--- Sayfa 1 ---
ZİHİNSEL VE BEDENSEL İYİLEŞME
•
•
BİLİNÇALTININ
•
•
• •
GUCU
DÜŞÜNCELERİNİZİ DEĞİŞTİRİRSENİZ
KADERİNİZİ DE DEĞİŞTİRİRSİNİZ
JOSEPH MURPHY
^YAZARIN
HfÇ YAYINLANMAMIŞ
YORUMUYU
Korİdor i

--- Sayfa 2 ---
• Neden bir insan üzgünken diğeri mutludur?
• Neden bir insan korkal< ve endişeliyken diğeri inanç ve
güven doludur?
• Neden bir insan amansız olduğu söylenen bir hastalıktan
kurtulurken diğeri iyileşemez?
• Neden bir insanın güzel, lüks bir evi varken diğeri derme
çatma bir yerde yaşamak zorundadır?
• Neden bir insan tam bir başarı örneğiyken diğeri sefil
haldedir?
• Neden bir konuşmacı ilgi çekici ve son derece popülerken,
diğeri sıradan ve sönüktür?
• Neden bir insan işinde ya da mesleğinde bir dehayken,
diğeri hayatı boyunca hiçbir şey yapmadan ya da
başarmadan düşe kalka yürümeye çalışır?
• Neden bu kadar fazla hoşgörülü ve ahlaklı insan zihnindeki
ve bedenindeki olumsuzlukların acısını çekiyor?
• Neden bir insan mutlu bir evlilik sürerken diğeri evliliğinde
mutsuzluk ve hayal kırıklığı yaşıyor?
Bu soruların yanıtı, bilinç ve bilinçaltınızın İşleyişinde
gizil olabilir mi?
Kesinlikle evet.
ISBN 978-605-4188-00-0
9 7 8 6 0 5 4 1 8 8 0 0 0

--- Sayfa 3 ---
! •
• •
BİLİNÇALTININ GUCU
Joseph Murphy
Çeviren: Aslı Şimşek

--- Sayfa 4 ---
K
K O R İ D O R Y A Y I N C I L I K - 1 0 5
ISBN: 978-605-4188-00-0
B İL İN Ç A L T IN IN G Ü C Ü
Joseph Murphy
Özgün Adı: TheP ow erofY ourS ubconsdousM ind
Copyright © Joseph Murphy
© Bu kitabın Türkiye'deki yayın hakları Telif Hakları Kanunu gereğince
Koridor Yayıncılık'a aittir.
Yayın yönetm eni: Erdem Boz
Editör: Zübeyde Abat
İngilizce aslından çeviren: Aslı Şimşek
Kapak tasarım ı: Yunus Karaaslan
Sayfa tasarım ı: Adem Şenel
Baskı & Cilt: Umut Matbaacılık, (0212 544 11 82) İstanbul
1. baskı: Koridor Yayıncılık, İstanbul, 2009
K KORİDOR YAYINCILIK
Telsiz Mah. 85. Sok. No.100
Dikllitaş-Zeytinburnu / İSTANBUL
Tel.
Faks.
E-posta
0212-546 86 32/39-46-57
0212-546 86 64/65
lnfo@koridoryaylncilik.conri.tr
Genel Dağıtım: Y ELP A ZE D A Ğ IT IM
Tel. : 0212 546 86 57
Faks: 0212 546 86 64
E-posta
: info@yelpaze.com.tr

--- Sayfa 5 ---
içindekiler
Giriş...................................................................................................... 7
1. Bölüm
İÇİNİZDEKİ HAZİNE......................................................................... 17
2. Bölüm
ZİHİN NASIL ÇALIŞİR.......................................................................31
3. Bölüm
BİLİNÇALTININ MUCİZELER YARATMA GÜCÜ....................................51
4. Bölüm
ESKİ ÇAĞLARDA KULLANILAN ZİHİNSEL İYİLEŞME TEKNİKLERİ..........64
5. Bölüm
MODERN ÇAĞLARDA ZİHİNSEL İYİLEŞME TEKNİKLERİ.......................74
6. Bölüm
ZİHİNSEL TEDAVİDE PRATİK TEKNİKLER...........................................86
7. Bölüm
BİLİNÇALTI YAŞAMI ODAK ALIR..................................................... 102
8. Bölüm
İSTEDİĞİNİZ SONUÇLARI ELDE ETMENİN YOLLARI...........................111
9. Bölüm
BİLİNÇALTININ GÜCÜNÜ ZENGİNLİK İÇİN NASIL
KULLANIRSINIZ?............................................................................121
5

--- Sayfa 6 ---
10. Bölüm
ZENGİN OLMA HAKKINIZ..............................................................129
11. B ölüm
BAŞARI ORTAĞINIZ OLARAK BİLİNÇALTI........................................ 141
12. Bölüm
BİLİM ADAMLARI BİLİNÇALTINI NASIL KULLANIR?.........................156
13. B ölüm
BİLİNÇALTINIZ VE UYKUNUN MUCİZELERİ....................................168
14. Bölüm
BİLİNÇALTINIZ VE EVLİLİK SORUNLARI......................................... 178
15. Bölüm
BİLİNÇALTINIZ VE MUTLULUĞUNUZ............................................ 192
16. Bölüm
BİLİNÇALTINIZ VE UYUMLU İNSAN İLİŞKİLERİ................................202
17. Bölüm
BİLİNÇALTINIZI AFFEDİCİLİKTE NASIL KULLANIRSINIZ...................218
18. Bölüm
BİLİNÇALTI ZİHİNDEKİ ENGELLERİ NASIL ORTADAN KALDIRIR?......232
19. B ölüm
KORKUDAN KURTULMAK İÇİN BİLİNÇALTINIZI
NASIL KULLANIRSINIZ?................................................................246
2 0. Bölüm
SONSUZA DEK RUHEN GENÇ KALMANIN YOLLARI........................ 261
6

--- Sayfa 7 ---
Giriş
BU KİTAP HAYATINIZDA
NASIL MUCİZELER YARATABİLİR?
B ütün dünyada, hayatın tüm alanlarında, kadın-erkek herkesin
başına mucizelerin geldiğini gördüm. Siz de, bilinçaltınızın si­
hirli gücünü kullanmaya başladığınızda, mucizelerle karşılaşa­
bilirsiniz. Bu kitabın amacı, size alışageldiğiniz düşünce biçi­
minizin ve hayal gücünüzün kaderinizi nasıl oluşturduğunu ve
biçimlendirdiğini göstermektir. Bir insan bilinçahmda ne düşü­
nüyorsa, odur.
YANITLARI BİLİYOR MUSUNUZ?
Neden bir insan üzgünken diğeri mutludur? Neden bir insan zen­
ginliğin sefasını sürerken diğeri yoksul ve hüzünlüdür? Neden
bir insan korkak ve endişeliyken diğeri inanç ve güven doludur?
Neden bir insanın güzel, lüks bir evi varken diğeri derme çatma
bir yerde yaşamak zorundadır?
Neden bir insan tam bir başarı örneğiyken diğeri sefil halde­
dir? Neden bir konuşmacı ilgi çekici ve son derece popülerken,
diğeri sıradan ve sönüktür? Neden bir insan işinde ya da mesle­
ğinde bir dehayken diğeri hayatı boyunca hiçbir şey yapmadan
ya da başarmadan düşe kalka yürümeye çalışır?

--- Sayfa 8 ---
Neden bir insan amansız olduğu söylenen bir hastalıktan
kurtulurken diğeri iyileşemez? Neden bu kadar fazla hoşgörü­
lü ve ahlaklı insan zihnindeki ve bedenindeki olumsuzlukların
acısını çekiyor? Neden ahlaksız pek çok kişi başarılı, zengin ve
sağlıklı olup bunun keyfini çıkarıyor? Neden bir insan mutlu bir
evlilik sürerken diğeri evliliğinde mutsuzluk ve hayal kırıklığı
yaşıyor?
Bu soruların yanıtı, bilinç ve bilinçaltınızın işleyişinde gizli
olabilir mi?
Kesinlikle evet.
B u KİTABIN YAZILMA NEDENİ
Beni bu kitabı yazmaya iten şey, bu ve benzeri sorulara ilişkin
keşfettiğim yanıtları başkalarıyla paylaşma konusundaki güçlü
isteğimdi. Zihnimizin temel gerçeklerini olabildiğince basit bir
dille açıklamaya çalıştım. Hayatımızın ve zihnimizin temel ve
önemli yasalarını günlük dili kullanarak açıklamanın mümkün
olduğuna inanıyorum. Bu kitabın dilinin günlük gazetelerde, sü­
reli yayınlarda, ofiste, evde ve günlük faaliyetlerde kullandığı­
nız dilden farklı olmadığını göreceksiniz.
Kitabı dikkatle okumanızı ve ana batlarıyla verilen teknik­
leri uygulamanızı istiyorum. Bunu yapmanız halinde, sizi kafa
karışıklığından, üzüntüden, melankoliden ve başarısızlıktan
kurtaracak, mucizeler yaratan bir güç bulacağınıza yürekten
inanıyorum. Bu sizi olmanız gereken yere götürecek, yaşadığı­
nız zorluklara çözüm bulacak, duygusal ve fiziksel sınırlarını­
zı aşmanızı sağlayacak; sizi özgürlüğe, mutluluğa ve iç huzura
giden yola taşıyacak. Bilinçaltınızın mucizeler yaratan bu gücü
sizi hastalıklardan kurtarabilir, yeniden canlı ve güçlü olmanızı
JOSEPH MURPHY

--- Sayfa 9 ---
sağlayabilir. îç güçlerinizi kullanmayı öğrenirken korkularını-
zm sizi tutsak eden kapısını açacak ve sonsuz özgürlüğü bulaca­
ğınız bir hayata başlayacaksınız.
MUCİZELER YARATAN GÜCÜN ORTAYA ÇIKMASI
Bilinçaltı güçlerimizin en büyük kanıtı, kişisel iyileşme olacak­
tır. Yıllar önce, tıpta sarkom adı verilen bir habisten bilinçaltımm
iyileştirici gücünü kullanarak kurtulmayı başardım. Beni bu güç
yarattı; hâlâ hayati fonksiyonlarımı koruyor ve yönetiyor.
O zamanlar uyguladığım teknik bu kitapta ayrıntılarıyla
açıklanıyor. Hepimizin bilinçaltının derinliklerinde gizli olan
Sınırsız İyileştirici Gücün varlığına inanmanın başkaları için de
yararlı olacağından eminim. Benden yaşça büyük bir doktor ar­
kadaşımın öğüdü sayesinde birden bütün organlarımı yaratan,
bedenimi şekillendiren, kalbimi çalıştıran yaratıcı zekanın, ken­
di ürünlerini iyileştirebileceğini fark ettim. Eski bir atasözü şöy­
le diyor: Doktor yaraya pansuman yapar; Tanrı onu iyileştirir.
MUCİZELER İSTEMEYİ BİLDİĞİNİZDE GERÇEKLEŞİR
İstemek; zihnin bilimsel olarak belirli bir amaca yönelmiş bilinç
ve bilinçaltı düzeylerinin uyumlu etkileşimidir. Bu kitap size içi­
nizdeki sınırsız gücü ortaya çıkarmanın ve hayatta istediklerini­
zi elde etmenin bilimsel yolunu gösterecek. Siz daha mutlu, dolu
dolu, zengin bir hayatı hak ediyorsunuz. Mucizeler yaratan bu
gücü kullanmaya başladığınızda, günlük hayatınızda ilişkileri­
nizin yoluna girdiğini, işle ilgili sorunlarınızın çözüldüğünü ve
aile içi ilişkilerinizin daha uyumlu hale geldiğini göreceksiniz.
Bu kitabı mutlaka birkaç kez okuyun. Bu harika gücün na­
sıl çalıştığını, içinizde gizli olan ilham ve bilgeliği nasıl ortaya
BİLİNÇALTININ Gücü

--- Sayfa 10 ---
çıkaracağınızı göreceksiniz. Bilinçaltınızı etkilemenin basit tek­
niklerini öğrenin. Sınırsız hâzineyi kullanmanın yeni bilimsel
yolunu takip edin. Bu kitabı dikkatle, ciddiyetle, severek oku­
yun. Size şaşırtıcı biçimde yardımcı olabileceğini kendinize ka­
nıtlayın. Kitap, hayatınızın dönüm noktası olabilir; bence ola­
caktır da...
HERKES İSTER
Etkin bir biçimde istediğini elde etmek mümkün müdür? Gün­
lük hayatınızın bir parçası olarak dilekte bulunmayalı ne kadar
zaman oldu? Acil durumlarda, tehlike ve sıkıntı anında, hasta­
lıkta, ölüm kapıyı çaldığında, dualar yüreğimizden ve dudakla­
rımızdan dökülmeye başlar.
Günlük haberleri takip edin. Bütün ülkedeki insanların
amansız bir hastalığa yakalanan çocuk, uluslararası barış ya da
bir çöken bir maden ocağında kapalı kalan madenciler için dua
ettiğini duyarsınız. Sonra, madenciler sağ salim dışarı çıktıkla­
rında, kurtarılmak için bekledikleri süre boyunca nasıl dua et­
tiklerini anlatırlar.
Dualar elbette sıkıntı anlarında imdadımıza yetişir. Ancak
onu yaşamımızın vazgeçilmez ve faydalı bir unsuru haline getir­
mek için neden sıkıntı anlarını bekliyoruz? Dileklerimiz, yürek­
ten istediğimiz sürece karşılık verir.
İnsanlar üzerinde yaptığım çalışmalar beni farklı yaklaşım­
lara götürdü. Dilemenin gücünü ben de kendi yaşamımda his­
settim. Ayrıca dilekleri gerçekleşen birçok kişiyle konuştum ve
çalıştım. Genellikle işin en zor tarafı, başka birine nasıl istekte
bulunacağını söylemektir. Sıkıntıda olan insanlar mantıklı dü­
şünmekte ve davranmakta zorluk çekiyorlar. Sorunları onları
JOSEPH MURI’HY
10

--- Sayfa 11 ---
boğuyor; dinleme ve anlama yeteneklerini engelliyor. Kolayca
uygulayabilecekleri bir formüle, basit ve net bir kalıba ihtiyaç
duyuyorlar.
BU KİTAP NEDEN ÖNEMLİ?
Bu kitabm en önemli özelliği, kolayca uygulanabilir olması.
Kitapta günlük hayatınızda rahatça uygulayabileceğiniz basit,
işe yarar teknikler ve formüller bulacaksınız. Bu basit süreçleri
dünyanın farklı yerlerinden pek çok kişiye öğrettim.
Kitapta anlatılanlar ilginizi çekecek, çünkü bunlar istediği­
niz şeylere karşın neden istemediğiniz şeylerle karşılaştığınızı
açıklıyor. Dünyanın her yerinde binlerce kez bana şu soru sorul­
du; “Neden o halde istediklerimi elde edemiyorum?” Bu kitapta,
bu yaygın şikayetin nedenlerini bulacaksmız. Bilinçaltmı yönet­
menin ve doğru yanıtları bulmanın yolları, bu kitabı sizin için
değerli kılarak sıkıntılı zamanlarınızda imdadınıza yetişmesini
sağlayacak.
NEYE İNANIYORSUNUZ?
Birçok kişinin düşündüğünün aksine, bir insanın istediğine ka­
vuşmasını sağlayan şey, inandığı şey değildir. Bireyin bilinçaltı,
o kişinin zihnindeki tabloya ya da düşünceye karşılık verdiğin­
de, dilekleri gerçekleşir. Bu inanç yasası, bütün dünyadaki din­
lerin gizli ilkesidir. Onların psikolojik gerçekliğinin arkasında
yatan saklı nedendir.
Budistler, Hıristiyanlar, Müslümanlar ve Yahudiler, inançla­
rı arasındaki büyük farklara rağmen, dualarının karşılığını alır­
lar. Bu nasıl olabilir? Yanıt, bunun nedeninin belirli bir inanç,
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
11

--- Sayfa 12 ---
din, İlişki, ritüel, tören, formül, liturji, enkarnasyon, kurban ya
da bağışlarla ilgili olmamasıdır. Bu inanç zihinsel kabul ya da
açıklıkla ilgilidir.
Hayatın yasası, inanç yasasıdır. înanç, zihinde düşünce gibi
algılanabilir. Kişi düşündükçe, hissettikçe ve inandıkça, zihni­
nin ve bedeninin durumu ile koşullan da ona göre belirlenir. Ne
yaptığınızı ve neden yaptığınızı anlamaya dair geliştirilmiş bir
teknik ya da metodoloji, hayattaki bütün iyi şeylere yönelik bi­
linçaltı bir farkındalığın oluşmasına yardım edecektir. İşin özün­
de; kişinin dilekleri karşılık bulduğunda, yüreğinin arzulan da
gerçekleşir.
DİLEMEK ARZU ETMEKTİR
Herkes sağlık, mutluluk, güvenlik, zihinsel huzur ve doğruluk
arzular. Ama kaçımız bütün bu hedeflere ulaşabiliriz? Bir profe­
sör geçenlerde şunu itiraf etti: “Zihinsel yapımı değiştirir, duy­
gusal yaşantımı yeniden yönlendirirsem, kalbimin çok daha iyi
bir duruma geleceğini biliyorum. Bunu biliyorum. Sorun şu; Bil­
diğim hiçbir teknik, süreç ya da modus operandi* yok. Zihnim,
sorunlarım üzerinde dönüp duruyor; kendimi hüsrana uğramış,
mutsuz, yenilmiş hissediyorum.”
Bu profesör sağlığının mükemmel olması için arzıt duyu­
yordu. İhtiyacı olan şey, zihninin nasıl çalıştığını bilmekti. Bu
onun arzusunun gerçekleşmesini sağlayacaktı. Bu kitapta anla­
tılan tedavi yöntemlerini uygulayarak sağlıklı ve mükemmel bir
birey oldu.
JOSEPH MURPHY
Yol, yöntem. (Çev.N.)
12

--- Sayfa 13 ---
ZA M A N BÜTÜN BİREYLER İÇİN ORTAKTIR
Bilinçaltının mucize yaratan güçleri sizden, benden, dünyadan
önce de vardı. Hayatın ezeli ve ebedi büyük gerçekleri ve ilkeleri
bütün dinlerin ötesindedir. Size, bu düşünceleri akıldan çıkar­
mayarak, kitap boyunca bu harika, sihirli, etkili gücün üzerinde
durmanızı öneriyorum. Bu güç zihinsel ve fiziksel yaralarınızın
iyileşmesini sağlayacak, korkulardan arınmış zihninize özgür­
lük tanıyacak, sizi yoksulluğun, başarısızlığın, üzüntünün, yok­
sunluğun ve hayal kırıklığının kısıtlamalarından kurtaracaktır.
Tek yapmanız gereken, elde etmek istediğiniz güzelliklerle
zihinsel ve duygusal olarak bütünleşmektir. Bilinçaltının yara­
tıcı güçleri buna göre tepki verecektir. Hemen bugün bunu yap­
maya başlayın. Bırakın hayatınızda mucizeler gerçekleşsin! Gün
aydınlanana ve gölgeler dağılana kadar devam edin.
BİLİNÇALTİNIZ KARANLIK BİR ODADIR
Bilinçaltınız sizin büyük karanlık odanızdır. Dışarıdaki hayatı­
nızın geliştiği gizli yerdir.
Bu nedenle sizi siz yapan şey; adınız, giysileriniz, anne
babanız, mahalleniz ya da kullandığınız otomobil değildir. Siz
yeraltmdaki o karanlık odanızda şekillenen inançlarınızdan olu­
şuyorsunuz. Ahlaki anlamda, bilinçaltınız tamamen tarafsızdır;
bir alışkanlığı, dünyanın iyi mi yoksa kötü mü gördüğünü umur­
samaz. Bu nedenle, bilinçaltımıza, yani karanlık odaya olumsuz
düşünceler düştüğünde, bu karanlık düşüncelerin günlük dene­
yim ve ilişkilerimizde ifade bulduğunu görüp şaşırırız. İşin ger­
çeği, başımıza gelen hemen her şeyde bizim rolümüz vardır.
Dünyanızı değiştirmek istiyorsanız, zihninizi değiştirmeli­
siniz; içten dışa doğru... Ancak eğer bu karanlık oda kavramını
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
13

--- Sayfa 14 ---
kabul ederseniz, bu süreç hakkında duygulardan arındığınızı
mutlulukla görebilirsiniz. Bu fikri benimsediğinizde, hayatını­
zı değiştirmenin çok zor bir mücadele olmadığını göreceksiniz.
Var olan zihinsel imgeleri yenileriyle değiştirmek için ne kadar
çaba sarf etmek gerekebilir ki? Bu anlayış, sizin için de olumlu
ve kolay bir değişim sürecinin başlangıcı olabilir.
Hayatınızın ilk günlerinden itibaren size aşılanan inanç ve
eğilimlerin hâlâ sizinle olduğunu ve hayatınızı yönlendirip et­
kileme gücüne sahip olduğunu öğrendiğinizde şaşırabilirsiniz.
Hepimizin çocukluktan gelen ve uzun süre önce unuttuğumuz
inanç ve fikirleri vardır. Bunlar bilinçaltına ait karanlık odanın
derinliklerinde saklıdır. Bunu bilmek, neden düşüncelerimizi
sağlıklı bir biçimde değerlendirme zamanının geldiğini göste­
recektir.
Örneğin, bir vantilatörün yanında oturduğunuzda boynunu­
zun tutulacağına inanırsanız, bilinçaltmız boynunuzun tutulma­
sını sağlayacaktır. Bu rahatsızlığa neden olan şey, vantilatörün
yüksek frekansta zararsız enerji molekülleri yayması değil, sizin
büyük inançlarınızdır. Vantilatör zararsızdır.
İşyerinizde biri hapşırdığı için soğuk algınlığına yakalana­
cağınızdan korkarsanız, korkunuz zihninizin bir hareketi hali­
ne gelerek beklediğiniz, korktuğunuz, inandığınız şeyi yaratır.
Ofisteki diğer kişilerin soğuk algınlığına yakalanmadığını gö­
rürsünüz, çünkü onlar buna inanmamışlardır. Sağlıklı olacakla­
rım düşünmüşlerdir.
Job demiş ki: Korktuğum ne varsa başıma geldi.
Öte yandan, mucizevi iyileştirici gücün nereden geldiği­
ni düşünüyorsunuz? Aynı bilinçaltından... Karanlık odanızı
önemli gerçeklerle doldurursanız, dış resimleriniz bunları yan­
sıtacaktır. Bilinçaltmız bu gerçekleri kabul eder ve sağlıklı, hu­
JOSEPtI MURPHY
U

--- Sayfa 15 ---
zurlu olmanız için uğraşır. Bir elmanın kanınıza karışması gibi,
bu düşünceler zihninize yerleşir ve hayatınızı etkiler. Yürümeyi,
yüzmeyi, dans etmeyi ve piyano çalmayı da bu şekilde öğrenir­
siniz. Bir düşünceyi sık sık tekrarlarsanız, bir süre sonra bu sizin
bir parçanız haline gelir. Bu, daha üstün bir prensibe uymaktır.
Benzin, arabanızı çalıştırmaz. Önce buhar haline gelmesi, güç
kazanmadan önce değişmesi gerekir. Zihniniz de, dünyanızı ol­
masını istediğiniz yere getirmeden önce değişmelidir.
İyileşmenin yanı sıra, bilinçaltı karanlık odanız, zenginli­
ğinizin de üretildiği yerdir. İşin anahtarı, hayatınızda bolluk ve
bereket görmeden önce bilinçaltmızı zenginleştirmektir.
Zihin yasalarını öğrenmeye başladığınızda şuna inanacak­
sınız: Ekonomik durumlardan, borsanın iniş çıkışlarından, bu­
nalımdan, grevlerden, savaşlardan, diğer durum ve koşullardan
bağımsız olarak siz her zaman destek göreceksiniz. Bunun ne­
deni, bilinçaltınıza zenginlik fikrinizi ve ihtiyaçlarınızın karşı­
lanacağı düşüncesini iletmiş olmanızdır. Gizli zihninizi paranın
hayatınızda her zaman özgürce akacağına ve her zaman müthiş
bir bolluk olacağına ikna etmiş olacaksınız. Yarın devlet mali
bir çöküş yaşasa ve bütün holdingleriniz batsa da, siz zenginliği
çekecek ve gözetileceksiniz.
Bilinçaltı karanlık odanız harika yeni fikirlerle doludur; bu
yüzden eskilerin yerine yenileri koymaktan çekinmenize gerek
yok. Bir an önce doğru, güzel ve değerli şeyleri düşünmeye baş­
layın, etrafınızda bunları göreceksiniz. Her şey başlangıçta iyi
niyetle yaratıldı, siz de eylemlerinizde öyle yapmalısınız. Bunu
yapmak size düşünceleriniz konusunda yeni ve sağlıklı bir ba­
kış açısı kazandıracak; bundan sonra hiçbir etkiniz olmadığını
düşündüğünüz kötü tabloların kurbanı olmak zorunda kalmaya­
caksınız.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
15

--- Sayfa 17 ---
1Bölüm
İÇİNİZDEKİ HAZİNE
Bilinçaltınız hayatı odağına alır. Bu yüzden bilinç üzerine
durmalısınız. Bilincinizi doğru olan önermelerle besleyin.
Bilinçaltı alıştığınız zihinsel kalıpları tekrar edecektir.
Elinizin altında sınırsız bir zenginlik var. Bunları elde etmek
için yapmanız gereken tek şey, zihinsel gözlerinizi açmak ve içi­
nizdeki sınırsız hâzineyi görmek. Kendi içinizde güzel, keyifli,
bereketli bir yaşam sürmek için gereksinim duyduğunuz her şeyi
bulabileceğiniz bir depo bulunmakta.
Birçok kişi kendi potansiyelini kullanamaz çünkü içindeki
Sınırsız Zeka ve sevgi deposunun varlığından haberdar değildir.
Oysa istediğiniz her şeyi oradan çekip alabilirsiniz.
Mıknatıslı bir demir parçası, kendi ağırlığının on iki katını
kaldırabilir. Ancak bu demir parçasının mıknatıs özelliğini alır­
sanız, bir kuş tüyünü bile kaldıramaz.
Aynı şekilde, iki tür insan vardır. Mıknatıslanmış kişiler
güven ve inançla doludur. Başarılı olmak ve kazanmak için doğ­
duklarını bilirler.
Diğerlerinin ise mıknatıs özelliği yoktur. Onlar korku ve
kuşkuyla doludurlar. Bir fırsatla karşılaştıklarında, “Ya başarısız
17

--- Sayfa 18 ---
olursam? Para kaybedebilirim. İnsanlar benimle dalga geçerler.”
diye düşünürler. Bu tür insanlar hayatta pek fazla ilerleyemez­
ler. İlerlemekten duydukları korku, oldukları yerde saymalarına
neden olur.
Çağlar boyunca var olan önemli sırrı keşfeder ve kullanırsa­
nız, siz de mıknatıslanmış biri haline gelebilirsiniz.
ÇAĞLARIN ÖNEMLİ SIRRI
Diyelim ki biri size çağların en önemli sırrının ne olduğunu
sordu. Ne cevap verirdiniz? Atom enerjisi mi? Gezegenler arası
seyahat mi? Kara delikler mi? Hayır, bunların hiçbiri değil. Öy­
leyse en önemli sır nedir? Bunu nerede bulabiliriz? Bunu nasıl
anlayabilir ve eyleme dökebiliriz?
Cevap son derece basit. En büyük sır, bilinçaltınızda bulu­
nan ve mucizeler yaratan muhteşem güçtür. Burası insanların
en son bakacağı yerc/ir; bu yüzden pek çok kişi bu sırrı keşfe-
demez.
BİLİNÇALTININ MUHTEŞEM GÜCÜ
Bilinçaltınızm gizli gücüyle bağlantıya geçmeyi ve bu gücü or­
taya çıkarmayı öğrendiğinizde, hayatınıza daha fazla güç, zen­
ginlik, sağlık, mutluluk ve keyif katabilirsiniz.
Bu gücü kazanmaya çalışmanıza gerek yok. Ona zaten sa­
hipsiniz. Ancak kullanmayı öğrenmeniz gerekecek. Bu gücü
hayatınızın bütün alanlarında kullanmak için de onu çok iyi an­
lamalısınız.
Bu kitapta açıklanan basit teknik ve süreçleri takip eder­
seniz, gerekli bilgi ve anlayışa sahip olabilirsiniz. Yeni bir ışık
size ilham verebilir; umutlarınıza kavuşmanızı ve hayallerini­
JOSEPH MURPHY
18

--- Sayfa 19 ---
zi gerçeicleştirmenizi sağlayacak yeni bir güç tcazanabilirsiniz.
Hayatınızı İliç olmadığı kadar güzel, zengin ve değerli kılmaya
karar verin, yeter.
Bilinçaltmızm derinliklerinde Sınırsız Bilgelik, Sınırsız
Güç ve ihtiyaçlarınıza karşılık verecek malzeme saklıdır. Bunlar
kendilerini geliştirmenizi ve ifade etmenizi beklemektedir. Eğer
zihninizin derinliklerinin bu potansiyellerini keşfetmeye başlar­
sanız, bunlar dış dünyada kendini göstermeye başlayacaktır.
Siz yeni fikirlere ve düşüncelere açık birisiniz; bilinçaltı­
nızda saklı olan Sınırsız Zeka da her an ve her noktada bilmeniz
gereken her şeyi size sunacaktır. Yeni düşünce ve fikirleri algı­
layabilir, yeni icatlar ortaya çıkarabilir, yeni keşiflerde buluna­
bilir, yeni sanat eserleri yaratabilirsiniz. Bilinçaltınızda bulunan
Sınırsız Zeka, yepyeni ve harika bilgi türlerine erişiminize yar­
dımcı olacaktır. Bunun gerçekleşmesine izin verdiğinizde, size
kendinizi kusursuz bir şekilde ifade etmeniz ve hayatta bulun­
manız gereken yere gelmeniz için yol açacaktır.
Bilinçaltmızm bilgeliği sayesinde ideal eşi kendinize çeke­
bilir, aynı zamanda doğru iş ortağını bulabilirsiniz. Bu size ge­
reksinim duyduğunuz paraya nasıl kavuşacağınızı gösterebilir,
yüreğinizin istediklerini yapmak için maddi özgürlük sağlaya­
bilir.
Düşünce, duygu, güç, ışık, sevgi ve güzelliğin bu iç dünya­
sını keşfetmek en doğal hakkınızdır. Bu güçler görünmez olsa
da kuvvetli ve etkilidir. Bilinçaltınızda her sorunun çözümünü
ve her sonucun nedenini bulabilirsiniz. Bu gizli güçleri ortaya
çıkarmayı öğrendiğinizde, bolluk, güvenlik, keyif ve egemenlik
içinde ilerlemeniz için gerekli olan güç ve bilgeliğe sahip olabi­
lirsiniz.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
19

--- Sayfa 20 ---
Bilinçaltının gücünün eli kolu bağlı halde oturan insanla­
rı bu durumdan kurtardığına, onları yeniden sağlıklı, canlı ve
güçlü kıldığına tanık oldum. Zihinleri onların dünyaya açılıp
mutlu, sağlıklı ve keyifli olmalarını sağlıyordu. Bilinçaltınızda,
zihninizi sıkıntılardan kurtaracak ve kınlan kalbinizi iyileştire­
cek mucizevi, tedavi edici bir güç var. Bu, tüm maddi ve fiziksel
sınırları aşmanızı sağlayacak.
ÇALIŞMA İLKESİNİN GEREKLİLİĞİ
Eğer herhangi bir alanda ilerlemek istiyorsanız, atmanız gereken
bir ilk adım var. Uygulama açısından evrensel olan bir çalışma
prensibini keşfetmelisiniz. Bilinçaltınızın faaliyeti konusunda
yetkinlik kazanmadan önce, onun prensiplerini anlamalısınız.
Bundan sonra, elde edeceğiniz sonuçları bilerek güçlerini kul­
lanabilirsiniz. Bu güçleri belirli amaç ve hedeflerinize ulaşmak
için değerlendirebilirsiniz.
Yıllardır kimyager olarak çalıştım. Eğitimimin başlarında
öğrendiğim ilk şeylerden biri, iki hidrojen ve bir oksijen atomu
birleştirildiğinde su elde edildiği idi. Ara sıra ya da çoğunlukla
değil, her zaman böyle oluyordu. Bir oksijen atomu ile bir karbon
atomunu birleştirdiğinizde, zehirli bir gaz olan karbon monoksit
ortaya çıkıyordu. Ancak buna bir oksijen atomu daha eklendi­
ğinde elde edilen karbon dioksit hayvanlar için zararsız, bitkiler
için ise hayati derecede önemli bir gazdı. Bu gerçekler evrensel­
dir ve değiştirilemez. Bunlara prensipler adını veriyoruz.
Kimya, fizik ve matematiğin prensipleri işleyiş bakımından
bilinçaltınm prensiplerinden farklı değildir. Kimyasal ve fiziksel
güçleri kullanmak isterseniz, bu alanlardaki prensipleri öğren­
meniz gerekir. Bilinçaltınızın gücünü kullanmak istiyorsanız,
onun da prensiplerini öğrenmelisiniz.
JOSEPH MURPHY
20

--- Sayfa 21 ---
Genel olarak kabul gören bir prensibi ele alalım. Su, kendi
seviyesini kendi belirler. Bu, evrensel bir prensiptir. Her yerde ve
her zaman su için geçerlidir. Bütün sıvılar da su gibi davranır.
Eski Mısırlılar bu prensibi biliyorlardı. Büyük piramitlerin
temelini kusursuz bir seviyede atmak için bundan yararlandılar.
Günümüzde de mühendisler, sulama sistemlerinden hidroelekt­
rik güç istasyonuna kadar her şeyi planlarken, bu prensibi esas
alıyor.
Ya da başka bir prensibe bakalım. Isınan madde genle­
şir. Bu da her yerde, her zaman, her koşulda geçerlidir. Isıttı­
ğınız bir parça çelik genleşir; bu çeliğin Çin’de, İngiltere’de,
Hindistan’da ya da yörüngedeki bir uzay istasyonunda olması
önemli değildir.
Isınan madde genleşir. Bu evrensel bir gerçektir. Bilinçaltı-
nıza yansıttığınız her sonuç da uzayın ekranında koşul, deneyim
ya da olay olarak ifade edilir.
İstediğiniz şeyi elde edersiniz; çünkü bilinçaltınız bir pren­
siptir; prensip derken bir şeyin işleyiş biçimini kastediyordum.
Örneğin elektriğin önemli bir prensibi, yüksekten düşüğe doğ­
ru bir potansiyelle çalışmasıdır. Bir lambayı açtığınızda ya da
elektrikli ocağı yaktığınızda, elektriğin prensibini değiştirmez­
siniz. Prensibi sadece kullanırsınız. Doğayla işbirliği yaparak,
insanlığa sayısız yarar sağlayacak, muhteşem icat ve keşifleri
hayata geçirebilirsiniz.
Bilinçaltınız bir prensiptir. İnanç yasasına göre işler. İnan­
cın ne olduğunu, neden ve nasıl çalıştığını bilmeniz gerekir.
Zihnin yasası, inancın yasasıdır. Bu zihnin çalışma biçimi­
ne, inancın kendisine inanmak demektir. Zihninizin inancı, zih­
ninizin düşüncesidir; başka hiçbir şey değildir.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
21

--- Sayfa 22 ---
Yaşadığınız deneyimler, olaylar; içinde bulunduğunuz ko­
şullar ve eylemler düşüncelerinize tepki olarak bilinçaltınız ta­
rafından üretilir. Şunu unutmayın; sonuçlan ortaya çıkaran şey,
inanılan şey değil, zihninizdeki inançtır. İnsanlığın başına dert
olan yanlış inançları, fikirleri, batıl inançları ve korkuları kabul
etmekten vazgeçin. Hayatın asla değişmeyen ezeli ve ebedi ger­
çek ve doğrularına inanmaya başlayın. Daha ileriye gitmenin,
daha yükseklere çıkmanın yolu budur.
Bu kitabı okuyup burada açıklanan bilinçaltının ilkelerini
inançla uygulayanlar, kendileri ve başkaları için bilimsel ve etkin
bir şekilde isteklerine kavuşacaktır. İstediğinizi evrensel eylem
ve tepki yasasına göre alınır. Düşünce, yeni başlayan eylemdir.
Tepki, bilinçaltmdan gelen ve düşüncenizin doğasıyla eşleşen
yanıttır. Zihninizi uyum, sağlık, huzur, iyi niyet kavramlarıyla
doldursanız, hayatınızda mucizeler gerçekleşir.
İnandığınız şey doğru veya yanlış da olsa sonuç elde edersiniz.
Bilinciniz zihninizdeki düşünceye yanıt verir. Zihninizdeki
düşünceyi bir inanç olarak kabul edin, bu kadan bile yeterli
olacaktır.
Bilinçaltınızı yeniden tasarlayarak kendinizi yeniden
yaratabileceğinizden emin olabilirsiniz.
ZİH N İN İKİLİĞİ
Sadece bir zihniniz var; ancak bu tek zihin birbirinden farklı
ve karakteristik iki işlevsel bölüme sahiptir. İkisini birbirinden
ayıran sınır, zihin bilimi öğrencileri tarafından iyi bilinir. Zihnin
iki işlevi birbirinden tamamen farklıdır. İkisinin de ayrı katkı ve
güçleri vardır.
JOSEPH MURPHY
22

--- Sayfa 23 ---
Zilinin il<i işlevini birbirinden ayırt etmek için pek çok isim
kullanılır. Bunlar arasında öznel (objektif) ve nesnel (sübjektif)
zihin, bilinç ve bilinçaltı, uyanık ve uyuyan zihin, yüzeysel ve
derin benlik, istemli ve istemsiz zihin, erkek ve dişi zihin sayıla­
bilir. Bütün bunlar, içlerinde barındıkları anlam ne olursa olsun,
bu ikiliğin kanıtıdır.
Kitap boyunca ben zihnin ikili doğasını anlatmak için biHnç
ve bilinçaltı sözcüklerini kullanıyorum. Eğer size başka terimler
daha kolay geliyorsa, bunları kullanabilirsiniz. Önemli başlan­
gıç noktası, zihnin ikili doğasını fark etmek ve tanımaktır.
BİLİNÇ VE BİLİNÇALTI
Zihnin iki işlevini anlamaya başlamanın en iyi yolu, onu bir bah­
çe olarak düşünmektir. Siz de bahçıvansınız. Bütün gün boyunca
bilinçaltmıza düşünce tohumları ekiyorsunuz. Çoğunlukla bunu
yaptığınızın farkında bile değilsiniz; çünkü tohumların temelin­
de alışageldiğiniz düşünme biçimi var. Bilinçaltmıza tohum ek­
tikçe, bedeninizde ve çevrenizde ekinleri biçersiniz.
Bilinçaltmızı, iyi ya da kötü bütün tohumların filizlenip ser­
pileceği zengin bir toprak yatağı olarak düşünün. Dikenli bitki
ekerseniz, üzüm toplayabilir misiniz? Devedikeni ekerseniz, in­
cir elde edebilir misiniz? Her düşünce bir neden, her koşul bir
sonuçtur. Bu nedenle düşüncelerinizin kontrolünü ele geçirme­
niz bu kadar önemlidir. Ancak bu şekilde yalnızca istenen koşul­
ların ortaya çıkmasını sağlayabilirsiniz.
Şimdi huzur, mutluluk, doğru eylem, iyi niyet, başarı ve re-
tah düşünceleri ekmeye başlayın. Bu nitelikler üzerinde sessizce
ve inançla düşünün. Bunları bilinç ve mantığınızla kabul edin.
Bu harika düşünce tohumlarını zihninize ekmeye devam edin;
muhteşem bir ekin biçeceksiniz.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
23

--- Sayfa 24 ---
Zihniniz doğru düşündüğünde, gerçeği anladığınızda, bi­
linçaltınızda depolanan düşünceler yapıcı, uyumlu ve huzurlu
olduğunda, bilinçaltınızın sihirli gücü buna karşılık verecektir.
Ortaya uyumlu koşulların, güzel bir çevrenin ve her şeyin en iyi­
sinin çıkmasını sağlayacaktır. Düşünce süreçlerinizi kontrol et­
meye başladığınızda, her türlü sorun ve zorlukta bilinçaltınızın
güçlerini kullanabilirsiniz. Her şeyi yöneten sınırsız güç ve her
şeye yeten yasayla bilinçli bir biçimde işbirliği yapabilirsiniz.
Çevrenize bakın. Nerede yaşarsanız yaşayın, nasıl bir top­
lumun parçası olursanız olun, insanların çoğunluğunun dış
dünyada yaşadığını görürsünüz. Daha aydın olanlar ise daha
çok iç dünyalarıyla ilgilenmektedirler. Onlar, iç dünyanın dış
dünyayı yarattığını fark etmişlerdir; bunu siz de fark edeceksi­
niz. Düşünceleriniz, duygularınız ve hayalleriniz, deneyimle­
rinizin düzenleyici prensipleridir. Tek yaratıcı güç, iç dünyadır.
İfade dünyanızda bulduğunuz her şey, sizin tarafınızdan zih­
ninizin iç dünyasında, bilinçli ya da bilinçdışı olarak yaratıl­
mıştır.
Bilinç ve bilinçaltınızın etkileşimi hakkındaki gerçeği öğ­
rendikten sonra, bütün hayatınızı değiştirebilirsiniz. Dış ko­
şulları değiştirmek istiyorsanız, nedeni değiştirmelisiniz. Bir­
çok kişi, koşul ve durumları, bu koşul ve durumların üzerinde
çalışarak değiştirmeye uğraşır. Bu büyük bir zaman ve emek
kaybıdır. Koşulların bir nedenden kaynaklandığını göremezler.
Hayatınızdaki uyumsuzluklardan, kafa karışıklıklarından, yok­
sunluklardan ve sınırlamalardan kurtulmak istiyorsanız, nedeni
ortadan kaldırmalısınız. Bu neden, bilinçaltımzı kullanma biçi­
miniz ve bilinçaltınızda teşvik ettiğiniz düşünce ve imgelerdir.
Nedeni değiştirirseniz, sonucu da değiştirebilirsiniz. Bu kadar
basit.
JOSEPH MURPHY
lU

--- Sayfa 25 ---
Hepimiz sınırsız bir zenginliicler denizinde yaşıyorıı/. Uı
linçaltınız, bilinçli düşüncelerinize karşı çok hassastır. Hu bi
linçli düşünceler, bilinçaltınızın Sınırsız Zekasının, bilgeliğinin,
yaşamsal güçlerinin ve enerjilerinin aktığı matrisi oluşturur. Bu
matrisi daha olumlu bir yönde oluşturursanız, sınırsız enerjileri
kendi lehinize çevirebilirsiniz.
Bu kitabm her bölümü, zihnin yasalarını nasıl kullanaca­
ğınız konusunda somut ve belirli örnekler sunmaktadır. Bu tek­
nikleri kullanmayı öğrendiğinizde hayatınızda yoksulluk yerine
bolluk, boş inançlar ve cahillik yerine bilgelik, iç çekişmeler
yerine huzur, başarısızlık yerine, başarı, karanlık yerine ışık,
uyumsuzluk yerine uyum, korku yerine inanç ve güven olacak.
Bundan daha büyük bir nimet olabilir mi?
Birçok önemli bilim adamı, sanatçı, şair, şarkıcı, yazar ve
mucit, bilinç ve bilinçaltının işleyişini çok iyi anlamaktadır. On­
lara, hedeflerine ulaşmalarım sağlayan gücü veren de budur.
Büyük tenor Enrico Caruso bir keresinde sahne korkusu ya­
şamıştı. Yoğun korkunun neden olduğu spazmlar boğaz kasla­
rını sıkıyordu. Ses telleri felç olmuş, kullanılmaz hale gelmişti.
Kostümü giymiş bir halde, yüzü ter içinde, sahnenin arkasında
dikiliyordu. Oysa o dakikalarda sabırsızca bekleyen binlerce ki­
şilik seyircinin önüne çıkıp şarkı söylemesi gerekiyordu.
Titreyerek, “Şarkı söyleyemem.” dedi. “Bana gülecekler.
Kariyerim bitecek.”
Soyunma odasına gitmek üzere geri döndü. Sonra birden
durup bağırdı. “Küçük Ben, içimdeki Büyük Ben’i boğmaya ça­
lışıyor!”
Yeniden sahneye doğru döndü ve dimdik durdu. “Çık bu­
radan!” diye emretti. Küçük Ben’, kastederek. “İçimdeki Büyük
Ben şarkı söylemek istiyor.”
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
25

--- Sayfa 26 ---
Caruso, Büyük Ben ile bilinçaltının sınırsız güç ve bilgeli­
ğini kastediyordu. Bağırmaya başladı: “Çık! Çık dışarı! Büyük
Ben şarkı söyleyecek.”
Bilinçaltı buna içindeki yaşamsal güçleri serbest bırakarak
karşılık verdi. Caruso, çağrısının karşılığını alınca sahneye çıktı
ve şarkısını şahane bir biçimde seslendirdi. Dinleyenler büyü­
lenmişlerdi.
Şimdiye kadar öğrendiklerinize dayanarak, Caruso’nun
zihnin iki aşamasını, bilinci - yani rasyoneli (ussal) - ve bilin-
çahmı - yani irrasyoneli (usdışı) - anlayabildiğini görebilirsi­
niz. Bilinçaltınız tepkiseldir. Düşüncelerinizin doğasına kar­
şılık verir. Bilinciniz (Caruso’nun Küçük Ben’i) korku, endişe
ve üzüntüyle dolu olduğunda, bunların bilinçahınızda (Büyük
Ben) yarattığı olumsuz duygular ortaya çıkar. Panik, kötü his­
ler ve umutsuzlukla bilincinizi istila ederler. Böyle bir durum­
da siz de ünlü Caruso’nun yaptığını yapabilirsiniz. Zihninizin
derinliklerinde ortaya çıkan irrasyonel duygularla olumlu ve
otoriter bir biçimde konuşabilirsiniz. Şöyle diyebilirsiniz: “Du­
run. Sessiz olun. Kontrol bende. Bana itaat etmelisiniz. Benim
emirlerime tabisiniz. Ait olmadığınız bir yere zorla giremez­
siniz.”
Derinlerdeki benliğinizin irrasyonel hareketine karşı otori­
ter bir biçimde ve inanarak konuştuğunuzda, olacakları görüp
çok şaşıracaksınız. Zihniniz uyum ve huzura kavuşacak. Bilin-
çaltınız, bilince bağlı ve özneldir.
G ö z e ç a r p a n f a r k l a r v e İş l e y İş b İç İm l e r İ
Bilinç, bir geminin rotacısı ya da kaptanı gibidir. Gemiyi o yö­
netir. Motor odasındaki kişilere komutlar gönderir. Bu kişiler sı­
JOSEPH MURPHY
26

--- Sayfa 27 ---
rayla kazanları, aletleri, ölçüleri vb. kontrol ederler. Motor oda-
sındakiler nereye gittiklerini bilmezler; sadece komutları yerine
getirirler. Eğer kaptan pusulaya, sekstanta ya da diğer aletlere
bağlı bulgularına dayanarak hatalı ya da yanlış talimatlar ve­
rirse, kayalara bindirebilirler. Kontrol ve sorumluluk kaptanda
olduğu için, motor odasmdakiler ona itaat ederler. Kaptan ne
yaptığım bilmek durumunda olduğundan, mürettebat onunla
tartışmaz, yalnızca onun emirlerine uyar.
Kaptan gemisinin efendisidir ve istekleri yerine getirilir.
Aynı şekilde, bilinciniz de geminizin - yani bedeninizin, çev­
renizin ve ilişkilerinizin - kaptanı ve efendisidir. Bilinçaltınız,
ona bilinçaltınızın inandıklarını ve doğru kabul ettiklerini esas
alarak verdiğiniz emirlere uyar. Emirleri ve bunların temelini
sorgulamaz.
Eğer kendinize sürekli, “Buna param yetmez.” diyorsanız,
bilinçaltınız sözünüzü dinler. İstediğiniz şeyi alabilecek durum­
da olmayacağınıza inanır. Siz, “O arabaya, tatile, eve param
yetmez” demeye devam ettikçe, bilinçaltınızın emirlerinize uya­
cağından emin olabilirsiniz. Hayatınız boyunca bütün bunların
yoksunluğunu çeker ve koşulların bunu gerektirdiğine inanırsı­
nız. Bu koşulları olumsuz, reddedici düşüncelerinizle sizin biz­
zat yarattığınızı fark etmezsiniz.
Geçen Noel’de, Güney Kaliforniya Üniversitesi’nde öğren­
ci olan Nina W. adında genç bir kadın, Beveıiy Hill’te şık bir
alışveriş merkezinde dolaşıyordu. İçi içine sığmıyordu. Tatilini
Buffalo, New York’taki ailesiyle birlikte geçirecekti.
Nina bir vitrinin önünden geçerken gözüne çok güzel bir
İspanyol derisi çanta takıldı. Çantaya hevesle baktı. Ama sonra
fiyat etiketini görüp içini çekti.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
27

--- Sayfa 28 ---
Kendi kendine, “Böyle pahalı bir çantaya asla param yet­
mez.” demek üzereydi.
Sonra konuşmalarımdan birinde söylediğim bir şeyi hatır­
ladı. “Olumsuz bir ifadeyi asla dile getirmeyin. Hemen tersine
çevirin. Böylece hayatınızda mucizelerin gerçekleştiğini göre­
ceksiniz.”
Vitrine bakarak, “O çanta benim.” dedi. “Satılık. Bunu zihin­
sel olarak kabul ediyorum; bilinçaltım da onu aldığımı görüyor.”
O gün ilerleyen saatlerde Nina veda yemeği için nişanlısıyla
buluştu. Nişanlısının kolunun altında çok şık bir hediye paketi
vardı. Nina paketi soluğunu tutarak açtı. Bu, sabahleyin baktığı
ve kendisinin olarak belirlediği güzel deri çantaydı. Zihnini bek­
lenti düşüncesiyle doldurmuştu. Sonra meseleyi, başarma gücü­
ne sahip olan derin zihnine aktarmıştı.
Daha sonra Nina bana şunları söyledi: “O çantayı alacak
param yoktu, ama şimdi çanta benim. Parayı ve ihtiyacun olan
her şeyi nerede bulacağımı öğrendim; bu, içimde bulunan ebedi­
yetin hazine sandığı.”
BİLİNÇALTI NASIL KARŞILIK VERİR
Birkaç ay önce, derslerime katılan Ruth A. adında bir kadından
mektup aldım. Şunları yazmıştı:
Yetmiş beş yaşında, ailesi dağılmış bir dulum. Küçük bir
emekli maaşı ve sosyal sigortamla tek başıma yaşıyordum.
Hayatım çok kısır ve umutsuz görünüyordu. Sonra sizin bi­
linçaltının güçleri hakkındaki konuşmanızı hatırladım. Fi­
kirlerin tekrar, inanç ve umut yoluyla bilinçaltına aktarıla­
bileceğini söylemiştiniz. Bu doğru olabilir miydi? Denemeye
karar verdim. Kaybedecek hiçbir şeyim yoktu.
JOSEPH MURPHY
28

--- Sayfa 29 ---
Olabildiğince güçlü duygularla, sık sık tekrarlamaya
başladım. “İsleniyorum. Seviliyorum. Kibar, sevgi dolu,
maneviyata önem veren bir adamla mutlu bir evliliğim var.
Güvendeyim ve hayatımdan memnunum. ”
İki hafta boyunca günde pek çok kez bunu yapmaya de­
vam ettim. Bir gün köşedeki eczanede emekli bir eczacıyla
tanıştım. Onun çok kibar, anlayışlı ve dindar bir adam ol­
duğunu düşündüm. Dileğim mükemmel bir şekilde karşılık
bulmuştu. Bir hafta içinde bana evlenme teklif etti. Şimdi bir
aydır Avrupa’da balayındayız. Bilinçaltıındaki düşüncenin
bizi ilahi bir düzende birleştirdiğini biliyorum.
Ruth hazine sandığının İçendi içinde olduğunu keşfetmişti.
Dileğinin gerçekleşeceğini yüreğinde hissetmişti; bu olumlu dü­
şüncesi yaratıcı ortam olan bilinçaltına geçmişti. Öznel bir so­
mutluk oluşturmayı başardığında, bilinçaltı çekim yasası aracılı­
ğıyla karşılığı vermişti. Bilgelik ve zekayla dolu derin zihni onu
ve çiçeği burnunda kocasını ilahi bir düzende birleştirmişti.
^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^
=>
H azine sandığı içinizdedir. Yürekten arzuladığınız şeylerin karşılığını al­
mak için kendi içinize bakın.
=>
Bütün çağların büyük adam larının en büyük sırrı, bilinçaltlarının güç­
leriyle tem as kurabilm eleri ve bunları ortaya çıkarabilm eleriydi. Siz de
bunu yapabilirsiniz.
=>
Bilinçaltm ız bütün sorulara cevap verebilir. U yum adan önce bilinçaltı-
nıza, "Saat altıda kalkm ak istiyorum ” derseniz, sizi tam o saatte uyan­
dıracaktır.
^
Bilinçaltm ız bedeninizin inşaatçısıdır ve sizi iyileştirebilir. Her gece ka­
fanızda m ükem m el bir sağlık fikriyle uyuyun; sadık hizm etkarınız olan
bilinçaltm ız size itaat edecektir.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
29

--- Sayfa 30 ---
=î-
Her düşünce bir neden, her koşul ise bir sonuçtur,
= >
Kitap yazm ak, harika bir oyun yazm ak, dinleyiciler karşısında daha iyi
konuşm a yapm ak istiyorsanız; bu fikri sevgiyle ve inanarak bilinçaltınıza
aktann. Bilinçaltınız size karşılık verecektir,
= >
Siz, gem iyi yöneten bir kaptan gibisiniz. Kaptan doğru kom utlar ver­
melidir: aksi halde gemi enkaza dönebilir. A ynı şekilde siz de bütün
deneyim lerinizi kontrol eden ve yöneten bilinçaltınıza doğru kom utlar
(düşünce ve im geler) verm elisiniz,
= >
Asla “Buna param yetm ez" ya da "Bunu yapam am ” gibi ifadeler kullan­
m ayın, Bilinçaltınız sözünüzü dinler, istediğiniz şeyi yapm ak için paranız
ya da yeteneğiniz olm adığını görür. O lum lu bir biçim de, “ Bilinçaltım ın
gücü sayesinde her şeyi yapabilirim .” deyin.
= >
Hayatın yasası, inanç yasasıdır, İnanç, zihninizdeki düşüncedir. Size
zarar verecek ya da sizi incitecek şeylere inanm ayın. Bilinçaltınızın sizi
iyileştirm e, güçlendirm e, zenginleştirm e ve size ilham verm e gücüne
inanın. İnanm anız halinde bunlar gerçekleşir,
=i>
Düşüncelerinizi değiştirirseniz, kaderinizi değiştirirsiniz.
Sız ruhunuzun (bilinçaltınızın) kaptanı ve kaderinizin ejendisisiniz. Unut­
mayın. seçme yeteneğiniz var. Hayatı seçin! Sevgiyi seçin! Sağlığı seçin!
Mutluluğu seçin!
JOSEPH MURPHY
30

--- Sayfa 31 ---
2
Bölüm
ZİHİN NASIL ÇALIŞIR
Bilinciniz neyin doğru olduğunu varsayar, neyin doğru
olduğuna inanırsa, bilinçaltınız onu doğru kabul eder ve
gerçek kılmaya çalışır. İyi şansa, ilahi yol göstericiliğe, doğru
eyleme ve hayatın nimetlerine inanın.
Z ihniniz en değerli varlığınızdır. Her zaman sizinle birliktedir;
ancak yalnızca onu kullanmayı öğrendiğinizde, en şaşırtıcı güç­
lerinden yararlanabilirsiniz. Daha önce gördüğümüz gibi, zihnin
iki aşaması vardır; Bilinç - yani rasyonel (ussal) - ve bilinçaltı
- yani irrasyonel (usdışı). Bilincinizle düşünürsünüz; alışkanlık
haline getirerek düşündüğünüz her şey, daha sonra düşüncele­
rinizin doğasına bağlı olarak yaratmaya başlayan bilinçaltına
geçer. Bilinçaltınız, duygularınızın bulunduğu yerdir. Yaratıcı
zihindir. İyi şeyler düşünürseniz iyi şeyler, kötü şeyler düşünür­
seniz kötü şeyler olur. Zihniniz böyle çalışır.
Hatırlanması gereken en önemli nokta şudur: Bilinçaltı bir
fikri kabul ettiğinde, bunu yerine getirmeye başlar. Bilinçaltı ya­
sasının iyi ve kötü fikirler için aynı şekilde işlemesi, şaşırtıcı ve
hassas bir gerçektir. Bu yasa, olumsuz bir biçimde uygulandığın­
da, başarısızlığın, hayal kırıklığının ve mutsuzluğun nedenidir.
Ahşılmış düşünme biçiminiz uyumlu ve yapıcı olduğunda ise
son derece sağlıklı, başarılı ve zengin olursunuz.
31

--- Sayfa 32 ---
Doğru şekilde düşünüp hissetmeye başladığınızda, zihin­
sel huzur ve sağlıklı bir beden kaçınılmazdır. Zihinsel olarak
istediğiniz ve doğru olduğunu hissettiğiniz şeyleri bilinçahınız
kabul edecek ve uygulamaya koyacaktır. Yapmanız gereken tek
şey, bilinçaltınıza fikrinizi kabul ettirmektir. Bundan sonra, bi­
linçaltı yasası arzuladığınız sağlık, huzur ve zenginliği ortaya
çıkaracaktır. Siz komut ya da talimat verdiğinizde, bilinçaltınız
kendisine aktarılan fikri sadakatle üretecektir.
Zihin yasası şöyledir; Bilinçaltınızdan aldığınız tepki ya da
karşılığı, bilincinizde tuttuğunuz düşünce ya da fikrin doğası
belirler.
Psikolog ve psikiyatrlar, düşünceler bilinçaltınıza iletildi­
ğinde, beyin hücrelerinde etkilerin oluştuğunu söylerler. Bilin­
çaltı bir fikri kabul eder etmez, bunu bir an önce uygulamaya
koymaya çalışır. Fikirleri birbiriyle ilişkilendirerek, amaca ulaş­
mak için hayatınız boyunca topladığınız tüm bilgileri kullanır.
İçinizdeki sınırsız güç, enerji ve bilgelikten yararlanır. Doğanın
bütün yasalarını sıraya dizer. Bazen yaşadığınız zorluklara ça­
bucak bir çözüm bulur; bazen de bunu yapması günler, haftalar,
aylar sürer. Yöntemlerinin işe yaraması zaman alır.
BİLİNÇ VE BİLİNÇALTI ARASINDAKİ FARKLAR
Bilinç ve bilinçaltının iki zihin olmadığını unutmayın. Onlar
bir zihindeki iki faaliyet alanıdır. Bilinciniz, akıl yürüten zi­
hindir. Zihnin seçim yapan safhasıdır. Örneğin kitaplarınızı,
evinizi, hayattaki eşinizi seçersiniz. Bütün kararlarınızı bilin­
cinizle verirsiniz. Öte yandan, hiçbir bilinçli seçim yapmasanız
da, kalbiniz otomatik olarak çalışmaya devam eder; sindirim,
dolaşım ve solunum gibi hayati fonksiyonlarınız sürer. Bunları
JOSEPH MURPHY
32

--- Sayfa 33 ---
bilinçaltınız, bilinçli kontrolünüzden bağımsız süreçler aracılı­
ğıyla gerçekleştirir.
Bilinçaltınız, kendisine iletilenleri ya da bilinçli olarak
inandıklarınızı kabul eder. Bilincinizin yaptığı gibi bir şeyleri
muhakeme etmez ve sizinle tartışmaz. Bilinçaltınız, iyi ya da
kötü bütün tohumları kabul eden bir toprak yatağı gibidir. Dü­
şünceleriniz faaldir, bunlar tohumlardır. Olumsuz, yıkıcı düşün­
celer de bilinçaltınızda olumsuz bir biçimde çalışmayı sürdürür.
Er ya da geç bunlar ortaya çıkar ve içerikleriyle ilişkili bir dış
deneyim olarak şekil alırlar.
Unutmayın; bilinçaltınız, düşüncelerinizin iyi ya da kötü,
doğru ya da yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışmaz. Düşünce­
lerinizin ya da telkinlerinizin doğasına göre tepki verir. Örne­
ğin bilinçli olarak bir şeyin doğru olduğunu varsayıyorsanız, bu
yanlış olsa da, bilinçaltınız bunu doğru kabul eder ve siz bilinçli
olarak doğru olduğunu varsaydığınız için, buna uyacak sonuçlar
ortaya çıkarır.
PSİKOLOGLARIN YAPTIĞI DENEYLER
Psikologlar ve diğer uzmanlar, hipnotik trans halindeki kişiler
üzerinde sayısız deneyler gerçekleştirmişlerdir. Bu araştırma­
lar, bilinçaltının akıl yürütme süreci için gerekli olan seçim ve
karşılaştırmaları yapmadığını açıkça ortaya koymaktadır. Bilin-
çaltınız her telkini yanlış da olsa kabul eder. Sonra da telkinin
doğasına göre tepki verir.
Bilinçaltınızın buna ne kadar açık olduğunu şöyle örnekle­
yelim: Deneyimli bir hipnotizmacı deneklerinden birine kendi­
sinin Napolyon Bonapart ya da hatta bir kedi veya köpek olduğu­
nu söylerse, denek bu rolü eksiksiz ve doğru bir biçimde yerine
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
33

--- Sayfa 34 ---
getirir. O an için kişiliği değişir. Kendisinin, uzmanın söylediği
kişi ya da şey olduğuna inanır.
Yetenekli bir hipnotizmacı, hipnoz halindeki öğrencilerin­
den birine sırtının kaşındığını, birine burnunun kanadığını, bi­
rine mermer bir heykel olduğunu, birine de donduğunu ve ısının
sıfırın altında olduğunu söyleyebilir. Her biri bu belirli telkini
esas alarak hareket edecek ve telkini doğrulamayan bütün dış
unsurlara tamamen kayıtsız kalacaktır.
Bu basit örnekler, akıl yürüten bilinciniz ile kişisel ve se­
çici olmayan, bilincinizin doğru olduğuna inandıklarını doğru
kabul eden bilinçaltınız arasındaki farkları ortaya koymaktadır.
Böylece ruhunuzu koruyan, iyileştiren, ona ilham ve keyif veren
düşünceleri, fikirleri ve terimleri seçmenin ne kadar önemli ol­
duğunu göstermektedir.
N e s n e l VE ö z n e l z İH İn
Bilinciniz zaman zaman nesne! zihin olarak adlandırılır, çünkü
dış nesnelerle ilgilenir. Nesnel zihin, nesnel dünyanın farkın­
dadır. Gözlem araçları, beş fiziksel duyudur. Nesnel zihniniz,
çevreyle temasınız sırasında rehberiniz ve yönetmeninizdir. Beş
duyunuz aracılığıyla bilgi toplarsınız. Nesnel zihniniz gözlem,
deneyim ve eğitim aracılığıyla öğrenir. Daha önce de belirttiği­
miz gibi, nesnel zihnin en büyük işlevi akıl yürütmedir.
Her yıl Büyük Kanyon’u ziyaret eden yüz binlerce turistten
biri olduğunuzu varsayın. Buranın dünyanın en ilgi çekici do­
ğal harikalarından biri olduğu sonucuna varırdınız. Bu sonucun
temelinde, buranın inanılmaz derinliğine, kaya oluşumlarının
karmaşık şekillerine, farklı jeolojik tabakalar arasında renklerin
güzel oyununa ilişkin gözlemleriniz yatardı. Nesnel zihin böyle
çalışır.
JOSEPH MURPHY

--- Sayfa 35 ---
Bilinçaltı genellikle öznel zihin olarak adlandırılır. Öznel
zihin çevresinin farkındadır, ancak bu farkındalık beş fiziksel
duyu aracılığıyla gerçekleşmez. Öznel zihin sezgiler yoluyla al­
gılar. Burası, duygularınızın bulunduğu yer ve belleğin deposu­
dur. Öznel zihin, en büyük işlevlerini, nesnel duyular faaliyette
olmadığında gerçekleştirir. Başka bir deyişle, nesnel zihin uyku
halindeyken, öznel zihin kendini gösterir.
Öznel zihin, doğal görme organlarını kullanmadan görür.
Kehanet yeteneği vardır. Başka bir yerde gerçekleşen olayları
görüp duyabilir. Öznel zihniniz bedeninizden ayrılabilir, uzak
topraklara gidebilir ve çok doğru ve kesin bilgilerle geri döne­
bilir. Öznel zihniniz aracılığıyla başkalarının düşüncelerini,
mühürlü zarfların içindekileri okuyabilir; bir not defterindeki
bilgileri tahmin edebilirsiniz.
Nesnel ve öznel zihinler arasındaki etkileşimi anladığımız­
da, dileğimizi nasıl gerçekleştireceğimize dair daha net bir an­
layış geliştiririz
BİLİNÇALTI BİLİNÇ GİBİ AKIL YÜRÜTEMEZ
Bilinçaltı, kendisine söyleneni muhakeme etme ya da tartışma
yeteneğine sahip değildir, öna yanlış bilgi verirseniz, bunu doğ­
ru kabul eder. Sonra bu bilgiyi gerçek kılmaya çalışır. Telkinle­
rinizi, bunlar yanlış olsa bile, koşullara, deneyimlere ve olaylara
dönüştürür.
Yaşadığınız her şeyi, inançlarınız aracılığıyla bilinçaltınıza
ilettiğiniz düşünceler nedeniyle yaşarsınız. Bilinçaltınıza yanlış
ya da çarpıtılmış kavramlar iletmişseniz, bunları acilen düzelt­
meniz çok önemlidir. Bunu yapmanın en kesin yolu, bilinçahını-
za sürekli yapıcı, uyumlu düşünceler aktarmaktır. Bu düşüncele­
BİLİNÇALTININ Gücü
35

--- Sayfa 36 ---
ri sık sık tekrarlandıkça, bilinçaltınız onları kabul eder. Böylece,
bilinçaltınız alışkanlıkların bulunduğu yer olduğu için, yeni ve
sağlıklı düşünce ve yaşam alışkanlıkları geliştirebilirsiniz.
Bilincinizin alışageldiği düşünce biçimi, bilinçaltında derin
rutinler oluşturur. Alışageldiğiniz düşünceler uyumlu, huzurlu
ve yapıcı ise, bilinçaltı da buna uyum, huzur ve yapıcı koşullar
yaratarak karşılık verecektir.
Korku, üzüntü, endişe ve diğer yıkıcı düşünce biçimlerinin
tutsağı mı oldunuz? Bunun tedavisi, bilinçaltınızın gücünü fark
etmek ve özgürlük, mutluluk, sağlık talebinde bulunmaktır. Ya­
ratıcılık ve kehanet özelliğine sahip bilinçaltınız, içtenlikle talep
ettiğiniz özgürlük ve mutluluğu yaratmaya başlayacaktır.
TELKİNİN BÜYÜK GÜCÜ
Şimdiye dek tartıştıklarımız sonucunda gördüğünüz gibi, bi­
linciniz “kapıdaki bekçi” gibi hizmet eder. En önemli görevle­
rinden biri, bilinçaltını yanlış etkilerden korumaktır. Bunun bu
kadar önemli olmasının ardında zihnin temel yasalarından biri
vardır: Bilinçaltı, telkinlere karşı hassastır.
Bildiğiniz gibi, bilinçaltı karşılaştırmalar yapmaz. Akıl yü­
rütmez ve yorumda bulunmaz. Bunlar, bilincin işlevleridir. Bi-
linçahı, yalnızca bilincin kendisine ilettiği etkilere tepki verir.
Farklı eylem biçimleri arasında seçim yapmaz. Sadece kendisine
verileni alır.
Telkin, çok güçlüdür. Bir o yana bir bu yana sallanan bir ge­
mide olduğunuzu hayal edin. Son derece korkmuş görünen yol­
culardan birine yaklaşıyor ve şöyle diyorsunuz: “Pek iyi görün­
müyorsun. Suratın yemyeşil olmuş. Herhalde deniz tuttu seni.
Kamarana kadar sana yardımcı olmamı ister misin?”
JOSEPH MURPHY
36

--- Sayfa 37 ---
Yolcunun yüzü bembeyaz olur. Deniz tutması konusundalci
tcitcininiz, onun içendi icorlcu ve sezgiieriyie birleşir. Kendisine
kamarasma kadar eşlik etmenizi ister. Oraya vardığmda, kendi­
sinin de kabul ettiği olumsuz telkininiz gerçek olur.
AYNI TELKİNE FARKLI TEPKİLER
l-arklı kişilerin aynı telkine farklı tepkiler vereceğini bilmek
önemlidir. Bunun nedeni, bilinçaltında farklı koşullanma ve
inançlarının olmasıdır.
Gemide yolculardan birini seçmediğinizi, mürettebattan bi­
rine yaklaştığınızı düşünün. “Dostum, pek iyi görünmüyorsun.
Acaba seni deniz mi tutuyor?”
Gemici, ruh haline bağlı olarak ya bu kötü şakanıza güler
ya da size defolup gitmenizi söyler. Telkininizin onun üzerinde
hiçbir gücü yoktur, çünkü deniz tutması fikrini zihninde buna
karşı bağışıklığıyla ilişkilendirmiştir. Bu nedenle, bu telkin onda
korku ya da endişeyi değil, kendine güveni ortaya çıkarır.
Bir sözlükte telkinin, birinin kafasına bir şey sokma eylem
ya da niyeti olduğu söylenmektedir. Bu, ileri sürülen düşünce ya
da fikrin benimsendiği, kabul edildiği ya da eyleme geçirildiği
zihinsel süreçtir. Unutmayın; bir telkin, bilincin iradesine karşı
gelerek, kendini bilinçaltına empoze edemez. Bilinçaltı telkini
reddetme gücüne sahiptir.
Gemici, deniz tutmasından korkmuyordu. Buna dair bağı­
şıklığının olduğu konusunda kendini ikna etmişti; bu yüzden
olumsuz telkinin onda korku yaratma gücü yoktu. Öte yandan,
yolcu zaten deniz tutmasından endişeleniyordu. Bu yüzden tel­
kininiz onun üzerinde gücünü gösterdi.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
37

--- Sayfa 38 ---
Herkesin kendi içinde korkuları, inançları ve fikirleri vardır.
Bu içsel varsayımlar hayatlarımızı yönetir. Hiçbir telkinin kendi
başına bir gücü yoktur. Gücünü, sizin onu zihinsel olarak kabul
etmenizden alır. Ancak bu noktada bilinçahı güçleriniz telkinin
doğasına göre hareket etmeye başlar.
BİLİNÇALTI SÖZÜNÜZÜ DİNLER
Yıllarca, Caxton Hall’de, kendi kurmuş olduğum London Truth
Forum’da seminerler verdim. Buranın müdürü Dr. Evelyn Fleet,
bana küçük kızı hem insanı sakat bırakabilen romatoid artrite
hem de görüntüyü bozan ve acı veren bir cilt rahatsızlığı olan
sedef hastalığına yakalanan bir adamdan söz etti. Birçok teda­
vi denenmiş ama doktorların yaptığı hiçbir şey işe yaramamış­
tı. Adam umutsuzluğun eşiğindeydi. Kendine ve arkadaşlarına
durmadan aynı şeyi söylüyordu: “Kızımın iyileştiğini görmek
için sağ kolumu verirdim.”
Dr. Fleet’in söylediğine göre, bir gün bu aile arabayla gez­
meye çıkmıştı. Arabaları, başka bir arabaya çarpmıştı. Babanın
sağ kolu omuzdan kopmuştu. Hastaneden eve döndüğünde, kızı­
nın artritinin ve sedef hastalığının iyileştiğini görmüştü.
Bilinçaltınıza yalnızca sizi her açıdan iyileştirecek, koru­
yacak, yükseltecek ve size ilham verecek telkinler göndermeye
dikkat etmelisiniz. Unutmayın, bilinçaltmız esprileri anlamaz.
Sadece sözünüzü dinler.
OTOTELKİN KORKULARI NASIL UZAKLAŞTIRIR?
Ototelkin, kişinin kendisine belirli bir şeyi telkin etmesidir. Bü­
tün araçlar gibi, bu da yanlış kullanılırsa size zarar verebilir,
doğru kullanılması halinde ise son derece yaralı olabilir.
JOSEPH MURPHY
38

--- Sayfa 39 ---
Janet R., yetenekli, genç bir şarkıcıydı. Kendisine bir mü­
zikalde önemli bir rol için seçmelere katılması önerilmişti. Bu
seçmelere katılmayı çok istiyordu ama bir yandan da çok kor­
kuyordu.
Daha önce üç kez, yönetmenlerin önünde şarkı söylediğin­
de, başarısız olmuştu. Bunun nedeni, başarısızlık korkusuydu.
Harika bir sesi vardı ama kendi kendine şöyle diyordu: “Şarkı
söyleme sırası bana geldiğinde, sesim çok kötü çıkacak. Rolü
asla alamayacağım. Beni beğenmeyecekler. Hangi cesaretle seç­
melere katıldığımı merak edecekler. Gideceğim, ama başarısız
olacağımı biliyorum.”
Bilinçaltı, bu olumsuz ototelkinleri bir istek olarak kabul
ediyordu. Bunları gerçeğe dönüştürmeye ve Janet için deneyim
haline getirmeye çalışıyordu. Bunun nedeni, istemsiz ototel-
kindi. Janet’in korkuları, bir süre sonra onun gerçeği haline
gelen duygusallaştırılmış ve öznelleştirilmiş düşüncelere dö­
nüşüyordu.
Bu genç şarkıcı olumsuz ototelkinlerinin gücünün üstesin­
den gelmeyi başardı. Bunu, onları olumlu ototelkinlerle karşıla­
yarak yaptı. Şöyle bir yöntem uyguladı. Günde üç kez tek başına
sessiz bir odaya çekiliyordu. Bir koltuğa rahatça oturuyor, be­
denini gevşetiyor ve gözlerini kapatıyordu. Zihnini ve bedenini
olabildiğince durağanlaştırıyordu. Fiziksel atalet, zihni pasifleş­
tiriyor ve telkinlere daha açık hale getiriyordu.
Korku telkinini yenmek için, Janet kendi kendine şöyle di­
yordu: “Ben çok güzel şarkı söylüyorum. Soğukkanlıyım, saki­
nim, kendime güveniyorum.” Her oturuşunda, bu ifadeyi yavaş­
ça, sessizce ve hissederek, beş ila on dakika boyunca tekrarlı­
yordu. Bunu biri uyumadan hemen önce olmak üzere günde üç
kez yapıyordu.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
39

--- Sayfa 40 ---
Bir hafta sonra, son derece soğukkanlı ve kendinden emindi
artık. Kader günü geldiğinde, seçmelerde harika bir performans
sergiledi ve rolü aldı.
İsteklerinizi veya arzularınızı bilinçaltına göndermek
için kesin bir plan ortaya çıkarın.
Asla, "Yapamam" demeyin. Bu cümleyi şu ifadeyle değiştirin.
"Bilinçaltının gücü sayesinde her şeyi yapabilirim."
BELLEĞİNİZİ KORUMANIN YOLLARI
Yetmiş beş yaşında bir kadın sürekli hatırlama yeteneğiyle övü-
nürdü. Herkes gibi o da zaman zaman bazı şeyleri unutuyor, ama
bunu önemsemiyordu. Ancak yaşlandıkça bunları fark etmeye ve
endişelenmeye başladı. Ne zaman bir şeyi unutsa, kendi kendine,
“Yaşım yüzünden hafızamı kaybediyorum herhalde.” diyordu.
Bu olumsuz ototelkinin sonucunda, daha fazla isim ve olay
hafızasından uçup gitti. Umutsuzluğa kapılmak üzereydi. So­
nunda, neyse ki, kendine nasıl zarar verdiğini fark etti. Bu süreci
tersine çevirmeye karar verdi.
Ne zaman, “Hafızamı kaybediyorum.” diye düşünme eğili­
mi gösterse, işlemi tersine çeviriyordu.
Günde birkaç kendine inançlı ototelkinde bulunuyordu.
Şöyle diyordu:
Bugünden itibaren, hafızam her açıdan gelişiyor. Her an, her
yerde bilmem gereken her şeyi hatırlayacağım. Aldığım etkiler
net ve kesin olacak. Bunları kendiliğinden ve kolayca aklımda
tutacağım. Hatırlamak istediğim her şey, zihnimde doğru biçim­
de kendini gösterecek. Her gün hızla gelişiyorum. Çok yakında
hafızam eskisinden de iyi olacak.
Üç haftanın sonunda kadının hafızası yeniden normale döndü.
JOSEPH MURPHY
ÜO

--- Sayfa 41 ---
KÖTÜ BİR RUH HALİNİN ÜSTESİNDEN NASIL GELİNİR?
licm evliliği hem de kariyeri ciddi anlamda sıkıntıda olan bir
ııdam bana başvurmuştu. Hugh D.’nin sorunu, sürekli huysuz
ve gergin olmasıydı. Kendi de bundan rahatsızdı; ancak başka
hiri onunla bu durumu tartışmaya kalktığında, öfke patlaması
yaşıyordu. Kendi kendine sürekli herkesin onunla uğraştığını ve
onlara karşı kendini savunması gerektiğini söylüyordu.
Bu olumsuz ototelkinin üstesinden gelmesi için ona olum­
lu ototelkini kullanmasını söyledim. Günde birkaç kez - sabah,
öğlen ve gece yatmadan önce - kendi kendine şunları tekrarla­
yacaktı:
Bugünden itibaren, daha keyifli olacağım. Neşe, mutluluk
ve keyif zihnimin normal haHeri olacak. Her gün daha sevimli
ve anlayışlı oluyorum. Çevremdekilerin neşe ve iyi niyet mer­
kezi olacağım, kendi iyi duygularımı ve keyfimi onlara da bu­
laştıracağım. Bu mutlu, keyifli, neşeli ruh hali benim normal
zihinsel durumum olacak. Minnettarım.
Bir ay sonra, karısı ve iş arkadaşları, Hugh ile geçinmenin
artık çok daha kolay olduğunu söylediler.
HETEROTELKİN ÜZERİNE BAZI YORUMLAR
Helerotelkin terimi, bir başka kişiden gelen telkinleri ifade eder.
Bütün çağlarda ve dünyanın her yerinde, telkinin gücü insan
hayatı ve düşüncesinde baskın bir rol oynamıştır. Siyasi ilkeler,
dini inançlar ve kültürel gelenekler heterotelkinin gücüyle geli­
şir ve devam eder.
Telkin, kendimizi disipline sokmak ve kontrol etmek için bir
araç olarak kullanılabilir. Ancak zihnin yasalarının nasıl anlaşıl­
ması gerektiğini bilmeyen kişileri kontrol ve idare etmek için
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
41

--- Sayfa 42 ---
de kullanılabilmektedir. Telkin, yapıcı biçimini koruduğu sürece
harikalar yaratabilir. Olumsuz yönleriyle, zihnin tepki kalıpla­
rının en yıkıcılarından biridir. Sonuçlan son derece yoğun bir
üzüntü, başarısızlık, acı, hastalık ve felaket olabilir.
B u n l a r d a n b İr In î k a b u l e t t In Iz Mi?
Doğduğumuz günden itibaren, olumsuz telkin bombardımanına
tutuluruz. Nasıl karşı koyacağımızı bilm ediğim iz için, bilinçsiz­
ce bunları kabul eder ve deneyim lerim iz haline dönüştürürüz.
Olumsuz telkinlere bazı örnekler:
♦ Yapamazsın.
♦ Asla başarılı olamazsın.
♦ Yapmamalısın.
♦ Başarısız olacaksın.
♦ Hiç şansın yok.
♦ Çok yanılıyorsun.
♦
Yaran yok.
♦ Ne bildiğin değil, kimi tanıdığın önemli.
♦
Dünya gitgide bozuluyor.
♦
Kimse kimsenin umurunda değil.
♦ Bu kadar çok çalışmanın bir anlamı yok.
♦ Artık çok yaşlısın.
♦ Her şey gitgide kötüleşiyor.
♦
Hayat bitmek bilmeyen bir çile.
♦ Aşk eski bir yalan.
♦ Kazanamazsın.
♦ Dikkat et, çok kötü bir hastalığa yakalanacaksın.
♦ Kimseye güvenilmez.
JOSEPH MURPHY
L,1

--- Sayfa 43 ---
Bu tür lieterotelkinleri icabul ederek, bunların gerçeğe dö­
nüşmesine katkıda bulunursunuz. Çocukluğunuzda, sizin için
önemli olan kişilerin telkinleri karşısında çaresizdiniz. Daha
iyisini nasıl yapacağınızı bilmiyordunuz. Zihin-bilinç ve bilin­
çaltı - sizin için merak bile etmediğiniz bir gizemdi.
Ancak artık bir yetişkin olarak seçimler yapabilirsiniz. Geç­
mişte üzerinizde yaratılan etkileri değiştirmek için yapıcı ototel-
kinleri kullanabilirsiniz; bu yenileme terapisidir. İlk adım, üze­
rinizde etkili olan heterotelkinlerin farkına varmaktır. Bunlar
lark edilmezlerse, özel ve sosyal hayatınızda başarısızlığa neden
olacak davranış kalıplannm oluşmasına yol açabilirler. Yapıcı
ototelkin sizi, aksi halde belki de yaşam biçiminizi bozacak, iyi
alışkanlıkların gelişmesini zorlaştıracak, hatta imkansız haie ge-
Iirecek olumsuz sözlü koşullanmanın ağırlığından kurtarabilir.
OLUMSUZ TELKİNLERİN ÜSTESİNDEN GELEBİLİRSİNİZ?
(iazeteyi alın ya da televizyonda haberleri açın. Her gün isteksiz­
lik, korku, endişe, üzüntü tohumlan eken, felaket tellallığı yapan
sayısız hikaye duyarsınız. Eğer bunları kabul eder ve benimser­
seniz, bu korku düşünceleri yaşama sevincinizi kaybetmenize
neden olabilir. Ancak bunları kabul etmek zorunda olmadığını­
zı anlarsanız, önünüzde seçenekler belirir. Bilinçaltınıza yapıcı
ototelkinlerde bulunarak bu yıkıcı fikirlerin üstesinden gelme
gücü, sizin içinizdedir.
İnsanların olumsuz telkinlerine sürekli dikkat edin. Yıkı­
cı heterotelkinlere boyun eğmek zorunda değilsiniz. Hepimiz
çocukluğumuzda, gençliğimizde ve yetişkinliğimizde bunların
acısını çektik. Geçmişe dönüp baktığmızda, anne babaların,
arkadaşların, akrabaların, öğretmenlerin ve iş arkadaşlarının
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
43

--- Sayfa 44 ---
olumsuz telkin kampanyasına nasıl katkıda bulunduklarını ko­
layca hatırlayabilirsiniz. Size söylenen şeyler üzerinde iyice dü­
şünür, bunların altında yatan anlamı değerlendirirseniz, bunla­
rın birçoğunun bir tür propagandadan başka bir şey olmadığını
fark edersiniz. Amaç, korku telkin ederek sizi kontrol etmekti,
hâlâ da öyle.
Bu heterotelkin süreci her evde, ofiste, fabrikada ve kulüpte
vardır. İnsanların birçoğu sizin onların istediği gibi düşünme­
niz, hissetmeniz ve davranmanız için bu telkinlerde bulunurlar.
Kendileri farkında olsalar da olmasalar da, bunu çıkar sağlamak
için yaparlar; sizin için yıkıcı olabileceğini düşünmez ya da
umursamazlar.
TELKİN BİR ADAM I NASIL ÖLDÜRÜR?
Uzaktan bir akrabam, Hindistan’da cam küresi olan ünlü bir fal­
cıya gitmiş ve ondan geleceğini okumasını istemişti. Falcı ona
kalbinin kötü durumda olduğunu söylemiş, gelecek yeniayda
öleceği kehanetinde bulunmuştu.
Akrabam dehşete düşmüştü. Ailesinden herkesi aramış ve
bu kehaneti anlatmıştı. Avukatıyla görüşüp vasiyetini hazırlat­
mıştı. Onunla konuşup kendisini aksine ikna etmeye çalıştığım­
da, bu falcının şaşırtıcı esrarengiz güçlerinin olduğunun bilin­
diğini söylemişti. Uğraştığı kişilere büyük iyilik ve kötülükler
yapabiliyordu. Bunun doğruluğuna kendini inandırmıştı.
Yeniay yaklaştıkça, akrabam daha fazla içine kapanıyor­
du. Bir ay öncesine kadar mutlu, sağlıklı, canlı, dinç bir adam­
dı. Şimdi ise adeta yatalak olmuştu. Kahinin söylediği tarihte,
ölümcül bir kalp krizi geçirdi. Kendi ölümüne kendisinin neden
olduğunu bilemeden öldü.
JOSEPH MURPHY
UU

--- Sayfa 45 ---
Kim bilir kaçımız benzer lıiicayeler dinlemiş ve dünyanın
gizemli, kontrol edilemez güçlerle dolu olduğunu düşünüp ür-
pcrmişizdir! Evet, dünya güçlerle doludur, ama bunlar gizemli
y;ı da kontrol edilemez değildir. Akrabam, güçlü bir telkinin bi­
linçaltına girmesine izin vererek kendini öldürdü. Falcının güç­
lerine inandı ve kehaneti tamamen kabul etti.
Bilinçaltının işleyişi konusunda neler yapabileceğimizi bile­
rek, olanlara başka bir açıdan bakalım. Bilinç, yani akıl yürüten
zihin neye inanırsa, bilinçaltı onu kabul eder ve buna göre dav­
ranır. Akrabam, falcıya gittiğinde, telkine açık bir durumdaydı.
Falcı olumsuz telkinde bulununca, o da bunu kabul etti. Korktu.
Gelecek yeniayda öleceğine ikna oldu. Herkese bundan söz etti,
kendini sona hazırladı. Bilinçahı onun korkusunu ve son beklen­
tisini doğru kabul etti; bu da onun ölümüne neden oldu.
Onun ölümüne dair kehanette bulunan kadının tarladaki
taş ve sopalardan daha büyük bir gücü yoktu. Telkini tek başı­
na, tahmin ettiği sonu yaratma gücüne sahip değildi. Eğer adam
zihninin yasalarını bilseydi, olumsuz telkine tamamen karşı
çıkar ve kadının sözlerini dikkate almayı reddederdi. Kendi
düşünce ve duygularını kendisinin kontrol edip yönettiğini bi­
lerek ve bundan emin olarak hayatına devam ederdi. Falcının
kehaneti, zırhlı bir tanka fırlatılmış plastik toptan farksız olur­
du. Adam, kadının telkinini kendisine zarar vermeden etkisiz
hale getirip yok edebilirdi. Ancak bunun yerine, farkındalık ve
bilgiden yoksun olduğu için, kehanetin kendisini öldürmesine
izin verdi.
Başkalarının telkinleri, tek başına, sizin üzerinizde bir güce
sahip değildir. Böyle bir gücü, sizin düşünceleriniz aracılığıyla
vermeniz halinde kazanırlar. Sizin zihinsel olarak buna rıza gös­
termeniz gerekir. Düşünceyi benimsemeniz ve kabul etmeniz
BİLİNÇALTININ GÜCÜ

--- Sayfa 46 ---
gerekmektedir. Bu noktada telkin sizin kendi düşünceniz olur ve
bilinçaltınız bunu deneyime dönüştürmek için çalışır.
Unutmayın, siz seçim yapma kapasitesine sahipsiniz. Haya­
tı seçin! Sevgiyi seçin! Sağlığı seçin!
VARSAYILAN BÜYÜK DAYANAĞIN GÜCÜ
Eski Yunanlılardan beri, filozoflar ve mantıkçılar, kıyas adı ve­
rilen akıl yürütme biçimini incelemişlerdir. Zihniniz kıyaslar­
la akıl yürütür. Bunun anlamı şudur; Bilincinizin doğru kabul
ettiği büyük varsayımlar, soru ya da problem ne olursa olsun,
bilinçaltınızm varacağı sonucu belirler. Dayanağınız doğruysa,
sonuç da doğru olmak zorundadır.
Örneğin:
♦ Her erdem övgüye değerdir.
♦ Kibarlık bir erdemdir.
♦ Bu nedenle, kibarlık övgüye değerdir.
Yada:
♦ Yapılan her şey değişir ve sonunda yok olur.
♦ Mısır Piramitleri de yapılmıştır.
♦ Bu yüzden Piramitler bir gün değişip yok olacaktır.
İlk ifade büyük varsayım olarak kabul edilmektedir ve doğ­
ru varsayımı doğru sonuç takip etmelidir.
New York City Town Hall’daki zihin bilimi seminerlerim­
den birine katılan bir yüksekokul profesörü daha sonra yanıma
gelmişti. “Hayatımdaki her şey karmakarışık.” dedi. “Sağılığı-
mı, varlığımı, dostlarımı kaybettim. Dokunduğum her şey bo­
zuluyor.”
JOSEPH MIJRPHY
46

--- Sayfa 47 ---
Ona sorunlarının mantıksal olarak ve doğrudan yıkıcı bü­
yük dayanağından kaynaklandığını açıkladım. Hayatını değiş­
tirmek için, düşünce biçiminde yeni bir dayanak oluşturmalıydı.
Uiiinçaltımn Sınırsız Zekasının onu manevi, zihinsel ve maddi
olarak yönettiğine, yönlendirdiğine ve zenginleştirdiğine inan­
malıydı. Bunu yaptığında, bilinçaltı onu kararlarında otomatik-
nıan bilgelikle yönlendirecek, bedenini iyileştirecek, zihninin
yeniden huzur ve sükunete kavuşmasını sağlayacaktı.
Bu profesör, hayatının genel olarak nasıl şekillenmesini is­
tediğini tasarladı. Büyük dayanağı şuydu:
Sonsuz zeka her alanda bana önciiliik ediyor ve beni yön­
lendiriyor. Sağlığnn mükemmel; Uyum Yasası zihnimde ve
bedenimde faaliyet gösteriyor. Güzellik, sevgi, huzur ve bol­
luğa sahibim. Doğru eylem ve ilahi düzen prensipleri bütün
hayatımı yönetiyor. Büyük terim inlin temelinde hayatın ezeli
ve ebedi gerçeklerinin olduğunu biliyorum. Bilinçaltımın, bi­
lincimin düşünme biçiminin doğasına göre tepkini verdiğini
bitiyor, hissediyor ve buna inanıyorum.
Daha sonra bana şu ilerleme raporunu göndermişti; “Büyük
teriminin ifadelerini günde birkaç kez yavaşça, sessizce ve sev­
giyle tekrarladım. Bunların derinlere inip bilinçaltıma girdiğini
biliyordum. Zihin yasaları beni sonuç alacağıma ikna etmişti.
Benimle yapmış olduğunu görüşme için size minnettarım. Ha­
yatımın bütün yönlerinin olumlu yönde değiştiğini de eklemek
istiyorum. İşe yaradı!
BİLİNÇALTI SİZİNLE TARTIŞMAZ
Bilinçaltınız son derece bilgedir. Bütün soruların cevaplarını bi­
lir. Ancak bildiğini bilmez. Sizinle tartışmaz ya da size karşı
gelmez. “Beni bu tür telkinlerle etkilememelisin.” demez.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
47

--- Sayfa 48 ---
“Bunu yapamam”, “Çok yaşlıyım”, “Bu gerekliliği karşıla-
yamam”, “Yanlış yerde doğmuşum”, “Doğru politikacıyı tanı­
mıyorum” dediğinizde, bilinçaltınıza bu olumsuz düşünceleri
aşılarsınız. O da buna göre tepki verir. Bunu yaparken aslında
kendi iyiliğinizi engellersiniz. Hayatınızda yoksunluğu, kısıtla­
maları ve hayal kırıklığını getirirsiniz.
Bilincinizde engeller, kısıtlamalar, ertelemeler belirlediği­
nizde, bilinçaltınızda var olan bilgelik ve zekayı reddetmiş olur­
sunuz. Bilinçaltınızın sorunu çözemeyeceğini söylersiniz. Bu
zihinsel ve duygusal tıkanıklığa yol açar, arkasından hastalık ve
nörotik eğilimler gelir.
Arzularınızı gerçekleştirmek ve hayal kırıklıklarınızın üs­
tesinden gelmek için, günde birkaç kez olumlu bir biçimde şun­
ları tekrarlayın;
Bana bu arzuyu veren Sınırsız Zeka beni yönlendiriyor ve
arzumu gerçekleştirmem için kusursuz bir plan sunuyor. Bi-
linçaltımın derin bilgeliğinin tepki verdiğini ve içimde his­
settiğim ve istediğim şeyin dışa vurulduğunu biliyorum. Bir
denge ve ılımlılık var.
Öte yandan, eğer “Çıkış yolu yok. Ben kayboldum. Bu iki­
lemden çıkış yok. Tıkandım ve engellendim” derseniz, bilinçal-
tmızdan hiçbir cevap ya da tepki alamazsınız. Bilinçaltınızın
sizin için çalışmasını istiyorsanız, ondan doğru şekilde talepte
bulunmayı bilmeli ve işbirliğini istemelisiniz. Aslında bilinçaUı
her zaman sizin için çalışır. Her dakika kalp atışlarınızı ve soluk
alıp verişlerinizi kontrol eder. Parmağınızı kestiğinizde, karma­
şık iyileşme sürecini harekete geçirir. En temel eğilimi, hayatın
sürmesini sağlamaktır. Hep sizi koruyup gözetmeye çalışır.
JOSEPH MURPHY
48

--- Sayfa 49 ---
Bilinçaltınızın kendi zihni vardır ama sizin düşünce ve ha­
yal gücü kalıplarınızı kabul eder. Bir sorun için çözüm aradığı­
nızda, bilinçahı tepki verir; ancak, sizin bilincinizde bir karara
ve doğru bir yargıya varmanızı bekler. Cevabın bilinçaltınızda
olduğunu bilmeniz gerekir. “Çıkış yolu olduğunu sanmıyorum.
Altüst oldum, kafam karıştı. Neden cevap alamıyorum?” derse­
niz, isteğinizi etkisiz hale getirmiş olursunuz. Yerinde sayan bir
asker gibi, yaşam enerjinizi kullanır ama bir adım ilerleyemez­
siniz.
Zihninizin tekerleklerini durdurun. Gevşeyin. Kendinizi
serbest bırakın. Sessizce, olumlu bir biçimde şunları söyleyin:
Bilinçaltını cevabı biliyor. Şu anda bana tepki veriyor. Te­
şekkür ediyorum, çünkü bilinçaltnnm Sınırsız Zekasının her
şeyi bildiğini ve şimdi benim için mükemmel çözümü sun­
duğunu biliyorum. Gerçek inancım, bilinçaltımın görkemini
ve muhteşemliğini ortaya çıkarıyor. Bu da beni,çok mutlu
ediyor.
\ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^
=>
iyi şeyler düşünürseniz iyi şeyler olur. Kötü şeyler düşünürseniz kötü
şeyler olur. Bütün gün ne düşünürseniz, o olursunuz.
=>
Bilinçaltm ız sizinle tartışm az. Bilincinizin em irlerini kabul eder. "Buna
param yetm ez." derseniz, bilinçaltm ız bunu doğru kılmak için çalışır.
Daha iyi bir düşünce seçin, "O nu alacağım . Bunu zihnim de kabul ediyo­
rum " diye kom ut verin.
=*■
Seçme gücüne sahipsiniz. Sağlığı ve m utluluğu seçin. Cana yakın olm ayı
ya da soğuk olm ayı seçebilirsiniz, işbirlikçi, keyifli, cana yakın, sevimli
olm ayı seçerseniz, dünya da buna göre tepki verecektir. Harika bir kişilik
geliştirm enin en iyi yolu budur.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
A9

--- Sayfa 50 ---
=>
Bilinciniz "kapıdaki bekçi" gibidir. En önem li işlevi, bilinçaltınızi yanlış
etkilerden korum aktır, iyi bir şeyin olabileceğine ve şu anda olduğuna
inanm ayı seçin. En büyük gücünüz, seçm e yeteneğinizdir. M utluluğu
ve bereketi seçin.
=>
Başkalarının telkin ve ifadelerinin sizi incitm e gücü yoktur. Tek güç, ken­
di düşüncenizin hareketidir. Başkalannın düşünce ve ifadelerini reddet­
meyi ve iyiyi kabul etm eyi seçebilirsiniz. Nasıl tepki vereceğinizi seçme
gücüne sahipsiniz.
= >
N e söylediğinize dikkat edin. A ğzınızdan çıkan her sözcüğe dikkat et­
m elisiniz. Asla, “Başansız olacağım , işimi kaybedeceğim . Kirayı ödeye­
m eyeceğim ." dem eyin. Bilinçaltınız esprileri anlayam az. Bütün bunlan
gerçekleştirm eye kalkar.
= >
Zih n in iz kötü değildir. Doğanın hiçbir gücü kötü değildir. Ö nem li olan,
doğanın güçlerini nasıl kullandığınızdır. Z ihn inizi her yerde insanlan ko­
rumak, iyileştirm ek ve onlara ilham verm ek için kullanın.
=>
Asla "yapam am ” dem eyin. Şöyle diyerek bu korkunun üstesinden gelin:
"Bilinçaltım ın gücü sayesinde her şeyi yapabilirim ."
= >
Hayatın ezeli ve ebedi gerçeklerini ve prensiplerini dikkate alarak düşü­
nün: korkuyu, cahilliği ve batıl inançlan esas alm ayın. Başkalannın sizin
adınıza düşünm esine izin verm eyin. Kendi düşüncelerinizi kendiniz se­
çin ve kendi kararlarınızı kendiniz verin.
=*•
Siz ruhunuzun (bilinçaltınızın) kaptanı ve kaderinizin efendisisiniz.
U nutm ayın , seçm e yeteneğiniz var. Hayatı seçin! Sevgiyi seçin! Sağlığı
seçin! M utluluğu seçin!
= >
Bilinciniz neyin doğru olduğunu varsayar, neyin doğru olduğuna inanır­
sa. bilinçaltınız onu doğru kabul eder ve gerçek kılmaya çalışır, iyi şansa,
ilahi yol göstericiliğe, doğru eylem e ve hayatın nim etlerine inanın.
Zihninizde nihai sonucu canlandırm anız, bilinçaltınızın karşılık vermesini
ve zihinsel resmi gerçekleştirmesini sağlar
JOSEPH MURPHY
50

--- Sayfa 51 ---
3Bölüm
BİLİNÇALTININ MUCİZELER
YARATMA GÜCÜ
Hastalığa ya da sizi incitecek, size zarar verecek herhangi bir
şeye inanmak aptalcadır. Mükemmel sağlığa, zenginliğe,
huzura, refaha ve ilahi yol göstericiliğe inanın.
Bilinçaltının gücü ölçülemez bile. Size ilham verir ve yol göste­
rir. Hafızanızın deposundan önemli sahneleri çağırır. Kalp atış­
larınızı ve kan dolaşımınızı kontrol eder. Sindiriminizi düzenler,
özümseme ve boşaltım işlevi görür. Bir parça ekmek yediğiniz­
de, bilinçaltı bunu dokuya, kasa, kemiğe ve kana dönüştürür. Bu
süreçleri dünyadaki en bilge insan bile anlayamaz. Bilinçaltınız,
bedeninizin bütün hayati süreçlerini ve fonksiyonlarını kontrol
eder. Bütün sorunların çözümlerini bilir.
Bilinçaltı hiç uyumaz, hiç dinlenmez. Her zaman iş başın­
dadır. Bilinçaltmızın mucizeler yaratma gücünü, uyumadan önce
ona gerçekleştirmek istediğiniz belirli bir şeyi ifade ederek keş­
fedebilirsiniz. İçinizdeki güçlerin ortaya çıkıp sizi istediğiniz
sonuca götürdüğünü fark ettiğinizde çok şaşırıp sevineceksiniz.
Burada sizi sınırsız bir potansiyelle temasa geçiren bir güç ve bil­
gelik kaynağı bulunmaktadır. Bu, dünyayı döndüren, gezegenleri
yörüngelerinde tutan, güneşin parlamasını sağlayan güçtür.
51

--- Sayfa 52 ---
Bilinçaltınız, ideallerinizin, amaçlarınızın ve özgecil dür­
tülerinizin kaynağıdır. Shakespeare bilinçaltı sayesinde çağının
ortalama insanından gizlenen gerçekleri algılamış ve iletmiştir.
Yunan heykeltıraş Phidias, heykel ve bronz kullanarak güzellik,
düzen, simetri ve orantı yaratma sanat ve yeteneğini bilinçaltı
sayesinde geliştirmiştir. Bilinçaltı, büyük sanatçıların hayranlık
uyandıran güçlerini çektikleri derin kuyudur. Ünlü İtalyan res­
sam Raphael’in Madonna’larını yaratmasını, ünlü Alman beste­
ci Beethoven’in senfonilerini bestelemesini sağlamıştır.
Birkaç yıl önce, Hindistan’da Yoga Forest Üniversitesi’nde
bir seminere davet edilmiştim. Bu sırada Bombay’dan gelen bir
cerrahla sohbet ettim. Ondan Dr. James Esdaille’in şaşırtıcı öy­
küsünü dinledim.
Esdaille, 1840’larda Bengal’de çalışan İskoç bir cerrahtı. O
zamanlar eter ya da diğer çağdaş kimyasal anestezi yöntemle­
ri henüz kullanılmıyordu. Ancak 1843 ve 1846 yılları arasında.
Dr. Esdaille farklı türlerde dört yüzün üzerinde önemli ameliyat
gerçekleştirmişti. Bunların arasında uzuvların kesilmesi, tümör­
lerin ve kanserli bölgelerin alınması, göz, kulak ve boğaz ameli­
yatları vardı. Bütün bu ameliyatlar yalnızca zihinsel anestezi ile
yapılıyordu. Hastalar hiç acı hissetmediklerini söylüyorlardı ve
hiçbiri ameliyat sırasında ölmüyordu.
Şaşırtıcı bir biçimde, Esdaille’in hastalarının ameliyat
sonrası ölüm oranı da son derece düşüktü. Bu, Louis Paste-
ur ve Joseph Lister gibi Batılı bilim adamları enfeksiyonun
bakteriyel kaynağını ortaya koymadan da önceydi. Hiç kimse
ameliyat sonrası enfeksiyonların sterilize edilmeyen aletlere ve
öldürücü organizmalara bağlı olduğunu fark etmemişti. Ancak
Doktor Esdaille hipnotize olmuş hastalarına hiçbir enfeksiyo­
nun ya da septik durumun ortaya çıkmayacağını söylediğinde.
JOSEPH MURPHY
52

--- Sayfa 53 ---
hastaların bilinçaltı buna karşılık veriyordu. Enfeksiyonun ha­
yatı tehlikeye sokan tehlikeleriyle mücadele etmek için süreç­
ler geliştiriyorlardı.
Düşünsenize: Bir buçuk asır önce dünyanın yansını dolaşan
bu İskoç cerrah, bilinçaltının mucizeler yaratan güçlerinin nasıl
kullanılması gerektiğini keşfetmişti. Bu bile insanda hayranlık
uyandırmaya yeter. Dr. Esdaille’e ilham veren ve hastalarını
ölümcül tehlikelerden koruyan bu “doğaüstü” güçlere siz de sa­
hip olabilirsiniz.
Bilinçaltmız, zaman ve mekandan bağımsız olmanızı sağ­
layabilir. Sizi acılardan ve sıkıntılardan kurtarabilir. Ne olursa
olsun, bütün sorunlarınıza çözüm bulabilir. İçinizde, sizin bile
idrak edemeyeceğiniz, ancak hayranlık duyabileceğiniz bir güç
ve zeka vardır. Bütün bu deneyimler, mutlu olmanızı ve bilinçal-
tmızm mucizeler yaratan güçlerine inanmanızı sağlayacaktır.
BİLİNÇALTINIZ, HAYAT KİTABINIZDIR
Bilinçaltınıza hangi düşünceleri, inançları, fikirleri, teorile­
ri, dogmaları yazar, kazır ya da iletirseniz, bunları koşulların,
durumların ve olayların nesnel göstergeleri olarak yaşarsınız.
İçeriye ne yazarsanız, dışarıda onu yaşarsınız. Hayatın iki yönü
vardır; nesnel ve öznel; görülen ve görülmeyen, düşünce ve gös­
terge.
Düşünce, bilincin, yani akıl yürüten zihnin organı olan se-
rebral kortekste sinirsel atış örneği olarak algılanır. Bilinç ^ 'd a
nesnel zihin bir düşünceyi tamamen kabul ettiğinde, bu düşünce
beynin diğer bölümlerine aktarılır ve deneyime dönüşür.
Daha önce belirttiğimiz gibi, bilinçaltmız tartışamaz. Üze­
rine ne yazarsanız, ona göre davranır. Hükümlerinizi ya da bilin­
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
53

--- Sayfa 54 ---
cinizin vardığı sonuçları son kabul eder. Bu yüzden sürekli hayat
kitabınıza bir şeyler yazmaktasınızdır; düşünceleriniz deneyim­
leriniz haline gelir. Amerikalı düşünür Ralph Waldo Emerson
şöyle demiştir: “İnsan bütün gün ne düşünüyorsa odur.”
BİLİNÇALTINA İLETİLEN, İFADE EDİLİR
Amerikan psikolojisinin babası olan William James, dünyayı
döndüren gücün bilinçaltı olduğunu söylemektedir. Bilinçaltı
sınırsız bir zeka ve bilgeliğe sahiptir. Gizli kaynaklardan besle­
nir ve buna hayatın yasası denir. Bilinçahınız, ona ilettiğiniz her
şeyi gerçek kılmaya çalışacaktır. Bu nedenle ona doğru fikirler
ve yaratıcı düşünceler iletmeniz gerekir.
Dünyada bu kadar çok kaos ve üzüntü olmasının nedeni,
birçok kişinin bilinçle bilinçaltı arasındaki etkileşimi anlaya­
mamasıdır. Bu iki prensip uyum ve barış içinde olduğunda ve
birlikte çalıştığında, sağlıklı, mutlu, huzurlu ve keyifli olabilir­
siniz. Bilinç ve bilinçaltı uyumlu ve huzurlu çalıştığında, hasta­
lıklar ve çatışmalar olmaz.
Eski zamanlarda, Hermes Trismegistus dünyanın en büyük,
en güçlü büyücüsü olarak tanınıyordu. Ölümünden yüzyıllar
sonra, mezarı açıldığında, eskilerin bilgeliğiyle ilgilenenler me­
rak ve umutla bekliyorlardı. Yüzyılların en büyük sırrının bu
mezarda bulunacağı söyleniyordu. Öyleydi de. Sır şuydu:
İçte neyse, c/ı^ta o.
Üstle neyse, altta o.
Başka bir deyişle, bilinçahmıza ne iletirseniz, uzayın ekra­
nında o ifade edilir. Aynı gerçek, Moses, Isaiah, Buda, Zoroas-
JOSEPH MURPHY
5/;

--- Sayfa 55 ---
icr, Laotze ve başica icaliinler tarafından da belirtilmiştir. Öznel
olarak doğru hissettiğiniz her şey koşullar, deneyimler ve olaylar
olarak ifade edilir. Hareket ve duygular dengede olmalıdır. Cen­
nette (zihninizde) olan yeryüzünde (beden ve çevre) de olmalı­
dır. Bu, hayatın büyük yasasıdır.
Etki ve tepki, dinginlik hareket yasasını bütün doğada gö­
rebilirsiniz. Bu ikisi dengede olmalıdır; ancak o zaman uyum
ve dengeye ulaşılabilir. Hayat prensibinin içinizde ritmik ve
uyumlu bir biçimde akmasına izin vermeniz gerekir. İçeri alı­
nan ve dışarı verilen eşit olmalıdır. İletilen ve ifade edilen eşit
olmalıdır. Hayal kırıklığınızın nedeni, gerçekleşmeyen isteği­
nize bağlıdır.
Olumsuz, yıkıcı ve kötü düşünürseniz, bu düşünceler ifade
edilmesi ve bir çıkış yolu bulması gereken yıkıcı duygular ortaya
çıkarır. Olumsuz doğaya sahip bu duygular sık sık ülser, kalp
st)runları, gerginlik ve anksiyeteyle ifade edilmektedir.
Şu anda kendinizle ilgili fikriniz ya da duygunuz nedir?
Varlığınızın her parçası bu fikri ifade eder. Canlılığınız, bede­
niniz, maddi durumunuz, arkadaşlarınız, sosyal statünüz kendi­
nizle ilgili fikrinizi mükemmel bir biçimde yansıtır. Bilinçaltı-
nıza ilettiğiniz ve hayatınızın bütün evrelerinde ifade ettiğiniz
şeyin gerçek anlamı budur.
Benimsediğimiz olumsuz fikirlerle kendimizi incitiriz.
Öfke, korku, kıskançlık ve kin duyarak kendinizi kaç kez ya­
raladınız? Bunlar, bilinçaltınıza giren zehirlerdir. Siz bu olum­
suz tutumlarla doğmadınız. Bilinçaltınıza hayat dolu düşünceler
iletin ve oraya yerleşen bütün olumsuz kalıpları silin. Siz bunu
yapmaya devam ettikçe, geçmiş silinecek ve artık hatırlanma-
yacaktır.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
55

--- Sayfa 56 ---
JO S E P H M U R P H Y
BİLİNÇALTI CİLDİ İYİLEŞTİRİR
Bilinçaltının iyileştirici gücüne dair en ikna edici kanıt, kişisel
iyileşmedir. Kırk yıldan fazla bir süre önce, bir cilt hastalığına
yakalanmıştım. En iyi doktorlara gittim; tıbbın elverdiği bütün
olanakları kullandılar, en ileri tedavileri uyguladılar. Hiçbiri işe
yaramadı. Hastalık giderek kötüleşti.
Sonra bir gün, derin bir psikolojik bilgiye sahip olan bir dos­
tumla karşılaştım.
Bana bütün organlarımı tek bir hücreden oluşturup şekil­
lendiren bilinçaltımm bir “kitap” gibi işlev gördüğünü açıkladı.
Bilinçaltım bedenimi yaptığına göre, onu yeniden şekillendirip
iyileştirebilirdi de.
Sonra saatini işaret etti. “Bunu biri yaptı.” dedi. “Ancak saat
nesnel bir gerçeklik haline gelmeden önce, saatçinin zihninde
buna dair net bir fikir olmalıydı. Saat bir nedenle gerektiği gibi
çalışmazsa, saatçinin buna dair fikri, ona saati tamir etmek için
ihtiyaç duyacağı bilgiyi de verecekti.”
Bu benzetmeyle bana ne anlatmaya çalıştığını anlamıştım.
Bedenimi yaratan bilinçaltı zeka saatçi gibiydi. Bedenimin bü­
tün hayati fonksiyon ve süreçlerini nasıl iyileştireceğini, yeniden
yapılandıracağını ve yöneteceğini biliyordu. Ancak bunu gerek­
tiği gibi yapabilmesi için ona sağlık konusunda mükemmel bir
fikir vermeliydim. Bu neden, iyileşme de sonuç olacaktı.
Dileğim oldukça basit ve dolaysızdı.
Bedenim ve bütün organlarım, bilinçahımdaki Sınırsız Zeka
tarafından yaratıldı. O, beni nasıl iyileştireceğini biliyor. Onun
bilgeliği bütün organlarımı, dokularımı, kaslarımı ve kemikleri­
mi şekillendirdi. İçimdeki bu sınırsız iyileştirici güç varlığımın
her hücresini dönüştürüyor; beni eksiksiz ve kusursuz kılıyor.
56

--- Sayfa 57 ---
anda içimde gerçelcleştiğini bildiğim iyileşme için teşekkür­
lerimi sunuyorum. İçimdeki yaratıcı zeka harikalar yaratıyor.
Bu basit dileği, günde iki ya da üç kez beşer dakika süreyle
yüksek sesle tekrarladım. Üç ay kadar sonra, cildim tamamen
iyileşmiş, kusursuz olmuştu. Hastalık geçmişti. Doktorum şaş­
kına döndü, ama ben ne olduğunu biliyordum. Bilinçaltıma iyi­
lik, güzellik, kusursuzluk konusunda hayat dolu iletiler gönder­
miştim. Bunlar, bilinçaltımdaki sorunlara neden olan olumsuz
imge ve kalıpları dışarı atmıştı.
Zihninizde denge oluşmadığı sürece, bedeninizde hiçbir şey
gerçekleşmez. Zihninizi sürekli olumlu fikirlerle besleyerek de­
ğiştirirseniz, bedeninizi de değiştirebilirsiniz.
İyileşmenin temeli budur.
Hastalıkların kaynağı zihindedir. Zihinsel bir kalıpla bağlantılı
olmadığı sürece bedende hiçbir şey ortaya çıkmaz.
Tek bir iyileştirme süreci vardır, o da inanç. Tek bir iyileştirici
güç vardır, o da bilinçaltınız.
Sizi iyileştiren şeyin ne olduğunu araştırın. Bilinçaltına
ilettiğiniz doğru yönergelerin zihninizi ve bedeninizi
iyileştirdiğini fark edeceksiniz.
BİLİNÇALTI BEDENİN BÜTÜN İŞLEVLERİNİ
NASIL KONTROL EDER?
İster uyanık ister uyuyor olun, durmak yorulmak bilmeyen bi-
linçaltmızın faaliyetleri, bilincinizin müdahalesine gerek duy­
madan, bedeninizin bütün hayati fonksiyonlarını kontrol eder.
Siz uyurken, kalbiniz ritmik bir şekilde atmaya devam eder.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
57

--- Sayfa 58 ---
Göğsünüz ve diyafram kaslarınız ciğerlerinizden içeri ve dışa­
rı hava pompalar. Vücudunuzun faaliyetlerinin atık ürünü olan
karbondioksit dışarı atılır ve yerine hayati fonksiyonlarınıza de­
vam etmeniz için gerekli olan oksijen alınır. Bilinçaltınız sindi­
rim süreçlerinizi, salgılarınızı ve vücudunuzun diğer karmaşık,
mucizevi faaliyetlerini de kontrol etmektedir. Bütün bunlar siz
uyurken de uyanıkken de gerçekleşir.
Eğer vücudunuzun fonksiyonlarını bilincinizle gerçek­
leştirmek zorunda kalsaydmız, kesinlikle başarısız olurdunuz.
Belki de aniden ölüverirdiniz. Süreçler fazlasıyla karmaşıktır ve
birbiriyle ilişkilidir. Açık kalp ameliyatları sırasında kullanılan
kalp-ciğer makinesi modern teknolojinin harikalarından biridir;
ancak yaptığı şey, bilinçaltının yıllar boyu günde yirmi dört saat
yaptığmdan çok daha basittir.
Süpersonik bir jet uçağıyla okyanusu geçtiğinizi ve bu sıra­
da kokpite girdiğinizi düşünün. Elbette uçağı nasıl uçuracağınızı
bilemezdiniz ama pilotun dikkatini dağıtmanız ve bir soruna yol
açmanız hiç de zor olmazdı. Aynı şekilde, bilinciniz de vücudu­
nuzun faaliyetlerini sürdüremez; ancak bu faaliyetlerin ^düzgün
bir biçimde sürmesini engelleyebilir.
Üzüntü, endişe, korku ve depresyon kalbin, ciğerlerin, mi­
denin ve bağırsakların normal fonksiyonlarına müdahale ede­
bilir. Tıp toplumu strese bağlı hastalıkların ne kadar ciddi ol­
duğunun farkına yeni yeni varmaya başladı. Bunun nedeni, bu
düşünce kalıplarının bilinçaltının uyumlu çalışmasına müdahale
etmesidir.
Kendinizi fiziksel ve zihinsel olarak rahatsız hissettiğiniz­
de, yapabileceğiniz en iyi şey kendinizi serbest bırakmak, gev­
şemek ve düşünce süreçlerinizin tekerleklerini durdurmaktır.
Bilinçaltmızla konuşun. Ona huzuru, uyumu ve ilahi düzeni
JOSEPH MURPHY
58

--- Sayfa 59 ---
benimsemesini söyleyin. Vücudunuzun bütün fonksiyonlarmtn
yeniden normale döndüğünü göreceksiniz. Bilinçaltınızla otori­
ter ve ikna edici bir biçimde konuştuğunuzdan emin olun. Size,
komutlarmızı yerine getirerek karşılık verecektir.
BİLİNÇALTINIZIN SİZİN İÇİN ÇALIŞMASINI
NASIL SAĞLARSINIZ?
Öncelikle bilinçaltmızın her zaman çalıştığını anlamalısınız. Siz
larkında olun ya da olmayın, o gece gündüz faaldir. Bilinçaltı-
nız, vücudunuzun inşaatçısıdır; ancak siz bu sessiz içsel süreci
bilinçli olarak algılayamaz ve duyamazsınız. Sizin işiniz bilin-
çaltınızla değil, bilincinizledir. En iyiye dair beklentinizle bilin­
cinizi meşgul edin ve alışageldiğiniz düşüncelerinizin temelinde
güzel, doğru, adil ve uyumlu şeyler bulunduğundan emin olun.
Yüreğinizde ve ruhunuzda bilinçaltmızın her şeyi her zaman alı­
şageldiğiniz düşüncelerinize bağlı olarak ifade ettiğini, ürettiği­
ni ve ortaya koyduğunu bilin ve bilincinize dikkat edin.
Unutmayın; tıpkı suyun içinde aktığı borunun şeklini al­
ınası gibi, hayat prensibi de sizin içinizde düşüncelerinizin do­
ğasına göre akar. Bilinçaltmızdaki iyileştirici varlığın içinizde
uyum, sağlık, huzur, keyif ve bolluk olarak aktığını bilin. Bunu
canlı bir zeka, harika bir yol arkadaşı olarak düşünün. İçinizde
sizi canlandırarak, zenginleştirerek, size ilham vererek aktığına
inanın. Size bu şekilde karşılık verecektir. Neye inanırsanız, onu
yaşarsınız.
BİLİNÇALTININ İYİLEŞTİRİCİ PRENSİBİNİ
BİLMEK SİNİRLERİ ONARIR
Dünyanın en ünlü iyileşme tapınaklarından biri, güneybatı
Fransa’da Lourdes’dedir. Lourdes’nin tıp departmanı arşivi.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
59

--- Sayfa 60 ---
JOSEPH MURPHY
İyileşmesi mucize olaraic görülen hastaların dosyalarıyla do­
ludur. Bunlardan biri Madam Bire idi. Madam Bire kördü,
görme sinirleri çalışmaz hale gelmişti. Lourdes’yi ziyaret et­
tikten sonra yeniden görmeye başlamıştı. Onu muayene eden
doktorlar görme sinirlerinin hâlâ çalışmadığını söylemişlerdi
ama görüyordu işte! Bir ay sonra, yeniden yapılan muayene
sonucunda görme mekanizmasının onarılıp normale döndüğü
tespit edildi.
Ben, Madam Bire’nin; tapınağın sularıyla tedavi edilmedi­
ğine kesinlikle inanıyorum. Onu iyileştiren şey, inancına kar­
şılık veren bilinçaltıydı. Bilinçaltmın iyileştirici prensibi, onun
düşüncesinin doğasına karşılık vermişti. İnanç, bilinçaltındaki
düşüncedir. Bir şeyi doğru kabul etmek anlamına gelir. Kabul
edilen düşünce, kendini otomatikman uygulamaya koyar.
Şüphesiz, Madam Bire bu kutsal yere umut ve inançla git­
mişti. Yüreğinde, iyileşeceğini hissediyordu. Bilinçaltı buna
göre karşılık verdi ve hep var olan iyileştirici güçlerini ortaya
çıkardı. Gözü yaratan bilinçaltı, ölü bir siniri de yeniden hayata
döndürebilir. Yaratıcı prensip, yarattığı bir şeyi yeniden yarata­
bilir. Neye inanırsanız, o olur.
BİLİNÇALTINIZA M ÜKEMMEL SAĞLIK FİKRİNİ
NASIL AŞILARSINIZ?
Güney Afrika’da, Johannesburg’da tanıştığım bir adam bana ile­
ri safhada akciğer kanserini nasıl yendiğini anlatmıştı. Uygu­
ladığı yöntem, mükemmel sağlık fikrini bilinçaltına iletmekti.
Ricam üzerine, bana bu sürecin ayrıntılarını gönderdi. Ben de
şimdi size aktarıyorum.
60

--- Sayfa 61 ---
Günde birkaç Icez, zihinsei ve fiziksel olarak tamamen gev-
>ctiiğimden emin oluyordum. Kendi kendime şunları söyleyerek
bedenimi gevşetiyordum:
“Ayaklarmı gevşedi, ayak bileklerim gevşedi, bacaklarım
Hcvşedi, karın kaslarım gevşedi, kalbim ve ciğerlerim de gevşe­
di, kafam gevşedi, bütün varlığım tamamen gevşedi.”
Beş dakika kadar sonra, uykumun geldiğini, mayıştığımı
hissediyordum. O zaman şu gerçeği tekrarlıyordum;
“Yüce Varlığın kusursuzluğu şu anda benim içimde ifade
Imluyor. Mükemmel sağlık fikri şu anda bilinçaltımı dolduruyor.
Hana biçilen imaj, kusursuz bir imaj. Bilinçaltını, Yüce Varlığın
/ilmindeki mükemmel imajla uyum içinde bedenimi yeniden ya­
ratıyor.”
Adam, gözle görülür bir iyileşme kaydetmişti. Kullandığı
icknik, mükemmel sağlık fikrini bilinçaltına iletmenin basit,
doğrudan bir yoluydu.
Sağlık fikrini bilinçaltına iletmenin bir başka harika yolu,
disiplinli ve sistemli hayal kurmadır. Felç geçiren bir adama
gözünde kendisini ofisinde yürürken, masasına dokunurken,
telefona cevap verirken, iyileşmesi halinde yapacağı her şeyi
yaparken canlandırmasını söylemiştim. Ona mükemmel sağlığı
bu şekilde gözünde canlandırmasının bilinçaltı tarafından kabul
edileceğini söyledim.
Kendini bu role kaptırdı. Yeniden ofisinde olduğunu hisset­
ti. Bilinçaltına, üzerinde çalışacağı somut ve kesin bir şey sun­
duğunu biliyordu. Bilinçaltı, gözünde canlandırmanın üzerinde
etkili olduğu bir filmdi.
Gözünde canlandırma disiplinini birkaç hafta süreyle yo­
ğun biçimde uyguladı. Sonra bir gün, herkes dışarıdayken te­
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
61

--- Sayfa 62 ---
lefon çaldı. Telefon, yatağına beş metre uzaklıktaydı. Ancak
ulaşmayı ve cevap vermeyi başardı. O andan sonra felç durumu
kayboldu. Bilinçaltının iyileştirici gücü zihinsel betimlemesine
karşılık vermiş ve sonunda iyileşme gerçekleşmişti.
Bu adam daha önce beyinde oluşan sinirsel itkileri bacak­
lara ulaşmaktan alıkoyan zihinsel bir engelleme yaşıyordu. Bu
yüzden yürüyemiyordu. Dikkatini içindeki iyileştirici güç üze­
rinde yoğunlaştırdığında, güç bu dikkat sayesinde akmaya baş­
lamış ve o da yürümeyi başarmıştı.
İnandığınız sürece istediğiniz her şeyi elde edersiniz.
JOSEPH MURPHY
^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^
Bilinçaltınız, vü cudun uzun bütün hayati süreçlenni kontrol eder ve bü­
tün sorunların çözüm ünü bilir.
U yum adan önce, bilinçaltınıza belirli isteğinizi iletin ve onun m ucizeler
yaratan gücünü kendinize kanıtlayın.
Bilinçaltınıza ilettiğiniz her şey. koşullar, deneyim ler ve olaylar olarak
uzay ekranında ifade edilir. Bu nedenle bilincinizin benim sediği bütün
fikir ve düşüncelere dikkat etm elisiniz.
Etki ve tepki yasası evrenseldir. Düşünceniz etkidir: tepki de bilinçaltı-
nızın düşüncenize vereceği otom atik karşılıktır. Düşüncelerinize dikkat
edin!
Hayal kınklığı, tatm in olm ayan arzularınıza bağlıdır. Eğer engeller, ertele­
m eler ve zorluklar üzerinde durursanız, bilinçaltınız da buna bağlı olarak
karşılık verecek ve kendi iyiliğinize engel olacaktır.
Eğer bilinçli bir şekilde şunu söylerseniz. Hayat Prensibi içinizde ritmik
ve uyum lu bir biçim de akacaktır; "Bana bu arzuyu veren bilinçaltı gücün
62

--- Sayfa 63 ---
şu anda içim de bunu gerçekleştirdiğine inanıyorunn." Bu. bütün uyuş-
m azhklan çözer.
Ü zü n tü , endişe ve korkuyla kalbinizin, ciğerlerinizin ve diğer organların
norm al ritm ine m üdahale edebilirsiniz. Bilinçaltınızı uyum , sağlık ve hu­
zur ile ilgili düşüncelerle beslerseniz, vü cudun uzun bütün fonksiyonlan
yeniden norm ale dönecektir.
=>
Bilincinizi, en iyiye yönelik beklentilerinizle m eşgul edin. Böylece bilin-
çaltınız sadakatle, alışageldiğiniz düşünm e biçim inizi yeniden oluştura­
caktır.
=>
M u tlu sonu, sorunlannızın çözüldüğünü hayal edin, başannın heye­
canını hissedin; bilinçaltınız hayal ettiklerinizi ve hissettiklerinizi kabul
edecek ve bunlan gerçek kılmaya çalışacaktır.
/ir z u ettiğiniz sonucu hayal edin ve onun gerçekleştiğini düşünün, flrtık
bu yolu izleyebilir ve kesin sonuçlara ulaşabilirsiniz.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
63

--- Sayfa 64 ---
4 Bölüm
ESKİ ÇAĞLARDA KULLANILAN
ZİHİNSEL İYİLEŞME TEKNİKLERİ
İyi düşünürseniz iyi şeyler, l<ötü düşünürseniz kötü şeyler olur
Gün boyunca ne düşünürseniz o olursunuz.
Ç ağlar boyunca, her kıtadan, iklimden ve kültürden insanlar
içgüdüsel olarak, bir yerlerde insanın vücut fonksiyonlarını ve
yeteneklerini yenileyecek, bunların normal ve sağlıklı faaliyeti­
ni sürdürmesini sağlayacak iyileştirici bir güç olduğunu bildiler.
Bu garip gücün belli koşullar altında çağrılabileceğine ve eğer
gerektiği gibi çağrılırsa, insanların çektiği acıların azalacağına
inandılar. Bütün ulusların geçmişinde, bu inancı destekleyen ka­
nıtlar vardır.
Dünyanın ilk zamanlarında, hastaları iyileştirmek de dahil
olmak üzere, insanları iyi ya da kötü yönde etkileme gücünün
din adamlarına ve kutsal insanlara ait olduğuna inanılıyordu. Bu
kişilerin ilahi güçleri ellerinde bulundurdukları söyleniyordu.
Hastaları iyileştirme süreç ve işlemleri bütün dünyada farklılık
gösteriyordu; ancak yakarışlar ve adaklar çok yaygındı. Çeşitli
törenler düzenleniyor, muskalardan, tılsımlardan, yüzüklerden,
andaçlardan ve imgelerden yararlanılıyordu.
64

--- Sayfa 65 ---
Örneğin antiic çağlarda, eski din adamları hastalarına ilaçlar
veriyorlar ve onlar uyurken hipnotik telkinlerde bulunuyorlardı.
Hastaya Tanrı’nın uykusunda onu ziyaret edeceği ve iyileştire­
ceği söyleniyordu. Bunun sonucunda sık sık hastanın iyileştiği
görülüyordu.
Hecate’ın inananlarına kertenkeleleri reçine, frankincense^,
mürrüsafi ile karıştırmaları ve bunları hilal zamanı açık havada
dövmeleri söyleniyordu. Bu garip ve gizemli ritüeli gerçekleş­
tirdikten sonra, tanrıçaya dua ediyorlar, az önce hazırladıkları
ilacı alıyorlar ve uyuyorlardı. Eğer inançları yeterince güçlüyse,
rüyalarında tanrıçayı görüyorlardı. Bize çok garip, hatta akıldışı
gelen bu ritüel sık sık iyileşmeyle sonuçlanıyordu.
Eski zamanlarda insanlar, bilinçahının inanılmaz gücünü
serbest bırakmak ve kullanmak için pek çok etkin yöntem uygu­
luyorlardı. Bu yöntemlerin işe yaradığını biliyorlardı, ama nede­
nini ve nasılını bilmiyorlardı. Bugün onların bilinçaltına telkin­
lerde bulunduklarını görebiliyoruz. Ritüeller, ilaçlar ve muskalar
insanların hayal gücüne güçlü bir biçimde hitap ediyordu; tedavi
eden kişinin ısrarlı telkinleri sonucunda da bunlar hastanın bi­
linçaltı tarafından kabul ediliyordu. İyileşme işini, hastanın ken­
di bilinçaltı gerçekleştiriyordu.
Bütün çağlarda “üfürükçüler”, tıbbın yetersiz kaldığı ve
hastanın umudunu kestiği durumlarda kayda değer sonuçlar elde
etmiştir. Bu, şunu düşünmemize neden olmaktadır. Dünyanın
her yerinde bu üfürükçüler tedaviyi nasıl etkilemektedir? Yanıt
şudur: İyileşme gerçekleşmektedir; çünkü hastanın kör inan­
cı, bilinçaltındaki iyileştirici gücü serbest bırakmaktadır. Üfü­
rükçülerin kullandığı tedavi ve yöntemler ne kadar akıldışı ve
garipse, hastaların böyle tuhaf bir şeyin son derece güçlü ola­
bileceğine inanma olasılığı da o kadar artmaktadır. Duyduklar
BİLİNÇALTININ GÜCÜ

--- Sayfa 66 ---
heyecan sağlık telkini bilinçte ve bilinçaltında kabul etmelerini
kolaylaştırmaktadır. Bu konuya bir sonraki bölümde ayrıntılı
olarak değineceğiz.
K u t s a l m e k a n l a r d a b İlİn ç a l t in in g ü c ü
Her kıtada, her ülkede tedavilerin gerçekleştiği şifalı yerler
vardır. Bazıları dünyaca ünlüdür. Bazılarını yalnızca yakınlar­
da yaşayanlar bilir. Ünlü olsun olmasın, her tapınakta iyileşme­
ler aynı nedenlerle ve bilinçaltının güçleri sayesinde gerçekleş­
mektedir.
Japonya’da ünlü tapınakların bazılarını ziyaret ettim. Bütün
dünyada bilinen Diabitsu tapınağında ilgi merkezi dev bir bronz
heykeldir. Bu heykel ellerini kavuşturmuş, derin düşüncelere
dalmış gibi başını eğmiş, hüşu içinde Buda’yı yansıtmaktadır.
Burada Buda’nm ayaklarına kapanarak adak adayan genç
yaşlı bir sürü insan gördüm. Ona para, meyve, pirinç, sebze ve
portakal sunuyorlardı. Mumlar, tütsüler yakılıyor, dualar edili­
yordu. Bir kızın şarkı söyler gibi çıkan ve alçalıp yükselen sesini
dinledim; eğildi ve iki portakal sundu. Buda’ya sesini iyileştir­
diği için teşekkür ediyordu. Sesini kaybetmiş, ancak tapmakta
yeniden kazanmıştı. Belirli bir ritüele uyması, oruç tutması ve
Buda’ya adaklar adaması halinde onun kendisine sesini geri ve­
receğini düşünmesi, içinde inanç ve umut uyanmasını sağlamış­
tı. Bunun sonucunda zihnini inanca koşullandırmıştı. Bilinçaltı
da bu inanca karşılık vermişti.
Hayal gücünün ve kör inancın gücü tarif edilemez. Bunun
en iyi örneklerinden biri. Batı Avustralya’da Perth’te yaşayan ve
tüberküloza yakalanan bir akrabamdı. Ciğerleri çok hastaydı.
Oğlu, babasının kendi kendini iyileştirmesine yardımcı olmaya
JOSEPH MURPHY
66

--- Sayfa 67 ---
!<arar verdi. Babasının evine gitti ve garip güçleri olan bir keşişle
tanıştığını söyledi.
Bu adam, Avrupa’nın en ünlü şifalı tapınaklarından birine
uzun süre kaldıktan sonra geri dönmüştü. Oradan, orta çağlar­
dan kalma bir yüzüğün içine yerleştirilmiş küçük bir Çarmıh
parçasını almıştı. Yüzyıllardır, sayısız hasta, bu yüzüğe doku­
nunca iyileşmişti.
Oğlan bunu duyunca, adama babasının hastalığından söz
etmiş ve ona yüzüğü kendisine ödünç vermesi için yalvarmıştı.
Keşiş kabul etmişti. Oğlan da ona 500 dolar ödeme sözü ver­
mişti.
Babası oğlunun elindeki yüzüğü görür görmez kaptı. Göğ­
süne bastırdı, sessizce dua etti ve uyudu. Sabahleyin iyileşmişti.
Bütün klinik testler yanılmıştı.
Bu tür iyileşmeler her zaman görülebilir. Bu hikayenin ilgi
çekici tarafı, oğlanın anlattıklarını tamamen uydurmuş olması­
dır. Gerçekte yol kenarından bir tahta parçası bulmuş, bunu bir
kuyumcuya götürmüş ve eski bir tasarımmış gibi altın bir yüzü­
ğün içine yerleştirmesini istemişti. Sonra da yüzüğü babasına
vermişti.
Biliyorsunuz, babayı iyileştiren şey, yol kenarından alınan
tahta parçası değildi elbette. Onu yoğunlaşan hayal gücü ve iyi­
leşeceğine dair kesin beklentisi iyileştirdi. Hayal gücü, inançla
ya da öznel duyguyla birleşti; bu bileşim bilinçaltının gücü saye­
sinde iyileşmeyi sağladı.
Baba, kendisine oynanan bu oyunu hiç öğrenemedi. Öğren-
seydi, hastalığı tekrarlayabilirdi. Böyle bir şey olmadı. Tüber­
külozdan tamamen kurtuldu. On beş yıl sonra, seksen dokuz
yaşındayken, başka nedenlerden öldü.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
67

--- Sayfa 68 ---
İnanan toprağa ekilen bir tohuma benzediğini, ancak
bakılırsa büyüyeceğini bilin. Fikri (tohumu) zihninize ekin, onu
umutla sulayın ve gübreleyin. Böylece kendini gösterecektir.
Bütün hastalıklar zihinde başlar. Bununla bağlantılı zihinsel
bir kalıp olmadığı sürece, vücutta hiçbir şey görülmez.
Bir başkası için iyi dileklerde bulunurken, sizin iyilik, güzellik
ve kusursuzluk konusunda sessiz içsel farkındalığınızın diğer
kişinin bilinçaltının olumsuz kalıplarını değiştireceğini ve
harika sonuçlar yaratacağını bilin.
Ev r e n s e l İy İl e ş m e p r e n s ib i
Çeşitli sağlık okullarının tamamının en harika karakterin belge­
li tedavilerini ortaya koydukları bilinen bir gerçektir. Akla gelen
en kesin sonuç, bunların hepsinde ortak olan önemli bir organ ve
süreç bulunduğudur. Bu doğrudur. İyileştirme organı bilinçaltı,
iyileştirme süreci ise inançtır.
Şu temel gerçekleri düşünün:
♦
Birinin bilince, diğerinin bilinçaltına ayrılmasıyla bir­
birinden ayırt edilen zihinsel fonksiyonlarınız vardır.
♦
Bilinçaltınız, telkinin gücüne karşı hassastır.
♦
Vücudunuzun fonksiyonlarının, koşullarının ve duyu­
larının kontrolü bilinçaltınızdadır.
Hipnotize edilmiş bir denekte telkin yoluyla hemen her has­
talığın semptomlarının ortaya çıkarılabileceğini biliyorsunuz.
Örneğin telkinin doğasına bağlı olarak, hipnotize haldeki dene­
ğin ateşi yükselebilir, yüzü kızarabilir ya da bu kişi üşüyebilir.
JOSEPH MURPHY
63

--- Sayfa 69 ---
Deneğe felç olduğunu, yürüyemediğini telkin ederseniz, ger­
çekten yürüyemez hale gelir. Yine hipnotize edilmiş bir deneğin
burnunun dibinde içi su dolu bir fincan tutarsmız ve “Bu fincan
biber dolu. Kokla bak!” dersiniz. Denek şiddetle, üst üste hapşır­
maya başlar. Sizce onun hapşırmasma neden olan şey nedir? Su
mu yoksa telkin mi?
Biri size Timothy bitkisine alerjisi olduğunu söylerse, boş
bir bardağa yapma çiçek koyup hipnotize haldeyken onun burnu­
na tutar ve bunun Timothy bitkisi olduğunu söylersiniz. Denekte
her zamanki alerji semptomları görülür. Bu da bize semptomla­
rın nedeninin bilinçaltı olduğunu göstermektedir. Semptomların
tedavisi de bilinçaltında gerçekleşir.
Osteopati, şiropraktik, chi qong, akupunktur ve naturopati
gibi farklı tıp dallan kayda değer iyileşmelerin gerçekleşmesini
sağlamaktadır. Dünyada farklı dini inançların ritüel ve törenleri
için de aynı şey söz konusudur. Bütün bu iyileşmelerin bilinçaltı
sayesinde gerçekleştiği kesindir; tek iyileştirici oradadır.
Bilinçaltının parmağınızdaki bir kesiği nasıl iyileştirebile­
ceğini düşünün. O, bunu nasıl yapacağını çok iyi bilir. Doktor,
yaraya pansuman yapar ve “Doğa bunu iyileştirir!” der. Ancak
“doğa” doğal yasanın, yani bilinçaltı yasasının bir diğer adından
başka bir şey değildir. Kendini koruma içgüdüsü doğanın ilk ya­
sasıdır; kendini koruma da bilinçaltının en önemli fonksiyonu­
dur. En güçlü içgüdünüz, bütün ototelkinlerin en etkilisidir.
BİRBİRİNDEN ÇOK FARKLI TEORİLER
Farklı dini mezhepler ve dua-terapi grupları tarafından, iyileş­
tirme konusunda pek çok farklı teori geliştirilmiştir. Uygula­
malarından sonuç aldıkları için, kendi teorilerinin doğru olması
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
69

--- Sayfa 70 ---
gerektiğini iddia eden birçoi< grup vardır. Bu bölümde gördüğü­
müz gibi, bu doğru olamaz.
Bildiğiniz gibi, iyileştirmenin farklı biçimleri vardır. Paris’te
çalışan AvusturyalI bir doktor olan Anton Mesmer (1734-1815)
hasta vücuda mıknatıs tutulduğunda, hastalığın mucizevi bir şe­
kilde tedavi edilebildiğini keşfetmişti. Çeşitli cam ve metal par­
çaları kullanarak da tedaviler gerçekleştirebiliyordu. Daha sonra
bu nesneleri bırakıp hastanın vücudunda ellerini dolaştırmaya
başladı. Tedavilerinin asıl kaynağının “hayvan manyetizması”
olduğunu ileri sürdü. Bazı gizemli manyetik maddelerin tedaviyi
uygulayan kişinin ellerinden hastaya geçtiği teorisini geliştirdi.
Mesmer, bu tedavi yöntemine kendi adını verdi: “mesme-
rizm”. Bugün buna “hipnotizma” adını veriyoruz. Mesmer’in
başarısını kıskanan diğer doktorlar, onun tedavilerinin başka bir
şeye değil, telkine bağlı olduğunu söylediler. Ancak üstlerine gi­
dildiğinde, telkinin gücünün bu şaşırtıcı sonuçları nasıl yarattı­
ğını bilmediklerini itiraf ettiler.
Bütün bu gruplar - psikiyatrlar, psikologlar, osteopatlar, şi-
ropraktörler, doktorlar ve her türden dini gruplar - bilinçaltında
mevcut olan tek evrensel gücü kullanmaktadır. Her biri, tedavi­
nin kendi teorilerinin sonucu olduğunu iddia edebilir ama gerçek
çok farklıdır. Bütün tedavilerin süreci kesin, olumlu bir zihinsel
tutumdur; bu içsel tutuma ya da düşünce biçimine inanç admı
veriyoruz. İyileşme, bilinçaltına yönelik bir telkin görevi gören,
onun iyileştirme potansiyelini ortaya çıkaran inançlı beklentiye
bağlıdır.
İnsan, bir diğerinden farklı bir güç sayesinde iyileşmez.
İkisinin de kendi teorilerinin ve yöntemlerinin olabileceği doğ­
rudur; ancak tek bir iyileşme süreci vardır, o da inançtır. Tek
bir iyileştirici güç vardır; bu bilinçaltıdır. Hangi teoriyi, fikri.
JOSEPH MURPHY
70

--- Sayfa 71 ---
yöntemi seçerseniz seçin. İnanırsanız, istediğiniz sonuçları elde
edersiniz.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
BERNHEIM'IN DENEYLERİ
Hippolyte Bernheim, yirminci yüzyılın başlarında Fransa,
Nancy’de tıp profesörüydü. Doktorun hastaya telkininin, bilin­
çaltının gücü sayesinde nasıl etkili olduğunu ilk açıklayanlardan
biriydi.
Bernheim dili tutulan bir adamm hikayesini anlatmaktadır.
Her türlü tedavi denenmiş, hiçbir başarılı olmamıştı. Sonra bir
gün adamın doktoru, sorunu çözeceğinden emin olduğu yeni bir
yöntem öğrendiğini söylemişti. Hastanın ağzına bir cep termo­
metresi koymuştu. Hasta, bunun kendisini kurtaracak araç oldu­
ğunu hayal etmişti. Birkaç dakika sonra, dilini rahatça hareket
ettirebildiğini fark etmiş ve neşeyle bağırmıştı.
Bernheim şöyle devam ediyor;
Vakalarımız arasında, aynı türden örnekler de yer almakta­
dır. Bir gün ofisime dört haftadır konuşma kaybı yaşayan genç
bir kız geldi. Teşhisi koyduktan sonra, öğrencilerime, konuşma
kaybının bazen ani verilen elektrikle tedavi edilebildiğini, bu­
nun telkin etkisi yaratabildiğini söyledim. Birini gönderip in-
düksiyon aparatını aldırdım. Elimi larniksin üzerinde koydum
ve hafifçe gezdirdim. “Şimdi yüksek sesle konuşabilirsin.” de­
dim. Çok geçmeden kıza “a”, “b” ve “Maria” dedirtmeyi başar­
dım. Bundan sonra sorunsuz konuşmaya başladı konuşma kaybı
yoktu artık.
Burada Bernheim hastalarda inanç ve beklentinin gücünü
göstermektedir. Bunlar bilinçaltına yönelik güçlü bir telkin gö­
revi görmektedir.
71

--- Sayfa 72 ---
TELKİN YOLUYLA KABARCIKLAR YARATMAK
Bernheim bir hastasının boynuna posta pulu yapıştırdığını ve
ona bunun sinek-plasteri olduğunu telkin ederek ensesinde ka­
barcıklar oluşmasını sağladığını anlatıyor. Bu örnek, dünyanın
çeşitli yerlerinde birçok doktorun deney ve deneyimleriyle ka­
nıtlanmıştır. Hastalara yönelik sözlü telkinin sonucu olarak vü­
cutta yapısal değişikliklerin görülebileceğine şüphe yoktur.
KANAMALARIN NEDENİ
Telkinlerin sonucunda kanamalar da görülebilir.
Dr. M. Bournu bunu kanıtlamak için bir deneği hipnotize
etmiş ve ona şu telkinlerde bulunmuştur:
Bugün saat dörtte, hipnozdan sonra, ofisime geleceksin,
bu koltuğa oturacaksın ve kollarını göğsünde kavuşturacaksın.
Burnun kanamaya başlayacak.
O öğleden sonra, genç adam tam olarak kendisine söyleneni
yaptı. Kollarını kavuşturduktan sonra, sol burun deliğinden bir­
kaç damla kan geldi.
Bir başka örnekte, aynı araştırmacı hastasının adını bir ale­
tin küt tarafıyla onun kollarına yazdı. Bu sırada hasta hipnotize
olmuş haldeydi. Bourru daha sonra şöyle dedi:
Bugün öğleden sonra saat dörtte uyuyacaksın. Kolunun
çizdiğim yerleri kanayacak ve adın kandan harflerle yazılmış
olacak.
O öğleden sonra hasta dikkatle gözlemlendi. Saat dörtte
uyuyakaldı. Sol kolunda harfler açıkça okunuyordu ve bazı yer­
lerde kan damlaları vardı. Bu harfler yavaş yavaş solsa da, üç ay
sonra bile belli belirsiz görülebiliyordu.
Bu gerçekler, daha önce belirttiğimiz iki temel önermenin
doğruluğunu göstermektedir. Bilinçaltı, telkinin gücüne karşı
JOSEPH MURPHY
72

--- Sayfa 73 ---
son derece lıassastır ve vücudun fonksiyonlarının, duyularının
vc koşullarının kontrolü bilinçaltmdadır.
Bütün bu fenomenler, telkinin ortaya çıkardığı olağandışı
koşulları ortaya koymaktadır. Bunlar, insanın yüreğinde (bilin-
Valtında) ne düşünürse o olacağının kanıtıdır.
^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^
■=t«
Kendinize sık sık iyileştirici gücün bilinçaltınızda olduğunu hatırlatın.
<=>
inancın toprağa ekilen bir tohum a benzediğini, ancak bakılırsa büyüye­
ceğini bilin. Fikri (tohum u) zihninize ekin, onu um utla sulayın ve gübre­
leyin. Böylece kendini gösterecektir.
=>
Bir kitap, yeni bir icat ya da oyun fikri zihninizde gerçektir. Bu yüzden
şimdi buna sahip olduğunuza inanabilirsiniz. Fikrinizin, planınızın, ica­
dınızın gerçekliğine inanın: böylece kendini gösterecektir.
=*>
Bir başkası için dilekte bulunurken, sizin iyilik, güzellik ve kusursuzluk
konusunda sessiz içsel farkındalığınızın diğer kişinin bilinçaltının olum ­
suz kalıplarını değiştireceğini ve harika sonuçlar yaratacağını bilin.
=>
Kutsal m ekanlarda gerçekleştiğini duyduğunuz m ucizevi iyileşm eler bi­
linçaltı üzerinde faaliyet gösteren ve iyileştirici gücü ortaya çıkaran hayal
gücü ve kör inanca bağlıdır.
=>
Bütün hastalıklar zihinde başlar. Bununla bağlantılı zihinsel bir kalıp o l­
m adığı sürece, vü cutta hiçbir şey görülm ez.
=i>
H ipnotik telkin ile vücudunuzda hem en bütün hastalıklann sem ptom la-
nnın görülm esi sağlanabilir. Bu, düşüncenin gücünü gösterir.
=>
Tek bir iyileşm e süreci vardır, bu da inançtır. Tek bir iyileştirici güç vardır:
o da bilinçaltıdır.
=>
İnancınızın hedefi ister gerçek olsun ister sahte, sonuçlar elde edebilirsi­
niz. Bilinçaltınız, zihninizdeki düşünceye karşılık verir. İnancı zih n in iz­
deki bir düşünce olarak görürseniz, bu yeterli olacaktır.
Sağlık hissi sağlığı, zenginlik hissi zenginliği çağırır. Siz nasıl hissediyor
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
sunuz:
73

--- Sayfa 74 ---
5Bölüm
MODERN ÇAĞLARDA ZİHİNSEL
İYİLEŞME TEKNİKLERİ
Geleneksel yöntemlerden bağımsız düşünün ve plan yapın.
Her sorunun bir cevabı ve çözümü olduğunu bilin.
•
iyileştiren şey nedir? İyileştirici güç nerededir ve nasıl kulla­
nılabilir? Bunlar, hepimizin merak ettiği, hayati derecede önem
taşıyan sorular. Hepsinin cevabı aynı; İyileştirici güç her kişinin
bilinçaltıdır ve hastanın zihinsel tutumunu değiştirmesi, iyileşti­
rici gücü ortaya çıkarır.
Hiçbir zihinsel ya da dini bilim uzmanı, psikolog, psikiyatr
ya da tıp doktoru bir hastayı iyileştirmemiştir. Eski bir deyiş var­
dır; “Doktor yaraya pansuman yapar. Tanrı onu iyileştirir.” Psi­
kolog ya da psikiyatr hastadaki zihinsel engellemeleri ortadan
kaldırarak etkin bir değişim yaratır; böylece iyileştirici prensip
serbest kalabilir ve hastanın sağlığını kavuşmasını sağlayabilir.
Aynı şekilde, cerrah fiziksel engellemeleri ortadan kaldırır ve
iyileştirici unsurların normal fonksiyonunu sürdürmesini müm­
kün kılar. Hiçbir doktor, cerrah, zihinsel bilim uzmanı “hastayı
iyileştirdiğini” iddia edemez. Tek iyileştirici güce Doğa, Yaşam,
Tanrı, Yaratıcı Zeka gibi farklı isimler verilebilir. Ancak gerçek­
te bunlar bilinçaltının gücünü ifade etmenin farklı yollarıdır.
7A

--- Sayfa 75 ---
Daha önce de gördüğümüz gibi, hepimizi canlandıran iyi­
leştirici hayat prensibinin akışmı engelleyen zihinsel, duygusal
ve fiziksel unsurları ortadan kaldırmanın pek çok farklı yolu
vardır. Bilinçaltınızda var olan iyileştirici prensip, eğer sizin ta-
lafınızdan ya da başka biri tarafından gerektiği gibi yönlendiri­
lirse, zihninizi ve bedeninizi bütün hastalıklardan kurtarabilir.
İyileştirici prensip, dinden, renkten, ırktan bağımsız olarak bü­
tün insanlarda faaliyet gösterir. Bu iyileşme sürecini kullanmak,
bundan yararlanmak için belirli bir mezhepe mensup olmanız
gerekmez. Ateist ya da agnostik olsanız da bilinçaltınız eliniz­
deki yanığı ya da kesiği iyileştirebilir.
Modern zihinsel iyileşmenin temelinde, bilinçaltınızın Sı­
nırsız Zeka ve gücünün inancınıza bağlı olarak tepki verdiği
gerçeği vardır. Zihin bilimi uzmanları ya da din adamları da
aynı yolu izlerler; bir odaya girip kapıyı kapatırlar; zihinlerini
sakinleştirir, gevşer, kendilerini serbest bırakır ve içlerindeki
sınırsız iyileştirici varlığı düşünürler. Zihinlerinin kapısını dış
etkilere ve görüntülere kapatırlar; istek ve arzularını sessizce ve
farkındalıkla bilinçaltlarına iletirler. Zihinlerinin onlara belirli
ihtiyaçlarına bağlı olarak karşılık vereceğini bilirler.
Bilinmesi gereken en harika şey şudur; Bir son haya! edin
ve gerçekleştiğini hissedin. Sınırsız hayat prensibi bilinçli seçi­
minize ve bilinçli isteğinize karşılık verecektir. Aldığınıza ina­
nırsanız, alırsınız, ifadesinin anlamı budur.
TEK İYİLEŞME SÜRECİ
Her şeyde - kedi, köpek, ağaç, ot, rüzgar, toprak - ve her canlıda
faaliyet gösteren tek bir evrensel iyileşme prensibi vardır. Bu ha­
yat prensibi hayvanlarda, sebzelerde, minerallerde içgüdü ve bü­
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
75

--- Sayfa 76 ---
yüme yasası olarak faaliyet gösterir. İnsan bu hayat prensibinin
bilinçli bir biçimde farkında oldukları için, bunu bilinçli olarak
sayısız yolla kendimizi korumak üzere kullanabiliriz.
Bu evrensel gücü kullanmaya yönelik pek çok farklı yakla­
şım, teknik ve yöntem vardır. Ancak tek bir iyileşme süreci bu­
lunmaktadır ki o da inançtır. Neye inanırsanız, onu yaşarsınız.
İNANÇ YASASI
Dünyanın bütün dinlerinde farklı inanç biçimleri vardır ve bu
inançlar birçok yolla açıklanabilir. Hayatın yasası inançtır. Ken­
diniz, hayat ve evren hakkında neye inanıyorsunuz? Neye ina­
nırsınız, başınıza o gelir.
İnanç, zihninizde bilinçahmızm gücünün düşünme alışkan­
lıklarınıza bağlı olarak hayatınızın bütün evrelerine yayılmasını
sağlayan bir düşüncedir. Kutsal kitaplar inançtan söz ederken,
bir ritüel, tören, düzen, kurum ya da formüldeki inancı kastet­
mez. İnancın kendisinden bahsetmektedir. Zihninizin inancı,
basitçe, zihninizin düşüncesidir.
Sizi incitecek ya da size zarar verecek bir şeye inanmak ap­
tallıktır. Unutmayın, sizi inciten ya da zarar görmenize neden
olan şey, inandığını şey değildir; sonucu, zihninizdeki inanç ya
da düşünce yaratır. Bütün deneyimleriniz, eylemleriniz, hayatı­
nızın bütün olay ve koşullan kendi düşüncenizin yansımasından
ya da tepkilerinden başka bir şey değildir.
DİLEK TERAPİSİ
Dilek terapisi, zihnin belirli bir amaca yönlendirilmiş bilinç ve
bilinçaltı aşamalarının eşzamanlı, uyumlu ve akıllı fonksiyonu­
JOSEPH MURPHY
76

--- Sayfa 77 ---
dur. Bu terapide, ne yaptığınızı ve neden yaptığınızı bilmeniz
gerelcir. İyileşme yasasına güvenirsiniz. Bu, zaman zaman zi­
hinsel terapi olarak da adlandırılır. Bir başka terim ise bilimsel
duadır.
Bu terapide, bilinçli olarak bir fikri, zihinsel resmi ya da
gerçekleştirmek istediğiniz bir planı seçersiniz. Varsayılan du­
rumun gerçekliğini hissederek, bu fikri ya da zihinsel imgeyi
bilinçaltınıza geçirme kapasitenizi hayata geçirirsiniz. Zihinsel
tutumunuzda inançlı kaldığınız sürece, dileğinizin gerçekleşti­
ğini görürsünüz. Bu, kesin ve belirli bir amaca yönelik kesin bir
zihinsel eylemdir.
Belirli bir zorluğu bu terapi yoluyla ortadan kaldırmaya ka­
rar verdiniz diyelim. Soruna ya da hastalığa bilinçaltınızda var
olan ve korkunun eşlik ettiği olumsuz düşüncelerin neden oldu­
ğunun farkındasmızdır. Zihninizi bu düşüncelerden arındırmayı
başardığınızda, iyileşeceğinizi fark edersiniz.
Bu nedenle, bilinçaltmızdaki iyileştirici güce yönelin. Ken­
dinize onun sınırsız güç ve zekasını, bütün koşulları iyileştir­
me kapasitesini hatırlatın. Siz bu doğrular üzerinde durdukça,
korkunuz kaybolmaya başlayacaktır. Bu doğruların bir araya
gelmesi büyük inançlarla mücadele eder ve çoğunlukla onların
üstesinden gelir.
Gerçekleşeceğini bildiğiniz iyileşme için minnet duyun. Bir
süre sonra yeni dileğinize yoğunlaşana dek, zihninizi zorluktan
uzak tutun. Olumsuz koşullara güç bahşetmeyi reddedin ve bir
an bile iyile.şmenin gerçekleşmeyeceğini düşünmeyin. Zihnin bu
tutumu bilinç ve bilinçaltının uyumlu birleşimini mümkün kıla­
cak ve iyileştirici gücün ortaya çıkmasını sağlayacaktır.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
77

--- Sayfa 78 ---
Ü f ü r ü k ç ü l ü k : n e a n l a m a g e l İr, k ö r İn a n ç n e d İr?
üfürükçü, kullandığı güçlere dair hiçbir gerçek bilimsel görüşü
olmadan iyileştiren kişidir. Bu kişi özel yeteneklere sahip oldu­
ğunu ileri sürebilir ve hastanın ona ve güçlerine olan kör inancı,
sonuç elde edilmesini sağlayabilir.
Dünyanın pek çok yerinde, geleneksel üfürükçüler hastala­
rına danslarla, büyülerle ve ruhlara ettikleri dualara müdahale
ederler. Bir insan özel bir ritüel kıyafeti giyerek, kutsal tütsüler
ya da mumlar yakarak ya da şifalı bitki karışımı içerek iyileşe­
bilir. Hastanın yönteme ya da sürece yürekten inanmasını sağla­
yan her şey iyileşme olasılığını artıracaktır.
Korku ve endişeden kurtulmanıza, inanç ve umuda sahip
olmanıza yol açan her yöntem sizi iyileştirecektir. Birçok kişi,
bireysel teorileri sonuç verdiği için bunların doğru ve yerinde
olması gerektiğini düşünür. Daha önce de gördüğümüz gibi, bu
doğru olamaz.
Kör inancın nasıl işlediğini görmek için, İsviçreli doktor
Franz Anton Mesmer hakkında konuştuklarımızı hatırlayalım.
Kendisi 1776 yılında hastaların vücudunda mıknatıs dolaştıra­
rak birçok tedavi gerçekleştirdiğini söylüyordu. Sonra mıkna­
tıslan bırakmış ve hastanın vücudunun biraz üzerinde ellerini
gezdirmeye başlamıştı. Bu da işe yaramıştı. Bu yeni prosedürün
başarısını açıklamak için, Mesmer hayvan manyetizması teori­
sini geliştirdi. Bunun tüm dünyayı kaplayan ancak insan orga­
nizmasında faal olan bir sıvı olduğunu söylüyordu. Bu manyetik
sıvının ellerinden hastanın vücuduna geçtiğini ve hayvan man­
yetizmasının transferinin hastaları iyileştirdiğini ileri sürüyor­
du. İnsanlar inançla ona koşuyorlardı; bunun sonucunda da pek
çok harika tedavinin gerçekleştiği söyleniyordu.
JOSEPH MURPHY
78

--- Sayfa 79 ---
Mesmer Paris’e taşındı. Orada devlet, Mesmer'in tedavile­
rini araştırmak için bir komisyon kurdu. Komisyonun üyeleri
arasında önemli doktorlar, Bilim Akademisi’nin üyeleri vardı.
Benjamin Franklin de üyelerden biriydi. Sıkı bir incelemeden
sonra, komisyon Mesmer’in hastalan iyileştirdiğini doğruladı.
Ancak manyetik-sıvı teorisini doğruluğunu kanıtlayan bir delil
yoktu. Alınan sonuçlar, hastaların hayal gücüyle bağlantılıydı.
Bundan kısa bir süre sonra, Mesmer sürgüne gönderildi.
1815 yılında öldü. Çok geçmeden, İngiltere Manchester’dan Dr.
James Braid manyetik sıvının Dr. Mesmer’in hastaları iyileştir­
mesiyle bir ilişkisinin olmadığını gösterme görevini üstlendi.
Dr. Braid hastaların telkin yoluyla hipnotik uykuya dalabileceği-
ni keşfetti. Onlar hipnotik trans halindeyken, Mesmer’in hayvan
manyetizmasına bağladığı birçok şaşırtıcı sonucu elde etmeyi
başardı.
Bütün bu tedavilerin, hastaların aktif hayal gücünün, bilin-
çaltlanna yönelik güçlü sağlık telkiniyle birleşmesi sonucunda
gerçekleştiğini kolayca görebilirsiniz. Buna kör inanç demek
yanlış olmaz; çünkü ne hastalar ne de uygulamacılar tedavilerin
nasıl gerçekleştiğini anlayabilmiştir.
Zihniniz !<ötü değildir. Doğanın hiçbir gücü /cöfü değildir.
Önemli olan, doğanın güçlerini nasıl kullandığınızdır.
Zihninizi her yerde insanlan korumak, iyileştirmek ve onlara
ilham vermek için kullanın.
Her on bir ayda bir yeni bir beden inşa edersiniz.
Düşüncelerinizi değiştirerek ve değişmeye devam etmelerini
sağlayarak vücudunuzu değiştirin.
Bilinçaltı bir fikri kabul ettiğinde, bunu yerine getirmeye başlar.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
79

--- Sayfa 80 ---
JO S E P H M U R P H Y
ÖZNEL İNANÇ VE ANLAM I
Bir bireyin öznel zihni ya da bilinçaltı, bir başkasının telkini
kadar, kendi nesnel zihninin ya da bilincinin kontrolüne karşı
da hassastır. Nesnel inancınız ne olursa olsun, aktif ya da pasif
olarak inancınızın olduğunuzu düşünürseniz, bilinçaltınız bu
telkinle kontrol edilecek ve arzunuz gerçekleşecektir.
Zihinsel iyileşmelerde gerekli olan inanç tamamen özneldir.
Bunu elde etmenin yolu, nesnel zihin ya da bilinçaltı tarafındaki
aktif muhalefete bir son vermektir.
Vücudun etkin iyileşmesinin gerçekleşmesi için, elbette en
iyisi hem bilincin hem de bilinçaltının inancı tam olarak kabul
edecek durumda olmasıdır. Ancak bu her zaman şart değildir.
Zihninizi ve bedeninizi gevşetip uyku haline geçerek pasiflik
ve alma eğilimi geliştirebilirsiniz. Bu uyku halinde pasifliğiniz,
öznel etkilere açık duruma gelir.
Bir keresinde bir adam sormuştu. “Nasıl olur da bir din ada­
mı beni iyileştirir? Bana, hastalık olarak böyle bir şeyin olma­
dığını, o maddenin bulunmadığını söylediğinde, tek kelimesine
bile inanmamıştım. Benim zekama hakaret ettiğini düşünmüş­
tüm. Ama sonunda iyileştim. Bu nasıl oldu?”
Bu adama söylediğim gibi, açıklama çok basit. Sakinleştiri­
ci sözlerle teskin edilmiş, kendisine tam olarak pasif bir duruma
geçmesi, o an için hiç konuşmaması ve hiçbir şey düşünmemesi
söylenmişti. Din adamı, yarım saat kadar, yavaşça, huzur içinde
ve hiç ara vermeden bu adamın mükemmel bir sağlığa, huzura,
uyuma ve iyiliğe kavuşacağını tekrarlamıştı.
Yarım saatin sonunda, adam müthiş bir rahatlama hissetmiş
ve sağlığına kavuşmuştu.
80

--- Sayfa 81 ---
Burada hastanın tedavi sırasındaki pasifliği sonucunda öz­
nel inancının ortaya çıktığını, adamın mükemmel sağlığa yö­
nelik telkinlerinin onun bilinçaltına iletildiğini görüyoruz. îki
öznel zihin o sırada uyum içindeydi.
Eğer adam üfürükçünün gücü ve teorisinin doğruluğuna
ilişkin kuşkularının su yüzüne çıkmasına izin verseydi, bunlar
karşıt ototelkin görevi görecekti. Din adamının telkinleri cid­
di biçimde engellenecek ya da belki tamamen etkisiz kalacaktı.
Ancak bu uyku halinde, bilincin direnci minimuma indirilmişti.
Hastanın bilinçaltı, din adamının telkinlerine açıktı. Fonksiyon­
larını bu telkinlerle uyum içinde sürdürmüştü ve sonunda da iyi­
leşme gerçekleşmişti.
UZAKTAN TEDAVİNİN ANLAM I
Diyelim ki Los Angeles’ta yaşarken, New York’taki annenizin
çok hasta olduğunu öğrendiniz. İlk dürtünüz evden ve işten
ayrılıp onun yanma gitmek yönünde olabilir. Ama ya bu müm­
kün değilse? İnancınızın gücünü annenizin iyileşme süreci için
ödünç vermekten çekinir, umudunuzu keser miydiniz?
Hayır. Siz fiziksel olarak yanında olmasanız da dualarınız
annenize ulaşırdı.
Sadece bir yaratıcı zihin vardır. Zihnin yaratıcı yasası size
hizmet eder. Yapmanız gereken şey, kendi zihniyetinizde sağlık
ve uyuma dair bir içsel farkındalık yaratmaktır. Bilinçahı aracı­
lığıyla hareket eden bu içsel farkındalık, sonrasında annenizin
bilinçaltında faaliyet gösterir. Sağlık, canlılık ve kusursuzluk ile
ilgili düşünceleriniz, tek evrensel öznel zihin aracılığıyla faa­
liyet göstermektedir. Hayatın öznel yönünün yasasını harekete
geçirirler, bu da kendini annenin vücudunun iyileşmesi olarak
gösterir.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
81

--- Sayfa 82 ---
Zihin prensibinde zaman ya da mekan yoi<tur. Aynı zillin
anneniz - ve siz - aracılığıyla faaliyet gösterir; nerede olduğu­
nuz önemli değildir. Gerçekte yakından tedaviye karşı uzaktan
tedavi diye bir şey yoktur, çünkü evrensel her zaman ve her yer­
de hazırdır. Düşünceleri göndermeye ya da bir düşünceyi tut­
maya çalışmazsınız. Tedaviniz, düşüncenin bilinçli hareketidir.
Sağlık, iyilik ve gevşeme ile ilgili niteliklerin bilincine vardıkça,
bu nitelikler annenizin deneyiminde can bulacaktır. Bunun ar­
dından istenen sonuçlar edilecektir.
Aşağıda, yanıltıcı bir biçimde uzaktan tedavi olarak adlan­
dırılan bir duruma örnek verilmiştir. Los Angeles’ta yaşayan bir
kadın, New York’taki annesinin kalp damarlarının tıkandığını
(koroner tromboz) öğrenmiştir. Annesinin yanma gidemez ama
şu sözleri:
İyileştirici varlık şu anda annemin yanında. Annemin vücu­
dunun durumu onun düşünce hayatının yansıması; tıpkı gölge­
lerin ekrana yansıması gibi. Ekrandaki görüntüleri değiştirmek
için, onların yansıttıkları şeyleri değiştirmem gerektiğini bili­
yorum. Şimdi zihnimde annem için iyilik, uyum ve mükemmel
sağlık imgelerini yansıtıyorum.
Annemin vücudunu ve bütün organlarını yaratan sınırsız
iyileştirici varlık, şu anda onun varlığının her atomunu doyuru­
yor ve vücudunun her hücresinden bir huzur nehri akıyor. Dok­
torlar ilahi bir biçimde yönlendiriliyor ve yönetiliyorlar. Anneme
dokunan herkes doğru şeyi yapmaya yöneltiliyor.
Hastalığın temel bir gerçekliğinin olmadığını biliyorum;
olsaydı, hiç kimse iyileşemezdi. Şimdi sınırsız sevgi ve hayat
prensibinin safına geçiyorum. Annemin vücudunda uyum, sağ­
lık ve huzurun ifade bulduğunu biliyor ve bunu istiyorum.
JOSEPH MURPHY
82

--- Sayfa 83 ---
Bu ifadeyi iıer gün birl<aç kez teicrarlamayı sürdürür. Birk;ıv
gün sonra, annesi gözle görülür biçimde iyileşir.
Kızın kafasında ulaştığı ve kabul ettiği sonuç, kusursuz bir
inançla birleşince, evrensel bilinçaltındaki yaratıcı enerjiyi ha­
rekete geçirmiştir. Bu, annenin vücudunda mükemmel sağlık
ve uyum olarak kendini göstermiştir. Kızının annesi hakkında
doğru olduğunu hissettiği şey, annesinin deneyiminde ifade bul­
muştur.
BİLİNÇALTININ KİNETİK HAREKETİNİ SERBEST BIRAKMAK
Bir psikolog arkadaşım bana biyopsi sonucunda hayati bir organ­
da kanserli hücrelerin varlığının tespit edildiğini söylemişti. On-
kolog sancılı ve tehlikeli bir tedavi önermişti. Arkadaşım bunu
kabul etmeden önce başka bir yaklaşımı denemişti. Her gece
uyumadan önce kendi kendine şunları tekrarlıyordu: “Her hüc­
re, her sinir, her doku ve her organ şu anda iyi, saf ve mükemmel
bir hale geliyor. Bütün vücudum sağlığa ve uyuma kavuşacak
şekilde onarılıp canlanıyor.”
Bir ay içinde tamamen iyileşmişti. Yapılan testler kanserli
hücrelerin artık var olmadığını göstermişti.
Bundan çok etkilendim, aynı zamanda meraklandım. Onu
bu sözleri neden uyumadan önce tekrarladığım sordum. “Bi­
linçaltının kinetik hareketi, belirli bir yöne doğru yol almaya
başladıktan sonra uyku sırasında da dolaşmaya devam eder. Bu
nedenle uykuya dalmadan önce bilinçaltına üzerinde çalışacağı
yararlı bir şey sunmak çok önemlidir.” dedi.
Son derece bilge bir cevaptı bu. Bu arada uyum ve mü­
kemmel sağlığı düşünürken, durumun adını anmadığına dikkat
edin.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
83

--- Sayfa 84 ---
Size Özellikle uyumadan önce, rahatsızlıklarınız hakkında
konuşmamanızı ve bunlara isim vermemenizi şiddetle tavsiye
ediyorum. Güç aldıkları tek şey, sizin ilginiz ve korkularınızdır.
Yukarıda sözünü ettiğimiz psikolog gibi, siz de zihinsel cerrah
olun. Böylece, tıpkı ölü dalların ağaçtan budanması gibi, sıkıntı­
lar da hayatınızdan budanacaktır.
Diğer yandan, eğer sürekli ağrılarınıza ve semptomlarınıza
isimler veriyor ve bunlar hakkında konuşuyorsanız, onlara si­
zin üzerinizde güç sahibi olma hakkı tanırsınız. Bilinçaltınızın
iyileştirici gücünü ve enerjisini ortaya çıkaran kinetik hareketi
engellersiniz. Dahası, kendi zihninizin yasasıyla, kafanızda can­
landırdıklarınız hayat bulma eğilimi gösterir. Tam korktuğum
gibi. Zihninizi hayatın büyük gerçekleriyle doldurun ve sevginin
ışığında yürüyün.
^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^
JOSEPH MURPHY
Sizi neyin iyileştirdiğini bulun. Bilinçaltınıza verilen doğru talim atlann
zihninizi ve bedeninizi iyileştireceğini fark edin.
Talep ve arzulannızı bilinçaltınıza iletm ek için kesin bir plan geliştirin.
İstenen sonu hayal edin ve gerçekliğini hissedin. Bunun peşinden gidin,
sonuç elde edeceksiniz.
inancın ne olduğuna karar verin. İnancın zihninizdeki düşünce olduğu­
nu ve düşündüğünüz şeyi yarattığınızı bilin.
Hastalığa ya da sizi incitecek, size zarar verecek herhangi bir şeye inan­
mak aptalcadır. M ükem m el sağlığa, zenginliğe, huzura, refaha ve ilahi
yol göstericiliğe inanın.
Alışkanlıkla üzerinde durduğunuz büyük ve asil düşünceler, büyük ey­
lemlere dönüşür.
8A

--- Sayfa 85 ---
=>
Dileklerinizi hayata geçirin. Belirli bir plan, fikir ya da zihinsel resim se­
çin. Zihinsel ve duygusal olarak bu fikirle bütünleşin. Zihinsel tutum u
nuza sadık kaldığm ız sürece, dilekleriniz gerçekleşecektir.
=>
Şunu hiç unutm aym : İyileşm e gücüne gerçekten sahip olm ak istiyorsa­
nız, bunu inançla, bilincinizin ve bilinçaltınızın nasıl çalıştığını bilerek
elde edebilirsiniz. İnanç anlayışla gelir.
= >
Kör inanç, kişinin ilgili güçler konusunda hiçbir bilimsel anlayışa sahip
olm adan iyileşm e konusunda sonuçlar elde etm esi anlam ına gelir.
= *
Hasta olabilecek sevdiklerinize yürekten şifa dileyin. Zihn inizi sükunete
kavuşturun. Tek evrensel önel zihin aracılığıyla faaliyet gösteren sağlık,
canlılık ve kusursuzlukla ilgili düşünceleriniz hissedilecek ve sevdiğiniz
kişinin zihninde kendini gösterecektir.
Uyku halinde, bilinç ve bilinçaltımz arasındaki çatışmalardan kaçının.
Yine uyumadan önce, arzunuzun gerçekleştiğini tekrar tekrar hayal edin.
Huzur içinde uyuyup keyifli uyanın.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
85

--- Sayfa 86 ---
6 Bölüm
ZİHİNSEL ted a v id e
PRATİK TEKNİKLER
Hayatın yasası, inanç yasasıdır. İnanç, zihninizdeki
düşüncedir. Size zarar verecel< ya da sizi indtecel< şeylere
inanmayın. Bilinçaltınızm sizi iyileştirme, güçlendirme,
zenginleştirme ve size ilham verme gücüne inanın. İnanmanız
halinde bunlar gerçekleşir
B ir mühendis bina ya da köprü yaparken veya uzay gemisi ta­
sarlarken, soruna bilinen, tanıdık bir teknikle ya da denenmiş
beceri ve yöntemlerle yaklaşır. Bu teknik, beceri ve yöntemlerin
öğrenilmesi gerekir. Aynı şekilde, hayatınızı yönetmeniz, kont­
rol etmeniz ve yönlendirmeniz için de bilinen teknik, beceri ve
yöntemler vardır. Bu yöntem ve teknikler çok önemlidir.
Mühendisler, Golden Gate köprüsünü yaparken, önce mate­
matiksel prensipleri ve özellikleri anlamak zorundaydılar. Sonra
zihinlerinde körfezdeki ideal köprünün görüntüsünü canlandır­
dılar. Üçüncü adım, prensiplere uygun, denenmiş ve kanıtlan­
mış yöntemler, uygulamaktı. Bu üç adım tamamlandıktan son­
ra, köprü şekillenip oluştu ve üzerinden nesiller boyu sürücüler
geçmeye başladı.
86

--- Sayfa 87 ---
Dileğinizin gerçekleşmesini istiyorsanız, işe uygun teknik
ve yöntemlerle başlamalısmız. Bu da bilimsel yolla mümkündür.
Hiçbir şey tesadüfen olmaz. Bu, düzen ve yasalarm dünyasıdn-.
Bu bölümde manevi (tinsel) yaşamınızı açıklamanıza ve besle­
menize yardımcı olacak pratik teknikler bulacaksınız. Dilekleri­
niz havada balon gibi asılı kalmamalıdır. Bunlar bir yere gitmeli
ve hayatınızda bir şeyler başarmanızı sağlamalıdır.
Dilekler, gerçekleştirmeyi istediğimiz bir şeyle ilgili fik­
rin kesin ve açık olarak belirtilmesidir. Ruhun içten arzusudur.
Arzunuz duanızdır. En derin ihtiyaçlarınızdan doğar ve hayatta
istediğiniz şeyleri ortaya koyar. Doğasında, bireyin hayatının
huzura, uyuma, sağlığa, keyfe ve hayatın diğer nimetlerine karşı
açlık ve susuzluğunun etkin ifadesi vardır.
BİLİNÇALTINI AŞILAMAK İÇİN GEÇİRME TEKNİĞİ
Daha önce gördüğümüz gibi, bilinçaltını arzulanan sonuçla aşı­
lamak dileklerin gerçekleşmesi açısından önemlidir. Bunun en
basit yollarından biri geçirme tekniğidir. Bu, bilinçaltını isteği­
nizi bilinç tarafından iletilmiş gibi üstlenmesi için ikna etmeyi
içerir. Geçirme tekniği en iyi hayal aleminde uygulanır.
Derin zihninizde sınırsız bir zeka ve sınırsız bir güç oldu­
ğunu bilin. Sakin bir şekilde, ne istediğinizi düşünün. Bunun bu
dakikadan itibaren gerçekleşmeye başladığını gözünüzde can­
landırın. Çok kötü öksüren ve boğazı ağrıyan küçük kız gibi
davranın. Bu kız sürekli şunu tekrarlıyordu “Geçiyor. Şimdi ge­
çiyor.” Gerçekten de öksürüğü bir saat içinde geçti. Bu tekniği
tam bir sadelik ve saflıkla kullanın.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
87

--- Sayfa 88 ---
Kendiniz ve aileniz için yeni bir ev yapıyor olsaydınız, bu evin
projesiyle yoğun bir biçimde ilgilenirdiniz. İnşaatçıların bu
projeye en ince ayrıntısına kadar sadık kaldığından emin ol­
mak isterdiniz. Gözünüz kullandıkları malzemelerin üzerinde
olurdu. Evinizin geleceğinin yapım sırasında kullanılan malze­
melerin kalitesine bağlı olduğunu bildiğinizden, sadece en iyi
çimentoyu, yalıtımı, elektrik tesisatını, çatı malzemesini vb.
seçerdiniz.
Aynı özeni zihinsel evinize ve mutluluk ve bereket için zi­
hinsel projenize ede göstermeniz mantıklı olmaz mı?
Bütün deneyimleriniz ve hayatınıza giren her şey, zihinsel
evinizi inşa ederken kullandığınız zihinsel yapı taşlarının do­
ğasına bağlıdır. Eğer projeniz korku, üzüntü, endişe ve yoksun­
luğa dair zihinsel kalıplarla doluysa ve eğer umutsuz, kuşkucu
ve sinik iseniz, zihninizde kurduğunuz zihinsel malzemelerin
niteliği daha fazla sıkıntı, dert, gerilim, endişe ve her türden kı­
sıtlamaya yol açacaktır.
Hayatın en önemli ve en çok kişiyi etkileyen faaliyetlerin­
den biri, uyanık geçirdiğiniz her saat zihninizde bir şeyler yapı-
landırmazdır. Bu sessiz ve görünmez olsa da gerçektir.
Sürekli zihinsel evinizi inşa edersiniz; düşünceleriniz ve zi­
hinsel betimlemeniz, projenizi temsil eder. Saat saat, dakika da­
kika, geliştirdiğiniz düşünceleriniz, benimsediğiniz fikirleriniz,
kabul ettiğiniz inançlarınız, zihninizin gizli stüdyosunda prova
ettiğiniz sahneler ile pırıl pırıl bir sağlık, başarı ve mutluluk inşa
edebilirsiniz. Yapımıyla sürekli ilgilendiğiniz bu görkemli köşk
sizin kişiliğiniz, bu gezegendeki kimliğiniz ve dünyadaki yaşam
öykünüzdür.
JOSEPH MURPHY
BİLİNÇALTINIZ İSTEKLERİNİZİ BİÇİMLENDİRİR
88

--- Sayfa 89 ---
Yeni bir proje oluşturun; bu anın huzurunu, uyumunu, Im's
fini ve iyi niyetini fark ederek sükunetle inşaatınız yapın. Bınıln
rın üzerinde durduğunuzda ve talepte bulunduğunuzda, bilinvul
tınız projenizi kabul edecek ve bunları sonuçlandıracaktır.
ARZULARIN BİLİMİ VE SANATI
Bilim terimi, koordine edilmiş, düzenlenmiş ve sistemli halo
getirilmiş bilgi yapısı anlamına gelir. Gerçek duanın bilimi vc
sanatı üzerinde duralım. Bu bilgi yapısı, hayatın temel prensip­
leriyle ilgilenir. Hayatınızda ve bunları inançla uygulayan herke­
sin hayatında görülebilecek teknik ve süreçleri tanımlar. Sanat,
tekniğiniz ya da sürecinizdir; bunun arkasındaki bilim ise yara­
tıcı zihnin zihinsel resminize ya da düşüncenize verdiği kesin
tepkidir.
Çaldığınız kapı sizin için açılacak; aradığınız şeyi bula­
caksınız. Bu öğreti, zihinsel ve manevi yasaların kesinliğini
doğrulamaktadır. Her zaman, bilinçaltınızm Sınırsız Zekasının
bilinçli düşüncenize verdiği doğrudan bir tepki vardır. Ekmek
isterseniz, taş almazsınız.
Elde etmek için, inanarak istemeniz gerekir. Zihniniz dü­
şünceden şeye kayar. Önce zihinde bir imge olmadığı sürece ha­
reket edemez, çünkü ona doğru ilerleyebileceği bir şey yoktur.
Zihinsel eyleminiz olan duanız, bilinçaltınızm gücü üzerinde
oynamadan ve bunu üretken hale getirmeden önce, zihinde bir
imge olarak kabul edilmelidir. Zihninizde bir kabul noktasına
gelmeniz, mutlak ve tartışılmaz bir anlaşma durumuna varma­
nız şarttır.
Bu tasarıya, arzunuzu gerçekleştirdiğinizi öngörmenin key­
fi ve huzuru eşlik etmelidir. Gerçek duanın bilim ve sanatının
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
89

--- Sayfa 90 ---
temelinde, bilincinizin, sınırsız bir bilgelik ve güce sahip olan
bilinçaltınızdan kesin bir karşılık alacağına dair bilgi ve güveni­
niz vardır. Bu prosedürü takip ederek dileklerinizin gerçekleşti­
ğini görebilirsiniz.
Hayal kırıklığı, tatmin olmayan arzulannıza bağlıdır. Eğer
engeller, ertelemeler ve zorluklar üzerinde durursanız,
bilinçaltınız da buna bağlı olarak karşılık verecek ve kendi
iyiliğinize engel olacaktır.
Zihninizin gizli stüdyosunda geliştirdiğiniz düşüncelerle pırıl
pırıl bir sağlık, başan ve mutluluk inşa edebilirsiniz.
Zihinsel bilimin yardımıyla kolay yoldan başarmayı arzulayın.
GÖRSELLEŞTİRME TEKNİĞİ
Bir fikri formüle etmenin en kolay ve kesin yolu, bunu gözünüz­
de canlandırmak, zihin gözünüzle sanki gerçekten varmış gibi
canlı görebilmektir. Çıplak gözle sadece dış dünyada zaten var
olanı görebilirsiniz. Zihninizdeki herhangi bir resim ise umduk­
larınızın ve görmediklerinizin ifadesidir. Hayalinizde oluştur­
duğunuz şey, vücudunuzun herhangi bir bölümü kadar gerçektir.
Fikir ve düşünce gerçektir ve zihinsel imgenize sadık kalmanız
halinde bir gün nesnel dünyada da kendini gösterecektir.
Düşünme süreci zihninizde etkiler oluşturur. Bu etkiler bir
süre sonra hayatınızda gerçekler ve deneyimler olarak ortaya çı­
kar. Mimarlar, istedikleri türde binayı gözlerinde canlandırırlar.
Bu binayı, tamamladığında olmasını istedikleri gibi görürler.
Betimleme ve düşünce süreçleri, binayı ortaya çıkaran plastik
bir kalıba dönüşür. Bina, ister güzel olsun ister çirkin, ister gök­
JOSEPH MURPHY
90

--- Sayfa 91 ---
delen olsun ister tei< katlı bir baraka, gözünde canlandırmayla
başlar. Mimarın zihinsel betimlemesi kağıda çizim olarak yan­
sır. Daha sonra, müteahhit ve yapım işçileri gerekli malzemeleri
toplarlar; binanın yapımı son aşamaya kadar mimarın zihinsel
kalıplarına tamamen sadık kalınarak sürer.
Ben de dinleyiciler önünde konuşma yapmadan önce her za­
man gözünde canlandırma tekniğini kullanıyorum. Zihnimizin
tekerleklerini durduruyorum; böylece bilinçaltıma düşünce im­
gelerimi sunabiliyorum. Sonra bütün oditoryumu gözümün önü­
ne getiriyorum. Koltuklar, içlerindeki sınırsız iyileştirici varlık­
la aydınlanmış, bundan ilham almış erkek ve kadınlar oturuyor.
Onları neşeli, mutlu ve özgür görüyorum.
Fikri önce hayalimde oluşturduğum için, insanların “İyileş­
tim”, “Kendimi harika hissediyorum”, “Bambaşka biri oldum”
dediklerini hayal ederken, bunu sessizce, zihinsel bir resim ola­
rak bunu koruyorum. On dakika süreyle buna devam ediyorum.
Her kişinin zihin ve bedeninin sevgiye, iyiliğe, güzelliğe ve ku­
sursuzluğa doyduğunu biliyor ve hissediyorum. Farkındalığım
öyle bir noktaya geliyor ki, dinleyicilerin sağlıklı ve mutlu ol­
duklarını dile getirdiklerini duyabiliyorum. Sonra bütün resmi
bir kenara bırakıp kürsüye çıkıyorum.
Ne zaman bir konuşmada bu tekniği kullansam, sonrasında
insanlar yanıma gelip dileklerinin gerçekleştiğini söylüyorlar.
ZİH İN D E SAHNELEME TEKNİĞİ
“Bir resim binlerce kelimeye bedeldir” diye eski bir söz vardır.
Bilinçaltının, zihinde tutulan ve inançla desteklenen her resmi
hayata geçireceği gerçeği vurgulanmalıdır: Öyleymişim gibi
davranıyonım ve öyle oluyorum.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
91

--- Sayfa 92 ---
Birkaç yıl önce, çeşitli eyaletlere gittiğim bir tur sırasında
konferans vermek üzere Midwest’te bulunuyordum. O bölgede
sabit bir yere sahip olmak istedim; böylece yardımıma ihtiyaç
duyanlara hizmet edebilirdim. Seyahatlerim beni çok uzaklara
götürdü, ama bu fikri unutmadım. Washinghton, Spokane’de
olduğum bir akşam, oteldeki odamda kanepeye uzanmış, din­
leniyordum. Birden düşüncelerimi durdurdum. Sakin ve pasif
bir ruh haline geçerek, büyük bir dinleyici kitlesinin önünde
konuşma yaptığımı hayal etim. Dinleyicilere, “Burada oldu­
ğum için çok mutluyum.” diyordum. “Bu ideal fırsatı elde et­
meyi diliyorum.”
Hayali dinleyiciyi zihin gözümle gördüm ve bunun gerçek­
liğini hissettim. Bir aktörün rolünü oynuyor ve bu zihinsel filmi
canlandırıyordum. Bu resmin, onu bir biçimde hayata geçirecek
olan bilinçaltıma iletilmesi beni memnun ediyordu. Ertesi sabah
uyandığımda, büyük bir huzur ve tatmin hissediyordum. Birkaç
gün sonra, Midwest’te bir organizasyondan aradılar ve benden
oranın yöneticisi olmamı istediler. Bunu kabul ettim. Yıllarca
orada görev yapmanın keyfini yaşadım.
Bu yöntem daha çok “zihinde sahneleme tekniği” olarak ad­
landırılır. Kitaplarımı okuyan ve konuşmalarımı dinleyen pek
çok kişiden, bu tekniği kullanarak ne kadar muhteşem sonuçlar
elde ettiklerini anlatan mektuplar aldım.
Zihinde sahneleme tekniğinin çok işe yaradığı alanlardan
biri satıştır. Eğer satacak bir eviniz ya da malınız varsa, önce
zihninizde kendinizi fiyatın doğru ve her iki taraf için de adil
olduğuna inandırmanızı öneriyorum. Bunu yaptıktan sonra zih­
ninizi sükunete kavuşturun, gevşeyin, kendinizi serbest bırakın
bütün zihinsel çabaları en aza indiren uyku haline geçin. Sonra
çeki ellerinizde görün, sevinin, çek için teşekkür edin ve zihni­
JOSEPH MURPHY
92

--- Sayfa 93 ---
nizde yarattığınız zihıinsel filmin doğallığını hissederek uykuya
dalın.
Bu nesnel bir gerçeklikmiş gibi davranmalısınız. Bunu yap­
tığınızda, bilinçaltınız bunu etki olarak kabul edecektir. Sonra
Sınırsız Zeka, sizi mala gerçekten sahip olmak isteyen, onu se­
vecek ve geliştirecek müşteriye çeker. Zihnin derin akımları sa­
yesinde, alıcı ve satıcı bir araya gelir. Zihinde tutulan ve inançla
desteklenen zihinsel bir resim hayata geçmiş olur.
BAUDOİN TEKNİĞİ
Charles Baudoin Fransa’da Rousseau Enstitüsü’nde profesördü.
Çok iyi bir psikoterapistti; New Nancy Tedavi Okulu’nun da
yöneticisiydi. Baudoin, bilinçaltını etkilemenin en iyi yolunun,
bütün çabanın en aza indiği uykulu ya da uykuya yakın bir hale
geçmek olduğunu keşfetmişti. Bundan sonra, fikir sakin, pasif
ve açık bir biçimde yansıma yoluyla bilinçaltına iletilebilirdi.
Baudoin’in açıkladığı gibi;
Bunu kesin olarak gerçekleştirmenin (bilinçaltına aşılama­
nın) basit bir yolu telkinin hedefi olacak fikri yoğunlaştırmak,
bunu hafızaya kolayca kazınacak biçimde kısaca özetleyip bir
ifadeye dönüştürmek ve tekerleme gibi sürekli tekrarlamaktır.
Birkaç yıl önce, Los Angeles’ta genç bir dul, kendini uzun
süren, tatsız bir aile çatışmasının içinde buldu. Merhum kocası
bütün varlığını ona bırakmıştı; ancak adamın daha önceki ev­
liliğinden olan çocukları bu vasiyeti geçersiz kılmak için dava
açmışlardı. Kadının uzlaşma tekliflerini de geri çevirmişlerdi.
Kadın benden yardım istediğinde, ona Baudoin tekniğini
açıkladım. İhtiyacına dair fikrini hafızasına kolayca kazıyacağı
şekilde birkaç kelimeyle özetlemesini ve bir ifadeye dönüştürme­
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
93

--- Sayfa 94 ---
sini söyledim. Bulduğu ifade şuydu: “İlahi düzende bitti.” Ona
göre bu sözler, bilinçaltının yasaları aracılığıyla faaliyet gösteren
Sınırsız Zekanın, uyum prensibi aracılığıyla uyumlu bir sonuç
ortaya çıkaracağı anlamına geliyordu.
Kadın, on gün süreyle her gece koltuğuna oturdu, bedenini
sistematik bir biçimde gevşetti ve uykulu hale geçti. Yavaşça,
sessizce ve ifadeyi hissederek, “İlahi düzende bitti” diye tek­
rarlıyordu. Bir iç huzura ve bütün bedenini saran bir sükunete
kavuştuğunu hissediyordu Sonra da normal, derin uykusuna da­
lıyordu.
On birinci günün sabahında, kendini çok iyi hissederek ve
bittiğine gerçekten inanarak uyandı. Aynı gün avukatı onu aradı.
Karşı tarafın avukatı ve müvekkilleri uzlaşmaya razı olmuşlardı.
Uyumlu bir anlaşmaya varıldı ve dava düştü.
UYKU TEKNİĞİ
Uyku haline geçtiğinizde, çabalarınız en aza iner. Uyku halin­
deyken bilinç büyük ölçüde geri çekilir. Bunun nedeni uyumadan
hemen önce ve uyandıktan hemen sonra, bilinçaltının kendini
en üst derecede göstermesidir. Bu durumda arzunu etkisizleşti­
ren ve böylece bilinçaltı tarafından kabul edilmesini engelleyen
olumsuz düşünceler ortadan kalkar.
Yıkıcı bir alışkanlıktan kurtulmak istediğinizi varsayalım.
Rahat bir duruş belirleyin, bedeninizi gevşetin ve hareketsiz ka­
lın. Uyku haline geçin ve bu haldeyken, sessizce, tekerleme gibi
şunu tekrarlayın: “Bu alışkanlıktan tamamen kurtuldum. Zihni­
min uyum ve huzuru muhteşem durumda.” Her sabah ve gece,
beş ya da on dakika süreyle bu sözleri yavaş yavaş, sessizce ve
sevgiyle tekrarlayın. Her tekrarlamanızda, duygusal değer bü­
JOSEPH MURPHY
9A

--- Sayfa 95 ---
yüyecektir. Olumsuz alışkanlığı tekrarlama dürtüsü hissettiği­
nizde, kendi kendinize aynı formülü yüksek sesle tekrarlayın.
Böylece bilinçaltınıza fikri kabul etme komutu verirsiniz ve iyi­
leşme gerçekleşir.
" T e ş e k k ü r e d e r Im " t e k n İğ İ
Şükran duyan kalp, her zaman evrenin yaratıcı güçlerine yakın­
dır; kozmik etki ve tepki yasasına bağlı olarak, karşılıklı ilişki
yasasıyla, sayısız nimetin kendisine doğru akmasını sağlar.
Geçenlerde genç bir anne bana bu tekniği kullanarak yaşa­
dığı deneyimi anlattı. “îşsiz ve beş parasızdım.” dedi. “Doyurup
giydirmem gereken üç küçük çocuğum vardı. Ne yapacağımı
bilmiyordum. Sonra sizin, daha dileklerimiz gerçekleşmeden
şükran duymamız gerektiğini söylediğinizi duydum. Birden
beynimde bir şimşek çaktı sanki. Bunu denemem gerektiğini
biliyordum.”
Bu kadın üç hafta boyunca, her gece ve sabah şu sözleri
tekrarladı; “Zenginliğim için teşekkür ederim.” Bunu gevşemiş,
huzurlu bir halde yapıyordu ve şükran duygusu ve ruh hali zih­
ninde baskın hale gelene kadar devam ediyordu. Yaratıcı zeka­
yı ya da sınırsız zihni elbette gerçekten göremeyeceğini bilse
de, içindeki sınırsız güç ve zekaya hitap ettiğini hayal ediyordu.
Tinsel algının iç gözüyle görüyor, ihtiyaç duyduğu para, konum
ve yiyecekle ilişkili olarak zenginliğe dair düşünce-imgesinin ilk
neden olduğunu fark ediyordu. Düşünce-duygusu, zenginliğinin
hiçbir öncel koşul tarafından engellenmeyen özüydü.
Sürekli “Teşekkür ederim” diye tekrarladığında, kadının
zihni ve yüreği kabul noktasına yükseliyordu. Aklına yoksun­
luk, fakirlik ve sıkıntı düşünceleri geldiğinde, yine “Teşekkür
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
95

--- Sayfa 96 ---
ederim” diyordu; bunu gerekli oldukça yapıyordu. Şükran duyan
tutumunu koruduğu sürece, zihnini zenginlik fikrine koşullan-
dıracağmı biliyordu. Öyle de oldu.
Bu annenin dileği ilginç bir sonuç doğurdu. Buna başla­
dıktan kısa bir süre sonra, yolda beş yıldır görüşmediği eski
patronuyla karşılaştı. Patronu ona yüksek ücret alacağı, iyi bir
pozisyon teklif etti. Hatta avans bile verdi. Kadın bana, “Teşek­
kür sözcüğünün şaşırtıcı gücünü hiç unutmayacağım.” dedi. “Bu
benim için mucizeler yarattı.”
O LUM LAM A TEKNİĞİ
Olumlama etkinliğini büyük ölçüde, “Dilekte bulunurken boş
tekrarlar kullanmayın” sözlerinin altında yatan gerçeği ve anla­
mı nasıl anladığınız belirler. Beyanın gücü kesin ve belirli olum­
lu gerçeklerin zekice uygulanmasında yatar. Bir öğrencinin üçle
üçü topladığını ve tahtaya altı yazdığını düşünün. Öğretmen,
matematiksel bir kesinlikle üç ile üçün toplamının altı ettiğini
söyler; çocuk da rakamları buna göre değiştirir. Öğretmenin
ifadesi üçle üçün toplamını altıya eşit kılmamıştır. Bu, çocuğun
tahtadaki rakamları yeniden düzenlemesini neden olan matema­
tiksek bir gerçekliktir zaten.
Hasta olmak anormaldir, sağlıklı olmak normaldir. Sağlık,
varlığınızın gerçeğidir. Kendinizi ve başkaları için olumlu bir
biçimde sağlık, uyum ve huzur beyan ettiğinizde ve bunların
kendi varlığınızın evrensel prensipleri olduğunu fark ettiğinizde,
bu beyana dayalı inanç ve anlayışınıza bağlı olarak, bilinçahını-
zın olumsuz kalıplarını yeniden düzenlersiniz.
Olumlu ifadeler kullanmanın sonucu, görüntüden bağımsız
olarak hayatın prensiplerine riayet etmeye bağlıdır. Bir an için
JOSEPH MURPHY
96

--- Sayfa 97 ---
düşünün; Matematiğin bir prensibi vardır, ama hatanm yoktur.
Doğruluğun bir prensibi vardır ama yalancılığın yoktur. Zeka­
nın bir prensibi vardır ama cahilliğin yoktur. Uyumun bir pren­
sibi vardır ama çatışmanın yoktur. Sağlığın bir prensibi vardır
ama hastalığın yoktur. Bolluğun bir prensibi vardır ama yoksul­
luğun yoktur.
Kız kardeşimin İngihere’de bir hastanede safrakesesi ameli­
yatı geçireceği günlerde, bu olumlu beyan yöntemini uyguladım.
Yapılan testler ve çekilen röntgenler sonucunda hastalığının teş­
hisi konmuştu. Kardeşim benden iyileşmesi için dua etmemi is­
temişti. Ondan kilometrelerce uzaktaydım ama bu beni rahatsız
etmedi. Zihin prensibinde zaman ve mekan yoktur. Sınırsız zi­
hin ve zeka, her an her yerde tam olarak mevcuttur.
Günde birkaç kez, sakin, kendimden emim bir tavırla şun­
ları söylüyordum:
Bu dileğim, kardeşim Catherine için. O şu anda rahat, hu­
zurlu, dengeli ve sakin. Bilinçaltının onun bedenini yaratan
iyileştirici zekası şimdi her hücreyi, siniri, dokuyu, kası ve
kemiği, bilinçaltındaki bütün organların mükemmel uyu­
muna bağlı olarak dönüştürüyor. Bilinçaltındaki bütün
bozulmuş düşünce kalıpları sessizce ve sükunetle ortadan
kaldırılıyor; hayat prensibinin canlılığı, iyiliği ve güzelliği
varlığının her atomunda kendini gösteriyor. Kardeşim artık
içinde bir nehir gibi akan, ona mükemmel sağlık, uyum ve
huzur veren iyileştirici akımlara açık. Bütün bozukluklar ve
çirkin imgeler şimdi onun içinde akan sonsuz sevgi ve huzur
deniziyle yıkanıyor.
İki haftanın sonunda kardeşim yeniden muayeneden geçti.
Röntgen sonuçları negatif çıktı. Doktoru onun önemli bir iyileş­
me kaydettiğini ve ameliyatın ertelendiğini söyledi.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
97

--- Sayfa 98 ---
Olumlamak, öyle olduğunu söylemektir. Zihnin bu tutu­
munu doğru kabul ettiğiniz sürece, bunun aksi yönündeki bü­
tün etkenlerden bağmışız olarak, dileklerinizin gerçekleştiğini
görürsünüz. Düşünceniz ancak beyan edebilir; çünkü bir şeyi
reddetseniz bile, ashnda reddettiğiniz şeyin varlığını beyan et­
miş olursunuz. Bir olumlu ifadeyi tekrarlamak, ne söylediğinizi
ve neden söylediğinizi bilmek, zihni, ifade ettiğiniz şeyin doğru
olduğunun kabul edildiği bilinç durumuna götürür. Tatmin edici
bilinçaltı tepkisini alana dek, hayatın gerçeklerini olumlamaya
etmeye devam edin.
TARTIŞMA TEKNİĞİ
Bu yöntemin anlamı adında saklıdır. Yöntem, zihinsel ve tinsel
iyileşme konusunda çok önemli bir isim olan ve bir asır önce
Maine, Belfast’ta yaşayan Dr. Phineas Parkhurst Quimby’nin
şaşırtıcı çalışmaları sonucunda ortaya çıkmıştır. Quimby psiko-
somatik tıbbın gerçek babasıydı ve ilk psikanalistti. Hastanın so­
runlarının, sancılarının ve ağrılarının nedenini, gözle görüleme­
yen şeyleri görerek teşhis etme konusunda da çok yetenekliydi.
Kısaca, Quimby tarafından başatsıyla uygulanan tartışma
yöntemi yöntem, tinsel akıl yürütmeye dayanmaktadır. Hastayı
ve kendinizi, hastalığın bilinçaltında bulunan yanlış inançlara,
temelsiz korkulara ve olumsuz kalıplara bağlı olduğuna ikna
edersiniz. Bunu zihninizde mantıksallaştırırsmız ve hastayı has­
talığın ya da rahatsızlığın vücutta şekil bulmuş bozuk, çarpık bir
düşünce kalıbından kaynaklandığına inandırırsınız. Bir dış güce
ya da dış etkenlere yönelik bu yanlış inanç şimdi kendini hasta­
lık dışarı vurmuştur ve düşünce kalıplarını değiştirmek suretiyle
değiştirilebilir.
JOSEPH MURPHY
98

--- Sayfa 99 ---
Hastaya, iyileşmenin temelinde inançta değişikliğin bulun­
duğunu açıklarsmız. Aynı zamanda bedeni ve bütün organları
bilinçaltının yarattığını; bu nedenle onları nasıl iyileştireceği­
ni bildiğini, iyileştirebileceğini ve şu anda da bunu yaptığını
söylersiniz. Zihninizin mahkemesinde, hastalığın, hastalıklı
bir düşünce-betimlemeye dayalı zihnin yansıması olduğunu
tartışabilirsiniz. Bütün organları yaratan ve içindeki her hüc­
reyi, siniri ve dokuyu mükemmel bir biçimde kollayan içteki
iyileştirici gücün lehine bütün kanıtları da toplamaya devam
edersiniz.
Sonra zihninizin mahkemesinde, kendi lehinize ve hastanın
lehine bir karara varırsınız. İnançla ve tinsel anlayışla hastayı
kurtarırsınız. Zihinsel ve manevi kanıtlarınız üstün gelmiştir.
Tek bir zihin olduğu için, doğru olduğunu hissettiğiniz ley has­
tanın deneyiminde kendini göstermiş ve ardından iyileşme ger­
çekleşmiştir.
M u t l a k t e k n İk m o d e r n u l t r a s o n t e r a p İy e b e n z e r
Dünyada pek çok kişi bu tedavi şeklini uygulamakta ve harika
sonuçlar almaktadır. Mutlak yöntemi uygulayan kişi, hastanın
adını belirtir. Sonra sessizce Tanrı’yı, onun niteliklerini, sıfat­
larını düşünür. Örneğin; Yaratan kusursuzdur, sınırsız sevgidir,
sınırsız zekadır, çok güçlüdür, sınırsız bilgeliktir, mutlak uyum­
dur, tarifsiz güzelliktir. Bunları sessizce düşünürken, bilinci
yeni bir spiritüel boyuta yükselir. Kişinin zihninde ve bedeninde
kendisinin aksi olan her şeyi yok eden, Tann’nın sınırsız sevgi
okyanusunu hisseder. Onun bütün gücünün ve sevgisinin şimdi
hastanın üzerinde yoğunlaştığını hisseder. Sınırsız hayat ve sev­
gi okyanusunun varlığında, rahatsız edici ve kötü her şey etkisiz
hale getirilmektedir.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
99

--- Sayfa 100 ---
Duanın mutlak yöntemi, ultrason terapideki son gelişme­
lerle karşılaştırılabilir. Geçenlerde bunları bana Los Angeles’ta
tanınmış bir doktor açıkladı. Bu doktorun çalışırken kullandığı
aletler son derece yüksek frekanslarda güçlü ses dalgalan yara­
tıyormuş. Bunlar bedenin anormal dokuların bulunduğu bölüm­
leri üzerinde yoğunlaştırıldığmda, etkilenen hücreler ultrasona
tepki veriyormuş.
Biz de Tanrı’nın niteliklerini ve sıfatlarını düşünerek bilin­
cimizde yükseldiğimiz noktada, uyum, sağlık ve huzurla ilişkili
spiritüel dalgalar ortaya çıkarırız. Bu dalgaların üzerinde yo­
ğunlaştığı kişiler bunlara tepki verirler. Bu teknik sayesinde pek
çok iyileşme kaydedilmiştir.
Ko m u t TEKNİĞİ
Güç, arkasındaki inanca ya da duyguya bağlıdır. Dünyayı dön­
düren gsicün bizim lehimize hareket ettiğini ve bizi destekle­
diğini fark edersek, güvenimiz ve inancımız artar. Güce güce
katmaya çalışmazsınız. Hiçbir zihinsel zorlama, baskı, mücadele
olmamalıd’r.
Genç bir kadın, kendisini sürekli arayan ve randevu ko­
parmak için baskı yapan bir adam üzerinde komut yöntemini
uygulamıştı. Adamdan bir türlü kurtulamıyordu. Sonunda onun
işyerine de gelmeye başladığını görünce, bir an önce kesin bir
şey yapması gerektiğini anlamıştı.
Günde birkaç kez, sükunete bürünüyor ve şunları tekrarlı­
yordu:
J... R .. .’yi Tann’ya havale ettim. O hep olması gereken yer­
de. Ben özgürüm, o da özgür. Şimdi sözlerimin sınırsız zihne
ulaşmasını ve hayatını geçmesini istiyorum.
Kadın, adamın hayatından çıktığını söylüyor. O zamandan
beri kendisini görmemiş. “Sanki yer yarıldı içine girdi.” diyor.
JOSEPH MURPHY
100

--- Sayfa 101 ---
^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER
=>
Zihinsel m ühendis olun ve daha iyi ve güzel bir hayat inşa etm ek için
denenip kanıtlanm ış teknikleri kullanın.
=>
A rzu n u z duanızdır. G özü nüzd e arzunuzun gerçekleştiğini canlandırın
ve gerçekliğini hissedin. Böylece duanızın karşılığını alm anın keyfini ya­
şarsınız.
=> Zihinsel bilim in yardım ıyla kolay yoldan başarm ayı arzulayın.
=> Z ihn inizin gizli stüdyosunda geliştirdiğiniz düşüncelerle pınl pırıl bir
sağlık, başarı ve m utluluk inşa edebilirsiniz.
=> Bilinçaltınızın Sınırsız Zekasının bilincinize her zam an doğrudan bir te p ­
ki verdiğinden şahsen em in olana kadar, bilimsel olarak deney yapın.
=> A rzu n u zu n gerçekleştiğini öngörm enin keyif ve huzurunu yaşayın. Z ih ­
ninizdeki herhangi bir zihinsel resim, um duklarınızın özü, görem edikle­
rinizin kanıtıdır.
=> Bir zihinsel resim bin sözcüğe bedeldir. Bilinçaltm ız, zihninizde tu ttu ğ u ­
n uz ve inançla desteklediğiniz her resmi hayata geçirecektir.
=i> Dilekte bulunurken çabalardan ve zihinsel zorlam adan kaçının. Uyku
haline geçin ve duanızın karşılığını alacağınızı bilin.
=>
U nutm ayın; şükran dolu bir kalp her zam an evrenin zenginliklerine ya­
kındır.
==>
Beyan, öyle olduğunu söylem ektir. Zihnin bu tutum unu doğru kabul
ettiğiniz sürece, bunun aksi yönündeki bütün etkenlerden bağım sız ola­
rak, dileklerinizin gerçekleştiğini görürsünüz.
= >
Yüce Varlığın sevgisini ve ihtişam ını düşünerek, uyum , sağlık ve huzur
dalgalarını ortaya çıkarın.
=>
istediğiniz ve doğru olduğunu hissettiğiniz her şey hayata geçecektir.
U yum , sağlık, huzur ve bolluk isteyin.
Bilinçli olarak beyan ettiğiniz şeyi, birkaç dakika sonra zihinsel olarak
reddetmemelisiniz. Bu beyan ettiğiniz olumlu ifadeyi etkisiz hale getire­
cektir.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
101

--- Sayfa 102 ---
zBölüm
BİLİNÇALTI YAŞAMI ODAK ALIR
Hazine sandığı içinizdedir. Yürekten arzuladığınız şeylerin
karşılığını alm ak için kendi içinize bakın.
Zihinsel yaşamın yüzde doksanından fazlası bilinçaltıdır. Eğer
bu mucizevi gücü kullanmazsanız, kendinizi çok dar sınırlar
içinde yaşamaya mahkum edersiniz.
Bilinçaltı süreçleriniz her zaman hayata yöneliktir ve ya­
pıcıdır. Bilinçaltınız vücudunuzu yapar ve onun bütün hayati
fonksiyonlarını sürdürür. Her gün yirmi dört saat işbaşındadır
ve hiç uyumaz. Her zaman size yardımcı olmaya ve siz tehlike­
lerden korumaya çalışmaktadır.
Bilinçaltınız daima sınırsız hayat ve sınırsız bilgelikle te­
mas halindedir; dürtüleri ve fikirleri hep hayata yöneliktir. Daha
iyi ve güzel bir yaşam için bütün büyük amaçlar, ilhamlar ve
vizyonlar bilinçaltmdan doğar. En derin inançlarınız mantıklı
olarak tartışamadıklarmızdır; çünkü bunların kaynağı bilinciniz
değil, bilinçaltınızdır.
Bilinçaltınız sizinle önseziler, dürtüler, sezgiler, tutkular ve
fikirler aracılığıyla konuşur. Size her zaman yükselmenizi, sı­
nın aşmanızı, gelişmenizi, ilerlemenizi, macera yaşamanızı ve
yol kat etmenizi söyler. Sevme dürtüsü, başkalarının hayatını
kurtarma isteği, bilinçaltının derinliklerinden gelir. Örneğin 18
102

--- Sayfa 103 ---
Nisan 1906 tarihindeki büyük San Francisco depremi ve yangı­
nında, uzun süredir yatağa mahkum olan özürlü ve yatalak ki­
şiler ayağa kalktılar ve büyük bir cesaret ve dayanıklılık örneği
sergilediler. İçlerinde diğer insanları ne pahasına olursa olsun
kurtarmak için duydukları güçlü ve yoğun bir istek vardı; bilin-
çaltları da buna karşılık verdi.
Büyük ressamlar, müzisyenler, şairler, konuşmacılar ve ya­
zarlar bilinçaltının güçlerini ayarlayıp kullanırlar ve canlanıp il­
ham alırlar. Robert Louis Stevenson, uyumadan önce bilinçaltını
kendisi uyurken onun için öyküler yazmakla görevlendirirdi. Ne
zaman banka hesabındaki para azalmaya başlasa, bilinçaltın­
da kendisine güzel, iyi satacak, heyecanlı bir hikaye vermesini
isterdi. Stevenson, derin zihninin zekasının ona öyküyü parça
parça, adeta bir dizi gibi sunduğunu söylüyordu. Bu, bilinçaltı-
nızın size nasıl bilinciniz hiç bilmediği önemli ve bilge sözleri
söyleyebileceğini göstermektedir.
Mark Twain sık sık bütün dünyaya hayatında hiç çalışma­
dığını duyururdu. Mizah yeteneği ve yazdığı harika eserler, bi­
linçaltının tükenmek bilmeyen kaynağını kullanma yeteneğinin
sonucuydu.
B e d e n z İh n în İş l e y İşIn İ n a s il y a n s it ir ?
Bilincinizle bilinçahınızm etkileşimi, bağlantılı sinir sistemleri
arasında benzer bir etkileşimi gerektirir. Serebrospinal ve istem­
li sinir sistemi bilincin organıdır. Otonom sinir sistemi bilinçal­
tının organıdır. İstemli sinir sistemi, fiziksel duyular aracılığıyla
bilinçli algıları algıladığınız ve vücudunuzun hareketlerini is­
temli olarak kontrol ettiğiniz kanaldır. Bu sistemin kontrol mer­
kezi, beynin serebral korteksindedir.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
103

--- Sayfa 104 ---
İstemsiz sinir sistemi olarak da adlandırılan otonom sinir
sisteminin faaliyet merkezleri, serebellum, beyin kökü ve amig-
dala da dahil olmak üzere beynin başka bölümlerinde bulun­
maktadır. Bu organların vücudun önemli sistemleriyle kendi
bağlantıları vardır ve bilinçli farkındalık olmasa da hayati fonk­
siyonlarını desteklerler.
İki sistem ayrı ayrı veya eşzamanlı çalışabilir. Örneğin sere-
belluındaki merkeze bir tehlike algısı ulaştığında, mesajlar hem
bilinç kortekse hem de bilinçaltı amigdalaya gönderilir. Daha
tehlike bilinçli olarak fark edilip değerlendirilmeden, kişinin sa­
vunma yetenekleri tehlikeye tepki vermeye başlayabilir.
Zihinsel ve fiziksel etkileşimi incelemenin basit bir yolu, bi­
lincinizin istemli sinir sisteminizdeki bağlantılı elektrik dürtüler
dizisine paralel bir fikri kavradığını anlamaktır. Bu istemsiz si­
nir sisteminizde de benzer bir dalganın ortaya çıkmasına neden
olur; böylece fikir yaratıcı ortam olan bilinçaltınıza iletilir. Dü­
şünceler böyle vücut bulur.
Bilinç tarafından alınan ve doğru kabul edilen her düşünce,
beynin bilinçaltınızı destekleyen diğer organlarına gönderilir,
can bulur ve bir gerçeklik olarak dünyanızda yer eder.
Z e k a b e d e n İn g e l İş İm In d e n s o r u m l u d u r
Hücre sistemini ve gözler, kulaklar, karaciğer, mesane vb. or­
ganların yapısını incelediğinizde, bunların birlikte faaliyet
göstermelerine olanak tanıyan bir grup zekası oluşturan hücre
gruplarından meydana geldiğini görürsünüz. Bilincin telkiniyle
emirler alıp bunları yerine getirebilirler.
Tek hücreli organizmaları dikkatle incelediğinizde, karma­
şık bedeninizde neler olup bittiğini anlayabilirsiniz. Tek hücreli
JOSEPH MURPHY
10A

--- Sayfa 105 ---
organizmaların organları olmasa da, bu, hareket, beslenme, sin­
dirme ve vücuttan dışarı atma gibi temel fonksiyonları gerçek­
leştiren zihin etki ve tepkisi hakkında fikir verir.
Pek çok kişi, kendi haline bıraktığınız sürece bedenin ge­
lişiminden sorumlu olan bir zekanın varlığına dikkat çeker. Bu
doğru gibi görünmektedir. Burada zorluk, bilincin her zaman
dış görüntülere dayalı duyusal kanıtlarıyla müdahalede bulun­
masıdır. Bunlar yanlış inançlara, korkulara ve gereksiz fikirlere
neden olabilir. Korkular, yanlış inançlar ve olumsuz kalıplar psi­
kolojik ve duygusal koşullanma yoluyla bilinçaltınıza kaydedil­
diğinde, bilinçaltmızın kendisine sunulan projenin özelliklerine
göre hareket etmekten başka şansı kalmaz.
BİLİNÇALTI HERKESİN İYİLİĞİ İÇİN ÇALIŞIR
İçinizdeki öznel benlik, her şeyin arkasında bir uyum prensi­
bini yansıtarak sürekli iyilik için çalışır. Bilinçaltmızın kendi
iradesi vardır ve bu kendi içinde çok gerçektir. Siz isteseniz
de istemeseniz de gece gündüz faaliyet gösterir. Bedeninizin
inşası için çalışır ama siz onu göremez, duyamaz, çalıştığını
hissedemezsiniz. Bu, sessiz bir süreçtir. Bilinçaltmızın daima
uyuma, sağlığa ve barışa yönelik hareket eden kendi hayatı
vardır. İçindeki bu ilahi norm sürekli sizin aracılığınızla ifade
bulmaya çalışır.
Bütün çağların büyük adamlannın en büyük sim,
bilinçaltlannm güçleriyle temas kurabilmeleri ve bunları
ortaya çıkarabilmeleriydi. Sizde bunu yapabilirsiniz.
Zihinsel mühendis olun ve daha iyi ve güzel bir hayat inşa
etmek için denenip kanıtlanmış teknikleri kullanın.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
105

--- Sayfa 106 ---
İNSANLAR TEMEL UYUM PRENSİBİNE
NASIL MÜDAHALE EDERLER?
Doğru ve bilimsel düşünmek için “Doğru”yu bilmemiz gerekir.
Eskilerin dediği gibi: “Siz doğruyu bileceksiniz, doğru sizi öz­
gür kılacak.” Doğruyu bilmek, hep hayat yönünde hareket eden
bilinçaltmın Smırsız Zeka ve gücüyle uyum içinde olmaktu'.
Cehalet ya da yapı nedeniyle uyumlu olmayan her düşünce
ya da eylem çatışamaya ya da her türden sınırlamaya yol aça­
caktır.
Bilim adamları her on bir ayda bir yeni bir beden inşa etti­
ğimizi söylemektedir; yani fiziksel açıdan bakacak olursak ger­
çekte sadece on bir aylıksınız. Korku, öfke, kıskançlık ve kötü
niyet temelli düşüncelerle bedeninize kusurlar eklerseniz, kendi­
nizden başka kimseyi suçlayamazsınız.
Siz, düşüncelerinizin toplamısınız. Olumsuz düşünce ve
imgeleri benimsemekten kaçınabilirsiniz. Karanlıktan kurtul­
manın yolu ışıktır; soğuğun üstesinden gelmenin yolu sıcaktır;
olumsuz düşüncenin üstesinden gelmenin yolu da bunun yerine
iyi düşünceyi koymaktır. İyiyi beyan ederseniz, kötüler ortadan
kaybolacaktır.
N e d e n s a ğ l ik l i, c a n l i v e g ü ç l ü o l m a k n o r m a l ,
HASTA OLMAK ANORMALDİR?
Dünyaya gelen ortalama bir çocuk son derece sağlıklıdır ve or­
ganları da kusursuz çalışmaktadır. Bu normal bir durumdur;
sonrasında sağlıklı, canlı ve güçlü kalmamız gerekir. Kendini
koruma içgüdüsü, insan doğasının en güçlü içgüdüsüdür ve do­
ğanızda var olan en etkili, sürekli ve istikrarlı gerçeği oluşturur.
Bütün düşünceleriniz, fikirleriniz ve inançlarınızın, sizi sürekli
JOSEPH MURPHY
106

--- Sayfa 107 ---
her anlamda korumaya çalışan hayatın temel prensibiyle uyum
içinde olduğunda, daha büyük bir potansiyelle faaliyet göster­
mesi beklenir. Bundan sonra normal koşulların oluşması, anor­
mal koşulların oluşmasından çok daha kolay ve kesin olacaktır.
Hasta olmak anormaldir. Hastalık durumu, hayatın akıntı­
sına karşı hareket ettiğiniz ve olumsuz düşündüğünüz anlamına
gelir. Hayatın yasası, büyümenin yasasıdır: Bütün doğa, sessizce
ve istikrarlı bir biçimde kendini büyümeyle ifade ederek, bu ya­
saya tanıklık etmiş olur. Büyümenin ve ifadenin olduğunu yerde,
hayat olmalıdır; hayatın olduğu yerde uyum olmalıdır; uyumun
olduğu yerde de mükemmel sağlık olmalıdır.
Eğer düşünceniz, bilinçaltınızın yaratıcı prensibiyle uyum
içindeyse, temel uyum yasasıyla uyumlu haldesiniz demektir.
Uyum prensibine uygun olmayan düşüncelerini kabul ederseniz,
bu düşünceler size yapışıp kalacak, sizi rahatsız edecek, üzecek,
sonunda hastalığı ve eğer ısrar ederseniz belki de ölüme neden
olacaktır.
Hastalığı iyileştirirken, bilinçaltınız hayati güçlerinin siste­
minizdeki akışını ve dağılımını artırmanız gerekir. Bu, korku,
endişe, üzüntü, kıskançlık, nefret düşünceleriyle diğer yıkıcı dü­
şünceleri ortadan kaldırarak mümkün olur. Bunlar sinirlerinize
ve bezlerinize - atık maddelerin dışarı atılmasını kontrol eden
ve organizmayı temiz tutan vücut dokusu - hasar verme eğilimi
gösterir.
POTT HASTALIĞININ TEDAVİSİ
Pott hastalığı ya da omurga tüberkülozu eskiden çocuklarda
görülen büyük bir felaketti. Buna yakalanan çocuklardan biri,
İndiana, İndianapolis’te yaşayan Frederick Elias Andrews idi.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
107

--- Sayfa 108 ---
Hastalık onu iki büklüm ve sakat bırakmış; yürümesini engel­
lemişti. Ancak ellerinizin ve dizlerinin üzerinde hareket edebili­
yordu. Doktoru iyileşmesinin imkansız olduğunu söylemişti.
Andrew bu kararı kabul etmeyi reddetti. Kendi duasını ya­
rattı. Bunu her gün pek çok kez tekrarlıyor ve ihtiyaç duyduğu
nitelikleri zihinsel olarak ediniyordu.
İyiyim, mükemmelim, güçlüyüm, sevgi doluyum, uyumlu­
yum ve mutluyum.
Geceleri yatmadan önce yaptığı son iş, sabahları da uyanır
uyanmaz yaptığı ilk iş bunu tekrarlamaktı. Başkaları için de di­
lekte bulunuyordu; sevgiye ve sağlığa ilişkin düşüncelerini gön­
deriyordu.
Bu zihinsel tutumun ve dileğinin karşılığını pek çok kez
kat kat fazlasıyla aldı. İnancı ve sebatı ona büyük karlar sağladı.
Korku, öfke, kıskançlık ve imrenme ile ilişkili düşünceler dik­
katini çektiğinde, hemen karşı gücünü devreye sokarak olumlu
beyanını tekrarlamaya başlıyordu. Bilinçaltı, alıştığı düşünce
biçiminin doğasına uygun olarak karşılık veriyordu. Sonunda
güçlü, dimdik, fiziği düzgün bir adam oldu.
BİLİNÇALTININ GÜÇLERİYLE BÜTÜN BİR İNSAN OLMAK
Bilinçaltının iyileştirici gücü hakkında verdiğim seminerlere ge­
len genç bir adamın gözünde ciddi bir sorun vardı. Göz doktoru
ona hassas, riskli bir ameliyat geçirmesi gerektiğini söylemişti.
Bu genç adam, duanın bilimsel temelini öğrendikten sonra kendi
kendine şöyle dedi; “Gözlerimi yaratan bilinçaltım beni iyileşti­
rebilir.”
Her gece yatmaya gittiğinde, adeta meditasyon yapar gibi,
uykuya yakın hale geçiyordu. Dikkatini durağanlaştırıyor ve göz
JOSEPH MURPHY
108

--- Sayfa 109 ---
dotctoru üzerinde yoğunlaşıyordu. Doktorun önünde olduğunu
gözünde canlandırıyor, onun şöyle dediğini hayal ediyor ya da
zihninde duyuyordu: “Bir mucize oldu!” Her gece uykuya dal­
madan önce, beş dakika süreyle bunu tekrar tekrar duyuyordu.
Üç hafta sonra yine göz doktoruyla randevusu vardı. Doktor
onun gözlerini muayene etti ve “Bir mucize oldu!” dedi.
Ne olmuştu? Adam, göz doktorunu bilinçaltını ikna etmek
ya da ona fikri iletmek için araç olarak kullanmıştı. Sonunda bi­
linçaltını etkilemişti. Tekrar, inanç ve umut sayesinde onu aşıla­
mıştı. Bilinçaltı onun gözünü yaratmıştı. Gözün normal, sağlıklı
yapısının mükemmel kalıbını ya da projesini de içinde barındı­
rıyordu. Gözü yeniden sağlıklı durumuna getirme fikriyle aşıla­
nan bilinçaltı, hemen gözü iyileştirmek için harekete geçmişti.
Bu, bilinçaltmızın iyileştirici gücüne dair inancınızın sizi nasıl
iyi kılabileceğine bir başka örnektir.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
Bilinçaltınız. vü cudun uzun inşaatçısıdır ve her gün yirm i dört saat iş
başındadır. O lum suz düşünceyle onun hayat veren yapısına m üdahale
edebilirsiniz.
U yum adan önce, bilinçaltınıza bir sorununuza çözüm geliştirm e görevi
verin: size çözüm sunacaktır.
Düşüncelerinize dikkat edin. Doğru kabul edilen her düşünce bilinç kor-
teksi tarafından bilinçaltı beyin yapısına gönderilecek ve bir gerçeklik
olarak dünyanıza yansıyacaktır.
Bilinçaltınıza yeni bir proje vererek kendinizi yeniden inşa edebileceği­
nizi bilin.
109

--- Sayfa 110 ---
= >
Bilinçaltınızın eğilimi hep hayat yönündedir. Sizin işiniz bilinç iledir. Bi-
linçaltm ızı doğru olan terim lerle besleyin, Bilinçaltınız her zam an alışa­
geldiğiniz düşünce kalıplarına bağlı olarak üretir.
= >
Her on bir ayda bir yeni bir beden inşa edersiniz. Düşüncelerinizi de­
ğiştirerek ve değişm eye devam etm elerini sağlayarak vü cudun uzu de­
ğiştirin.
=>
Sağlıklı olm ak normaldir. Hasta olm ak anorm aldir, içte tem ek uyum ya­
sası vardır.
= >
Kıskançlık, korku, üzüntü, endişe tem elli düşünceler sinirlerinize ve bez­
lerinize hasar verm e eğilimi gösterir: bu da her türden fiziksel ve zihinsel
hastalığı ortaya çıkmasına neden olur.
Bilinçli olarak beyan ettiğiniz ve doğru olduğunu hissettiğiniz her şey.
zihninizde, bedeninizde ve ilişkilerinizde kendini gösterecektir. İyi şeyler
beyan edin ve hayatın keyfini sürün.
JOSEPH MURPHY
110

--- Sayfa 111 ---
8 Bölüm
İSTEDİĞİNİZ SONUÇLARI
ELDE ETMENİN YOLLARI
Etki düşünceniz, tepl<i ise bilinçaltınızın vercliğii<arşılıktır.
Bütün dilekleriniz gerçekleşecek diye bir kural yoktur. Herkes
bunu bilir. Şüpheci kişiler, bunu duaların işe yaramadığına dair
bir kanıt olarak yorumlarlar. Ancak göz ardı ettikleri bir nokta
vardır: Dileklerinizin karşılık bulması için bilimsel temeli net
bir biçimde anlaşılarak etkin kullanılması gerekir. Ancak bun­
dan sonra belirli bir isteğin neden etkin olmadığını anlayabilir
ve onu daha etkin kılmak için pratik bir yöntem bulabiliriz.
Peki dileklerinizin istediğiniz gibi karşılık bulmadığını fark
ederseniz? Ne olur o zaman? Böyle bir başarısızlığım temel ne­
denlerini anlamalısınız. Bu nedenler güven eksikliği ve çok faz­
la çabadır. Birçok kişi, bilinçaltının işleyişini tam olarak anlaya­
maz ve dileklerinin gerçekleşmesine mani olur. Zihninizin nasıl
çalıştığını bildiğinizde, büyük ölçüde güven kazanırsınız.
Unutmayın, bilinçaltınız ne zaman bir fikri kabul etse, he­
men bunu uygulamaya başlar. Bunun için bütün önemli kaynak­
larını kullanır. Derin zihninizin bütün zihinsel ve spiritüel yasa­
larını harekete geçirir. Bu yasa iyi fikirler için geçerlidir, ancak
kötü fikirler için de geçerlidir. Sonuç olarak, eğer bilinçaltınızı
111

--- Sayfa 112 ---
olumsuz biçimde kullanırsanız, bu soruna, başarısızlığa ve ka­
rışıklığa neden olur. Yapıcı biçimde kullanırsanız. Kılavuzluk,
özgürlük ve zihinsel huzur getirecektir.
Düşünceleriniz olumlu, yapıcı ve sevgi dolu olduğunda,
doğru cevabı almanız kaçınılmazdır. Bu nedenle başarısızlığın
üstesinden gelmek için yapmanız gereken tek şeyi bilinçaltınızın
fikrinizi ya da isteğinizi kabul etmesini sağlamaktır. Siz bunun
gerçekliğini kabul edin, zihninizin yasası gerisini halledecektir.
İsteğinizi inanç ve güvenle devredin; bilinçaltınız bu görevi dev­
ralacak ve size cevap verecektir.
Ne zaman bilinçaltınızı sizin için bir şey yapmaya zorlamak
isteseniz, başarısız olursunuz. İstediğiniz sonuçlar yaklaşmak
yerine uzaklaşır. Bilinçaltınız zihinsel bir zorlamaya tepki ver­
mez. İnancınıza ya da bilincinizin kabulüne tepki verir.
Sonuç elde etme konusundaki başarısızlığınız şu ifadeler­
den de kaynaklanabilir:
=> Her şey kötüye gidiyor.
= > Asla karşılık alam ayacağım ,
=> Çıkış yolu görem iyorum .
= > Durum um utsuz.
= > N e yapacağım ı bilm iyorum .
=?■ Karmakarışık oldum .
Bu tür ifadeleri kullandığınızda, bilinçaltınız size karşılık
vermez ve sizinle işbirliği yapmaz. Sürekli yerinde sayan bir as­
ker gibi, ne ileri ne de geri gidersiniz. Başka bir deyişle, hiçbir
yere gidemezsiniz.
Bir taksiye bindiğinizi ve taksiye bir sürü farklı yön söyledi­
ğinizi düşünün. Kafası karmakarışık olurdu herhalde. Sizi hiçbir
JOSEPH MURPHY
112

--- Sayfa 113 ---
yere götürmek istemeyebilirdi. Talimatlarmıza uymaya çalışsa
da, bunu yapamayabilirdi. Sonunda kendinizi hiç kimsenin aklı­
na gelmeyen bir yerde bulabilirdiniz.
Bilinçaltınızın müthiş güçleriyle çalışırken de aynı şey ge-
çerlidir. Kafanızda net bir fikir olmalı. Bir çıkış yolu olduğuna,
hastalıkla ilgili bir çözüm bulunduğuna inanmalısınız. Yalnızca
bilinçahmızdaki Sınırsız Zeka cevabı bilir. Bilincinizde net ka­
rara vardığınızda, aklınızı başınız toplarsınız ve neye inanırsa­
nız, onu yaşarsınız.
RAHATLIK İŞİ ÇÖZER
Çok soğuk bir havada kalorifer ocağı bozulan ev sahibi tamirci
çağırmıştı. Tamirci hemen geldi. Yarım saat içinde ocak yeniden
çalışıyordu. Tamirci ev sahibine 200 dolarlık bir fatura çıkardı.
“Ne!” diye bağırdı ev sahibi öfkeyle. “Ne kadar uğraştın ki!
Tek yaptığın küçük bir parçayı değiştirmek oldu. Beş dolardan
fazla etmeyecek bir alet için ne hakla benden, 200 dolar ister­
sin?”
Tamirci omuz silkti. “Ben parça için sadece iki dolar iste­
dim. Fiyatı bu kadardı.”
Ev sahibi elindeki faturayı salladı. “İki dolar mı?” diye ba­
ğırdı. “Burada 200 dolar yazıyor!”
“Doğru.” dedi tamirci. “Neyin bozuk olduğunu ve bunun
.nasıl onarılacağını bilmenin değeri 198 dolar.”
Bilinçahınız usta, her şeyi bilen bir tamircidir. Vücudunuz­
daki her organın nasıl çalıştığını ve nasıl iyileştirileceğini bilir.
Sağlık komutu verirseniz, bilinçaltınız bunu yerine getirecektir.
Burada anahtar, gevşemedir. “Rahatlık işi çözer.”
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
113

--- Sayfa 114 ---
Ayrıntılara ve sıkıntılara saplanıp kalmayın. Sonucun ne
olacağını bilin. İster sağlıkla, ister parayla, ister ilişkilerle ilgili
olsun, sorunun çözümünün mutluluğunu hissedin. Ciddi bir has­
talıktan kurtulduktan sonra ne hissettiğinizi hatırlayın. Misleri­
nizin, bilinçaltının faaliyetinin mihenk taşı olduğunu unutma­
yın. Yeni fikrinizin sonuçlandığını hissetmeli, bunu gelecekte
hayata geçecek değil, şu anda hayata geçmekte olan bir şey gibi
görmelisiniz.
İRADE GÜCÜNÜ DEĞİL, HAYAL GÜCÜNÜ KULLANIN
Bilinçaltının güçlerini kullanmak, bir engeli itmeye çalışma­
ya benzemez. Daha çok çalışmak daha iyi sonuçlar doğurmaz.
İrade gücünü kullanmayın. Bunun yerine, sonu ve bunun yara­
tacağı özgürlük halini gözünüzde canlandırın. Zekanızın araya
girmeye, sorunu çözmek için yollar bulmaya ve bu yolları bilin-
çaltınıza empoze etmeye çalışacağını göreceksiniz.
Buna direnç gösterin. Entelektüel sorun çözme becerilerini­
zi bir kenara bırakın. Basit, çocuksu, mucizeler yaratan bir inan­
cı korumaya çalışın. Gözünüzde, bu rahatsızlıktan ya da sorun­
dan kurtulmuş halinizi canlandırın. Peşinde olduğunuz özgürlük
durumunun duygusal hazzını hayal edin. Her türlü bürokrasiyi
süreçten çıkarın. En iyi yol, basit yoldur.
DİSİPLİNLİ BİR İMGELEM NASIL HARİKALAR YARATIR?
Biiinçaltından karşılık almanın en iyi yollarından biri disiplinli
ya da bilimsel hayal gücüdür. Daha önce de gördüğümüz gibi,
bilinçaltı, vücudun mimarı ve inşaatçısıdır. Bütün hayati fonksi­
yonlarınızı kontrol eder.
JOSEPH MURPHY
1 U

--- Sayfa 115 ---
İnanmalc, bir şeyi doğru İcabul etmek, o varmış gibi yaşa­
maktır. Bu rulı lıalini koruduğunuz sürece, dileklerinizin ger­
çekleştiğine tanık olmanın keyfini yaşarsınız.
Bir dileğin gerçekleşmesi için üç aşamaya ihtiyaç vardır:
♦
Sorunu fark etmek ya da kabul etmek.
♦
Sorunu, en iyi çözümü ya da çıkış yolunu bilen bilinçal­
tına devretmek.
♦
Gerçekleştiğine derinden inanarak huzur bulmak.
Kuşkular ve tereddütler dileğinizin gerçekleşmesini engel­
ler. Kendi kendinize, “Keşke iyileşebilseydim” ya da “Umarım
işe yarar” demeyin. Yapılacak iş hakkındaki duygunuz, gidişatı
belirler. Uyum sizindir. Sağlığın da sizin olacağını bilin.
Bilinçaltının sınırsız iyileştirici gücü için araç olarak etkin
hale gelebilirsiniz. Sağlık fikrini tam bir inançla bilinçaltınıza
devredin; sonra gevşeyin. Kendinizi onun gücüne bırakın. Du­
ruma ve koşullara, “Bu da geçecek” deyin. Gevşeme ve inanç
yoluyla, bilinçaltımzı aşılayın. Bu, fikrin ardındaki kinetik ener­
jinin devreye girmesini ve bu fikri hayata geçirmesini sağlaya­
caktır.
Z o r l a m a t e r s e t k I y a p a r
Emile Coue, konferansları sayesinde ABD’de pek çok hayran ve
takipçi kazanan önemli bir psikologdu. En önemli görüşlerinden
biri şuydu:
Arzularınızla hayal gücünüz çatıştığında, kazanan kaçınıl­
maz olarak hayal gücünüz olur.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
115

--- Sayfa 116 ---
Buna ters etki yasası adını veriyordu.
Yerde duran dar bir tahtanın üzerinde yürümeniz gerektiği­
ni düşünün. Bunu hiç kuşkusuz kolayca yaparsınız. Bir de aynı
tahtanın yerden beş metre yukarıda ve iki duvar arasına asıl­
mış olduğunu düşünün. Üzerinde yürür müydünüz? Yürüyebilir
miydiniz?
Herhalde hayır. Tahta boyunca yürüme arzunuz, hayal gü­
cünüzle çatışırdı. Tahtanın üzerinde yalpaladığınızı ve baş aşa­
ğı düştüğünüzü hayal ederdiniz. Yürümeyi çok isterdiniz, ama
düşme korkunuz size engel olurdu. Hayal gücünüzün üstesinden
gelmek ve bunu bastırmak için çaba sarf ettikçe, düşme fikri
daha güçlü hale gelirdi.
“Başarısızlığımın üstesinden gelmek için irade gücümü
kullanacağım” düşüncesi, başarısızlık düşüncesini güçlendirir.
Zihinsel çaba, istenen şeyin tersini yaratarak kişinin kendi ye­
nilgisine neden olur. İrade gücünü artırmak üzerinde yoğunlaş­
mak, güçsüzlük durumunu vurgulamaktır. Bu, yeşil bir hipopo­
tamı düşünmemek için elinizden gelen her şeyi yapmaya karar
vermeniz gibidir. Karar, yeşil hipo fikrini zihinde baskın hale
getirir; bilinçaltı baskın fikre her zaman daha fazla tepki verir.
Bilinçaltınız, çelişen iki önermeden daha güçlü olanı kabul ede­
cektir.
Kendinizi şunları düşünürken bulabilirsiniz:
♦ İyileşmek istiyorum. Neden iyileşemiyorum?
♦ Çok uğraşıyorum, neden sonuç alamıyorum?
♦ Kendimi daha fazla zorlamalıyım.
♦ Sahip olduğum bütün irade gücünü kullanmalıyım.
JOSEPH MURPHY
116

--- Sayfa 117 ---
Hatanızın nerede olduğunu görmelisiniz. Çok fazla uğra­
şıyorsunuz! İrade gücünüzü kullanarak bilinçaltınızı fikrinizi
kabul etmeye zorlamayın. Bu tür girişimler sizi başarısızlığa
mahkum eder. Bu durumda, dilekleriniz ters tepebilir. Çaba sarf
etmediğiniz bir yol daha iyidir.
Daha önce başınıza böyle bir şey geldi mi? Bir sınava girmek
zorundasınız. Ders çalışarak ve konuları gözden geçirerek çok
zaman harcadınız. Her şeyi çok iyi bildiğinizi hissediyorsunuz.
Ancak boş sınav kağıdıyla yüz yüze geldiğinizde, zihninizin
daha boş olduğunu fark ediyorsunuz. Bütün bildikleriniz kafa­
nızdan uçup gitmiş. Aklınıza konuyla ilgili tek bir şey gelmiyor.
Dişlerinizi sıkıyor, iradenizin tüm gücünü topluyorsunuz; ama
siz çaba sarf ettikçe, bilgiler daha da uzaklaşıyor sanki.
Hayal kırıklığına uğramış bir halde sınav salonundan çı­
kıyorsunuz. Zihinsel baskı sona eriyor. Birkaç dakika önce
umutsuzca bulmaya çalıştığınız cevaplar birden zihninize hü­
cum ediyor. Kendinize konuları bildiğinizi söylemiştiniz, bi­
liyordunuz da; ama ihtiyaç duyduğunuz anda değil. Hatanız,
kendinizi hatırlamaya zorlamanızdı. Aksi etki yasası gereği bu
sizi başarıya değil, başarısızlığa sürükledi. Dualarınızın tersiy­
le karşılaştınız.
ARZULARIN HAYAL GÜCÜYLE ÇATIŞMASI NASIL ÖNLENİR
Zihinsel güç ya da irade gücü kullanmak, karşıtlığın olacağını
varsaymaktır. Ancak karşıtlığı hayal etme eylemi, karşıtlığı ya­
ratır. Eğer dikkatinizi arzunuza kavuşmanızı önleyen engeller
üzerinde yoğunlaştırırsanız, bu arzuya kavuşmanızı sağlayacak
unsurlar üzerinde yoğunlaşması mümkün olmaz.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
117

--- Sayfa 118 ---
Herhangi bir fikir, arzu ya da zihinsel imge konusunda bi­
linç ve bilinçaltınız uyum içinde ya da anlaşma halinde olmalı­
dır. Zihninizin farklı bölümleri arasında çatışma kalmadığında,
dileklerinizin karşılaştığını görürsünüz. Siz ve arzularınız, dü­
şünceniz ve duygunuz, fikriniz ve duygunuz, arzunuz ve hayal
gücünüz arasında da anlaşma olmalıdır.
Bütün çabayı minimuma indiren uyku haline geçerek, ar­
zularınızla hayal gücünüz arasındaki bütün çatışmalardan kaçı­
nabilirsiniz. Uyku halindeyken, bilinç büyük ölçüde geri çekilir.
Bilinçahmızı aşılamak için en uygun zaman, uykudan hemen
öncedir. Bunun nedeni bilinçaltının en üst düzeyde performan­
sını uykudan hemen önce ve uyandıktan hemen sonra gerçek­
leştirmesidir. Bu aşamada, arzularınızı etkisiz hale getiren ve
bilinçaltı tarafından kabulünü engelleyen olumsuz düşünce ve
imgeler kendini göstermemektedir. Yerine gelen arzunun ger­
çekliğini hayal ettiğinizde ve başarının heyecanını hissettiğiniz­
de, bilinçaltınız arzunuzun hayata geçmesini sağlar.
Pek çok kişi ikilemlerini ve sorunlarını, kontrollü, yönlen­
dirilmiş ve disiplinli hayal gücü sayesinde çözer. Doğru oldu­
ğunu hayal ettikleri ve hissettikleri her şeyin hayata geçeceğini,
geçmek zorunda olduğunu bilirler.
Shara G. adındaki genç kadın bana geldiğinde umutsuzlu­
ğun eşiğindeydi. Sürekli ertelenen ve sonu görünmeyen, uzun,
karmaşık bir davayla uğraşıyordu. En büyük arzusu, bu dava­
nın uyum içinde bir çözüme kavuşmasıydı. Ancak zihni başa­
rısızlık, kayıp, iflas, yoksulluk imgeleriyle doluydu. Sonuç tam
Coue’nin tahmin ettiği gibi oldu. Shara’nın hayal gücü arzusuna
üstün geliyor ve dava uzuyor da uzuyordu.
Benim önerim üzerine, Shara her gece yatmadan önce uyku
haline geçti ve sorun için en iyi olası sonu hayal etmeye başladı.
JOSEPH MURPHY
118

--- Sayfa 119 ---
Elinden geldiğince iyiyi düşünüyordu. Zihnindeki imgenin yü­
reğinin arzusuyla uyuşması gerektiğini biliyordu.
Yavaş yavaş uykuya geçerken, davanın halledilmesinin ar­
dından avukatla yapacağı olası görüşmeyi hayal ediyordu. So­
nuç hakkında ona sorular sorduğunu ve onun açıklamalarını
dinlediğini duyuyordu. Avukat tekrar tekrar aynı şeyi söylüyor­
du. “Dava mahkeme dışında halloldu. Mükemmel, son derece
uyumlu bir çözüm yolu bulundu.”
Gün boyunca, korku dolu düşünceler aklına geldiğinde,
Shara zihninde avukatla yapacağı görüşmeyi sözleri ve mimik­
leriyle canlandırıyordu. Avukatın gülümsemesini, davranışları­
nı, sesinin tonunu, kullandığı belirli sözcükleri hayal ediyordu.
Bunu öyle sık ve öyle büyük bir inançla yapıyordu ki, korkuları
daha bunlar zihninde toplanma girişiminde bulunmadan yenme­
ye başladı.
Birkaç hafta sonra, avukat onu aradı. Shara’nm hayal ettiği
ve doğru olduğunu hissettiği şeyi doğruladı. Dava hallolmuş ve
Shara’nm uyumlu kabul edebileceği bir çözüm bulunmuştu.
^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^
=>
Zihinsel zorlam a ve aşırı çaba, endişe ve korkuyu göstererek dileklerini­
zin karşılığını alm anızı engeller. Rahatlık işi çözer.
=>
Zihn iniz gevşediğinde ve bir fikri kabul ettiğinizde, bilinçaltınız bu fikri
hayata geçirm ek için işe koyulur.
=>
Geleneksel yöntem lerden bağım sız düşünün ve plan yapın. Her sorunun
bir cevabı ve çözüm ü olduğunu bilin.
=>
Kalbinizin atışı, ciğerlerinizin soluk alışı ya da vücudunuzdaki herhangi
bir organın fonkslyonlan ile gereğinden fazla ilgilenm eyin. Bilinçaltınıza
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
119

--- Sayfa 120 ---
güvenin ve sık sık ilahi doğru eylem in gerçekleşm ekte olduğunu ifade
edin.
=>
Sağlık duygusu sağlığı, zenginlik duygusu zenginliği doğurur. Siz ne his­
sediyorsunuz?
=î>
Hayal gücü en büyük yeteneğinizdir. G üzel ve iyi olanı hayal edin. Siz,
hayal ettiğiniz kişisiniz.
= >
U yku halinde, bilinç ve bilinçaltınız arasındaki çatışm alardan kaçının.
Yine uyum adan önce, arzunuzun gerçekleştiğini tekrar tekrar hayal edin.
H uzur içinde uyuyup keyifli uyanın.
Olumlama, öyle olduğunu söylemektir. Zihnin bu tutumunu doğru kabul
ettiğiniz sürece, bunun aksi yönündeki bütün etkenlerden bağımsız olarak,
dileklerinizin gerçekleştiğini görürsünüz.
JOSEPH MURPHY
120

--- Sayfa 121 ---
9Bölüm
BİLİNÇALTININ GÜCÜNÜ
ZENGİNLİK İÇİN NASIL
KULLANIRSINIZ?
Zenginlik, bilinçaltının iknasıdır.
Zihninizde zenginlik fikrini oluşturun.
M ad d i zorluklar yaşıyorsanız, iki yakanızı bir araya getirmeye
çalışıyorsanız, bu, bilinçaltınızı her zaman bol paranız olacağı,
bir kısmını biriktireceğiniz konusunda ikna etmediğiniz anla­
mına gelir. Haftada birkaç saat çalışıp çok para kazanan insanlar
tanıyorsunuzdur. Bu kişiler köle gibi, kendilerini paralayarak
çalışmazlar. Sadece alın teriyle, çok çalışarak zengin olunabi­
leceği hikayesine inanmayın. Öyle değildir; en iyisi zahmetsiz
yaşanan hayattır. Sevdiğiniz şeyi yapın. Bunu keyfi ve heyecanı
için yapın.
Los Angeles’ta bol sıfırlı maaş alan bir yönetici tanıyorum.
Geçen yıl, dokuz aylık bir gemi seyahatine çıktı ve dünyayı gez­
di, bir sürü güzel yer gördü. Bana, bilinçaltını bu kadar paraya
değeceği konusunda ikna etmeyi başardığını söyledi. Şirketinde
işi ondan daha iyi bildikleri ve belki de daha iyi yöneticilik yapa­
bilecekleri halde, onun onda biri kadar maaş alan insanlar vardı.
121

--- Sayfa 122 ---
Ancak bu kişilerin hırsları ve yaratıcı fikirleri yoktu. Bilinçaltı­
nın mucizeleriyle ilgilenmiyorlardı.
ZENGİNLİK ZİHİNDEDİR
Zenginlik, bilinçaltının birey tarafından ikna edilmesinden baş­
ka bir şey değildir. “Ben milyonerim. Ben milyonerim...” diye­
rek milyoner olamazsınız. Zihninizde zenginlik ve bolluk fikrini
oluşturarak, zenginlik bilincine varabilirsiniz.
GÖRÜNMEYEN DESTEK UNSURLARI
Birçok kişinin en büyük sorunu, görünmeyen destek unsurları­
nın olmamasıdır. İşleri kötü gittiğinde, borsa düştüğünde ya da
yatırımda kayba uğradıklarında, çaresiz görünürler. Bu güven­
sizliğin nedeni, bilinçaltını nasıl kullanacaklarını bilmemeleri­
dir. İçlerindeki tükenmek bilmeyen depodan haberleri yoktur.
Yoksulluğa yatkın bir zihni olan kişi kendini yoksulluk ko­
şullarında bulur. Zihni zenginlik fikirleriyle dolu bir başkası
ise etrafının ihtiyaç duyduğu her şeyle kuşatıldığını görür. Hiç
kimsenin kaderinde yoksul bir hayat yoktur. Zenginliğe, ihtiyaç
duyduğunuz her şeye, fazlasını biriktirebileceğiniz kadar para­
ya sahip olabilirsiniz. Sözcükleriniz, zihninizi yanlış fikirlerden
arındıracak ve doğru fikirleri yerlerine oturtacak güce sahiptir.
ZENGİNLİK BİLİNCİ OLUŞTURMAK İÇİN İDEAL YÖNTEM
Belki de bu bölümü okurken şöyle diyorsunuzdur: “Benim zen­
ginliğe ve başarıya ihtiyacım var.” Yapacağınız şey, günde üç ya
da dört kez, beş dakika süreyle kendi kendinize şunu tekrarla­
mak: Zenginlik. Başarı. Bu sözcüklerin çok büyük bir gücü var­
JOSEPH MURPHY
122

--- Sayfa 123 ---
dır. Bilinçaltının iç gücünü temsil ederler. Zihninizi içinizdeki
bu büyük güce demirleyin; sonrasında bununla bağlantılı koşul
ve durumlar hayatınızda kendini gösterecektir. “Ben zenginim”
derken, içinizdeki gerçek güçler üzerinde durmuş olursunuz.
“Zenginlik” derken zihinde hiçbir çatışma yoktur. Dahası, siz
zenginlik fikri üzerinde durdukça, içinizdeki zenginlik hissi de
gelişir.
Zenginlik hissi, zenginliği yaratır; bunu hiç unutmayın. Bi-
linçaltınız banka ya da bir evrensel finans kurumu gibidir. Yatır­
dığınız ya da sunduğunuz fikre göre karşılık verir. Bu zenginlik
ya da yoksulluk olabilir. Siz zenginliği seçin.
ZENGİN OLMA HAYALİNİZ NEDEN GERÇEKLEŞMİYOR?
Yıllardır aynı şeyden şikayet eden bir sürü insanlar konuştum:
“Haftalarca, aylarca bunu söyledim, ‘Ben zenginim, ben varlık-
lıyım’ dedim. Ama hiçbir şey olmadı.” Onların, ‘Ben zenginim,
ben varlıklıyım’ derken, içten içe kendilerine yalan söyledikleri­
ni hissettiklerini fark ettim.
Bir adam şöyle demişti: “Yorulana kadar varlıklı olduğumu
beyan ettim. Şimdi her şey daha kötü. Bu ifadeyi dile getirirken
doğru olmadığını biliyordum zaten.” İfadeleri, bilinci tarafından
reddedilmişti; olumlama tekniğine başvurup dile getirdiği şeyin
tam tersi ortaya çıkmıştı.
Olumlama ifadeniz net olduğunda ve zihinsel çatışma ya da
anlaşmazlık yaratmadığında çok başarılı olur. Bu adamın ifade­
leri durumu daha kötüleştirmişti, çünkü onun yoksunluğunu tel­
kin ediyorlardı. Bilinçaltı, sıradan sözcük ve ifadeleri değil, sizin
gerçekten doğru olduğuna inandıklarınızı kabul eder. Baskın bir
fikir ya da inanç, bilinçaltı tarafından her zaman kabul edilir.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
123

--- Sayfa 124 ---
ZİHİNSEL ÇATIŞMALARDAN KAÇINM ANIN YOLU
Aşağıda, bu zorluğu yaşayanlar için çatışmanın üstesinden gel­
menin ideal yoluna yer verilmektedir. Bu ifadeleri, özellikle
uyumadan önce sık sık tekrarlayın: “Her gün ve gece kazandık­
larımla refahını artıyor.” Bu beyan herhangi bir anlaşmazlık ya­
ratmaz, çünkü bilinçaltınızın maddi yoksunluk izlenimiyle ters
düşmez.
Satışları ve gelirleri çok düşük olan ve büyük endişe yaşa­
yan bir iş adamına ofisinde oturmasını, sükunete bürünmesini
ve şu ifadeyi tekrarlamasını önermiştim: “Satışlarım her geçen
gün gelişiyor.” Bilinç ve bilinçaltının işbirliğini içeren bu ifade
başarılı sonuçlar doğurdu.
AÇIK ÇEKLER İMZALAM AYIN
“Doğru dürüst iş yok”, “Kriz var”, “Kredileri ödeyemeyeceğim
için evimi kaybedeceğim” gibi ifadeler kullanırsanız, açık çek
imzalamış olursunuz. Gelecekle ilgili korkularla doluysanız,
yine boş bir çek imzalar ve olumsuz koşulları kendinize çeker­
siniz. Bilinçaltmız korkunuzu ve olumsuz ifadenizi istek kabul
eder ve hayatınıza engeller, ertelemeler, yoksunluklar, sınırla­
malar getirmek için işe koyulur.
BİLİNÇALTINIZ SİZE BİLEŞİK FAİZ VERİR
Zenginlik duygusuna sahip olan kişinin zenginliğine zenginlik
katılır; yoksunluk duygusu yaşayan kişinin yoksunluğuna yok­
sunluk katılır. Bilinçaltmız ona yatırdığınız her şeyi çarparak
katlar ve büyütür. Her sabah uyandığınızda, refah, başarı, zen­
ginlik ve huzur düşüncelerinizi bilinçaltınıza yatırın. Bu kav­
ramlar üzerinde durun. Zihninizi sık sık bunlarla meşgul edin.
JOSEPH MURPHY
124

--- Sayfa 125 ---
Bu yapıcı düşünceler, bilinçaltınızda yatırımlar olarak yolunu
bulacak ve sonunda da bolluk ve refah getirecektir.
N e d e n h Iç b Ir ş e y o l m a d i?
“Ben bunu yaptım ama hiçbir şey olmadı.” dediğiniz duyar gi­
biyim. Sonuç alamadınız, çünkü belki on dakika sonra korku
dolu düşüncelere kapıldınız ve beyan ettiğiniz olumlu düşünceyi
etkisiz hale getirdiniz. Toprağa bir tohum ektiğinizde, aynı gün
kazmaya başlamazsınız. Kök salmasını ve büyümesini bekler­
siniz.
“O ödemeyi yapamayacağım.” demek üzere olduğunuzu
düşünelim. “O ödeme...” diye başlar başlamaz durun. Bunu,
“Birçok açıdan refaha ulaşacağım” gibi yapıcı bir ifadeye dö­
nüştürün.
ZENGİNLİĞİN GERÇEK KAYNAĞI
Bilinçaltmız hiçbir zaman fikir eksikliği çekmez. Her zaman
orada bilincinize akmaya hazır, cebinizde nakde dönüşecek sa­
yısız fikir vardır. Borsanın düşüp yükselmesinden, sterlin ya da
doların değer kaybetmesinden bağımsız olarak, bu süreç zih­
ninizde devam etmeyi sürdürecektir. Zenginlik asla bonolara,
hisse senetlerine, bankadaki paraya tam olarak bağlı değildir;
bunlar yalnızca semboldür. Gerekli ve yararlıdır elbette ama yal­
nızca semboldür.
Vurgulamak istediğim nokta şu: Eğer bilinçaltmızı zengin­
liğe sahip olduğunuza, bunun hayatınızda var olduğuna ikna
ederseniz, aldığı biçimden bağımsız olarak mutlaka zenginliğe
kavuşursunuz.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
125

--- Sayfa 126 ---
JOSEPH MURPHY
YOKSUNLUĞUN ASIL NEDENİ
Sürekli iki yakalarını bir araya getirmeye çalıştıklarını söyleyen
insanlar vardır. Zorunlu ihtiyaçlarını karşılamak için büyük bir
mücadele veriyor gibi görünmektedirler. Hiç onların konuşma­
larını dinlediniz mi? Çoğu kez konuşmaları aynı konu etrafında
döner. Hayatta başarılı olan ve kendini göstermeyi bilen insanla­
rı karalayıp dururlar. “O adam var ya, düzenbazın teki. Acıma­
sız. Üçkağıtçı.” derler.
İşte bu yüzden yoksunluk çekerler. Arzuladıklarını, istedik­
lerini söyledikleri şeyi sürekli karalarlar. Varlıklı kişileri eleş­
tirmelerinin nedeni, onların varlığına imrenmeleri ve haset et­
meleridir. Zenginliğin kanat takıp uçarak gitmesini sağlamanın
en hızlı yolu, sizden daha zengin olan insanları eleştirmek ve
karalamaktır.
ZENGİNLİĞİN ÖNÜNDEKİ ENGEL
Birçok kişinin hayatının zenginlikten yoksun olmasına yol açan
bir duygu vardır. Birçok kişi bunu zor yoldan öğrenir. Bu duygu,
hasettir. Örneğin bir rakibinizin bankaya büyük miktarda para
yatırdığını, ancak sizin yatıracak çok az paranızın olduğunu gör­
düğünüzde, bu haset duymanıza mı neden oluyor? Bu duygunun
üstesinden gelmenin yolu, kendi kendinize, “Ne harika değil mi?
O adamın varlığı beni çok sevindiriyor. Ona çok çok daha büyük
bir servet diliyorum.” demektir.
Haset dolu düşüncelere sahip olmak size zarar verir; çünkü
sizi olumsuz bir duruma getirir. Bu durumda zenginlik yaklaş­
mak yerine sizden uzaklaşır. Eğer bir başkasının refahından ya
da zenginliğinden rahatsızlık duyuyorsanız, hemen onun için
daha büyük bir servet dilediğinizi her açıdan ifade edin. Bu,
126

--- Sayfa 127 ---
zihninizdeki olumsuz düşünceleri etkisiz hale getirecck \r İn
linçahı yasasıyla büyük bir zenginliğin size doğru akmasını sup,
layacaktır.
ZENGİNLİĞE ULAŞMAK İÇİN
ZİHNİNİZDEKİ ENGELİ YOK EDİN
Dürüst olmayan yollardan para kazandığmı düşündüğünüz biri
için endişeleniyor ve onun için endişeleniyorsanız, bundan vaz­
geçin. Eğer kuşkularınız doğruysa, bu kişinin zihin yasasını kö­
tüye kullandığını anlarsınız. Zaman içinde zihin yasası ona göz
kulak olacaktır. Daha önce belirttiğimiz nedenlerle onu eleştir-
memeye dikkat edin. Unutmayın: Zenginliğin önündeki engel
sizin zihninizdedir. Şimdi bu engeli ortadan kaldırabilirsiniz.
Bunu zihninizde herkesle iyi anlaşarak yapabilirsiniz.
U y u y u n v e z e n g İn o l u n
Gece uykuya dalarken, aşağıdaki tekniği uygulayın. Sessizce,
rahatça ve içinizden gelerek, “Zenginlik” sözcüğünü tekrarla­
yın. Bunu sanki bir tekerleme gibi defalarca tekrar edin. Uykuya
bu sözcükle dalın. Sonuç sizi şaşırtacak. Zenginlik sizi bolluk
çığının içine atacaktır. Bu, bilinçaltmızın sihirli gücünün bir
başka örneğidir.
^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^
=i>
Bilinçaltm ızın m utlak yardım ıyla kolay yoldan zengin olm aya karar verin.
=>
A lın terinizle ve çok çalışarak zengin olm aya çalışmak, m ezardaki en
zengin insan olm anın bir yoludur. Köle gibi çalışm anıza gerek yoktur.
= >
Zenginlik, bilinçaltının iknasıdır. Zihn inizde zenginlik fikrini oluşturun.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
127

--- Sayfa 128 ---
Ç oğu insanın sıkıntısı, görünm ez destek unsurlarının olm am asıdır.
U yum adan önce beş dakika süreyle, yavaşça ve sessizce "Zenginlik"
sözcüğünü tekrarlayın. Böylece bilinçaltınız zenginliği hayatınıza geçi­
recektir.
Zenginlik duygusu zenginliği doğurur. Bunu her zam an aklınızda tu ­
tun.
Bilinciniz ve bilinçaltınız anlaşmalıdır. Bilinçaltınız doğru olduğunu his­
settiğiniz şeyi kabul eder. Baskın fikir her zam an bilinçaltınız tarafından
kabul edilir. Baskın fikir yoksulluk değil, zenginlik olmalıdır.
Zenginlikle ilgili her türlü zihinsel çatışm anın üstesinden sık sık şunu
tekrarlayarak gelebilirsiniz: "H er gün ve gece kazandıklarım la refahım
artıyor."
Şu ifadeyi sık sık tekrarlayarak satışlannızı artırabilirsiniz: "Satışlanm her
geçen gün artıyor. İlerliyorum , gelişiyorum ve her gün daha zengin olu­
yorum .”
"D oğru dürüst iş yok", “Kriz var" gibi sözlerle açık çek im zalam aktan
vazgeçin. Bu ifadeler sadece kayıplan artırır.
Bilinçaltınıza refah, varlık ve başan yatınn: bunlar size bileşik faiz vere­
cektir.
Bilinçli olarak beyan ettiğ iniz şeyi, birkaç dakika sonra zihinsel olarak
reddetm em elisiniz. Bu beyan ettiğiniz olum lu ifadeyi etkisiz hale geti­
recektir.
Gerçek zenginlik kaynağınız, zihninizdeki fikirlerden oluşur. M ilyonlarca
dolarlık bir fikriniz olabilir. Bilinçaltınız size aradığınız fikri verecektir.
Haset ve kıskançlık, zenginliğin önündeki engellerdir. Başkalarının zen ­
ginliğinden keyif alın.
Zenginliğin önündeki engel sizin zihninizdir. Zihn inizde herkesle iyi ge­
çinerek bu engeli ortadan kaldırın.
JOSEPH MURPHY
128

--- Sayfa 129 ---
10 Bölüm
ZENGİN OLMA HAKKINIZ
Parayı temel amacınız haline getirmeyin. Refah, mutluluk,
huzur ve sevgi talep edin. Siz kişisel olarak sevgi ve iyi niyet
yayın. O zaman bilinçaltınız da size bunların karşılığını
bileşik faizle ödeyecektir
Sizin de zengin olma hakkınız vardır. Bolluk içinde bir yaşam
sürmek, mutlu, keyifli ve özgür olmak için buradasınız. Bu ne­
denle dolu dolu, mutlu, refah içinde bir yaşam sürmek için ihti­
yaç duyduğunuz paraya sahip olmanız gerekir.
Siz gelişmek, manevi, zihinsel ve maddi olarak ilerlemek
için buradasınız. Kendini tam anlamıyla geliştirme ve tüm po­
tansiyelinizle ifade etme hakkınız var. Bunun önemli yönlerin­
den biri de, istemeniz halinde, çevrenizi güzelliklerle ve lüksle
kuşatma yeteneğinizdir.
Bilinçaltınızın zenginliklerinin keyfini sürebileceğiniz hal­
de neden yettiği kadarıyla idare edesiniz? Bu bölümde, parayla
dost olmayı öğreneceksiniz. Bunu öğrendikten sonra, ihtiyaç
duyduğunuz paraya, hatta daha fazlasına sahip olacaksınız.
Kimsenin zengin olma arzunuz yüzünden kuşkuya düşmenize
ya da utanç duymanıza neden olmasına izin vermeyin. En derin
aşamada bu, daha dolu dolu, mutlu, harika bir yaşam sürme ar­
zusudur. Kozmik bir dürtüdür. İyi değil, çok iyi bir şeydir.
129

--- Sayfa 130 ---
PARA BİR SEMBOLDÜR
Para bir değiş tokuş sembolüdür. Size göre sadece istediğiniz öz­
gürlüğün değil, aynı zamanda güzelliğin, rafineliğin, bolluğun
ve lüksün de sembolüdür. Aynı zamanda ulusun ekonomik sağ­
lığının bir sembolü olarak görülmektedir. Kanınız vücudunuzda
serbestçe dolaşırken, sağlıklısınızdır. Para hayatınızda serbestçe
dolaşırken de ekonomik olarak sağlıklısınızdır. İnsanlar paraları
istiflemeye, teneke kutulara koyup kaldırmaya ve korkmaya baş­
ladıklarında, ekonomik açıdan hasta hale gelirler.
Bir sembol olarak para, yüzyıllar boyunca pek çok farklı bi­
çim almıştır. Aklınıza gelebilecek her şey, bir zamanlar bir yerde
para yerine geçmiştir. Altın ve gümüşün yanı sıra, bunlar arasın­
da tuz, incik boncuk ve çeşitli türlerde süsler sayılabilir. Eskiden
insanların zenginliğini koyunlarmm ve büyükbaş hayvanlarının
sayısı belirliyordu. Artık parayı ve nakde çevrilebilir diğer evra­
kı kullanıyoruz. Bunun nedenlerinden biri çok açık. Ödemele­
ri yaparken çek yazmak, yanında birkaç koyun taşımaktan çok
daha güvenli.
ZENGİNLİĞE GİDEN YOLDA YÜRÜMEK
Bilinçaltınızın güçlerini anladığınızda, elinizde her türde - ma­
nevi, zihinsel ve maddi - zenginliğe giden yolun bir haritası olur.
Zihnin yasalarını öğrenme zahmetine katlanan biri, asla yokluk
çekmeyeceğini bilir ve buna inanır. Ekonomik krizlerden, bor-
sadaki dalgalanmalardan, bunalımlardan, grevlerden, yükselen
enflasyondan, hatta savaştan bağımsız olarak, ihtiyaçları bol bol
karşılanacaktır.
Bunun nedeni, zenginlik fikrini bilinçaltına iletmiş olma­
sıdır. Sonuç olarak, nerede olursa olsun, ihtiyaçları karşılanır.
JOSEPH MURPHY
130

--- Sayfa 131 ---
Zihninde Icendini paranın hayatında serbestçe dolaştığına ve her
zaman ihtiyacından fazlasını bulacağına ikna etmiştir. Bunu ta­
lep ettiğinde olur. Yarın bir ekonomik çöküntü yaşasa ve mal
varlığı değersiz hale gelse de, o zenginliği çekebilecektir. Krizi
rahatça atlatacak, hatta bundan yarar sağlayacaktır.
N e d e n d a h a f a z l a p a r a n iz y o k ?
Bu bölümü okurken, “Ben bundan daha büyük bir geliri hak
ediyorum.” diye düşünüyor olabilirsiniz. Bence bu çoğu insan
için geçerli. Gerçekten daha fazlasına sahip olmayı hak ediyor­
lar ama bu pek mümkün görünmüyor. Bu insanların daha fazla
paraya sahip olmamasının nedenlerinden biri, içlerinden ya da
açıkça parayı kötülemeleri ve “ellerinin kiri” olarak görmeleri.
Çocuklarına ve arkadaşlarına, “para sevgisinin bütün kötülükle­
rin kökü olduğunu” söylüyorlar. Refaha kavuşamamalarının bir
başka nedeni de yoksulluğun bir tür erdem olduğuna ilişkin duy­
guları. Bilinçaltı kalıbı çocukluktaki eğitime bağlı olabilir ya da
dini unsurların yanlış yorumlanmasından kaynaklanabilir.
Pa r a v e d e n g e l İ b îr h a y a t
Bir keresinde bir adam yanıma gelip şöyle demişti; “Beş para­
sızım. Ama sorun değil. Paradan hoşlanmıyorum. Para, bütün
kötülüklerin kaynağı.” Bu ifadeler, karışık, nevrotik bir zihnin
düşüncelerini temsil ediyor. Parayı başka her şeyi bir kenara bı­
rakacak kadar sevmek, dengesiz bir hayat sürmenize neden olur.
Siz gücünüzü ve otoritenizi bilgece kullanmak için buradasınız.
Bazı insanlar güce, bazıları ise paraya düşkündür.
Eğer yüreğiniz para için çarpıyorsa ve “Tek istediğim şey
para. Tüm dikkatimi para biriktirmek üzerinde yoğunlaştırı­
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
131

--- Sayfa 132 ---
yorum. Başka hiçbir şey önemli değil.” diyorsanız, para kaza­
nabilir ve bir servet yaratabilirsiniz; ama ne pahasına? Dengeli
bir yaşam sürmek için burada olduğunuzu unutursunuz. Zihin
huzuru, uyum, sevgi, keyif ve mükemmel sağlığa yönelik açlık
duygunuzu da tatmin etmeniz gerekir.
Parayı birinci hedefiniz yapmaya karar verirseniz, yanlış bir
seçim yapmış olursunuz. Önce tek istediğinizin para olduğunu
düşünürsünüz ama sonra çabalarınızın ardından ihtiyaç duydu­
ğunuz tek şeyin para olmadığını anlarsınız. Ölüm döşeğindeki
hiç kimse para kazanarak daha fazla zaman geçirmiş olmayı
dilemez! Aynı zamanda gizli yeteneklerinizin gerçek ifadesini,
hayatta doğru yeri, güzelliği, başkalarının refahına ve başarısına
daha fazla katkıda bulunmayı da arzularsınız. Bilinçaltının ya­
salarını öğrenerek isterseniz milyonlarca dolara sahip olabilirsi­
niz; bu arada zihin huzurunuzu, uyumu, mükemmel sağlığı ve
kusursuz ifadeyi de koruyabilirsiniz.
Y o k s u l l u k z Ih In s e l b îr h a s t a l ik t ir
Yoksulluk bir erdem değildir. Diğer zihinsel hastalıklar gibi bir
hastalıktır. Eğer fiziksel olarak hasta olsaydınız, bir şeylerin ters
gittiğini fark ederdiniz. Yardıma başvurur, durumu bir an önce
iyileştirmeye çalışırdınız. Aynı şekilde, eğer hayatınızda sürekli
dolaşan yeterince paranız yoksa, köklü bir sorununuz var de­
mektir.
İçinizdeki hayat prensibinin dürtüsü büyümeye, gelişmeye
ve hayata bereket katmaya yöneliktir. Siz barakada yaşamak,
paçavraya dönmüş giysiler giymek ve aç dolaşmak için burada
değilsiniz. Mutlu, refah içinde ve başarılı olmalısınız.
JOSEPH MURPHY
132

--- Sayfa 133 ---
N e d e n p a r a y i a s l a e l e ş tİr m e m e l Is în Iz ?
Zihninizi para lıakkındaici garip ve batıl inançlardan temizlcyiı\.
Parayı asla kötü ve pis olarak görmeyin. Bunu yaparsanız, para­
nın kanat takıp uçarak sizden uzaklaşmasına neden olursunuz.
Yargıladığınız şeyleri kaybedeceğinizi unutmayın. Eleştirdiği­
niz şeyi kendinize çekeceğinizi bilin.
PARAYA YÖNELİK DOĞRU TUTUM U BELİRLEMEK
İşte size paranızı çoğaltmak için uygulayabileceğiniz basit bir
teknik. Aşağıdaki ifadeleri günde birkaç kez kullanın:
Parayı seviyorum. Onu bilgece, yapıcı ve adil bir şekilde
kullanıyorum. Para hayatımda sürekli dolaşıyor. Onu keyifle
serbest bırakıyorum ve bana harika bir biçimde artarak geri dö­
nüyor. Bu çok çok güzel. Para bana bol bol, bir çığ gibi büyü­
yerek geliyor. Parayı sadece iyi nedenler için kullanıyorum. İyi
durumda olduğum ve zihnimin zenginliği olarak gördüğüm için
şükran duyuyorum.
BİLİMSEL DÜŞÜNEN BİRİ PARAYA NASIL BAKIYOR
Diyelim ki yerin altında zengin bir altın, gümüş, kurşun, baka­
ya da demir damarı keşfettiniz. Bunların kötü olduğunu söyler
miydiniz? Elbette hayır! Bütün kötülükler insanoğlunun karan­
lık görüşlerinden, cehaletinden, hayatı yanlış yorumlamasından
ve bilinçahını yanlış kullanmasından kaynaklanır.
Para sadece bir sembol olduğundan, değiş tokuş aracı olarak
kurşun, teneke ya da başka bir metal de kullanabilirdik. Yirmin­
ci yüzyılın başlarında, ABD’nin on sent ve yirmi beş sentleri
gümüşten yapılıyordu. Sonra devlet bunları daha ucuz metalden
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
133

--- Sayfa 134 ---
yapmaya başladı. Ama, kullanılan metalin değeri düşse de, pa-
ranm değeri hâlâ yirmi sentti.
Bir fizikçi size bir metalle diğer arasmdaki tek farkm me­
talin türü ve atomlardaki elemanter partikül sayısı olduğunu
söyleyecektir. Bir metal üzerine partikül akımı uygulayarak onu
başka bir metale dönüştürebilirsiniz. Daha baz metallerden al­
tın üretmeye çalışan simyacının hayalini böylece anlayabiliriz.
Peki sonra? Ahin kurşundan daha faziletli ya da kötü değildir.
Onlar farklı özellikleri olan farklı maddelerdir, o kadar. Bunun
tek nedeni, tarih boyunca insanların altını kurşundan daha çok
sevmeleri ya da ondan daha çok nefret etmeleri yüzünden altının
değerli kabul edilmesidir.
Zenginlikle ilgili her türlü zihinsel çatışmanın üstesinden
sık sık şunu tekrarlayarak gelebilirsiniz: "Her gün ve gece
kazandıklanmla refahım artıyor."
Haset ve kıskançlık, zenginliğin önündeki engellerdir.
Başkalarının zenginliğinden keyif alın.
"Para elimin kiri”ya da "Paraya zerre kadar önem
vermiyorum"ifadelerini asla kullanmayın. Eleştirdiğiniz şeyleri
kaybedersiniz. Para kendi başına iyi ya da kötü değildir; sizin
düşünceniz onun iyi mi yoksa kötü mü olduğunu belirler
İHTİYACINIZ OLAN PARAYI NASIL KENDİNİZE ÇEKERSİNİZ
Yıllar önce Avustralya’da en büyük hayalinin doktor olmak ol­
duğunu söyleyen genç bir adamla tanıştım. Fen dersleri alıyordu
ve çok başarılıydı; ama tıp fakültesinde okuyacak parası yoktu.
Annesiyle babası ölmüştü. Geçimini sağlamak için yerel hasta­
JOSEPH MURPHY
134

--- Sayfa 135 ---
nede doktorların muayenehanelerini temizliyordu. Ona, topra­
ğa ekilen bir tohumun büyümek için ihtiyaç duyduğu her şeyi
kendisine çektiğini anlattım. Yapması gereken tek şey tohumdan
ders almak ve gerekli fikri bilinçaltına eklerdi.
Genç adam her gece uyumadan önce, gözünde üzerinde
kocaman harflerle kendi adının yazılı olduğu tıp diplomasını
gözünde canlandırdı. Diplomanın ayrıntılarını kafasında ya­
ratmakta hiç zorlanmıyordu. İşi gereği doktorlarm muayeneha­
nelerinin duvarlarmda asılı olan çerçeveli diplomaların tozunu
alıyordu ve bu arada hepsini dikkatle inceliyordu.
Dört ay boyunca her gece bu gözünde canlandırma tekni­
ğini uyguladı. Sonra muayenesini temizlediği doktorlardan biri
ona doktor asistanı olmak isteyip istemeyeceğini sordu. Onun
çeşitli tıbbi beceriler edinmek üzere göreceği eğitimin masraf­
larını karşılayacak, sonra da asistanı olarak iş verecekti. Genç
adamın başarısından ve kararlılığından öylesine etkilendi ki
daha sonra onun tıp fakültesine gitmesine de yardımcı oldu.
Bu genç adam Kanada, Montreal’de önemli bir doktor olarak
göreve başladı.
Genç adam, çekim yasasını öğrendiği için başarılı oldu.
Bilinçaltını doğru şekilde nasıl kullanacağını öğrendi. Bu, eski
bir deyişi hatırlatıyordu: “Sonu açıkça görürsen, bu sonu gerçek
kılmak için gerekli unsurları yerine getirirsin.” Bu vakada son,
doktor olmaktı. Genç adam doktor olduğunu hayal edebiliyor,
görebiliyor, bunun gerçekliğini hissedebiliyordu. Bu fikirle ya­
şıyordu. Bunu ayakta tutuyor, besliyor ve seviyordu. Sonunda,
gözünde canlandırma tekniği sayesinde, fikir bilinçaUının de­
rinliklerine işledi. İkna haline geldi. Bu ikna ona rüyasının ger­
çek olması için ihtiyaç duyduğu her şeyi getirdi.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
135

--- Sayfa 136 ---
N e d e n b a z i İn s a n l a r z a m a l a m a z l a r ?
Diyelim ki büyük bir şirkette çalışıyorsunuz. Hakkınız olan üc­
reti alamadığınızı düşünüyorsunuz. İşverenleriniz sizi takdir et­
mediğini düşünüp öfkeleniyorsunuz. Daha fazla parayı ve daha
fazla takdiri hak ettiğiniz düşüncesi etrafında dönüp duruyor­
sunuz.
İşvereninize yönelik zihinsel bir muhalefet yaşayarak, bilin­
çaltınızda o şirketle olan bağlarınızı koparıyorsunuz. Bir süreci
'harekete geçiriyorsunuz. Sonra bir gün şefiniz size, “Sizinle yol­
larımızı ayırmamız gerek.” diyor. Aslında kendi kendiniz kov­
muş oluyorsunuz. Şefiniz, kendi olumsuz zihinsel durumunuzun
onun aracılığıyla teyit edildiği bir araç rolü üstleniyor. Bu etki
tepki yasasının bir örneğidir. Etki düşünceniz, tepki ise bilinçal-
tınızın verdiği karşılıktır.
ZENGİNLİĞE GİDEN YOLDAKİ ENGELLER
Zaman zaman kimilerinin “Üçkağıtçılık yapmadan çok para ka­
zanılmaz.” dediğini duymuşsunuzdur.
Böyle konuşan ya da düşünen biri, büyük olasılıkla maddi
bir rahatsızlık yaşıyordun Belki kendisinden daha başarılı ol­
muş, daha büyük kaynaklar elde etmiş eski arkadaşlarına ha­
set ediyor ve buna üzülüyordun Eğer öyleyse, bu adam kendi
zorluklarını kendi yaratıyor demektir. O arkadaşları hakkındaki
olumsuz düşünceleri ve onların zenginliği hakkındaki yargıları,
varlığının ve zenginliğin ondan uzaklaşmasına neden olacaktır.
Sizi sürekli yargılayan birinin yanında kalmak ister miydiniz?
Elbette hayır Zenginlik de kendisini yargılayan birinin yanında
durmaz. Bu adam, dileğinin peşinden gitmektedir
JOSEPH MURPHY
136

--- Sayfa 137 ---
Dileğiniz iki şeicilde dile getirmektedir. Bir yandan “Zen­
ginliğin bana doğru akmasını diliyorum.” demekte, ardından da
“O adamın zenginliği kirli ve kötü!” ifadesini kullanmaktadır.
Bu çelişki, yoksulluğun ve üzüntünün en önemli nedenlerinden
biridir. Her zaman bir başkasının zenginlik ve refahından keyif
almaya önem verin.
YATIRIMLARINIZI KORUYUN
Eğer yatırımlarınız konusunda yönlendirilme ihtiyacı duyuyor­
sanız ya da hisse senetleriniz ve bonolarınızla ilgili endişeleni­
yorsanız, yavaşça şöyle deyin: “Sınırsız zeka benim bütün finan-
sal işlemlerimi yönetiyor ve gözlüyor. Yaptığım her şey varlığımı
artıracak.” Bunu sık sık, inançla ve güvenle yaparsanız, akıllıca
yatırımlar yapmak konusunda yönlendirildiğinizi göreceksiniz.
Dahası, riskli alım satımlar yapmanıza izin verilmeyeceği için
kaybınızın olması engellenecek ve korunmuş olacaksınız.
HİÇBİR ŞEY BEDAVA DEĞİLDİR
Büyük mağazalarda, yönetim insanların hırsızlık yapmasını ön­
lemek için güvenlik görevlileri ve mağaza dedektifleri tutar. Her
gün, bedava bir şeylere sahip olmaya çalışan insanlar yakalar­
lar. Böyle bir şeyi yapan kişi, yoksulluk ve kısıtlamaların hakim
olduğu bir zihinsel atmosfer içindedir. Başkalarından bir şeyler
çalarken aslında kendi huzurlarını, uyumlarını, inançlarını, dü­
rüstlüklerini, iyi niyetlerini ve güvenlerini çalmaktadırlar.
Dahası, bilinçaltlanna gönderdikleri mesajlar onlara ka­
yıpları getirmektedir; kişilik. Prestij, sosyal statü ve zihinsel
huzur kaybı. Bu insanlar zihinlerinin nasıl çalıştığını anlamaz­
lar. İhtiyaç duydukları şeylerin kaynağına inançları yoktur.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
137

--- Sayfa 138 ---
Zihinsel olarak bilinçaitlannın güçlerine güvenebilselerdi ve
gerçek ifadeye yönlendirilebildiklerini anlayabilselerdi, iş ve
bollukla karşılaşabilirlerdi. Sonra dürüstlük, samimiyet ve se­
bat sayesinde hem kendilerine hem de topluma büyük ölçüde
yararlı olabilirlerdi.
SÜREKLİ PARA TEDARİKİ
Özgürlüğe, rahatlığa ve ihtiyaç duyulan zenginliğin sürekli teda­
rikine giden yol, bilinçaltının güçlerini ve düşüncenizle zihinsel
imgelerinizin yaratıcı gücünü fark etmektir. Kendi zihninizdeki
bereketli yaşamı kabul edin. Zenginliğe dair zihinsel kabul ve
beklentilerin kendi matematiği ve ifade mekaniği vardır. Zen­
ginlik ruh hali içine girdiğinizde, bereketli bir yaşam için gerekli
olan her şey hayata geçecektir.
Şunu her gün tekrarlayın ve yüreğinize kazıyın;
Ben, hilinçaltımın sınırsız zenginliklerine sahihim. Zengin,
mıtthı ve başardı olmak henim hakkım. Para bana özgür­
ce, bol bol ve durmadan akıyor. Gerçek değerimin sonuna
kadar bilincindeyim. Yeteneklerimi özgüce kııllanıvonım ve
maddi açıdan harika bir biçimde ihya oluyorum. Bu harika!
\ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^
=>
Zenginliğin lıakkm ız olduğunu iddia edecek kadar cesur olun. Derin z ih ­
niniz bu iddianızı gerçekleştirecektir.
=>
Sadece sizi idare edecek kadar para istem eyin. Yapmak istediğiniz her
şeyi dilediğini z zam anda yapm ak için ihtiyaç duyduğunuz bijtün parayı
isteyin. Bilinçaltınızın zenginlikleriyle haşır neşir olun.
JOSEPH MURPHY
138

--- Sayfa 139 ---
Para hayatınızda serbestçe dolaşırken, ekonom ik açıdan sağlıklısınızdır.
Parayı gel git gibi görürseniz, bol bol paranız olur. G elgitte sulann alçal­
ması ve yükselm esi süreklidir. Sular çekildiğinde, yeniden kabaracağın­
dan em in olabilirsiniz.
Bilinçaltınızın yasalarını bildiğinizde, paranın aldığı şekilden bağım sız
olarak, bol paraya kavuşabilirsiniz.
İnsanların iki yakalarını bir araya getirm ekte zorlanm alarının ve hiçbir z a ­
m an yeterli paraya sahip olam am alannın nedenlerinden biri, parayı yar­
gılamalarıdır. Yargıladığınız şeyler kanat takıp uçarak sizden uzaklaşır.
Parayı tanrılaştırm ayın. O sadece bir sem boldür. Gerçek zenginliklerin
zihninizde olduğunu unutm ayın. Siz, dengeli bir yaşam sürm ek için bu­
radasınız. Bu. ihtiyaç duyduğunu z bütün parayı kazanm ayı da içerir.
Parayı tem el am acınız haline getirm eyin. Refah, m utluluk, huzur ve sev­
gi talep edin. Siz kişisel olarak sevgi ve iyi niyet yayın. O zam an bilinçal-
tın ız da size bunların karşılığını bileşik faizle ödeyecektir.
Yoksulluk bir erdem değildir Bir zihin hastalığıdır. Kendinizi bu zihinsel
çelişki ya da hastalıktan bir an önce kurtarm alısınız.
Dünyaya barakada yaşam ak, paçavralar giym ek ya da aç dolaşm ak için
gelm ediniz. Bolluk içinde bir yaşam sürm ek için buradasınız.
"Para elim in kiri" ya da "Paraya zerre kadar önem verm iyorum ” ifade­
lerini asla kullanm ayın. Eleştirdiğiniz şeyleri kaybedersiniz. Para kendi
başına iyi ya da kötü değildir: sizin düşünceniz onun iyi mi yoksa kötü
mü olduğunu belirler.
Sık sık şunu tekrarlayın; Parayı seviyorum . O nu bilgece, yapıcı ve adil bir
şekilde kullanıyorum . Parayı keyifle serbest bırakıyorum ve bana harika
bir biçim de artarak geri dönüyor.
Para, yerin altında bulabileceğiniz bakırdan, kurşundan, dem irden ya da
tenekeden daha kötü değildir. Bütün kötülük, zihnin güçlerinin yok sa­
yılm asından ya da yanlış kullanılm asından kaynaklanm aktadır.
Zihninizde nihai sonucu canlandırm anız, bilinçaltınızın karşılık verm esi­
ni ve zihinsel resmi gerçekleştirm esini sağlar.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
139

--- Sayfa 140 ---
=î>
Bedavaya bir şey alm aya çalışm ayın. Hiç kimse size bedavaya yem ek
verm ez. Bir şey alm ak için verm elisiniz. Hedefleriniz, idealleriniz ve gi­
rişim leriniz üzerinde yoğunlaşırsanız, derin zih n in iz de sizi destekler.
Zenginliğin anahtan, bilinçaltını zenginlik fikriyle aşılayarak onun yasa­
larını uygulam aktır.
Parayı tanrılaştırmayın. O sadece bir semboldür. Çerçek zenginliklerin zih­
ninizde olduğunu unutmayın. Siz, dengeli bir yaşam sürmek için buradası­
nız. Bu, itıtiyaç duyduğunuz bütün parayı kazanmayı da içerir.
JOSEPH MURPHY
U O

--- Sayfa 141 ---
11Bölüm
BAŞARI ORTAĞINIZ
OLARAK BİLİNÇALTI
Başarının gerçek ve derin anlamı, hayat girişiminde başarılı
olmaktır Bu gezegende uzun süre huzurlu, keyifli ve mutlu
olmak başan olarak adlandırılabilir Hayatın huzur, uyum,
samimiyet, güvenlik, mutluluk gibi gerçekleri elle tutulmaz,
gözle görülmez. Bunlar, insanlann derin benliğinden gelir
Bu niteliklerin üzerinde düşünmek, bilinçaltınızda bu cennet
hâzinelerinin oluşmasını sağlar
BAŞARIYA DOĞRU ÜÇ ADIM
Başarının ilk önemli adımı, yapmayı sevdiğiniz şeyi bulmak,
sonra da bunu yapmaktır. İşinizi sevmezseniz, bütün dünya sizi
son derece başarılı bulsa da kendinizi başarılı hissedemezsiniz.
İşinizi severseniz, canla başla çalışırsınız. Bir insan psikiyatr
olmayı çok istiyorsa, diplomasını alıp duvara asmak ona yetme­
yecektir. Alanındaki gelişmeleri takip etmek isteyecek, kong­
relere katılacak, zihni yapısını ve işleyişini incelemeye devam
edecektir. Başka klinikleri ziyaret edecek, en son bilimsel yayın­
ları okuyacaktır. Başka bir deyişle, insanlann sorunlarını çözme
konusunda en ileri yöntemler hakkında sürekli bilgi edinmeye
çalışacak, çünkü hastalarının ihtiyaçlarını hep en ön planda tu­
tacaktır.
U1

--- Sayfa 142 ---
Peki ya bu satırları okurken şöyle düşünüyorsanız? “İlk
adımı uygulayamam, çünkü ne yapmak istediğimi bilmiyorum.
Sevdiğim bir çalışma alanı bulmak için ne yapabilirim?”
Eğer durumunuz buysa, size yol gösterilmesi için şu ifadeyi
kullanabilirsiniz;
Bilinçaltımın Sınırsız Zekası bana hayattaki doğru yerimi
gösteriyor.
Bu cümleyi sessizce, olumlu bir biçimde ve sevgiyle derin
zihninize söyleyin. Buna inanç, güven ve ısrarla devam ederse­
niz, karşılığı size duygu, sezgi ya da belli bir yöne doğru eğilim
olarak geri dönecektir. Bu karşılık açık, huzurlu ve sessiz bir
içsel farkındalık şeklinde olacaktır.
Başarının ikinci adımı, belirli bir iş dalında uzmanlaşmak
ve bu alanda üstün olmaya çalışmaktır. Diyelim ki bir öğrenci
meslek dalı olarak kimyayı seçiyor. Bu alandaki birçok daldan
birini seçmeli ve zamanıyla dikkatini bu uzmanlığa ayırmalıdır.
Coşku ve hevesi onu alanıyla ilgili her şeyi öğrenmeye teşvik
etmelidir; eğer mümkünse herkesten daha çok şey bilmelidir.
Genç adam işiyle şevkle ilgilenmeli ve bunu tüm dünyaya hiz­
met etmek için kullanmayı arzulamalıdır.
içinizdeki en hiiyük, hizmetçiniz olsun. Bu zihinsel tutumla
sadece geçimini sağlamak ya da “idare etmek” isteyen birinin
zihinsel tutumu arasında büyük bir tezat vardır. “İdare etmek”
başarı değildir. İnsanları motive eden şeyler daha büyük, yüce
gönüllü ve özgeci olmalıdır. Başkalarına hizmet etmeli, onların
ekmeğine yağ sürmelidir.
Üçüncü adım, en önemli adımdır. Yapmak istediğiniz şeyin
sadece sizin kendi başarınıza katkıda bulunmadığından emin
olmalısınız. Arzunuz bencilce olmamalı. İnsanlığa yarar sağla­
JOSEPH MURPHY
U 2

--- Sayfa 143 ---
malı. Tam bir döngü oluşturulmalı. Başka bir deyişle, fikrinize
dünyayı koruma ve dünyaya hizmet etme amacı eşlik etmelidir.
Eğer sadece kendi yararınız için çalışırsanız, bu önemli döngüyü
tamamlayamazsınız. Başarılı görünebilirsiniz, ama hayatınızda
meydana gelen kısa devre zaman içinde kısıtlamalara ya da has­
talığa yol açabilir.
GERÇEK BAŞARININ ÖLÇÜSÜ
Bu noktada şöyle düşünüyor olabilirsiniz: “Peki hakkında bir
program izlediğim o adama ne demeli? Yaptığı şaibeli işler sonu­
cunda yüz milyonlarca dolar kazanmış. Görüldüğü gibi büyük
bir başarı elde etmiş; insanlığa hizmet etmek gibi bir derdinin
olduğunu da hiç sanmıyorum.”
Bu tür durumlar çok sık görülür, ama bunların içyüzünü
anlama konusunda dikkatli olmamız gerekir. Bir insan bir süre
başarılı görünebilir ama üçkağıtla, haksız yollardan kazanılan
para kanat takıp uçar gider. Gitmese bile, başkalarından çaldığı­
mızda kendimizden çalmış oluruz. Davranışımızın ortaya çık­
masına neden olan yoksunluk ve sınırlama hissi, vücudumuzda,
ev hayatımızda ve başkalarıyla ilişkilerimizde de kendini başka
şekillerde gösterir.
Ne düşünüp hissedersek onu yaratırız. İnandığımız şeyi ya­
ratırız. Bir insan üçkağıtçılık yaparsa servet yaratsa da, başarı­
lı sayılmaz. Zihinsel huzur olmadan başarı olmaz. Geceleri iyi
uyuyamayan, hasta olan ve suçluluk duygusu yaşayan bir insa­
nın serveti ne işe yarar ki?
Bir keresinde Londra’da tanıştığım profesyonel suçlu bana
yaşadıkları hakkında bir şey anlattı. Londra dışında lüks bir
evde ve Fransa’daki yazlığında lüks içinde yaşamasını sağlayan
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
U 3

--- Sayfa 144 ---
büyük bir serveti vardı. Lüks içinde yaşıyordu ama huzurlu de­
ğildi. Scotland Yard tarafından tutuklanmaktan çok korkuyordu.
Bu sürekli korku ve derinlere yerleşmiş olan suçluluk duygu­
su onun birtakım iç rahatsızlıklar yaşamasına neden oluyordu.
Yanlış yaptığım biliyordu. Büyük suçluluk duygusu, her türlü
sorunu onun üzerine çekiyordu.
Daha sonra onun polise teslim olduğunu ve mahkum edil­
diğini öğrendim. Hapisten çıktıktan sonra psikolojik ve mane­
vi destek aldı ve çok değişti. İşe başladı; dürüst, yasalara uyan
bir vatandaş haline geldi. Ne yapmak istediğini buldu ve mutlu
oldu.
Başarılı bir insan işini sever ve kendini tam olarak ifade
eder. Başarı, yalnızca kazanılan para miktarına bağlı değildir.
Başarılı insan, büyük bir psikolojik ve manevi anlayışa sahip
olan kişidir. Günümüzün başarılı liderlerinin birçoğu, başarı­
larını bilinçaltını doğru kullanmaya borçludur. Bu kişiler, bir
projeyi tamamlanmış gibi görme yeteneğine sahiptirler. Dilek­
lerinin gerçekleştiğini görüp hissedebildiklerinden, bilinçaltları
bunların gerçekleşmesini sağlar. Bir amacı net bir biçimde hayal
edebilirseniz, bilinçaltınızın mucizeler yaratan gücü sayesinde,
ihtiyaç duyduğunuz her şeye hiç beklemediğiniz bir şekilde sa­
hip olabilirsiniz.
Başarıya giden üç adımı düşünürken, bilinçaltınızın yara­
tıcı güçlerinin büyük etkisini asla unutmamalısınız. Bu, bir ba­
şarı planının bütün adımlarının arkasındaki enerjidir. Düşün­
ceniz yaratıcıdır. Duyguyla birleşen düşünce, öznel bir inanca
dönüşür.
İçinizde, bütün arzularınızı hayata geçirmenizi sağlaya­
cak büyük bir güce sahip olduğunuzu anladığınızda, hem gü­
vene hem de huzura kavuşursunuz. Hareket alanınız ne olursa
JOSEPH MURPHY

--- Sayfa 145 ---
olsun, bilinçaltınızın yasalarını öğrenmelisiniz. Zihninizin
güçlerini nasıl kullanacağınızı öğrendiğinizde, kendinizi tam
olarak ifade etmeye başladığınızda ve yeteneklerinizi başkala­
rına aktardığınızda, gerçek başarıya giden yolu bulmuşsunuz
demektir. Eğer doğru yolda ilerler ve ilahi desteği alırsanız,
kim size karşı olabilir? Böyle bir anlayışa sahip olmanız ha­
linde dünyada ve cennette hiçbir güç sizi başarılı olmaktan
alıkoyamaz.
HAYALİNİ NASIL GERÇEKLEŞTİRDİ?
Hollywood’da, sinemaya gitmeyi ya da televizyon izlemeyi se­
ven hemen herkesin tanıdığı bir aktörle görüştüm. Midwest’te
küçük bir çiftlikte büyüdüğünü anlattı. Ailesi kıt kanaat geçi­
niyordu. Tek eğlencesi, iki kanalı zor çeken eski, siyah-beyaz
bir televizyondu. Daha o zamanlar oyuncu olmayı hayal etmeye
başlamıştı. Bu hayali gitgide daha fazla benimsiyordu.
“Tarlada çalışırken ya da inekleri güderken.” diyordu, “adı­
mın afişlere kocaman harflerle yazıldığını hayal ediyordum.
Her ayrıntıyı görüyordum; hayranlarımdan oluşan kalabalığı,
benimle röportaj yapmak için yarışan muhabirleri. Yıllarca bu
hayali kurdum.
“Sonunda evden ayrıldım. Los Angeles’a geldim. Filmler­
de ve televizyon dizilerinde figüranlık yapmaya başladım. Çok
geçmeden ilk önemli rolümü kaptım. Gala gecesi, salona gider­
ken heyecandan bayılmak üzereydim. Adım büyük harflerle ya­
zılmıştı, müthiş bir kalabalık vardı, gazeteciler gelmişti. Çocuk­
luğumda hayal ettiğim her şey gerçek olmuştu.”
“Hayal etmenin gücünün başarıyı nasıl getirdiğini benden
daha iyi kimse bilemez.” diye ekliyordu.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
U 5

--- Sayfa 146 ---
JOSEPH MURPHY
HAYALİ GERÇEK OLDU
Birkaç yıl önce Mary S. adında genç bir eczacıyla tanıştım. Bü­
yük bir eczaneler zincirinin reçete departmanında çalışıyordu.
Bir gün benim reçetemle ilgilenirken, konuşmaya başladık. Ona
işini sevip sevmediğini sordum.
“Fena değil.” dedi. “Maaş ve prim alıyorum. Fena kazanmı­
yorum; şirketin iyi bir kâr paylaşımı programı var. Şansım yaver
giderse, hayatın tadını çıkaracak kadar erken bir yaşta emekli
olabileceğim.”
Bir an sustum. Sonra sordum. “Çocukluğunda, eczacı olma­
ya karar verdiğinde de böyle olacağını mı düşünüyordun?”
Yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. “Şey, hayır.” dedi. “Sanı­
rım öyle düşünmüyordum. Hep kendi eczaneme sahip olacağımı
düşündüm. Caddede yürürken insanların bana selam vermesini,
bana adımla seslenmelerini istiyordum. Ben de eczacıları ol­
duğum için onların adlarını bilecektim. Bu size garip gelecek
ama gece yarısı çocukları hasta olduğu için beni arayan anne
babaların hayalini bile kuruyordum. Pijamamın üzerine kıyafet­
lerimi geçirip ihtiyaç duydukları onlara vermek üzere eczaneme
koşuyordum. Kocaman bir dükkanın arka tarafında bir masada
oturup dokuz-beş çalışmaya hiç benzemiyor, değil mi?”
“Benzemiyor.” dedim. “Ama neden hayalinin peşinden git­
miyorsun? Daha mutlu ve üretken olmaz miydin? Vizyonunu ge­
nişlet. Buradan ayrıl. Kendi eczaneni aç.”
“Nasıl yapacağım bunu?” dedi başını sallayarak. “Çok para
lazım. Oysa ben maaşa tabiyim.”
Ona, kendisiyle harika bir gerçeği paylaşarak karşılık ver­
dim. Doğru olduğuna inandığı şeyi, gerçek hale getirebilirdi. Bi­
linçaltının güçlerinden söz ettim. Çok geçmeden, bilinçaltını net
U 6

--- Sayfa 147 ---
ve belirli bir fikirler aşılamayı başarması halinde, bu güçlerin
hayali gerçekleştirebileceğini anladı.
Kendi eczanesinde olduğunu hayal etmeye başladı. Zihnin­
de ilaç şişelerini düzenliyor, reçetelerle ilgileniyor ve aynı za­
manda komşuları ve arkadaşları olan müşterilerini bekliyordu.
Gözünde büyük bir banka hesabını da canlandırıyordu. Zihinsel
olarak o hayali eczanede çalışıyordu. İyi bir oyuncu gibi, rolünü
yaşıyordu. Öyleymişim gibi davranırsam, öyle olurum. Eczaneye
sahip olduğunu varsayımına tüm kalbiyle inanıyor, buna göre
davranıyor, yaşıyor ve hareket ediyordu.
Birkaç yıl sonra Mary bana bir mektup yazıp yaptığımız
konuşmadan beri hayatında neler olduğunu anlattı. Çalıştığı ec­
zaneler zinciri, piyasaya yeni giren güçlü bir rakibe yenik düş­
müştü. Mary önemli bir ilaç firmasında tıbbi mümessil olarak
çalışmaya başlamıştı; birkaç eyaletten oluşan büyük bir bölge
onun alanıydı.
Bir gün işi gereği batıda küçük bir kasabaya gitmişti. Ka­
sabada tek bir eczane vardı. Mary daha önce hiç gitmediği bu
kasabaya girer girmez orayı tanıdığını hissetmişti. Hayalinde
gördüğü eczaneydi burası.
Şaşkınlık içinde, eczanenin yaşlı sahibine bu ilginç tesadüf­
ten söz etmişti. Eczane sahibi de ona emekliye ayrılmaya hazır
olduğunu ama üç kuşaktır ailesine ait olan bu eczaneyi büyük bir
şirkete satmak istemediğini söylemişti.
Biraz konuştuktan sonra, eczacı genç kadına ona kolaylık
sağlayacağını söylemişti. Ödemeleri elde ettiği kâra göre taksit­
ler halinde yapacaktı. Genç kadın ailesini de kasabaya taşımış ve
çok geçmeden dükkana yürüme mesafesinde olan büyük, eski
bir evi de almayı başarmıştı. Şimdi her sabah işe giderken ya-
BİLİNÇALTININ Gücü
U 7

--- Sayfa 148 ---
nından geçen herkes ona selam veriyor ve adıyla sesleniyordu.
Eczacıları olduğu için onu tanıyorlardı.
Unutmayın; şükran dolu bir kalp her zaman evrenin
zenginliklerine yakındır
Şu ifadeyi sık sık tekrarlayarak satışlarınızı artırabilirsiniz:
"Satışlanm her geçen gün artıyor, ilerliyorum, gelişiyorum ve
her gün daha zengin oluyorum."
"Doğru dürüst iş yok", "Kriz var"gibi sözlerle açık çek
imzalamaktan vazgeçin. Bu ifadeler sadece kayıplan artırır.
JOSEPH MURPHY
İŞ HAYATINDA BİLİNÇALTINI KULLANMAK
Birkaç yıl önce, iş hayatından yöneticilere bilinçaltının ve hayal
kurmanın güçleri hakkında bir seminer verdim. Ünlü alman şair
Goethe’nin zorluk ve sıkıntılarla karşılaştığında hayal gücünü
nasıl bilgece kullandığını anlattım.
Biyografisini yazan kişilere göre, Goethe, zamanının önem­
li bir bölümünü sessizce hayali konuşmalar yaparak geçiriyor­
du. Arkadaşlarından birinin karşısında oturduğunu ve kendisine
karşılık verdiğini hayal ediyordu. Başka bir deyişle, eğer kafa­
sında sorunlar varsa, arkadaşı ona her zamanki mimikleri ve ses
tonları eşliğinde doğru ve uygun cevapları veriyordu. Goethe bu
hayali manzarayı olabildiğince gerçek ve canlı yaşıyordu.
Bu seminere katılanlardan biri, genç bir borsacıydı. Kendisi
Goethe’nin bu tekniğini benimsedi. Onu tanıyan ve akıllıca ve
sağlam yönlendirmeleri için tebrik eden multi-milyoner bir ya­
tırımcıyla hayali konuşmalar yapmaya başladı. Bunu psikolojik
U 8

--- Sayfa 149 ---
olarak ziiıninde bir inanç haline getirene dek hayali konuşmaları
tckrurlcimaya devam etti
Borsacmm iç konuşmaları ve kontrollü hayal gücü, onun
amacına uydu ve müşterileri için akıllıca yatırımlar yapmasını
sağladı. Genç kadının hayattaki en büyük amacı, müşterileri­
ne para kazandırmak ve onların kendi akıllıca danışmanlığı sa­
yesinde büyük maddi kazançlar elde ettiklerini görmekti. Hâlâ
bilinçaltının gücünü işinde kullanıyor ve alanında büyük başarı
elde ediyor. Geçenlerde ünlü bir finans dergisi onunla röportaj
yaptı.
BAŞARISIZLIĞI NASIL BAŞARIYA DÖNÜŞTÜRDÜ
On altı yaşındaki Todd M. bana şunları söylemişti: “Her şeyde
başarısız oluyorum. Neden bilmiyorum. Sanırım aptalım. Belki
de okuldan kovulmadan ben aynisam iyi olacak.”
Konuştukça, Yodd’un tek kusurunun tutumu olduğunu fark
ettim. Derslerine karşı ilgilisiz, öğretmenlerine ve bazı arkadaş­
larına karşı öfkeliydi.
Ona derslerinde başarılı olmak için bilinçaltının gücünü na­
sıl kullanabileceğini öğrettim. Günde birkaç kez, özellikle gece
uyumadan hemen önce ve sabah uyandıktan hemen sonra, bazı
gerçekleri kendi kendine olumlamaya başladı. Daha önce gördü­
ğümüz gibi, bunlar bilinçaltını aşılamak için en uygun zaman­
lardır.
Şunları söylüyordu:
Bilinçaltımın, hafızamın deposu olduğunu fark ediyorum.
Okuduğum ve öğretmenlerimden duyduğum her şeyi saklıyor.
Kullanmayı tercih etmem halinde, harika bir hafızam var. Bi-
linçaltımın sınırsız gücü, yazılı ve sözlü sınavlarda bilmem ge­
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
U9

--- Sayfa 150 ---
reken her şeyi bana sunuyor. Öğretmenlerime ve arkadaşlarıma
sevgi ve iyi niyetle yaklaşıyorum. Onlar için başarı ve iyilikler
diliyorum.
Todd şimdi hiç bilmediği bir özgürlüğün tadını çıkarıyor.
Hep A alıyor. Derslerindeki başarıları yüzünden sürekli öğret­
menlerinin ve annesiyle babasının onu tebrik ettiğini hayal edi­
yor.
A LIM SATIM KONUSUNDA BAŞARILI OLMAK
Alım ya da satım yaparken, bilincinizin marş, bilinçaltınız da
motor olduğunu unutmayın. Motorun çalışmasını sağlamak için
marşa basmanız gerekir. Bilinciniz, bilinçaltınızın gücünü hare­
kete geçirir.
Netleştirilmiş bir arzuyu, fikri ya da imgeyi bilinçaltına
iletmenin ilk adımı gevşemek, dikkati durağanlaştırmak, hare-
ketsizleşip sessizleşmektir. Zihnin bu sessiz, gevşemiş ve huzur­
lu tutumu, dış unsurların ve yanlış düşüncelerin bu fikrin zihin­
sel olarak benimsenmesine müdahale etmesini engeller. Dahası,
zihnin bu sessiz, pasif ve durağan halinde çaba da en aza indir­
genir.
İkinci adım, arzuladığınız sonun gerçekliğini hayal etme­
ye başlamaktır. Örneğin, bir ev satın almak istiyor olabilirsiniz.
Zihnin gevşeyip rahatlamış halinde, şunları söyleyebilirsiniz;
Bilinçaltımm Sınırsız Zekası her şeyi bilir. Şimdi bana is­
teklerimi karşılayan ve paramın yeteceği ideal evi gösteriyor. Bu
isteği bilinçaltıma iletiyorum. Onun benim talebimin doğasına
göre karşılık vereceğini biliyorum. Bu isteği tıpkı bir çiftçinin
toprağa tohum ekmesi gibi kesin bir inanç ve güvenle, büyüme
yasalarına güvenerek ekiyorum.
JOSEPH MURPHY
150

--- Sayfa 151 ---
Dileğiniz, bir gazete ilanını ya da bir arkadaş vesilesiyle
gerçekleşebilir. Ya da doğrudan tam aradığınız gibi olan bir
eve yönlendirilebilirsiniz. Dileklerinizin gerçekleşmesi için
birçok yol vardır. Güven duymanızı sağlayacak bilgi, zihni­
nizin işleyişine inanmanız halinde dileğinizin gerçekleşece­
ğidir.
Diyelim ki evi, arsayı ya da herhangi bir mülkü almak
değil de satmak istiyorsunuz. BilinçaUının sınırsız yaklaşı­
mına güvenme yaklaşımı yine size yol gösterecektir. Ben Los
Angeles’taki evimi sattığımda, şimdi konuştuğum birçok em-
lakçının kesin ve hızlı sonuçlar elde etmesini sağlayan bir tek­
nik kullanmıştım.
Evimin önündeki çimenliğe üzerinde “Sahibinden Satılık”
yazan bir tabela diktim. O gece uyumadan önce kendime sor­
dum. “Diyelim ki ev için bir alıcı buldun, sonra ne yapacaksın?”
Cevap şöyleydi; “Satılık tabelasını indirip çöpe atacağım.”
Zihnimin iç ekranına ayrıntılı bir senaryo yansıttım. Tabe­
layı tutup söküyor, omzuma atıyor ve evin arka tarafındaki çöp
kutularına götürüyordum. Çöpe atarken, “Yardımın için teşek­
kürler, ama artık sana ihtiyacım kalmadı.” diyordum.
Sonra bitmiş işin derin iç tatminiyle uykuya daldım.
Ertesi gün bir adam ev için bana kaparo ödedi. “O tabelayı
kaldırabilirsiniz. Arık ihtiyacınız kalmadı.” dedi.
Onun öğüdüne uydum. Tabelayı söküp çöpe attım. Dış ey­
lem, içtekine riayet etmişti. Bu yeni bir şey değildir. İçte ne olur­
sa, dışta da o olur. Başka bir deyişle, bilinçaltmıza ilettiğiniz
imge, hayatınızın nesnel ekranına yansır. Dış, içi yansıtır. Dış
eylem, iç eylemi takip eder.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
151

--- Sayfa 152 ---
İşte ev, arsa ya da herhangi bir mülk satarken kullanılan bir
başka etkin yöntem. Bunu yavaşça, sessizce ve hissederek tek-
rarlaym;
Smırsız Zeka, beni bu evi isteyen ve parası da yeten alıcı­
ya çekiyor. Alıcı bana hiç hata yapmayan bilinçaltının yaratıcı
zekası tarafından gönderiliyor. Bu alıcı başka evlere bakabilir
ama istediği ve alacağı tek ev benimki. Çünkü içindeki Sınırsız
Zeka tarafından yönlendiriliyor. Alıcının doğru, zamanlamanın
doğru ve fiyatın doğru olduğunu biliyorum. Bununla ilgili her
şey doğru. Bilinçaltımm derin dalgalan şu anda faaliyette ve
ikimizi ilahi düzende bir araya getiriyor. Bunun böyle olduğunu
biliyorum.
Aradığınızın şeyin de sizi aramakta olduğunu unutmayın.
Satmak istediğiniz evi ya da herhangi bir mülkü almak isteyen
biri mutlaka vardır. Bilinçaltınızın güçlerini doğru kullanarak,
zihninizi alım satımla ilgili rekabet duygusundan ya da gergin­
likten kurtarmış olursunuz.
İSTEDİĞİ ŞEYİ ELDE ETME KONUSUNDA
NASIL BAŞARILI OLDU
Seminerlerime ve derslerime sürekli katılan, Margaret T. adın­
da genç bir kadın vardı. Yaşadığı yer nedeniyle, seminerlerime
gelebilmek için üç otobüs değiştirmesi gerekiyordu. Her gün bir
buçuk saati yolda geçiyordu. Bir seminerde, işi gereği bir ara­
baya ihtiyaç duyan genç bir adamın nasıl sonunda araba sahibi
olduğunu anlattım, o da dinledi.
Eve gitti ve seminerde altını çizdiğim tekniği denedi. Daha
sonra bana yöntemlerimi nasıl uyguladığını ve sonrasında ne-
JOSEPH MURPHY
152

--- Sayfa 153 ---
1er olduğunu anlatan bir mektup yazdı. Onun iznini aldığım için
mektubu burada yayınlıyorum.
Sevgili Bay Mıırphy
Kişise! gelişimimi gerçekleştirmek için hir arabamın olması
gerektiğini biliyordum. Aksi halele seminerlerinize Jiizenli
olarak katılmam mümkün olmayacaktı. Madem bir araba
sahihi olmaya çalışacaktım, her zaman hayalini kurduğum
arabayı almalıydım. Cadillac istiyordum.
Hayalimde, arabayı gerçekten almam ve kullanmam
halinde geçeceğim bütün aşamaları tamamladım. Galeriye
gidiyor ve istediğim modelle deneme sürüşü gerçekleştiri­
yordum. Tekrar tekrar Cadillac’ın benim olmasını istediğimi
söylüyordum.
Arabaya bindiğime, onu kullandığıma, döşemelerini his­
settiğime dair resmi iki hafta boyunca zihnimde tuttum. Ge­
çen hafta, seminerinize Cadillac 'imlageldim. Inglewood’daki
amcam vefat etti ve Cadillac’ı ile tüm varlığını bana bıraktı.
LİDERLERİN BAŞARMAK İÇİN UYGULADIKLARI
EN YAYGIN TEKNİK
Önde gelen birçok yönetici, gün içinde pek çok kez, başarıyı elde
edeceğine inanana kadar, sessizce soyut “başarı” terimini kul­
lanır. Başarı fikrinin, başarının gerekli bütün unsurlarını içer­
diğini bilirler. Benzer şekilde siz de “başarı” sözcüğünü inanç
ve güvenle kendi kendinize tekrarlamaya başlayabilirsiniz. Bi-
linçaltınız bunu, gerçeğiniz olarak kabul edecektir. Böylece sizi
başarılı olmaya zorlayabilir.
Öznel inançlarınızı, izlenimlerinizi ve inançlarınızı ifade
etmeye zorlanırsınız. Başarı sizin için ne ifade ediyor? Kuş-
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
153

--- Sayfa 154 ---
kuşuz ev hayatınızda ve başkalarıyla ilişkilerinizde başarılı
olmak istiyorsunuz. Meslek olarak benimsediğiniz işte göze
çarpmak istiyorsunuz. Güzel bir eve, rahat ve mutlu yaşamak
için ihtiyaç duyduğunuz tüm paraya sahip olmak istiyorsunuz.
Bilinçaltınızın güçleriyle ilişkinizde başarılı olmak istiyorsu­
nuz.
Siz de iş dünyasında bir yöneticisiniz çünkü yaşama işini
yapıyorsunuz. İstediğiniz şeyi yaptığınızı ve özlemini duyduğu­
nuz şeylere sahip olduğunuzu hayal ederek başarılı bir yönetici
olun. Hayal kurmayı öğrenin; başarılı bir durumun gerçekliğini
zihinsel olarak yaşayın. Bunu alışkanlık haline getirin. Her gece
kendinizi başarılı ve tatmin olmuş hissederek uyuyun; yavaş
yavaş başarı fikirlerini bilinçaltınıza ekme konusunda başarılı
olacaksınız. Başarılı olmak için doğduğunuza inanın. Böylece
mucizeler gerçekleşecektir.
^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^
= >
Başan, başarılı yaşam ak anlam ına gelir. H uzurlu, m utlu, keyifli olduğu­
nuzda ve sevdiğiniz şeyi yaptığınızda, başarılı olursunuz.
= >
Yapmayı sevdiğiniz şeyi bulun, sonra da bunu yapın. Eğer kendinizi na­
sıl ifade etm ek istediğinizi bilm iyorsanız, size yol gösterilm esini isteyin.
Ç ok geçm eden bu gerçekleşecektir.
=>
Seçtiğiniz alanda uzm anlaşın ve bu alanda herkesten daha fazla bilgiye
sahip olm aya çalışın.
=>
Başarılı kişiler bencil değildir. En büyük arzulan, insanlığa hizm et et­
mektir.
=>
Zihinsel huzur olm adan gerçek başan olm az.
= *
Başarılı bir insan, büyük bir psikolojik ve m anevi anlayışa sahiptir.
JOSEPH MURPHY
15^

--- Sayfa 155 ---
=î>
Eğer bir am acı net bir şekilde hayal ederseniz, bilinçaltınızın m ucizeler
yaratan gücü sayesinde ihtiyaç duyduğunu z her şey size sunulur.
=> Duyguyla birleşen düşünce, öznel bir inanca dönüşür ve neye inanırsa­
nız o olur.
=> Sürekli ayakta tu ttu ğ u n u zu n hayal gücünüzün gücü, bilinçaltınızın m u ­
cizeler yaratan gücünü ortaya çıkanr.
=> işinizde terfi etm ek istiyorsanız, işvereninizin, şefinizin ya da sevdiğiniz
birinin bu terfi nedeniyle sizi tebrik ettiğini hayal edin. Bu resim canlı ve
gerçek olsun. Sesi duyun, m im ikleri görün ve gerçekliğini hissedin. Bunu
sık sık yapm aya devam edin; zihninizi sürekli bununla meşgul ederseniz,
sonunda dileklerinizin gerçekleştiğini görm enin keyfini yaşarsınız,
=>
Bilinçaltınız. hafızanın deposudur. M ükem m el bir hafıza için sık sık şunu
tekrarlayın: “Bilinçaltım ın Sınırsız Zekası, her zam an her yerde bilm em
gerekenleri bana sunuyor,”
= >
Eğer bir evi ya da herhangi bir m ülkü satm ak istiyorsanız, yavaşça, ses­
sizce ve hissederek şunu tekrarlayın: "Sınırsız zeka, beni bu evi isteyen
ve parası da yeten alıcıya çekiyor," Bu farkındalığı korursanız, bilinçaltı-
nızın derin dalgaları bunun gerçek olm asını sağlayacaktır.
=i>
Başarı fikri, başannın bütün unsurlarını içerir, “Başan” sözcüğünü inanç
ve güvenle sık sık tekrarlayın; böylece bilinçaltınız sizi başanlı olm aya
zorlar,
İnsanların iki yakalarım bir araya getirmekte zorlanmalarının ve hiçbir za­
man yeterli paraya sahip olamamalarının nedenlerinden biri, parayı yargı­
lamalarıdır. Yargıladığınız şeyler kanat takıp uçarak sizden uzaklaşır
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
155

--- Sayfa 156 ---
12 Bölüm
BİLİM ADAMLARI BİLİNÇALTINI
NASIL KULLANIR?
Bilinçaltınızm Sınırsız Zekasının bilincinize her zaman
doğrudan bir tepl<i verdiğinden şahsen emin olana kadar,
bilimsel olarak deney yapın.
Tarihteki birçok yaratıcı bilim adamı, bilinçaltının gerçek öne­
mini fark etmiştir. Edison, Marconi, Einstein ve diğerleri, en
büyük başarılarını gerçekleştirirken kendilerine bir kavrayış,
bilgi ve yetenek kazandırması için bilinçaltını kullanmışlardır.
Bilinçaltının gücünü harekete geçirme yeteneği, büyük bilim
adamlarının ve araştırmacıların başarısını belirleyen en önemli
faktörlerden biridir.
Bunun en ilgi çekici örneklerinden birini, ünlü kimyacı Fri-
edrich von Stradonitz’in hayatında görebiliriz. Kendisi, uzun sü­
redir benzin adı verilen hidrokarbonun kimyasal yapısını anla­
maya çalışıyordu. Bu, altı karbon atomuyla altı hidrojen atomu­
nu içeren bir bileşendi. Stradonitz’in kafası sürekli bu problemle
meşguldü. Çabaları onu hiçbir yere götürmüyordu.
Bu bilmeceyi çözemeyen ve bitkin düşen Stradonitz, mesele­
yi tamamen bilinçaltına devretti. Çok geçmeden, tam Londra’da
otobüse binmek üzereyken, bilinçaltı bilincinde ani bir şimşek
156

--- Sayfa 157 ---
çakmasını sağladı. Stradonitz zihninde kendi kuyruğunu ısıran
ve fırıldak gibi dönen bir yılan canlandırdı. Bilinçaltından gelen
bu mesaj, ona araştırmasını başka bir yöne yönlendirilmesi için
ilham verdi. Kısa bir süre sonra, uzun süredir aradığı cevabı bul­
du; atomların çember biçimindeki düzeni benzin halkası olarak
biliniyordu.
ÖNEM Lİ BİR BİLİM ADAM I İCATLARINI
NASIL GERÇEKLEŞTİRDİ?
Nikola Tesla, elektrik alanında önemli isimlerden biriydi. Bilim
müzelerinde sergilenen ve çocuklar tarafından çok sevilen Tesla
bobini, icatlarından sadece biriydi. Bu, şarj edilmiş metal bir kü­
reydi. Statik elektrik yüzünden, bu küreye dokunan kişinin saç­
ları diken diken oluyordu. Tesla aynı zamanda elektrik yayımı
kavramı konusunda da deneyler yapmıştı. Bu konudaki fikirleri
hâlâ devrim kabul edilmektedir.
Tesla, bilinçaltının gücünün sıkı kullanıcılarından biriydi.
Nc zaman yeni bir icat ya da yeni bir araştırma konusunda bir
fikri olsa, bunu hayalinde oluşturuyor, sonra bilinçaltına ileti­
yordu. Bilinçaltının bunu yeniden yapılandıracağını ve somut
hale gelmesi için bilince gerekli bütün unsurları sunacağını bi­
liyordu. Her olası gelişmeyi düşünüp tasarladığı için, kusurları
düzelterek zaman kaybetmiyordu. Kendisiyle birlikte çalışan
teknisyenlere, zihnindeki mükemmel nihai ürünün tüm ayrıntı­
larını verebiliyordu.
Bir röportajında şöyle demişti: “Geliştirdiğim alet mutlaka
tam hayal ettiğim gibi çalışıyor. Yirmi yıldır bunun tek bir istis­
nası olmadı.”
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
157

--- Sayfa 158 ---
Ü n l ü BİR DOĞABİLİMCİ SORUNUNU NASIL ÇÖZDÜ?
Harvard Üniversitesi’nden Profesör Louis Agassiz on doku­
zuncu yüzyılın en ünlü doğabilimcilerinden biriydi. Bilin­
çaltının büyük güçlerini uykusunda keşfetmişti. Aşağıdaki
örnek, Agassiz’in dul eşi tarafından yazılan biyografisinden
alınmıştır:
İki haftadır, bir taş üzerinde bulunan belli belirsiz balık
fosili üzerinde çalışıyordu. Sonunda bitkin düşüp kafası da
karışınca, işi bir kenara bıraktı ve kafasından uzaklaştırmaya
çalıştı. Kısa bir süre sonra, bir gece uykusunda balığın eksik
bütün uzuvlarını yerli yerinde gördüğüne ikna olmuş bir hal­
de uyandı. Ancak tam çalışmaya başlayacakken, imaj bir anda
kayboluverdi. Yine de ertesi sabah erkenden Jardin des Plantes’e
gitti; fosile yeniden baktığında, ona yeni bir vizyon kazandıra­
bilecek bir şey görebileceğini düşünüyordu. Ancak ne yazık ki
şekil eskisi gibi bulanık ve karanlıktı. Ertesi gece yine balığı
gördü ama tatmin edici bir sonuç elde edemedi. Uyandığında,
görüntü yine hafızasından silinmişti. Aynı deneyimin tekrar­
lanmasını umarak, üçüncü gece yatağının başucuna bir kağıt
ve kalem koydu.
Sabaha doğru rüyasında balığı gördü. Önce yine karışıktı
ama sonunda zoolojik özelliklerinin netliğe kavuştuğundan kuş­
kusu kalmadı. Yarı uyur halde ve karanlıkta, bu özellikleri ya­
tağın başucundaki kağıda çizdi. Sabahleyin, gece çizdiklerinin
fosilin özelliklerini yansıttığını görerek çok şaşırdı. Jardin des
Plantes’e koştu; çizimlerini rehber olarak kullanarak, taşın yü­
zeyini oymayı ve balığın gizli kalan uzuvlarını ortaya çıkarmayı
başardı. Bunların rüyasında gördükleriyle ve çizimleriyle bire
bir örtüştüğünü gördü ve kolayca sınıflandırmayı başardı.
JOSEPH MURPHY
158

--- Sayfa 159 ---
ÖNEM Lİ BİR DOKTOR DİYABET SORUNUNU NASIL ÇÖZDÜ?
1920’lerde, Kanadalı başarılı doktor ve araştırmacı Dr. Frcdc-
rick Banting, dikkatini diyabetin etkileri üzerinde yoğunlaştırdı.
O zamanlar tıp bilimi bu hastalığın tedavisi konusunda etkin bir
yöntem geliştirememişti. Dr. Banting zamanının büyük bir bö­
lümünü bu konudaki uluslar arası literatür üzerinde çalışarak ve
deneyler yaparak geçiriyordu. Ama sonunda hep çıkmaz bir yola
girdiğini görüyordu.
Bir gece, boşa giden çabalarla geçen uzun bir günün sonun­
da yorgun düşerek uyuyakaldı. Uyurken, bilinçaltı ona köpekle­
rin dejenene pankreatik kanalından tortuyu çekmesi için talimat
verdi. Bu ilham onu insülini keşfetmeye götürdü. İnsülin o za­
mandan beri milyonlarca insanın hayatını kurtardı.
Dr. Banting’in bir süre bilinçli bir biçimde bu sorunun üze­
rinde durduğunu, bir çözüm ve çıkış yolu aradığını görebilirsi­
niz. Bilinçaltı da buna göre karşılık verdi.
Her zaman bir gecede cevap alamazsınız. Bunun için bir
süre beklemeniz gerekebilir. Cesaretiniz kırılmasın. Sanki bunu
daha önce hiç yapmamışsınız gibi, her gece uyumadan önce so­
runu bilinçaltınıza devretmeye devam edin.
Eğer bir sonuca yaramıyorsanız, belki de bilinçaltınıza
aktardığınız bu sorunun uzun sürede çözülebilecek önemli bir
problem olduğunu düşünüyorsunuzdur. Bu şaşırtıcı olmaz. Ge­
nellikle sorunlarımızın zor olduğuna inanma eğilimi gösteririz.
Kolay olsalardı, sorun olmazlardı zaten. Ancak bu bir hatadır.
Bilinçaltınız zamandan ve mekandan bağımsızdır. Cevabı bul­
duğunuzu düşünerek uykuya dalın. Bu cevabı bulmak için bek­
lemek zorunda kalacağınızı varsaymayın. Sonuca dair inancınız
tam olsun. Şimdi bu kitabı okurken, sizin için mükemmel bir
cevap ve çözüm olduğuna inanın.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
159

--- Sayfa 160 ---
Arzunuzun gerçekleştiğini öngörmenin keyif ve huzurunu
yaşayın. Zihninizdeki herhangi bir zihinsel resim,
umduklannızın özü, göremediklerinizin kanıtıdır.
Eski parşömenler, tapınaklar, fosiller ve diğer bulgular
üzerinde çalışan bilim adamları, geçmişin görüntülerini
yeniden canlı hale getirebilirler. Bilinçaltlan
onlara yardım eder.
BİR BİLİM ADAM I SOVYET TOPLAMA
KAMPINDAN NASIL KAÇTI?
Önemli bir elektronik mühendisi olan Dr. Lothar von Blenk-
Schmidth, İkinci Dünya Savaşı sırasmda Sovyet toplama kampı­
na kapatılmıştı. Hayatta kalmasını ve özgürlüğüne kavuşmasını
bilinçaltının güçlerine borçlu olduğunu söylüyordu.
Rusya’da bir kömür madeninde savaş mahkumuydum. Et­
rafımda insanların öldüğünü görüyordum. İri yarı gardiyanlar
küstah ve kibirli görevliler, sert, hızlı düşünen amirler tarafın­
dan gözleniyorduk. Kısa bir tıbbi muayenenin ardından, her
mahkuma bir kömür kotası veriliyordu. Bu kotayı dolduramayan
mahkum aldığı azıcık yemekten de oluyor ve çok geçmeden ken­
dini mezarda buluyordu.
Kaçışım üzerinde yoğunlaşmaya başladım. Bilinçaltımın
bir yol bulacağım biliyordum. Almanya’daki evim yıkılmıştı, ai­
lem yok edilmişti. Eski dostlarım ve iş arkadaşlarım ya savaşta
öldürülmüş ya da toplama kamplarına alınmıştı.
Bilinçaltıma şöyle dedim: “Ben Los Angeles’a gitmek isti­
yorum, sen de bunun yolunu bulacaksın.” Los Angeles’m resim­
lerini görmüştüm; bazı binaları ve bulvarları hatırlıyordum.
JOSEPH M URPHY
160

--- Sayfa 161 ---
Her gün ve gece, savaştan önce Berlin’de tanıştığım Ame­
rikalı bir kızla Wilshire Bulvan’nda yürüdüğümü hayal ediyor­
dum. (O Amerikalı kız şu anda benim karım.) Birlikte mağaza­
lara giriyor, otobüslere biniyor, restoranlarda yemek yiyorduk.
Her gece otomobilimle Los Angeles bulvarlarında bir aşağı bir
yukarı gezdiğimi hayal etmeye özen gösteriyordum. Bütün bun­
ların canlı ve gerçek olmasına dikkat ediyordum. Zihnimdeki bu
resimler benim için toplama kampının önündeki ağaçlardan biri
kadar canlı ve doğaldı.
Her sabah baş gardiyan, sıraya dizilmiş mahkumları sayı­
yordu. “Bir, iki, üç...” diye bağırıyordu. Benim numaram olan on
yediyi söylediğinde, bir adım öne çıktım. O sırada biri gardiyanı
bir dakikalığına çağırdı. Gardiyan geri döndüğünde, yanlışlıkla
yanımdaki adamın on yedi numara olduğunu sandı. Ekip akşam
geri döndüğünde, mahkumların sayısı aynıydı. Benim yokluğu­
mu fark etmediler. Keşfetmeleri de zaman alacaktı.
Kimseye görünmeden kamptan çıktım ve yirmi dört saat bo­
yunca yürüdüm. Ertesi gün ıssız bir kasabada dinlendim. Balık
tutarak ve vahşi hayvan avlayarak yaşayabiliyordum. Polonya’ya
giden kömür trenleri gördüm ve gece onlardan biriyle yolculuk
ettim. Sonunda Polonya’ya vardım. Arkadaşlarımın yardımıyla
İsviçre, Lucerne’e geçtim.
Lucerne Palace Otel’de bir akşam ABD’den bir adam ve ka­
rısıyla konuştum. Bu adam beni Kaliforniya, Santa Monica’daki
evlerine davet etti; ben de kabul ettim. Los Angeles’a vardığım­
da, şoförlerinin beni Wilshire Bulvan’ndan ve Rusya’da kömür
madeninde geçirdiğim aylar boyunca canlı biçimde hayalimde
gördüğüm başka bulvarlardan geçirdiğini fark ettim. Zihnimde
sık sık gördüğüm binaları tanıdım. Daha önce Los Angeles’a
gelmiştim sanki. Hedefime ulaşmıştım.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
161

--- Sayfa 162 ---
Bilinçaltının mucizelerine şaşırmaktan hiç vazgeçmeyece­
ğim. Gerçekten bizim hiç bilmediğimiz yöntemleri var.
ARKEOLOGLAR VE PALEONTOLOGLAR ESKİ
SAHNELERİ NASIL CANLANDIRIYORLAR
Bilinçaltınız, insanlık tarihinde yaşanan her şeyi hatırlayan bir
hafızaya sahiptir. Eski kalıntıları ve daha önceki kültürlerden
insanların bıraktığı sayısız eseri inceleyen arkeologlar, hayali
algılarını işlerinde mükemmel bir biçimde kullanabilirler. Bilin-
çaltları onlara eski sahneleri yeniden canlandırmaları konusunda
yardımcı olabilir. Ölü geçmiş bir kez daha canlanabilir. Bu eski
binalardan arta kalanlara bakan, daha önceki medeniyetlere ait
çanak çömlekleri, heykelleri, aletleri ve ev eşyalarını inceleyen
bir bilim adamı, evrensel zihnin ortak veri bankaları sayesinde,
bu nesnelerin nasıl, ne zaman ve neden yaratıldığını anlayabilir.
Bilim adamının yoğunlaşması ve disiplinli hayal gücü, bi­
linçaltının potansiyel güçlerini harekete geçirir. Bu onun eski
yapıların üstünü çatıyla kaplamasına, etrafını bahçeyle, havuzla
ve çeşmelerle kuşatmasına olanak tanır. Fosil kalıntılarına göz­
ler, kaslar, eklemler eklenir; bunlar yine yürümeye ve konuş­
maya başlar. Geçmiş, bugüne dönüşür; zihinde zaman ve me­
kan olmadığını görürüz. Disiplinli, kontrollü ve yönlendirilmiş
hayal gücü sayesinde, bütün zamanların en bilimsel ve yaratıcı
düşünürleriyle yaverlik edebilirsiniz.
BİLİNÇALTINIZ SİZE NASIL YOL GÖSTEREBİLİR?
Zor olacağını düşündüğünüz bir karar vermek zorunda kaldı­
ğınızda ya da sorununuzun çözümünü göremediğinizde, hemen
bunun hakkında yapıcı bir biçimde düşünmeye başlayın. Eğer
JOSHPH MURPHY
162

--- Sayfa 163 ---
korku ve endişe yaşıyorsanız, gerçekten düşünmüyorsunuzdur.
Gerçekten düşünce, korkudan bağımsızdır.
Heriıangi bir konuda size yol gösterilmesini sağlamak için
kullanabileceğiniz basit bir tekniğin adımları şunlardır:
♦
Zihninizi sükunete kavuşturun ve hareketsiz durun.
Bedeninize gevşemesini söyleyin; size itaat etmek zo­
rundadır. Onun iradesi, inisiyatifi ya da bilinçli zekası
yoktur. Bedeniniz, inançlarınızı ve izlenimlerini kay­
deden duygusal bir disktir.
♦
Dikkatinizi harekete geçirin; düşüncenizi sorununuzun
çözümü üzerinde yoğunlaştırın.
♦
Sorunu bilincinizle çözmeye çalışın.
♦
Mükemmel çözümün sizi ne kadar mutlu edeceğini dü­
şünün. Mükemmel cevabı bulmanız halinde hissedece­
ğiniz duyguyu hissedin.
♦
Zihninizin gevşemiş bir halde bu mutluluk ve memnu­
niyet durumuyla oynamasını izleyin; sonra uykuya da­
lın.
♦
Uyandığınızda, cevabı bulamamışsanız, başka bir şeyle
oyalanın. Zihnini başka bir şeyle meşgul ederken, ceva­
bın birden aklınıza gelmesi olasıdır.
Bilinçaltmız size yol gösterirken, en basit yol en iyisidir. İşte
bir örnek. Bir keresinde aile yadigarı olan değerli bir yüzüğü
kaybetmiştim. Her yerde aradım ama bulamadım. Çok üzgün ve
sıkıntılıydım.
O gece bilinçaltımla sanki biriyle konuşur gibi konuştum.
Uykuda dalmadan önce ona şöyle dedim: “Her şeyi biliyorsun.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
163

--- Sayfa 164 ---
Yüzüğün nerede olduğunu biliyorsun ve şimdi yerini bana da
göstereceksin.”
Sabahleyin,
kulağımda
şu
sözlerle birden
uyandmı.
“Robert’a sor!”
Bu bana garip geldi. Tanıdığım tek Robert, komşumun do­
kuz yaşındaki oğluydu. O yüzüğümün yerini nereden bilecekti
ki? Sezgilerimin iç sesini takip ettim. Robert’ı bahçede oynar­
ken buldum ve ona yüzüğü tarif ettim. “Görmedin, değil mi?”
dedim.
“Ah, tabii ki gördüm.” diye karşılık verdi. “Dün saklambaç
oynarken onu çalılıklarda buldum. Kimin olduğunu bilmiyor­
dum. Ben de eve götürüp masamın üzerine koydum. Bunun için
ilan asacaktım ama unutmuşum.”
Biliıçaltınız, ona güvenmemiz halinde size her zaman kar­
şılık verecektir.
BİLİNÇALTI, BABASININ VASİYETİNİN
YERİNİ BULMASINI SAĞLADI
Hugo R. Los Angeles’taki seminerlerime katılan genç bir adam­
dı. Bana bilinçahının gücü ile ilgili yaşadığı bir deneyimi anlat­
mıştı. Babası vasiyetname bırakmadan aniden ölmüştü. Ancak
kız kardeşi genç adama babasının vasiyetnamesini hazırladığın­
dan ve herkese adil davranmak için elinden geleni yaptığından
bahsettiğini söylemişti.
Hugo, eğer merhum babası vasiyetname bırakmadan öldüy-
se, malların kanunlara uygun bir şekilde paylaştırılacağını dü­
şünmüştü. Bu, babasının arzularını karşılamayacaktı. Üstelik,
böyle bir durumda hukuki giderler çok fazla oluyordu. Karde­
JOSEPH MURPHY
16^

--- Sayfa 165 ---
şiyle birlikte her yeri aramışlar ama vasiyetnamenin yerini bula­
mamışlardı. Nerede olduğunu çok merak ediyorlardı.
Sonra Hugo bilinçaltını nasıl kullanacağını öğrendiğini ha­
tırlamıştı. Uyumadan önce, derin zihniyle konuşmuş ve şöyle
demişti: “Şimdi bu isteği bilinçaltıma devrediyorum. O, baba­
mın vasiyetnamesinin nerede olduğunu biliyor ve bana da gös­
terecek.” Sonra isteğini tek bir sözcüğe indirgemişti: “Cevap.”
Bunu tekerleme gibi tekrarlamıştı. Zihninde yankılanıp duran
“Cevap” sözcüğüyle uykuya dalmıştı.
Ertesi sabah, Los Angeles’ın şehir merkezinde bir bankaya
gitmek yönünde güçlü bir dürtüyle uyanmıştı. Bunun nedeni­
ni merak etmişti. Babasının bundan söz ettiğini mi duymuştu?
Babasını posta kutusunda bankadan gelen bir mektup mu gör­
müştü? Bilmiyordu, ama gidip bakması gerektiğinden emindi. O
sabah bankaya gitti. Banka memuru ona babasının adına kayıtlı
bir gizli kasa olduğunu söyledi. Kasa açıldığında, aradıkları va­
siyetnamenin orada olduğunu gördüler.
Uykuya dalmadan önce düşünceniz, içinizdeki güçlü po­
tansiyeli ortaya çıkarır. Diyelim ki evinizi satmak, hisse sene­
di almak, ortaklık kurmak, başka bir şehirde yaşamak, eski bir
sözleşmeyi iptal edip yenisini hazırlamak konusunda kararsız­
sınız. Şunu yapın: Koltuğunuza ya da ofisinizdeki masanıza ra­
hatça oturun. Evrensel bir etki ve tepki yasası olduğunu hatır­
layın. Eylem, sizin düşüncenizdir. Tepki, bilinçaltmızdan gelen
karşılıktır. Bilinçaltı tepkisel ve reflektiftir; bu onun doğasıdır.
Tepki, ödül ve karşılık verir. Uyum yasasını takip eder. Uyum
sağlayarak karşılık verir. Siz doğru eylemi düşünürken, içinizde
bilinçaltmızm yol göstericiliğini ve cevabını gösteren bir tepki
ya da karşılık bulursunuz.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
165

--- Sayfa 166 ---
Size yol gösterilmesini beklerken, doğru eylem hakkmda
sessizce düşünün. Bu, bilinçaltmızda bulunan Sınırsız Zekayı,
onun sizi kullanmaya başladığı noktaya kadar kullandığınızı
gösterir. Bundan sonra elbette eyleminiz, her şeyi bilen ve büyük
bir potansiyele sahip olan öznel bilgelik tarafından yönlendirilip
kontrol edilir. Kararınız doğru olacaktır. Doğru şeyi yapmaya
yönelik öznel bir zorlama altında bulunduğunuzdan, yalnızca
doğru eylem olacaktır. Zorlama sözcüğünü kullanıyorum, çün­
kü bilinçaltı yasası zorlamadır.
Y o l GÖSTERİCİLİĞİN SIRRI
Yol göstermenin ya da doğru eylemin sırrı, kendinizi zihinsel
olarak, karşılığını bulana dek doğru cevaba adamanızdır. Karşı­
lık bir duygu, içsel farkındalık, bildiğinizi fark etmenizi sağla­
yacak çok güçlü bir sezgi olabilir. Gücü, onun sizi kullanmaya
başladığı noktaya kadar kullanmışsınızdır. İçinizdeki öznel bil­
gelik altında faaliyet gösterirken, başarısız olamaz ya da yanlış
bir adım atamazsınız. Bütün yolların sizi memnuniyete ve huzu­
ra götürdüğünü görürsünüz.
^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^3
JOSEPH MURPHY
Bilinçaltının bütün büyük bilim adam lannın başansını ve elde ettiği hari­
ka sonuçları belirlediğini unutm ayın.
Kafa karıştırıcı bir sorunun çözüm ü üzerinde bilinçli bir şekilde yoğunla­
şır ve kendinizi buna adarsanız, bilinçaltm ız bütün gerekli bilgileri toplar
ve bunlan bilincinize sunar.
Eğer bir sorunun çözüm ünü merak ediyorsanız, bunu nesnel biçim de
çözm eye çalışın. Araştırm alar yaparak ve başkalanna başvurarak ola­
166

--- Sayfa 167 ---
bildiğince çok bilgi toplayın. Eğer cevap gelm iyorsa, bunu uyum adan
önce bilinçaltınıza devredin. Cevabı bulduğunuzu göreceksiniz. Bu asla
şaşm az.
=>
Cevabı her zam an gece alam azsınız. Gün aydınlanana ve karanlık dağı
lana kadar isteğinizi bilinçaltınıza iletm eye devam edin.
= >
Sorunun büyük olduğunu ve çözüm ün zam an alacağını düşünerek,
cevabın gelmesini geciktirebilirsiniz. Bilinçaltınızın sorunu yoktur, o yal­
nızca cevabı bilir.
= >
Cevabı şu anda bildiğinize inanın. Bunun ya da m ükem m el cevabı b u l­
muş olm anız halinde yaşayacağınız hissin keyfini çıkarın. Bilinçaltınız
bu duyguya karşılık verecektir.
= >
İnanç ve sebatla desteklenen zihinsel bir resim, bilinçaltının harikalar
yaratan gücü sayesinde gerçek olacaktır. Buna güvenin, gücüne inanın;
m ucizeler gerçekleşecektir.
= >
Bilinçaltınız. hafızanızın deposudur. Ç ocukluğunuzdan beri bütün de­
neyim leriniz bilinçaltınıza kaydedilir.
==>
Eski parşöm enler, tapınaklar, fosiller ve diğer bulgular üzerinde çalışan
bilim adam ları, geçmişin görüntülerini yeniden canlı hale getirebilirler.
Bilinçaltları onlara yardım eder.
=>
Bir çözüm e yönelik isteğinizi uyum adan önce bilinçaltınıza devredin.
Buna güvenir ve inanırsanız, cevabı bulursunuz. Bilinçaltı her şeyi bilir
ve görür: ancak onun güçlerinden kuşku duym am alı ve bunları sorgula-
m am alısınız.
=>
Etki düşünceniz, tepki ise bilinçaltınızın verdiği karşılıktır. Eğer düşünce­
leriniz bilgeyse, eylem ve kararlarınız da bilge olacaktır.
=>
Yol gösterme, bir duygu, içsel farkındalık, ya da bildiğinizi fark etm enizi
sağlayacak çok güçlü bir sezgi şeklinde olabilir. Bunu inançla takip edin.
Bilinçaittmz genellikle beklemediğiniz zam anlarda sorularmıza yanıt ve­
rir. Yolunuzun üstündeki bir kitapçıya girip aradığmız sorunun yanıtını
bir kitabın sayfalarında, ya da sokakta birileri konuşurken kulak kabart­
tığınızda bulabilirsiniz. Yanıt beklenmedik zam anlarda türlü biçimlerde
karşınıza çıkacaktır.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
167

--- Sayfa 168 ---
13Bölüm
BILINÇALTINIZ VE
UYKUNUN MUCİZELERİ
Bilinçaltmız hiç uyumaz. Her zaman görev başındadır.
Bütün hayati fonksiyonlarınızı kontrol eder.
Y irm i dört saatin sekizini ya da hayatınızın üçte birini uyuya­
rak geçirirsiniz. Bu hayatın değişmez bir yasasıdır. Uyku ilahi
bir yasadır; birçok sorunun çözümünü de derin uykudayken bu­
luruz.
Pek çok kişi gün boyunca yorulduğumuz, vücudumuzu
dinlendirmek için uyuduğumuz ve uyku sırasında bir onarıcı
sürecin gerçekleştiği teorisini savunur. Bu büyük bir yanlış an­
lamadır. Uykuda hiçbir şey dinlenmez. Kalbiniz, ciğerleriniz ve
bütün hayati organlarınız uyku sırasında da çalışmaya devam
eder. Eğer uyumadan önce yemek yerseniz, yiyecekler sindirilir
ve asimile edilir. Deriniz ter salgılar. Tırnaklarınız ve saçlarınız
uzamaya devam eder.
Aynı şekilde, bilinçaltmız da hiç dinlenmez ve uyumaz. Her
zaman faaldir ve bütün hayati güçlerinizi kontrol eder. İyileşme
süreci uykudayken daha hızlı gerçekleşir; çünkü bilincin müda­
halesi yoktur. En önemli cevaplar size uykudayken verilir.
168

--- Sayfa 169 ---
N e d e n u y u r u z
Uyku Iconusunda ciddi araştırmalar yapan en önemli araştırma­
cılardan biri, Dr. John Bigelow’dur. Bigelow, geceleri, uyku sıra­
sında gözlere, kulaklara, burna ve diğer organlara bağlı duyusal
sinirler aracılığıyla sürekli etkiler aldığımızı göstermiştir. Bey­
nin bu sinir ağı da son derece faaldir.
U y k u v e u y a n ik l ik
Gün boyunca, bilinciniz aksiliklerle, çatışmalarla, çelişkilerle
meşgul olur. Zaman zaman katı gerçeklerden ve nesnel dünya­
dan uzaklaşması, bilinçaltının iç bilgeliğiyle sessizce iletişim
kurması gerekir. Hayatınızın bütün aşamalarında rehberlik, güç
ve daha büyük bir zeka talep ederek, zorlukların üstesinden ge­
lebilir ve günlük sorunlarınızı çözebilirsiniz.
Günlük hayatın katı gerçeklerinden, gürültüsünden ve kar­
maşasından uzaklaşmak da bir tür uyku biçimidir. Bu dünyanın
uyaranlarına karşı uyumanız ve bilinçaltınızın bilgeliğine ve gü­
cüne karşı uyanık olmanızdır.
U y k u s u z l u ğ u n ş a ş ir t ic i e t k İl e r İ
Uykusuzluk, huysuz, sinirli ve sıkıntılı olmanıza neden olabilir.
Sağlıklı olmak isteyen her insan günde en az altı saat uyumalı-
dır. Birçok kişinin daha fazlasına ihtiyacı vardır. Daha az uykuy­
la idare edebileceklerini sanan kişiler kendilerini kandırırlar.
Uyku süreçlerini ve uykusuzluğu araştıran tıp araştırmacı­
ları, ağır uyku yitiminin bazı vakalarda psikoza ve çöküntüye
neden olduğunu ortaya koymuşlardır. Unutmayın; uyku sırasın­
da manevi olarak şarj edilirsiniz. Hayatta keyifli ve canlı olmak
için yeterli uyku şarttır.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
169

--- Sayfa 170 ---
D a h a f a z l a u y k u y a İh t İy a c in iz v a r
Uykuya neden ihtiyaç duyduğumuzu anlamanm yollarından
biri, uyumadığuTiızda neler olduğuna bakmaktır. 1964 yılında,
Randy Gardner adında on yedi yaşında bir delikanlı Gıiinness
Rekorlar Kitabı'na girmeye karar vermişti. 264 saat, yani tam
on bir gün boyunca uyumadı! Daha sonra yapılan testler onda
kalıcı bir hasar oluşmadığım gösterdi. Ancak uyanık kaldığı bu
süre boyunca, düşünce süreçleri bozuldu. Konuşma zorluğu çek­
meye başladı. Hafızasında da sorunlar oluştu. İlerleyen saatlerde
halüsinasyonlar gördü.
Kronik olarak yetersiz uyuyan insanlarda, bu tür uç sonuç­
lar görülmez. Ancak onlarda da ciddi etkiler ortaya çıkar. İsta­
tistiklere göre, her yıl uyku sorunlarıyla ilişkili olarak 200.000
trafik kazası yaşanmaktadır. Her beş sürücüden biri, direksiyon
başında uyuklamaktadır. Sonuç olarak, sürücülerin gece kaza
yapma olasılıkları, gündüz kaza yapma olasılıklarından beş ila
on kat fazladır.
Gönüllüler üzerinde yapılan deneyler, uykuya aç olan yor­
gun bir beynin buna kavuşmak için her şeyi feda edebileceğini
göstermektedir. Uykusuzluktan sadece birkaç saat sonra, denek­
ler uyuklamaya ve şekerleme yapmaya başlamaktadırlar. Bu, bir
saat içinde üç-dört kez görülmektedir. Bu uyuklamalar sırasında
“gerçek” uykuda olduğu gibi deneğin göz kapaklan kapanmak­
ta, beyin dalgaları yavaşlamaktadır.
Başlangıçta bu uyuklamaların her biri bir saniye bile sür­
mez; ancak uykusuz geçen saatler arttıkça uyuklamalar da sık­
laşmaya ve uzamaya başlar; iki ya da üç saniye sürebilir. Denek­
ler fırtınada bir uçağa pilotluk yapıyor olsalar bile, o çok değerli
birkaç saniyelik uyuklamalara karşı koyamazlar.
JOSEPH MURPHY
170

--- Sayfa 171 ---
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
UYKU TAVSİYE GETİRİR
Sandra F. Los Angeles’ta radyo konuşmalarımı dinleyen genç bir
kadındı. Bana, kendisine New York’ta şimdikinin iki katı maaş
alacağı bir iş teklif edildiğini söylemişti. Bu teklifi kabul edip
etmemekte kararsızdı. Uyumadan önce, şöyle diyordu;
Bilinçaltımın yaratıcı zekası benim için neyin en iyi olduğu­
nu bilir. Onun eğilimi her zaman hayata yöneliktir; bana doğru
kararı gösterir; beni korur ve gözetir. Alacağım cevap için min­
nettarım ve şükran duyuyorum.
Uyumadan önce bu ifadeyi defalarca tekrarladı. Sabahleyin
içinde teklifi kabul etmemesi gerektiğine dair ısrarcı bir duygu
vardı. O da teklifi reddetti. Daha sonra yaşanan olaylar, sezgi­
lerinde haklı olduğunu kanıtladı. İş teklifinden birkaç ay sonra,
şirket iflas etti.
Bilinç, nesnel olarak bilinen gerçekler konusunda doğru dü­
şünebilir. Ancak şirketin sorunlarını fark eden ve genç kadını
buna göre yönlendiren, bilinçaltının sezgisel yetisidir.
KESİN BİR FELAKETTEN KURTULMAK
Uyumadan önce doğru eylem için dilekte bulunursanız, bilinçal-
tmızm bilgeliği sizi yönlendirebilir ve koruyabilir.
Yıllar önce bana Orta Doğu’da kârlı bir iş teklif edilmişti.
Bir yol gösterici bulmak ve doğru karar vermek için şöyle di­
yordum:
İçimdeki Sınırsız Zeka her şeyi bilir. Doğru karar bana ilahi
düzende gösterilir. Cevabı geldiği anda tanıyacağım.
Uyumadan önce bunu defalarca tekrarladım. O gece rüyam­
da eski bir arkadaşım yanıma geldi. Bana bir gazete uzatıp şöyle
dedi: “Şu başlıkları oku! Gitme!” gazetede şiddet, çalkantı ve
171

--- Sayfa 172 ---
savaşla ilgili başlıklar vardı. Ben gitmedim ve çok kısa bir süre
sonra o bölgede bütün bunlar yaşandı.
Bilinçaltınız her şeyi bilir. Sizinle sık sık, bilincinizin he­
men kabul edeceği şekilde konuşur. Az önce anlattığım, beni
kendimi çok büyük bir tehlikeye atmaktan kurtaran rüyada, bi-
linçaltım uyarısını her zaman güvendiğim ve saygı duyduğum
bir arkadaşımın kimliğine bürünerek yapmıştı.
Bazıları için, uyarı, rüyada anne kılığına girerek gelebilir.
Annesi kişiye oraya gitmemesini söyler ve bu uyarının nedenini
açıklar. Bazen bilinçaltınız sizi uyanık olduğunuz saatlerde de
uyarır. Annenizin ya da sevdiğiniz birinin sesine benzer sesler
duyduğunuzu sanırsınız. Durup bakar, sesin kaynağını ararsı­
nız. Sonra, eğer yolunuza devam etseydiniz, bir pencereden ba­
şınıza düşen nesne yüzünden yaralanacağınızı, hatta öleceğinizi
görürsünüz.
Uyumadan önce, bilinçaltınıza bir sorununuza çözüm
geliştirme görevi verin; size çözüm sunacal(tır.
Bilinçaltınız, hafızanızın deposudur. Çocukluğunuzdan beri
bütün deneyimleriniz bilinçaltınıza kaydedilir
GELECEĞİNİZ BİLİNÇALTINIZDADIR
Şunu unutmayın; Geleceğiniz, alışkanlık haline getirdiğiniz
düşüncelerinizin sonucu olduğu için, siz dileklerinizi değiştir­
mediğiniz sürece zihninizde olacaktır. Aynı şekilde, bir ülkenin
geleceği de o ülkede yaşayan insanların kolektif bilinçaltındadır.
Daha olaylar yaşanmaya başlamadan bunlarla ilgili gazete man­
şetlerini gördüğüm o olayın hiçbir garip tarafı yoktu. Bu olaylar,
onları gerçekleştirecek olan insanların zihninde şekillenmişti
JOSEPH MURPHY
172

--- Sayfa 173 ---
zaten. Bütün planları o büyük kayıt cihazına, evrensel zihnin
kolektif bilinçaltına çoktan kaydedilmişti. Yarının olayları bilin-
çaltınızdadır. Gelecek haftanın ve gelecek ayın olayları da öyle.
Bunlar psişik güçleri ya da kehanet güçleri olan bir insan tara­
fından algılanabilir.
Ne istediğinizi bilirseniz, hiçbir felaket ya da trajedi sizi
bulmaz. Hiçbir şey önceden belirlenmez ve buyrulmaz. Zihinsel
tutumunuz - nasıl düşündüğünüz, hissettiğiniz ve inandığınız
- kaderinizi belirler. Dileğinizi gerçekleştirerek geleceğinizi şe-
killendirebilir ve yaratabilirsiniz. İnsan ne ekerse omı biçer.
Ş e k e r l e m e y a p a r a k n a s il p a r a k a z a n d i?
Yıllar önce, öğrencilerimden biri bana Pittsburgh’da bir çelik
fabrikasında çalışan Ray Hammerstrom adında bir adamla il­
gili gazete kupürü göndermişti. Fabrika, yeni kızdırılmış çelik
barların soğutma yataklarına ulaştırılmasını kontrol eden yeni
bir makine kurmuştu. Kuran kişilerin bütün çabalarına karşın,
makine doğru dürüst çalışmıyordu. Mühendisler bunun üzerinde
günlerce çalıştılar ama bir sonuç elde edemediler.
Hammerstrom bu sorun üzerinde çok düşündü. İşe yaraya­
cak yeni bir tasarım bulmaya çalıştı. Ama aklına hiçbir şey gel­
miyordu. Bir gün öğleden sonra şekerleme yapmak için uzandı.
Uykuya daldığında, makineyle ilgili sorunu düşünüyordu. Şe­
kerleme sırasında, rüyasında makineyle ilgili mükemmel bir ta­
sarım gördü. Uyandığında, hemen rüyasında gördüğü tasarımın
eskizini çizdi.
Bu şekerleme, Hammerstrom’un 15.000 dolarlık bir çek ka­
zanmasını sağladı. Bu, şirketin bir çalışanına yeni bir fikir için
verdiği en büyük ödüldü.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
173

--- Sayfa 174 ---
BİR PROFESÖR PROBLEMİNİ UYKUSUNDA NASIL ÇÖZDÜ?
Dr. H. V. Helprecht, Pennsyivannia Üniversitesi’nde önemli bir
profesördü. Anılarında, ilgi çekici bir deneyimini şöyle anlatı­
yordu:
Bir cumartesi akşamı, çok yorgun bir halde, Babi/lere ait yü­
zükler olduğu sanılan iki küçük akik parçasının şifresini çöz­
meye çalışıyordum. Artık umutsuzluğa kapılmak üzereydim.
Gece yansına doğru, iyice yorgun ve bitkin düşmüştüm.
Yatağıma yattım ve şu önemli rüyayı gördüm: Kırk yaşların­
da, uzun boylu, zayıf bir Nippur rahibi beni tapmağın hazine
odasına götürüyordu. Burası küçük, alçak tavanlı, pencere­
leri olmayan bir odaydı. Yerde akik ve başka değerli taş par­
çacıkları vardı. Bana şunları söyledi: “22 ve 26. sayfalarda
ayrı ayrı yayınladığın iki parça birbirine ait ve yüzük değil.
İlk iki halka tanrı heykelinde küpe olarak kullanılıyordu.
Elindeki iki parçacık da onların parçası. Bunları bir araya
getirinsen, .sözlerimin doğru olduğunu görürsün...’’ Birden
uyandım. Parçacıkları inceledim ve şaşkınlıkla rüyamın
doğru olduğunu gördüm. Problem en sonunda çözüldü.
Bu, profesörün bütün problemlerinin cevabını bilen bilinçal­
tının yaratıcı gücünün kendini gösterdiğini ortaya koymaktadır.
Ü n l ü BİR YAZAR UYURKEN,
BİLİNÇALTI ONUN İÇİN NASIL ÇALIŞTI?
Robert Louis Stevenson, “Accross The Plains” adlı kitabında,
bütün bir bölümü gördüğü en önemli bir rüyalardan birine ayır­
maktadır. Stevenson hep çok canlı rüyalar görürdü. Her gece
uyumadan önce bilinçaltına belirli talimatlar vermeyi alışkan-
JOSEPH MURPHY
17/i

--- Sayfa 175 ---
ille lıaline getirmişti. Bilinçaitından, uyurken onun için öyküler
yaratmasını istiyordu. Örneğinden bankadaki parası azalmışsa,
bilinçaltına şöyle bir emir veriyordu: “Bana iyi satacak ve para
kazandıracak, heyecan verici, güzel bir roman ver.” Bilinçaltı
muhteşem karşılıklar veriyordu.
Stevenson şöyle diyordu:
Bu küçük harikalar (bilinçaltının zekası ve güçleri) bana
bir öyküyü parça parça, adeta bir dizi gibi anlatabiliyorlar.
Sözde yaratıcı olan ben bile öykünün nereye varacağını bil­
miyorum, bana söylemiyorlar.
Çalışmanın ayaklayken (bilinçli olarak farkındayken ve
tıyanıkken) tamamladığım bölümü de hiçbir şekilde tamamen
bana ait olmuyor; çünkü bunda küçük harikaların parmağı­
nın olduğu hemen anlaşılıyor.
HUZURLU UYUYUN, KEYİFLİ UYANIN
Eğer uykusuzluk sorunu yaşıyorsanız, aşağıdaki terapiyi çok
etkili bulacaksınız. Bunu uyumadan önce yavaşça, sessizce ve
sevgiyle tekrarlayın:
Ayak parmaklarım gevşiyor, ayak bileklerim gevşiyor, ka­
rın kaslarım gevşiyor, kalbim ve ciğerlerim gevşiyor, ellerim ve
kollarım gevşiyor, boynum gevşiyor, beynim gevşiyor, yüzüm
gevşiyor, gözlerim gevşiyor, bütün zihnim ve bedenim gevşiyor.
Herkesi tamamen ve özgürce affediyorum. Onlar için uyum,
huzur hayatın nimetlerini diliyorum. Ben huzurluyum, denge­
liyim. sakin ve soğukkanlıyım. Güvenlik ve huzur içindeyim.
İçimdeki İlahi Varlığı hissederken, üzerime bir durgunluk çökü­
yor, bir sükünet tüm varlığımı sakinleştiriyor. Hayatı fark etme­
nin ve sevginin beni iyileştirdiğini biliyorum.
BİLİNÇALTININ G ü c ü
175

--- Sayfa 176 ---
JOSEPH MURPHY
Kendimi sevgiyle sarıyorum ve iyi niyetle dopdolu olarak
uykuya dalıyorum. Bütün gece boyunca huzurumu koruyorum.
Sabahleyin hayat ve sevgiyle dolu olacağım. Etrafımı bir sevgi
çemberi kuşatacak. Sen benimle birlikte olduğun için kötülük­
lerden korkmayacağım. Huzurlu uyuyorum, keyifle uyanıyo­
rum.
^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER
Eğer zam anında uyanam ayacağm ızı düşünüp endişeleniyorsanız, uyu­
m adan hem en önce bilinçaltınıza tam olarak uyanm ak istediğiniz saati
söyleyin; o sizi uyandıracaktır. Çalar saate ihtiyaç duym az. A ynı şeyi bü­
tün sorunlannız için yapın. Biiinçaltınız için hiçbir şey çok zor değildir.
Bilinçaltınız hiç uyum az. Her zam an görev başındadır. Bütün hayati
fonksiyonlarınızı kontrol eder. U yum adan önce kendinizi ve herkesi af­
fedin. İyileşm e çok daha hızlı gerçekleşecektir.
Bazen siz uyurken, bazen de rüyanızda size yol gösterilir. İyileşm e dal­
gaları da ortaya çıkar; sabah kendinizi tazelenm iş, gençleşmiş ve canlan­
mış hissedersiniz.
G ünlük hayatın aksiliklerinden, çatışm alarından sıkılıp bunalırsanız, z ih ­
ninizin tekerleklerini durdurun ve size karşılık verm eye hazır olan bilin-
çaltınızdaki bilgeliği ve zekayı düşünün. Bu size huzur, güç ve güven
verecektir.
U yku, zihnin huzuru ve bedenin sağlığı için geçerlidir. U ykusuzluk sini­
re, sıkıntıya ve zihinsel bozukluklara yol açabilir. G ünde sekiz saat uy­
kuya ihtiyacınız vardır.
Tıp araştırm acılan, uykusuzluğun zam an zam an psikoz ve çöküntülere
neden olabileceğine işaret etm ektedir.
U yku sırasında m anevi olarak yeniden şarj edilirsiniz. H ayatta keyifli ve
canlı olm ak için yeterli uyku şarttır.
176

--- Sayfa 177 ---
Yorgun beyin uykuya öyle büyük bir açlık duyar ki bunun için her şeyi
feda edebilir. Direksiyon başında uyuyakalan birçok kişi bunu kanıtla­
mıştır.
U ykusuzluk çeken pek çok kişinin hafızası ve koordinasyonu zayıftır.
Kafaları karışık, dikkatleri dağınıktır.
U yku, tavsiye getirir. U yum adan önce, bilinçaltınızın Sınırsız Zekasının
size yol gösterm esini, sizi yönlendirm esini isteyin. Sonra büyük olasılık­
la sabahleyin alacağınız sonucu bekleyin.
Bilinçaltınıza tam anlam ıyla güvenin. O n u n eğilim inin hayata yönelik o l­
duğunu bilin. Genellikle bilinçaltınız size gece çok canlı bir rüyada veya
görüntüde karşılık verir. Siz de bu kitabın yazarı gibi, bir rüya aracılığıyla
erken uyan alabilirsiniz.
G eleceğiniz şu anda, alışageldiğiniz düşüncelerinize ve inançlarınıza
bağlı olarak sizin zihninizde. Sınırsız zekanın size öncülük etm esini ve
yol gösterm esini isterseniz, bütün iyilikler size gelir, geleceğiniz harika
olur. Buna inanın ve bunu kabul edin. En iyiyi beklerseniz, bu en iyi
m utlaka sizin olacaktır.
Bir rom an, oyun ya da kitap yazıyorsanız veya bir icat üzerinde çalışı­
yorsanız, gece bilinçaltınızla konuşun ve ondan bilgeliğinin, zekasının
ve gücünün size yol gösterm esini, sizi yönlendirm esini, ideal oyunu, ro­
m anı, kitabı ya da m ükem m el çözüm ü size sunm asını isteyin. Bu şekilde
devam ederseniz, m ucizeler gerçekleşecektir.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
Bir çözüme yönelik isteğinizi uyumadan önce bilinçaltınıza devredin.
Buna güvenir ve inanırsanız, cevabı bulursunuz. Bilinçaltı her şeyi bilir
ve görür; ancak onun güçlerinden kuşku duymamalı ve bunları sorgula-
mamalısımz.
177

--- Sayfa 178 ---
14Bölüm
BILINÇALTINIZ VE
EVLİLİK SORUNLARI
Bilinçaltınıza hangi düşünceleri, inançları, fikirleri, teorileri,
dogmaları yazar, kazır ya da iletirseniz, bunları koşullann,
durumların ve olayların nesnel göstergeleri olarak yaşarsınız.
İçeriye ne yazarsanız, dışarıda onu yaşarsınız.
E vi ilikte yaşanan bütün sıkıntılar, zihnin fonksiyonlarını ve
güçlerini doğru dürüst anlayamamaktan kaynaklanır. Karı koca
arasındaki sürtüşmeler, iki tarafın da zihin yasasını doğru kul­
lanması halinde ortadan kalkacaktır. İstekleri kesiştiği sürece,
bir arada kalabilirler. İlahi ideallerin üzerinde düşünmek, haya­
tın yasalarını incelemek, ortak bir amaç veya plan üzerinde kar­
şılıklı anlaşmaya varmak ve kişisel özgürlüğün keyfini sürmek;
iki kişinin bir araya gelip kendini tek yürek hissettiği, uyumlu,
mutlu bir evliliğin yaşanmasını sağlar.
Boşanmayı önlemek için en uygun zaman evlilik öncesidir.
Çok kötü bir durumdan kurtulmaya karar vermenin yanlış bir
tarafı yoktur. Ama neden en başında kendimizi kötü bir duru­
mun içine sokalım ki? Evlilikle ilgili sorunların gerçek nedeni
üzerinde yoğunlaşmak, meselenin kökenine baştan inmek daha
iyi olmaz mı?
178

--- Sayfa 179 ---
Evlilikteki mutsuzluk, uyumsuzluk, ayrılma, boşanmayla
ilgili sorunlar, erkekler kadmlarm diğer bütün sorunlarmdan
farklı değildir. Bunlar da kolayca bilinçle bilinçaltının işleyişi ve
birbiriyle ilişkisi konusundaki bilgi eksikliğine bağlanabilir.
EVLİLİĞİN ANLAM I
İyi bir evliliğin sağlam bir manevi tabanı olmalıdır. Evlilik isteği
yürekten gelmelidir, yürek de sevginin barınağıdır. Dürüstlük,
içtenlik, kibarlık ve bütünlük, sevginin diğer yönleridir. Taraflar
birbirlerine karşı son derece dürüst ve samimi olmalıdır. Erkek
kadınla egosunu tatmin etmek ya da onun parasım ve sosyal ko­
numunu paylaşmak için evleniyorsa, bu gerçek evlilik değildir.
Böyle bir evlilik samimiyet, dürüstlük ve gerçek sevgi eksikli­
ğini gösterir. Bu evliliğin saçmalık, oyun, maskaralık olduğu
söylenebilir.
Bir kadın, “Çalışmaktan yoruldum. Kendimi güvenceye al­
mak için evlenmek istiyorum.” diyorsa, niyeti baştan yanlıştır.
Zihnin yasalarını doğru kullanmıyordun Güvenliği, bilinç ve
bilinçaltının etkileşimi hakkındaki bilgisine ve bu bilgiyi kul­
lanmasına bağlıdır.
Bir kadın (ya da erkek), bu kitapta anlatılan teknikleri
uygulaması halinde aslında zenginlikten ve sağlıktan yoksun
kalmayacaktır. Zenginlik kocasından, anne babasından ya da
diğer herkesten bağımsız olarak ona gelecektir. Bir kadın sağ­
lık, huzur, keyif, ilham, rehberlik, sevgi, zenginlik, güvenlik,
mutluluk ya da başka şeyler konusunda kocasına bağımlı değil­
dir. Güvenliği ve zihinsel huzuru, içindeki güçleri bilmesine ve
kendi zihninin yasalarını sürekli yapıcı biçimde kullanmasına
bağlıdır.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
179

--- Sayfa 180 ---
JO S E P H M U R P H Y
İDEAL KOCAYI KENDİNE ÇEKMEK
Bu kitapta daha önceki bölümleri okuduysanız, artık bilinçal-
tınızın nasıl çalıştığını biliyorsunuzdur. Bilinçaltmıza yansıttı­
ğınız her şeyi dünyanızda yaşayacağınızı biliyorsunuz. Şimdi
bilinçaltmıza bir erkekte aradığınız nitelikleri ve kişilik özellik­
lerini aktarın.
Aşağıda mükemmel bir tekniğe yer verilmektedir. Gece kol­
tuğunuza oturun, gözlerinizi kapatın, kendinizi serbest bırakın,
vücudunuzu gevşetin, sessizleşin; pasif ve etkilere açık bir hale
gelin. Bilinçaltınızla konuşun ve ona şöyle deyin:
Şu anda dürüst, samimi, sadık, inançlı, huzurlu, mutlu ve
varlıklı bir adamı kendi hayatıma çekiyorum. Hayran olduğum
bu özellikler bilinçaltımın derinliklerine yerleşiyor. Bu özellik­
ler üzerinde durdukça, bunlar bir parçam haline geliyor ve bilin-
çaltım tarafından benimseniyor.
Karşı konulmaz bir çekim yasası olduğunu ve bilinçaltı
inancıma bağlı olarak bir erkeği kendime çektiğimi biliyorum.
Bilinçahıma doğru olduğuna inandığımı kendime çekiyorum.
Onun huzuruna ve mutluluğuna katkıda bulunabileceğimi
biliyorum. O benim ideallerimi seviyor, ben de onun ideallerini
seviyorum. O bana yaslanmak istemiyor, ben de ona yaslanmak
istemiyorum. Aramızda karşılıklı sevgi, özgürlük ve saygı var.
Bu bilinçaltını aşılama sürecini uygulayın. Sonra, zihinsel
olarak üzerinde durduğunuz niteliklere ve kişilik özelliklerine
sahip bir erkeği kendinize çekmenin keyfini yaşayacaksınız.
Bilinçaltı zekanız, kendi bilinçaltınızın karşı konulmaz ve de­
ğişmez akışına bağlı olarak ikinizin buluşacağı bir yol açacak.
İçinizde var olanın en iyisini verme, sevginizi paylaşmaya, ken-
180

--- Sayfa 181 ---
dinizi adama ve işbirliği yapma konusunda arzulu olun. Bilinviil
tmıza verdiğiniz bu sevgi armağanma karşı açık olun.
İDEAL KADINI KENDİNE ÇEKMEK
îdeal hayat arkadaşını kendinize çekmek için şunları söyleyin:
Şu anda benimle tam bir uyum içinde olan doğru kadını
kendime çekiyorum. Bu spiritüel bir birleşme; çünkü mükemmel
bir biçimde uyuştuğum kişinin karakterinde kendini gösteren
ilahi sevgi. Bu kadına sevgi, ışık, huzur ve keyif verebileceğimi
biliyorum. Bu kadının hayatını dolu dolu, eksiksiz, harika kıla­
bileceğimi hissediyorum ve buna inanıyorum.
Onun şu özellik ve sıfatlara sahip olmasını talep ediyorum
Manevi değerlere sahip, sadık, inançlı ve dürüst. Uyumlu, hu­
zurlu ve mutlu. Birbirimizi karşı konulmaz biçimde çekiyoruz.
Sadece sevgiye, doğruluğa ve güzelliğe ait olanlar benim hayatı­
ma girebilir. Şu anda ideal eşimi kabul ediyorum.
Aradığınız eşte hayran olduğunuz özellik ve sıfatlar üzerin­
de sessizce ve yoğunlaşarak düşünürseniz, zihninizde zihinsel
denginizi yaratabilirsiniz. Sonra, bilinçaltınızm derin dalgaları
ikinizi ilahi düzende bir araya getirecektir.
Ü ç ü n c ü b İr h a t a y a g e r e k y o k
Deneyimli bir yönetici olan Sheila B. geçenlerde bana şöyle
dedi: “Benim üç kocam oldu. Üçü de pasif ve itaatkardı. Bütün
kararları bana bıraktılar, her şeyi benim idare etmemi beklediler.
Neden ben böyle erkekleri çekiyorum?”
Ona ikinci kez evlenmeden önce, müstakbel kocasının da
kişilik özellikleri bakımından ilk kocasına benzediğini bilip bil­
mediğini sordum.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
181

--- Sayfa 182 ---
“Elbette bilmiyordum.” dedi. “Böyle sünepe olduğunu bil­
seydim, onunla hiç işim olmazdı. Aynı şey üçüncü kocam için
de geçerli.”
Sheila’nın sıkıntısı evlendiği erkeklerden kaynaklanmıyor­
du. Bu onun kendi kişiliğinin sonucuydu. Kendisinin dahil oldu­
ğu her durumun kontrolünü elinde bulundurmak yönünde güç­
lü bir ihtiyaç duyan, iddialı bir kadındı. Bir noktada itaatkar ve
pasif bir eşi tercih ediyordu çünkü baskın rolü kendisi oynamak
istiyordu.
Aynı zamanda, daha derindeki ihtiyacı kendisine denk bir eş
bulma yönündeydi. Bilinçaltı resmi, ona öznel olarak istediği tür­
den bir erkeği çekiyordu. Ama bu erkeği bulduğunda, onun gerçek
ihtiyaçlarını karşılamadığını fark ediyordu. Dileğini doğru şekil­
de ifade ederek bu kalıbı kırmayı öğrenmesi gerekiyordu.
OLUM SUZ TAVIRLARINDAN NASIL VAZGEÇTİ?
Sheila B. basit bir gerçeği öğrendi. İdealize ettiğiniz gibi bir eşe
sahip olabileceğinize inanırsanız, inandığınız şey gerçek olur.
Sheila, eski bilinçaltı kalıbını kırmak ve ideal eşi kendine
çekmek için şu sözleri tekrarladı:
Zihnimde, beraber olmak istediğim türden bir adamı yara­
tıyorum. Kocam olmasını istediğim adam güçlü, sevgi dolu, ba­
şarılı, dürüst, sadık ve inançlı. Bende aşkı ve mutluluğu buluyor.
Onun götürdüğü yere gitmeyi seviyorum.
Beni istediğini biliyorum, ben de onu istiyorum. Ben dürüs­
tüm, samimiyim, sevgi doluyum ve kibarım. Ona verebileceğim
harika armağanlarım var. Bunlar iyi niyet, keyifli bir yürek ve
sağlıklı bir beden. O da bana aynı şeyleri sunuyor. Bu karşılıklı.
Veriyorum ve alıyorum.
JOSEPH MURPHY
182

--- Sayfa 183 ---
İlahi Zeka bu adamın nerede olduğunu biliyor. Bilinçaltnuın
derin bilgeliği kendi yöntemiyle şu anda ikimizi bir araya getiri­
yor. Birbirimizi hemen tanıyoruz. Bu isteği, onu nasıl hayata ge­
çireceğini bilen bilinçaltıma iletiyorum. Mükemmel cevap için
teşekkürlerimi sunuyorum.
Her sabah kalkar kalkmaz ilk işi, gece uyumadan da son
işi bunu tekrar etmek oluyordu. Zihnini sık sık meşgul ederek
aradığı şeyin zihinsel dengine ulaşacağını bilerek bu gerçekleri
ifade ediyordu.
Aradan birkaç ay geçti. Sheila’nın flörtleri ve görüşmeleri
oldu ama adamlarım hiçbiri aradığı erkek değildi. Durumunun
umutsuz olup olmadığını düşünmeye başladı. Sorgulamaya,
vazgeçmeye, kuşkulanmaya, bocalamaya başladığını fark etti.
O noktada, Sınırsız Zekanın bunu kendi yöntemiyle hayata ge­
çirmekte olduğunu hatırladı. Endişelenecek bir şey yoktu. Bo­
şanma işlemleriyle ilgili son karan aldığında, bu onun kendini
rahatlamış ve zihinsel olarak özgür hissetmesini sağladı.
Çok geçmeden, bir tıp merkezinde yönetici olarak iş buldu.
İşteki ilk gününde, idareci doktorlardan birini kendini tanıtmak
için onun ofisine geldi. Sheila iş görüşmesine gittiğinde, bu dok­
tor bir konferans nedeniyle kent dışındaydı.
Adam içeri girer girmez, Sheila onun aradığı adam oldu­
ğunu anladı. Doktor da bunu biliyordu herhalde. Aradan bir ay
geçmeden Sheila’ya evlenme teklif etti. Çok mutlu bir evlilikleri
oldu. Doktor pasif ve itaatkar bir tip değildi. Güçlü, güvenli ve
kararlıydı. Kendi alanında saygın bir isimdi, eski bir sporcuydu
ve manevi değerleri yüksek bir adamdı.
Sheila’nın duası gerçek olmuştu, çünkü doyum noktasına
ulaşana kadar bunu zihinsel olarak talep etmişti. Başka bir de­
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
183

--- Sayfa 184 ---
yişle, zihinsel ve duygusal olarak fikriyle bütünleşmişti ve bu
fikir onun bir parçası olmuştu.
Dürüstlük, içtenlik, kibarlık ve bütünlük, sevginin diğer
yönleridir. Taraflar birbirlerine karşı son derece dürüst ve
samimi olmalıdır.
Erkekler ve kadınlar eşlerini kendilerine benzetmeye
çalışmamalıdırlar. Düşüncesizce anlan değiştirme çabası bir
tür hakarettir, onların bu halleriyle değerli olmadıklannın
ifadesi gibidir. Bu çabalar çok saçmadır ve pek çok kez
evliliğin yıkılmasıyla sonuçlanır.
JOSEPH MURPHY
BOŞANMALI MIYIM?
Boşanma, son derece bireysel bir meseledir. Herkes için geçer­
li genel bir cevap olamaz. Bazı durumlarda elbette evlilik daha
en başında gerçekleşmemelidir. Bazı durumlarda ise boşanma
çözüm değildir. Boşanma bir insan için doğru, başka bir insan
için yanlış olabilir. Boşanan biri, belki de bir yalanı yaşayan evli
insanlardan çok daha samimi ve yüce gönüllü olabilir.
Örneğin, bir keresinde bana uyuşturucu alışkanlığı olan ko­
cası tarafından dövülen ve parası çalman bir kadın başvurmuştu.
Kadın evliliğin kutsal olduğuna ve sonsuza dek sürmesi gerek­
tiğine, boşanmanın ahlaksızlık olduğuna inandırılarak yetişti­
rilmişti. Ona gerçek evliliğin kalpte yaşandığını açıkladım. İki
yürek uyum içinde, sevgiyle ve içtenlikle atıyorsa, ideal evlilik
buydu. Yüreğin en saf eylemi sevgiydi.
Bu açıklamayı dinleyen kadın, ne yapacağına karar verdi.
Sırf biri, “Sizi karı koca ilan ediyorum” dedi diye onu yılmaya,
18^

--- Sayfa 185 ---
sinmeye ve dövülmeye zorlayacak hiçbir ilahi yasa olmadığmı
biliyordu.
Eğer ne yapacağmıza karar veremiyorsanız, size yol gös­
terilmesini isteyin. Her zaman bir cevap olduğunu ve sizin de
bu cevabı alabileceğinizi bilin. Ruhunuzun sessizliği içinde, size
gelen öncüyü takip edim. O sizinle huzur içinde konuşacaktır.
B o ş a n m a y a s ü r ü k l e n m e k
Bir keresinde, henüz birkaç aylık evli olan ama boşanmayı dü­
şünen genç bir çiftle konuşmuştum. Genç adamın sürekli karı­
sı tarafından terk edilme korkusu yaşadığını fark ettim. Onun
kendisini bırakacağını ya da aldatacağını düşünüyordu. Zihnini
sürekli meşgul eden bu düşünceler onda takıntı haline gelmişti.
Zihinsel tutumunu ayrılık fikri ve kuşkular belirliyordu.
Kadın ona ne cevap vereceğini bilemiyordu ama bu adamın ken­
di duygularının sonucuydu. Bilinçaltında hakim olan ayrılık at­
mosferi, bunun ardındaki zihinsel kalıpla bağlantılı bir koşul ya
da eylem doğuruyordu. Etki ve tepki ya da neden ve sonuç yasası
vardır. Düşünce etki, bilinçaltının karşılığı ise tepkidir.
Sonunda adamın karısı evi terk etti ve boşanmak istedi.
Tam da adamın korktuğu ve karısının yapacağına inandığı şey
olmuştu.
BOŞANMA ZİHİNDE BAŞLAR
Boşanma önce zihinde gerçekleşir; yasal süreçler bunu takip
eder. Bu iki genç insan öfke, korku ve kuşkuyla doluydu. Bu
tutumlar insanı güçsüzleştirir, bitkin ve zayıf düşürür. Onlar da
öfkenin ayırdığını, sevginin birleştirdiğini öğrendiler. Zihinle­
riyle neler yaptıklarını fark etmeye başladılar. İkisi de zihinsel
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
185

--- Sayfa 186 ---
eylem yasasını bilmiyordu. Zihinlerini yanlış kullanıyorlar, ken­
dilerine kaos ve üzüntü yaşatıyorlardı.
Benim önerim üzerine genç çift yeniden bir araya geldi ve
birbirlerine sevgi, anlayış ve iyi niyet göstermeye başladılar.
Dileklerini paylaştılar. Bu içten çabalarının sonucunda, bilin-
çaltlarını yararlı güdülerle aşıladılar. Evlilikleri her geçen gün
güzelleşmeye başladı.
DIRDIRCI EŞ
Pek çok kez eşin dırdır etmesinin nedeni, ilgi görememesidir.
Onun sürekli sevgi ve şefkat açlığı, kendini kocasını ondan
uzaklaştıracak şekilde ifade eder. Karınıza ilgi gösterin, onu be­
ğendiğinizi ve takdir ettiğinizi gösterin. Bütün olumlu özellikle­
ri övün ve pohpohlayın.
Dırdınn bir başka türü de eşin bir kalıba uymasını sağlama
arzusunu yansıtır. Eşinizi kendinizden uzaklaştırmanın en hızlı
yollarından biri budur. Karı koca, sürekli birbirinin hatalarını
yakalamaya çalışmaktan, açıklarını bulmak için tetikte olmak­
tan kaçınmalıdır. Birbirinizle ilgilenin ve yapıcı, harika nitelik­
leriniz için birbirinizi övün.
K a r a k a r a d ü ş ü n e n k o c a
Eğer bir adam kara kara düşünmeye ya da karısının söylediği
veya yaptığı şeyler yüzünden ona karşı abuk subuk davranışlar
sergilemeye başlıyorsa, psikolojik olarak konuşmak gerekirse,
zina yapıyordur. Zinanın anlamlarından biri, olumsuz ve yıkıcı
bir şeyle yakından ilgilenmek ya da onunla zihinsel olarak bü­
tünleşmektir. Eğer bir adam içten içe karısına öfke duyuyorsa
ya da içi ona karşı düşmanlıkla doluysa, sadık değildir. Karısını
JOSEPH MURPHY
186

--- Sayfa 187 ---
lıayatının her günü sevmesi, sayması ve onun üzerine titremesi
gerektiğini söyleyen eviiliic yeminlerine sadık değildir.
Kara kara düşünen, sert ve öfkeli koca, sivri yorumlarmı
yutabilir, öfkesini bastırabilir ve düşünceli, kibar, saygılı olmak
konusunda yol kat edebilir. Aradaki farkları ustaca bertaraf ede­
bilir. Övgü ve zihinsel çaba sayesinde, husumet alışkanlığından
kurtulabilir. Bilinçaltını huzur, uyum ve sevgi düşünceleriyle
doldurdukça, sadece karısıyla değil, hayatındaki herkesle iyi
geçindiğini görecektir. Uyum içinde olduğunuzu varsayarsınız,
kendinizi huzur ve uyum içinde bulursunuz.
BÜYÜK HATA
Evlilikle ilgili sorunlarınızı ve yaşadığınız zorlukları komşuları­
nızla ya akrabalarınızla tartışmanız büyük bir hatadır. Örneğin
bir eşin komşusuna, “John anneme çok kötü davranıyor, çok faz­
la içiyor; sürekli şiddet uyguluyor ve hakaret ediyor.” dediğini
düşünün.
Bu kadın, kocasını konuştuğu herkesin gözünde küçük dü­
şürmektedir. Dahası, kocasının kusurlarını tartışıp bunlar üze­
rinde dururken, aslında kendi içinde de bu durumları yaratmak­
tadır. Bunu düşünen ve hisseden kimdir? Kendisi! Ne düşünür
ve hissederseniz, o olursunuz.
Akrabalar genellikle size yanlış öğütler vereceklerdir.
Bu öğütler kişisel olmadığı için önyargılı olabilir. Kozmik bir
yasa olan altın kuralı ihlal eden hiçbir öğüt iyi ya da sağlam
değildir.
Aynı çatı altında bulunan iki insanın hiç kişilik çatışmasına
girmeden, hiç birbirini incitmeden, hiç zorlanmadan yaşaması­
nın mümkün olmadığını unutmayın. Evliliğinizin mutsuz yönle­
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
187

--- Sayfa 188 ---
rini arkadaşlarınıza asla yansıtmayın. Tartışmalarınızı kendini­
ze saklayın. Eşinizi eleştirmekten ve yargılamaktan kaçının.
PARTNERİNİZİ YENİDEN YARATMAYA ÇALIŞMAYIN
Erkekler ve kadınlar eşlerini kendilerine benzetmeye çalış-
ınamalıdırlar. Düşüncesizce onları değiştirme çabası bir tür
hakarettir, onların bu halleriyle değerli olmadıklarının ifade­
si gibidir. Bu çabalar çok saçmadır ve pek çok kez evliliğin
yıkılmasıyla sonuçlanır. Birini değiştirmeye çalışmak gururu
ve özgüveni yerle bir eder; evlilik bağının ölümcül bir darbe
almasına neden olacak anlaşmazlıkların ve öfkenin ortaya çık­
masına yol açabilir.
Elbette bazı ayarlamaların yapılması gerekir. Hiçbirimiz
mükemmel değiliz, bu evli çiftler için de geçerli. Ancak eğer
zihninizi iyice tarar, karakterinizi ve davranışınızı incelerseniz,
sizi hayatınızın geri kalanı boyunca meşgul edecek kadar kusur
bulabilirsiniz. “Onu istediğim hale getireceğim” diye düşünü­
yorsanız, başınıza dert arıyor ve kendinizi boşanmak için mah­
kemede bulmak istiyorsunuz demektir. Bu durumda üzüntüye
davetiye çıkarırsınız. Kendinizden başka kimseyi değiştireme­
yeceğinizi zor da olsa öğrenmelisiniz.
BİRLİKTE DİLEKTE BULUNUN VE EVLİLİĞİNİZİ KORUYUN
Birinci adım: Küçük hayal kırıklıklarından doğan rahatsızlıkla­
rı asla yarına taşımayın. Gece yatmadan önce, her türlü kırgın­
lık için birbirinizi affettiğinizden emin olun. Sabahleyin uyanır
uyanmaz. Sınırsız Zekanın size her konuda yol göstermesini
isteyin. Huzur, uyum ve sevgiyle dolu düşüncelerinizi eşinize,
ailenin diğer üyelerine ve bütün dünyaya gönderin.
JOSEPH MURPHY
188

--- Sayfa 189 ---
İl<inci adım: Kahvaltıda şülcranlannızı dile getirin. Harika
yiyecekler, bolluk ve bütün nimetler için şükredin. Sofra muhab­
betine hiçbir sorunun, endişenin, tartışmanın dahil olmamasına
özen gösterin; aynı şey akşam yemeği için de geçerli. Karınıza
ya da kocanıza şöyle deyin: “Yaptığın her şeyi takdir ediyorum.
Sana bütün gün sevgi ve iyi dilek gönderiyorum.”
Üçüncü adım: Eşinize takdirinizi ve sevginizi gösterin. Yar­
gı, eleştiri ve dırdır yerine takdire ve iyi dileklere önem verin.
Huzurlu bir yuva ve mutlu bir evliliğin sırrı, temeli; sevgi, güzel­
lik, uyum, karşılıklı saygı içinde yaşamaktır. Böylece evliliğiniz
her geçen gün güzelleşecek ve uzun yıllar mutlulukla devam
edecektir.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
Evlilikte m utsuzluğun nedeni, zihinsel ve m anevi yasalann ihlal edilm e­
sidir. Dilekleriniz kesişirse, bir arada kalırsınız.
Boşanmayı önlem ek için en uygun zam an evlilik öncesidir. Eğer ne iste­
diğinizi bilirseniz, doğru eşi kendinize çekersiniz.
Evlilik, aralannda sevgi bağı olan kadınla erkeğin birleşmesidir. O nlann
kalpleri bir atar ve birlikte ilerleyip yükselirler.
Evlilik m utluluğu garanti etm ez, insanlar ezeli ve ebedi gerçekler ile haya­
tın m anevi değerleri üzerinde durarak m utluluğu bulurlar. Bundan sonra,
erkek ve kadın birbirinin m utluluğuna ve keyfine katkıda bulunabilir.
Bir kadında ya da erkekte hayran olduğunuz nitelikler ve kişilik özellikleri
üzerinde durarak doğru eşi kendinize çekebilirsiniz. Bundan sonra bilin-
çaltınız sizi ilahi düzende bir araya getirecektir.
189

--- Sayfa 190 ---
Bir eşte aradığınız özelliklerin zihinsel dengini zihninizde oluşturm alısı­
nız. Eğer dürüst, sam im i ve sevgi dolu bir eşi kendinize çekm ek istiyor­
sanız, siz de dürüst, sam im i ve sevgi dolu olm alısınız.
Evlilikte hatalan tekrarlam ak zorunda değilsiniz. İdealize ettiğ iniz kadını
ya da erkeği elde edeceğinize gerçekten inanırsanız, inandığınız şey ger­
çek olur. İnanm ak, bir şeyin doğru olduğunu kabul etm ektir. Şimdi ideal
eşinizi zihinsel olarak kabul edin.
A radığınız eşle nasıl, neden ya da nerede karşılaşacağınızı merak et­
m eyin. Bilinçaltınızın bilgeliğine tam am en güvenin. Bilinçaltı, görevini
yerine getirm ek için gerekli güce sahiptir. Sizin ona yardım cı olm anıza
gerek yoktur.
Eğer eşinize karşı öfke, kıskançlık, kötü niyet ve kin beslerseniz, zih in ­
sel olarak boşanırsınız. Zihn inizde bir hatayla uğraşır durursunuz. O na
hayatınızın her günü sevgi ve saygı göstereceğinize, onu kollayıp göze­
teceğinize dair evlilik yem ininize bağlı kalın.
Korku kalıplannızı eşinize yansıtm aktan vazgeçin. Sevgi, huzur, uyum
ve iyi niyet yansıtırsanız, evliliğiniz her geçen gün güzelleşecek, her ge­
çen yıl daha harika bir hal alacaktır.
Birbirinize sevgi, huzur ve iyi niyet yansıtın. Bilinçaltı tarafından alınan
bu titreşim ler karşılıklı güven, şefkat ve saygıya dönüşecektir.
Dırdır eden bir partner genellikle ilgi ve takdir görm ek istiyordur. Sevgiye
ve şefkate açtır. O n u övün ve iyi taraflannı takdir edin. O n u sevdiğinizi
ve beğendiğinizi gösterin.
Birbirini seven eşler, birbirlerine sevgisiz ya da kötü davranm az, böyle
şeyler söylem ez. Seven sevgisini gösterir.
Evliliğinizde sorunlar yaşadığınızda, m utlaka bir uzm andan yardım alın.
Dişinizi çektirm ek için m arangoza gitm ediğinize göre, evlilikle ilgili so­
runlarınızı da akrabalarınızla ya da arkadaşlannızla tartışm ayın. Eğer biri­
ne danışm anız gerekiyorsa, eğitim li birine başvurun.
Asla kannızı ya da kocanızı değiştirm eye çalışm ayın. Bu çabalar saçm a­
dır ve karşınızdaki kişinin gururuyla özgüvenini yerle bir eder. Dahası
JOSEPH MURPHY
190

--- Sayfa 191 ---
öfke duyulm asına neden olarak evlilik bağına ölüm cül hasar verebilir.
Eşinizi kendinize benzetm eye çalışm aktan vazgeçin.
=>
Birlikte dilekte bulunursanız, bir arada kalırsınız. N e istediğini bilm ek
bütün sorunları çözer. Zihn inizde kannızı keyifli, m utlu, sağlıklı ve güzel
olarak canlandınn. Kocanızı güçlü, kuvvetli, sevgi dolu, uyum lu ve kibar
olarak görün. Bu zihinsel resmi korursanız, uyum ve hu zu r içinde, rüya
gibi evlilik yaşarsınız.
Küçük hayal ktnklıklarmdan doğan rahatsızlıkları asla yarma taşımayın.
Çece yatmadan önce, her türlü kırgınlık için birbirinizi affettiğinizden
emin olun. Sabahleyin uyanır uyanmaz, Sınırsız Zekanın size her konuda
yol göstermesini isteyin. Huzur, uyum ne sevgiyle dolu düşüncelerinizi eşi­
nize, ailenin diğer üyelerine ve bütün dünyaya gönderin.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
191

--- Sayfa 192 ---
15Bölüm
BILINÇALTINIZ VE
MUTLULUĞUNUZ
içinizde çoi< büyül< bir güç vardır. Bu güce tam olaral<
inandığınızda mutiuiul( geiecel(tir. Sonra hayaiierinizi
gerçeldeştirebilirsiniz.
A m erikan Psikolojisinin babası William James, on dokuzuncu
yüzyıhn en büyük keşfinin fizik alanmda olmadığmı söylüyor­
du. En büyük keşif, inançla desteklenen bilinçaltmm gücüydü.
Her insanda bulunan smırsız güç kaynağı, dünyadaki her soru­
nun üstesinden gelebilirdi.
Her zayıflığın üstesinden gelebileceğinizi fark ettiğiniz
gün, bilinçaltmızın sorunlarınızı çözebileceğine, vücudunuzu
iyileştirebileceğine, size hayallerinizin de ötesinde bir refah sağ­
layabileceğine kesin olarak inandığınız gün hayatınızda gerçek
ve uzun süreli mutluluğa kavuşmuş olursunuz.
Hayallerinizdeki eşle nişanlandığınız gün kendinizi çok
mutlu hissetmiş olabilirsiniz. Yüksekokuldan mezun olduğu­
nuzda, evlendiğinizde, çocuğunuz doğduğunda veya büyük bir
zafer ya da ödül kazandığınızda çok mutlu olmuş olabilirsiniz.
Buna devam edebilir ve sizi mutlu eden başka deneyimleri sa­
yabilirsiniz. Ancak bu deneyimler ne kadar harika olursa olsun,
192

--- Sayfa 193 ---
size sonsuza delc sürecel< gerçeic bir mutlululc yaşatmaz. Bunlar
geçicidir.
Bilinçaltınızm gücünün ve bilgeliğinin size öncülük edece­
ğine, yol göstereceğine, sizi her anlamda yönetip yönlendirece­
ğine inanırsanız, denge ve huzura kavuşur, sakinleşir ve gevşer­
siniz. Herkese sevgi, huzur ve iyi niyet yansıtırsanız, hayatınızın
her gününe sağlam bir mutluluk inşa edersiniz.
M UTLULUĞU TERCİH ETMELİSİNİZ
Mutluluk bir zihinsel durumdur. Siz, mutluluğu seçme özgür­
lüğüne sahipsiniz. Bu olağanüstü basit görünebilir; öyledir de.
Belki de insanların mutluluğa giden yolda yalpalamalarının ne­
deni budur; mutluluğun anahtarının basitliğini görmezler. Ha­
yatta büyük şeyler basit, dinamik ve yaratıcıdır. îyilik ve mutlu­
luk üretirler.
M u t l u l u ğ u n a s il b u l a b İl îr s İn İz ?
Şimdi mutluluğu kendinize çekmeye başlayın. Bunu şöyle yapa­
caksınız: Sabahleyin gözlerinizi açtığınızda, kendinize şunları
söyleyin:
İlahi düzen bugün ve her gün hayatımın kontrolünü ele alı­
yor. Bugün her şey benim iyiliğim için çalışıyor. Bu benim için
yeni ve harika bir gün. Bir daha asla böyle bir gün olmayacak.
Bütün gün ilahi olarak yönlendiriliyorum ve yaptığım her şey
bana refah getirecek. İlahi sevgi beni çevreliyor, sarıyor. Huzur
içinde ilerliyorum.
Ne zaman dikkatim iyi ve yapıcı olandan uzaklaşsa, hemen
onu güzel ve iyi olan üzerinde yoğunlaşmaya çağırıyorum. Ben,
beni ferahlatıp zenginleştirecek şeyleri kendine çeken manevi ve
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
193

--- Sayfa 194 ---
zihinsel bir mıknatısım. Bugün üstlendiğim her şeyde harikalar
yaratacağım. Bütün gün kesinlikle çok mutlu olacağım.
Her güne bu şekilde başlayın. Böylece mutluluğun yolundan
gidebilir; neşe saçan, keyifli bir insan olabilirsiniz.
M u t l u o l m a k n a s il a l iş k a n l ik h a l İn e g e t İr İlİr ?
Birkaç yıl önce, İrlanda’nın batısında Connemarra’da bir çiftlik
evinde kalmıştım. Ev sahibim sürekli şarkı söyleyen, ıslık çalan,
espriler yapan biriydi. Ona mutluluğunun sırrını sordum.
“Bu kesinlikle benim alışkanlığım.” diye karşılık verdi.
“Her sabah uyandığımda ve her gece uyumadan önce, ailem,
ürünlerim, hayvanlarım için minnet duyuyor, harika hasadım
için şükrediyorum.”
Bu çiftçi kırk yılı aşkın süredir bunu uyguluyordu. Bildi­
ğiniz gibi, düzenli ve sistematik olarak tekrarlanan düşünceler
bilinçaltma yerleşir ve alışkanlığa dönüşür. Çiftçi, mutluluğun
bir alışkanlık olduğunu keşfetmişti.
M u t l u o l m a y i a r z u l a m a l is in iz
Mutlu olmak konusunda hatırlamanız gereken önemli bir nokta
vardır. Mutlu olmayı içtenlikle arzulamalisiniz. Bazı insanlar
öyle uzun süre sıkıntı, moral bozukluğu ve mutsuzluk yaşamış­
lardır ki aniden harika, güzel, keyifli bir haberle mutlu olsalar,
bir zamanlar benimle konuşan bir kadının gösterdiği tepkiyi gös­
terirler. “Mutlu olmak yanlış!” derler. Eski zihinsel kalıplara öy­
lesine alışmışlardır ki mutluyken kendilerini rahat hissetmezler.
Aşina oldukları eski, sıkıntılı, mutsuz hallerine dönmek isterler.
İngiltere’de yıllardır romatizması olan yaşlı bir kadınla ta­
nıştım. Dizine vura vura şöyle diyordu: “Romatizmam bugün
JOSEPH MURPHY
194

--- Sayfa 195 ---
çok kötü. Herhalde dışarı çıkamam. Bu romatizma beni mah­
vediyor. Çok üzülüyorum.” Bu durumunun sonucu olarak kadın
oğlundan, kızından ve komşularından yakın ilgi görüyordu. As­
lında romatizmasını istiyordu. Kendi deyimiyle “üzüntüsünden”
keyif alıyordu. Bilinçaltı düzeyinde, gerçekten mutlu olmak is­
temiyordu.
Ona iyileştirici bir süreç önerdim. Kutsal kitaptan bazı alın­
tılar yaparak ona eğer bu gerçeklerin üzerinde durursa, zihinsel
tutumunun mutlaka değişeceğini söyledim. İnancı ve güveni sa­
yesinde sağlığına yeniden kavuşacaktı. Ama ilgilenmedi. Birçok
insan gibi, onun da tuhaf, marazi bir zaafı vardı. Üzgün olmak­
tan keyif alıyordu. En azından, üzüntünün ona sağladığı çıkar­
lardan keyif alıyordu.
N e d e n m u t s u z l u k t e r c Ih e d İü r ?
Birçok insan farkında olmadan mutsuzluğu tercih eder. Bunu şu
fikirleri benimseyerek yaparlar:
♦ Bugün kara bir gün, her şey ters gidecek.
♦ Başarılı olamayacağım.
♦ Herkes bana karşı.
♦ İşler kötü, daha da kötü olacak.
♦ Hep geç kalıyorum.
♦ Fırsatları değerlendiremiyorum.
♦ O yapabiliyor ama ben yapamıyorum.
Sabah kalkar kalkmaz böyle bir zihinsel tutum sergiliyor­
sanız, bu deneyimleri kendinize çekersiniz ve çok mutsuz olur­
sunuz.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
195

--- Sayfa 196 ---
İçinde yaşadığınız dünyanın zihninizde olup bitenler ta­
rafından şekillendirildiğini fark etmeye başlayın. Ünlü Romalı
düşünür ve bilge Marcus Aurelius, “Bir insanın hayatını düşün­
celeri oluşturur.” demiştir. Amerika’nın on dokuzuncu yüzyılda
yaşayan en büyük düşünürlerinden Ralph Waldo Emerson da
şöyle diyordu: “Bir insan bütün gün ne düşünürse odur.” Alış­
kanlık olarak zihninizde benimsediğiniz düşünceler kendini fi­
ziksel koşullarda gerçekleştirme eğilimi taşır.
Olumsuz, yenilgiyi kabullenen, kötü, sıkıntılı düşüncelere
kapılmadığınızdan emin olun. Zihninize sık sık kendi zihniyeti­
niz dışında hiçbir şey yaşayamayacağınızı hatırlatın.
BİR MİLYON DOLARIM OLSAYDI MUTLU OLURDUM
Zenginlik tek başına sizi mutlu etmez. Öte yandan mutluluğunu­
zu da engellemez. Bugün pek çok kişi bir şeyler - son teknoloji
ürünleri, son model arabalar, pahalı özel tasarım kıyafetler, yaz­
lık ya da k şlık evler - alarak mutluluğu satın almaya çalışıyor.
Ancak mutluluk böyle satın alınamaz ya da elde edilemez.
Mutluluk krallığı sizin düşünce ve duygularınızdadır. Bir­
çok insan mutluluğu yaratmak için yapay bir şeylere ihtiyaç ol­
duğuna inanır. Kimileri, “Belediye başkanı olsaydım, şirketin
CEO’su olsaydım, gazetenin sosyete sayfasında resmim yayın­
lansaydı mutlu olurdum.” der.
Gerçekte, mutluluk zihinsel ve manevi bir durumdur. Terfi
ya da dışarıdan gelen bir takdir mutluluğu doğurmaz. Gücünüz,
keyfiniz ve mutluluğunuz ilahi düzenin yasasını ve bilinçaltınız-
daki doğru eylemi bulmanıza, sonra da bu prensipleri hayatını­
zın bütün aşamalarına uygulamanıza bağlıdır.
JOSEPH MURPHY
196

--- Sayfa 197 ---
Yenilgiden zaferle çıkabilir ve bilinçaltmızm muhteşem gücü
sayesinde yüreğinizin arzulannı gerçekleştirebilirsiniz.
Mutluluk satın alınamaz. Mutluluk krallığı sizin düşünce ve
duygularınızdadır.
En mutlu insan, kendi içindeki en iyiyi ortaya çıkaran ve
uygulayan insandır
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
MUTLULUK SÜKUNET İÇİNDEKİ BİR ZİH N İN ÜRÜNÜDÜR
Birkaç yıl önce. San Francisco’da seminer verirken, işlerinin
gidişatı yüzünden çok mutsuz ve sıkıntılı olan bir adam yanı­
ma yaklaştı. Bir şirketin genel müdürüydü. Şirketin başkan ve
başkan yardımcısına karşı yüreği öfke doluydu. Onların kendi
fikirlerine karşı çıkmalarının şirketi çok kötü bir yöne sürük­
lediğini hissediyordu. Kârlar ve pazar payı düşüyordu. Şirketin
hisse senetleri de değer kaybetmeye başlamıştı.
Adam sorununu şöyle çözdü: Her sabah uyandığında, ses­
sizce aşağıdaki sözleri tekrarlıyordu:
Şirketimizde çalışan herkes dürüst, samimi, işbirliğine yat-
km ve bize karşı iyi niyetle dolu. Bu şirketin büyüme, zenginlik
ve refah zincirinin zihinsel ve manevi birer halkası onlar. İki iş
arkadaşıma ve şirketteki herkese karşı düşüncelerimde, sözle­
rimde ve hareketlerimde sevgi, huzur ve iyi niyet var.
Şirketimizin başkanı ve başkan yardımcısı, bütün görevle­
rinde ilahi olarak yönlendiriliyorlar. Bilinçaltımın sınırsız gücü,
benim aracılığımla bütün kararları veriyor. İşle ilgili bütün faali­
yetlerimizde ve birbirimizle ilişkilerimizde sadece doğru eylem
var.
197

--- Sayfa 198 ---
Huzur, sevgi ve iyi niyet elçilerini benden önce ofisime gön­
deriyorum. Ben de dahil olmak üzere şirketteki herkesin yüre­
ğinde ve zihninde huzur ve uyum hakim. Her yeni güne inançla
ve güvenle başlıyorum.
Bu yönetici, yukarıdaki meditasyonu sabahleyin üç kez ses­
sizce tekrarlıyor, söylediği şeylerin doğruluğunu hissediyordu.
Gün içinde zihnine korku ya da öfke dolu düşünceler geldiğinde,
kendi kendine şöyle diyordu: “Zihnimi sürekli huzur, uyum ve
denge yönetiyor.”
Zihnini bu şekilde disipline ederken, bütün zararlı düşünce­
ler yok oluyor, zihnimi huzur dolduruyordu. Ekinini biçiyordu.
Zihnini iki hafta süreyle yeniden düzenlemesinin sonucu şu
olmuştu: Başkan ve başkan yardımcısı odasına gelmişler, onun
faaliyetlerini, yeni ve yapıcı fikirlerini övmüşler, kendisi gibi bir
genel müdüre sahip oldukları için ne kadar şanslı olduklarını
söylemişlerdi. Bu yönetici, insanın mutluluğu kendi içinde bul­
duğunu keşfettiği için çok mutluydu.
E n g e l İn s a n in ö n ü n d e d e ğ İl z İh n İn d e d İr
Yıllar önce bir arkadaşım bana yoldaki kütüğün yanında yatan
yılanı görünce ürken atın hikayesini anlatmıştı. O günden sonra
at, ne zaman o kütüğün yanma gelse ürküyordu. Çiftçi kütüğü
sökmüş, yakmış, yolu düzleştirmişti. Ama işe yaramıyordu. Yıl­
larca at bir zamanlar kütüğün bulunduğu yerden her geçişinde
ürktü. Kütükle ilgili anısı onu ürkütüyordu.
Sizin düşünce hayatınız ya da zihinsel imgeleminizdeki
mutluluğun önünde engel yoktur. Korku ya da endişe sizi geri
JOSEPH MURPHY
198

--- Sayfa 199 ---
mİ tutuyor? Koricu, zihninizdeici bir düşüncedir. Onu, yerine ba­
şarıya ve sorunlara karşı zafer kazanacağınıza dair inancınızı
dikerek söküp atabilirsiniz.
İşyeri iflas eden bir adam tanıyorum. “Hatalar yaptım.” de­
mişti bana. “Ama bu hatalardan çok ders aldım. Şimdi yeniden
işe başlayacağım ve büyük bir başarı elde edeceğim.” Zihninde
bu kütükle yüzleşmişti. Sızlanmamış, şikayet etmemişti. Bunun
yerine, başarısızlık kütüğünü söküp atmıştı. îç güçlerinin kendi­
sini destekleyeceğine gerçekten inanarak bütün korku düşünce­
lerinden ve eski sıkıntılarından kurtulmuştu. Kendinize inanır­
sanız, başarılı ve mutlu olursunuz.
E n m u t l u İNSANLAR
En mutlu insan, kendi içindeki en iyiyi ortaya çıkaran ve uygu­
layan insandır. Mutluluk ve erdem birbirini tanımlar. En iyiler
her zaman en mudu değillerdir; ancak en mutlular genellikle
başarılı yaşama sanatı konusunda en iyilerdir. Tanrı içinizdeki
yüce varlıktır. Onun sevgisini, ışığını, gerçekliğini ve güzelliği­
ni daha fazla ifade ederseniz, dünyanın en mutlu insanlarından
biri olursunuz.
Ünlü stoacı düşünür Epictetus şöyle demiştir:
Zihinse! huzurun ve nnıthıhığun tek bir yolu vardır; hu sabah
uyandığınız andan itibaren bütün gün boyunca, gece yatana
dek akhnızda otsun. Kendi dışındaki şeylere hesap verme­
yin, kendinizi güce karşı sorumlu hissedin.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
199

--- Sayfa 200 ---
JOSEPH MURPHY
W illiam James, on dokuzuncu yü zyılın en büyük keşfinin inançla des­
teklenen bilinçaltının gücü olduğunu söyledi.
İçinizde çok büyük bir güç vardır. Bu güce tam olarak inandığınızda
m utluluk gelecektir. Sonra hayallerinizi gerçekleştirebilirsiniz.
yenilgiden zaferle çıkabilir ve bilinçaltınızın m uhteşem gücü sayesinde
yüreğinizin arzularını gerçekleştirebilirsiniz. Bilinçaltmın manevi yasa­
larına inanan muttu olur, sözünün anlam ı budur.
M utluluğun yolundan gitm elisiniz. M u tluluk bir alışkanlıktır. Ü zerinde
sık sık düşünülecek iyi bir alışkanlıktır.
Sabahleyin gözlerinizi açtığınızda, kendi kendinize şöyle deyin: "Bugün
m utluluğu tercih ediyorum . Bugün başarıyı tercih ediyorum . Bugün
doğru eylem i tercih ediyorum . Bugün sevgiyi ve iyi niyeti tercih edi­
yorum . Bugün huzuru tercih ediyorum ." Bu sözlere hayat, sevgi ve ilgi
katarsanız, m utluluğu tercih etm iş olursunuz.
Her gün birkaç kez, sahip olduğunuz nim etlere şükredin. Dahası, aile
üyeleriniz, iş arkadaşlannız ve bütün insanlann huzuru, m utluluğu ve
varlığı için m innet duyun.
M u tlu olm ayı içtenlikle arzulam alısınız. Siz istem ezseniz hiçbir şey o l­
m az. A rzu, kanatlannda hayal gücü ve inanç olan bir dilektir. A rzu n u ­
zun gerçekleştiğini hayal eder, gerçekliğini hissederseniz, gerçek olur.
M utluluk dileğiniz gerçekleştiğinde gelir.
Sürekli korku, endişe, öfke, nefret ve başarısızlık düşünceleri üzerinde
durursanız, bunalır ve m utsuz olursunuz. U nutm ayın , hayat düşünce­
lerinizden oluşur.
Dünyadaki bütün paraya sahip olsanız, m utluluğu satın alam azsınız.
Bazı m ilyonerler m utlu, bazıları m utsuzdur. Küçük bir servete sahip olan
200

--- Sayfa 201 ---
birçok insan m utlu, bazılan m utsuzdur. Bazı evli insanlar m utlu, bazıları
m utsuzdur. Bazı bekarlar m utlu, bazıları m utsuzdur. M u tlu lu k krallığı
sizin düşünce ve duygularınızdadır.
= >
M u tluluk, huzurlu bir zihnin ürünüdür. D üşüncelerinizi huzura, den­
geye, güvenliğe ve ilahi rehberliğe yönlendirirseniz, zih n in iz m utluluk
üretebilir.
=*■
M u tluluğu nuzu n önünde engel yo ktu r Dış unsurlar neden değildir. Bun­
lar sadece etkidir, neden değildir. İçinizdeki tek yaratıcı prensipten sufle
alın. Düşünceniz nedendir ve yeni bir neden yeni bir sonuç yaratır. Siz
m utluluğu tercih edin.
= >
Dünyadaki en m utlu insan, içindeki en yüce ve en iyiyi ortaya çıkaran
kişidir.
Zihniniz bölündüğünde bilinçaltınız etkinliğini kaybeder. Zihninizde şüp­
he düşünceleri besliyorsanız mutluluğu bulamazsınız.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
201

--- Sayfa 202 ---
16 Bölüm
BİLİNÇALTINIZ VE UYUMLU
İNSAN İLİŞKİLERİ
İyi bir şeyin olabileceğine ve şu anda olduğuna inanmayı
seçin. En büyük gücünüz, seçme yeteneğinizdir. Mutluluğu ve
bereketi seçin.
B u kitaptan öğrendiğiniz en önemli şeylerden biri, bilinçaltını-
zın sizin aktardığınız her şeyi sadakatle kaydeden bir kayıt ciha­
zına benzediğidir. Başkalarıyla ilişkilerinizde uyumlu bir den­
ge yaratıp korumanız açısından Altın Kural’m bu kadar önemli
olmasının nedenlerinden biri budur. Size nasıl davranılmasını
istiyorsanız, başkalarına öyle davranmanız gerekir.
Bunun hem iç hem de dış anlamları vardır. İç anlam, bilin­
cinizle bilinçaltınız arasındaki bağlantıyı içerir. Bunu özetlemek
için:
♦
İnsanların sizin hakkınızda nasıl düşünmesini istiyor­
sanız, siz de onlar hakkında öyle düşünün.
♦
İnsanların sizin hakkında neler hissetmesini istiyorsa­
nız, siz de onlar hakkında bunları hissedin.
202

--- Sayfa 203 ---
♦
İnsanların size nasıl davranmasını istiyorsanız, siz de
onlara öyle davranın.
Örneğin, işyerinizden birine karşı kibar ve saygılı olabilir­
siniz; ama o arkasını döner dönmez zihninizde onu eleştirmeye,
ona öfke duymaya başlayabilirsiniz. Bu tür olumsuz düşünceler,
sizin için son derece yıkıcı olabilir. Bunun, zehir içmekten farkı
yoktur. Olumsuz enerji sizin canlılığınızı, coşkunuzu, gücünü­
zü, iyi niyetinizi çalar. Bu olumsuz düşünce ve duygular bilin-
çaltınıza yerleştikçe, hayatınızda her türlü zorluğa ve hastalığa
yol açabilir.
BAŞKALARIYLA MUTLU İLİŞKİLER KURMANIN
EN ÖNEMLİ ANAHTARI
Yargılamak, düşünmek ve zihinsel bir karara ya da sonuca
varmaktır. Başkası hakkında düşünceniz, sizin düşüncenizdir;
çünkü siz bunu düşünüyorsunuz. Düşünceleriniz yaratıcıdır. Bu
nedenle, karşınızdaki kişi hakkında düşündüklerinizi ve hisset­
tiklerinizi kendi deneyiminizde yaratırsınız. Başkasına telkin­
de bulunduğunuzda, kendinize de aynı telkinde bulunursunuz,
çünkü zihniniz yaratıcı ortamdır.
Bu yüzden başkalarını nasıl yargılıyorsanız, siz de öyle yar­
gılanırsınız. Yani, başkalarına standartlar ve kriterler uygular­
ken, bu standart ve kriterleri bilinçaltınızda yaratırsınız; daha
sonra bilinçaUınız bunları size de uygular. Bu yasayı öğrendikten
ve bilinçaltımzm nasıl çalıştığını anladıktan sonra, başkalarına
yönelik düşünce, duygu ve hareketlerinizde dikkatli olursunuz.
Çünkü bunu yaptığınızda kendinize yönelik bir doğru hareket,
duygu ve düşünce durumu da yaratıyorsunuzdur.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
203

--- Sayfa 204 ---
Başkalarına yaptığınız iyilikler size aynen geri döner. Zihin
yasası gereğince, yaptığınız kötülükler de geri dönecektir. Eğer
biri başkasına yalan söylüyor ve onu aldatıyorsa, aslında kendine
yalan söylüyor ve kendini kandırıyordun Suçluluk ve kayıp duy­
gusu bir gün bir şekilde kaçınılmaz olarak bu kaybı yaşamasına
yol açacaktır. Bilinçaltı onun zihinsel eylemini kaydeder ve zi­
hinsel niyet ya da motivasyona göre tepki verir.
Bilinçaltınız kişisellikten uzaktır ve değişmez; insanlara
göre muamele yapmaz; dini ilişkileri ya da kurumlan da dikkate
almaz. Merhametli ya da kindar değildir. Başkalarına yönelik
düşünce, duygu ve davranışlarının eninde sonunda size döner.
GÜNLÜK MANŞETLER ONU HASTA ETTİ
Şimdi kendinizi gözlemlemeye başlayın. İnsanlara, koşullara ve
durumlara verdiğiniz tepkileri gözlemleyin. Bunları daha son­
ra incelemek için bir deftere kaydedin. Günlük olaylara ve ha­
berlere nasıl tepki veriyorsunuz? Başka herkesin haksız olması,
yalnızca sizin haklı olmanız bir şeyi değiştirmez. Eğer haberler
sizi rahatsız ediyorsa, bu sizin kötülüğünüzedir, çünkü olumsuz
duygularınız huzur ve uyumunuzu sizden çalmıştır.
Bir kadın bana kendisine kocası konusunda yardımcı olmam
için yazmıştı. Adam, gazetede bazı köşe yazarlarının yazılarını
okudukça sinir krizi geçiriyordu. Bu tepkiler ve bastırılmış öfke,
yüksek tansiyonu açısından son derece kötüydü. Doktoru, duy­
gusal yenilenme sayesinde stresini azaltmanın bir yolunu bul­
ması gerektiğini söylüyordu.
Bu adamı benimle görüşmeye davet ettim. Ona zihin fonk­
siyonlarını açıkladım. Bir gazetedeki makaleye sinirlenmenin.
JOSEPH MURPHY
204

--- Sayfa 205 ---
duygusal açıdan olmadığını gösterdiğini anladı. Ancak öfkesi­
nin zihnine ve bedenine verdiği zararın farkında değildi.
Köşe yazarıyla siyasi ya da dinsel açıdan veya başka açı­
lardan aynı fikirde olmasa da, ona kendini ifade etme özgür­
lüğünü tanıması gerektiğini fark etmeye başladı. Aynı şekilde,
köşe yazarı da ona yayınlanan ifadelere katılmadığını belirten
bir mektup yazıp gazeteye gönderme özgürlüğünü tanımalıydı.
Sertleşip huysuzlaşmadan da karşı fikirlerde olunabileceğini öğ­
rendi. Ortada basit bir gerçek vardı; onu etkileyen şey başkaları­
nın söyledikleri ya da yaptıkları değildi. Daha çok, söylenenlere
ve yapılanlara kendisinin gösterdiği tepki önemlidir.
Bu açıklama adamın iyileşmesine yardımcı oldu. Biraz uğ­
raşarak sabah nöbetlerinin üstesinden gelebileceğini fark etti.
Karısı bana, onun köşe yazarları aynı fikirde olmadığı şeyler
yazdığında bunlara gülmeyi öğrendiğini söyledi. Aynı zamanda
böyle sert tepkiler verdiği için kendine gülmeyi de öğrenmişti.
Gazete makalelerinin artık onu rahatsız etme ve kızdırma gücü
yoktu. Duygusal dengesi ve sükuneti arttığı için yüksek tansiyo­
nu da biraz daha kontrol altına alınmıştı.
KADINLARDAN NEFRET EDİYORUM AMA
ERKEKLERİ SEVİYORUM
Cynthia R. büyük bir şirkette yönetici sekreteriydi. Ofisinde­
ki kadınlardan bazılarına sinir olduğu için benimle görüşmeye
gelmişti. Onların dedikodu yaptıklarına ve kendisi hakkında
olmadık yalanlar yaydıklarına inanıyordu. Sorduğumda, baş­
ka kadınlarla ilişkilerinde de pek çok sorun yaşadığını itiraf
etti. “Kadınlardan nefret ediyorum ama erkekleri seviyorum.”
dedi.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
205

--- Sayfa 206 ---
Cynthia’yla konuştukça, onun amiri olduğu kişilerle kendini
beğenmiş, buyurgan ve sevimsiz bir ses tonuyla konuştuğunu
fark ettim. Tavırlarmda bir kurum vardı. Bu ses tonu ve tav-
rm bazı insanlar üzerinde hiç hoş olmayan bir etki yaratacağını
biliyordum. Kendisi ise bunu fark etmiyordu. Ona göre önemli
nokta, iş arkadaşlarının işleri onun için zorlaştırmaktan keyif
almalarıydı.
Eğer ofisinizdeki ya da fabrikanızdaki herkes sizi rahatsız
ediyorsa, bu rahatsızlık ve huzursuzluk sizden gelen bilinçaltı bir
kalıba ya da zihinsel yansıtmaya bağlı olamaz mı? Eğer köpek­
lerden nefret ediyor ya da korkuyorsanız, bir köpeğin size vahşi
bir tepki gösterebileceğini biliyoruz. Hayvanlar sizin bilinçahı
titreşimlerinizi alırlar ve buna göre tepki gösterirler. Bu anlamda
insanların da köpekler, kediler ve diğer hayvanlar kadar hassas
olabileceğini söylememiz çok mu garip olur?
Kadınlardan nefret eden bu kadına, kendini manevi değer­
lerle tanımlaması ve hayatın gerçeklerini beyan etmeye başla­
ması halinde, kadınlara duyduğu nefretin, bu nefretle ilişkili ses
tonları ve davranışlarla birlikte, tamamen yok olacağını söyle­
dim. Duygularımızın kendini konuşmamızda, eylemlerimizde,
yazılarımızda ve hayatımızın tüm aşamalarında gösterdiğini
öğrenince çok şaşırdı.
Konuşmamızın sonucu olarak, Cynthia eskisi gibi tepkili ve
öfkeli davranmaktan vazgeçti. Ofisinde düzenli ve sistematik
olarak, özenle şu sözleri tekrarlıyordu:
Sevgiyle, sessizce ve huzur içinde düşünüyor, konuşuyor
ve davranıyorum. Beni eleştiren ve hakkımda dedikodu yapan
herkese sevgi, huzur, hoşgörü ve kibarlık gösteriyorum. Düşün­
celerimi herkese karşı huzura, uyuma ve iyi niyete yönlendiri­
yorum.
JOSEPH MURPHY
206

--- Sayfa 207 ---
Ne zaman olumsuz bir tepici gösterecek olsam, kendime
şöyle diyorum: “Kendi içimde uyum, sağlık ve huzur prensibin­
den hareketle düşünüyor, konuşuyor ve davranıyorum.” Yaratıcı
zeka her alanda beni yönetiyor; bana öncülük ediyor ve yol gös­
teriyor.
Bu sözler Cynthia’nın hayatını değiştirdi. İşyerindeki eleşti­
rel ve rahatsız edici ortamın yavaş yavaş kaybolduğunu gördü. îş
arkadaşları, onun hayat yolculuğundaki dostları ve yol arkadaş­
ları oldular. Kendimizden başka kimseyi suçlayamayacağımız
ve kimseyi değiştiremeyeceğimize dair gerçeği keşfetti.
İÇ KONUŞMASI O NUN TERFİSİNİ DESTEKLEDİ
Satış temsilcisi olan Jim S. beni görmeye geldi. Şirketinin satış
müdürü ile yaşadığı zorluklar yüzünden çok mutsuzdu. On yıl­
dır aynı şirketteydi; ne terfi almış ne de takdir görmüştü. Bana
satış rakamlarını gösterdi. Bu rakamlar, kendi bölgesindeki di­
ğer satış temsilcilerinin rakamlarından daha yüksekti. Ona göre,
satış müdürü kendisinden hoşlanmıyordu. Haksızlığa uğradığını
düşünüyordu. Toplantılarda yönetici onun önerilerini reddediyor
ve zaman zaman ona çok kaba davranıyordu.
Durumunu ayrıntılarıyla konuştuktan sonra, Jim’e bu­
nun nedeninin büyük ölçüde kendi içinde olduğunu söyledim.
Kendisinin üstü hakkındaki görüşü ve inancı, onun tepkisini
doğuruyordu. Ne ekersek onu biçiyorduk. Jim’in satış müdürü
hakkında görüşü onun acımasız, önyargılı ve huysuz olduğu
yönündeydi. Jim yöneticisine karşı öfke ve kin doluydu. İşe gi­
derken kendi kendine, satış müdürüyle eleştiri, zihinsel tartış­
malar, suçlamalar, tehditlerle dolu sert bir konuşma yaptığını
kurguluyordu.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
207

--- Sayfa 208 ---
Jim’in zihninde yarattıkları, kaçınılmaz olarak geri dönü­
yordu. Konuşmamızın sonunda, Jim iç konuşmasının son dere­
ce yıkıcı olduğunu fark etti. Sessiz düşüncelerin ve duyguların
yoğunluğu ve gücü, satış müdürüyle ilgili yargı ve suçlamaları
kendi bilinçaltına işliyordu. Bu düşünce patronundan olumsuz
tepkiler almasına, aynı zamanda başka kişisel, fiziksel ve duy­
gusal bozuklukların oluşmasına neden oluyordu.
Benim teşvik etmem üzerine, Jim sık sık şu sözleri tekrar­
lamaya başladı:
Evrenimdeki tek düşünür benim. Patronum hakkında dü­
şündüklerimden ben sorumluyum. Satış müdürüm, benim onun
hakkında düşündüklerimden sorumlu değil. Herhangi bir insa­
na, yere ya da şeye beni sinirlendirme ya da rahatsız etme gücü­
nü vermeyi reddediyorum. Patronum için sağlık, başarı, zihinsel
huzur ve mutluluk diliyorum. Ona içtenlikle iyilik diliyorum ve
kendisinin her konuda ilahi olarak yönlendirildiğini biliyorum.
Bu sözleri yavaşça, sessizce ve hissederek tekrarladı. Zih­
ninin bir bahçeye benzediğini ve bu bahçeye ne ekerse onların
büyüyeceğini biliyordu.
Ona aynı zamanda uyumadan önce gözünde canlandırma
ve hayal kurma tekniğini de öğrettim. Kafasında, amirinin onu
çıkardığı iş nedeniyle tebrik ettiği, azmini ve coşkusunu övdüğü
ve müşterilerden aldığı harika tepkileri aktardığı bir senaryo ya­
rattı. Bunun gerçekliğini hissetti. Patronuyla el sıkıştığını, onun
ses tonunu duyduğunu, gülümsediğini gördüğünü hissetti. Ger­
çek bir zihinsel film yaratıp bunu elinden geldiğince dramatize
etti. Her gece bu zihinsel filmi yeniden izledi; bilinçaltının onun
bilinçli betimlemesinin yansıyacağı bir alıcı araç olduğunu bili­
yordu.
JOSEPH MURPHY
208

--- Sayfa 209 ---
Yavaş yavaş, zihinsel ve manevi geçişim olarak düşünebi­
leceğimiz bir süreç sayesinde, bilinçaltmda etki yaratılır. İfade
otomatikman kendini gösterdi. Jim’in satış müdürü onu San
Francisco’ya çağırdı, tebrik etti ve onu bölüm müdürlüğüne terfi
ettirdi. Bu durumda hem sorumlulukları hem de maaşı artacaktı.
Jiın müdürüyle ilgili görüş ve yargılarını değiştirince, bilinçaltı
devreye girdi ve müdürü de ona buna uygun şekilde tepki verdi.
DUYGUSAL AÇIDAN OLGUNLAŞMAK
Başka birinin söylediği şeyler, siz izin vermediğiniz sürece sizi
kızdıramaz ve rahatsız edemez. Bir başka kişinin sizi üzmesinin
tek yolu, sizin kendi düşüncenizdir. Öfkelenirseniz, zihninizde
dört aşamadan geçmeniz gerekir. Söyleneni düşünmeye başlar­
sınız. Öfkelenmeye ve öfke duygusu yaratmaya karar verirsiniz.
Sonra eyleme geçmeye karar verirsiniz. Belki siz de aynı şekilde
konuşur ve tepki verirsiniz. Gördüğünüz gibi, düşünce, duygu,
tepki ve eylem, hepsi sizin kendi zihninizde gerçekleşir.
Duygusal açıdan olgun olmak ne demektir? Bu, başkaları­
nın eleştiri ve kızgınlığına olumsuz tepki vermeye yönelik doğal
ama çocuksu eğilimin ötesine geçmek anlamına gelir. Kimse
eleştirilmekten ve aşağılanmaktan hoşlanmaz. Ancak bu ger­
çekleştiğinde, nasıl tepki vereceğimizi tercih etme yeteneğimiz
vardır. Olgun tercih, benzer biçimde olumsuz tepki vermekten
kaçınmaktır. Benzer şekilde tepki vermek, diğer kişinin aşağıla­
yıcı eleştirilerinin seviyesine inmek ve onun negatif atmosferiyle
bir olmaktır. Kendinizi hayattaki kendi amacınızla tanımlayın.
Hiç kimsenin, hiçbir yerin ya da hiçbir şeyin sizi iç huzurunuz­
dan, sükunetinizden ve sağlığınızdan uzaklaştırmasına izin ver­
meyin.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
209

--- Sayfa 210 ---
UYUM LU İNSAN İLİŞKİLERİNDE SEVGİNİN ANLAM I
Psikanalizin babası ve psikoloji tarihinin en önemli isimlerinden
biri olan Sigmund Freud, sevgiden yoksun bir kişiliğin hastala­
nıp öleceğini söylüyordu. Sevgi; anlayış, iyi niyet ve diğer kişi­
nin ilahiliğine saygıyı içerir. Ne kadar sevgi verir ve yayarsanız,
o kadar çok sevgi size geri döner.
Birinin egosuna ve özgüvenine zarar verirseniz, onun iyi
niyetini kazanamazsınız. Herkesin sevilmek ve takdir edilmek
istediğini unutmayın. Herkesin dünyada önemli olduğunu his­
setmeye ihtiyacı vardır. Diğer kişinin gerçek değerinin bilincin­
de olduğunu bilin. Sizin gibi o da, bütün insanlara can veren tek
hayat prensinin ifadesi olmanm saygınlığım hissetmektedir. Bu
bilinçli bir şekilde ve farkında olarak yaparsanız, diğer kişiye
destek olursunuz. O da size sevgi ve iyi niyetle karşılık verir.
SEYİRCİLERİNDEN NEFRET EDİYORDU
Marie C. hep oyuncu olmayı hayal ediyordu. Üniversitede ti­
yatro okudu; sonra şansı yaver gitti ve ülkenin pek bilmediği
bir bölgesinde önemli bir tiyatro onu kadrosuna aldı. İlk per­
formansında, seyirciler onu yuhaladı. Dehşete kapılan ve çok
öfkelenen Marie, o bölgedeki insanların aptal, cahil ve geri ka­
falı olduğuna karar verdi. Hepsinden nefret ediyordu. Üzüntü
içinde geçen günlerden sonra tiyatrodan uzaklaştırıldı. Doğup
büyüdüğü yere geri döndü ve sahneyi bırakıp garson olarak
çalışmaya başladı.
Bir gün arkadaşı onu New York’ta Town Hall’da bir semine­
re davet etti. Konu “Kendimizle Nasıl İyi Geçiniriz” idi. Bu se­
miner onun hayatını değiştirdi. Tiyatroda yaşadığı ilk deneyim
karşısında fazla şiddetli bir tepki gösterdiğini gördü. İlk rol al­
JOSEPHMURPHY
210

--- Sayfa 211 ---
dığı oyunun pek de iyi olmadığını ve ekibe yeni katılan biri ola­
rak kendisinin de formunda olmadığını kendine itiraf etti. Hata
seyircilerin değildi; kendisinin seyircilerin tepkisini kabul etme
biçimi ve onlara negatif enerjiyle karşılık vermesi yanlıştı.
Marie sahneye ve en büyük hayaline dönmeye karar verdi.
Seyirciler ve kendisi için dileklerinin içtenlikle gerçekleşmesini
istiyordu. Her gece sahneye çıkmadan önce etrafına sevgi ve iyi
niyet yayıyordu. Orada bulunan herkesin yüreğini ilahi huzurun
doldurmasını dilemeyi alışkanlık haline getirdi. Her performans
sırasında, seyircilere sevgi titreşimleri gönderiyordu. Bugün,
tiyatroda önemli bir isim İyi niyetini ve güvenini başkalarına
geçiriyor; onlar da aynı şekilde karşılık veriyorlar.
Z o r İNSANLARLA BAŞA ÇIKMAK
Dünyada zor insanlar da olduğunu biliyoruz. Bunlar zihinsel
olarak bozulmuş, yanlış koşullanmış insanlardır. Birçoğu kav­
gacı, huysuz, alaycı, geçimsiz, acımasız, duyarsız hale gelmiş
zihinsel suçlulardır. Psikolojik olarak hastadırlar. Zihinleri belki
de geçmişte yaşadıkları deneyimler nedeniyle deforme olmuş,
bozulmuştur.
Böyle bir insanla uğraşmak zorunda kalırsanız ne yaparsı­
nız? Eğilim, onların negatif enerjilerine benzer şekilde karşılık
vererek kendilerinden hoşlanmamaktadır. Ama bunu yaparsanız,
önce negatifliği kendi üzerinize alır ve bunun sizin üzerinizdeki
kötü etkilerini yaşarsınız. Bunun yerine kötülüğe iyilikle karşı­
lık vermeye çalışın. Bu onların kötü ve sevimsiz tutumlarının
sizi etkilemesini engelleyen bir zırh yaratır. Sizin sevecenliğiniz
ve anlayışınız da onları değiştirme sürecini başlatacaktır.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
211

--- Sayfa 212 ---
JO S E P H M U R P H Y
ÜZÜNTÜYE ORTAK ARAMAK
Nefret dolu, öfkeli, bozulmuş kişilik sınırsız güçle uyum halinde
değildir. Bu kişi huzurlu, mutlu ve keyifli insanlara öfke duyar.
Genellikle kendisine karşı iyi ve kibar olanları eleştirir, yargılar
ve küçümser. Tavrı şudur: “Neden ben bu kadar üzgünken onlar
mutlu olsun?” Onları da kendi seviyesine çekmeye çalışır. Bir
anlamda kendi mutsuzluğuna ortak aramaktadır. Bunu anladı­
ğınızda, etkilenmez, sakinliğinizi ve soğukkanlılığınızı korur­
sunuz.
Londra’da seminerlerime katılan Bruce T. adında bir adam,
bana bu süreçle ilgili deneyimini anlatmıştı. Yaşadığı çevreyi
güzelleştirmekle ilgilenen bir kuruluşta gönüllü olarak çalışma­
ya başlamıştı. Gönüllülerin birçoğu bahçeler yapmak, parklara
çekidüzen vermek ve yıpranmış binaları onarmakla ilgileniyor­
du. Ancak bir üye herkesin önerilerine karşı çıkıyordu. Bunun da
ötesinde, diğerlerini motive eden unsurlara saldırıyordu. Grubun
toplantılarını o kadar tatsız hale getiriyordu ki katılım düşmeye
başlamıştı.
Üyelerin bazıları Bruce’a gelmişlerdi. Birlik olup huysuzu
kuruluştan uzaklaştırmayı öneriyorlardı. Bruce önce bu planı
kabul edecek gibi olmuş, ama sonra bunu yapmanın adamın
kendilerine yönelik abuk subuk tutumlarını perçinleyeceğini
fark etmişti. Bunun yerine, gözünde adamın grubun sevimli, iş­
birlikçi bir üyesi haline geldiğini canlandırmaya başlamıştı. Her
toplantıdan önce, Bruce sessiz bir köşeye çekilip şunları tekrar­
lıyordu:
İçimdeki uyum ve huzur prensibiyle uyumlu düşünüyor, ko­
nuşuyor ve hareket ediyorum. Kendini kuruluşumuzun hedef­
lerine adayan herkes bunu ilahi düzende kibarca ve iyi niyetle
212

--- Sayfa 213 ---
yapıyor. Uyumsuzlulc yolc, sevimsizlilcsizler ve iıoşnutsuzlulclar
yolc. Yaratıcı zelca, yaptığımız her işte bizi bize öncülülc ediyor,
yol gösteriyor ve bizi yönetiyor.
Birkaç hafta sonra, bu icadar sorun yaratan adam yeni bir gi­
rişim önermişti. Bunu öylesine anlaşmacı ve işbirlikçi bir tavırla
sunmuştu ki kuruluştaki herkesin, hatta onu kovmak isteyen ki­
şilerin bile, onayım almıştı.
İNSAN İLİŞKİLERİNDE EMPATİ
Geçenlerde Alice O. adında genç bir kadın beni ziyaret etti. İş-
yerindeki bir başka genç kadından uzun süredir nefret ettiğini
söyledi. Bunun nedeni diğer kadının ondan daha güzel, mutlu ve
varlıklı olmasıydı. Kadının, şirketin Alice’in uzun süredir hay­
ran olduğu CEO’su ile nişanlanması, bardağı taşıran son damla
olmuştu.
Düğünden bir gün sonra, Alice’in bu kadar hoşlanmadığı
kadın şirkete ilk evliliğinden olan kızıyla gelmişti. Alice iş arka­
daşının bir kızı olduğunu, hatta daha önce evli olduğunu bilmi­
yordu. Doğuştan gelen bir sorundan dolayı kızın bacağında çelik
bir alet vardı. Alice, kızın annesine şunları söylediğini duymuş­
tu: “Anne, yeni babam da burada mı çalışıyor? Burayı çok sev­
dim, çünkü sevdiğim insanlarla dolu.”
“Kanım birden bu küçük kıza kaynayıverdi.” dedi Alice.
“Onun kendini ne kadar mutlu hissettiğini biliyordum. Bu kadı­
nın benim hiç bilmediğim şeyler sayesinde ne kadar mutlu oldu­
ğunu gördüm. Birden ona karşı sevgi hissettim. Odasına gittim
ve kendisine mutlulukların en büyüğünü diledim. Bunu söyler­
ken samimiydim.”
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
213

--- Sayfa 214 ---
Alice o anda psikologların empati adını verdiği şeyi yaşa­
mıştı. Bu , başkalarının duygularını anlamak anlamına gelen
sempatiyle aynı şey değildir. Daha fazlasıdır. Hayali olarak ken­
dinizi başka insanların zihinsel durum ve tutumlarına yansıt­
manız anlamına gelir. Alice zihinsel durumunu ve yüreğindeki
hissi diğer kadına yansıttığında, onun deneyimini düşünmeye
başlamıştı sanki. Diğer kadın gibi düşünüyor ve hissediyordu.
Aynı zamanda, kendini çocuğun zihnine de yansıttığı için, onun
gibi de düşünüp hissetmeye başlamıştı.
Ne zaman bir başkasını incitme ya da onun hakkında kötü
şeyler düşünme eğiliminde olduğunuzu hissederseniz, kendinizi
onun zihnine yansıtın ve duruma onun açısından bakmaya ça­
lışın. İmrenme, kıskanma, öfkelenme eğiliminde olduğunuzu
fark ederseniz, kendinizi karşınızdaki kişinin yerine koyun. Bir­
birinizi sevin.
KENDİNDEN Ö DÜN VEREN ASLA KAZANMAZ
İnsanların sizden yararlanmalarına ve sinir krizleri, ağlama nö­
betleri ya da başka türlü duygusal krizleri kullanarak amaçları­
na ulaşmalarına izin vermeyin. Bu insanlar sizi köleleri haline
getirmeye ve size istediklerini yapmaya çalışan diktatörlerdir.
Kararlı ama kibar olun ve teslim olmayı reddedin. Kendinden
ödün veren asla kazanamaz. Onların art niyetine, bencilliğine ve
sahipleniciliğine katkıda bulunmayın Doğru olanı yapmaya çalı­
şın. Siz idealinizi gerçekleştirmek ve hayatın ezeli ve ebedi ger­
çeklerine ve manevi değerlerine sadık kalmak için buradasınız.
Dünyada hiç kimseye, sizi hedefinizden, gizli yetenekleri­
nizi dünyaya ifade etmek, insanlığa hizmet etmek ve ilahi bilge­
liği, doğruluğu ve güzelliği bütün insanlara göstermek yönünde-
JOSEPH MURPHY
2 U

--- Sayfa 215 ---
!<i amacınızdan uzai<laştırınasına neden olacaic gücü vermeyin.
İdealinize sadık İcalın. Sizin lıuzurunuza, mutluluğunuza ve tat­
mininize katkıda bulunan her şeyin dünyadaki bütün insanlara
iyilik vereceğini bilin. Parçayla uyum, bütünle uyumdur; çün­
kü bütün parçada, parça ise bütündedir. Diğer insanlara sadece
sevgi borçlusunuz; sevgi de zihnin mutluluk, sağlık ve zihinsel
huzuru yasasını yerine getirmektir.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
Bilinçaltınız, alışkanlık haline getirdiğiniz düşüncelerinizi kaydeden bir
kayıt cihazı gibidir. Başkaları hakkında iyi şeyler düşünürseniz, aslında
kendiniz hakkında iyi düşünm üş olursunuz.
N efret dolu ve öfkeli bir düşünce, zihinsel bir zehir gibidir Başkaları
hakkında kötü şeyler düşünm eyin, çünkü bunu yaparsanız, kendiniz
hakkında kötü şeyler düşünm üş olursunuz. Evreninizdeki tek düşünür
sizsiniz ve düşünceleriniz yaratıcıdır.
Zih n in iz yaratıcı ortam dır; bu nedenle karşınızdaki kişi hakkında düşün­
düğünüz ya da hissettiğiniz şeyleri kendi deneyim inizde hayata geçirmiş
olursunuz. Bu altın Kural'm psikolojik anlam ıdır. Başkalarının sizin hak­
kında nasıl düşünm esini istiyorsanız, onlar hakkında öyle düşünün.
Başkalarını aldatm ak, dolandırm ak ve onlardan çalmak, sizin kendinizle
ilgili yoksunluklar, kayıplar ve sınırlam alar yaşam anıza neden o lu r Bilin-
çaltınız, m otivasyonlannızı, düşüncelerinizi ve duygulannızı kaydeder.
Bunlar olum suzluklar, kayıplar ve sınırlam alar içerdiğinde, sayısız şekilde
sıkıntı yaşarsınız. Bir başkasına yaptığınız şeyi aslında kendinize yapı-
yorsunuzdur.
Yaptığınız iyilik, sergilediğiniz kibarlık, gösterdiğiniz sevgi ve iyi niyet
size pek çok farklı şekilde geri dönecektir.
215

--- Sayfa 216 ---
Karşınızdaki kişi hakkında düşündüklerinizden siz sorum lusunuz. U n u t­
m ayın, karşınızdaki kişi onun hakkında ne düşündüğünüzden sorum lu
değildir. Düşünceleriniz kopyalanır. Şimdi karşınızdaki kişi hakkında ne
düşünüyorsunuz?
Duygusal açıdan olgunlaşın ve diğer insanların sizden farklı olm asına
izin verin. O nlann sizinle aynı fikirde olm am aya hakkı var. Sizin de o n ­
larla aynı fikirde olm am a özgürlüğünüz var. H uysuzlaşm adan, aynı fikir­
de olm adığınızı gösterebilirsiniz.
Tıpkı hayvanlann korku vibrasyonlannı almalan gibi, birçok insan da
hassastır. Sakladığınızı sandığınız düşünceler sesinizle, m im iklerinize ve
beden dilinizle yayılır. Bu hem olum lu hem de olum suz düşünceler için
geçerlidir.
Sessiz düşünce ve duygulannızı tem sil eden iç konuşm anız, başkaları­
nın size yönelik konuşm alannda kendini gösterir.
Kendiniz için dilediğinizi karşınızdaki kişi için de dileyin. U yum lu insan
ilişkilerinin anahtan budur.
işvereniniz hakkındaki görüş ve yargınızı değiştirin. O n u n A ltın Kural'ı
ve sevgi yasasını uyguladığını, buna göre karşılık vereceğini bilin.
Siz izin verm ediğiniz sürece hiç kimse sizi kızdıram az ve rahatsız ede­
m ez. Düşünceniz yaratıcıdır: karşınızdaki kişiye iyilikle karşılık verin.
Eğer biri size hakaret eden bir isim takarsa ona, “İçin huzur dolsun"
dem e özgürlüğünüz vardır.
Diğer insanlarla iyi anlaşm anın yolu sevgidir. Sevgi, diğer kişinin ilahiliği­
ne yönelik anlayış, iyi niyet ve saygıdır.
O lum suz koşullanm alan yüzünd en zor ve sevim siz insanlar haline gelen
kişilere m erham et ve anlayış gösterin. Herkes gibi onların da içinde ilahi
ışık vardır. O nlan anlam ak, affetm ektir.
Başkalarının başarısından, terfisinden ve şansından keyif alın. Bunu ya­
parsanız, siz de şansı kendinize çekm iş olursunuz.
Asla bir başkasının duygusal sahnelerine ve nöbetlerine teslim olm ayın.
Kendinden ödün veren asla kazanam az. Emir kulu olm ayın. Doğru olanı
JOSEPH MURPHY
216

--- Sayfa 217 ---
yapm aya çalışın. Size huzur, m utluluk ve keyif veren zihinsel görüşün
doğru ve iyi olduğunu bilerek idealinize sadık kalın. Sizin için iyi olan,
herkes için iyidir.
= >
Dünyadaki herkese borçlu olduğunuz tek şey sevgidir. Sevgi, kendiniz
için dilediğiniz sağlık, m utluluk ve hayatın bütün nim etlerini herkes için
dilem ektir.
Duygusal açıdan olgunlaşın ve diğer insanların sizden farklı olmasına izin
verin. Onların sizinle aynı fikirde olmamaya hakkı var. Sizin de onlarla
aynı fikirde olmama özgürlüğünüz var. Huysuzlaşmadan, aynı fikirde ol­
madığınızı gösterebilirsiniz.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
217

--- Sayfa 218 ---
17,Bölüm
BILINÇALTINIZI AFFEDICILIKTE
NASIL KULLANIRSINIZ
ihtiyacı olan tek şey affedicilikti ama affedidliğin gerçek
anlamı kendini affetmektir. Affedicilik, düşüncelerinizi ilahi
uyum yasasıyla paralel hale getirmektir. Kendini yargılamak
cehennem (kölelik ve sınırlama), affedicilik ise cennet (uyum
ve huzur) kabul edilir.
H ayat torpil yapmaz. İşık hayattır ve bu hayatı ilkesi şu anda,
siz bu kitabı ve bu sözcükleri okurken, içinizde akmaktadır.
Eğer içinizde hayatın bu akışına karşı direnç oluşturursanız,
bu tıkanıklık bilinçaltınızı karıştıracak ve her türlü olumsuz du­
rumun ortaya çıkmasına neden olacaktır. Dünyadaki mutsuz ve
kaotik koşullardan biz sorumluyuz. Bütün bu koşullar, kendi tü­
rümüzün olumsuz ve yıkıcı düşünceleri nedeniyle ortaya çıkar.
Bu nedenle sıkıntılarınız ve hastalıklarınız için kabahati başka
bir yer aramak ciddi bir hata olur.
Birçok kişi, insanlığın günahları, hastalıkları ve acıları için
sitem ederek hayatın akışına karşı zihinsel direnç oluşturur. Ba­
zıları acıları, ağrıları, sevdiklerinin kaybı, kişisel trajedileri ve
kazaları yüzünden suçu Tann’ya yükler. Ona öfke duyarlar ve
onu üzüntülerinin sorumlusu olarak görürler.
218

--- Sayfa 219 ---
İnsanlar böyle olumsuz fikirlere sahip oldukça, bilinçalt-
larnıdan otomatikman olumsuz tepkiler alırlar. Onlar ashnda
kendilerini cezalandırdıklarmı anlayamamaktadırlar. Gerçeği
görmeleri, kendileri dışındaki herhangi bir kişiye ya da güce
karşı suçlamalarından, öfkelerinden ve kinlerinden vazgeçme­
leri gerekir. Aksi halde sağlıklı, mutlu ve yaratıcı bir faaliyeti
sürdüremezler.
HAYAT SİZİ HER ZAM AN AFFEDER
Hayat prensibinin sınırsız bir affediciliği vardır. Parmağınızı
kestiğinizde sizi affeder. İçinizdeki bilinçaltı zeka, kesilen par­
mağı onarmak için hemen devreye girer. Yeni hücreler kesiğin
üzerinde köprüler oluşturur. Eğer zararlı bir organizmadan en­
feksiyon kaparsanız, hayat sizi affeder ve hemen istilacının çev­
resini kuşatıp onu yok eder. Elinizi yakarsanız, hayat prensibi
ödemi ve acıyı azaltır. Size yeni bir cilt, doku ve hücreler verir.
Hayat size kin duymaz. Size her zaman affeder. Eğer doğay­
la uyum içinde düşünerek onunla işbirliği yaparsanız, sağlığı,
canlılığı, uyumu ve huzuru size geri getirir. Olumsuzluklar, acı
veren anılar, acımasızlık ve kötülük, hayat prensibinin içinizde­
ki serbestçe akışını engeller.
SUÇLULUK DUYGUSUNDAN KURTULMA NEDENİ
Harrier G. her gün geç saate kadar ofiste çalışıyordu. Genellikle
gece yansından önce evine gitmiyordu. Bu kadar çok çalıştığı
için amirlerinin ve iş arkadaşlarının onun sırtını sıvazlayacakla­
rını sanıyordu. Ama bunu yapmıyorlardı.
Geç saatlere kadar çalışan bir tek o vardı. Diğerleri onun
bu fedakarlığının farkında bile değillerdi. Bu arada ailesi ya-
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
219

--- Sayfa 220 ---
şanlısında ciddi sorunlar vardı. Kocası ve iki oğlu onun yüzünü
unutmuşlardı neredeyse. Küçük oğlunun oynadığı futbol takımı
finallere kaldığında, maçı kaçırmakla kalmamış, kimin kazan­
dığını sormayı da unutmuştu. Bu da yetmezmiş gibi, Harriet’in
doktoru ona ciddi bir yüksek tansiyon sorununun olduğunu söy­
lüyordu.
Kocası ayrılmak istediğini söyleyince, Harriet benimle ko­
nuşmaya geldi. Ona neden kocasını hayatının dışında tuttuğunu
ve iki oğluyla da ilgilenmediği sordum. Önce işini yürütebilmesi
için çok çalışması gerektiğini söyledi. Bu kez iş arkadaşlarının
da onun kadar zaman harcayıp harcamadıklarını sordum. Hayır,
diye itiraf etti. Şirketteki diğerleri normal mesai saatleri içinde
çalışıyorlardı ve işlerinde ondan daha iyi değillerdi.
Neden böyle deli gibi çalıştığına dair bir yorumda bulun­
dum.
“îçini kemiren bir şey var.” dedim. “Yoksa böyle davran­
mazdın. Kendini bir şey yüzünden cezalandırıyorsun.”
Bir süre bu önerime karşı çıktı. Çalışma alışkanlıklarının
normal olduğunu, diğer insanların tembel olduğunu söyledi dur­
du. Ancak sonunda derin bir suçluluk duygusu olduğunu kabul
etti. On beş yıl önce, babası öldüğünde, büyük bir miktar para­
nın kardeşine devrolmasını engellemişti.
“Bunu neden yaptın?” diye sordum. “Açgözlülüğünden
mi?”
“Elbette hayır!” diye karşılık verdi. “Kardeşimin... şey...
uyuşturucu problemi vardı. Paranın ona geçmesi halinde neler
olacağını biliyordum. Kendi kendime, bu parayı kendini toparla­
ması halinde ona vermek için sakladığımı söylüyordum.”
“Ve?” dedim merakla
JO SEPH MURPHY
220

--- Sayfa 221 ---
Harriet derin bir so\uk aldı. “Bu İliç mümlcün olmadı. Kar­
deşim kendini öldürdü. Belki de bunu bilerek yapmadı ama ne
fark eder ki? Daha yirmi altı yaşındaydı. Sürekli düşünüyorum...
ya parayı elimde tutmasaydım? Belki de bu parayla bir rehabi­
litasyon programına katılırdı. O zaman hâlâ bizimle olabilirdi.
Ölümü benim suçum.”
“Şimdi aynı durumda olsan, ne yapardın?” dedin.
“Bilmiyorum.” dedi başını sallayarak. “Ama bir sorunu ol­
duğu için ona yüklenmek yerine, yardımcı olmak için daha çok
uğraşırdım.”
“Peki o zamanlar haklı olduğunu düşünüyor muydun?” diye
sordum. “Doğru şeyi yaptığını hissediyor muydun?”
“Tabii.” dedi. “Ama şimdi yanıldığımı biliyorum. O para
benim değildi.”
“Yani şimdi olsa aynı şeyi yapmazdın?”
“Hayır, yapmazdım.” diye karşılık verdi. Yüzünde sert bir
ifade belirdi. “Ama bunun bir önemi yok. Yaptığım şey affedi­
lemez. Kardeşimden para çaldım ve o öldü! Cezamı çekeceğim.
Bunu hak ettim.”
Cezalandırılmadığını açıkladım. O, kendi kendini cezalan­
dırıyordu. Eğer hayatın yasalarını yanlış ya da kötüye kullanır­
sanız, buna bağlı olarak acı çekersiniz. Elinizi çıplak bir elektrik
telinin üzerine koyarsanız, şok yaşarsınız. Doğanın güçleri kötü
değildir; bunların iyi mi yoksa kötü mü bir etki yaratacağını sizin
onları nasıl kullandığınız belirler. Elektrik kötü değildir; önemli
olan onu evde ışığı yakmak için mi yoksa birine ölümcül bir şok
vermek için mi kullandığınızdır. Tek günah, yasanın görmezden
gelinmesidir; tek ceza da insanların yasayı yanlış kullanmaları­
na verilen otomatik tepkidir.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
221

--- Sayfa 222 ---
JOSEPH M URPHY
Kimyanın prensiplerini yanlış kullanırsanız, işyerinizi ha­
vaya uçurabilirsiniz. Elinizi duvara çarparsanız, kanatabilirsi­
niz. Suçlu duvar değildir. Hata, sizin onu yanlış kullanmanızda
yatar.
Yavaş yavaş, Harriet’in Tann’nm kimseyi yargılamadığını
ya da cezalandırmadığını anlamasına yardımcı oldum. Bütün sı­
kıntısı, bilinçaltının kendi olumsuz ve yıkıcı düşüncelerine ver­
diği tepkiden kaynaklanıyordu. İhtiyacı olan tek şey affedicilikti
ama affediciliğin gerçek anlamı kendini affetmektir. Affedicilik,
düşüncelerinizi ilahi uyum yasasıyla paralel hale getirmektir.
Kendini yargılamak cehennem (kölelik ve sınırlama), affedicilik
ise cennet (uyum ve huzur) kabul edilir.
Harriet zihnindeki suçluluk ve kendini yargılama yükünden
kurtuldu ve tam olarak iyileşti. Bir sonraki kontrollerinde tansi­
yonu normale dönmüştü. Açıklama onu tedavi etmişti.
BİR KATİL KENDİNİ AFFETMEYİ ÖĞRENDİ
Arthur O. yıllar önce Avrupa’da bir adam öldürmüştü. Bana gel­
diğinde büyük bir zihinsel acı yaşıyor, adeta işkence çekiyor­
du. Bu korkunç eylemi yüzünden cezalandırılması gerektiğine
inanıyordu. Ona ne olduğunu sordum. Adamın, karısıyla ilişki
yaşadığını öğrendiğini söyledi. Aniden avdan döndüğü bir gün
ikisini yakalamış ve öfkeden gözü dönünce adamı vurmuştu.
Yasalar ona ağır bir ceza vermemişti; hapiste birkaç ay yatıp
çıkmıştı.
Çıkar çıkmaz karısından boşanıp Amerika’ya gitmişti. Bir­
kaç yıl sonra Amerikalı bir kadınla tanışıp evlenmişti. O ve karı­
sı üç çocuklarıyla çok mutluydular. Birçok insana yardımcı ola­
bileceği bir konumda başarılı bir kariyer yapmıştı. Arkadaşları
222

--- Sayfa 223 ---
onu seviyor ve sayıyorlardı. Ama bunların hiçbiri işe yaramıyor­
du. Aradan bunca zaman geçtiği halde, yaptığı şey yüzünden
kendini suçluyordu.
Arthur’un hikayesini dinledikten sonra, ona bilim adamla­
rının vücudunuzun! her on bir ayda bir yenilendiğini söylediğini
anlattım. Fiziksel ve psikolojik olarak, artık o cinayeti işleyen
adam değildi. Üstelik bu yıllardır böyleydi. Dahası, kendini zi­
hinsel manevi olarak dönüştürmüştü. Şimdi insanlara karşı sev­
gi ve iyi niyetle doluydu. Yıllar önce suç işleyen adam zihinsel
ve ruhsal olarak çoktan ölmüştü. Arthur, kendini affetmeyi red­
dederek, masum bir adamı yargılıyordu.
Bu açıklamanın onun üzerinde güçlü bir etkisi oldu. Zihnin­
den büyük bir yükün kalktığını söyledi.
ELEŞTİRİ SİZİN R IZA N IZ O LM ADIKÇA SİZİ İNCİTEMEZ
Ramona K. adında bir öğretmen, bir seminerimden sonra yanı­
ma geldi. Bir süre önce bir konuşma yapmak zorunda kaldığını
söyledi. Sonra, öğretmen arkadaşlarından biri ona eleştirilerle
dolu bir not yollamıştı. Ramona’nın çok hızlı konuştuğunu, bazı
kelimeleri yuttuğunu, sesinin duyulmadığmı söylemişti. Diksi­
yonu kötü, metni dağınıktı.
Ramona incinmiş ve kızmıştı. Eleştirmenine karşı derin bir
öfke duyuyor, okulda onunla iletişim kurmaktan kaçınıyordu.
Onu sorguladığımda, Ramona bu eleştirilerin birçoğunu
hak ettiğini itiraf etti. Yetişkin dinleyicilere konuşmak konusun­
da deneyimli değildi. Önce gerilmiş, sonra da bunu atlattığı için
memnun olmuştu. İş arkadaşının eleştirilerinin onu bu kadar
yaralamasının nedeni buydu. Yürümeyi bir korkutucu bulan bir
çocuğu hızlı koşamıyor diye azarlamaya benziyordu bu.
BİLİNÇALTIN IN GÜCÜ
223

--- Sayfa 224 ---
Biz konuştukça, Ramona ilk tepkisinin çocukça olduğunu
görmeye başladı. Bu mektubun onun ihtiyaç duyduğu düzeltme­
leri yapmasmı sağlayacak bir nimet olduğunu kabul etti. Toplu­
luk önünde konuşma kurslarma yazılarak konuşma becerilerini
kusursuzlaştırmaya karar verdi. Bu arada notu yazan arkadaşmı
aradı; ilgisi ve katkısı için ona teşekkür etti.
NASIL SEVECEN OLUNUR?
Ramona’mn aldığı mektup tamamen yanlış olsaydı ne olurdu? Ya
konuşmasına yönelik eleştirilerin hiçbirinin doğru olmadığına
inanmak için haklı bir nedeni olsaydı? Bu durumda Ramona’nın,
konuşmasıyla ilgili bir şeylerin, belki biçim ya da içeriğinin,
notu yazan kişinin önyargılarını, batıl inançlarını ya da dar ve
tutucu görüşlerini rahatsız ettiğini anlaması gerekecekti. Sorun
onda değil de notu yazan kişide olacaktı.
Bunu anlamak, sevecenliğe doğru önemli bir adım atmaktır.
Bundan sonraki mantıklı adım karşıdaki kişinin huzuru, uyumu
ve anlayışını istemek olur. Düşüncelerinizin, eylemlerinizin ve
duygularınızın efendisi olduğunuzu bilirseniz, incinmezsiniz.
Duyguları düşünceleri takip eder ve sizi rahatsız edecek ya da
üzecek bütün düşünceleri reddetme gücünüz vardır.
OLDUĞU GİBİ BIRAKMAK
Yıllar önce iki gencin nikah törenine katılmıştım. Ama genç
adam ortalarda yoktu. İki saatin sonunda, müstakbel gelin biraz
ağladı. Sonra bana şöyle dedi: “Kozmik bilincin bana kılavuz­
luk etmesini dilemiştim. Demek ki gelen cevap bu. O asla yanıl­
maz.”
JOSEPH MURPHY
H U

--- Sayfa 225 ---
Gelinin tepicisi bu olmuştu. Yüreğinde öfTce yoktu. “Ben çok
istesem de belki de bu evlilik doğru eylem değildi.” dedi. “Çün­
kü ben sadece kendim için değil, ikimiz için de dua etmiştim.”
Bu genç kadm başka bir insanı duygusal bunalıma sürükleyebi­
lecek bir deneyimi soğukkanlılıkla karşılıyordu.
Bilinçaltınızm derinliklerinde. Sınırsız Zekanızla uyum
içinde olun. Alacağınız cevaba, sizi kollarında tutan annenize ve
babanıza güvendiğiniz kadar güvenin. Dengeye ve zihinsel ve
duygusal sağlığa giden yol budur.
Ev l e n m e k YANLIŞ; s e k s k ö t ü , b e n d e k ö t ü y ü m
Bir konuşmam sırasında beni dinleyen genç kadın daha sonra
yanıma geldi. Adının Carol olduğunu söyledi. Görüntüsü beni
çok şaşırttı. Çok düz, siyah bir elbise ve siyah çoraplar giymişti.
Solgun yüzünde hiç makyaj yoktu, ruj bile sürmemişti. Hare­
ketleri de ürkek ve dikkatliydi; etrafındakiler bir anda ona karşı
saldırıya geçeceğinden korkar gibiydi sanki.
Çok geçmeden Carol bana nasıl yetiştirildiğini anlatmaya
başladı. Annesi onu dans etmenin, iskambil oynamanın, yüz­
menin, erkeklerle çıkmanın günah olduğunu öğreterek büyüt­
müştü. Annesine göre, bütün erkekler kötüydü. Seks, şeytanın
ilham verdiği ahlaksızlıktan başka bir şey değildi. Eğer Carol
onun sözünü dinlemez, emirlerini harfiyen yerine getirmezse,
cehennemde yanardı.
Carol, çalıştığı yerdeki genç erkeklerle çıktığında, derin bir
suçluluk duygusu hissediyordu. Cezalandırılacağına inanıyor­
du. Kendini yakın hissettiği bir erkek ona evlenme teklif etmişti
ama Carol kabul etmemişti. Bana şöyle dedi: “Evlenmek yanlış.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
225

--- Sayfa 226 ---
seks kötü, ben de kötüyüm.” Çocukluğundaki koşullanmanın
sonucuydu bu.
Elbette bu genç kadm kendini suçlu hissediyordu. Nasıl
hissetmesin? Annesinin inançlarına bağlı olarak yaşaması ola­
naksızdı. Bu inançlarda bir yanlışlık olduğu düşüncesinden ka­
çınması olanaksızdı. Hepimizin içinde akan hayat prensibi, fark
edilmeyi ve ifade bulmayı bekliyordu.
Carol’a kendini affetmeyi denemesini önerdim. Kendini af­
fetmesi bir şeylerden vazgeçmesi anlamına geliyordu. Hayatın
gerçeklerine dair yanlış inançlardan vazgeçmek ve kendini de­
ğerini bilmek zorundaydı.
Carol on hafta boyunca haftada bir kez bana geldi. Ona bi­
linç ve bilinçaltının işleyişi hakkında öğrendiklerimi ve bu ki­
tapta açıkladıklarımı anlattım. Cahil, batıl inançları olan, bağ­
naz, öfkeli bir anne tarafından beyninin yıkandığını, gözünün
bağlandığını ve koşullandığını görünce, harika bir hayat yaşa­
maya başladı.
Önerim üzerine, Carol daha çekici giysiler giyer hale geldi.
Ücretsiz ve ayrıntılı bir “makyaj” yaptırmak için kasabadaki bir
mağazanın kozmetik departmanına gitti. Dans dersleri aldı ve
araba kullanmayı öğrendi. Yüzmeyi, iskambil oynamayı, genç
erkeklerle konuşmayı da öğrendi. Ailesinden tamamen ayrıldı ve
güzel, değerli bir yaşam sürmeye başladı.
Carol iç doğasını keşfettikçe, sınırsız ruhun onu kendisiy­
le uyumlu bir erkekle birleştireceğini düşünerek bir eş istemeye
başladı. Bir akşam Carol ofisimden çıkarken, dışarıda beni gör­
mek için bekleyen bir adam vardı. Onları tanıştırdım. Altı ay
sonra evlendiler. Hâlâ evli ve çok mutlular.
JOSEPH MURPHY
226

--- Sayfa 227 ---
AFFEDİCİLİK İYİLEŞME İÇİN GEREKLİDİR
Başicalarını affetmelc, zihinsel huzur ve sağlıl< için gereklidir.
Eğer sağlıklı ve mutlu olmak istiyorsanız, sizi incitmiş olan her­
kesi affetmelisiniz. Düşüncelerinizi ilahi yasa ve düzenle uyum­
lu hale getirerek kendinizi affedin. Önce başkalarını affetmeden
kendinizi tamamen affedemezsiniz. Kendini affetmeyi reddet­
mek, gereksiz gururdan ve cehaletten başka bir şey değildir.
Günümüzde tıbbın psikosomatik alanı, romatizmadan
kalp rahatsızlıklarına kadar birçok hastalığın arkasında öfke­
nin, başkalarını yargılamanın, vicdan azabının, pişmanlıkla­
rın ve düşmanlıkların olduğunu vurgulamaktadır. Bu olumsuz
duyguların neden olduğu stres, vücudun bağışıklık sistemini
doğrudan etkilemekte, sizi enfeksiyon ve hastalıklara açık hale
getirmektedir.
Strese bağlı bozukluklar konusunda uzman olan kişiler,
incinen, kötü muamele gören, aldatılan ve yaralanan kişilerin,
kendilerine bunu yapanlara karşı öfke ve nefretle dolarak tepki
verdiğini söylemektedir. Bu tepki, bilinçaltlarında büyük yara­
lara neden olmaktadır. Bunun tek bir tedavisi vardır. Yaralarını
kesip atmak. Bu da ancak affedicilik ile mümkün olur.
AFFEDİCİLİK EYLEME DÖKÜLMÜŞ SEVGİDİR
Affedicilik sanatının temel bileşeni, affetmeye gönüllü olmaktır.
Eğer karşınızdaki kişiyi affetmeyi içtenlikle istiyorsanız, engeli
büyük ölçüde aşmışsınız demektir. Elbette karşınızdaki kişiyi
affetmenin ondan hoşlanmanız ya da onunla bir araya gelmeniz
demek olmadığını anlıyorsunuzdur. Kimse sizi birinden hoşlan­
maya zorlayamaz. Bu, devletin iyi niyeti, sevgiyi, huzuru ya da
hoşgörüyü yasalaştırmasmdan farksız olurdu. Sırf biri size em­
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
227

--- Sayfa 228 ---
retti diye bir insanı sevecek haliniz yoic. Ancak - bu önemli bir
nokta - insanları onlardan hoşlanmadan sevebiliriz.
Sevgi, karşınızdaki kişi için sağlık, mutluluk, huzur, ke­
yif ve hayatın nimetlerini dilemeniz anlamına gelir. Burada bir
önkoşul vardır; samimiyet. Affederseniz yüce gönüllü olmaz­
sanız, bencil olursunuz, çünkü başkası için dilediğiniz şeyi as­
lında kendiniz için dilemiş olursunuz. Nedeni, bunu düşünüyor
ve bunu hissediyor olmanızdır. Ne düşünür ve hissederseniz, o
olursunuz. Bundan daha basit bir şey olabilir mi?
AFFEDİCİLİK TEKNİĞİ
İşte kendinizdeki affediciliği ortaya çıkarmak için basit ama et­
kili bir yöntem. Bunu uyguladığınızda, hayatınızda harikalar ya­
rattığını göreceksiniz. Zihninizi sükunete kavuşturun, gevşeyin
ve kendinizi serbest bırakın. İçinizdeki Yüce Varlığın sevgisini
düşünün. Sonra şunları söyleyin;
(Sizi irciten kişinin adını düşünün)’yi tamamen affediyo­
rum ve onu zihinsel ve manevi olarak azat ediyorum. Söz ko­
nusu meseleyle ilgili her şeyi affediyorum. Ben özgürüm, o da
özgür. Bu şahane bir duygu.
Bu benim genel af günüm. Beni incitmiş olan herkesi ve
her şeyi azat ediyorum. Her biri için sağlık, mutluluk, huzur ve
hayatın nimetlerini diliyorum. Bunu özgürce, keyifle ve sevgiyle
yapıyorum. Ne zaman beni incitmiş olan kişi veya kişileri dü­
şünsem, “Sizi azat ettim. Hayatın bütün iyilikleri sizinle olsun.”
diyorum. Ben özgürüm, onlar da özgür. Bu harika!
Gerçek affediciliğin büyük sırrı, kişiyi affettiğinizde, dileği­
nizi tekrar etmenize gerek olmamasıdır. Bu kişi ya da sizi inciten
şey aklınıza geldiğinde, suçluya iyilik dileyin ve “Huzur senin­
JOSEPH MURPHY
228

--- Sayfa 229 ---
le olsun” deyin. Bunu, düşünce altlınıza geldikçe yapın. Birkaç
gün sonra kişi ya da deneyimi giderek daha az düşündüğünüzü
ve sonunda bunun tamamen kaybolduğunu göreceksiniz.
AFFEDİCİLİK İÇİN ASİT TESTİ
Kuyumcular ve uzmanlar, bir metalin gerçek altın mı yoksa imi-
tasyon mu olduğunu anlamak için asit testi uygularlar. Affedici-
lik için de bir asit testi vardır. Size, sizi kandıran, aldatan ya da
dolandıran biri hakkında harika bir şey söylediğimi hayal edin.
Eğer bu kişi hakkında iyi haberleri duyduğunuzda içiniz cız edi­
yorsa, nefretin kökleri hâlâ bilinçahınızda sizi harap etmeye de­
vam ediyor demektir.
Diyelim ki geçen yıl çok sancılı bir diş tedavisi süreci ya­
şadınız ve şimdi bana bunu anlatıyorsunuz. Size hâlâ bunun ağ­
rısını çekip çekmediğinizi sorsam, yüzüme şaşkınlıkla bakar ve
“Tabii ki hayır! Ağrıyı hatırlıyorum ama artık hissetmiyorum!”
dersiniz.
Bütün hikaye bu. Eğer birini gerçekten affettiyseniz, olayı
hatırlarsınız ama acısını ya da etkisini hissetmezsiniz. Bu, affe-
diciliğin asit testidir. Bunu psikolojik ve manevi olarak destekle­
melisiniz. Aksi halde kendinizi kandırmış olursunuz. Affedicili-
ğin gerçek sanatını uygulamazsınız.
A n l a m a k a f f e t m e k t İr
Kendi zihninizin yaratıcı yasasını anladıktan sonra, hayatınızı
mahvettikleri için başka insanları ve koşulları suçlamaktan vaz­
geçersiniz. Kendi düşünce ve duygularınızın kaderinizi yarattı­
ğını anlarsınız. Dahası, dış unsörların hayatınızın ve deneyim­
lerinizin neden ve belirleyicileri olmadığının farkına varırsınız.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
229

--- Sayfa 230 ---
Başkalarının mutluluğunuzu mahvedebileceğini, zalim kaderin
elinde oyuncak olduğunuzu, hayatınızı sürdürebilmek için baş­
kalarına karşı direnmemiz ve mücadele etmemiz gerektiğini dü­
şünmek; bütün bu fikirler düşüncelerin önemli olduğunu anla­
dıktan sonra yıkıcı doğalarını gösterir.
^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^
= >
Hayat, kimseyi kayırm az. Kimseye torpil yapm az. O nun için kimse özel
değildir; sağlık, keyif ve huzur prensiplerinin safına geçtiğinizde size iyi­
lik yapar.
= >
Hayat hiçbir zam an hastalık, rahatsızlık, kaza ya da acı gönderm ez. Ne
ekersen onu biçersin yasasına göre, bunlan başım ıza olum suz ve yıkıcı
düşüncelerim izle kendim iz getiririz.
Eğer sevgiye gerçekten inanırsanız, bilinçaltınız size sayısız iyilikle kar­
şılık verecektir.
= >
Hayat kimseye karşı kin beslem ez. Sizi asla yargılam az. Hayat elinizde­
ki kesiği iyileştirir. Hayat, parm ağınızı yaktığınızda sizi affeder. Ö dem i
azaltır ve bu bölgeyi yeniden sağlıklı ve m ükem m el hale getirir.
= >
Suçluluk duygusu hayata dair yanlış bir kavram dır. Hayat sizi cezalan­
dırm az ya da yargılam az. Bunu yanlış inançlarınızın, olum suz düşün­
cenizin ve kendinizi yargılam anızın bilinçaltı etkileri ile siz kendinize
yaparsınız.
= *
Hayat sizi yargılam az ya da cezalandırm az. Doğanın güçleri kötü değil­
dir. Bunların kullanım ının etkisi sizin içinizdeki gücü nasıl kullandığınıza
bağlıdır. Elektriği birini öldürm ek için de evi aydınlatm ak için de kullana­
bilirsiniz. Suyu bir çocuğu boğm ak için de onun susuzluğunu giderm ek
için de kullanabilirsiniz, iyi ve kötü kişinin zihnindeki düşünce ve amaca
bağlıdır.
Hayat asla cevap verm ez, insanlar hayat ve evrene dair yanlış görüşle­
riyle kendilerini cezalandınrlar. Düşünceleri yaratıcıdır ve kendi ü zü n tü ­
lerini yaratırlar.
JOSEPH MURPHY
230

--- Sayfa 231 ---
= >
Eğer biri sizi eleştirirse ve bu hatalar sizin içinizdeyse, sevinin, teşekkür
edin ve yorum lannı takdir edin. Bu size hatayı düzeltm e fırsatı verir.
=î>
Düşüncelerinizin, tepkilerinizin ve duygularınızın efendisi olduğunuzu
bildiğiniz sürece eleştiriler sizi incitem ez. Bu size karşınızdaki kişi için
iyilik dilem e, böylece kendinizi iyiliğe götürm e fırsatı verir.
= >
Rehberlik ve doğru eylem için dua ettiğinizde, geleni kabul edin. Bunun
iyi, çok iyi olduğunu fark edin. Bu durum da kendine acıma, eleştiri ve
nefret için hiç neden kalm az.
= >
iyi ya da kötü diye bir şey yoktur: düşünceler bunu belirler. Yemeğe, sek­
se, zenginliğe ya da doğru ifadeye arzu duym anın kötü bir tarafı yoktur.
Bu sizin bu dürtüleri, arzulan ve amaçlan nasıl kullandığınıza bağlıdır.
Yemek arzunuzu, bir som un ekm ek için kimseyi öldürm eden karşılaya­
bilirsiniz.
=>
Birçok hastalığın ardında öfke, nefret, kötü niyet ve kin vardır. Etrafınıza
sevgi, hayat, keyif ve iyi niyet yayarak kendinizi ve sizi inciten herkesi
affedin. Bunlarla zihninizle karşılaşana ve hepsiyle barıştığınıza em in
olana kadar buna devam edin.
= >
Affetm ek, verm ektir. Z ihn inizde karşınızdaki kişi hakkında hiçbir yakıcı­
lık kalmayana kadar ona sevgi, huzur, keyif ve bilgelik verin. Bu, affedi-
ciliğin asit testidir.
= >
Eğer biri sizi incitm işse, hakkınızda yalan söylemiş ya da sizi karalamış-
sa. sizinle ilgili kötü şeyler söylemişse, bu kişiyle ilgili düşünceniz o lu m ­
suz mu? Eğer öyleyse, daha affetm em işsiniz dem ektir. Nefretin kökleri
hâlâ bilinçaltınızda sizi harap etm ektedir. Bu kökleri yok etm ek yalnızca
sevgiyle m üm kündür. O kişiye hayatın bütün nim etlerini dileyin.
Başkalarını affetmek, zihinsel huzur ve sağlık için gereklidir. Eğer sağlıklı ve
mutlu olmak istiyorsanız, sizi incitmiş olan herkesi affetmelisiniz. Düşünce­
lerinizi ilahi yasa ve düzenle uyumlu hale getirerek kendinizi affedin. Önce
başkalarını affetmeden kendinizi tamamen affedemezsiniz. Kendini affet­
meyi reddetmek, gereksiz gururdan ve cehaletten başka bir şey değildir
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
231

--- Sayfa 232 ---
18 Bölüm
BİLİNÇALTI ZİHİNDEKİ ENGELLERİ
NASIL ORTADAN KALDIRIR?
Zihninizde zihinsel özgürlük ve huzur fikrini oluşturabilirsiniz;
böylece bu bilinçaltınızın derinliklerine ulaşır. Güçlü olmak sizi
alkol isteğinden kurtaracaktır Bu noktada, zihninizin nasıl
çalıştığına dair yeni bir anlayış geliştireceksiniz. Kendi içinizde
ifadenizi destekleyecek ve gerçeği kendinize kanıtlayacak
sınırsız kaynaklar bulacaksınız.
Z o r bir durumla karşılaştığınızda, önünüzü açık görmüyorsa­
nız, ne yapabilirsiniz? Çözüm, sorunun içinde yatar. Her soru
içerir. Bilinçaltınızdaki Sınırsız Zeka her şeyi bilir ve görür. Ce­
vabı bilir ve sizin için ortaya çıkar... ama dinlemelisiniz! Bilin-
çaltınızın dürtülerini kusursuz bir güvenle takip etmelisiniz. Bu
zihinsel tutumuzu kazandıktan, içinizdeki yaratıcı zekanın sizin
için mutlu bir çözüm getireceğine inandıktan sonra, aradığınız
cevabı bulabilirsiniz. Bu tür bir zihinsel tutumun bütün işlerini­
ze düzen, huzur ve anlam kazandıracağından emin olun.
BİR ALIŞKANLIK NASIL KIRILIR YA DA YARATILIR?
Hepimiz alışkanlık yaratıklarıyız. Alışkanlık, zihnimizin bir
fonksiyonudur. Yüzmeyi, bisiklete binmeyi, dans etmeyi ve ara­
232

--- Sayfa 233 ---
ba kullanmayı, bunlar bilinçaltımıza kaydolana kadar bilinçli bir
şekilde tekrarlaya tekrarlaya öğrendik. Sonra bilinçaltının oto­
matik alışkanlık eylemi devreye girdi. Bu “ikinci doğa” olarak
da bilinir. Bu, bilinçaltının “birinci” doğayı oluşturan düşünce
ve eylemlere verdiği tepkidir.
Kendi alışkanlıklarımızı yaratırsak, bundan sonra iyi alış­
kanlıklarımızı ve kötü alışkanlıklarımızı seçebiliriz. Eğer olum­
suz bir düşünceyi ya da eylemi belirli bir süre boyunca tekrarlar­
sanız, kendinizi alışkanlığın zorlaması altına sokarsınız. Bilin­
çaltının yasası zorlamadır.
KÖTÜ BİR ALIŞKANLIKTAN KURTULMAK
Bob J. Bana geldiğinde, umutsuzluğun eşiğindeydi. “İçki yüzün­
den işimi, kanını ve ailemi kaybettim.” dedi. “Karım benimle
telefonda bile konuşmuyor. Kızımı görmeme izin vermiyor. Ne
yapacağımı bilmiyorum.”
“İçkiyi bırakmayı denedin mi?” diye sordum.
“Elbette denedim.” dedi. “Pek çok kez. Hatta bir süre bıra­
kıyorum da. Ama sonra içimde dayanılmaz bir dürtü hissediyo­
rum ve iki haftalık açığı kapatıyorum! Korkunç bir durum bu!”
Bu talihsiz adam sürekli aynı deneyimleri yaşıyordu. Aşırı
içkinin onda bir alışkanlık haline geldiğinin farkındaydı ve bu
alışkanlıktan kurtulup yeni bir alışkanlık edinmesi gerektiğini
görüyordu. Ancak içki zaafını bastırmak için çabaladıkça du­
rum daha kötüye gidiyordu. Sürekli tekrarlanan başarısızlıkları
onun bu dürtü ya da takıntıyı kontrol etme konusunda kendini
umutsuz ve güçsüz hissetmesine neden oluyordu. Güçsüz olma
fikri bilinçaltına yönelik büyük bir telkin olarak faaliyet göste­
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
233

--- Sayfa 234 ---
riyor ve zayıflık hissini artırıyordu. Hayatını başarısızlıklardan
ibaret görmesine yol açıyordu.
Ona bilinç ve bilinçaltının fonksiyonlarını uyumlu hale ge­
tirmeyi öğrettim. Bunlar işbirliği yaptığında, bilinçaltına ekilen
düşünce ya da arzu fark edilir. Mantık yürüten aklı, bu adamın
eski alışkanlık yolu kendisini bir sıkıntıya sürüklediğinde, bi­
linçli bir şekilde özgürlüğe, ayıklığa ve zihinsel huzura giden
yeni bir yol oluşturabileceğini söylüyordu.
Yıkıcı alışkanlığı otomatik hale geldiğinde, bunu bilinçli
tercihiyle yaptığını biliyordu. Olumsuz olarak koşullanabiliyor-
sa, olumlu olarak koşullanabileceğinin de farkındaydı. Sonuç
olarak, bir alışkanlığın üstesinden gelemeyecek kadar güçsüz
olduğunu düşünmekten vazgeçti. İyileşmesinin önünde kendi
düşüncelerinden başka engel olmadığını net bir şekilde anladı.
Bu yüzden çok fazla zihinsel çaba ve zihinsel zorlamaya gerek
yoktu.
ZİHİNSEL RESMİNİN GÜCÜ
Bob, bedenini gevşetme ve uyku durumuna, meditasyon haline
geçme çalışmaları yapmaya başladı. Sonra, bilinçaltının bunu
en kolay yoldan gerçekleştirebileceğini bilerek, zihnini arzula­
nan sonun resmiyle doldurdu. Kızının hoş geldin diyerek onu
kucakladığını, “Baba, seni yeniden evde görmek harika!” diye
bağırdığını hayal etti.
Düzenli ve sistematik olarak oturup bu şekilde meditasyon
yaptı. Dikkati dağıldığında, hemen yüzünde gülümsemesiyle
kızının ve onun neşeli sesiyle canlanan evin zihinsel resmini
gözünün önüne getirmeyi alışkanlık edindi. Bütün bunlar onun
zihnini yeniden koşullandırmasını sağladı. Yavaş bir süreçti bu.
JOSEPH MURPHY
23A

--- Sayfa 235 ---
Ama o vazgeçmedi. Er ya da geç bilinçaltmda yeni bir alışkanlık
kalıbı oluşturacağını bilerek ısrarını sürdürdü.
Ona bilincini bir fotoğraf makinesine, bilinçaltını da resmi
kaydettiği film tabakasına benzetebileceğini söyledim. Bu onun
üzerinde çok etkili oldu. Artık bütün amacı resmi zihnine kay­
detmek ve orada banyo etmekti. Filmler karanlıkta banyo edilir;
zihinsel resimler de bilinçaltının karanlık odasında banyo edil­
mektedir.
YOĞUNLAŞMIŞ DİKKAT
Bobi bilincinin bir fotoğraf makinesine benzediğini anladı ve
çaba sarf etmedi. Hiç zihinsel mücadele yoktu. Sessizce dü­
şüncelerini ayarlıyor ve resimle bütünleşinceye kadar dikkatini
önündeki sahnenin üzerinde yoğunlaştırıyordu. Zihinsel atmos­
ferin içine çekiliyor, zihinsel filrni tekrar tekrar izliyordu.
Bunun ardından iyileşmenin geleceğine kuşku yoktu. Bob,
içme arzusu duyduğunda, hemen hayal gücünü devreye sokuyor,
düşüncelerini içkiden alıp evde ailesiyle birlikte olma duygusu­
na kaydırıyordu. Başarılı oldu çünkü zihninde geliştirdiği resmi
yaşayacağına inanıyordu. Bugün içki alışkanlığından kurtulmuş
durumda, ailesiyle yeniden bir araya geldi, işinde başarılı ve çok
mutlu.
PEŞİNDE BİR UĞURSUZLUK DOLAŞTIĞINI SÖYLÜYORDU
“Son üç aydır sürekli karşıma engeller çıkıyor. Peşimde bir uğur­
suzluk dolaştığını düşünüyorum gerçekten!”
Ruth, iş adamlarına danışmanlık hizmeti veren bir şirketin
kurucusuydu. Başlangıçta şirketi çok başarılıydı ama sonra bir
şeyler değişmişti.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
235

--- Sayfa 236 ---
“Anlamıyorum.” dedi bana. “Birden bütün kapılar yüzüme
kapanmaya başladı. Bazen potansiyel müşterileri anlaşmayı im­
zalama noktasına getiriyorum ama sonra birden vazgeçiyorlar.
Neler oluyor?”
“Ne kadar süredir bu sorunu yaşıyorsun?” diye sordum.
“Söylediğim gibi, üç aydır.” dedi. “Nisan ayının ortaların­
dan beri.”
Meraklanmıştım. “Tarihten nasıl bu kadar eminsin? O ta­
rihte belirli bir şey mi oldu?”
Kaşlarını çattı. “Buna inanamayacaksınız! Bir ortodontisi
için teklif hazırlıyordum. Adını söylemeyeceğim. Ama eğer ço­
cuğunuz dişlerine tel taktırdıysa, onu büyük olasılıkla tanırsı­
nız. Her şeyi hazırladım. Önerdiğim planı uygulaması halinde
zamandan ve paradan ne kadar tasarruf edeceğini gösterdim.
Bunu mantıklı buldu ve sözlü taahhütte bulundu. Ama ona söz­
leşmeyi gönderdiğimde, önce beni oyaladı, sonra da vazgeçti.
Öfkeden küplere bindim!”
“Sonra?”
“Aynı şey tekrar tekrar olmaya başladı.” dedi Ruth. Bir an
gözlerini kapattı. “Başımda bir uğursuzluk dönüyor. Bunun baş­
ka bir açıklaması yok.”
“Evet, var.” dedim. Ona, ortodontiste karşı duyduğu öfke­
nin bilinçaltında başka müşterilerin de aynı şekilde davranaca­
ğı inancını doğurmuş olabileceğini açıkladım. Bu inanç, öfke,
kin ve engellere yönelik kalıpların oluşmasına neden olmuştu.
Zihninde yavaş yavaş son dakika iptallerine yönelik bir beklenti
oluşturmuştu. Bu onun bilinçaltı üzerinde etki yaratınca, kork­
tuğu koşullar gerçek olmaya başlamıştı. Her başarısızlık onun
JOSEPH MURPHY
236

--- Sayfa 237 ---
başarısızlığa mahicui'n olduğuna dair inancını güçlendiriyordu.
Bir kısır döngüye girmişti.
Biz konuşmaya devam ettikçe, Ruth sorunun kendi zihninde
olduğunu görmeye başladı. Çare, onun zihinsel tutumunu değiş-
tirmesiydi. Şöyle meditasyon yapmaya başladı.
Hiçbir engel, zorluk ve erteleme tanımayan bilinçaltımın
Sınırsız Zekasıyla bütünleştiğimi fark ediyorum. En iyinin ke­
yifli beklentisi içinde yaşıyorum. Derin zihnim düşüncelerime
karşılık veriyor. Bilinçaltımın sınırsız gücünün çalışmasının en­
gellenemeyeceğini biliyorum. Sınırsız Zeka her zaman başladığı
şeyi başarıyla bitiriyor.
Yaratıcı bilgelik içimde çalışarak bütün planlarımı ve amaç­
larımı tamamlıyor. Başladığım her şeyi başarılı bir sonuca ulaş­
tırıyorum. Hayattaki en büyük amacım harika hizmet vermek;
temasta olduğum herkes sunduklarım sayesinde iyilik buluyor.
Bütün çalışmalarım ilahi düzende sonuç buluyor.
Her sabah müşterileriyle görüşmeye gitmeden önce bu söz­
leri tekrarlıyordu. Her gece uyumadan önce de aynı şeyi yapı­
yordu. Kısa bir süre içinde, bilinçaltında yeni bir alışkanlık kalı­
bı geliştirdi. Kısa bir süre sonra yeniden müşterilerini şirketiyle
anlaşma yapmaya ikna etme konusunda başarılı oldu. Bir uğur­
suzluğun kurbanı olma düşüncesini unuttu.
İSTEDİĞİNİZ ŞEYİ NE KADAR İSTİYORSUNUZ?
Hikayeye göre, genç bir adam Sokrat’a nasıl bilge olunabilece­
ğini sormuş.
“Benimle gel.” demiş Sokrat. Delikanlıyı alıp nehre götür­
müş, başını suyun altına sokmuş. Delikanlıyı havasız kalana ka­
dar orada tutmuş. Sonra bırakmış.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
237

--- Sayfa 238 ---
Delikanlı doğrulunca, Sokrat ona sormuş: “Başın suyun al­
tındayken en çok neyi arzuladın?”
“Hava arzuladım.” demiş delikanlı.
Sokrat başını yavaşça salladı. “Bilgeliği de, kafan suyun
içindeyken havayı arzuladığın kadar arzuladığında, ona sahip
olursun.”
Aynı şekilde siz de,
♦
hayatınızdaki belli bir engeli aşmak için yoğun ve sa­
mimi bir istek duyduğunuzda,
♦
bir çıkış yolu olduğuna dair kesin karara vardığınızda
♦
bunun takip etmek istediğiniz yol olduğuna kesin ola­
rak inandığınızda
zafer mutlaka sizin olacaktır.
Eğer gerçekten zihinsel huzura ve iç sükunete sahip olmak
istiyorsanız, mutlaka olursunuz. Size ne kadar haksızlık edildi­
ği, patronunuzun ne kadar adaletsiz davrandığı, birinin size ne
kadar kötü olduğunu kanıtlaması önemli olmaz. Zihinsel ve ma­
nevi güçlerinizin farkında olduğunuzda, bütün bunlar bir anlam
ifade etmez. Ne istediğinizi bilirsiniz ve nefret, öfke, kin ve kötü
niyete sahip hırsızların (düşüncelerin) huzurunuzu, uyumunuzu,
sağlığınızı ve mutluluğunuzu çalmasına izin vermezsiniz.
Düşüncelerinizi hayattaki amacınızla tanımlama alışkanlı­
ğını edindiğinizde, insanlar, koşullar, haberler ve olaylar artık
sizi üzemez. Amacınız huzur, sağlık, ilham, uyum ve bolluktur.
Şu anda içinizde bir huzur nehrinin aktığını hissedin. Düşünce­
niz elle tutulup gözle görülemeyen güçtür ve siz onun size iyilik,
ilham ve huzur vermesini tercih edersiniz.
JOSEPH MURPHY
238

--- Sayfa 239 ---
Eğer kendinizi yıi<ıa bir alışl<anlıktan kurtarmak istiyorsanız,
yüzde elli bir iyileştiniz demektir. Kötü alışkanlıktan kurtulma
arzunuz bunu sürdürme ihtiyacınızdan daha büyük ise, tam
anlamıyla iyileşmenin bir adım ötenizde olduğunu görüp çok
şaşıracaksınız.
İşinizde terfi etmek istiyorsanız, işvereninizin, şefinizin ya da
sevdiğiniz birinin bu terfi nedeniyle sizi tebrik ettiğini hayal
edin. Bu resim canlı ve gerçek olsun. Sesi duyun, mimikleri
görün ve gerçekliğini hissedin. Bunu sık sık yapmaya devam
edin; zihninizi sürekli bununla meşgul ederseniz, sonunda
dileklerinizin gerçekleştiğini görmenin keyfini yaşarsınız.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
N e d e n İy il e ş e m e d i?
Allan S. büyük bir ders kitapları dağıtım şirketinin bölge tem­
silcisiydi. Evliydi, dört çocuğu vardı; ama bu arada iş gezileri
sırasında başka bir kadınla gizli ilişki yaşıyordu. Beni görme­
ye geldiğinde, sinirli ve gergindi. İlaç almadan uyuyamıyordu.
Yüksek tansiyonu vardı; doktorun bir türlü teşhis koyup geçire-
mediği iç ağrılar çekiyordu. Bir de her şeyi daha da berbat etmek
istercesine, çok fazla içki içiyordu.
Çabucak keşfettiğimiz gibi, bütün bunların nedeni derin bir
suçluluk duygusuydu. İçinde büyüyüp yetiştiği dini ortam bilin­
çaltını çok etkilemişti. Evlilik yemininin kutsallığı sürekli vur­
gulanmıştı ama Allan bu yemini sürekli ihlal ediyordu. Suçluluk
duygusunun verdiği azaltmak için durmadan içiyordu. Tıpkı bir
ağır hastanın ağrılarını geçirmek için morfin ve kodein alması
gibi o da zihinsel acıları ve sancıları için alkole başvuruyordu.
Kısacası yangına körükle gidiyordu.
239

--- Sayfa 240 ---
AÇİKLAIVIA v e ç a r e
Allan, benim zihnin nasıl çalıştığına dair açıklamamı dinledi.
Sorunuyla yüzleşti, bunu dikkatle düşündü ve yasak ilişkisini
sonlandırmaya karar verdi. Aynı zamanda içkinin bilinçsiz bir
kaçma çabası olduğunu fark etti. Bilinçaltına yerleşmiş gizli
nedenin ortadan kaldırılması gerekiyordu. Ancak ondan son­
ra iyileşme gerçekleşebilirdi.
Günde üç kez şu sözlerle bilinçaltını etkilemeye başladı;
Zihnim huzur ve dengeyle dolu. İçimde sükunet içinde
sınırsız bir zeka var. Geçmişe, bugüne ya da geleceğe dair
hiçbir şeyden korkmuyorum. Bilinçaltımın Sınırsız Zekası
beni her anlamda yönlendiriyor; bana öncülük ediyor ve yol
gösteriyor.
Şimdi her durumu inançla, dengeyle, sükunetle ve gü­
venle karşılıyorum. Alışkanlığımdan tamamen kurtuldum.
Zihnim iç huzurla, özgürlükle ve keyifle dolu. Kendimi af­
fediyorum, sonra affediliyorum. Zihnime huzur, ayıklık ve
güven hakim.
Bu sözleri tekrarladıkça, ne yaptığının ve bunu neden
yaptığının iyice farkına vardı. Ne yaptığını bilmek ona ge­
rekli inanç ve güveni verdi. Ona bu ifadeleri yüksek sesle, ya­
vaş yavaş ve sevgiyle tekrarladığında, bunların zaman içinde
bilinçaltına yerleşeceğini açıkladım. Tıpkı tohumlar gibi bü­
yüyeceklerdi. Kulakları sesi duydu ve sözcüklerin iyileştirici
titreşimleri bilinçaltına ulaşıp sorunlarına neden olan bütün
olumsuz zihinsel kalıplan yok etti. Işık karanlığı dağıtır. Ya­
pıcı düşünceler de yıkıcı düşünceleri yok eder. Allan bir ay
içinde bambaşka bir adam oldu.
JOSEPH MURPHY
2Ü0

--- Sayfa 241 ---
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
KABUL ETMEYİ REDDETMEK
Eğer alkolilc ya da uyuşturucu bağımlısı iseniz, bunu kabul edin.
Meseleden kaçmaya çalışmayın. Birçok insan bunu kabul et­
mekten kaçındığı için alkolik olarak kalır.
Hastalığınız bir istikrarsızlık, bir iç korkudur. Hayatla yüz­
leşmeyi reddedersiniz, bu yüzden sorumluluklarından kaçmaya
çalışırsınız. Bir alkolik olarak özgür iradeniz yoktur. Siz olduğu­
nu düşünebilirsiniz. Hatta iradenizle gurur duyabilirsiniz.
Eğer sürekli içen biriyseniz ve cesaretle, “Bir daha ona el
sürmeyeceğim.” diyorsanız, bu ifadeyi gerçekleştirecek gücü­
nüz yoktur. Bunun nedeni gücü nerede konumlandıracağınızı
bilmemenizdir.
Siz kendi yarattığınız psikolojik hapishanede yaşıyorsunuz.
İnançlarınız, fikirleriniz, eğitiminiz ve çevre etkileri sizi bağ­
lıyor. Birçok insan gibi siz de alışkanlık insanınız. Her zaman
verdiğiniz tepkileri vermeye koşullanmışsınız.
ÖZGÜRLÜK FİKRİNİ OLUŞTURMAK
Zihninizde zihinsel özgürlük ve huzur fikrini oluşturabilirsiniz;
böylece bu bilinçaltmızın derinliklerine ulaşır. Güçlü olmak sizi
alkol isteğinden kurtaracaktır. Bu noktada, zihninizin nasıl ça­
lıştığına dair yeni bir anlayış geliştireceksiniz. Kendi içinizde
ifadenizi destekleyecek ve gerçeği kendinize kanıtlayacak sınır­
sız kaynaklar bulacaksınız.
YÜZDE ELLİ BİR İYİLEŞTİ
Eğer kendinizi yıkıcı bir alışkanlıktan kurtarmak istiyorsanız,
yüzde elli bir iyileştiniz demektir. Kötü alışkanlıktan kurtulma
arzunuz bunu sürdürme ihtiyacınızdan daha büyük ise, tam an-
1U\

--- Sayfa 242 ---
lamıyla iyileşmenin bir adun ötenizde olduğunu görüp çok şaşı-
racaksmız.
Zihninizi hangi düşünceye demirlerseniz, zihin onu çeker.
Zihninizi özgürlük (yıkıcı alışkanlıktan kurtulmak) ve zihinsel
huzur kavramlarıyla meşgul edin. Onu bu yeni dikkat yönü üze­
rinde yoğunlaştırın. Bunu yaparken, yavaş yavaş özgürlük ve
huzur kavramına hakim olan duygular ortaya çıkar. Bu şekilde
duygusallaştırdığınız her fikir bilinçaltmız tarafından kabul edi­
lir ve hayata geçirilir.
Y er DEĞİŞTİRME YASASI
Sıkıntılarınızdan iyi şeyler doğabileceğini bilin. Boş yere acı ya
da sıkıntı çekmediniz. Ancak sıkıntı çekmeye devam etmek saç­
malıktır.
Eğer bir alkolik olarak yaşamaya devam ederseniz, bu zi­
hinsel ve fiziksel bozulma ve çöküntü getirecektir. Bilinçaltı-
nızın gücünün sizi desteklediğini bilin. Melankoliye kapılsanız
bile, sizi bekleyen özgürlüğün keyfini hayal edebilirsiniz.
Bu, yer değiştirme yasasıdır. Hayal gücünüz sizi çok fark­
lı yerlere götürebilir. Şimdi bırakın sizi zihinsel özgürlüğe ve
huzura götürsün. Belki biraz sıkıntı çekersiniz ama yapıcı bir
amaç için olur bu. Buna, doğum sancılan çeken bir anne gibi
katlanabilir, sonunda da zihninizde bir çocuk doğurabilirsiniz.
Bilinçaltmız, ayıklığı doğuracaktır.
BAĞIMLILIĞIN NEDENİ
Alkolizmin asıl nedeni olumsuz ve yıkıcı düşüncelerdir; çünkü
insan ne düşünürse o olur.
JOSEPH MURPHY
242

--- Sayfa 243 ---
Alkoliklerde derin bir aşağılık, yetersizlik, yenilmişlik duy­
gusu ve hayal kırıklığı vardır. Buna genellikle daha derinlerden
gelen bir kin eşlik eder. Bu kişinin neden içtiğini açıklamak için
bir sürü bahanesi vardır ama gerçekte temel neden kişinin dü­
şünce yaşamıdır.
ÜÇ SİHİRLİ ADIM
İlk adım: Sükunet içinde olun, zihninizin tekerleklerini durdu­
run. Uykulu hale geçin. Bu gevşemiş, huzurlu, almaya açık hali­
nizle ikinci adıma hazırlanın.
İkinci adım: Hafızanıza kolayca kazıyacağınız kısa bir ifade
bulun ve bunu bir tekerleme gibi sık sık tekrarlayın. “Ayıklık
ve zihinsel huzur şimdi benim, bu yüzden şükrediyorum.” Zih­
nin dağılmasını engellemek için bunu yüksek sesle tekrarlayın;
dudaklarınızı ve dilinizi kullanarak telaffuzunun alıştırmasını
da yapın. Bu, ifadenin bilinçaltınıza yerleşmesine yardımcı olur.
Bunu en az beş kez yapın. Derin bir duygusal karşılık aldığınızı
hissedeceksiniz.
Üçüncü adım: Uyumadan önce, ünlü Alman şair Johann von
Goethe’nin yaptığını yapın. Bir arkadaşınızın ya da sevdiğiniz
birinin sizinle birlikte olduğunu hayal edin. Gözleriniz kapalı
olsun, huzur içinde gevşeyin. Sevdiğiniz kişi ya da arkadaşınız
öznel olarak yanınızda olsun ve “Tebrikler!” desin. Onun gü­
lümsemesini görün, sesini duyun. Eline dokunun; her şey gerçek
ve canlı olsun. Tebrikler sözcüğü tam bir özgürlüğü ifade eder.
Bunu, tatmin edici bilinçaltı tepkisini alana kadar defalarca tek­
rarlayın.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
243

--- Sayfa 244 ---
JO S E P H M U R P H Y
DEVAMLILIK SAĞLAMAK
Korku zihninizin kapısını çaldığında ya da endişe, üzüntü ve
kuşku aklınıza geldiğinde, vizyonunuza ya da amacınıza bakın.
Düşüncenizi ve hayallerinizi ortaya çıkaran bilinçaltınızdaki sı­
nırsız gücü düşünün. Bu size güven, güç ve cesaret verecektir.
Gün doğana ve gölgeler dağılana kadar devam edin.
Ç özü m problem de saklıdır. Her sorunun cevabı kendi içindedir. Sınırsız
zeka, ona inanç ve güvenle seslenm eniz halinde size cevap verir.
Alışkanlık, bilinçaltınızın fonksiyonudur. Bilinçaltınızın m uhteşem gü­
cünün en büyük kanıtı, hayatınıza egem en olan alışkanlıklann gücü ve
egemenliğidir. Siz alışkanlık insanısınız.
Bir düşünceyi ya da davranışı, bu bilinçaltınıza kaydolana ve otom atik
hale gelene kadar tekrarlayarak bilinçaltınızda alışkanlık kalıplan oluştu­
rursunuz.
Tercih etm e özgürlüğünüz vardır. İyi ya da kötü bir alışkanlığı tercih
edebilirsiniz. Dilekte bulunm ak iyi bir alışkanlıktır.
Bilincinizde tu ttu ğ u n u z ve inancınızla desteklediğiniz herhangi bir z i­
hinsel resmi bilinçaltınız hayata geçirecektir.
Başarınızın ve kazanım larınızın önündeki tek engel sizin kendi düşünce­
leriniz ve zihinsel im gelerinizdir.
Dikkatiniz dağıldığında, yeniden iyiliğiniz ve hedefiniz üzerinde yoğun­
laştırmaya çalışın. Bunu alışkanlık haline getirin. Buna zihnin disipline
edilm esi adı veriliyor.
Bilinciniz fotoğraf m akinesi, bilinçaltınız da resmi kaydettiğiniz film ta­
bakasıdır.

--- Sayfa 245 ---
Bir insanı takip edebilecek tek uğursuzluk, zihinde defalarca tekrarla­
nan korku dolu düşüncedir. Başladığınız her şeyi ilahi düzende sonuca
ulaştıracağınızı bilerek bu uğursuzluğu kırın. M u tlu sonu hayal edin ve
inançla buna sadık kalın.
Yeni bir alışkanlık yaratm ak için, bunun arzulanabilir olduğuna inanm alı­
sınız. Kötü alışkanlıktan vazgeçm e arzunuz bunu sürdürm e arzusundan
güçlüyse, yüzde elli bir iyileşm işsiniz dem ektir.
Başkalannın ifadeleri sizi ancak kendi düşünceleriniz ve zihinsel katılı­
m ınız aracılığıyla incitebilir. Kendinizi am acınızla tanım layın; bu amaç
huzur, uyum ve keyiftir. Siz evrendeki tek düşünürsünüz.
Aşırı içki içmek, kaçmaya yönelik bilinçsiz bir arzudur. A lkolizm in nede­
ni olum suz ve yıkıcı düşüncedir. Çare, özgürlüğü, ayıklığı ve kusursuz­
luğu düşünm ek, başarm anın heyecanını hissetmektir.
Birçok kişi alkolizm sorununu kabul etm ediği için alkolik kalır.
Şim diye dek sizi bağlayan ve hareket özgürlüğünüzü kısıtlayan bilinçaltı
yasası, size özgürlük ve m utluluk verebilir. Bu, onu nasıl kullandığınıza
bağlıdır.
Hayal gücünüz sizi çok farklı yerlere götürebilir. Ö zg ü r olduğunuzu ha­
yal ederek bırakın sizi özgürlüğe götürsün.
A lkolizm in asıl nedeni olum suz ve yıkıcı düşüncedir. Bir insan yüreğinde
(bilinçaltında) ne düşünürse, o olur.
Korku zihninizin kapısını çaldığında, iyi şeylere olan inancınızla ona
kendinizi açın.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
Hayatınızdaki belli bir engeli aşmak için yoğun ve samimi bir istek duydu­
ğunuzda, bir çıkış yolu olduğuna dair kesin karara vardığınızda, bunun
takip etmek istediğiniz yol olduğuna kesin olarak inandığınızda zafer mut­
laka sizin olacaktır.
2 İ5

--- Sayfa 246 ---
19,Bölüm
KORKUDAN KURTULMAK
İÇİN BİLİNÇALTINIZI
NASIL KULLANIRSINIZ?
İnsanların en büyük düşmanının korku olduğu söylenir.
Başarısızlığın, hastalığın ve zayıf insan ilişkilerinin arkasında
korku vardır. Milyonlarca insan geçmişten, gelecekten,
yaşlanmaktan, delirmekten ve ölümden korkar. Ancak
korku zihindeki bir düşüncedir. Bu kendi düşüncelerinizden
korktuğunuz anlamına gelir.
• •
Öğrencilerimden biri meslek örgütünün yıllık yemeğinde ko­
nuşma yapmak üzere davet edilmişti. Bana, her biri alanının
önemli isimleri olan bin kişinin önünde konuşma yapacağını
düşününce paniğe kapıldığını söyledi. Korkusunu şöyle yendi:
Birkaç kez beş dakika süreyle rahat bir koltuğa oturdu ve kendi
kendine yavaş yavaş, sessizce şu sözleri tekrarladı:
Bu korkuyu yeneceğim. Şu anda üstesinden geliyorum.
Denge ve güvenle konuşuyorum. Gevşedim ve rahatladım.
Böylece zihnin kesin bir yasasını faaliyete geçiriyordu. Za­
manı geldiğinde, korkusunu yendi ve çok başarılı bir konuşma
yaptı.
246

--- Sayfa 247 ---
Bilinçaltı telkine açıktır. Telkinle kontrol edilir. Zihninizi
durağanlaştırıp gevşediğinizde, bilincinizin düşünceleri bilin-
çaltınıza yerleşir. Bu süreç, gözenekli bir zarla ayrılan akış­
kanların birbirine karıştığı ozmosa benzer. Bu tohumlar ya da
düşünceler bilinçaltı bölgeye yerleşirler, büyürler ve siz dengeli,
sakin olursunuz.
İNSANLARIN EN BÜYÜK DÜŞMANI
İnsanların en büyük düşmanının korku olduğu söylenir. Başarı­
sızlığın, hastalığın ve zayıf insan ilişkilerinin arkasında korku
vardır. Milyonlarca insan geçmişten, gelecekten, yaşlanmaktan,
delirmekten ve ölümden korkar. Ancak korku zihindeki bir dü­
şüncedir. Bu kendi düşüncelerinizden korktuğunuz anlamına
gelir.
Küçük bir çocuk, oyun arkadaşı ona yatağın bir canavar ol­
duğunu ve gece onu kapacağını söylediğinde korkudan ne yapa­
cağını şaşırır. Ancak annesi ya da babası ışığı açıp ona canavar
olmadığını gösterdiğinde, bu korkudan kurtulur. Çocuğun zih­
nindeki korku, orada sahiden bir canavar varmış gibi gerçekti.
Zihnindeki yanlış bir düşünceden kurtuldu. Korktuğu şey yok­
tu. Aynı şekilde, sizin de korktuğunuz şeylerin birçoğu yoktur.
Bunlar kötü gölgeler yığınıdır ve gölgelerin gerçekliği yoktur.
Ko r k t u ğ u n u z ş e y İ y a p in
On dokuzuncu yüzyılın ünlü düşünür ve şairlerinden Ralph
Waldo Emerson, “Korktuğunuz şeyi yaparsanız, korku mutlaka
ölür.” diyordu.
Bir zamanlar ben de dinleyicilerin önünde konuşma yap­
maktan müthiş korkuyordum. Eğer bu korkunun sürmesine izin
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
2U1

--- Sayfa 248 ---
verseydim, eminim şu anda bu kitabı okuyor olmazdmız. Bilin-
çaltmm çalışması hakkında öğrendiklerimi başkalarıyla payla­
şamazdım.
Bu korkunun üstesinden Emerson’un öğüdünü uygulayarak
geldim. İçimden tir tir titreyerek dinleyicilerin önüne çıktım ve
konuşma yaptım. Yavaş yavaş korkum azaldı, sonunda yaptığım
işten keyif alacak kadar rahatladım. Hatta konuşma anlaşmala­
rını dört gözle beklemeye başladım. Korktuğum şeyi yaptım ve
korku öldü.
Korkularınızı yeneceğinizi olumlu bir biçimde beyan ederse­
niz, bilincinizde kesin bir karara varırsınız ve düşüncenin doğası­
na bağlı olarak akan bilinçaltının gücünü ortaya çıkarırsınız.
SAHNE KORKUSUNU YENMEK
Daha önceki bölümlerden birinde, yaşadığı müthiş sahne korku­
su yüzünden hareket edemeyen genç opera sanatçısı Janet R.’nin
durumunu anlatmıştım. Bir operada önemli rollerden biri için
seçmelere davet edildiğinde, bunu başarmak için son şansı ola­
bileceğini fark etmişti. Ancak sahne korkusu her zamanki kadar
güçlüydü. Bununla baş edemediği sürece, yine başarısız olaca­
ğını biliyordu.
Bu korkunun üstesinden kendini bir odaya kapatarak ve be­
deniyle zihnini gevşetmek için elinden geleni yaparak geldi. Bi­
linçaltında baskın olan korku telkininden kurtulmak için yavaş­
ça, sessizce ve hissederek şu sözleri tekrarladı: “Çok güzel şarkı
söylüyorum. Dengeliyim, kendime güveniyorum ve sakinim.”
Bu sözleri her oturuşta beş ila on kez tekrarladı. Bir hafta­
nın sonunda kendini dengeli ve güvenli hissediyordu. Zamanı
geldiğinde, seçmelerde çok başarılı oldu.
JOSEPH MURPHY
248

--- Sayfa 249 ---
Bu prosedürü kendi durumunuza uygular, samimiyet ve gü­
venle uygularsanız, korku mutlaka ölür.
BAŞARISIZLIK KORKUSU
Yakmdaki bir üniversitenin öğrencileri sık sık ziyaretime ge­
liyor. En büyük şikayetlerinden biri, sınavlarda geçici bellek
yitimi yaşamaları. Hemen hepsi aynı şeyi söylüyor: “Sınavdan
önce bütün konulan sular seller gibi biliyorum. Sınavdan sonra
da bütün cevapları hatırlıyorum. Ama sınıfta boş sınav kağıdına
bakarken, zihnimdeki her şey uçup gidiyor!”
Birçoğumuz benzer deneyimler yaşamışızdır. Açıklama,
bilinçaltının temel yasalarından birinde gizlidir. Kendini ger­
çekleştiren fikir, dikkatimizi üzerinde en fazla yoğunlaştırdığı-
mızdır. Bu öğrencilerle konuşurken, onlannda en çok başarısız
olma fikri üzerinde yoğunlaştıklarını görüyorum. Sonuç olarak,
bilinçaltının gerçekleştirdiği şey başarısızlık oluyor. Başarısız­
lık korkusu kendi başına, geçici bellek yitimi yoluyla başarısız­
lığı yaratıyor.
Sheila A. adındaki tıp öğrencisi, sınıfının en parlak öğren­
cilerinden biriydi. Ancak sözlü ya da yazılı sınav söz konusu
olduğunda, en basit sorularda bile hiçbir şey hatırlamadığını fark
ediyordu. Ona bunun nedenini açıkladım. Sınavdan birkaç gün
önce, başarısız olma olasılıklarını düşünüp endişelenmeye başlı­
yordu. Bu olumsuz düşünceler korkuyla yükleniyordu.
Güçlü bir korku duygusuyla sarılan düşünceler bilinçaltı ta­
rafından gerçekleştirilir. Başka bir deyişle, bu genç öğrenci bi-
linçaltından başarısız olmayı talep ediyordu ve bilinçaltı da bunu
gerçekleştiriyordu. Sheila sınav günü geçici bellek yitimiyle tı­
kanıp kaldığını fark ediyordu.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
249

--- Sayfa 250 ---
Ko r k u s u n u n ü s t e s in d e n n a s il g e l d I?
Sheila, bilinçaltının işleyişini çalışırken, bilinçaltının hafızanın
deposu olduğunu öğrendi. Tıp eğitimi sırasında duyduğu ve oku­
duğu her şeyi mükemmel bir biçimde kaydediyordu. Dahası, bi­
linçaltının tepki ve karşılık verdiğini de öğrenmişti. Bilinçaltıy-
la derin bir uyum sağlamanın yolu rahat, huzurlu ve kendinden
emin olmaktı.
Sheila her gece ve her sabah, harika notlan yüzünden anne­
siyle babasının onu tebrik ettiğini hayal etmeye başladı. Onlar­
dan aldığı hayali bir mektubu elinde tutuyordu. Bu mutlu sonuç
üzerinde durmaya başlayınca, bunun karşılığını gördü.
Bu sürekli uyaran sayesinde, bilge ve her şeye gücü yeten
bilinçaltı devreye girdi. Bilincine emir vermeye ve onu yönet­
meye başladı. Sheila sonu hayal etti, böylece bu sonun gerçek
olmasını sağladı. Bu prosedürü uygulamaya başladıktan sonra,
sınavlarını vermek konusunda hiç sıkıntı çekmedi. Bilinçaltının
öznel bilgeliği devreye girdi ve onu kendisine mükemmel bir bi­
çimde güvenmeye zorladı.
Su KORKUSU
On yaşındayken kazayla havuza düştüm. Yüzme bilmiyordum.
Kollarımı çırpıyordum ama bir yararı olmuyordu. Battığımı his­
sediyordum. Karanlıklar sular etrafımı sararken yaşadığım kor­
kuyu bugün bile hatırlıyorum. Hava almaya çalışıyordum ama
ağzıma su doluyordu. Son dakikada başka bir çocuk çırpınışları­
mı fark etti. Suya atlayıp beni çıkardı. Bu deneyim bilinçaltımda
yer etti. Bunun sonucunda yıllarca sudan çok korktum.
Sonra bir gün bu mantıksız korkumu benden yaşça büyük
ve bilge bir psikologa anlattım.
JOSEPH MURPHY
250

--- Sayfa 251 ---
“Havuza git.” dedi bana. “Suya bale. Sadece kimyasal bir bi­
leşen o; iki azot ve bir oksijen atomundan oluşuyor. Onun iradesi
ve farkmdalığı yok, ama sende ikisi de var.”
Başımı salladım, bunun sonunun nereye varacağını merak
ediyordum.
“Suyun edilgen olduğunu anladıktan sonra.” diye devam
etti, “yüksek sesle şunu söyle: ‘Sana ben hükmedeceğim. Zih­
nimin güçleri sayesinde, ben saüa üstün geleceğim.’ Sonra suya
gir. Yüzme dersleri al. Suyun üstesinden gelmek için iç güçlerini
kullan.”
Bana söylediğini yaptım. Yeni bir zihinsel tutum belirledik­
ten sonra, bilinçaltımın her şeye yeten gücü karşılık verdi. Bana
güç, inanç ve güven verdi. Korkumu yenmemi ve suya hükmet­
memi sağladı. Bugün sağlık ve keyif için her sabah yüzüyorum.
Suyun size hükmetmesine izin vermeyin. Unutmayın, siz suyun
efendisisiniz.
HERHANGİ BİR KORKUYU YENMEK İÇİN EN İYİ TAKTİK
İşte seminerlerimde binlerce insana öğrettiğim, korkuyu yen­
mek için bir teknik. Çok işe yarıyor! Mutlaka deneyin!
Diyelim ki yüzmekten korkuyorsunuz. Günde üç ya da dört
kez, beş ila on dakika süreyle hareketsiz oturun. Derin bir gevşe­
me haline geçin. Şimdi yüzdüğünüzü hayal edin. Hayali olarak,
yüzüyorsunuz. Zihinsel olarak kendinizi suya yansıttınız. Suyun
tatlı serinliğini ve kollarınızla bacaklarınızın hareketini hissedi­
yorsunuz. Zihnin gerçek, canlı ve keyifli bir faaliyeti bu.
Sıradan bir gündüz düşü değil. Hayalinizde yaşadığınız şe­
yin bilinçaltınızda gerçekleştirileceğini anlıyorsunuz. Sonra bu
imgeyi ve resmi derin zihninize yansıtmaya zorlanacaksınız. Bir
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
251

--- Sayfa 252 ---
dahaki yüzme deneyiminizde, keyif su yüzüne çıkacak. Bilin-
çaltmm yasası bu.
Aynı tekniği başka korkularınız için de uygulayabilirsiniz.
Eğer yüksek yerlerden korkuyorsunuz, dağlara tırmandığınızı
hayal edin. Bunun gerçekliğini hissedin. Temiz havanın, dağ
çiçeklerinin ve soluk kesici manzaranın tadını çıkarın. Bunu
zihinsel olarak yapmaya devam ettiğinizde, fiziksel olarak da
kolayca ve rahatça yapabileceğinizi bilin.
A s a n s ö r ü s e v d İ
Jonathan M. büyük bir şirkette yönetici. Yıllarca asansöre
binmekten korkmuş. Sırf asansöre binmemek için her sabah
ofisine giderken yedi kat merdiven çıkıyormuş. Ofisi yüksek
katlarda olan, başka şirketlerden yöneticilerle toplantı yapması
gerektiğinde, onlarla kendi ofisinde ya da bir restoranda bu­
luşmak için bahaneler buluyormuş. Şehir dışındaki toplantılar
onun için işkenceymiş. Önce telefon edip oteldeki odasının alt
katlarda bulunduğundan ve merdivenle çıkabileceğinden emin
oluyormuş.
Bu korku bilinçaltının ürünüydü ve belki uzun süre önce
yaşadığı ve bilinç düzeyinde unuttuğu bir deneyimin karşılığın­
da gelişmişti. Bunu öğrendiğinde, değiştirmeye karar verdi. Her
gece ve günde birkaç kez asansöre övgüler düzmeye başladı. Sa­
kin, kendinden emin bir halde şunları tekrarlıyordu:
Binamızdaki asansör harika bir fikir. Evrensel zihnin ürü­
nü. Bütün çalışanlarımız için büyük bir kolaylık ve nimet. Hari­
ka hizmet veriyor. İlahi düzende çalışıyor. Ona huzur ve keyifle
biniyorum. Şimdi hayat, sevgi ve anlayış dalgaları düşünceleri­
min kalıplarında akarken, sessiz duruyorum.
JOSEPH MURPHY
252

--- Sayfa 253 ---
Şu anda, hayalimde asansördeyim, ofisime gidiyorum.
Asansör çalışanlarla dolu. Onlarla konuşuyorum; çok candan,
keyifli ve özgürler. Bu harika bir özgürlük, inan ve güven dene­
yimi. Şükranlarımı sunuyorum.
Bu sözleri on gün süreyle tekrarladı. On birinci gün, şirke­
tinin diğer çalışanlarıyla birlikte asansöre bindi ve kendini son
derece özgür hissetti.
Bilinçaltı telkine açıktır. Telkinle kontrol edilir. Zihninizi
durağanlaştırıp gevşediğinizde, bilincinizin düşünceleri
bilinçaltı niza yerleşir. Bu süreç, gözenekli bir zarla ayrılan
akışkanların birbirine karıştığı ozmosa benzer. Bu tohumlar
ya da düşünceler bilinçaltı bölgeye yerleşirler, büyürler ve siz
dengeli, sakin olursunuz.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
NORM AL VE ANORMAL KORKU
Yeni doğan bir bebeğin yalnızca iki temel korkusu vardır; düş­
mekten ve aniden duyduğu yüksek seslerden korkar. Bunlar son
derece normaldir. Size doğa tarafından kendinizi korumanız için
verilen bir tür alarm sistemi gibidirler.
Normal korku iyidir. Bir otomobilin yoldan aşağı size doğru
geldiğini duyar ve kenara çekilirsiniz. Eyleminiz, ezilmeye yö­
nelik anlık korkunuzun üstesinden gelir.
Bütün diğer korkular anormaldir. Bunlar belirli deneyim­
lerden kaynaklanır ya da anne babanızdan, akrabalarınızdan,
öğretmenlerinizden ve sizi çocukluğunuzda etkileyen kişilerden
size geçer.
253

--- Sayfa 254 ---
A n o r m a l KORKU
Anormal korku, insanlar hayal güçlerinin şaha kalkmasına izin
verdiklerinde ortaya çıkar. Uçakla dünya turuna davet edilen bir
kadın tanıyordum. Gazetelerdeki uçak felaketleriyle ilgili bütün
haberleri kesmeye başlamıştı. Hatta Dünyanın En Büyük Uçak
Kazaları belgeselinin bir kopyasını bile edinmişti. Okyanusa dü­
şüp boğulacağını hayal ediyordu. Bu, anormal korkudur. Bunda
ısrar etmiş olsaydı, büyük olasılıkla en çok korktuğu şeyi üzeri­
ne çekecekti.
Anormal korku yaşayan insanlara başka bir örnek, New
York’ta yaşayan ve çok başarılı ve zengin olan bir iş adamıydı.
Zihninde yarattığı senaryoda, şirketi iflasa sürükleniyordu ve
o da her şeyini kaybediyordu. Bu başarısızlık filmini izledik­
çe, daha derin bir depresyona girdi. Bu gereksiz hayal gücünü
durdurmayı reddetti. Karısına sürekli, “Bu uzun sürmeyecek”,
“Çöküşümüz yakın”, “Durum ümitsiz, meteliksiz kalacağız” di­
yordu.
Karısı bana onun sonunda gerçekten de iflas ettiğini söyle­
di. Hayalinde canlandırdığı ve korktuğu her şey gerçek olmuştu.
Aslında korktuğu şeyler yoktu ama o sürekli maddi çöküşe yö­
nelik korkusuyla, inancıyla ve beklentisiyle bunu hayata geçir­
mişti. Tam anlamıyla, korktuğu başına gelmişti.
Bu dünya çocuklarının başına kötü bir şey geleceğinden ya
da büyük bir felaket yaşayacağına inanan insanlarla dolu. Ender
rastlanan bir hastalıkla ilgili haber okuduklarında, buna yakala­
nacaklarından korkmaya başlıyorlar. Bazıları zihninde bu hasta­
lığa çoktan yakalandığını canlandırıyor. Bütün bunlar anormal
korkudur.
JOSEPH MURPHY
254

--- Sayfa 255 ---
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
ANORM AL KORKUYA CEVAP
Eğer anormal bir korlcu yaşadığınızı fark ederseniz, zilıinsel ola­
rak bunun tam tersi duruma geçmek için çaba sarf etmelisiniz.
Eğer uç noktada korku yaşamaya devam ederseniz, hem bir dur­
gunluk yaşarsınız hem de fiziksel ve zihinsel çöküntüye uğrar­
sınız. Korku ortaya çıktığında, bilinçaltının temel yasalarından
biri hemen korkulan şeyin tam tersinin olmasına yönelik bir arzu
doğurur.
Hemen dikkatinizi istenen şey üzerinde yoğunlaştırın. Bu
arzuyu benimseyin ve kafanızı bununla meşgul edin. Öznenin
her zaman nesneyi alt ettiğini bilin. Bu tutum size güven ve mo­
ral verecektir. Bilinçaltınızm sınırsız gücü sizin yararınıza iş­
lemektedir. Başarısız olacak. Bu nedenle huzur ve güven sizin
olacaktır.
KORKULARINIZI İNCELEYİN
Çok uluslu bir şirketin satış müdürü, satış temsilcisi olarak ça­
lışmaya başladığı ilk günlerde, bir müşteriyle görüşmeden önce
cesaretini toplamak için binanın etrafında beş altı tur atmak zo­
runda kaldığını söylemişti.
Şefi deneyimli ve anlayışlı bir adamdı. Bir gün ona, “Kapı­
nın arkasında saklanan canavardan korkma.” demişti. “Canavar
filan yok. Sen yanlış bir inancın kurbanısın.”
Şef, ne zaman içinde korku kıpırtıları hissetse bunun üzeri­
ne gittiğini anlatmıştı. Korktuğu şeyin yüzüne, gözlerinin içine
bakıyordu. Bunu yaptığında, korkusunun geçtiğini, yok olup git­
tiğini görüyordu.
255

--- Sayfa 256 ---
O r m a n a In d I
ABD ordusunun eski pilotlarından biri olan John N. Bana İkinci
Dünya Savaşı sırasında içinde bulunduğu uçağın bir uçaksavara
çarpıp hasar gördüğünü anlatmıştı. Yeni Gine’nin ormanlık te­
pelerine inmek zorunda kalmıştı. Elbette çok korkmuştu. Ama
korkunun iki çeşidi olduğunu biliyordu; normal ve anormal. Onu
da kontrolü ahma almaya çalışan anormal korku, paniğin yakın
bir akrabasıydı.
Bu korku ile ilgili olarak hemen bir şey yapmaya karar ver­
di. Kendi kendine konuşmaya başladı: “John, korkuna teslim ola­
mazsın. Bu korku güvende olma ve çıkış yolu bulma arzusu.”
Küçük bir düzlüğün ortasında durdu ve soluk alıp verişleri­
ni düzene sokmaya çalıştı. Paniğin ilk belirtilerini bastırdı. Bi­
raz gevşediğini hissedince, “Gezegenleri yörüngelerinde tutan
Sınırsız Zeka şimdi bu ormandan çıkıp güvenliğe kavuşmam
için bana öncülük ediyor ve yol gösteriyor.” dedi. On dakika sü­
reyle bunu yüksek sesle tekrarladı.
“Birden.” dedi John bana, “içimde bir şeylerin kıpırdadığını
hissetmeye başladım. Bu bir güven ve inanç haliydi. Bir şeyler
beni düzlüğün bir tarafına doğru çekti. Orada bir yol izi buldum
ve yürümeye başladım. İki gün sonra, mucizevi bir şekilde, son
derece dost canlısı insanların yaşadığı küçük bir köye ulaştım.
Benim karnımı doyurdular, sonra beni ormanın ucuna götürdü­
ler. Bir kurtarma uçağı gelip beni oradan aldı”
John’un değişen zihinsel tutumu onu kurtarmıştı. İçindeki
öznel bilgeliğe ve güce olan inanç ve güven, sorunun çözümünü
bulmasını sağlamıştı.
“Eğer kaderime lanet okumaya ve korkularıma teslim olma­
ya başlasaydım, canavar korku beni alt ederdi. Belki de korku­
dan ya da açlıktan ölürdüm.”
JOSEPH MURPHY
256

--- Sayfa 257 ---
KENDİNİ İŞTEN ÇIKARDI
Rafael S. büyük bir şirkette yöneticiydi. Bana üç yıl boyunca işi­
ni kaybetmekten korktuğunu itiraf etti. Zihninde hep başarısız­
lığı canlandırıyordu. Altında çalışanların yükselip onun üstü ha­
line gelmesini bekliyordu. Korktuğu şey yoktu; sadece ürkütücü
ve gerginlik yaratan bir düşünce olarak zihninde barınıyordu.
Canlı hayal gücü onun işini kaybetmesini dramatize ettikçe etti.
Sonunda iyice gergin ve verimsiz oldu. Nihayet istifası istendi.
Gerçekte, Rafael kendi kendini işten çıkarmıştı. Zihninde
sürekli olumsuz şeyler canlandırması, bilinçahına gönderdiği
korku telkinleri, bilinçaltının buna göre karşılık ve tepki ver­
mesine neden olmuştu. Bu onun hatalar yapmasına ve aptalca
kararlar vermesine yol açmıştı. Bunlar onun başarısızlığını ya­
ratmıştı. Eğer zihninde bunun tam tersi duruma geçebilseydi,
belki de hiç kovulmayacaktı.
O NA KOMPLO KURDULAR
Bir dünya turnesi sırasında, ziyaret ettiğim ülkelerden birinde
önemli bir devlet görevlisiyle iki saatlik bir sohbetim oldu. Bu
adamın derin bir iç huzura ve sükunete sahip olduğunu fark et­
tim. Muhalif partiyi destekleyen gazetelerin sürekli sataşma ve
karalamalarına maruz kalsa da, bunun onu rahatsız etmesine
asla vermediğini söyledi. Yöntemi şuydu: Her sabah on beş daki­
ka boyunca hareketsiz oturuyor ve kendisinin merkezinde derin,
durgun bir huzur okyanusu olduğunu düşünüyordu. Bu şekilde
meditasyon yaparak, bütün zorlukların ve korkuların üstesinden
gelen büyük gücü ortaya çıkarıyordu.
Birkaç ay önce bir gece yarısı, paniğe kapılmış bir iş arka­
daşı onu aramıştı. Bu arkadaşına göre, bir grup insan ona kar­
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
257

--- Sayfa 258 ---
şı komplo kuruyordu. Ülkenin silahlı kuvvetlerinin karşı tarafı
destekleyen unsurlarıyla, onu zorla devireceklerdi.
Devlet görevlisi, bunun karşılığında arkadaşına şöyle de­
mişti: “Ben huzur içinde uyuyacağım. Bunu yarın sabah onda
tartışırız.”
Bunu bana şöyle açıkladı: “Ben düşünceyi duygusallaş­
tırmadığını ve zihinsel olarak kabul etmediğim sürece, hiçbir
olumsuz düşüncenin kendini gerçekleştiremeyeceğini biliyorum.
Onların korku telkinini benimsemeyi reddediyorum. Bu nedenle
ben izin vermediğim sürece hiçbir şey bana zarar veremez.”
Ne kadar sakin, ne kadar soğukkanlı olduğunu görüyor mu­
sunuz! Sinirleri bozulmamış, saçlarını yolmaya, ellerini ovuş­
turmaya başlamamıştı. Kendi merkezinde durgun suyu, iç huzu­
ru ve sakinliği bulabiliyordu.
KENDİNİZİ BÜTÜN KORKULARDAN ARINDIRIN
Bilinçaltımzm mucizelerini öğrenin. Onun nasıl çalıştığını ve
fonksiyonlarını nasıl gerçekleştirdiğini anlayın. Size bu bölüm­
de anlatılan teknikleri uygulayın. Bunları şimdi, bugün uygula­
maya geçirin. Bilinçaltmız size karşılık verir, siz de bütün kor­
kularınızdan kurtulursunuz.
^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^
= *
Yapmaktan korktuğunuz şeyi yaparsanız korku ölür. Eğer kendinize güven
ve inançla, "Bu korkuya hükm edeceğim " derseniz, bunu yaparsınız.
=>
Korku, zihninizdeki olum suz düşüncedir. Bunun yerine yapıcı bir dü­
şünce koyun. Korku m ilyonlan öldürdij. G üven, korkudan çok daha bü­
yüktür. Hiçbir şey iyiye olan inançtan daha büyük değildir.
JOSEPH MURPHY
258

--- Sayfa 259 ---
Korku insanın en büyük düşmanıdır. Başarısızlığın, hastalığın ve kötü
insan ilişkilerinin arkasında korku vardır. Sevgi, korkuyu ait eder. Sehvi,
hayattaki iyi şeylere yönelik duygusal bağlılıktır. Dürüstlüğe, sam im iye­
te, adalete, iyi niyete ve başarıya aşık olun. En iyiye yönelik keyifli bir
beklentiyle yaşayın: en iyi kaçınılm az olarak sizin olacaktır.
Korku telkinlerini bunlann zıddıyla alt edin. “Çok güzel şarkı söylüyo­
rum . Dengeliyim , sakinim ve soğukkanlıyım ." Bunun şahane sonuçlan
olacaktır.
Sınavlarda yaşanan geçici am nezinin arkasında korku vardır. Sık sık şunu
söyleyerek bunun üstesinden gelebilirsiniz; "Bilm em gereken her şey
için m ükem m el bir hafızam var." Sınavdaki başarınız için sizi tebrik eden
bir arkadaşınızı hayal edin. Israr ederseniz kazanırsınız.
Eğer suyu geçm ekten korkuyorsanız, yü zü n . H ayalinizde özgürce, ke­
yifle yüzün. K endinizi zihinsel olarak suya yansıtın. Suyun serinliğini
ve yüzm enin heyecanını hissedin. Bunu canlı hale getirin. Ö zn e l olarak
bunu yaptığınızda, kendinizi suya girm ek ve onu istila etm ek zorunda
hissedersiniz. Bu, zihnin yasasıdır.
Eğer kapalı yerlerden, örneğin asansörlerden korkuyorsanız, zihninizde
asansöre binin ve onun bölüm lerini ve fonksiyonlarını övün. Korkunu­
zun ne kadar çabuk kaybolduğunu görüp çok şaşıracaksınız.
Siz sadece iki korkuyla doğdunuz: düşm e korkusu ve gürültü korkusu.
Diğer korkulannızın tüm ü sonradan edinildi. Bunlardan kurtulun.
N orm al korku iyidir. Anorm al korku kötüdür ve yıkıcıdır. Sürekli korku
düşüncelerine kapılm ak anorm al korkuya, takıntılara ve komplekslere ne­
den olur. Bir şeyden ısrarlar korkmak panik ve dehşete yol açabilir.
Bilinçaltınızın koşullan değiştirebileceğini ve yüreğinizin arzulannı ha­
yata geçirebileceğini bilirseniz, anorm al korkunun üstesinden gelebi­
lirsiniz. İlginizi ve dikkatinizi korkunuzun zıddı olan arzunuz üzerinde
yoğunlaştırın. Bu, korkuyu yok eden sevgidir.
Eğer başarısızlıktan korkuyorsanız, dikkatinizi başarı üzerinde yoğun-
laştınn. Hastalıktan korkuyorsanız, sağlık üzerinde durun. Kazadan
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
259

--- Sayfa 260 ---
korkuyorsanız, ilahi yol göstericiliği düşünün. Ö lüm den korkuyorsanız,
ölüm süz hayatı düşünün.
=i>
Büyük yerine koym a yasası, korkunun karşılığıdır. K orktuğunuz şeyin
çözüm ü arzunuzdadır. Hastaysanız, sağlığı arzulayın. Korku hapisha­
nesindeyseniz, özgürlüğü arzulayın, iyiyi bekleyin. Zihinsel olarak iyi
üzerinde yoğunlaşın ve bilinçaltınızın size her zam an karşılık vereceğini
bilin. O asla başarısız olm az.
= *
K orktuğunuz şey, sizin zihninizdeki düşüncelerin dışında yok. D üşün­
celer yaratıcıdır. Bu nedenle korktuğunuz başınıza gelebilir. İyi şeyler
düşünürseniz, iyi şeyler olur.
=>
Korkulannıza bakın, bunları m antığın ışığına tutun. Korkulannıza gül­
meyi öğrenin. Bu en iyi ilaçtır. Sizi kendi düşüncenizden başka hiçbir
şey rahatsız edem ez. Telkinlerin, ifadelerin, başka insanlann tehditleri­
nin hiçbir gücü yoktur. Güç sizin içinizdedir ve düşünceleriniz iyi şeyler
üzerinde yoğunlaştığında, iyinin gücü düşüncelerinizle birlikte olur.
==>
Tek bir yaratıcı güç vardır ve bu uyum olarak hareket eder. Bunun içinde
tartışm a bölüm leri yoktur. Kaynağı sevgidir. Bu nedenle içinizdeki güç,
iyiye dair düşüncelerinizle birliktedir.
Büyük yerine koyma yasası, korkunun karşılığıdır. Korktuğunuz şeyin çö­
zümü arzunuzdadır. Hastaysanız, sağlığı arzulayın. Korku hapishanesin­
deyseniz. özgürlüğü arzulayın. İyiyi bekleyin. Zihinsel olarak iyi üzerinde
yoğunlaşın ve bilinçaltınızın size her zaman karşılık vereceğini bilin. O
asla başarısız olmaz.
JOSEPH MURPHY
260

--- Sayfa 261 ---
20Bölüm
SONSUZA DEK RUHEN GENÇ
KALMANIN YOLLARI
BiHnçaltmız asla yaşlanmaz.
O, zamansız, yaşsız ve sonsuzdur.
Yorgunluğun ve yaşlanmanın hiçbir spiritüel nitelik ya da güç
üzerinde etkisi yoktur. Sabır, kibarlık, dürüstlük, alçakgönüllü­
lük, iyi niyet, huzur, uyum ve kardeşçe sevgi asla yaşlanmayan
özellik ve niteliklerdir. Hayatın bu evresinde bu niteliklere sahip
olmaya devam ederseniz, her zaman ruhen genç kalırsınız.
Yıpranma ve bozulmalardan tek başına yıllar sorumlu değil­
dir. Zihinlerimiz ve bedenlerimiz üzerinde zararlı bir yaşlandırı-
cı etkisi olan şey zamanın kendisi değil, zamandan korkmaktır.
Zamanın etkilerine yönelik nörotik bir korku erken yaşlanmanın
nedeni olabilir.
Yıllar içinde, üretken faaliyetlerini ömürlerinin çok ileri yıl­
larına kadar sürdürebilen ünlü kişilerin biyografileri üzerinde
çalışma fırsatım oldu. Hatta bazıları ilk büyük başarısını ileri bir
yaşta elde etmişti. Aynı zamanda şöhreti olmayan, kendi küçük
dünyasında, yaşın tek başına zihnin ve bedenin yaratıcı güçleri­
ni yok edemeyeceğini kanıtlayan sayısız bireyle tanışma şansına
da eriştim. Bunlar dayanıklı ölümlülerdi.
261

--- Sayfa 262 ---
JO S E P H M U R P H Y
DÜŞÜNCE HAYATINDA YAŞLANDI
Birkaç yıl önce Londra’daki eski bir arkadaşıma uğradım. Yakın
bir zamanda seksen yaşına girmişti. Birçok kişi için bu sevinç
kaynağıdır, ama ne yazık ki o böyle düşünmüyordu. Onu görün­
ce neye uğradığımı şaşırdım. Hem zayıf görünüyor hem de ken­
dini zayıf hissediyordu; hatta hasta gibiydi. Ancak doktor onun
hiçbir tıbbi sorununun olmadığını söylüyordu.
“Doktorlar geri zekalı.” diyordu. “Ben hastalığımın ne oldu­
ğunu biliyorum. Hayatın kendisi!”
Ona ne demek istediğini sordum.
“Hiç kimse beni istemiyor, kimsenin bana ihtiyacı yok.”
diye bağırdı. “Neden olsun ki? Kimsenin işine yaramıyorum.
Doğuyoruz, büyüyoruz. Yaşlanıyoruz ve ölüyoruz. Hikayenin
sonu bu.”
Bir bakıma, hastalık konusundaki görüşünde haklı olduğu­
nu biliyordum. Hastaydı, ama hayat yüzünden değil, kendisinin
hayata bakışı yüzünden... Gereksizlik ve değersizlik duygusu
onu hasta ediyordu. Sadece yaşlanmayı bekliyordu, ondan sonra
hiçbir beklentisi yoktu. Düşünce hayatında yaşlanmıştı ve bilin­
çaltı beklediği ve korktuğu her şeyi gerçek kılıyordu.
Ya ş , BİLGELİĞİN ŞAFAĞIDIR
Ne yazık ki birçok kişi bu mutsuz adamla aynı zihinsel tutuma
sahiptir. “Yaşlanma” adını verdikleri şeyden, sondan ve soyları­
nın tükenmesinden korkarlar. Bu, onların hayattan korktukları
anlamına gelir. Ancak hayat sonsuzdur. Yaş, yılların uçup git­
mesi değil, bilgeliğin şafağıdır.
Bilgelik, bilinçaltındaki büyük manevi güçlerin farkında ol­
mak ve mutlu, dolu dolu bir yaşam sürmek için bu güçleri nasıl
262

--- Sayfa 263 ---
kullanacağını bilmektir. Altmış beş, yetmiş beş ya da seksen beş
yaşın siz ve herkes için benzer bir son olduğu düşüncesini ak­
lınızdan çıkarın. Bu eskisinden çok daha parlak, üretken, faal,
başarılı bir yaşamın başlangıcı da olabilir. Buna inanır ve bunu
beklerseniz, bilinçaltınız gerçek olmasını sağlayacaktır.
DEĞİŞİM İ HOŞ KARŞILAYIN
Yaşlanmak trajik bir olay değildir. Yaşlanma süreci adını verdi­
ğimiz şey değişimdir. Bunu keyifle ve memnuniyetle karşılama­
mız gerekir. İnsan hayatının her aşaması, sonu olmayan yolda
bir adımdır. Bedensen güçlerimizin sınırlarını aşan muhteşem
güçlerimiz vardır. Biz, fiziksel duyularımızın sınırlarını aşan
muhteşem duyulara sahibiz.
HAYAT...
Bir kadın, elektrik büyücüsü Thomas Edison’a sormuştu; “Bay
Edison, elektrik nedir?”
“Bayan, elektrik... Kullanın ve görün.”
Elektrik, tam olarak anlayamadığımız görünmez güce ver­
diğiniz isimdir. Yine de elektriğin prensipleri ve kullanımı hak­
kında öğrenebildiğimiz her şeyi öğrenmeye çalışırız. Onu sayı­
sız şekillerde kullanırız.
Bilim adamları bir elektronu gözleriyle göremezler; ancak
bunu bilimsel bir gerçek olarak kabul ederler, çünkü diğer de­
neysel bulgularla denk düşen tek geçerli sonuç budur. Hayatı
göremeyiz. Ancak canlı olduğumuzu biliriz. Hayat vardır ve
hepimizi onun güzelliğini ve ihtişamını ifade etmek için bu­
radayız.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
263

--- Sayfa 264 ---
JOSEPH MURPHY
ZİH İN VE RUH YAŞLANMAZ
Hayatın doğum, ergenlik, gençlik, olgunluk ve yaşlanmadan
ibaret olduğunu düşünen ve buna inanan bir insan acmacak hal­
dedir. Böyle bir insanm hiçbir dayanağı, umudu ya da vizyonu
yoktur. Bu insan için hayatın anlamı yoktur.
Bu tür inanç, nevroza ve her türlü zihinsel anomaliye neden
olan hayal kırıklığı, durgunluk, kinizm ve umutsuzluk duygusu­
nu beraberinde getirir. Eskisi gibi hızlı tenis oynayamıyor ya da
çocuklarınız gibi hızlı yüzemiyorsanız, ne olmuş yani? Vücudu­
nuz yavaşlamışsa, ağır adımlarla yürüyorsanız ne olmuş? Unut­
mayın, hayat her zaman kendini yeniler. İnsanların ölüm dediği
şey, bir başka yaşam boyutunda bir başka şehre yolculuktur.
Seminerlerime katılanlara yaşlanmayı zarafetle karşılama­
larını söylüyorum. Yaşlanmanın kendine göre bir ihtişamı, gü­
zelliği ve bilgeliği vardır. Huzur, sevgi, keyif, güzellik, mutlu­
luk, bilgelik, iyi niyet ve anlayış asla ihtiyarlamayan ve ölmeyen
niteliklerdir.
Şair ve düşünür Ralph Waldo Emerson şöyle demiştir: “İn­
sanın yıllarını, sayacak başka bir şeyi kalmayana kadar saymı­
yoruz.”
Karakteriniz, zihninizin niteliği, inancınız ihtiyarlamaya-
caktır.
HİSSETTİĞİNİZ YAŞTASINIZOİR
Birkaç yılda bir Londra Caxton Hall’da halka açık seminerler
veriyorum. Bu seminerlerden birinin ardından bir cerrah yanıma
gelip şöyle dedi:
“Ben seksen dört yaşındayım. Her sabah ameliyat yapıyo­
rum, öğleden sonraları hastalarımı ziyaret ediyorum. Akşamları
26A

--- Sayfa 265 ---
da tıp dergileri ve diğer bilimsel dergiler için yazılar yazıyo­
rum.”
Bu cerrah kendisinin inandığı kadar işe yaradığı ve düşün­
celerindeki kadar genç olduğu şeklinde bir zihinsel tutum ge­
liştirmişti. “Biraz önce söyledikleriniz doğru.” dedi. “Bir insan
kendini ne kadar güçlü ve değerli hissederse, o kadar değerli ve
güçlüdür.”
Bu adam, geçen yıllara teslim olmamıştı. Ölümsüz oldu­
ğunu biliyordu. Son yorumu şu oldu; “Eğer yarın bu dünyadan
göçersem, bir sonraki boyutta insanlara yardım ediyor ve onları
iyileştiriyor olacağım. Bu kez cerrah neşteriyle değil, zihinsel ve
ruhsal operasyonla yapacağım bunu.”
KIR SAÇLAR ZENGİNLİĞİNİZDİR
“Bunun için çok yaşlıyım” diyerek hiçbir fırsattan vazgeçme­
yin sakın. Bu durgunluğu ve zihinsel ölümü getirir. Eğer işini­
zin bittiğine inanırsanız, bilinçaltınız bu inancı kabul eder ve
hayata geçirir. Bazı insanlar otuz yaşındayken yaşlıdır, bazıları
ise sekseninde genç kalır. Zihniniz dokumacı, mimar, tasarım­
cı ve heykeltıraştır. Oyun yazarı George Bernard Shaw doksan
yaşındayken bile faaldi ve zihninin sanatsal niteliğini faaliyetini
durdurmamıştı.
Bazı işverenlerin onların kırk yaşın üzerinde olduğunu du­
yunca kapıyı yüzlerine kapattıklarını söyleyen insanlarla karşı­
laşıyorum. İşverenlerin bu tutumu son derece soğuk, duyarsız,
merhametten ve anlayıştan uzak.
Dikkate alınmanız için otuz beş yaşın altında olmanız ge­
rektiğini kim söyledi size? Bunun arkasındaki düşünce son dere­
ce sığ ve sahte. İşveren bir an durup düşünse, karşısındaki kişinin
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
265

--- Sayfa 266 ---
yaşını ya da kır saçlarını satmaya çalışmadığını anlar. Üstelik bu
kişi hayatında yıllar boyunca biriktirdiği yetenekleri, deneyim­
leri ve bilgeliği paylaşma konusunda gönüllü olmaktadır.
YAŞ BİR DEĞERDİR
Yaşınız bir şirket için ayırt edici bir değer olmalıdır; çünkü siz
yıllarca Altın Kural, sevgi yasası ve iyi niyet prensiplerini uy-
gulamışsınızdır. Kır saçlarınız, bilgeliğinizi, becerilerinizi ve
anlayışınızı ifade etmelidir. Duygusal ve manevi olgunluğunuz
her şirket için büyük bir nimet olmalıdır.
İnsanlar altmış beş yaşında ya da herhangi bir kronolojik
yaşta ikinci plana atılmamalıdır. Bu, insanın kişisel sorunları
çözme, gelecek için planlar yapma, kararlar verme ve deneyim­
lerin sonucu olan yaratıcı fikirlere dayanarak başka insanları
yönlendirme konusunda en verimli olduğu dönemdir.
YAŞINIZI YAŞAYIN
Hollywood’dan bir senaryo yazarı, “Benim işim bitti artık!” de­
mişti. “Yıllarca birinci sınıf işler yaptım. Bütün dünyada festi­
vallerde ödüller aldım.”
Şaşırarak sordum. “Sonra ne oldu?”
Ellerini kaldırdı. “Son yaptığım görüşmede, otuz yaşındaki
stüdyo yöneticisi bana bugünün izleyicisine hitap edemeyeceği­
mi söyledi. Onunla tartışmaya kalkınca bana yaşları on iki ila
on sekiz arasında değişen oğlanların zihinlerine ve zevklerine
hitap etmeyen senaryolarla ilgilenmediğini anlattı. Ben de çıkıp
gittim.”
Bu ilişkiler için trajik bir durum. Bir sürü insan böyle bir
diyete tabi tutulursa duygusal ve ruhsal açıdan nasıl olgunlaşabi­
JOSEPH MURPHY
266

--- Sayfa 267 ---
lir? Kişisel gelişimleri için içlerinde var olan potansiyeli görmez
hale getiriliyorlar. Gençlik deneyimsizlik, sezgi yetersizliği ve
aceleci yargılar anlamma geldiği halde, onlardan gençliği yü­
celtmeleri isteniyor.
ONLARIN EN İYİSİYLE AŞIK ATARIM
Altmışlarmda ya da daha yaşlı olan ve genç kalmak için adeta de­
licesine kampa giren pek çok insan tanıyorum. İlaçlar alıyorlar,
diyetler yapıyorlar, paralarını gece geç saatlerde televizyonlarda
marifetleri öve öve bitirilemeyen egzersiz aletlerine yatırıyorlar.
Daha fazla imkanı olanlar spalara gidiyor, liposuction’a ve este­
tik ameliyatlara başvuruyor. Adeta, “Ben onların en iyisiyle aşık
atarım!”
Bu insanlar şu gerçeği unutmamalılar:
İnsan ne düşünürse odur.
Diyetler, multivitaminler ve spor bu insanların genç kalma­
larını sağlamaz. Düşünce süreçlerine bağlı olarak yaşlandıkları­
nı ya da genç kaldıklarını anlamaları gerekir. Bilinçaltınızı dü­
şünceleriniz koşullandırır. Eğer sürekli güzel, soylu ve iyi olan
şeyler üzerinde düşünürseniz, kronolojik yaşınızdan bağımsız
olarak ruhsal açıdan genç kalabilirsiniz.
YAŞLANMA KORKUSU
Korkulan başa gelir. Birçok insan yaşlanmaktan korkar. Yıllar
ilerledikçe zihinsel ve fiziksel bozulma yaşadıklarından, gele­
cekten emin değillerdir. Düşünüp hissettikleri gerçek olur.
Hayata ilginizi kaybettiğinizde, hayal kurmaktan, yeni ger­
çeklere karşı açlık duymaktan, keşfedecek yeni dünyalar ara­
maktan vazgeçtiğinizde yaşlanırsınız. Zihniniz yeni fikirlere ve
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
267

--- Sayfa 268 ---
İlgi alanlarına açık olduğunda, perdeyi açıp içeri güneşin, ha­
yatın ve evrenin yeni gerçeklerine dair ilhamın girmesine izin
verdiğinizde, genç ve canlı olursunuz.
VERECEK ÇOK ŞEYİNİZ VAR
îster altmış beş yaşında olun ister doksan beş, verecek çok şe­
yiniz olduğunu bilmelisiniz. Genç nesle yardımcı olabilir, öğüt
verebilir, yol gösterebilirsiniz. Bilgelinizden, deneyimlerinizden
ve bilgilerinizden yararlanmalarını sağlayabilirsiniz. Her zaman
ileriye bakabilirsiniz, çünkü her zaman sınırsız çizgiye bakıyor-
sunuzdur. Hayatın güzelliklerini ve mucizelerini keşfetmekten
asla vazgeçmeyeceğinizi fark edebilirsiniz. Hayatın her anında
yeni bir şey öğrenmeye çalışırsanız, zihninizin genç kaldığını
fark edersiniz.
YÜZ ON YAŞ
Birkaç yıl önce, Hindistan, Bombay’da seminer verirken, arka­
daşlarının yüz on yaşında olduğunu söylediği bir adamla tanış­
tım. Gördüğüm en güzel yüze sahipti. îçinin ışığı yüzünü aydın­
latıyordu sanki. Gözlerinde az rastlanır bir güzellik vardı. Onun
şikayet etmeksizin yaşlandığını ve zihninin ışığını söndürmedi­
ğini görebiliyordum.
EMEKLİLİK - YENİ BİR GİRİŞİM
Zihninizin asla emekli olmadığından emin olun. Zihniniz para­
şüt gibi olmalıdır; açılmadığı sürece bir yararı yoktur. Yen fikir­
lere karşı açık olun. Altmış beş ve yetmiş yaşında olan insanlar
gördüm. Çok geçmeden rahatsızlanıyor ve birkaç sonra da ölü­
JOSEPH MURPHY
268

--- Sayfa 269 ---
yorlardı. Hayatlarının sonuna geldiklerini hissediyorlardı; öyle
düşündükleri için de öyle oluyordu.
Emeklilik yeni bir girişim, yeni bir zorluk, yeni bir yol ya da
uzun bir rüyanın gerçekleşmesinin başlangıcı olabilir. Birinin,
“Emekli olunca ne yapacağım ben?” dediğini duymak üzücüdür.
Bu kişi aslında, “Ben zihinsel ve fiziksek olarak ölüyüm. Zih­
nim fikir iflası yaşıyor.” demektedir.
Bu yanlış bir resimdir. Gerçekte, altmış yaşında ürettikleri­
nizden daha fazlasını doksan yaşında üretebilirsiniz, çünkü her
geçen gün, yeni fikirleriniz ve ilgi alanlarınız sayesinde bilgelik
ve hayat ile evrene dair görüş ve anlayışınız açısından gelişmek-
tesinizdir.
"Yaşlandım”yerine “İlahi hayatta bilge biriyim"deyin.
Şirketin, gazetelerin ya da istatistiklerin size yaşlanma, geçen
yıllar, yıpranma, bunaklık ve işe yaramazlık ile ilgili tablolar
sunmasına izin vermeyin. Bunu reddedin, çünkü yalandır.
Böyle bir propaganda ile hipnotize olmayı kabul etmeyin.
Ölümü değil, hayatı benimseyin. Kendinizi mutlu, keyifli,
başarılı, sakin ve güçlü olarak görün.
Sabır, kibarlık, sevgi, iyi niyet, keyif, mutluluk, bilgelik ve
anlayış asla yaşlanmaya niteliklerdir. Bunlan işleyip geliştirir,
ifade ederseniz, zihinsel ve bedensel olarak genç kalırsınız.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
DAHA İYİ BİR İŞE GEÇTİ
Frank W. bana yakın bir yerde oturan bir yönetici. Birkaç ay önce
işten çıkarıldı. Şirketi ona yeni bir yapılanmaya girdikleri için
buna karar verdiklerini söyledi; ama Frank bu kararın arkasında
kendisinin altmış beş yaşında olmasının yattığına inanıyordu.
269

--- Sayfa 270 ---
“Ayrımcılık kurbanı olduğun için üzülüyor musun?” diye
sordum. “Dava açacak mısın?”
Hüzünle gülümsedi. “Açabilirdim elbette. Sanırım kazanır­
dım da. Ama neden enerjimi ve zamanımı böyle harcayayım?
Ben işimi kaybetmedim, şirket benim hizmetlerimi kaybetti.”
Durup ekledi. “Böyle bakınca, anaokulundan birinci sınıfa
geçtiğimi görüyorum.”
“Ne demek istiyorsun?”
“Örneğin.” diye karşılık verdi, “liseden mezun olduğumda
üniversiteye başlayarak bir üst basamağa çıktım. Eğitimimde ve
genel anlamda hayatta ileriye doğru bir adım attım. Kariyerim
başka bir adımdı; hatta birkaç adım sayılabilirdi. Şimdi her za­
man istediğim şeyleri yapabilecek özgürlüğe sahibim. Başka bir
deyişle, serbest kalmak hayatımda yukarı doğru yeni bir basa­
mak oldu.”
Frank bilgece bir sonuca varmış ve artık para kazanmak
üzerinde yoğunlaşmak zorunda olmadığını anlamıştı. Bundan
sonra hayatını yaşamak üzerinde yoğunlaşacaktı. Yıllardır ama­
tör fotoğrafçılığa merak salmıştı. Yakınlardaki bir enstitüde fo­
toğraf tekniği dersleri almaya karar verdi. Sonra dünya turuna
çıktı. Gittiği her yere makara makara film götürüyordu. Şimdi
çeşitli gruplara, derneklere, kulüplere seminerler veriyor ve sü­
rekli talep görüyor.
Kendiniz dışındaki değerli bir şeyle ilgilenmenin sayısız
yolu var. Yeni yaratıcı fikirler, manevi ilerleme konusunda he­
vesli olun ve öğrenip gelişmeye devam edin. Böylece yüreğiniz
genç kalır; çünkü yeni fikirlere açlık duyarsınız ve bedeniniz
her zaman düşüncelerinizi yansıtır.
JOSEPH MURPHY
270

--- Sayfa 271 ---
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
ESİR DEĞİL ÜRETİCİ OLMALISINIZ
Çalışanlar arasında yaşa bağlı ayrımcılık yapılmasını önleyen
yasalar doğru yönde bir adım; ancak yasalar tek başına insan­
ların düşünce biçimlerini değiştiremez. Altmış beş yaşında bir
insan zihinsel, fiziksel ve psikolojik olarak otuz yaşındaki pek
çok kişiden genç olabilir. Biz, çalışmalarımızın meyvelerini top­
lamak, yaşımızın yüzünden bizi işsizliğe mahkum eden toplum­
da mahkum değil üretici olmak için buradayız.
Bir insanın vücudu yıllar geçtikçe yavaşlar; ancak bilinci,
bilinçaltından aldığı ilham sayesinde daha aktif, tetikte, canlı ve
hızlı hale gelebilir. Zihin gerçekte asla yaşlanmaz.
GENÇLİĞİN SIRRI
Gençlik günlerinizi yeniden yakalamak için, bütün vücudunuz­
da hareket eden bilinçaltınızın mucizevi, iyileştirici ve yenileyi-
ci gücünü hissedin. İlham aldığınızı, desteklendiğinizi, canlan­
dığınızı, yenilendiğinizi ve manevi olarak şarj edildiğinizi bilin
ve hissedin. İçiniz tıpkı gençlik günlerinizde olduğu gibi yine
coşku ve keyifle dolabilir; çünkü o keyifli ruh halini zihinsel ve
duygusal olarak her zaman yeniden yakalayabilirsiniz.
Kafanızın üzerinde yanan mum İlahi Zekadır. Bu size bil­
meniz gereken her şeyi gösterir. Sizin görünümlerden bağımsız
olarak iyi olduğunuzu bilmenizi sağlar. Bilinçaltınızın gösterdi­
ği yolda ilerleyin; çünkü şafağın söktüğünü ve gölgelerin dağıl­
dığını biliyorsunuz.
VİZYO N UNU Z OLSUN
“Yaşlandım” yerine “İlahi hayatta bilge biriyim” deyin. Şirketin,
gazetelerin ya da istatistiklerin size yaşlanma, geçen yıllar, yıp-
271

--- Sayfa 272 ---
ranma, bunaklık ve işe yaramazlık ile ilgili tablolar sunmasına
izin vermeyin. Bunu reddedin, çünkü yalandır. Böyle bir propa­
ganda ile hipnotize olmayı kabul etmeyin. Ölümü değil, hayatı
benimseyin. Kendinizi mutlu, keyifli, başarılı, sakin ve güçlü
olarak görün.
Z İH N İN İZ YAŞLANMAZ
Tanınmış kalp cerrahı Michael DeBakey 1932 yılında ilk kan
pompasını geliştirmişti. Onun pompası bugün bypass ameliyat­
larında hâlâ kullanılıyor. Dr. DeBakey doksan yaşındayken, yeni
bir icat konusunda klinik deneyler başlatmak için izin aldı. Ağır
kalp hastalıkları olan kişilerin göğüslerine yerleştirilebilecek
küçük bir pompaydı bu. DeBakey araştırma sırasında aktif bir
cerrahi bir programı da sürdürdü. Bir meslektaşı, “Onun yaptık­
larını yapmak için beş altı ömür gerekli.” demişti.
DeBakey doksan yaşında felsefesini şöyle özetliyordu; “Siz
mücadele ettiğiniz ve fiziksel ve zihinsel açıdan uygun olduğu­
nuz, hayat sizi uyarır ve güçlendirir.”
DOKSAN DOKUZ YAŞINDA ZİH N İ AKTİFTİ
Babam altmış beş yaşında Fransızca öğrendi ve yetnıiş ya­
şında bu alanda otorite haline geldi. Altmış yaşın üzerindey­
ken Gaelic üzerinde çalışmaya başladı ve bu konuda yetkin
ve ünlü bir öğretmen oldu. Doksan dokuz yaşında vefat edene
kadar, bir yüksekokulda ablama asistanlık yaptı. Zihni dok­
san dokuz yaşındayken de yirmi yaşında olduğu kadar berrak­
tı. Hatta mantık yürütme gücü yaşlandıkça daha da artmıştı.
Kısacası, insan kendini kaç yaşında hissederse, kaç yaşında ol­
duğunu düşünürse, o yaştadır.
JOSEPH MURPHY
272

--- Sayfa 273 ---
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
KIDEMLİ VATANDAŞLAR
Romalı vatansever Marcus Porcius Cato sei<sen yaşında Yunan­
ca öğrendi. Ünlü Alman-Amerikalı kontralto Madam Ernestine
Schumann Heink müzikteki başarısının zirvesine büyükanne
olduktan sonra ulaştı.
Yunan düşünür Sokrat seksen yaşındayken müzik aletleri
çalmayı öğrendi. Michelangelo en güzel tablolarını seksen yaşın­
da yaptı. Cios Siınonides seksen yaşında şiir ödülü aldı. Johann
von Goethe Faust’u seksen yaşında bitirdi. Leopold von Ranke,
Dünyanın TarihCm seksen yaşında yazmaya başladı ve doksan
iki yaşında tamamladı.
Lord Tennyson Alfred seksen üç yaşında “Crossing The
Bar” adında harika bir şiir yazdı. Isaac Nevvton seksen beş ya­
şında çok çalışıyordu. John Wesley seksen sekiz yaşında Meto­
doloji dersleri veriyordu.
Fransa’dan Jeanne Louise Calment bu insanlar kadar ünlü
değildi. Gençliğinde bir kez ünlü ressam Vincent van Gogh ile
karşılaşmış ama bu onun hayatında bir fark yaratmamıştı. An­
cak yüzüncü doğum gününden sonra insanlar onunla ilgilenme­
ye başladılar. Ona göre artık her gün bisiklete binemeyeceğini
gösteren bir olaydı!
Calment, yüz onuncu doğum gününde, dünyanın her yerin­
den kutlamalar ve iyi dilekler aldı. Yüz on sekizinci doğum günü
onu dünyanın kayıtlı en yaşlı insanı haline getirdi. Ona bunu
nasıl yaptığını sorduğumda, “Elimden geldiğinde her şeyden
zevk aldım. Açık, ahlaklı bir şekilde hareket ettim ve pişmanlık
duymadım. Ben çok şanslıyım.” dedi. Yüz yirmi iki yaşında gü­
lümsemesi her zamanki gibi mutlu ve bulaşıcıydı.
273

--- Sayfa 274 ---
Kıdemli vatandaşlarımızı yüksek mevkilere oturtalım ve
onlara Cennet’in çiçeklerini toplamaları için fırsat verelim.
Eğer emekliyseniz, hayatın yasalarıyla ve bilinçaltının mu­
cizeleriyle ilgilenin. Her zaman yapmak istediğiniz bir şey ya­
pın. Yeni konular üzerinde çalışın ve yeni fikirler keşfedin.
YAŞLILIĞIN MEYVELERİ
Yaşlanmak, hayatın gerçeklerine herkesten daha yüksekte bulu­
nan bir noktadan bakmaktır. Yaşam denilen sonsuz okyanusta
bir dizi önemli adımlar atarak sonsuz bir yolculuğa çıkarsınız.
Ruhun meyvesi sevgi, neşe, huzur, sabır, nezaket, iyilik,
inanç ve ılımlılıktır; ve buna hiç bir yasa karşı çıkamaz.
Siz sonu olmayan sınırsız bir hayatın çocuğusunuz. Ebedi­
yetin mirasçısısınız. Siz harikasınız!
^ HATIRLANMAYA DEĞER FİKİRLER ^
JOSEPH MURPHY
Sabır, kibarlık, sevgi, iyi niyet, keyif, m utluluk, bilgelik ve anlayış asla
yaşlanmaya niteliklerdir. Bunları işleyip geliştirir, ifade ederseniz, zihinsel
ve bedensel olarak genç kalırsınız.
Zamanın etkilerine yönelik nörotik korku, erken yaşlanmanın nedeni
olabilir.
Yaşlanma, yılların geçip gitmesi demek değildir: insanların zihninde bil­
gelik denen şafağın sökmesi anlamına gelir.
Hayatın en üretken dönemi altmış beş ile doksan beş yaşlar arası ola­
bilir.
ilerleyen yılları hoş karşılayın. Bu sonu olmayan bir yolda ilerlediğiniz
anlamına gelir.
274

--- Sayfa 275 ---
Hayat kendini yeniler, ebedidir, yok edilemez ve insanların gerçeğidir.
Sonsuza kadar yaşayacaksınız, çünkü sizin hayatınız sonsuzdur.
Zihninizi göremezsiniz ama bir zihniniz olduğunu bilirsiniz. Ruhu gö­
remezsiniz ama oyun ruhu, sanatçı ruhu, müzisyen ruhu, konuşmacı
ruhu olduğunu ve bunlann gerçek olduğunu bilirsiniz. Benzer şekilde,
zihninizde ve kalbinizde hareket eden iyilik, doğruluk ve güzellik ruhu
da gerçektir. Hayatı göremezsiniz ama canlı olduğunuzu bilirsiniz.
Yaşlanmak, hayatın gerçeklerini en üst noktadan görmek olarak tanımla­
nabilir. Yaşlılıktaki keyifler, gençliktekinden daha büyüktür. Zihniniz ma­
nevi ve zihinsel faaliyetlerle ilgilenir. Doğa bedeninizi yavaşlatır, böylece
ilahi şeyler üzerinde yoğunlaşma fırsatınız olur,
insanın yıllannı, sayacak başka bir şeyi kalmadıkça saymayız, inancınız
asla bozulmaz ve yaşlanmaz.
İnsan hissettiği ve düşündüğü yaştadır. Ne kadar güçlü olduğunuzu dü­
şünürseniz, o kadar güçlüsünüzdür. Ne kadar işe yaradığınızı düşünür­
seniz, o kadar işe yararsınız. Düşünceleriniz kadar gençsinizdir.
Kır saçlannız sizin zenginliğinizdir. Kır saçlarınızı satmıyorsunuz. Siz
yıllar içinde biriktirdiğiniz yeteneklerinizi, becerilerinizi ve bilgeliğinizi
satıyorsunuz.
Sıkı diyetler ve pahalı haplar sizi genç tutm az. İnsan ne düşünürse
odur.
Yaşlanmaktan korkmak fiziksel ve zihinsel bozulmaya yol açabilir. Kork­
tuğum şey başıma geldi.
Hayal kurmaktan vazgeçtiğinizde ve hayata ilginizi kaybettiğinizde yaş­
lanırsınız. Huysuz, aksi dırdırcıysanız yaşlanırsınız. Zihninizi hayatın
gerçekleriyle doldurun ve onun sevgisinin ışığını yansıtın; bu, gençliktir,
ileriye bakın, çünkü her zaman sınırsız çizgiye bakıyorsunuzdur.
Emeklilik yeni bir girişimdir. Yeni çalışma ve ilgi alanları bulun. Para ka­
zanma derdindeyken yapmak isteyip yapamadığınız her şeyi şimdi yapa­
bilirsiniz. Hayatınızı yaşamak üzerinde yoğunlaşın.
BİLİNÇALTININ GÜCÜ
275

--- Sayfa 276 ---
Toplumda esir değil, üretici olun. Işığınızı perdelerin ardına saklamayın.
Gençliğin sırn sevgi, keyif, iç huzur ve neşedir.
Size ihtiyaç var. Büyük düşünürlerin, ressamların, bilim adamlarının,
yazarlarının bazıları en önemli çalışmalarını seksen yaşından sonra ger­
çekleştirdiler.
Yaşlılığın meyveleri sevgi, keyif, huzur, sabır, yumuşaklık, inanç, uysallık
ve ölçülülüktür.
JOSEPH MURPHY
Siz sonu olm ayan sınırsız bir hayatın çocuğusunuz. Ebediyetin mi-
rasçısısınız. Siz harikasınız!
21b