--- Sayfa 1 ---
10
Bilim ve Teknik
Yanardağ etkinlikleri ve kıtaların
parçalanması, gezegenimizin içinin ne
denli sıcak ve dinamik olduğunu bize
sürekli hatırlatıyor. Sıcaklık ve yoğun-
luk farklarının yönlendirdiği konveksi-
yon (taşınım) akıntıları, büyük miktar-
larda yarı erimiş kayayı manto tabakası
içinde dolaştırıyor. Mantonun üzerin-
deki kabuk parçalı. Bu parçalardan ba-
zıları okyanusları taşıyorlar. Jeofizikçi-
ler, bu okyanus levhalarının, ötekilerin
altına kayarak mantonun derinliklerine
kadar dalışını izleyebiliyorlar. Bilinme-
yense, mantonun derinliklerinden üste
doğru hareketin biçimiydi. Ama artık
yer fizikçileri, sismik görüntüleme tek-
nikleriyle derindeki sıcak maddenin
büyük fışkırmalar biçiminde yüzeye
kadar yükseldiğini kanıtladılar. Araştır-
malar, Orta Avrupa ve Doğu Afrika gi-
bi, okyanus levha sınırlarına uzak böl-
gelerdeki yanardağ etkinliği ve yüzey
ayrılmasının alt manto dibinden kay-
naklandığını gösterdi.
Araştırmacılar, Dünya içinin “resmi-
ni” çekmek için sismik tomografiden
yararlanıyorlar. Bu teknikle mantodaki
sismik hızların dağılımı üç boyutlu ola-
rak görüntülenebiliyor. Görüntülerde
düşük hızlar yüksek sıcaklıklara, yük-
sek hızlarsa düşük sıcaklıklara karşılık
geliyor. Soğuk dalış bölgelerinin, 600
kilometrelik üst manto ve geçiş bölgesi
sınırlarını aşarak alt mantonun dipleri-
ne, hatta mantoyla Dünya’nın demir
çekirdeğinin oluşturduğu sınıra kadar
uzanabildiği izleniyor. Şimdiye değin
sıcak maddenin, dipten çıkıp 660 kilo-
metre derinliğindeki alt ve üst manto
sınırını aşarak mı yüzeye çıktığı, yoksa
alt ve üst manto konveksiyonlarının ba-
ğımsız mı olduğu bilinmiyordu. Geçen
yıl, bazı jeofizikçiler, daha derinlerde
yüzen bir sınır olması gerektiğini sa-
vundular. Gerekçeleri, birbiri altına ka-
yan levhaların, alt mantoya kadar ine-
bilmesiydi. Yerkabuğu altındaki sıcak
noktalar da önerilen bu modeli destek-
liyor. Bunlar, levha sınırlarından uzakta,
on milyonlarca yıl süren şiddetli yanar-
dağ etkinliklerine yol açan bölgeler.
Hawaii Adaları ve İzlanda, bu sıcak
noktalar için birer örnek. Bu noktalarda
sıcak manto kayasından oluşan “sorguç-
lar”, 100-150 kilometre çapında ve çev-
relerinden 200-300 derece daha sıcak
sütunlar halinde yükseliyorlar. Bu sor-
guçlardan bazıları tüm mantoyu kesin-
tisiz ve düz biçimde geçebiliyorlar.
Jeofizikçiler, geçen 40 milyon yıl
süresince Orta Avrupa ve Doğu Afrika
kıta levhalarını kesen Senozoik yarık
sistemleriyle, aynı zamanda ortaya çı-
kan levha içi volkanik alanların bu
manto süreçlerinden kaynaklandığını
düşünüyorlar. Daha önce de her iki ol-
gunun üst mantoda ortaya çıkan sor-
guçlara ve astenosferik yükselmelere
bağlı olabileceği önerilmiş, ama bunla-
rın alt manto bağlantısı askıda kalmıştı.
Araştırmacılar, 2 milyon sismik dal-
ga ölçümünü inceleyerek Afrika’nın al-
tının, bir sismik dalga hızı modelini çı-
kardılar. Modelde bir yüksek sıcaklık
anomalisi, Güney Atlantiğin altında
Çekirdek-Manto sınırından başlayarak
Kuzeydoğu Afrika’ya ve Doğu Afrika
yarık sistemine kadar kesintisiz uzanı-
yor. O halde bu bölgedeki kıta parça-
lanması, çekirdek-manto sınırındaki
termal anormallikten kaynaklanıyor
olabilir. Sorguç, dik doğrultudan 4000
km’yi aşan bir sapma gösteriyor. Araş-
tırmacılar, bunu “manto rüzgârı”, yani
Afrika’nın altında geniş bir konveksi-
yon döngüsüne bağlıyorlar.
Avrupa’nın altındaki sismik hız dü-
şüklüğü (sıcaklık yüksek) de en belir-
gin biçimde alt mantoda, 600-2000 km
derinlikler arasında görülüyor. 410-610
km’ler arasındaki geçiş bölgesinde sis-
mik hız yüksek (sıcaklık düşük). Üst
mantoda, Avrupa Senozoik yarık siste-
mi altında düşük hız (yüksek sıcaklık)
yeniden ortaya çıkıyor. Geçiş bölgesin-
de sorguç, dalan Afrika levhası tarafın-
dan kesilmiş görünüyor. Üst mantoda
sıcak maddenin, derine dalan (soğuk)
bir levhayla bu karmaşık etkileşimi,
küçük eriyik madde “cepleri” oluştur-
muş görünüyor. Bunlar da Orta Avru-
pa’ya yayılmış Senozoik volkanik alan-
ları besliyor olabilirler.
Science, 3 Aralık 1999
Yanardağların Kökü Derinde...
Fransız araştırmacılar, yüz milyon-
larca yıl önce yeryüzünde büyük yıkı-
ma yol açan yanardağ etkinliğine, uy-
dumuz Ay’ın neden olduğunu düşü-
nüyorlar. Paris’teki Yerfiziği Enstitü-
sü’nden Marianne Greffe-Leftz ve
Strasbourg Yerbilimleri Gözleme-
vi’nden Hilaire Legros, okyanuslar
üzerindeki çekim etkisi kolayca
gözlenen Ay’ın, eskiden Dünya üze-
rindeki etkisinin sanılandan çok daha
güçlü olduğunu ileri sürdüler. Araştır-
macılar, Ay’ın üç kez, Güneş’le birlik-
te Dünya’nın çekirdek bölgesinde re-
zonansa neden olduğu, bunların da
büyük yerbilimsel olaylara yol açtığı
görüşünü savundular. Dünya’da önce-
leri bitişik olan kara ve okyanusların,
Dünya’nın demir çekirdeğinin sıvı dış
bölümü üzerinde Ay’ın yolaçtığı salı-
nımların etkisiyle ayrıldığı da Fransız
araştırmacıların savları arasında. Bu
rezonanslar, sırayla
3 milyar, 1,8 milyar
ve 300 milyon yıl
önce meydana gel-
miş görünüyor. Salı-
nımlar sonunda ısı-
nan dış çekirdek
bölgesi, mantonun
alt bölgelerinde sıcak sorguçlar oluş-
turmuş. Bu sorguçlar, 3 milyar ve 1,8
milyar yıl önce büyük ölçüde kabuk
oluşumuna yaklaşık 300 milyon yıl
önce de yoğun volkanik etkinliğe yol
açıyor. Sibirya’daki bazalt kütelerin
bu yaygın yanardağ etkinliğinden
oluştuğu sanılıyor.
Bu olay, aynı zaman-
da hayvan türlerinin
çoğunun yok oldu-
ğu Permo-Triassik
sınırla aynı zamana
rastlıyor.
Science, 26 Kasım 1999
...ve Gökyüzünde
Astenosfer
Üst manto
Geçiş bölgesi
Alt manto
Çekirdek-
manto sınırı
Dış çekirdek
İç
çekirdek
Dalan levha
Dalış bölgesi
Okyanus levhası
Okyanus dibi yarığı
Düz manto
sorgucu
Bükülmüş
sorguç
Sıcak
nokta

--- Sayfa 2 ---
Ocak 2000
11
Biz kendimizi dep-
remle yaşamaya koşul-
landırırken, İtalya’nın
Napoli kenti sakinleri
de yanardağla yaşamayı
öğrenmeye
çalışıyor.
Napoli Körfezi ve biti-
şiğindeki
Kampanya
Ovası, İtalya’nın en
zengin bölgelerinden.
Roma
İmparatorlu-
ğu’nun son zamanların-
da da bu bölge, soyluların gösterişli vil-
lalarının bulunduğu bir dinlenme bel-
desi. Romalılar, Vezüv’ün gölgesinde
yaşamanın tehlikesini ancak MS 79 yı-
lında, yanardağdan çıkan kızgın kül ve
lavların Pompeii ve Herkülanum kent-
lerini örtmesiyle öğrenmişler. O tarih-
ten bu yana da bu korku, yöre halkının
bilinçaltına kazınmış durumda. Vezüv
Gözlemeviyle, Napoli ve Pisa üniversi-
telerinden bilim adamları, körfez böl-
gesindeki depremlerin 126 000 yıl önce
başladığını belirlemişler. Yanardağ fa-
aliyetleri iki türlü oluyor. Plinien denen
birinci tür, şiddetli patlamalar biçimin-
de. Strombolien denen ikinci türdeyse
lav kaynakları ve ırmakları görülüyor.
Araştırmalar, son 19000 yıl içinde Ve-
züv’de şimdiye değin Plinien türü yedi
patlama olduğunu ortaya koymuş. Bun-
lar günümüzden 18300, 16780, 8010,
3360, 1920 (MS 79), 1527 ve 368 yıl ön-
ce meydana gelmiş. Her patlamada Ve-
züv, 5-11 km3 hacminde kül püskür-
müş. Bu küller ya bulut halinde çevre-
ye yayılmış, ya da 600 °C sıcaklıkta kız-
gın bir akıntı halinde dağın yamaçların-
dan aşağıya inmiş. Her patlama, 20 000-
30 000 hektar tarım arazisini yok etmiş.
Bazı kül akıntıları, kraterden 22 kilo-
metre uzaklığa kadar erişmiş. Bu kızgın
kül ırmakları, 10 kilometre uzaklıktaki
3 metre kalınlıkta taş duvarları bile kâ-
ğıt gibi yıkmış.
Süreç şöyle: Önce, yükselen mağma
sütunundan çıkan gazlar yanardağ ba-
casından boşalıyor. Sonrada, yerin 2 km
altında basınç boşalması, mağma sütu-
nunun parçalanması ve yeraltı su kay-
naklarıyla karışması sonucu patlama
gerçekleşiyor. Plinyen patlamalar sonu-
cu meydana gelen çökme, MS 79 yılın-
da kaldera denen geniş bir krater oluş-
turmuş. Bu tarihten sonra meydana ge-
len ve daha sık ama daha tehlikesiz
olan Strombolien patlamalar, bugün
kaldera içinde görülen koni biçimli zir-
veyi oluşturmuş. Son Plinien patlama-
nın meydana geldiği 1631 yılından bu
yana 18 Strombolien lav püskürmesi
oluşmuş.
Son 55 yıldır Vezüv’den pek ses se-
da çıkmıyor. Bilim adamları bunun ya-
nardağın uykuya daldığının bir göster-
gesi sayılabileceği gibi, şiddetli bir
Plinyen patlamanın habercisi olabilece-
ğini de söylüyorlar. Yanardağın hangi
yolu seçeceği, kabuğun altında mağma
bulunup bulunmamasına bağlı. Araştır-
macılar, Vezüv altındaki yerkabuğunun
yapısını belirlemişler. Ancak yüzeye 10
km’den daha yakın bir lav sütunu göre-
mediklerinden, patlama olasılığı konu-
sunda bir şey söyleyemiyorlar. Ama
patlamanın ön habercileri sayılacak şiş-
meleri saptamak üzere çok sayıda göz-
lem istasyonu kurulmuş.
Bilim adamları şimdiden güç soru-
larla karşı karşıya: Vezüv ne zaman fa-
aliyete geçecek? Ne tür bir patlama ola-
cak? Nereler etkilenecek? Tedirginli-
ğin nedeni, 9 Ekim’de başlayan bir dizi
deprem. Tam da Vezüv’ün altında, 3
km derinlikte meydana gelen, tektonik
nitelikli vur-kay türünden depremler.
Gerçi bunlar, yüzeyde kabarma ya da
gaz bileşimlerinde bir değişikliğe yol
açmamış. Bu özellikleriyle de volkanik
nitelikte olmadıkları belirlenmiş. Ama
ister istemez halk korkuya kapılmış. Bu
nedenle yetkililer işi sıkı tutuyor. Geç-
mişteki patlamalar üzerindeki incele-
meler derinleştirilmiş. Vezüv Gözleme-
vi daha gelişkin izleme aygıtlarıyla do-
natılmış. Ayrıca halk için de, yanardağ
patlamaları ve bölgedeki kentlerin kar-
şı karşıya bulunduğu tehlikeler konu-
sunda yoğun bir eğitim kampanyası uy-
gulanmaya konmuş.
Science, 26 Kasım 1999
Vezüv Patlama Hazırlığında mı?
Avrupa’nın en büyük yanardağının,
İtalya açıklarında Akdeniz tabanında
bulunduğu açıklandı. Marsili adlı ya-
nardağın patlamasıyla oluşacak tsuna-
milerin, İtalya’nın Kampanya, Calabria
ve Sicilya kıyılarındaki yerleşim mer-
kezlerini yok edebileceği belirtiliyor. 2
milyon yıllık yanardağ, Güney İtalya
açıklarında Tirenyen Denizi’nin taba-
nından 3250 metre yükseliyor. Zirvesi
deniz yüzeyinin 540 metre altında.
İtalyan Ulusal Araştırma Merkezi yer-
bilimcilerinden Michael Marani’ye gö-
re Marsili, yamaçlarında pek çok uydu
volkan bulunan ve sürekli izlenmesi
gereken dev bir yanardağ.
Marsili’nin yol açabileceği tsunami
uyarısı, Kasım’da Vezüv yakınlarındaki
halka uygulanan boşaltma tatbikatının
hemen ardından geldi. En son 1944 yı-
lında patlayan Vezüv, yeniden uyanma
belirtileri göstermeye başlamıştı. An-
cak, Vezüv Gözlemevi Müdürü Lucia
Civetto, Marsili’nin ciddi bir tehdit ol-
madığı görüşünde. “Milyonlarca yıl
uykuda olan bir devden söz ediyoruz”
diyor. Marsili konusundaki ayrıntılı ve-
riler, 100 gün süreyle 22 000 mil yol kat
eden bir araştırma gemisince derlen-
miş. Geminin çok demetli sonar siste-
mi, deniz dibinin fotoğrafı andıran üç
boyutlu haritalarını çıkarıyor. Araştır-
malar sırasında deniz tabanında ikinci
bir yanardağ keşfedilmiş. Vassilov adlı
7 milyon yaşındaki yanardağ, Sardunya
Adası ve Latium arasında bulunuyor.
Hem Marsili’nin hem de Vassilov’un
yamaçlarında çok zengin bakır, kurşun
ve çinko çökeltileri saptanmış. Araştır-
macılar, Haziran’dan başlayarak Marsi-
li’yi üç yıl süreyle gözleyip lav örnekle-
ri elde etmeye çalışacaklar.
Marani’ye göre, her yanardağın
oluşum ve yok oluş evreleri oluyor. Bir
deniz dibi yanardağındaysa, tuzlusu
kayaları daha çabuk erittiğinden, ya-
nardağın çöküş süreci hızlanıyor.
http://www.discovery.com/news/briefs/brief2html?ct=3843baad
Avrupa’nın En Büyük
Yanardağı Akdeniz’de
Vezüv’ün 1794’te yapılan
resmi, Strombolyen
patlamaya örnek.
Marsili sistemi

--- Sayfa 3 ---
Osmanlı
İmparatorluğu
Tarihi
Cilt: 1:Osmanlı İm-
paratorluğunun
Doğuşundan 18.
Yüzyılın Sonuna
Cilt: 2: 19. Yüzyılın
Başlarından Yıkılışa
Robert Mantran
Çeviri: Server
Tanilli
Adam Yayınları
İstanbul Nisan 1999
XIV. yüzyılın baş-
larında, Anadolu'da, Bizans ile
Selçukluların yıkıntıları üzerin-
de kurulan Osmanlı İmparator-
luğu, iki buçuk yüzyıl boyunca,
Viyana kapılarından Yemen'e;
Cezayir'den Irak'a değin yayılır.
Bu geniş alanda, sultanın otori-
tesi tartışılmayı kabul etmez.
Ne var ki, Müslüman yasası
olan şeriatın yanı sıra, boyun
eğdirilmiş halkların gelenekle-
rini de korumaya çabalayan bir
siyasal sistem yerleşir. Osmanlı-
ların şu hoşgörüsünü de gerçek-
ten unutmamak gerekir: İspan-
ya ve orta Avrupa Yahudileri ge-
lip onlara sığındılar. Osmanlı
büyüklüğünün simgesi olan
Kanuni Sultan Süleyman'ın
uzun saltanatından sonra, çat-
laklar belirir devlette, doğal
olarak karışıklıklar sarar eyalet-
leri. XIX. yüzyıldaki o ağır geri-
leyişin bir bakıma başlangıcı-
dır bu ilk kargaşalardır. Öyle
olunca da, birçok yönetici re-
formlara girişecektir...
XIX. yüzyıl, Osmanlı İmpa-
ratorluğu için, başta "Şark Me-
selesi"nin yüzyılıdır. "Şark Me-
selesi" denince de, 1774 (Küçük
Kaynarca Antlaşması) ile 1923
(Lozan Antlaşması) arasında ge-
çen olayların bütünü anlaşılır.
Peki, bu olayların temel nitelik-
leri nelerdir? Yalın bir biçimde
şöyle açıklanabilir: Osmanlı İm-
paratorluğu'nun gitgide bölü-
nüp parçalanışı ve Balkanlar Av-
rupa'sıyla ta İran Körfezi ve
Hint Okyanusu'na değin, Doğu
Akdeniz ve Güney Akdeniz'in
kıyı ülkeleri üzerinde denetim-
lerini ya da nüfuzlarını kurmak
amacıyla Avrupalı büyük dev-
letler arasındaki rekabet! Os-
manlılar, XIX. yüzyıl boyunca
sürdürdükleri savaşların hemen
hemen hepsini yitirecek, impa-
ratorluk, topraklarının parça
parça elinden çıktığını görecek-
tir; öte yandan, kaynaklarının
büyük bir bölümünün batı or-
taklıklarının denetimine geç-
mesi, ülkenin bağımlı duruma
düşmesine yol açacaktır. Bu-
nunla birlikte, Osmanlı yöneti-
ciler, yıkılışa karşı bir önlem di-
ye yönetimsel, toplumsal, siya-
sal ve kültürel alanda reformlara
girişirler. I. Abdülhamit'ten baş-
layarak, sultanlar, Osmanlı Dev-
leti'ni yenileştirmeye ve her
şeyden önce de, imparatorluğun
sınırlarını koruyabilecek yete-
nekte bir ordu kurmaya çalışır-
lar. Bu yenileşme, Osmanlı
dünyasının batılı teknik ve fi-
kirlere açılışını da içermektedir.
Ne var ki Avrupalı büyük dev-
letlerin oyunu, bu reformların
kapsamını sınırlar. Sonunda İm-
paratorluk, "Avrupa'nın hasta
adamı" olup çıkar; Batılılar, bir
an önce ölsün diye sabırsızlanıp
duracaklardır... Osmanlı tarihini
böyle bir çerçevede özetleyen
kitap, iki cilt-
ten oluşuyor.
Yaşamın
Kökeni
Osman Gürel
Pan Yayıncılık
İstanbul,
Ekim 1999
Yaşamın ne
olduğu, nere-
de, ne za-
man, nasıl başladığı sorusu ilk-
çağlardan bu yana insanlığın
gündeminde hep yeralagelen
bir sorudur. Sorunun yanıtıysa,
binlerce yıl toplumların yaşa-
mını biçimlendiren inanç sis-
temlerinin çeşitli metafizik
yargılarıyla verilmeye çalışıl-
mıştır. Bilimsel devrimin başla-
dığı 17. yüzyıldan sonra bu so-
runun yanıtını bilimsel yön-
temlerle araştırma çabaları öne
çıkmıştır. Bu çabalar, sık sık
inanç sistemlerinin engelleme-
leriyle karşılaşmışsa da, özel-
likle 20. yüzyılda hızla artan
bilgi birikiminin sağladığı ola-
nakların, bilim dalları arasında-
ki eşgüdümlü değerlendiril-
mesiyle önemli sonuçlara ula-
şmıştır. İşte Yaşamın Köke-
ni’de bu konuyu, tarihsel geç-
mişi içinde ele alıyor. Ayrıca
uzayda başka canlıların bulun-
ma olasılıklarıyla birlikte bu
konuda yapılan araştırmalar
doğrultusunda yüzyılımız bi-
terken ulaşılan noktayı, genel
yönleriyle vermeyi amaçlıyor.
Sayılar Teorisinde
İlginç
Olimpiyat
Problemleri ve
Çözümleri
Halil İ. Karakaş
İlham Aliyev
TÜBİTAK Matbaası
Ankara, Haziran
1999
Matematik eğitiminde, te-
mel lise eğitiminin son derece
önemli bir yer vardır. Matema-
tik Olimpiyatları’ysa bu konu-
daki genç yeteneklerin keşfedil-
mesinde ve yönlendirilmesinde
en etkin araçlardan biridir. Nite-
kim, son yıllarda ülkemizde de
büyük bir ilgi görmeye başla-
mıştır. Kuşkusuz, Matematik
Olimpiyatları için yetenekli
genç matematikçilerin hazırlan-
maları gerekiyor. Sıradan bir iş
olmayan bu hazırlık, iyi öğret-
menler kadar iyi hazırlanmış ki-
taplar da gerektiriyor. İşte Sayı-
lar Teorisinde İlginç Olimpiyat
Problemleri ve Çözümleri, ülke-
mizdeki matematiğe ilgi duyan
genç yeteneklerinin, bu konu-
daki birikimlerine katkıda bu-
lunmak amacıyla hazırlanmış.
Kitapta matematiğin en klasik
dallarından biri olan sayılar te-
orisine ait hem ilginç hem de
çok çeşitli problemler yer alıyor.
Ayrıca sayılar teorisiyle yakın
ilişkisi olan polinomlara da yer
verilmiş. Kitapta, problemlerin
tümüne olmasa da kimilerine
verilen farklı çözümler, yorum-
lar ve ek bilgiler de yer alıyor.
Böylece güzel bir "problemler
ve çözümler demeti"nin ortaya
konulmasına özen gösterilmiş.
Ocak 2000
Yayın Dünyası
Murat Dirican
Anatomist
Federico Andahazi
Çeviri: Zeynep Karaca
Güncel Yayıncılık
İstanbul, Ekim 1999
Yıl:2046 Uzay
Anıları
Aydın Boysan
Bilgi Yayınevi
Ankara, Ekim 1999
Kehanetin
Oyuncağı
David Eddings
Çeviri: Bülent Somay
Metis Yayınları
İstanbul, Ekim 1999
Trafik Hizmetleri
Açısından
Ulaşım Sektörünün
Geleceği
Sempozyumu
Bildiriler Kitabı
Milli Prodüktivite
Merkezi Yayınları
Ankara, 1999
Dikensiz Gül:
Temiz Enerji
Umur Gürsoy
İskenderun Çevre
Koruma Derneği
Yayınları
İskenderun,
Temmuz 1999
Aklın Türleri
Daniel C. Dennett
Çeviri: Handan Balkara
Varlık Yayınları
İstanbul, 1999
Çocukta
Zihinsel Gelişim
Jean Piaget
Çeviri: Hüsen
Portakal
Cem Yayınevi
İstanbul,
Eylül 1999
Bilgi ve
Betimleme
Ömer Naci Soykan
Küyerel Yayıları
İstanbul, Kasım 1998

--- Sayfa 4 ---
Bilim ve Teknik
12
Kısa süre öncesine değin, ABD ha-
va kuvvetleri, “hayalet” (stealth) avcı
ve bombardıman uçakları sayesinde
kendisini göklerin tartışmasız hakimi
sayıyordu. Ancak geçen yıl Kosova
krizi nedeniyle Sırbistan’a karşı girişi-
len hava operasyonları sırasında 27
Mart günü Sırp füzelerinin bir F-117
hayalet uçağı düşürmesi, birkaç gün
sonra da bir başkasını yaralaması, bu
uçakların ne kadar görünmez olduğu
konusunda kuşkular yarattı. Gerçi
uçakların vurulmasında, hep aynı yolu
izlemeleri, üç Sırp radarının sağlam
bırakılması gibi yanlışların yanı sıra,
güçlü bilgisayarlarla uçakların rotasını
belirleyen, saldırıyı belli etmemek
için füzeleri optik olarak ateşleyen ve
otomatik olarak patlatan Sırp hava sa-
vunmasının akıllı taktikleri de rol oy-
nadı. Bu olay, uçakları görünmez kıl-
mak ve maskelerini düşürmek için gi-
rişilen teknolojik savaşta yalnızca kü-
çük bir çatışma. Ancak daha gelişkin
uçaklar, seyir füzeleri, hatta balistik
füzeler dünya silah pazarına hayalet
kılığında
çıkmaya
hazırlanırken,
ABD, kendi yarattığı bu perdeyi nasıl
yırtarak düşman hayaletleri yakalaya-
bileceğini düşünmeye başladı.
Uçakları görünmez kılmanın başlı-
ca yolu, radar vericileriyle gönderilen
radyo dalgalarının, hedeften sekerek
alıcı antene geri dönmesini önlemek.
Bunun için de, uçak gövde ve kanatla-
rı yumuşak kıvrımlarla ya da dik ol-
mayan açılarla kesişen bir çok düzey-
le tasarlanarak, çarpan radar sinyalleri-
nin sağa, sola, hatta yukarı saçılarak
antene dönmemesi hedefleniyor. Ta-
bii ki, radarları yansıtan büyük kuyruk
kanatları, dikey yüzeyler, hatta dışarı-
da taşınan bomba, yakıt tankı gibi dış
donanımdan da vazgeçiliyor. Ayrıca
radar sinyallerini soğurmak için geliş-
tirilmiş ve yansıtıcı mikroskopik küre-
lerden oluşan özel boyalar kullanılı-
yor. Nihayet kızılötesi algılayıcıların
kolaylıkla saptayabileceği sıcak eg-
zozların ve yakıt artığı gazların saklan-
ması için motorlar gövdenin üstüne
yerleştiriliyor.
Bütün bunlara karşın, hayalet
uçaklar, radarlara karşı tümüyle görün-
mez değil. Gerçi hedef belirlemede
çok daha duyarlı olan cm dalga boylu
radarlarda bu uçakları saptamak zor;
ama bir hayalet uçak, ancak pilotun iz-
leyici radarın elektronik yankısını du-
yup rota değiştirdiğinde ya da tırman-
dığında, her yöne saçılan radar yankı-
larından bazılarının hava savunma an-
tenine düşmesiyle belirlenebiliyor.
Ekranda bu küçücük saçılımı belirle-
mek, üstelik yönünü, hızını yüksekli-
ğini saptamak çok zor. Hayalet uçak
avlamak için kullanılan bir taktik, ra-
dar vericisiyle alıcısını ayrı ayrı nokta-
lara yerleştirmek, böylece saçılan yan-
kıları daha kolaylıkla yakalayabilmek.
Ama bu iki birim arasında eşgüdümü,
hele savaş koşullarında sağlamak güç.
Radar-uçak savaşının ortaya çıkardığı
şaşırtıcı bir gerçek, 1930’lu yıllarda ya-
pılmış metre ve üzerinde radyo dalga-
ları gönderen radarların, hayaletleri
daha iyi belirlemeleri. Nedeni: uçaklar
üzerindeki dik kuyruk vb. yüzeylerin,
bir anten görevi yapıp bu sinyalleri ön-
ce soğurup sonra yeniden yayımlama-
ları. Eğer dalga boyu, “antenin” iki
katı olursa, radyo dalgaları çok daha
etkin biçimde emilip soğuruluyor; bu
da uçağın radarda olduğundan iki kat
büyüklükte görülmesini sağlıyor. An-
cak bu radarların da zayıf noktası, fü-
zeleri bir noktaya değil, ancak 50 met-
re yarıçaplı bir daire içine yönlendire-
bilmesi.
Bütün bunları göz önünde tutan
Amerikan silah tasarımcıları, şimdi
çok bantlı (cm ve m dalga boylu) ra-
darlar üretmeyi, hatta bunları uzaya
yerleştirmeyi tasarlıyorlar. Nedeni,
hayalet uçak ve füzelerinin, yerdeki
gözlerden saklanabilmek için gelişti-
rilmiş olmaları.
Ancak burada da sorun var. Çünkü
uzun dalga boylu radarlar, genellikle
FM radyo istasyonları, cep telefonları,
uçak ve gemilerin yön bulma sistem-
leriyle aynı bantları paylaşıyor. Düş-
man “hayaletleri” de bu fon gürültü
içinde rahatlıkla saklanabiliyor. Ama
bu kamuflaj, yakında ortadan kalka-
cak gibi. Lockheed-Martin Havacılık
Şirketi’nin araştırmacılarının, üzerin-
de 15 yıl çalıştıktan sonra geliştirdik-
leri Silent Sentry (Sessiz Nöbetçi) ad-
lı sistem, hayaletleri avlamak için, on-
ların içine sığındıkları fon gürültüsün-
den yararlanıyor. Uçaklar, havadaki
bu müzik, konuşma, veri iletiminden
oluşan “elektronik çorba”nın içinden
geçerken, küçük yankılar bırakıyorlar.
Sıradan radyo vericileri ve güçlü para-
lel işlemcilere sahip bilgisayarlar kul-
lanan hava savunma kuvvetleri, yan-
kıların geliş açısı, farklı geliş süreleri
ve doppler kaymalarını hesaplayarak
uçakların yerini ve rotasını belirleye-
biliyorlar. Baltimore-Washington ha-
vaalanında yaptıkları bir deneyde
Lockheed Martin araştırmacıları190
kilometre uzaktaki 10 m2 lik bir hede-
fi rahatlıkla izleyebilmişler. Araştır-
macılar şimdi harıl harıl dünyadaki 55
000 radyo vericisinin yerini belirleye-
rek çok geniş bir veri tabanı oluştur-
maya çalışıyorlar.
New Scientist, 4 Aralık 1999
Hayalet Nasıl Avlanır?
Hayalet uçak radyo dal-
galarını soğuruyor ya da
saçıyor.
Radar vericisi radyo
dalgaları gönderip
yankılarını tarıyor.
Ayrı konuçlandırılmış alıcı,
saçılan sinyalleri saptayıp
füzeleri yönlendiriyor.

--- Sayfa 5 ---
Ocak 2000
13
Avrupalı ve Japon bilim adamları,
çapını, fiyatını ve iddiasını biraz törpü-
leyerek füzyon enerjisi için tasarlanan
uluslararası bir projeyi kurtarmaya çalı-
şıyorlar. Kasım sonunda Münih’te top-
lanan araştırmacılar, Uluslararası Ter-
monükleer Deney Reaktörü (ITER)
adlı füzyon makinesinin küçültülmüş
bir tasarımını tanıttılar.
Yıldızların merkezlerindeki gibi
hidrojen çekirdeklerini yüksek sıcak-
lıkta birleştirerek enerji sağlamaya yö-
nelik proje, bol, ucuz ve güvenilir bir
enerji kaynağına kavuşma yolunda ileri
bir adım olarak nitelendirilmekteydi.
ITER, ilk kez ABD, Avrupa, Japonya
ve Sovyetler Birliği’nce ortak bir proje
olarak oluşturulmuş, ancak 1998’de 6,8
milyar dolarlık tahmini maliyet, ortak-
ları, daha küçük ve ucuz seçenekler
arayışına itmişti. Sonra ABD projeye
desteğini çekmiş, Rusya’nın içinde bu-
lunduğu koşullar da bu ülkenin parasal
değil; ancak bilimsel ve siyasal katkı-
larda bulunabileceğini ortaya koymuş-
tu. Alman ve Japon bilim adamları,
şimdi ITER’in küçültülmüş tasarımı-
nın son rötuşlarını yapıyorlar. Yeni
ITER, 8 metre yerine 6-6,5 metre ça-
pında. Fiyatı da 3 milyar dolar. Maki-
nenin boyutlarında ve maliyetindeki
bu indirime olanak veren, temel bilim-
sel hedefin de daraltılması. ITER, baş-
langıçta yanan bir plazmayı (çok sıcak,
iyonlaşmış hidrojen gazı) ateşlemeyi
hedef alıyordu. Bu türden füzyon reak-
törleri, ağır hidrojen izotopları döter-
yum ya da döteryum-trityum karışımı
plazmayı, çok güçlü mıknatıslar yardı-
mıyla, tokamak denen simit biçimli bir
yanma odası içinde havaya asılı biçim-
de hapsediyor. Plasma 100 milyon
°C’ye ısıtıldığında, atom çekirdekleri
birleşiyor ve birer nötron ile alfa parça-
cığı saçıyorlar. Bunlardan nötron, reak-
tör odasının duvarlarını ısıtıyor ve bu
ısı enerji üretiminde kullanılıyor. Alfa
parçacıklarıysa plazmayı yeniden ısıtı-
yor. Ateşleme, alfa parçacıklarının sağ-
ladığı ısı, füzyon tepkimesinin sürekli
olarak gerçekleşebileceği bir düzeye
yükseldiğinde ortaya çıkıyor.
Yeni ITER, ani ateşlenme yerine
ağır plazma yanışını hedefliyor. Tasa-
rım, plazmanın ısınması için gerekli
enerjinin çoğunun alfa parçacıklarınca
sağlanmasını öngörüyor. Böylece, gi-
renden 10 kat fazla bir enerji çıktısıyla
400 saniyelik seanslarda 400 megawatt
enerji sağlanacak. Orijinal tasarımday-
sa, 1000 saniyelik yanmayla 1,5 giga-
watt enerji üretimi öngörülmekteydi.
Science, 3 Aralık 1999
Avrupa ve Japonya, Füzyon Reaktörünü Kurtarma Peşinde
Nanoteknolojinin olgunluğa eriş-
mesi, mikroelektronik sanayiinin son
birkaç on yılda sağladığı göz kamaştırı-
cı gelişmeyi gölgede bırakmaya aday.
Bu teknolojinin ürünü olan yapıların
tıp ve biyolojide yepyeni atılımları te-
tikleyeceğine inanılıyor. Akla gelen uy-
gulama alanları arasında, daha kesin ta-
nı koymaya yarayacak aygıtlar, son de-
rece yüksek yoğunluklu gen çipleri ve
doku dostu maddelerin yüzeylerinin iş-
lenmesi sayılabiliyor. Başka nanotek-
noloji uygulamaları olarak da elektro-
nik devrelerin daha da küçültülmesi ve
parçaları molekülden yapılmış organik
aygıtların üretimi tasarlanıyor. Ancak
tüm bu düşlerin gerçekleşmesi, bu
alandaki çalışmaların hızlanması, nano-
teknolojinin gerçek potansiyeline ula-
şabilmesi için gerekli olan, bu teknolo-
jiyi biraz alet-edevata kavuşturmak.
Metrenin milyarda birkaçı büyüklü-
ğünde aygıtlar tasarlamak güzel de, bu
aygıtların parçalarını, organik molekül-
leri tutabilecek, bir yerden başka bir
yere taşıyabilecek araçlar da gerekli.
Yani, evimizde, atelyemizde ya da labo-
ratuvarımızda kullandığımız sıradan
araçların benzerleri gerekli. İşte P. Kim
ve C.M. Lieber adlı araştırmacıların
yaptığı da bu.
Araştırmacılar önce cam pipetten
bir tarayıcı uç yapıp karşılıklı iki kena-
rına birer elektrot takmışlar. Sonra bu
elektrotlara birer de karbon nanotüp
takmışlar. Karbon nanotüpler, çeperleri
yalnızca bir karbon atomu kalınlığında,
çevreleri de 50 atom uzunluğunda olan
silindirler. Karbon nanotüplerin seçil-
me nedeni, bunların mekanik dayanık-
lılığı ve elektriksel iletkenlikleri. Na-
nocımbız şöyle çalışıyor: cımbızın kol-
larına uygun bir voltaj uygulanması,
bunlarda mekanik bir değişiklik yarata-
rak birbirlerine yaklaşmalarını sağlıyor.
Voltajın kesilmesi sıkışmayı durduru-
yor ama uçlar, karbon nanotüpler ara-
sındaki “van der Waals etkileşimleri”
nedeniyle açılmıyor. Uçların eski açık
konumuna gelmesi için yeniden bir
voltaj uygulanması gerekiyor. Yalnızca
8.5 V cımbızı kullanmak için yeterli.
Araştırmacılar, nanocımbızla, me-
zoskopik (orta büyüklükte) demetleri,
hatta galyum arsenidden “nanotelleri”
kaldırıp taşımayı başarmışlar.
Nanocımbızın ayrı ayrı yönetilebi-
len elektrot kolları, bu aracı aynı za-
manda, çift-uçlu bir tarayıcı tünelleme
mikroskopu haline getirebilir. Bu da
birbirine çok yakın mikroskopik yapı-
lar üzerinde elektrik ölçümleri yapıl-
masına olanak sağlıyabilir. Nanocım-
bızların karmaşık bileşimler içinden
nano ölçülerde bir parçayı seçip ayıra-
bilmesi ve bunun üzerinde elektrik öl-
çümler yapabilmesi, bunları, değişik
maddelerden oluşmuş materyalleri ve
nanoölçekli araç parçalarının farklı
elektriksel özelliklerinin incelenip ta-
nımlanabilmesi için ideal araçlar yapı-
yor. Araştırmacılar, ileride bu araçların,
hücrelerin yüzeylerindeki, hatta içle-
rindeki biyolojik yapıları değiştirmede
de kullanılabileceğini belirtiyorlar.
Science, 10 Aralık 1999
Nanocımbız

--- Sayfa 6 ---
14
Bilim ve Teknik
İnsan embriyonlarından elde edilen
henüz uzmanlaşmamış kök hücrelerin
tıpta kullanımı, beraberinde birtakım
etik tartışmalar getiriyor. Başta ABD ol-
mak üzere birçok ülke, insan embri-
yonlarından alınan kök hücrelerle yü-
rütülen deneylere sınırlamalar getirmiş
bulunuyor. Oysa tıp araştırmacılarının
düşü, her kalıba girebilen bu hücreler-
le, yetişkinlerde pek çok tür hasarlı do-
kuyu onarabilmek. Bu dokulardan ona-
rımı en güç olanlardan biri de omurilik.
Ama Washington Üniversitesi nörolog-
larından Dennis Choi, John McDonald
ve arkadaşları, bu düşün gerçekleşmesi
yolunda önemli bir adım attılar. Araştır-
macılar, fare embriyon kök hücrelerin-
den elde ettikleri olgunlaşmamış sinir
hücrelerini felçli sıçanlara aşılayarak
omurilik hasarını kısmen iyileştirmeyi
başardılar. Deney sonucu, sakat hay-
vanlar tam olmasa da hareket yeteneği-
ne kavuştu. Deneyin özellikle önemli
bir yönü, sıçanların belkemiklerine vu-
rularak sakatlanmalarından 9 gün sonra
uygulanıp başarılı sonuç vermesi. Oysa,
omurilik sakatlanmalarında, bir gün
geçtikten sonra, zedelenen bölgeyi sı-
nırlı da olsa eski işlevine kavuşturmak,
bugüne değin olanaksız görünmektey-
di. Bu başarı, dünyanın her yerinde
uzun süre önce uğradıkları omurilik ha-
sarı nedeniyle sakat kalmış yüz binler-
ce insan için umut ışığı yakıyor. Nöro-
loglar, tekniğin omurilik sakatlanmala-
rının kök hücre nakliyle tedavisinde
önemli bir ilk adım olduğunun altını
çiziyorlar. Ancak, bunun insanlar üze-
rinde klinik uygulamasının henüz çok
uzakta olduğunu belirtiyorlar.
Choi ve McDonald, deneylere 1996
yılında, Washington Üniversitesi nöro-
biyologlarından David Gottlieb’in,
embriyon kök hücrelerini petri kapla-
rındaki kültür ortamlarında kimyasal
yöntemlerle sinir hücrelerine dönüş-
türmesinden etkilenerek başlamışlar.
Aslında yapmak istedikleri, tedavi için
bir ilk adım olarak, Gottlieb’in fare
embriyon kök hücrelerinden yetiştirdi-
ği sinir hücrelerinin, sıçanların sinir sis-
teminde yaşayıp yaşamayacaklarını de-
nemekmiş. Araştırmacılar, Gottlieb’in
laboratuvarından aldıkları sinir hücre
öncüllerini, 9 gün önceden omurilikleri
yaralanmış 22 yetişkin fareye aşılamış-
lar. Birkaç hafta sonra da hayvanlara ne
olduğunu incelemişler. Fare hücreleri-
ne saldıran floresan boyayla işaretlen-
miş antikorlar yardımıyla, aşılanan hüc-
relerin pek çoğunun, yaşamakla kalma-
yıp omuriliğin yaralı bölgesine de ya-
yıldıklarını belirlemişler. Üstelik bir
kısmı sinir hücrelerine, bir kısmı da oli-
godendrosit ve astrosit denen yardımcı
sinir hücrelerine dönüşmüş.
Araştırmacıları asıl şaşırtan, arka
ayakları tümüyle felçli farelerin artık
arkalarını kaldırabilmeleri ve tam ol-
masa bile bacaklarıyla yarım yamalak
hareket edebilmeleri olmuş. Yalnızca
sahte (plasebo) aşılama yapılan fareler-
se, arka bacaklarını sürükleyip ön ayak-
larıyla hareket edebiliyorlarmış.
Tekniğin omurilik tedavisinde sağ-
ladığı yarar açık. Açık olmayan noktay-
sa, iyileşmeye tam olarak neyin yol aç-
tığı. Olasılıklardan biri, yeni fare hücre-
lerinin, sıçan sinir hücreleriyle işlevsel
bağlar kurarak omuriliği, beyinle arka
bacaklar arasında sinyal iletme yetene-
ğine kısmen de olsa yeniden kavuştur-
ması. Araştırmacıların aklına gelen bir
başka olasılık, fare hücrelerinden türe-
yen oligodendrositlerin , hasarlı omuri-
lik hücrelerinin çevresindeki yalıtkan
myelin kılıflarını onarıp bunları uyarı-
ları yeniden iletecek duruma getirmiş
olmaları. Üçüncü bir varsayım da nak-
ledilen hücrelerce salgılanmış olabile-
cek kimyasal maddelerin sıçan omurili-
ğindeki hücreleri etkileyerek ya ölme-
lerini engellemeleri, ya da işlevlerine
yeniden kavuşturmaları.
Choi’nin ekibi, şimdi bu olasılıkla-
rın hangisinin doğru olduğunu belirle-
meye çalışıyor. Araştırmacılar ayrıca sa-
katlanmayla müdahale arasındaki süre-
yi de dokuz günden, birkaç aya çıkar-
maya çalışıyorlar. Bu konudaki başarı,
sakatlıkları yıllarca, hatta on yıllarca sü-
ren insanlar için daha gerçekçi umut
ışıkları yakabilecek.
Science, 3 Aralık 1999’
Karaciğerleri iflas etmiş, kendile-
rine yeni bir organ takılamazsa ölüm
tehdidi altında bulunan hastalar için
tutunabilecekleri bir can simidi orta-
ya çıktı. Araştırmacılar, dondurulmuş
karaciğer hücrelerinin, hastaları nak-
ledilecek organ buluncaya kadar ya-
şatabildiğini belirlediler.
ABD’nin Richmond kentindeki
Virginia Sağlık Üniversitesi doktorla-
rı, vericilerden sağlanan ama damar
ya da salgı kanallarındaki hasar nede-
niyle bütün olarak hastalara nakledi-
lemeyecek karaciğerlerden sağlıklı
hücreler toplayarak bunları sıvı azot-
la dondurmuşlar, daha sonra da kara-
ciğer yetmezliği nedeniyle ölmek
üzere olan hastaların karaciğer ya da
dalaklarına aşılamışlar. Hücre nakle-
dilen 12 hastadan yedisi, kendilerine
takılacak bütün bir organ bulununca-
ya kadar yaşamlarını sürdürmeyi ba-
şarmış. Hatta aşırı dozda ağrı kesici
aldığı için karaciğeri yıkıma uğrayan
bir kadın, yalnızca nakledilen hücre-
ler sayesinde tümüyle iyileşip tabur-
cu edilmiş. Nebraska Üniversitesi
Tıp Merkezi’nde de doktorlar, aynı
yöntemle genetik bir karaciğer hasta-
lığı taşıyan iki çocuğu tedavi etmiş-
ler. Çocuklardan birinde, daha ana
karnındayken karaciğer hastalığı be-
lirlenince, doğumdan hemen sonra
birkaç kez dondurulmuş hücre aşı-
lanmış. Beş ay süreyle yaşatılan be-
beğe daha sonra başarılı bir karaciğer
nakli gerçekleştirilmiş.
New Scientist, 4 Aralık 1999
Karaciğer Hastaları İçin Umut: Donmuş Hücreler
Omurilik Onarımı İçin Yeni Umut

--- Sayfa 7 ---
Ocak 2000
15
Araştırmacılar, beynimiz bir şeyi
öğrendiğinde nöronlar (sinir hücresi)
arasındaki bağlantıyı oluşturan sinaps-
ların güçlendiğini tahmin ediyorlardı.
Bu nedenle son yıllarda araştırmalar
sinapsları güçlendiren kimyasal deği-
şimler üzerinde yoğunlaşmıştı. Ancak
yeni bulgular, öğrenme sürecinde si-
napsların yapısal olarak değiştiğini de
gösteriyor. Cenevre Üniversitesi sinir-
bilimcilerinden (nörologlarından) Do-
minique Müller, güçlenen sinapslar-
dan bazılarının fizik olarak çoğaldıkla-
rını saptadı. Çoğalma, aktif sinapsın
hemen yanı başında bir yeni yardım-
cının ortaya çıkmasıyla gerçekleşiyor.
Müller ve ekibi deneylerinde, sı-
çan beyninden aldıkları ince dilimleri
elektrikle uyararak, “uzun dönemli
potansiyelleştirme” (LTP) denen bir
sinaps güçlenmesi biçimi elde etmiş-
ler. LTP, öğrenme sürecinde harekete
geçen bazı işlevlerden sorumlu olabi-
lecek bir sinaps güç-
lenmesi. Araştırmacılar
daha sonra elektron
m i k r o s k o b u y l a
LTP’nin gerçekleştiği
sinapsları incelemişler.
Güçlenen
sinapsları
ötekilerden ayırmak için araştırma
grubu, LTP sırasında oluştuğu bilinen
bir sinaps değişikliğini aramış. Henüz
bağ yapmamış bir nöron, sinyal ilet-
mek için harekete geçtiğinde (ateş-
lendiğinde), sinyal iletim molekülleri
salgılar; bunlar da iki hücre arasındaki
sinaptik boşluğu aşar ve sinyali alan
hücreden sarkan ve “spine” (belke-
miği omuru) denen bir uzantı tarafın-
dan zapt edilir. Alıcı nöronun daha ön-
ce LTP’ye hazırlık için uyarılmış ol-
ması durumunda, gelen sinyal mole-
külü, kalsiyum iyonlarının “omura”
akmasını sağlayarak LTP’yi tetikler.
Araştırmacılar beyin dilimlerine, kal-
siyumun çökelmesini sağlayan bir
kimyasal madde sürmüş. Çökeltilerin
elektron mikroskobunda görülerek
LTP geçirmiş “omurların” ortaya çık-
masını sağlamış.
Araştırmacılar, LTP süreci başlatıl-
dıktan bir saat sonra çekilen elektron
mikroskobu görüntülerine baktıkla-
rında , işaretlenmiş sinapsların beşte
birinin çifte omur taşıdıklarını gör-
müş. Omurların her ikisi de sinyal ile-
ten hücreye bağlı durumdaymış. Mül-
ler ve ekibinin vardığı sonuç: LTP, ya
da öğrenme süreci, sinapsların çoğal-
masına ve güçlenmesine yol açıyor.
Science, 26 Kasım 1999
İlaçların zararlı yan etkilerinden
yakınırız. Oysa milyonlarca insanın,
kanlarındaki kolesterol düzeyini ve
bunun yarattığı kalp krizi riskini azalt-
mak için kullandığı “statin” türü ilaç-
ların, bedavadan önemli bir ek yarar
sağladığı açıklandı. ABD’li araştırma-
cılar, farelerle yaptıkları deneylerde,
statinlerin, yeni kemik oluşturduğunu
belirlediler. Texas Üniversitesi Sağlık
Bilimleri Merkezi’nden Greg Mundy,
insanlar üzerinde de olumlu sonuçlar
vermesi halinde, statinlerin, menopoz-
sonrasında osteoporoz denen kemik
erimesinden yakınan kadınlarda yeni
kemik geliştirmekte kullanılabile-
ceğini söylüyor.
Mayo Clinic’ten Lawrence Riggs,
“elde kalan kemiği kalınlaştırabilirse-
niz, en azından kuramsal olarak kemik
kütlesi normal düzeye geri getirilebil-
ir” diyor. Günümüzde osteoporoz için
kullanılan ilaçlar, kemik yitimini ya-
vaşlatmakla birlikte, zayıflamış
kemikleri tam onaramıyor.
Statinler, bedenin lipid sen-
tezlemekte kullandığı HMG
Co-A redüktaz adlı enzimi ket-
leyerek kandaki kolesterolü
azaltıyor. Daha önce de, statin-
lerin
genel
bazı
yararları
görülmüştü. Örneğin, statin kullanan
deneklerde başka nedenlere bağlı
ölümlerde de azalma saptanmış.
Mundy, kemik güçlendirecek bir
ilaç için 30 000 doğal bileşimi teker te-
ker denemiş. Değişik molekülleri kül-
türde ürettiği fare kemik hücrelerine
aşılayarak kemik morfogenetik prote-
ini-2 (BMP-2) üretimini arttırıp arttır-
madığına bakmış. Bu protein, kemik
gelişimini hızlandırıyor. Sonunda, As-
pergillus terreus adlı bir mantardan el-
de edilen lovastatin adlı molekül, iste-
nen etkiyi yapmış. Bu molekül, Merck
firmasınca Mevacor adıyla ABD’de
pazarlanıyor. İlacın etkilerini canlı
hayvanlarda da denemek için Mundy,
fare yavrularının kafatası kemikleri
üzerine lovastatin aşılamış. Beş gün
süreyle günde üç kez ilaç uygulanan
hayvanların kemikleri, yalnızca serum
verilen kontrol grubundakilere göre
%50 daha büyümüş.
Simvastatin adlı başka bir statin
(piyasa adı Zocor), menopozun yol aç-
tığı hormonal değişiklikleri ortaya çı-
karması için yumurtalıkları alınmış di-
şi fareler üzerinde olumlu sonuçlar
vermiş. 35 gün süreyle ağızdan statin
verilen farelerin bacak kemikleri ve
omurga yoğunluğu, yalnızca sahte ilaç
verilenlerin iki katına çıkmış.
Statinlerin insan üzerindeki etki-
leri bilinmiyor. Statin kullanan hasta-
larda kemik kırılma riskinin azaldığı
öne sürülüyor. Ancak, kolesterol için
verilen dozlar, kemik dokusunu güç-
lendirmek için gerekenin çok altında.
Mundy, deneylerinde farelere normal
hastalara uygulanan dozun 10 katını
vermiş. Daha yüksek dozlar gerekme-
sinin nedeni, piyasada bulunan ilaçla-
rın genellikle kemik yerine başlıca
kolesterol üreticisi olan karaciğeri he-
def alan türler olması. Mundy, lipid
düşürmek için geliştirilmiş olan sta-
tinlerin osteoporoz tedavisi için
ideal olmayabileceğini kabul
ediyor. Ama bunların, özellikle
kemik oluşmasını hızlandıra-
cak başka bileşimlerin bulun-
masına yol gösterebileceklerini
söylüyor.
Science, 3 Aralık 1999
Öğrendiğinizin Resmidir
Kolesterol Düşürücü İlaçlar Kemikleri Güçlendiriyor
önce
Sonra

--- Sayfa 8 ---
16
Bilim ve Teknik
İnsan gen haritasının (genom) üçte
birinin tamamlanması, Atlantiğin her
iki yakasındaki büyük araştırma labora-
tuvarında patlatılan şampanyalarla kut-
landı. Deri, saç ve göz rengimiz, boyu-
muz, hatta kilomuz, seks tercihlerimiz,
dahası kalıtımsal hastalıklarımız gibi
tüm özelliklerimizi belirleyen biyolojik
yapı şemamızın tümünün belirlenmesi
içinse 2003 yılına kadar beklememiz
gerekecek. ABD Ulusal İnsan Genomu
Araştırma Enstitüsü başkanı Francis
Collins, insan genetik katalogunu oluş-
turan 3 milyar kimyasal baz çiftinden 1
milyarının tanımlandığını, diziliminin
belirlendiğini ve halka açık bilgisayar
veri tabanlarına kaydedildiğini açıkla-
dı. Resmi laboratuvarların işbirliğiyle
sürdürülen projede yeralan İngiliz
Wellcome Trust kurumunun sözcüle-
riyse, 1 milyarıncı bazın guanin adlı bir
organik şeker molekülü olduğunu açık-
ladılar.
Francis Collins’e göre, bu yılın ba-
har aylarında tüm insan genomunun
bir “müsveddesi” hazır olacak. Sonuç-
ların teker teker kontrolü ve doğrulan-
ması bir üç yıl daha alacak ve biyolojik
haritamız “resmen” 2003 yılında açık-
lanacak. Bu harita, her insan hücresi
içinde bulunan DNA sarmalları üze-
rinde 3 milyar organik kimyasal madde
çiftinin tam yerini belirle-
yecek.
Bazlar, dört kimyasal bi-
leşimden ikisinin, adenin
ve guanin , ya da timin ve si-
tozin çiftlerinden oluşuyor.
Bu bazlar, her hücrenin çekir-
değindeki kromozomlar üzerinde
yangın merdiveni biçimli DNA
(deoksiribonükleikasit)
sarmallarını
oluşturuyor. Baz çiftleri, değişik dizilim
biçimleriyle 100 000 insan genini oluş-
turuyor. Genlerse, hücrelerin ve organ-
larımızın biçim ve işlevlerine yön ve-
ren protein ve bileşimlerin sentezlen-
mesi için model oluşturuyor.
Araştırmacılar, tüm genlerin tanım-
lanması ve etkilerinin belirlenmesi sa-
yesinde tıp biliminin çok geniş yeni
ufuklara kavuşacağını belirtiyorlar. Ör-
neğin , eksiksiz bir gen haritası, doğuş-
tan gelen sakatlıklarla, kanser ve kalp
hastalıklarının önlenmesi ya
da tedavisine olanak sağlaya-
cak.
İnsan Genom Projesi adlı
uluslararası işbirliği , gen
dizilimlerini çıkarma çalış-
malarını beş yıl önce baş-
lattı. Projenin %85’i dört
ABD ve bir İngiliz res-
mi kuruluşu ya da vakfınca yürütülü-
yor.
Bazı özel laboratuvarlar da, büyük
yatırım, süper bilgisayarlar ve özel ola-
rak geliştirilmiş dizilim makineleriyle,
aynı amaç için çalışıyor. Bunlardan,
Craig Venter adlı bir girişimcinin yöne-
timindeki Celera Genomics adlı Ame-
rikan şirketi, biyolojik haritanın tümü-
nü, resmi konsorsiyumdan çok daha
önce açıklayacağını öne sürüyor. Ancak
Venter’in, gen havuzu içindeki “özel
genlerin” patentini çıkarma planları
tartışma konusu.
İnsan genomu konusunda resmi ve
özel kuruluşlar arasındaki rekabete
karşın, içinde Japonların da yer aldığı
bir uluslararası konsorsiyum, geçtiği-
miz günlerde 23 çift insan kromozomu
içinde 22. kromozomun gen haritasının
tamamlandığını açıkladı.
Nature, 25 Kasım1999
http://www.discovery.com/news/briefs/brief7.html?ct=383fdbbd
Gen Haritamızın Üçte Biri Hazır
İnsan gen haritasını (genom) çıkar-
mak için yarışan bir Amerikan araştır-
ma grubu, daha da büyük sonuçlar do-
ğurabilecek bir başarı gerçekleştirerek,
yaşam için gerekli genlerin şifresini çı-
kardı.
İnsan
bedeninde
yaşayan
Mycoplasma genitalium bir bakterinin
yaşamak için 300 kadar gene gereksi-
nim duyduğunu belirleyen araştırmacı-
lar, bu genlerin yapay olarak üretilme-
siyle, ilk kez insan eliyle yaşam yaratı-
labileceğini belirtiyorlar. Ancak çalış-
mayı gerçekleştiren Genomic Araştır-
malar Enstitüsü (Tigr) genetikçileri, bu
konuyla ilgili etik tartışmalar sonuçlan-
madan, ikinci adımı atarak yaşam yarat-
ma işine girişmeyeceklerini açıkladılar.
Tigr’in başında, aynı zamanda tüm in-
san genomunun dizilim modelini belir-
lemek için uluslararası resmi araştırma
kurumlarıyla rekabet eden Celera Ge-
nomics adlı özel laboratuvarı kurup yö-
neten Craig Venter var. Venter, gen ha-
ritamızı bu yıl içinde tamamlamayı
amaçlıyor. Ancak bazı özel genlerin
“patent haklarına sahip olma” yolunda-
ki niyeti, eleştirilere konu oluyor.
Venter ve ekibi, üreme yollarımız
ve akciğerlerimizde bulunan zararsız
M. genitalium bakterisinin 480 genin-
den 265-350 kadarının yaşam için ge-
rekli olduğunu belirlemiş. Bakteri, bili-
nen en az gen sayısı olan organizma. İn-
san genlerinin sayısınınsa 80 000 – 140
000 arasında olduğu sanılıyor. Araştır-
macılar, bakteride yaşam için gerekli
en alt sayıda geni belirleyebilmek için
bunları teker teker transpozon denen
DNA parçalarıyla ketleyerek yaşam
için gerekli olup olmadıklarını ve ne işe
yaradıklarını araştırmışlar. Yaşam için
gerekli genlerin yaklaşık üçte birinin
işlevi belirlenememiş. Gene de araştır-
macılar organik olmayan kimyasal mad-
deleri sentezleyerek yapay bir mikrop
yaratabileceklerini söylüyorlar. Bunun
için önce bir yapay kromozom yapılma-
sı gerekiyor. Venter, işe girişmek konu-
sunda aceleci olmayacaklarının altını
çiziyor. Ama araştırmanın, çeşitli işlev-
ler için tasarlanmış “yararlı” bakteriler
yapılmasını sağlayacağını söylüyor. Bu
yolla petrol ve sanayi artıklarını temiz-
leyen, suyu hidrojen ve oksijene ayrış-
tırarak, yenilenebilir enerji kaynakları
üretebilen mikroplar yetiştirilebilecek.
http://news.bbc.co.uk/hi/english/sci/tech/newsid_556000/556984.stm
Bilim Adamları, Yaşamın Şifresini Çözdü
Yaşam için gerekli en alt sayıda gen
laboratuvarda sentezleniyor
DNA yapay kromozoma sarılıyor.
Boş bir zar içine yerleştirilmiş genom
Organizma, gereken gıdayı
sağlayan kültür ortamında
üretiliyor
Genler, üreme, metabolizma,
yapı, onarım ve öteki biyolojik
işlevleri yönlendiriyorlar.

--- Sayfa 9 ---
18
Bilim ve Teknik
Alman araştırmacılar, genetik
mühendisliği yöntemiyle gözleri ka-
ranlıkta ışıldayan sinek ve böcekler
geliştirdiler. Bilim adamlarının hede-
fi, bu teknikle, sıtma türünden, bö-
ceklerce taşınan hastalıklarla müca-
dele etmek, bunların ürünlere ver-
dikleri zararları sınırlamak. Gözlerin
ışıldaması, araştırmacılara böceklerin
genlerine yaptıkları müdahalenin işe
yaradığını gösteriyor. Fosforlu gen
kullanmaktaki amaç, daha belirgin
pratik yararları olan başka genlerin
de böceklere yerleştirilebilmesi için
izlenebilir bir işarete kavuşmak.
Araştırmacılar bu yolla zararlı böcek-
lere, örneğin kısırlaştırıcı genler aşı-
layabilmeyi umuyorlar. Bayreuth
Üniversitesi’nden Dr. Ernst Wimmer
ve Münih Üniversitesi’nden Andreas
Berghammer ile Dr. Martin Klingler,
floresan yeşil boya ile işaretleme tek-
niğinin tüm böceklerde uygulanabi-
leceği konusunda güvenliler. Kulla-
nılan floresan boya, Aequorea victo-
ria adlı bir deniz anasından elde edi-
liyor. Yeşil Floresan Protein (GFP)
adlı boya, daha önce de genetik araş-
tırmalarda kullanılmıştı. Alman araş-
tırmacıların asıl başarısıysa, böcekle-
re aşılanan boyanın parlaklığını art-
tırmış olmaları. Yükseltilmiş GFP
(EGFP) adlı boyayı elde etmek için
araştırmacılar, boyayı kodlayan gene
bir de yapay tetikleyici eklemişler.
Tetikleyici geni sürekli çalışır du-
rumda tutarak boya üretimini arttırı-
yor. Boya da meyve sineği Drosophi-
la melanogaster ve un böceği Tribo-
leum castaneum gibi birbirinden çok
farklı iki türün bile tüm göz hücrele-
rine yerleşmiş. Daha da önemlisi, bö-
cek yumurtalarından çıkan yeni ku-
şaklar da aynı özellikleri taşıyor.
Alman araştırmacılar, geliştirdik-
leri teknik sayesinde ileride sivrisi-
neklere içlerinde geliştirdikleri sıtma
parazitlerini bulaştırmalarını önleye-
cek genler aşılanabileceğini, ya da ta-
rımsal zararlıların kısırlaştırılabilece-
ğini söylüyorlar.
Nature, 25 Kasım 1999
http://news.bbc.co.uk/hi/englishsci/tech7newsid_5350007535240.stm
İngiltere’de yapılan kapsamlı bir
araştırma, köpeklerin ömrünü he-
saplarken bir insan yaşının altı kö-
pek yaşına eşit olduğu biçimindeki
yaygın inanışın asılsız olduğunu or-
taya koydu. Veterinary Record dergi-
since yürütülen ve 3000 köpek sahi-
binin katıldığı araştırma sonunda,
köpeklerin yaşam sürelerinin, türle-
rine göre büyük değişiklikler göster-
diği belirlendi. Araştırma sonuçları-
na göre ülkedeki köpeklerin ortala-
ma ömrü 11 yıl, bir ay.
Anketin ortaya çıkardığı sonuçlar
arasında şunlar da var: Köpeklerin
yalnızca %8’inin yaşam süresi 15 yılı
geçerken, %64’ü hastalıktan ölüyor
ya da hastalık nedeniyle “uyutulu-
yor”. Genel olarak melez köpeklerin
ömürleri, safkanlara göre daha uzun,
ama bazı safkan türler, melezlerden
daha çok yaşıyor. Ölümlerin %16’sı-
nın nedeni kanser. Bu, kalp hastalık-
larının yol açtığı ölüm oranının iki
katı. Bir başka bulgu da, kısırlaştırıl-
mış dişilerin, erkeklerden ve doğur-
gan dişilerden daha çok yaşadıkları.
Araştırma sonuçlarına göre bazı kö-
pek türlerinin yaşam süreleri:
Poodle (minyatür) : 14,8 yıl,
Whippet : 14,3,
Jack Russell : 13,6,
Collie : 13,0,
Labrador : 12,6,
Alman Çoban (Kurt) : 10,3,
Rottweiler : 9,8,
Büyük Danimarkalı : 8,4,
Bulldog : 6,7,
http://news.bbc.co.uk/hi/english/sci/tech/newsid_541000/541778.stm
Ağır yan etkileri olan bağışıklık
bastırıcı ilaçlar olmaksızın organ nakli
yapılabilecek. Genellikle bu ameli-
yatlarda bağışıklık sistemi, nakledilen
organı düşman görerek saldırıya geçer
ve organ yeni bedende yaşayamaz.
Tepkiyi hafifletebilmek için ameli-
yattan sonra hastaya bağışıklık siste-
mini frenleyecek ilaçlar verilir. Yan et-
kiler, kadınlarda ağır biçimde ortaya
çıkıyor. Böbrek nakledilen bir kadın,
güne 20 kadar hap yutarak başlıyor.
Bazıları organın reddedilmesini önle-
mek, bazılarıysa öteki ilaçların etkile-
rini hafifletmek için. Gene de hastada
kanser riski artıyor ve osteoporoz de-
nen kemik erimesi hızlanıyor. Kadın-
lar şişmanlamaktan ve ciltlerinin ku-
rumasından da yakınıyorlar.
Cambridge’deki Addenbrookes
Hastanesi’nden Profesör Roy Calne
ve ekibince geliştirilen bir teknikse
tüm bu sorunları büyük ölçüde gide-
rmiş. 30 hasta üzerinde başarıyla de-
nenen teknikle, ameliyattan önce alı-
cının tüm bağışıklık hücreleri öldü-
rülüyor. Ameliyattan sonra yeniden
gelişen bağışıklık hücreleriyse, yeni
organın eskiden beri var olduğunu
sanarak tepki göstermiyorlar.
Böbrek nakledilen bir hasta, biri
ameliyattan önce, biri de sonra olmak
üzere yalnızca iki kez iğne vuruldu-
ğunu ve o zamandan beri cyclosporin
adlı tek bir bağışıklık ketleyici ilaç
kullandığını söylüyor.
Genelde nakledilen böbreklerin
%40’ının reddedilmesine karşın, ye-
ni teknik bu oranı yarıya indiriyor.
Böylece her yıl daha çok hastaya or-
gan nakli yapılabilecek.
http://news.bbc.co.uk/hi/english/sci/tech/newsid_538000/538565.stm
Fosforlu Sinekler
Köpeğinizin Ömrü
Organ Reddini Önlemenin Yolu

--- Sayfa 10 ---
Ocak 2000
19
İngiltere’de Jodrell Bank’ta bulu-
nan ünlü Lovell radyoteleskopu, 40
yıllık başarılı bir kariyerin ardından
bir gençleştirme operasyonuyla 21.
yüzyıl gökbiliminin hizmetine gir-
meye hazırlanıyor. Teleskopu işleten
Manchester Üniversitesi, bu amaç
için 2 milyon sterlin tutarında bir ba-
ğış kullanacak. 76 metre çaplı anten
çanağıyla teleskop, günümüzde yön-
lendirilebilen radyoteleskoplar ara-
sında ikinci sırada. Geniş toplama yü-
zeyi ve istenen yöne çevrilebilme ye-
teneği sayesinde gökbilim araştırma-
larında bir çok ilke imza atmış. 30 yıl-
dır sürekli olarak en ileri teknolojik
aygıtlarla güçlendiren teleskopun ba-
şarıları arasında yeni bir sınıf atarca
nötron yıldızı keşfedip izlemek ve ilk
kütleçekimsel merceği bulmak yer
alıyor. Yenilemeyle, emektar telesko-
pun frekans izleme erimi dört kat ve
5 GHz olan temel iça-
lışma
frekansındaki
duyarlılığı da beş kat
artacak. Bunun için
çanak antenin yüzeyi
yeni galvanizli çelik
plakalarla kaplanacak
ve sıcaklığın yüzey bi-
çimini bozmasını en-
gellemek yerine pla-
kaları birleştirmek için
kendi kendine sıkılıp
gevşeyen vidalar kul-
lanılacak. Ayrıca çana-
ğın eğriliği, çağdaş ho-
lografi teknikleri kul-
lanılarak, 5 GHz’ın üs-
tündeki frekanslarla
da çalışabilecek bi-
çimde değiştirilecek.
NASA basın bülteni, 7 Aralık 1999
Danimarkalı araştırmacılar, 1908
yılında Sibirya üzerinde meydana ge-
len ve 500 hektar ormanı yok eden
patlamaya, Dünya yakınlarından ge-
çen bir kuyrukyıldızdan kopan bü-
yük bir parçanın yol açmış olabilece-
ğini
açıkladılar.
Kopen-
hag’daki Ulusal Müze ve Da-
nimarka Yerbilim Araştırma-
ları Kurumu’nun  Karbon-14
Ölçüm
Laboratuvarı’ndan
Kaare Lund Rasmussen ve
ekibi, bu sonuca bölgeden al-
dıkları bir yüzyıl yaşındaki
turba örneklerini inceleyerek
varmışlar. Turba, çürüyen bit-
kilerden oluşan bir tür yer
kömürü. Araştırmacılara göre
"Tunguska Olayı" 1-10 mil-
yon ton ağırlığında bir buz
kütlesinin orman üzerinde
patlamasıyla meydana gel-
miş. Rasmussen, buz kütlesinin, her
3,3 yılda bir Dünya’nın yanından ge-
çen Encke Kuyrukluyıldızı’ndan
koptuğu görüşünde.
Olay tarihinde bölgede bulunan
çoban ve göçebeler, 30 Haziran 1908
günü patlamadan hemen önce gökten
parlak bir cismin düştüğünü söyle-
mişlerdi. Hiroşima’ya atılan atom
bombasından 650 kat daha güçlü olan
patlama 1000 km uzaktan duyulmuş-
tu. Patlamanın yol açtığı şok dalgası,
merkez bölgesinin yarıçapı dışındaki
20 km genişliğinde bir çember için-
deki tüm ağaçları devirirken,  mer-
kezdeki ağaçlar ayakta kalmış, ancak
tüm yaprakları dökülmüştü.
Bugüne değin Tunguska üzerinde
patlayanın büyük bir meteorit oldu-
ğuna inanılıyordu. Ancak Rasmus-
sen,  bir meteorit patlamasının yol aç-
ması gereken kraterin ne bölgede ya-
pılan araştırmalarda, ne de uydu gö-
rüntülerinde saptanabildiğine işaret
ediyor. Danimarkalı araştırmacı, "pat-
layan cismin, yüzde 99,5’i donmuş su
ve metandan oluşan bir buz parçası
olduğunu düşünüyorum" diyor. Ras-
mussen, şaşırtıcı bir başka bulgunun
da inceledikleri turbanın 1908 yılına
ait katmanlarında pek
az iridyuma ve karbon-
14 izotopuna rastlanma-
sı olduğunu söylüyor.
İridyum, meteoritlerde
bulunmasına
karşın
Dünya’da çok az rastla-
nan bir element. Buna
karşılık Dünya atmosfe-
rine giren buz parçasın-
da büyük ölçüde normal
karbon-12 ve özellikle
karbon-13 izotopu bulu-
nuyormuş. Araştırmacı-
ya göre turba örnekle-
rindeki iridyumun çe-
şitli karbon izotoplarına oranı ve bir
takım başka özellikler, düşen cismin
bir kuyrukluyıldızdan geldiğini ka-
nıtlıyor. Rasmussen ayrıca, düşen
buz parçasının milyarlarca yıl önce
oluştuğunu belirtiyor. Kanıt, yarılan-
ma ömrü 5730 yıl olan karbon-14’ün
hemen tümüyle yok olması.
http://discovery.com/news/briefs/brief5.html?ct=3843baad
Tunguska, Kuyrukluyıldız Parçasının Eseri
Emektar Teleskop Yüzünü Gerdiriyor

--- Sayfa 11 ---
Türkeye’de gökbilim adına atılan
en büyük adımlardan biri, TÜBİ-
TAK Ulusal Gözlemevi’nin (TUG)
açılışıdır. Çünkü, gökbilim gözlemsel
verilere dayanan bir bilim dalıdır; bu
bağlamda gökyüzü gözlemleri gökbi-
limin temelini oluşturur. Bilime
önem veren, gökbilimde ilerlemiş
bütün ülkelerin kendi gözlemevleri
vardır.
Ülkemizde de pek çok gökbilim-
ci yetişmektedir. Ancak, yakın zama-
na değin, gözlemler yalnızca üniver-
sitelerdeki eğitime yönelik gözle-
mevlerinde yapılmaktaydı. Teles-
kopları küçük olan ve ışık kirliliğinin
etkisi altında kalan bu gözlemevle-
rinde, bilimsel çalışmalar çok sınırlı
olarak yapılabiliyordu. Gözlemsel ve-
rilerse genellikle büyük gözlemevleri
bulunan ülkelerden ancak sınırlı ola-
rak alınabiliyordu. Tüm bu olumsuz-
luklara karşın, gökbilimcilerimiz yine
de uluslararsı pek çok başarıya imza
attılar.
Ulusal Gözlemevi, gökbilimcileri-
mizin 30 yıllık emeğinin sonucudur.
Artık, gözlemsel veriler buradan alı-
nacak. TUG, Türkiye’nin gözlemsel
gökbilim alanında Dünya’nın sayılı
ülkeleri arasına girmesini sağlayacak.
Ayrıca, TUG’un bulunduğu Bakırlı-
tepe, gözlem koşulları bakımından
dünyanın en iyi yerlerinden birisi. Bu
nedenle, burada elde edilecek veriler
gerçekten büyük değer taşıyacak.
TUG’da iki teleskop yer alıyor.
Bunlardan birisi 40 cm ayna çapında;
ötekiyse 150 cm çapında aynaya sa-
hip. 40 cm’lik teleskopla ilk gözlem,
17/18 Ağustos 1997 gecesi yapıldı.
İlk gözlemden bu yana, 40 cm’lik te-
leskop bilimsel gözlemlerini sürdü-
rüyor.
TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi Ey-
lül 1997’de resmen açıldığından bu
yana, en önemli gelişmelerden biri-
siyse, 150 cm ayna çaplı büyük teles-
kopun bilimsel gözlemlere hazır ol-
ması. 1995’te Rusya’dan getirilen te-
leskop, gözlemevine yerleştirildiği
1997 yılından bu yana, bilimsel göz-
lemler için hazırlanıyordu. Teleskop-
tan sorumlu Rus teknik ekip, 15 Ka-
sım – 5 Aralık tarihleri arasında son
ince ayarları yapmak üzere geldi. Bu
süre içerisinde, teleskop aynalarının
optik ayarları tamamlandı. Telesko-
pun ana aynasının gerisine düşen ve
Cassegrain odağı olarak bilinien
odak, bilimsel çalışmalara hazır duru-
ma getirildi. Bunun ardından, teles-
kopun optik ayarının niteliğini ölç-
mekte kullanılan bir CCD kamerayla
çeşitli gökcisimlerinin görüntülri
alındı. Her görüntü, farklı filtrelerle
çekilen 3 görüntünün hiçbir sayısal
işleme tabi tutulmamış birleşimidir.
Alp Akoğlu
Bilim ve Teknik
TUG Bilimsel
Gözlemlere Hazır
Jüpiter ve Satürn: Her iki gezegenin fotoğrafı da 0,1 saniye poz
süresi verilerek çekilmiş.
Solda: TUG’daki 150 cm ayna çaplı büyük teleskop.
Üstte: Avcı Takımyıldızı’nda yer alan Orion Bulutsusu’nun
30 saniye poz süresiyle çekilen fotoğrafı.

--- Sayfa 12 ---
Gençler TÜBİTAK’ın en çok han-
gi yönünü beğeniyor? Sorunun yanıtı-
nı kolayca verebiliriz. Çünkü Bilim ve
Teknik’e, mektup yazarak, bizzat ge-
lerek ya da telefonla, e-postayla, faks-
la bu konudaki görüşlerini bize iletiyor
gençler. Bilimsel çalışmalara salt bü-
yükleri değil, küçük yaştakileri de kat-
tığı için TÜBİTAK’ı çok önemli bulu-
yorlar. “TÜBİTAK yalnızca üniversite
ve sonrası eğitim görenlerce değil, il-
köğretimde okuyanları da düşünüyor.
Bu da bizleri gerçekten yüreklendiri-
yor” diyor gençler.
Gençlerin beğenisini ve güvenini
kazanmak pek de kolay elde edilebile-
cek bir şey değil. TÜBİTAK bu ilgi ve
sevgiyi, 36 yıllık çalışmalarıyla, daha
en başından gençleri ülkenin geleceği
olarak görüp onlar için projeler üret-
mesiyle elde etmiş. Şöyle ki TÜBİ-
TAK’ın yalnızca ilköğretim ve lise öğ-
rencilerine yönelik 4 programı bulu-
nuyor. Bunlar, Ulusal İlköğretim Ma-
tematik Olimpiyatı, Ulusal Bilim
Olimpiyatları,
Uluslararası
Bilim
Olimpiyatları ve Lise Öğrencileri Ara-
sı Araştırma Projeleri. Ayrıca gençlere
ve çocuklara yönelik yayımladığı Bi-
lim ve Teknik dergisi ile Bilim Çocuk
dergisi var. Bu programlar ve yayınla-
rın tümü ortak bir amaca yönelik: Çağ-
daş bilim düzeyine ulaşmak için bilim-
sel insan gücü kaynağımızın nicelik ve
nitelik olarak çok hızlı bir biçimde ev-
rensel boyutlara çıkarılması; bunun
için de çok sayıda gencin bilime özen-
dirilmesi.
Doğaldır ki bilime özendirme önce
yetenekli öğrencilerin keşfedilmesiyle
başlar. Bu keşifin ardından o çocuğun
yaşamında bilim artık yerini alır. Söz-
gelimi ilk adımını Ulusal Bilim Olim-
piyatları’na katılmakla atan bir öğrenci
burada kazandığı başarıya göre Ulusla-
rarası Bilim Olimpiyatlarına katılabil-
menin ışığını da yakmış olur.
Ulusal Bilim Olimpiyatları’nın
amacı, ortaöğretimdeki öğrencileri fen
bilimlerinde çalışmalar yapmaları için
özendirmek, yönlendirmek ve bu
alanlarda özel eğitim olanakları sağla-
yarak gelişmelerine katkıda bulun-
mak. Bu amacı gerçekleştirmek için
TÜBİTAK 1993 yılında ulusal bilim
olimpiyatı düzenleme tasarısını uygu-
lamaya koymuş ve iki aşamalı olarak,
bilgisayar, matematik, fizik, kimya ve
biyoloji dallarında öğrenciler yurt için-
de olimpiyatlara hazırlanmıştır. İşte bu
olimpiyatların yedincisi, 6 Aralık
1999’da düzenlenen bir törenle sonuç-
landı. Bu tören, Ulusal Bilim Olimpi-
yatları’nı kazanan gençler için düzen-
lenmişti. Törende, her dalda derece
alanlara madalya ve para ödülleri veril-
di. Birincilere 150 000 000 TL, ikinci-
lere 100 000 000 TL, üçüncülere de 75
000 000 TL verildi. Ayrıca, her dalda
en yüksek puanı alan bir öğrenciye Se-
ma Yazar Gençlik Vakfı da ödül verdi.
Bu olimpiyatların ikinci aşama sınavla-
rında derece alan gençler, lise öğre-
nimlerini bitirip üniversiteye girdikle-
rinde eğer üniversitelerin temel bilim
bölümlerinden birini, yani matematik,
fizik, kimya, biyoloji, moleküler biyo-
Bilim ve Teknik
Ulusal Bilim Olimpiyatları Sonuçlandı
Altın Çocuklar

--- Sayfa 13 ---
loji ya da genetik bölümlerinden birini
kazanacak olurlarsa, TÜBİTAK bu
gençlere Üniversite Ödül Burs Prog-
ramları çerçevesinde destekleyeceği-
ni, başka bir deyişle burs vereceğini
açıkladı. Bunun yanı sıra Ulusal Bilim
Olimpiyatında derece alan bu öğrenci-
ler, ÖSS Öğrenci Seçme Sınavı Kıla-
vuzu’na göre ilgili koşulları sağladıkla-
rı takdirde, ÖSS’de ek puan da alabile-
cekler.
Törende, Ahmet Çetintaş, Alp
Şimşek, Bumin Yenmez (Matematik),
Duygu Kuzum, Fethi Mübin Ramaza-
noğlu (Fizik), Erhan Şimşek (Kimya),
Tansel Sıtkı Tunç ve Cafer Özdemir
(Biyoloji) 1999 yılının altın çocukları
olarak madalyalarını taktılar. Bilgisayar
dalında birincilik alan olmadı; bu ne-
denle de bu dalda altın madalya veri-
lemedi.
Başarı kazananların bu bilim serü-
veni, 8-9 Mayıs’da, Türkiye’nin dört
bir yanından katılan 9000 öğrenciyle
birlikte katıldıkları birinci aşama sına-
vıyla başlamıştı. Birinci aşama sınavı
sonuçlandığında 130 öğrenci yaz hazır-
lık kursuna çağrılmış ve toplam 216
öğrenci de ikinci aşama sınavına katıl-
maya hak kazanmıştı. İkinci aşama sı-
navları, 3-4 Aralık 1999’da; matematik,
fizik ve kimya dallarında katılan öğ-
renciler için Ankara’da, ODTÜ’de ya-
pıldı. Biyoloji ve bilgisayar dalları için
ikinci aşama sınavıysa, 4 Aralık
1999’da gerçekleştirildi.
Öğrenciler sınav için çok çalıştılar;
ama sosyal etkinliklerine de hiç ket
vurmayıp sürdürdüler. İkinci aşama sı-
nav programları süresince, TÜBİTAK
Bilim Adamı Yetiştirme Grubu prog-
ram sorumluları ve rehber öğrenciler
gençlerin bilimsel, sosyal, kültürel ile-
tişim kurmalarını sağlayacak ortamlar
yarattılar. Bu bağlamda geziler düzen-
lendi, oyunlar oynandı, doğa yürüyüş-
leri yapıldı.
Şimdi bu gençlerden bazılarını
Uluslararası Bilim Olimpiyatları bekli-
yor. İlk hazırlık ekipleri seçilecek, se-
çilen ekipler özel yetiştirme kurslarına
alınacaklar ve sonra sınavlardan geçe-
cekler. Sonuçta da ülkemizi temsil
edecek ekipler belirlenecek. Hemen
belirtelim ki altın başarının yurdışın-
dan da geleceğine ve Bilim Olimpiyat-
larında yine dünyada adımızı duyura-
cağımıza inanıyoruz.
Gülgûn Akbaba
Ocak 2000
7. Ulusal Matematik Olimpiyatı İkinci Aşama Sınavı Sonucunda Madalya Kazanan Öğrenciler
Sıra
Adı Soyadı
Okulu
Ödülü
1
Ahmet Çetintaş
Özel Samanyolu Erkek Fen Lisesi (Ankara)
Altın
2
Alp Şimşek
İzmir Fen Lisesi (İzmir)
Altın
3
Bumin Yenmez
Özel Yamanlar Lisesi (İzmir)
Altın
4
Süleyman Demirel
Özel Muradiye Erkek Lisesi (Ankara)
Gümüş
5
Selman Erol
Özel Yamanlar Lisesi (İzmir)
Gümüş
6
Ali Çivril
Özel Altınbaşak Erkek Lisesi (Isparta)
Gümüş
7
Serhat Şevki Dinçer
Kayseri Fen Lisesi (Kayseri)
Gümüş
8
Sabri Yılmaz
Özel Samanyolu Erkek Fen Lisesi (Ankara)
Bronz
9
Osman Osmanlı
Özel Samanyolu Erkek Lisesi (Ankara)
Bronz
10
Fatih Deniz
Özel Yamanlar Lisesi (İzmir)
Bronz
11
Yunus Esençayı
Özel Samanyolu Erkek Lisesi (Ankara)
Bronz
12
Ali Nabi Duman
Özel Arı Fen Lisesi (Ankara)
Bronz
13
Ali Galip Bayrak
Nuh Mehmet Baldöktü Anadolu Lisesi (Kayseri)
Bronz
VII. Ulusal Fizik Olimpiyatı İkinci Aşama Sınavı Sonucunda Madalya Kazanan Öğrenciler
Sıra
Adı Soyadı
Okulu
Ödülü
1
Duygu Kuzum
Ankara Çankaya Fen Lisesi (Ankara)
Altın
2
Fethi M. Ramazanoğlu
Özel Samanyolu Erkek Fen Lisesi (Ankara)
Altın
3
İsmail Yiğit
Özel Samanyolu Erkek Fen Lisesi (Ankara)
Gümüş
4
Engin Pehlivanoğlu
İstanbul Atatürk Fen Lisesi (İstanbul)
Gümüş
5
Kaya Demir
İzmir Fen Lisesi (İzmir)
Gümüş
6
Emre Esentürk
Özel Yamanlar Fen Lisesi (İzmir)
Bronz
7
Şerafettin Bilge
Özel Fatih Erkek Fen Lisesi (İstanbul)
Bronz
8
Ali K. Reyhanoğulları
İzmir Fen Lisesi (İzmir)
Bronz
9
M. Said Boybay
Özel Samanyolu Erkek Fen Lisesi (Ankara)
Bronz
10
M. Emre Karagözler
İzmir Fen Lisesi (İzmir)
Bronz
7. Ulusal Kimya Olimpiyatı İkinci Aşama Sınavı Sonucunda Madalya Kazanan Öğrenciler
Sıra
Adı Soyadı
Okulu
Ödülü
1
Erhan Şimşek
Özel Samanyolu Erkek Fen Lisesi (Ankara)
Altın
2
Murat Sümbül
Özel Samanyolu Erkek Fen Lisesi (Ankara)
Gümüş
3
Fırat Özdemir
Özel Yamanlar Lisesi (İzmir)
Gümüş
4
Hakkı Bağcı
Özel Samanyolu Erkek Fen Lisesi (Ankara)
Gümüş
5
Hakan Usta
Özel Samanyolu Erkek Fen Lisesi (Ankara)
Gümüş
6
F. Tolga Kırbay
İzmir Fen Lisesi (İzmir)
Gümüş
7
Hamza Yüksel
Özel Fatih Erkek Lisesi (İstanbul)
Bronz
8
Elçin Tuna
Ankara Çankaya Fen Lisesi (Ankara)
Bronz
9
Bekir Engin Eser
Özel Fatih Erkek Fen Lisesi (İstanbul)
Bronz
10
Ayşegül Çetinkaya
İzmir Fen Lisesi (İzmir)
Bronz
11
Yunus Emre Türkmen
İzmir Fen Lisesi (İzmir)
Bronz
7. Ulusal Biyoloji Olimpiyatı İkinci Aşama Sınavı Sonucunda Madalya Kazanan Öğrenciler
Sıra
Adı Soyadı
Okulu
Ödülü
1
Tansel Sıtkı Tunç
Özel Fatih Erkek Fen Lisesi (İstanbul)
Altın
2
Cafer Özdemir
Özel Fatih Erkek Fen Lisesi (İstanbul)
Altın
3
Münir Akkaya
İzmir Fen Lisesi (İzmir)
Gümüş
4
İsmail Sergin
Özel Fatih Erkek Fen Lisesi (İstanbul)
Gümüş
5
Yusuf Özuysal
İzmir Fen Lisesi (İzmir)
Gümüş
6
Alper Yetil
İzmir Fen Lisesi (İzmir)
Gümüş
7
Yasin Fatih Dağdaş
Özel Samanyolu Erkek Lisesi (Ankara)
Bronz
8
Ahmet Apaydın
Özel Fatih Erkek Lisesi (İstanbul)
Bronz
9
Aslıhan Taşkıran
Atatürk Anadolu Lisesi (Ankara)
Bronz
10
Nihat Terzi
Atatürk Anadolu Lisesi (Ankara)
Bronz
11
Elif Nur Fırat
Ankara Çankaya Fen Lisesi (Ankara)
Bronz
12
Galip Özsoy
Özel Fatih Erkek Fen Lisesi (İstanbul)
Bronz
13
Kıvanç Birsoy
İzmir Fen Lisesi (İzmir)
Bronz
7. Ulusal Bilgisayar Olimpiyatı İkinci Aşama Sınavı Sonucunda Madalya Kazanan Öğrenciler
Sıra
Adı Soyadı
Okulu
Ödülü
1
Onur Domaniç
Atatürk Anadolu Lisesi (Ankara)
Gümüş
2
E. Serdar Ayaz
Özel Samanyolu Erkek Fen Lisesi (Ankara)
Gümüş
3
Hasan Metin Aktulga
Özel Yamanlar Fen Lisesi (İzmir)
Bronz
4
Osman Tataroğlu
Özel Samanyolu Erkek Fen Lisesi (Ankara)
Bronz
5
Amaç Herdağdelen
İzmir Fen Lisesi (İzmir)
Bronz

--- Sayfa 14 ---
deki bulutsular, genç yıldızları oluş-
turan bulutsunun arta kalanıdır.
NGC 2244, kış gökyüzündeki en
güzel açık yıldız kümelerinden biri-
dir. Küme, yaklaşık Ay’ın gökyüzün-
de kapladığı alan kadar bir bölgeye
yayılmış bir düzine kadar yıldız içe-
rir. Bu nedenle, yüksek büyültmeli
bir teleskopla değil, en iyi, bir dür-
bünle gözlenebilir. Yıldız kümesinin
gizemiyse uzun pozlamalı fotoğraf-
larda ortaya çıkar. Kümeyi oluşturan
bulutsu, ünlü Rozet Bulutsusu’dur.
Ne yazık ki, bulutsunun küçük te-
leskoplarla ya da dürbünle görülmesi
zordur. Ancak çok iyi koşullarda, bü-
yük dürbünlerle (örneğin 11x80) ya
da teleskopla yaklaşık iki ay çaplı
bulutsu, çok silik biçimde görülebi-
lir. Rozet Bulutsusu, bize 5500 ışık
yıl ötede yer alır ve içinde yer alan
NGC 2244, bilinen en genç yıldız
kümelerinden biridir. Kümenin yaşı
yaklaşık 3 milyon yıldır.
Tekboynuz’daki öteki önemli yıl-
dız kümesi, NGC 2264’tür. Kümeye
dürbünle baktığımızda, bir ok başı
biçiminde bir düzine yıldızla birlikte
Zengin kış gökyüzünde genellik-
le pek fazla dikkati çekmez Tekboy-
nuz. Bu takımyıldız, aslında kışın en
çok bakılan bölgelerden birinde, kış
üçgeninin ortasında yer alır. Üstelik,
Samanyolu kuşağı üzerinde bulun-
duğundan, Tekboynuz pek çok ilgi
çekici gökcismine de ev sahipliği ya-
par.
Tekboynuz’daki ilginç gökcisim-
lerinden biri, Beta (β) Tekboynuz
adlı yıldızdır. Bu, aslında üçlü yıldız-
dır. Üçlünün iki bileşeni 5; ötekiyse
6 kadir parlaklıktadır. Üçlüyü göre-
bilmek için küçük bir teleskop ya da
bir dürbün yeterli olur. İlk bakışta iki
yıldız görünür; ancak, biraz daha sö-
nük olanı, daha dikkatli bakılınca gö-
rülebilir.
Epsilon (ε) Tekboynuz adlı çift
yıldız, dürbünlü gözlemciler için bir
başka iyi hedef. Çift, biri 4,3 kadir
parlaklıkta mavi-beyaz bir yıldız;
öteki 6,7 kadir parlaklıkta sarı bir yıl-
dızdan oluşuyor.
Tekboynuz, iki ünlü yıldız küme-
sini içerir. Her ikisi de birer bulutsu-
nun içindedir. Kümelerin çevresin-
pek çok sönük yıldız görülür. Küme-
de yer alan en parlak yıldız, 4,7 kadir
parlaklıktaki sıcak bir yıldız olan S
Tekboynuz’dur. NGC 2244 gibi, bu
küme de bir bulutsunun içinde yer
alır. Ancak, bu bulutsuyu dürbünle
ya da küçük teleskoplarla görmek
olanaksızdır. Kümenin içinde yer al-
dığı bulutsunun adı Koni Bulutsu-
su’dur. NGC 2264’ün bize uzaklığı
yaklaşık 2500 ışık yıldır.
Rozet Bulutsusu’nun yaklaşık iki
derece kuzeydoğusunda, adını Kana-
dalı gökbilimci Plaskett’ten alan il-
ginç bir yıldız yer alır. Plaskett Yıldı-
zı, bilinen en büyük kütleli ikili yıl-
dızdır. İkiliyi oluşturan yıldızların her
biri Güneş’in en azından 55 katı küt-
leye sahiptir. İkili birbirine o kadar
yakındır ki, herhangi bir teleskopla
ayırt etmek olanaksızdır. Gökbilimci-
ler tayfölçümü yaparak burada iki yıl-
dız olduğunu söyleyebiliyorlar. İkili,
birbiri etrafında yaklaşık 14 günde
bir dolanıyor. Bu kadar büyük kütleli
yıldızlar, kısa ömürlüdür. Bu nedenle
bu ikilinin bir milyon yaşından genç
oldukları tahmin ediliyor.
Bilim ve Teknik
Tekboynuz Takımyıldızı
Amatör gökbilim dergisi Gök-
yüzü, 1 yaşına bastı. Daha önce,
bir bülten olarak çıkartılan Gökyü-
zü, Ocak 1999’da dergiye dönüş-
müştü. Dergi, 2000 yılına girerken
bazı yenilikleri içeriyor. Gökyüzü,
kazandığı yeni görünümün ötesin-
de, Türkiye’deki deneyimli amatör
gökbilimcilerin aralarında bulundu-
ğu geniş bir yazar kadrosuyla yayın
hayatını sürdürüyor. Yazar kadro-
sundaki gelişmelerin yanı sıra, der-
ginin daha fazla okuyucuya ulaş-
ması amaçlanıyor.
Gökyüzü’ne abonelikle ulaşıla-
bilir. Abonelik ücreti 6 sayı için 4
milyon, 12 sayı için 7 milyon TL.
Abone olmak için, abonelik ücreti-
nin İş Bankası ODTÜ Şubesi 4229-
615784 no’lu Amatör Astronomi
Topluluğu hesabına yatırıldıktan
sonra dekontun açık adresle birlik-
te, aşağıdaki adrese gönderilmesi
gerekiyor.
Adres: ODTÜ Amatör Astronomi Topluluğu, Fizik
Bölümü Z-26 06531 ANKARA
Telefon: (312) 210 43 13
Gökyüzü Dergisi Bir Yaşında
Rozet Bulutsusu
TEKBOYNUZ
BÜYÜK KÖPEK
KÜÇÜK KÖPEK
İKİZLER
AVCI
Akyıldız
Rozet
Bulutsusu
Plaskett Yıldızı
Koni
Bulutsusu
(NGC 2264)
(NGC 2244)
α
γ
δ
β
ζ
8
13
Koni Bulutsusu

--- Sayfa 15 ---
Ayın Gök
Olayları
Bu ayın en il-
ginç gök olayı,
21 Ocak sabahı
oluşacak tam
Ay tutulması
k u ş k u s u z .
2000 yılının
Türkiye’den
gözlenebile-
cek tek Ay
tutulması bu.
Tutulma, sa-
baha karşı ger-
ç e k l e ş e c e k .
Parçalı tutulma-
nın başlangıç saati
05:06; tam tutulma-
nın başlama saatiyse
06:08. Tam tutulma,
07:25’te sona eriyor. Bu
tutulmanın ilginç yanı, tam
tutulma sırasında havanın aydın-
lanmaya başlaması ve Ay’ın parçalı
tutulmuş olarak batması. Ayın batı-
şıyla birlikte Güneş doğacak.
Jüpiter ve Satürn, birkaç aydır
olduğu gibi, bu ay da oldukça iyi ko-
numdalar. İki gezegen giderek bir-
birlerine yaklaşıyorlar. Yıl başında,
aralarındaki açısal uzaklık yaklaşık
15° olacak. Bu uzaklık, ay sonunda
biraz daha azalmış olacak.
Satürn ve Jüpiter, teleskoplu göz-
lemcilere de bu ay cömert davrana-
cak. Gezegenler, quadra-
ture konumunda (Gü-
neş Sistemi’ne tepe-
den bakarsak, qu-
adrature
duru-
munda, Dünya-
Güneş-Geze-
gen açısı 90°
olur.) olduk-
larından, ge-
zegenlerin
uyduları, ge-
zegenin göl-
gesinde kala-
bilir. Bu sa-
yede,
Jüpi-
ter’in arkasın-
dan geçen uy-
duları, gezege-
nin hemen arka-
sından değil, biraz
daha doğudan çıkı-
yor gibi görünür. Ayrı-
ca,
bu
durumda
Sa-
türn’ün gölgesinin kendi hal-
kasına düştüğünü görmek de
olasıdır.
Mars, artık iyice alçalmış durum-
da. Ancak, gezegen hâlâ batı ufku
üzerinde gözlenebiliyor. Gezegen,
10 Ocak’ta Ay’la yakınlaşacak.
Venüs sabah gökyüzünde; an-
cak artık alçalmaya başlıyor. Ayın
başında Güneş’ten üç saat önce do-
ğarken bu süre ay sonunda iki saate
inecek.
Ay, 6 Ocak’ta yeniay, 14 Ocak’ta
ilkdördün, 21 Ocak’ta dolunay, 28
Ocak’ta son dördün evrelerinde ola-
cak.
Alp Akoğlu
Ocak 2000
15 Ocak 2000 Saat 2100’de gökyüzünün genel görünüşü
Kraliçe
Kral
Kuğu
Andromeda
Balıklar
Kanatlı At
Deneb
Aldebaran
Betelgeuse
Rigel
Procyon
Akyıldız
Kapella
Arabacı
Boğa
Avcı
Tavşan
Büyük
Köpek
Küçük
Köpek
Suyılanı
Koç
Balina
Irmak
Irmak
Büyük Ayı
Küçük Ayı
KUZEY
GÜNEY
BATI
DOĞU
Ejderha
Zürafa
Vaşak
İkizler
Yengeç
Aslan
Tekboynuz
Perseus
Kutup
Yıldızı
Satürn
Jüpiter
Ocak ayında Jüpiter’in uyduları: Jüpiter’in
“Galileo Uyduları” olarak adlandırılan dört
büyük uydusu, bir dürbün yardımıyla bile
gözlenebilmektedir. Yandaki çizim, ay
boyunca, bu uyduların konumlarını
göstermektedir. Bu çizelgenin üzerine,
(gözleminizi yapacağınız günün ve
yaklaşık olarak saatin üzerine) boydan
boya bir çizgi çizerek, uyduların o andaki
konumlarını bulabilirsiniz.
9-10 Ocak akşam Ay ve Mars
2-4 Ocak sabah Ay ve Venüs
Gökbilim tartışma listemize üye olmak için:
majordomo@biltek.tubitak.gov.tr adresine,
“subscribe gokbilim” yazan bir ileti gönderebilirsiniz.
Io
Europa
Ganymede
Callisto
1
3
5
7
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
9
Ay (3 Ocak)
Ay (2 Ocak)
Ay (9 Ocak)
Ay (10 Ocak)
Venüs
AKREP
Fomalhaut
Mars
Ay (4 Ocak)

--- Sayfa 16 ---
Süpernovalarla ilgili son gözlemler,
bu yıkıcı patlamalar konusundaki ku-
ramsal modelleri ve bunlara dayanıla-
rak Evren’in geleceği hakkında yapı-
lan öngörüleri de köklü biçimde değiş-
tirmeye aday.
Texas Üniversitesi (Austin) Gökbi-
limcileriyle  Deniz Kuvvetleri Araştır-
ma Laboratuvarı’nda görevli bilim
adamları, süpernovalara şimdiye değin
inanıldığı gibi çöken merkezden nötri-
no kaçışının değil, ters yönlerde fışkı-
ran madde ve enerji sütunlarının yol
açtığını öne sürdüler.
Süpernovalar, büyük kütleli yıldız-
ların kısa ömürleri sonunda merkezle-
rindeki yakıtı bitirmeleriyle meydana
gelen çok güçlü patlamalar. Bunların
birkaç türü var. Ia diye bilinen türünün
dev yıldızlarla ilgisi yok: Güneş benze-
ri yıldızların sıkışmış enkazı olan beyaz
cücelerin üzerine kütle birikmesiyle
oluşuyor. Yakınındaki bir yıldızdan çal-
dığı gazla kütlesi 1,4  Güneş kütlesini
aşan beyaz cüce, çok güçlü bir patla-
mayla tümüyle yok oluyor ve sırasıyla
radyoaktif nikel, kobalt ve sonunda de-
mir atomları halinde uzaya saçılıyor. Bu
patlamalar hep 1,4 Güneş kütlesi olan
"Chandrasekhar sınırı" aşılınca meyda-
na geldiğinden Ia türü süpernovalar ev-
renbilimde "standart ışık kaynakları"
olarak kabul ediliyor ve bunlardan Ev-
ren’in sınırlarındaki gökadaların uzak-
lıklarını ölçmekte yararlanılıyor.
Öteki tür süpernovaların ortak
özellikleriyse büyük kütleli yıldızların
merkezlerinin çökerek son derece yo-
ğun nötron yıldızları, ya da kara delik
oluşturmaları, dış katmanlarının da
oluşan şok dalgasının yarattığı patla-
mayla uzaya saçılmaları. Bu patlama sı-
rasında nötronlar hızla birleşerek Ev-
ren’de gördüğümüz ağır elementleri
oluşturuyorlar. Bu tür süpernovalar da,
uzaya saçılan enkazlarında hidrojen
bulunup bulunmamasına göre Ib, Ic ve
II. tür süpernovalar olarak sınıflandırı-
lıyorlar. Klasik modele göre, yakıtı tü-
kenen merkez, duran nükleer tepki-
melerin dengeleyemediği kütleçekim
nedeniyle hızla çöküyor. Atomların
içindeki protonlar, çekirdek çevresin-
deki elektronlarla birleşerek nötron
haline geliyor. Merkez, 30-60 km çaplı
ve tümüyle nötronlardan oluşmuş bir
küre haline gelirken bu birleşmenin
ürünü olan nötrinolar ışığa yakın hızda
ve çok büyük miktarlarda dışarı fırlı-
yor. Bir süpernova patlamasını tetikle-
mek için gerekli enerjinin 100 katı
enerjiyle ortaya çıkan bu nötrino bom-
bardımanı, kuramda tartışmalara yol
açmış bulunuyordu. Bazı kuramcılar,
böylesine büyük bir enerjinin, yıldıza
patlamak için gereken enerjiyi bırak-
mayıp süpernovayı önlediğini, bazıla-
rıysa, patlama için yetecek kadar ener-
ji kaldığını savunmaktaydılar.
Texas Üniversitesi’nde doktora
sonrası eğitim gören Lifan Wang’ın
gözlemleri hem bu sorunu, hem de
patlamada nötrinoların rolünü ortadan
kaldırıyor. Üniversitenin 2.1 metrelik
teleskopuyla yıllardır her türden sü-
pernovayı gözleyen Wang, ortaya çıkan
ışığın polarize (kutuplanmış) olup ol-
madığına bakmış. Kutuplanmada ışık
dalgaları belirli yönlerde diziliyor. Bir
süpernova patlamasında ortaya çıkan
ışık düzgün biçimde her yönde yayılı-
yorsa ışık kutuplanmamış demektir.
Patlamadaki asimetriyse, ölçülebilir bir
kutuplanmaya yol açıyor. Wang’ın izle-
diği Ib, Ic ve II. tür süpernovaların tü-
münde ışık kutuplanmış. Üstelik pat-
lamanın merkezine yaklaştıkça kutup-
lanma giderek artıyor ve çift kutuplu
bir yapı ortaya çıkıyor. Wang ve Üni-
versite’nin tecrübeli gökbilimcilerinin
çıkardığı ortak sonuç, patlamanın bir
eksen boyunca meydana geldiği. Araş-
tırmacılar, öngörülerini sınamak için
Deniz Kuvvetleri Araştırma Laboratu-
varı’nda görevli bilgisayar uzmanların-
Bilim ve Teknik
Süpernovalar İçin
Yeni Yaklaşımlar
Yeni modelde, çöken merkezden fışkıran
madde ve enerji sütunları, dış katmanları da
etkileyerek yıldızın patlamasına yol açıyor.

--- Sayfa 17 ---
dan modelleme çalışmaları yürütmele-
rini istemişler. Denenen modeller de
varsayımın doğruluğunu ortaya koy-
muş. Bilgisayar uzmanları, çöken çe-
kirdek yakınlarından fışkıran madde
ve enerji sütunlarının, zıt yönlerde yıl-
dızın dış katmanlarını delip uzaya çık-
tıkları, ama bunu yaparken yan tarafla-
rına da şok dalgaları gönderdikleri ve
böylece enerjilerinin bir kısmını yıldız-
la paylaştıkları sonucuna varmışlar. Yıl-
dızın henüz bozulmamış dış katmanla-
rına çarpan bu şok dalgası da süperno-
va patlamasını oluşturuyor. Çöken
merkezden arta kalan maddeler fışkır-
ma sütunu (jet) ve öteki katmanların
oluşturduğu çörek biçimli bir bulut bi-
çiminde uzaya saçılıyor.
Texas Üniversitesi gökbilimcilerin-
den Craig Wheeler, "tek bir yönde iler-
leyen enerji ve kütle, bir fışkırma sütu-
nunu betimler. Gözlenenlerin bu sü-
tunların tetiklediği patlamalar olduğu
kesin" diyor. Wheeler, bundan sonra
yapılacak işin, bunların nasıl oluştuğu-
nun belirlenmesi olduğunu söylüyor.
Araştırmacıya göre "şimdilik akla en
yakın gelen açıklama, çöken merkezin
oluşturduğu nötron yıldızının yüksek
dönüş hızı ve çok güçlü manyetik ala-
nı." Wheeler, nötron yıldızının enerjisi-
ni, manyetik fışkırma sütunları ve yo-
ğun atarca ışınımı aracılığıyla nasıl
dönme ekseni doğrultusunda odakla-
yabildiğini araştırdıklarını da belirtiyor.
California Üniversitesi (Berkeley)
Lick Gözlemevinde gökbilimcilerce
29 Ekim’de keşfedilen parlak bir sü-
pernovaysa, gökbilim ve evrenbilim
(kozmoloji) dünyasını uzun süre meş-
gul edeceğe benziyor. Nedeni, patla-
manın hemen ardından otomatik bir
teleskop ve dikkatli bir araştırmacı ta-
rafından belirlenmesi. Bu sayede araş-
tırmacılar, bu şiddetli gök olayları ko-
nusunda bilgilerini derinleştirebile-
cekler. Buluşun yarattığı heyecanın bir
başka nedeni de, evrenbilimcilerin
ötedenberi aradıkları yeni bir "standart
ışık kaynağı"  olmaya adaylığı.
1999em adlı süpernovayı  Katzman
Otomatik Görüntüleme Teleskopu
(KAIT) adlı bir robot teleskop sapta-
mış. California Üniversitesi gökbilim-
cilerinden Alexei Filippenko’nun yö-
netimindeki ekipçe kullanılan 75 cm
çapındaki teleskop, her üç-dört günde
bir binlerce gökadayı görüntülüyor.
Ayrıca eski görüntülerle yenileri sürek-
li olarak karşılaştırıp ortaya çıkan deği-
şiklikler konusunda gökbilimcileri
uyarıyor. KAIT geçen yıl içinde 30 sü-
pernova saptamış. Bu sayı, normal ola-
rak öteki teleskopların bir yıl içinde
hep birlikte saptadıkları sayının nere-
deyse iki katı.
Yeni süpernova, 29 Ekim günü şa-
faktan hemen önce görüntülenmiş. O
sırada nöbette olan Çinli gökbilimci Li
Weidong, fırsatın kaçırılmaması için
elektronik postayla buluşu tüm gözle-
mevlerine duyurmuş. Altı saat sonra da
Çin’in başkenti Beijing’deki Ulusal
Gözlemevi, patlayan gökcisminin Eri-
danus Takımyıldızı’nın Orion ile sınırı-
na yakın NGC1637 adlı sarmal bir gö-
kadada ortaya çıkan II. türden bir sü-
pernova olduğunu ilan etmiş. Gerçi sü-
pernova’nın parlaklığı, görüntülerde
gökada merkezinin parlaklığını bile
bastırıyor. Ama bize 25 milyon ışık yılı
uzakta olduğundan çıplak gözle göre-
bilmek olanaksız.
Şimdi Dünya’mızdaki büyük teles-
kopların çoğu bu süpernovaya çevrili.
Uzay teleskoplarından Chandra 2 Ka-
sım’da, Hubble da 5 Kasım’da keskin
gözlerini 1999em’e diktiler. Bu büyük
ilginin nedeni, süpernovaların çok ça-
buk parlayıp, çabuk sönükleşmeleri.
Dolayısıyla gözlemekte ne kadar geci-
kilirse derlenecek değerli bilgiler o öl-
çüde azalıyor. Neyse ki, bu parlak sü-
pernova, patladığının ertesi günü fark
edilmiş. Konumu nedeniyle de sürekli
izlenebilecek.
Gökbilimcilerin üzerinde önemle
duracakları bir konu, II. tür süpernova-
ların uygun bir standart ışık kaynağı
olup olamayacakları. Şimdiye kadar bu
onur, Ia türü süpernovaların tekelin-
deydi. Bunların özellikleri (1,4 Güneş
kütlesine erişince patlamaları) nede-
niyle maksimum parlaklık değerleri sa-
bit olduğundan, görünür ışıklarındaki
farklılıklardan içlerinde yer aldıkları
gökadaların uzaklıkları saptanabiliyor-
du. Hatta içinde Filippenko’nun da
bulunduğu, Yüksek Z Süpernova Araş-
tırma Grubu adlı uluslararası bir ekip,
uzak gökadalardaki Ia türü süpernova
gözlemlerine dayanarak Evren’in gide-
rek artan bir hızla genişlediği sonucu-
nu çıkarmışlardı. Gökbilim dilinde Z,
milyarlarca ışık yıllık uzaklıklara işaret
eden bir ölçü. Ekibin vardığı sonuçlar,
benzer bir araştırma yapan rakip bir
grup tarafından da doğrulanmıştı.
Oysa daha sonra Filippenko’nun
yakın gökadalardaki süpernova göz-
lemleri, Evrenin genişleme hızı konu-
sunda kuşku yarattı. Nedeni, yakındaki
süpernovaların, uzaktakilere göre mak-
simum parlaklıklarına daha geç ulaşma-
ları. Filippenko, gözlemlerdeki hata ya
da başka bazı açıklanabilir nedenleri
gözardı etmemekle birlikte, eğer Ia tipi
süpernovalarda gerçekten böyle farklar
varsa, bunun standart ışık kaynağı olma
özelliğini olumsuz yönde etkileyeceği
düşüncesinde. Li Weidong da, Ia türü
süpernovaların üçte birinden fazlası-
nın, yaydıkları ışık ölçüsü ve tayflarıyla
standarttan saptıklarını belirtiyor. Bu
durumda, kütlelerinde sanılanın aksine
farklılıklar olabileceğini, bunun da ev-
renbilim modellerinin yeniden düşü-
nülmesi gerektiği anlamına gelebilece-
ğini söylüyor. Çinli gökbilimciye göre
yapılması gereken şey, bu tür süperno-
vadan birkaçını çok yakından izlemek,
istatistiksel bakımdan önemli bir sayı-
dakini de ana hatlarıyla inceleyip daha
güvenilir bir model kurmak.
Raşit Gürdilek
Kaynaklar
NASA basın bülteni, 13 Kasım 1999
NASA haber bülteni, 12 Kasım 1999
Ocak 1999
KAIT teleskopu
NGC1637
Gökadasında
SN 1999em
Supernovası

--- Sayfa 18 ---
İ
STANBUL Teknik Üniversi-
tesi (İTÜ), Uluslararası Ko-
nut Bilimleri Birliği (IAHS)
ve Milliyet Gazetesi’nin iş-
birliğiyle
düzenlenen
17
Ağustos 1999 Kocaeli Depremi Ulus-
lararası Konferansı, 2-5 Aralık 1999
tarihleri arasında İTÜ Maçka yerleş-
kesinde gerçekleştirildi. 16 ülkeden
60'ın üzerinde bilim adamının katıl-
dığı konferans, yeniden yapılanma
konusunda Türkiye ve dünyadaki
uzmanları bir araya getirerek, dep-
rem bölgesinde kalıcı konutların ya-
pımından önce bilimsel verilerin or-
taya konması ve gelecekteki yapılaş-
manın nitelikleriyle ilgili öneriler
sunmayı amaçlıyordu. Yerli ve ya-
bancı bilim adamlarıın katıldığı kon-
feransın ilk üç gününde; Jeoloji, Sis-
moloji, Zemin Mekaniği ve Temel-
ler, Yapı, Yapı Onarımı ve Güçlendi-
rilmesi, Altyapı, Çevre Güvenliği ve
Risk Değerlendirilmesi / Yönetme-
liklerin Uygulanması, Bölgesel Plan-
lama ve Yeni Yerleşimler / Ülke Eko-
nomisine Etkileri, Uygun Bina Tipo-
lojisi ve Teknolojisi, Deprem Âfeti-
nin Zararlarının Azaltılması ve Âfet
Yönetimi ana başlıkları altında top-
lam 10 teknik oturum gerçekleştiril-
di. Konferansın son günüyse, İTÜ
Teknik Komitesi tarafından deprem-
den etkilenen bölgelere düzenlenen
teknik geziye ayrılmıştı.
Jeoloji, Sismoloji ve Zemin me-
kaniği ve Temeller başlıklı oturum-
ların gerçekleştirildiği konferansın
ilk gününde, son aylarda adını sıkca
duyduğumuz yerli ve yabancı yerbi-
limcilerin bildirileri yer aldı. Bunlar
arasında belki de en çok ilgi toplaya-
nı, önemli levha tektonikçi olan Prof.
Dr. Xavier Le Pichon oldu. Le Pic-
hon konferansta, Prof. Dr. Tuncay
Taymaz ve Prof. Dr. A. M. Celâl Şen-
gör’le birlikte hazırladıkları, "Mar-
mara Fayı ve Gelecekteki İstanbul
Depremi" adlı bildirisini sundu. Bil-
dirisinde, Marmara Bölgesi’ndeki
depremlerin uzun bir tarihsel geçmi-
şinin olduğunu, doğal süreç olarak
bu depremselliğin bugün de sürdü-
ğünü belirtti. Yapılan sismik ölçüm-
ler, GPS ölçümleri ve arazi gözlemle-
ri sonucu, Kuzey Anadolu Fayı
(KAF) boyuncu oluşan yer değiştir-
menin yılda yaklaşık 20 mm olduğu-
nu ve bu nedenle, özellikle son dep-
remlerin ardından, KAF’ın Marmara
Denizi içinde kalan bölümünde bü-
yük bir enerji birikiminin olduğunu
dile getirdi. Le Pichon’a göre
KAF’ın Marmara Denizi içinde sun-
duğu geometri tam olarak belirlene-
memesine karşın hareketin, doğu-
batı yönünde Marmara Denizini bir
uçtan diğerine kat eden tek bir fay
parçası boyunca  gerçekleşme olasılı-
ğı yüksek. Bu da olası depremin bü-
yüklüğünün yüksek olmasını sağla-
yacak bir etken.
Jeoloji konulu teknik oturumun
ilk konuşmacısı olan Prof. Dr. Aykut
Barka’ysa konferansa "Doğu Marma-
ra Bölgesi’nde 17 Ağustos ve 12 Ka-
sım 1999 Depremleri" adlı bildirisiy-
le katıldı. Barka’ya göre KAF üzerin-
de 1939-1967 arasında birbirini izle-
yen depremler, hem birbirini tetikli-
yor, hem de genel olarak doğudan
batıya doğru ilerlediği gösteren bir
görünüm
sergiliyor.
Dolayısıyla
KAF’ın Marmara Bölgesi’nde büyük
bir enerji birikimi var. Bu enerjinin
bir bölümünün son iki depremle bo-
şalmasına karşın, özellikle Marmara
Denizi içinde kalan bölümündeki
enerji birikimi artarak devam ediyor.
Bu durum da, bir sonraki depremin
Marmara Denizi içinde gerçekleşme
olasılığını artırıyor. Barka’nın fayın
bu bölgedeki geometrisi hakkındaki
Bilim ve Teknik
Uluslararası
Deprem
Konferansı
17 Ağustos 1999 Kocaeli Depremi Uluslararası
Konferansı, 2-5 Aralık 1999 tarihleri arasında İstan-
bul’da gerçekleştirildi. 16 ülkeden 60’ın üzerinde
bilim adamının katıldığı konferans, Türkiye ve
dünyadaki uzmanları bir araya getirerek; yeniden
yapılanma konusunda, deprem bölgesinde kalıcı
konutların yapımından önce, bilimsel verilerin ortaya
konması ve gelecekteki yapılaşmanın nitelikleriyle
ilgili öneriler sunma amacını taşıyordu.

--- Sayfa 19 ---
değerlendirmesiyse, genel olarak en
az iki parçadan oluştuğu yönünde.
İTÜ Maden Fakültesi Dekanı Pof.
Dr. Naci Görür de sunduğu bildiri-
sinde, Marmara Denizi’nin oluşumu-
nu ve yaklaşık 15 milyon yıl önce
meydana gelen KAF’ın bu oluşum
içindeki yerini anlattı. Aral Okay,
Emin Demirbağ, Ayşe Kaşlılar, Ay-
sun Boztepe, Hülya Kurt, Nilgün
Okay ve İsmail Kuşçu’nun birlikte
hazırladıkları, "Marmara Denizi Al-
tındaki Kuzey Anadolu Fay Sistemi"
adlı bildiride de, TPAO’nun sismik
verileriyle MTA Sismik-1 gemisinin
topladığı sismik verilerin kimi bölge-
ler için benzer olduğu ve fayın ge-
ometrisiyle ilgili önemli bilgiler sun-
duğu belirtilerek, bölge için en kötü
olasılığın, fayın tek bir parça boyun-
ca kırılmasıyla ortaya çıkabileceği
üzerinde duruldu. Taymaz’ın bildiri-
sindeyse, Marmara Bölgesi’nin sis-
motektoniğiyle, 1999 Gölcük-Sapan-
ca-Düzce depremlerinin kaynak
özellikleri anlatıldı. Emin Demir-
bağ’ın sunduğu ve A. M. Celal Şen-
gör, Emin Demirbağ, Okan Tüysüz,
Hülya Kurt, Naci Görür ve İsmail
Kuşçu’nun hazırladıkları bildiride,
MTA Sismik-1 gemisinin İzmit Kör-
fezi’nde topladığı verilerin yorum-
lanmasıyla KAF’ın bu bölgedeki ge-
ometrisi anlatıldı.
Konferansın en çok ilgi toplayan
bildirileri bunlar olmasına karşın, üç
günde sunulan 40’a yakın bildiriyle,
yaşadığımız son iki depremin ışığın-
da, genel olarak ülkemizin ve Mar-
mara Bölgesi’nin depremselliği tüm
yönleriyle irdelenmeye çalışıldı.
Deprem bölgeleri için İTÜ tarafın-
dan hazırlanan "Urban-M3" adlı yeni
bir yerleşim projesinin de tanıtıldığı
konferans, üçüncü gün öğleden son-
ra gerçekleştirilen bir panelle sona
erdi. Konferansın ardından İTÜ
Rektörü Prof. Dr. Gülsün Sağlamer
ve IAHS Başkanı Prof. Dr. Oktay
Ural tarafından imzalanan bir dekla-
rasyonla da coğrafyamızın deprem-
selliği ve bu konuda yapılması gere-
kenler duyuruldu.
“Türkiye, deprem riski yüksek
bir bölgede yer almaktadır. Mevcut
bilimsel araştırmalar ve sahip oldu-
ğumuz teknoloji, depremin ne za-
man ve nerede olacağını önceden
tahmin etmemize olanak vermemek-
tedir. Bununla beraber, günümüzde
ulaşılan bilimsel seviye, olası bir
depremin özelliklerini belirlememizi
sağlamaktadır.
Yakın zamanda meydana gelen
iki büyük yıkıcı deprem ve Marmara
Bölgesi'nde meydana gelmesi bekle-
nen depremi göz önünde bulundura-
rak, zaman kaybetmeden şehirleri-
mizi ve Marmara Bölgesi’ni depreme
dayanıklı bir şekilde yeniden yapı-
landırmalı ve mevcut yapıları güç-
lendirmeliyiz.
Bir yandan olası deprem riskini
doğru tahmin etmek amacıyla yapı-
lan bilimsel çalışmalara hız verirken,
diğer yandan da kısa, orta ve uzun
vadeli afet yönetimi planlarını geliş-
tirmemiz gerekmektedir. Ayrıca,
mevcut yerleşimlerin deprem riski
belirlenmeli ve yeni yerleşimlerle il-
gili derinlemesine araştırmalar yapıl-
malıdır.
Bu konferansa katılan delegeler;
gelecekteki depremlerin yıkıcı ve
yok edici etkisinden insanların ve sa-
hip oldukları değerlerin korunması
amacıyla, aşağıda belirtilen hususla-
rın Türk Hükümeti'ne, Birleşmiş
Milletler'e, Avrupa Birliği'ne, Dünya
Bankası'na ve diğer ilgili kurumlara
bildirilmesine karar vermiştir.
• Marmara Bölgesi’nde, hızla ye-
terli sayıda sismik ölçüm istasyonları
kurulmalıdır. Bu istasyonların sürekli
çalışır halde tutulması sağlanmalıdır.
• Deprem bölgelerinde geniş
kapsamlı jeolojik, jeofizik, sismik ve
Ocak 2000
A.Barka’nın son iki depremin ardından, KAF’ın bölgedeki geometrisiyle ilgili haritası.
Marmara Denizi çevresinde Kuzey Anadolu Fayına ait fay segmentleri ve bu segmentler
üzerinde meydana gelen yıkıcı depremler. Çizgili elipsler 18. ve 19. yüzyılda, kırmızı hat-
lar bu yüzyılda meydana gelen depremleri göstermektedir. 12 Kasım 1999 Düzce depre-
mi, 17 Ağustos 1999 depreminin doğusunda meydana gelmiştir.
Le Pichon, Taymaz ve Şengör’ün modeline göre, KAF’ın Marmara Denizi içindeki durumu.
Numaralı çizgiler fayı ortaya koyan sismik yansıma profillerinin alındığı yerleri gösteriyor.
Karadeniz

--- Sayfa 20 ---
zemin araştırmaları yapılmalı ve bu
konulara yönelik mühendislik harita-
ları hazırlanmalıdır.
• Fay hatlarındaki aktiviteleri iz-
lemek amacıyla, Marmara Denizi’n-
de geniş kapsamlı sismik ve jeofizik
araştırmalar yapılmalı, aygın ve sü-
rekli bir GPS (Global Positioning
System) ağı oluşturulmalıdır.
• Aktif faylara komşu olan nehir
deltalarında ve deniz doldurularak
kazanılan alanlar üzerinde inşaat ya-
pılmasına izin verilmemelidir. Dep-
rem bölgelerinde yeni yapılacak in-
şaatlar için sıvılaşma ve zemin bü-
yütmesi etkilerini de içeren geniş
kapsamlı zemin araştırmaları yapıl-
malıdır.
• İnşaat mühendisliğiyle ilgili yö-
netmelikler düzenlenirken mevcut
ve güncelleştirilmiş fay haritaları göz
önünde bulundurulmalıdır.
• Birinci derecede öneme sahip
binalar ile tarihi yapılar süratle güç-
lendirilmelidir.
• İnşaatla ilgili bütün yönetme-
likler ve iş etiği eksiksiz uygulanma-
lı ve yönetmelikleri uygulamakla gö-
revli kurumlar kanun önünde sorum-
lu olmalıdır.
• Depremde hasar gören veya
görmeyen binaların güçlendirilmesi,
konunun uzmanları tarafından yapıl-
malıdır.
• Bütün inşaatlarda uygulama
projesine eksiksiz uyulmalıdır.
• Yeni binalara finans kaynağı
sağlamak üzere, dış ülkelerde yaygın
olarak uygulanan bina kredisi sistemi
zaman geçirmeden başlatılmalıdır.
• Ulusal afetleri önleme ve afet
sonrası yönetim merkezi kurulmalı,
bu merkeze yeterli finans kaynağı
sağlanmalıdır.
• "Profesyonel Mühendis"" uygu-
lamasına geçilmeli, bununlu ilgili
hukuki ve eğitim düzenlemeleri ya-
pılmalıdır.
• Afetlerin etkisini en aza indir-
mek amacıyla, toplumsal eğitime
önem verilmelidir; her yılın ağustos
ayı "Depreme Hazırlıklı Olma" ayı
olarak resmen ilan edilmelidir. Her
evde deprem çantası bulunmalıdır.
• Olası bir afet durumunda, top-
lumu doğru bilgilendirmek amacıyla,
Devlet, üniversite ve medyanın iş-
birliği sağlanmalıdır.
• Afetlere hazırlanmak amacıyla,
deprem mühendisliği alanında dene-
yimli ülkelerle işbirliği yapılmalıdır.
• Depremde yıkılmış binalardan
bazıları "yaşayan müzeler" olarak ko-
runmalıdır. Bu müzede meydana ge-
len tüm hasar tesbit edilip, eğitim ve
araştırma için bilgi bankası kurulma-
lıdır. Böylece gelecek kuşaklar, dep-
remlerin yıkıcı etkisi ve depreme ha-
zırlıklı olmanın önemi hakkında uya-
rılmış olacaktır.
• Depremler nedeniyle meydana
gelebilecek maddi hasarları en aza in-
dirmek amacıyla, toplum, deprem si-
gortası konusunda bilgilendirilmelidir.
• Gelecek kuşakların korunması
ve güvenli yaşamı açısından gerekli
önlemler alınmalıdır.
• Su, doğalgaz, elektrik gibi şehir
şebekelerini olası depremlerin yıkıcı
etkisinden korumak amacıyla yeni
yönetmelikler hazırlanmalıdır.
• Depremlerin çevresel etkisini
en aza indirmek amacıyla yeni yasal
düzenlemeler yapılmalıdır.
Konferansa katılanlar adına eş-
başkanlar tarafından imzalanmıştır.
Konferans Deklarasyonu, 4 Ara-
lık 1999”
Murat Dirican
Bilim ve Teknik
E. Demirbağ’ın sunduğu ve A. M. C. Şengör, E. Demirbağ, O. Tüysüz, H. Kurt, N. Görür ve İ.
Kuşçu’nun hazırladıkları bildiride, MTA Sismik-1 gemisinin İzmit Körfezi’nde topladığı verile-
rin yorumlanmasıyla KAF’ın bu bölgedeki geometrisi. 17 Ağustos depreminden sonra MTA
Sismik-1 tarafından saptanan Körfez Fayları, İTÜ Maden Fakültesi, İTÜ Avrasya Yerbilimleri
Enstitüsü, Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğü’nce hazırlanmıştır.
T. Taymaz’ın bölgenin sismotektoniğini
gösteren haritası. Marmara Denizi ve Çevre-
sini etkileyen önemli depremlere ait Fay
Düzlemi Çözümleri, Cisim Dalgaları Modelle-
mesi sonuçları ve önbilgilere göre USGS-
NEIC; Harvard-CMT çözümleri. İçleri renk-
lendirilmiş büyük daireler günümüze değin
(aletsel dönemde) bölgede oluşmuş ve yı-
kımlara yol açmış depremlerin yerlerini, kırık
zonlarıyla ilişkisini ve Fay Düzlemi Çözümle-
ri’ni gösteriyor. Kırmızı renkli çözümler doğ-
rultu-atımlı faylanmaları (yanal yönlü hare-
ketler; 17 Ağustos Gölcük-İzmit depremin-
deki gibi), koyu-mavi çözümler normal fay-
lanmaları (açılma hareketleri; 1995 Dinar
depremindeki gibi), bordo çözümler, bindir-
me (sıkışma türü) faylanmaları (1988 Spitak-
Ermenistan depremindeki gibi) ve turuncu
çözümlerse Harvard-CMT çözümlerini  gös-
teriyor. Odak küreleri içindeki sayılar kırılma-
nın gözlendiği yerküre içindeki odak derinli-
ğini kilometre ölçeğinde gösterir. (*) ile işaretli olanların odak derinlikleri net olarak bilinmiyor ve fay düzlemi çözümleri McKenzie (1972)’den
alınmış. Depremlerin tarihleri ve büyüklükleri küreler üzerinde verilmiş. Küçük mavi daireler Marmara Denizi ve çevresinin USGS-NEIC verile-
rine göre 1973--1999 yılları arasındaki sismik etkinliğini (depremlerin dağılımları) gösteriyor.
USGS-PDE Merkez Üsleri
01.01.1973-12.11.1999
Büyüklük
Kuzey Anadolu Fayı

--- Sayfa 21 ---
Ülkemiz, Dünyanın önemli aktif
deprem kuşaklarından biri olan Alp-
Himalaya orojenik kuşağında yer alır.
Coğrafyamızda, karmaşık jeolojik ve
jeodinamik yapısından dolayı çok sayı-
da, önemli büyüklükte deprem oluş-
turabilecek boyutlarda aktif kırık (fay)
zonu bulunuyor. Özellikle, Marmara
denizi ve çevresinin Neojen-Kuvater-
ner dönemindeki yapısal ve paleocoğ-
rafik evrimine ilişkin yapılan birçok
araştırmada, bölgedeki paleocoğrafik
değişimler genellikle Kuzey Anadolu
Fayı (KAF)’nın yapısal evrimiyle öz-
deşleştiriliyor.
17 Ağustos 1999 Gölcük ve 12 Ka-
sım 1999 Düzce depremleri, Bolu’nun
batısında üç ana kola ayrılan
Kuzey Anadolu Fay Zonu
(KAFZ)’nun kuzey kolu üze-
rinde oluşan ve son yüzyılda
ülkemizde önemli can kayıp-
larına ve ağır hasarlara neden
olan büyük depremlerdendir
(Şekil 1 ve 4). Bu depremler,
nüfus ve sanayinin en yoğun
olduğu Marmara bölgemizi et-
kiledi; çok sayıda can kaybı ve
milyarlarca dolarlık ekonomik zarara
yol açtı. Son depremler, Kuzey Anado-
lu Fayı (KAF) üzerinde, 1939 yılında
başlayan ve doğudan batıya doğru göç
eden deprem etkinliğinin sürmekte
olduğunu ortaya koydu. Yerbilimcilere
göre bu bölgelerde oluşan depremler,
sürpriz olarak değerlendirilmiyor. Bu
nedenle, son depremler yazılı ve gör-
sel yayın organlarında yapılan tartış-
maların da etkisiyle, daha batıda olası
yeni bir depremin habercisi olarak al-
gılanmaya başlandı. Yeri ve geometrisi
hakkında yeterli bilgi sahibi olmasak
da  KAF'ın Marmara Denizi’nden geç-
tiği ve bundan sonraki olası depremle-
rin bu fayın deniz içinde kalan bölüm-
lerinde gerçekleşeceği konusunda yer-
bilimciler aynı düşüncede. Bu öngörü-
nün Marmara bölgesi ve çevresinde
ortaya koyduğu yüksek risk nedeniy-
le, konu yerbilimcilerin yanı sıra ka-
muoyunda da çok tartışılır oldu. Baş-
langıçta konunun uzmanları arasında
yapılan tartışmalar, medyanın da zorla-
masıyla, uzmanlık alanı deprem sis-
molojisi ve saha jeolojisi olmayan bir-
çok bilim adamının da katılmasıyla
alevlendi,
giderek
bilimsellikten
uzaklaşan, kurgusal (spekülatif) yo-
rumlara dönüştü.
Marmara denizinde olası deprem-
lerin yeri ve faylanma mekanizmasının
önceden kestirilebilmesi, öncelikle
son depremlerin yüzey kırıkları ve sis-
molojik parametrelerinin iyi tanımlan-
masına bağlıdır. Bu sayede daha iyi
tahminler yapılabilir. Son günlerde ya-
pılan tartışmalardaki yorumlar, bu dep-
remlerde meydana gelen yüzey kırık-
larının özellikleri ve bunların bölgesel
aktif tektonik yapı içindeki konumları-
nın yeterince bilinmediği, buna bağlı
olarak yapılan sismotektonik yorumla-
rın da eksik olduğunu gösteriyor. Buna
karşın, gelecekte de benzer büyüklük-
teki depremlerin bölgede meydana ge-
leceği bilimsel bir gerçektir.
Doğu Marmara
Bölgesinin
Aktif Fayları
Marmara denizi ve çevresinin je-
olojik ve sismotektonik yapısı hakkın-
da çok değişik yorumlar yapılıyor. Do-
ğu Marmara bölgesinin aktif fayları şe-
kil 1'de gösterilmektedir. 1999 Gölcük
ve Düzce depremleri ve yüzey kırıkla-
rı –Akyazı ovasına rastlayan 20 km'lik
Bilim ve Teknik
Gölcük ve Düzce Depremleri...
Yüzey Kırıkları ve
Sismolojik Özellikler
Efteni Gölü güneyi, Cevizlik Mahallesi’nde
deprem kırığının genel görünümü. Burada yer
değiştirme düşey yönde 250 cm, sağ yönde ise
263 cm’dir. Düzce depremi sonrası (Foto 4).
Tablo 1: 17 Agustos 1999 Gölcük Depremi Yüzey Kırıklarının
Özellikleri (Şekil 1 - 2).
Segment
Uzunluk
Kırılma
Maksimum
Maksimum
Atımın
Adı
(km)
(Faylanma)
Atım
Atım
Azalma
Türü
(cm)
Bölgesi
Yönü
Gölcük
30 Kara (6.5)
SYDA*
417
Doğu
Batı
Tepetarla
Kara 16.5
SYDA*
310
Batı
Doğu
Arifiye
21
SYDA*
490
Batı
Doğu
Karadere
15
SYDA*
210
Batı
Doğu
Aksu
8.5
SYDA*
160
Batı
Doğu
Gölyaka
8
SYDA*
30
Batı
Doğu
Kavaklı
3
Normal fay
260
Orta
Doğu
Sapanca
3
Normal fay
20
Doğu Yarısı
Doğu
Akyazı
10
Sağ yönlü ve
40
Batı
Doğu
açılma bileşenli
*Sağ Yönlü Doğrultu Atım

--- Sayfa 22 ---
bölümü dışında – bölgedeki varlığı
çok iyi bilinen, KAF zonu üzerinde
yer alan faylarda meydana gelen hare-
ketler sonucu oluşmuştur. Erzin-
can'dan Bolu'ya kadar çizgisel uzanım-
lı kırıklardan oluşan KAF, Bolu batı-
sından itibaren, kabaca Doğu-Batı yö-
nünde uzanan iki ana kola ayrılır. Bolu
ovası, Kaynaşlı, Akyazı üzerinden İz-
mit körfezine ulaşan uzanımı, fayın
kuzey kolunu oluşturur. Bu bölgedeki
faylar Düzce fayı ile İzmit-Adapazarı
ve Çınarcık segmentleridir (fay parça-
ları). Kuzeydoğu ucunda Gümüşova
ve Yığılca bindirmelerine geçen Hen-
dek fayı da kuzey koldaki sistemin bir
parçasıdır. Güney koldaysa doğudan
batıya doğru Abant, Dokurcun, Gey-
ve-İznik, Gemlik ve Zeytinbağı seg-
mentleri bulunur (Şekil 1). Bolu ile
Marmara Denizi arasında iki büyük
fay ile sınırlanmış (fay kaması şeklinde
gelişmiş olan bölge) Almacık dağı ve
Armutlu yarımadası yükselimlerini sı-
nırlandıran KAF'nın bu iki kolu, orta
bölümde kuzeybatı-güneydoğu uza-
nımlı Dokurcun segmentiyle birbirine
bağlanır.
Güney kesimde Abant segmenti
üzerinde
yakın
geçmişte,
1957
(Ms=7.0) ve Dokurcun-Mudurnu seg-
menti üzerinde 1967 (Ms=7.1) yılların-
da  yüzey kırılması da gerçekleşen iki
yıkıcı deprem meydana gelmişti. Ku-
zey kolda ise 1943 Hendek depremi
(Ms= 6.3) dışında  son yüzyılda yıkıcı
deprem olmamıştı. 17 Ağustos 1999
Gölcük ve 12 Kasım 1999 Düzce dep-
remleri kuzey koldaki Çınarcık, İzmit-
Adapazarı ve Düzce fayları üzerinde
gerçekleşmişti (Şekil 1 ve 5). Her iki
depremde gelişen yüzey kırıklarının
toplam uzunluğu 220 km'dir. 17 Ağus-
tos 1999 Gölcük depremi yüzey kırık-
ları Laledere deltası (Yalova) ile Göl-
yaka arasında yaklaşık 140 km uzunlu-
ğundadır ve Düzce’nin yaklaşık 6 km
güneybatısında Gölyaka yakınlarında
biter (Şekil 1, 2, 3 ve Tablo 1). Bu kırı-
ğın batıdaki devamına, deniz altında
yer alan Çınarcık segmenti de eklen-
diğinde, 17 Ağustos 1999 depreminde
gelişen kırıkların uzunluğu 180 km'ye
ulaşır.
12 Kasım 1999 Düzce depremi
Gölyaka’yla Kaynaşlı’nın doğusu ara-
sında kalan bölgede 43 km uzunlu-
ğunda bir yüzey kırığı oluşturmuştur
(Şekil 3). Bu kırıklar üzerinde hem dü-
şey hem de yanal yönlü farklı yerde-
ğiştirmeler gelişmiştir. 12 Kasım 1999
Düzce depremi yüzey kırıkları, Düzce
fayının batı ucunda 17 Ağustos 1999
depremi kırıklarının sonlandığı bölge-
den başlar ve doğuya doğru ilerler. Bu
özelliğiyle ilk depremde gelişmiş kı-
rıkların kesintisiz devamı biçiminde-
dir. Gölyaka yöresinde yaklaşık 10
km'lik bölümde iki deprem kırığı bir-
birini  üzerlemiştir (birbiriyle çakış-
mıştır).
17 Ağustos 1999 Gölcük depre-
minde kırılan Düzce fayı üzerindeki
yanal yerdeğiştirmeler çatlaklar biçi-
minde doğuya doğru azalım gösterir-
ler. Ancak, 12 Kasım 1999 Düzce dep-
remi, süregelen kırık üzerinde değil,
sağa sıçrayarak gelişmiştir ve bu böl-
gelerde düşey yönlü yerdeğiştirmeler
egemendir. En büyük düşey yerdeğiş-
tirmeler Eften Gölü’nün güneyinde
görülür (Foto 1).
17 Ağustos 1999 Gölcük depre-
minden sonra doğu kesimde Düzce ve
Hendek fayları üzerine stres transfer
edildiği (gerilme aktarıldığı), dolayı-
sıyla bu faylardaki olası deprem riski-
nin arttığı bilinmekteydi.
Ocak 2000
Şekil 1: Doğu Marmara bölgesinin aktif fayları ve 17 Ağustos 1999 Gölcük ve 12 Kasım 1999 Düzce dep-
remlerinin yüzey kırıkları (Emre ve diğ. 1998’den değiştirilerek alınmıştır).
Dağdibi köyü yöresinde
deprem kırığı üzerinde
meydana gelmiş açılma
çöküntüleri (Foto 2).
Düzce depremi sonrası,
Fındıklı köyü (Kaynaşlı)
deprem kırığının genel
görünümü (Foto 1).

--- Sayfa 23 ---
Gölcük-İzmit Depremi
Yüzey Kırıkları
Bu depremde gelişen yüzey kırık-
ları belirgin bir biçimde Hersek delta-
sı ile Gölyaka arasında Doğu-Batı yö-
nünde, 140 km'lik alanda izleniyor.
Batıda İzmit körfezi güneyinde uza-
nan kırık zonu, doğuya doğru Yuvacık-
Tepetarla üzerinden Sapanca Gölü’ne
ulaşır ve göl içinden geçer. Doğuya
doğru olan bölümünde boydan boya
Sakarya ovasını kateden kırık zonu,
Gölyaka doğusunda Eften Gölü güne-
yine kadar izlenir. Gölcük ve Sapanca
Gölü bölgesinde yüzey kırıklarının ba-
zı bölümleri su altındadır. Yüzey kırık-
ları Hersek deltasıyla Akyazı arasında
doğu batı uzanımındadır. Düzce fayı-
na rastlayan Akyazı ile Gölyaka bölü-
mündeyse KD-GB yönlüdür. Gölcük-
Gölyaka arasında yüzey kırıkları do-
kuz alt segmentten oluşur (Şekil 2).
Bu ana zon dışında, Hendek fayı üze-
rinde de 5 km uzunluğunda yüzey kı-
rılması gelişmiştir (Şekil 1). Bu dokuz
segmentten altısı (Gölcük, Tepetarla,
Arifiye, Karadere, Aksu ve Gölyaka
segmentleri) sağ yönlü, doğrultu atım-
lı faylanma sonucu gelişmiştir.
Doğrultu atımlı segmentler sağ
yönde sıçramalı olarak birbirini
izler. En doğuda yer alan Gölya-
ka segmenti, kırığın sonlandığı
ve hareketin Düzce fayının do-
ğu bölümüne aktarıldığı bir
transfer yapısı biçimindedir.
Doğrultu atımlı faylar arasındaki
sıçrama bölgelerinde yer alan
Kavaklı, Sapanca ve Akyazı seg-
mentleriyse ara segmentlerdir.
Bunlardan Kavaklı ve Sapanca
segmentleri normal faylanma,
Akyazı segmentiyse sağ yönlü
doğrultu atım bileşenli açılma
çatlağı biçiminde gelişmiştir.
Ana kırık zonu dışında yer alan Hen-
dek fayındaki yırtılmalarsa sağ yönlü
doğrultu atımlıdır. Bunların dışında,
Yalova’nın doğusundaki Lâledere del-
tasında birkaç kilometre uzunluğun-
daki zon boyunca, dağınık halde, nor-
mal bileşeni olan sağ yönlü doğrultu
atımlı kırıklar izlenmiştir (Şekil 2).
17 Ağustos 1999 Gölcük depremi
yüzey kırıklarına ilişkin saha gözlem-
leri tablo 1'de özetlenmiştir. Bu tablo
şekil 2 ile karşılaştırıldığında depreme
yol açan kırılmanın  mekanizması hak-
kında önemli bilgiler sunar. Kırıkların
niteliğine göre 17 Ağustos 1999 depre-
mi sağ yönlü doğrultu atımlı faylanma
sonucudur. Normal faylanma ve açıl-
malar bu sistem içindeki ikincil yırtıl-
malara (kırılmalar) karşılık gelir. Doğ-
rultu atımlı segmentlerin atım miktar-
ları farklıdır ve en fazla atımlar  üç böl-
gede yoğunlaşmıştır. Bu maksimum
atım bölgeleri, Gölcük ve Tepetarla
segmentlerinin birbirine yakın uçlarıy-
la Arifiye ve Karadere segmentlerinin
batı uçlarıdır. Gölcük segmenti’nin
doğusunda kalan tüm doğrultu atımlı
segmentlerde, atımlar batıdan doğuya
azalmaktadır. Atım miktarında gözle-
nen bu değişimler, 17 Ağustos 1999
depreminde  karada izlenen kırıklarda
üç makrosismik episantır bulunduğu
biçiminde yorumlanabilir. Sismolojik
veriler ana şokun Gölcük ve Tepetarla
segmentleri arasında Gölcük yakının-
da oluştuğunu gösteriyor. Bu durum,
doğrultu atım miktarındaki artış/azalış
ilişkileriyle birlikte değerlendirildi-
ğinde, kırılmanın ilk olarak Gölcük ya-
kınında başladığı ve buradan doğu ve
batı yönünde ilerlemiş olabileceğini
ortaya koyuyor. Tepetarla segmentin-
de doğuya ilerleyen kırılma sırasıyla,
Arifiye ve Karadere segmentlerini et-
kilemiştir (muhtemelen tetiklemiştir).
Gölcük batısına rastlayan Çınarcık
segmentinde yeterli veri toplanamadı-
ğından, bu kesimdeki faylanma hak-
kında yorum yapılamıyor.
Düzce Depremi
Yüzey Kırıkları
12 Kasım 1999 Düzce depremi,
Düzce fayının doğu yarısı üzerinde
gerçekleşti. 17 Ağustos 1999 depre-
minde bu fayın Akyazı-Gölyaka ara-
sında kalan 30 km'lik batı bölümünde
yüzey kırılması gelişmişti (Şekil 1, 3).
İlk depremde Aksu segmentinin doğu
ucunda izlenen 150 cm'lik sağ yönlü
atım kırığın dirseklenerek yön değiş-
tirdiği, Gölyaka segmenti üzerinde
aniden 30 cm'ye kadar azaldığı ve Ef-
ten Gölü yöresinde birkaç cm'ye düş-
tüğü gözlenmişti. Kılcal çatlaklarsa
Düzce fayının ortalarına kadar (Bey-
köy) izlenebilmişti. 17 Agustos 1999
depremi sonrasındaki bu arazi gözlem-
leri, Düzce fayının kırılmayan 40 km
uzunluğundaki doğu yarısında gerilme
birikiminin arttığını gösteren
bulgular olarak yorumlanmış ve
yakın gelecekte  bu bölgede yı-
kıcı bir deprem olabileceği ön-
görülmüştü (Emre v.d. 1999c).
Nitekim, 12 Kasım 1999 günü
bu beklenti gerçekleşti ve
Mw=7.1 büyüklüğündeki dep-
rem Düzce fayı üzerinde oluştu.
Arazide gözlenebilen 12 Ka-
sım 1999 Düzce depreminin yü-
zey kırıkları 43 km uzunluğun-
dadır (Şekil 3). Gölyaka ile Bolu
dağı tüneli arasında kabaca Do-
ğu-Batı yönünde uzanan bu kı-
rıklar, Almacık dağı kütlesinin
morfolojisine uyumlu olarak gü-
Bilim ve Teknik
Tablo 2: Marmara Denizi ve Çevresini Etkileyen, Modern Sismolojik
Yöntemlerle Kaydedilen ve Kırılma Mekanizması (Fay Düzlemi Çö-
zümü) Tanımlanan Önemli Depremler (Şekil 4)
Tarih
Zaman
Enlem  -- Boylam   Derinlik
Büyüklük
Referans
(gün, ay, yıl)
(sa:dk:sn)
(Kuzey) -- (Doğu)
(km)
(GMT)
20.06.1943
15:32:50.6
40.700 – 30.380
----
M  = 6.3
M72
13.08.1951
18:33:30.0
40.950 – 32.570
----
Ms = 6.7
M72
26.05.1957
06:33:31.6
40.660 – 30.890
----
Ms = 7.0
M72
18.09.1963
16:58:12.5
40.900 – 29.200
15
Ms = 6.4
TT91
06.10.1964
14:31:23.0
40.300 – 28.230
14
Ms = 6.9
TT91
22.07.1967
16:56:58.0
40.670 – 30.690
12
Ms = 7.1
TT91
30.07.1967
01:31:02.0
40.720 – 30.520
----
Ms = 5.6
M72
03.09.1968
08:19:52.6
41.810 -- 32.390
4
Ms = 6.6
TT99
05.10.1977
05:34:46.1
41.020 -- 33.570
8
Ms = 5.8
TT99
05.07.1983
12:01:27.4
40.330 – 27.230
10
mb = 5.5
HRVD
21.10.1983
20:34:56.2
30.050 -- 40.540
14
mb = 5.1
HRVD
24.04.1988
20:49:39.5
28.730 -- 40.770
19
mb = 5.0
HRVD
Gölcük – Sapanca -- Düzce Depremleri
17.08.1999
00:01:38.2
40.709 – 29.998
9
Mw = 7.4
TT99
13.09.1999
11:55:29.9
40.765 – 30.072
12
Mw = 5.9
TT99
11.11.1999
14:41:24.3
40.804 – 30.260
7
Mw = 5.7
USGS
12.11.1999
16:57:20.3
40.768 – 32.148
14
Mw = 7.1
USGS
HRVD: Harvard-CMT, M72: McKenzie (1972), TT91: Taymaz ve diğ. (1991),
TT99: Taymaz (1999c), USGS: USGS-NEIC
Şekil 2: 17 Ağustos 1999 Gölcük depremi yüzey kırığı haritası (Emre ve diğ., 1999a).

--- Sayfa 24 ---
neye doğru yay şeklinde bir geometri
oluşturuyor. 17 Ağustos 1999 depremi
kırığından çok daha kısa olmasına kar-
şın, Düzce depremi yüzey kırıkları ço-
ğunlukla 17 Ağustos 1999 kırıkların-
dan daha geniş bir zon oluşturuyor ve
mikromorfolojisi de daha belirgindir
(Foto 1 ve 2). Bu depremin yarattığı
yüzey kırıkları, ilk depremdekilerden
farklı olarak, 40 km boyunca kesintisiz
izlenebiliyor. Bu özelliğine karşın ge-
ometri ve nitelikleri açısından Düzce
depremi yüzey kırıkları tarafımızdan
beş segmente ayrılmıştır (Şekil 3).
Bunlar batıdan doğuya doğru Gölyaka,
Eften Gölü, Aydınpınar, Dağdibi ve
Kaynaşlı segmentleri olarak adlandırıl-
dı. Gölyaka segmentinde 17 Ağustos
1999 depreminde de yüzey kırılması
gerçekleştiğinden bu segment her iki
deprem kırığının aşma (çakışma) böl-
gesini oluşturur. Eften gölü dışında
kalan segmentler doğrultu atımlı fay-
lanmayı yansıtırlar. Eften gölü seg-
mentiyse kuzey bloku aşağıda olan
normal eğim atım bileşenli sağ yönlü
doğrultu atımlı faylanma (oblik) biçi-
minde gelişmiştir (Şekil 3, 5).
Doğudaki doğrultu atımlı üç seg-
ment sol yönde sıçramalıdırlar ve bir-
birlerini aşarlar (örterler). İlk bulgular,
yüzey kırığı üzerinde maksimum sağ
yönlü yerdeğiştirmenin 530±10 cm ile
Dağdibi segmenti üzerinde olduğunu
gösteriyor. Ancak Kaynaşlı segmenti
üzerinde, sağ yönlü yerdeğiştirmenin
en fazla olduğu (295±10 cm) batı uçtan
doğuya doğru azalıyor. Makrosismik
episantrdan batıya doğru olan yerdeği-
şimi hakkında henüz ayrıntılı bilgi
edinilememiştir. Ancak ilk bulgular
Aydınpınar segmentinin doğu ucunda
400 cm civarında olan sağ yönlü yerde-
ğiştirmenin, batı uçta 300 cm'ye düş-
tüğünü, dolayısıyla, yerdeğiştirmenin
makrosismik episantrdan batıya doğru
da azalmakta olduğunu ortaya koyu-
yor. Eften Gölü segmentindeyse ölçü-
lebilen maksimum sağ yönlü atım 312
cm ile doğu uçta, maksimum eğim atı-
mı  240±10 cm'dir (Şekil 3).  En batı-
daki Gölyaka segmentinde atım yine
doğu uçta 40 cm ile başlıyor ve batıya
doğru azalarak en batıda birkaç cm'ye
düşüyor.
Henüz kesin olmamakla birlikte,
yerdeğiştirme dağılımları hakkında
toplanan bu ön bulgular kırılmanın ilk
olarak Dağdibi segmentinde başladığı
ve buradan doğu ve batı yönünde iler-
lediği söylenebilir. Düzce fayının batı
yarısında ilk depremde gelişmiş yüzey
kırıkları üzerinde aynı noktalarda tek-
rarlanan ölçümlerde, 12 Kasım 1999
depreminde hiçbir yerdeğiştirmenin
olmadığını gösterdi. Bu veriler, 12 Ka-
sım 1999 depremindeki kırılmaların
ilk depremdeki hareketin doğuya doğ-
ru devamı niteliğinde olduğunu ve do-
layısıyla 12 Kasım 1999 depreminin,
17 Ağustos 1999 depremindeki kırıl-
maların Düzce fayını tetiklemesi so-
nucu oluştuğunu ortaya koyuyor.
Genel Değerlendirme
17 Ağustos 1999 Gölcük ve 12 Ka-
sım 1999 Düzce depremleri Kuzey
Anadolu Fayı’nın kuzey kolunda yer
alan İzmit-Adapazarı ana segmenti ve
Düzce faylarının hareketleri sonucu
meydana gelmiştir. 12 Kasım 1999
Düzce depremi, 17 Ağustos 1999 Göl-
cük depremindeki kırılmanın, Düzce
fayının doğu bölümünü tetiklemesi
sonucunda oluşmuştur. Her iki dep-
remde gelişen yüzey kırıklarının top-
lam uzunluğu 220 km'yi bulur (Çınar-
cık segmentinin denizdeki uzantısı 40
km kabul edilmiştir). Arazi gözlemleri,
Düzce depremi yüzey kırıklarını oluş-
turan segmentlerin, birbirinin hareke-
tini engelleyen geometrik düzen (sol
yönde aşmalı) içinde geliştiğini ortaya
koyuyor. Kırılmanın 43 km gibi kısa
mesafede gerçekleşmiş olmasına kar-
şın uzun sürmesinde, fayın bu ge-
ometrisinin önemli rolü olduğu düşü-
nülüyor.
17 Ağustos 1999 depremi sonrasın-
da KAF'nın kuzey kolu üzerinde yü-
zey kırılması gerçekleşmeyen faylar-
Ocak 2000
Şekil 3: 12 Kasım 1999 Düzce depremi yüzey kırığı ve yakın çevredeki diğer aktif fayların dağılımı (Emre ve diğ.,1999c).
Tablo 3: 1999 Gölcük-Sapanca-Düzce Depremleri
Kaynak Mekanizması Parametreleri (Şekil 4 - 5)
17 Ağustos 1999 Gölcük Depremi (Taymaz, 1999)
Depremin Büyüklüğü
:mb = 6.3; Ms = 7.8; Mw =7.4 (USGS-NEIC)
Enlem-Boylam
:40.709 Kuzey – 29.998 Doğu
Odak Derinliği (h)
:9 km
Faylanma (Kırılma)
Mekanizması (Derece)
:Doğrultu / Dalım / Kayma Açısı
I.  Düzlem
:92 / 89 / – 177
II. Düzlem
:2 / 87 / – 1
Kayma Vektörü
:92
Sismik Moment (Mo)
:Minimum 1.2 x 10^20 Newton metre
Deprem Oluş Süresi
:15 saniye
Yüzey Kırığı
:Karada gözlenen maksimum 140 km
Maksimum Yanal Atım
:Yaklaşık 5 metre
13 Eylül 1999 Sapanca – Adapazarı Depremi (Taymaz, 1999)
Depremin Büyüklüğü
:mb = 5.8; Ms = 5.8; Mw = 5.9 (USGS-NEIC)
Enlem-Boylam
:40.765 Kuzey – 30.072 Doğu
Odak Derinliği (h)
:12 km
Faylanma (Kırılma)
Mekanizması (Derece)
:Doğrultu / Dalım / Kayma Açısı
I.  Düzlem
:260 / 27 / 162
II. Düzlem
:6 / 82 / 64
Kayma Vektörü
:96
Sismik Moment (Mo)
:Minimum 4.2x 10^17 Newton metre
Deprem Oluş Süresi
:7 saniye
11 Kasım 1999 Sapanca – Adapazarı Depremi (USGS-NEIC)
Depremin Büyüklüğü
:mb = 5.5; Ms = 5.6; Mw = 5.7 (USGS-NEIC)
Enlem-Boylam
:40.804 Kuzey – 30.260 Doğu
Odak Derinliği (h)
:7 km
Faylanma (Kırılma)
Mekanizması (Derece)
:Doğrultu / Dalım / Kayma Açısı
I.  Düzlem
:294 / 40 / 174
II. Düzlem
:28 / 86 / 50
Sismik Moment (Mo)
:Minimum 3.5 x 10^17 Newton metre
12 Kasım 1999 Düzce Depremi (USGS-NEIC)
Depremin Büyüklüğü
:mb = 6.5; Ms = 7.3; Mw= 7.1 (USGS-NEIC)
Enlem-Boylam
:40.768 Kuzey – 31.148 Doğu
Odak Derinliği (h)
:14 km
Faylanma (Kırılma)
Mekanizması (Derece)
:Doğrultu / Dalım / Kayma Açısı
I.  Düzlem
:276 / 59 / – 167
II. Düzlem
:179 / 79 / – 32
Sismik Moment (Mo)
:Minimum 4.5 x 10^19 Newton metre
Yüzey Kırığı
:Karada gözlenen maksimum 43km
Maksimum Yanal Atım
:5.30 metre (Düzce Fayı doğu ucunda)
Batı Ucunda
:sağ-yönlü yanal atım miktarı = 3 metre
eğim-yönlü düşey atım= 2.5 metre
Doğu Ucunda
:sağ-yönlü yanal atım miktarı = 4.20 metre

--- Sayfa 25 ---
Dokurcun segmentinin 1967 kırığının
batı kesimindeki devamı-Düzce fayı-
nın doğu yarısı ve Hendek fayıydı (Şe-
kil 1). Depremlere ait mekanizma (fay
düzlemi) çözümleri incelendiğinde
(Şekil 4, 5 ve Tablo 3), normal bileşen
gösteren 13 Eylül 1999 (Mw=5.9) ve
11 Kasım 1999 (Mw=5.7) Sapanca-
Adapazarı depremleri bölgedeki bu
fay zonu üzerinde, 12 Kasım 1999 dep-
remiyse Düzce fayının doğu yarısında
oluşmuşlardır. Hendek fayındaysa 17
Ağustos 1999 depreminden sonra göz-
lenen 5 km'lik küçük ölçekli yüzey kı-
rılması oluşmuştur. Bu gözlemsel iliş-
kiler, kuzey kolda yer alan fayların sis-
tematik olarak birbirlerini denetlediği-
ni ve dolayısıyla tetiklemekte olduğu-
nu açıklar.
Artçı depremlerle yüzey kırıkları
karşılaştırıldığında episantrların seg-
mentlerin uç bölümlerinde yoğunlaştı-
ğı görülür (Şekil 3 ve 5). Bu benzeşim,
Marmara Denizi için yorumlandığında
17 Ağustos 1999 depreminde Çınarcık
segmentinin kırılmış olma
olasılığını artırıyor. Bu-
nunla birlikte, MTA-Sis-
mik 1’in 17 Ağustos 1999
depremi sonrasında İzmit
Körfezi içinde topladığı
sismik yansıma profilleri-
nin incelenmesinden de
anlaşıldığı gibi, Körfezin
önce normal faylar yoluyla
kuzeydoğu-güneybatı yö-
nünda gerilerek açıldığı,
daha sonra tek bir fayın
tüm bu yapıyı parçalayarak kestiği an-
laşılıyor. 12 Kasım 1999 depreminin
artçılarıysa, Düzce fayının doğu ucu ve
Yığılca yöresindeki bindirmelerde yo-
ğunlaşıyor. Bu mikrodepremlere iliş-
kin kırılma mekanizması çözümleri,
sismotektonik problemlerin yorum-
lanmasını önümüzdeki günlerde daha
da kolaylaştıracak.
Marmara bölgesi doğu kesiminin
morfolojik ve sismotektonik yapısı
1999 Gölcük ve Düzce depremleriyle
birlikte değerlendirildiğinde, KAF'nın
Marmara Denizi içerisindeki yapısı ve
geometrisi hakkında daha güvenilir
yorumlar yapılabilir. Her iki deprem
kırığı, toplam 220 km boyunca küçük
değişikliklerle birbirini izleyen alt bö-
lümlerden oluşmuş ve daha çok doğ-
rusal uzanım gösterir. 17 Ağustos 1999
yüzey kırıkları Sapanca Gölü ve Sakar-
ya ovasını Doğu-Batı yönünde boydan
boya kat etmiştir. Sakarya ve Düzce
ovalarının alüvyon altındaki taban to-
poğrafyası günümüz Marmara Denizi
çukurluklarıyla benzer geometridedir.
Sismik veriler de bu benzerliğe işaret
ediyor. Son iki depremin yüzey kırık-
larının özellikleri Marmara Denizi için
yorumlandığında, tartışılanların aksine
KAF'nın bu deniz içerisinde çok kar-
maşık yapıda ve geometride olmaması
gerektiği sonucunu ortaya çıkarıyor.
Bu yorum diğer verilerin ışığında, Le
Pichon, Taymaz ve Şengör (1999)’ün
belirttikleri gibi, Kuzey Anadolu Fa-
yı'nın Marmara Denizi içinde Doğu-
Batı yönlü tek bir zon biçiminde uzan-
dığı tezini destekliyor.
Bu yazıda kullanılan şekillerin hazırlanması esnasında bize yardımcı
olan öğrencim Canan Kahramansoy’a, 17 Ağustos 1999 Gölcük ve
13 Eylül 1999 Sapanca depremlerinin yerlerini (episantır)
daha sağlıklı hesaplayan ve kullanmamıza
izin veren Mustafa Aktar’a çok teşekkür ederiz.
Ömer Emre1, Tuncay Taymaz2,
Tamer Yiğit Duman1, Ahmet Doğan1
1 MTA Genel Müdürlüğü, Jeoloji Etütleri Dairesi,
2İstanbul Teknik Üniversitesi, Jeofizik Mühendisliği Bölümü,
e-mail: emre@mta.bim.gov.tr ve taymaz@itu.edu.tr
Kaynaklar
Emre, Ö., Erkal, T., Tchepalyga, A., Kazancı, N., Keçer, M. ve Ünay, E., “Doğu Mar-
mara bölgesinin Neojen-Kuvaterner’deki evrimi” MTA Dergisi, 120, 1998.
Emre, Ö., Duman, T.Y. ve Doğan, A., “17 Ağustos 1999 Doğu Marmara depremi
yüzey kırığı (deprem fayı) haritası ve ön değerlendirme raporu” MTA Genel
Müdürlüğü--Jeoloji Etütleri Dairesi, 1999.
Emre, Ö., Duman, T.Y., Awata, Y., Yoshioka, T., Tsukuda, E. and Doğan, A., “The
surface rupture of 17 August Marmara Earthquake: Segmentation and offsets.
Conference on Earthquake Hazard and Risk in the Mediterranean Region”,
EHRMR’99, Abstracts, Near East Univ., North Cyprus, 1999.
Emre ve diğ. “17 Ağustos 1999 depremi sonrasında Düzce ilçesi alternatif alternatif
yerleşim alanlarının jeolojik incelemesi”, MTA-TÜBİTAK Raporu, 1999.
Le Pichon, X, Taymaz, T. ve Şengör, A.M.C., “Büyük Marmara Fayı - Niçin, Nerede
ve Ne Olabilir?” Cumhuriyet-Bilim Teknik, sayı 661, 20 Kasım 1999.
McKenzie, D. “Active tectonics of the Mediterranean region. geophys”, Journal of
Royal Astronomical Society 30, 1972.
Şengör, A.M.C. 1995. “Kuzey Anadolu Fayı’nın keşfi hakkında” Cumhuriyet-Bilim
Teknik, 458, 30 Aralık 1995.
Taymaz, T., “Türkiye’nin gerçeği: Deprem –Marmara Bölgesi’nin aktif tektoniği ve
Ulusal Deprem Ağı’nın kurulmasının zorunluluğu üzerine” Cumhuriyet-Bilim
Teknik, 650, 4 Eylül 1999.
Taymaz, T., “İstanbul Depremleri: Bugünkü Durum ve Geçmişteki İki Büyük Dep-
rem” Cumhuriyet-Bilim Teknik, 651, 11 Eylül 1999.
Taymaz, T., “Marmara Bölgesinin Aktif Tektoniği: 1999 Gölcük - Düzce Depremleri”
Cumhuriyet-Bilim Teknik, 662, 27 Kasım 1999.
Taymaz, T. ve diğ., “Active tectonics of the north and central Aegean Sea” Geophy-
sical Journal International, Oxford, 106, 1991.
Bilim ve Teknik
Şekil 4: Marmara Denizi ve Çevresini etkileyen önemli depremlere ait Fay Düzlemi Çözümleri, Cisim Dalgaları Modellemesi  sonuçları (Taymaz ve diğ. 1991; Taymaz, 1999) ve
ön bilgilere göre USGS-NEIC; Harvard-CMT çözümleri. İçleri renklendirilmiş büyük daireler [dairelerin boyutları ilgili depremin büyüklüğü ile orantılıdır], günümüze kadar (alet-
sel dönemde) bölgede oluşmuş ve yıkımlara neden olmuş depremlerin yerlerini, kırık zonları ile ilişkisini ve Fay Düzlemi Çözümleri’ni göstermektedir.
Kırmızı renkli çözümler Doğrultu-Atımlı Faylanmaları (yanal yönlü hareketler; Gölcük-İzmit 17 Ağustos 1999 depreminde gözlendiği gibi), Koyu-Mavi renkli çözümler Normal
Faylanmaları (açılma hareketleri; Burdur 1971 ve Dinar 1995 depremlerinde gözlendiği gibi), Bordo renkli çözüm Bindirme (sıkışma türü) Faylanmaları (Spitak-Ermenistan
1988, Racha-Gürcistan 1991 depremlerinde gözlendiği gibi) ve Portakal renkli faylanmalar ise Harvard-CMT çözümlerini  (bu çözümler kesin mekanizma çözümleri değildir)
göstermektedir. Odak küreleri içindeki rakamlar kırılmanın gözlendiği yerküre içindeki odak derinliğini kilometre ölçeğinde göstermektedir. Asterisk ( * ) ile işaretli olanların
odak derinlikleri net olarak bilinmemektedir ve fay düzlemi çözümleri McKenzie (1972)’den alınmıştır. Depremlerin tarihleri ve büyüklükleri küreler üzerinde verilmiştir. Küçük
sarı daireler Marmara Denizi ve Çevresi’nin USGS-NEIC verilerine göre 1973-1999 yılları arasındaki sismik aktivitesini (depremlerin dağılımları) göstermektedir.
Şekil 5: USGS-NEIC verilerine göre 1 Ağustos 1999 -12 Kasım 1999 döneminde Gölcük-Düzce depremleriyle kırılan Kuzey Anadolu Fayı’nın etkilediği bölgedeki sismik aktivi-
te (depremlerin dağılımları) ve 1999 Gölcük-Düzce depremleri fay düzlemi çözümleri (Şekil 4). Aktif kırık (fay) zonları kalın siyah çizgilerle gösterilmiştir.
Karadeniz
USGS-PDE Merkez Üstleri
01.01.1973-12.11.1999
Büyüklük
USGS-PDE Merkez Üstleri
01.08.1999-12.11.1999
Büyüklük
Kuzey Anadolu Fayı
Karadeniz
Kuzey Anadolu Fayı
Foto 3: Dağdibi köy yolunun fay tarafından kesilerek
sağ yönde yaklaşık 420 cm. yerdeğiştirmiş durumu.

--- Sayfa 26 ---
Bilim ve Teknik
4
H
A
B
E
R
L
E
R
R a ş i t G ü r d i l e k
Science dergisi, 1999 yılında kayde-
dilen en önemli bilimsel başarı olarak
insan kök hücrelerinin uzmanlaşma sü-
recinin denetimindeki ilerlemeyi seçti.
Kök hücreleri, kemik iliğinde ya da si-
nir sisteminde üretilen ve daha sonra
bedenin herhangi bir hücresine dönü-
şen temel hücreler. Yalnızca bir yıl için-
de bu hücreler, bugüne değin tedavisi
olanaksız sanılan pek çok türden hasta-
lığın tedavisi için umut ışığı yaktı.
İkinci sırayı, insan ve öteki canlıla-
rın gen haritaların çıkarılmasında sağla-
nan ilerleme alırken, öteki 8 önemli ba-
şarı şöyle:
Ribozom Yapısı: 1999 yı-
lı, hücrelerdeki ribozom
adlı protein fabrikalarının
ilk moleküler haritalarının
çıkarılmasına tanıklık etti.
Fermiyon Çökeltisi: ABD’deki JILA
laboratuvarındaki fizikçiler, uyumsuz-
luklarıyla tanınan ve aynı enerji düze-
yine yerleşemeyen fermiyon adlı par-
çacık türünden atomları, çok soğuk bir
gaz halinde kümeleştirmeyi başardılar.
Tekniğin, maddenin temel yapısının
araştırılmasında yarar sağlayacağı ve
yeni kuşak atom saatleriyle lazerler ya-
pımına olanak sağlayacağı belirtiliyor.
Yaşamın Yaşı: Avustralya’da keşfe-
dilen kimyasal fosiller, yeryüzünde
karmaşık yaşamın sanılandan 1 milyar
yıl önce başlamış olduğunu ortaya
koydu.
Gama Işını Patlamaları:
Araştırmacılar, 30 yıl sü-
reyle bu dev patlamaların
sırrını çözmeye çalıştıktan
sonra bazılarının, dev yıl-
dızların çöküşüyle bağlantılı olduğunu
belirlediler.
Düz Evren: Araştırmacılar, kozmosun
uzayı neredeyse düz gibi göründüğü
bir çapa kadar genişleten bir patlama-
dan kaynaklandığını doğruladılar.
Moleküler Bellek: Belleğimizin, anı-
larımızın, beynimizdeki somut mole-
küler etkileşimlerden kaynaklandığı
anlaşıldı.
Güneş Dışı Gezegenler: Güneşimi-
zin komşuları çevresinde yeni yeni ge-
zegenler keşfedildi. Çoğu Jüpiter’den
büyük gaz devleri olduğu anlaşılan ge-
zegenlerin sayısı 30’a yaklaştı.
Foton Kristalleri: Araştırmacılar, yarı
iletkenlerin elektronları denetim altına
almasına benzer bir mekanizmayla ışığı
denetlemekte önemli adımlar attılar.
Science 10 Aralık 1999
Geçen Yılın Önemli Buluşları
Sona eren bin yıl nedeniyle günü-
müzün önde gelen 100 fizikçisi arasın-
da yapılan bir anket sonunda Albert
Einstein, “gelmiş geçmiş fizikçilerin
en büyüğü” seçildi.
Physics World dergisinin düzenle-
diği ankete katılan Columbia Üniversi-
tesi (New York) fizikçilerinden Brian
Greene’e göre “Einstein’ın  özel ve ge-
nel görelilik kuramları, daha önce be-
nimsenmiş olan genel ve değişmez ev-
ren kavramlarını tepetaklak etti, uzay
ve zamanın akışkan, biçimlendirilebilir
olduğu şaşırtıcı yeni bir çerçeve getir-
di”.
PhysicsWeb
adlı bir Inter-
net
sayfası-
nın, daha az
ünlü fizikçiler
arasında yap-
tığı bir anket-
teyse, New-
ton birinci sı-
rayı aldı. Her iki listenin ilk 10 sırasın-
da, yaşamakta olan fizikçiler yer almaz-
ken, PhysicsWeb anketine katılanlar,
İngiliz fizikçi Stephen Hawking’i, Ar-
şimed’in hemen önünde 16. Sıraya yer-
leştirdiler.
Fizikte en önemli keşifler olarak,
kuantum mekaniği, Einstein’ın genel
görelilik kuramı ve Newton’n mekanik
ve kütleçekim kuramları belirlendi.
Katılımcıların %70’i  bu yıl üniver-
siteye başlayacak olsalardı yeniden fi-
zik okuyacaklarını belirtirken, bir Ja-
pon araştırmacı, “Çok fazla çalıştım.
Gelecek sefer yaşamın biraz tadını çı-
karmak istiyorum” dedi.
http://news.bbc.co.uk/hi/english/sci/tech/newsid_541000/541840.stm
En Büyük Einstein
Tüm Zamanların
En İyi Onu
1- Albert Einstein
2- Isaac Newton
3- James Clerk Maxwell
4- Niels Bohr
5- Werner Heisenberg
6- Galileo Galilei
7- Richard Feynman
8= Paul Dirac
8= Ervin Schrödinger
10- Ernest Rutherford
Embriyon kök hücresi

--- Sayfa 27 ---
Yanardağ etkinlikleri ve kıtaların
parçalanması, Dünyanın içinin ne den-
li sıcak ve dinamik olduğunu bize sü-
rekli hatırlatıyor. Sıcaklık ve yoğunluk
farklarının yönlendirdiği konveksiyon
(taşınım) akımları, büyük miktarlarda
yarı ergimiş kayayı manto içinde dolaş-
tırıyor. Mantonun üzerindeki kabuk
parçalı. Bu parçalardan bazıları okya-
nusları taşıyorlar. Jeofizikçiler, okyanus
levhalarının, ötekilerin altına kayıp
mantonun derinliklerine dalışını izle-
yebiliyorlar. Bilinmeyense, mantonun
derinliklerinden üste doğru hareketin
biçimiydi. Ama artık yerfizikçileri, sis-
mik görüntüleme teknikleriyle derin-
deki sıcak maddenin büyük fışkırmalar
biçiminde yüzeye kadar yükseldiğini
kanıtladılar. Araştırmalar, Orta Avrupa
ve Doğu Afrika gibi, okyanus levha sı-
nırlarına uzak bölgelerdeki yanardağ
etkinliği ve yüzey ayrılmasının alt man-
to dibinden kaynaklandığını gösterdi.
Araştırmacılar, Dünya içinin “res-
mini” çekmek için sismik tomografi-
den yararlanıyorlar. Mantodaki sismik
hızların dağılımı üç boyutlu olarak gö-
rüntülenebiliyor. Görüntülerde düşük
hızlar yüksek sıcaklıklara, yüksek hız-
larsa düşük sıcaklıklara karşılık geliyor.
Soğuk dalış bölgelerinin, 600 kilomet-
relik üst manto ve geçiş bölgesi sınırla-
rını aşarak alt mantonun diplerine, hat-
ta mantoyla Dünya’nın demir çekirde-
ğinin oluşturduğu sınıra kadar uzana-
bildiği izleniyor. Şimdiye değin sıcak
maddenin, dipten çıkıp 660 kilometre
derinliğindeki alt ve üst manto sınırını
aşarak mı yüzeye çıktığı, yoksa alt ve
üst manto konveksiyonlarının bağım-
sız mı olduğu bilinmiyordu. Geçen yıl,
bazı jeofizikçiler, daha derinlerde yü-
zen bir sınır olması gerektiğini savun-
dular. Gerekçeleri, birbiri altına kayan
levhaların, alt mantoya kadar inebilme-
siydi. Yerkabuğu altındaki sıcak nokta-
lar da önerilen bu modeli destekliyor.
Bunlar, levha sınırlarından uzakta, on
milyonlarca yıl süren şiddetli yanardağ
etkinliklerine yol açan bölgeler. Hawa-
ii Adaları ve İzlanda, bu sıcak noktalar
için birer örnek. Bu noktalarda sıcak
manto kayasından oluşan “sorguçlar”,
100-150 kilometre çapında ve çevrele-
rinden 200-300 derece daha sıcak sü-
tunlar halinde yükseliyorlar. Bu sor-
guçlardan bazıları tüm mantoyu kesin-
tisiz ve düz biçimde geçebiliyorlar.
Jeofizikçiler, geçen 40 milyon yıl
süresince Orta Avrupa ve Doğu Afrika
kıta levhalarını kesen Senozoik yarık
sistemleriyle, aynı zamanda ortaya çı-
kan levha içi volkanik alanların bu
manto süreçlerinden kaynaklandığını
düşünüyorlar. Daha önce de her iki ol-
gunun üst mantoda ortaya çıkan sor-
guçlara ve astenosferik yükselmelere
bağlı olabileceği önerilmiş, ama bunla-
rın alt manto bağlantısı askıda kalmıştı.
Araştırmacılar, 2 milyon sismik dal-
ga ölçümünü inceleyerek Afrika’nın
altının, bir sismik dalga hızı modelini
çıkardılar. Modelde bir yüksek sıcak-
lık anomalisi, Güney Atlantiğin altın-
da Çekirdek-Manto sınırından başla-
yarak Kuzeydoğu Afrika’ya ve Doğu
Afrika yarık sistemine kadar kesintisiz
uzanıyor. O halde bu bölgedeki kıta
parçalanması, çekirdek-manto sınırın-
daki termal anormallikten kaynaklanı-
yor olabilir. Sorguç, dik doğrultudan
4000 km’yi aşan bir sapma gösteriyor.
Araştırmacılar, bunu “manto rüzgârı”,
yani Afrika’nın altında geniş bir kon-
veksiyon döngüsüne bağlıyorlar.
Avrupa’nın altındaki sismik hız dü-
şüklüğü (sıcaklık yüksek) de en belir-
gin biçimde alt mantoda, 600-2000 km
derinlikler arasında görülüyor. 410-610
km’ler arasındaki geçiş bölgesinde sis-
mik hız yüksek (sıcaklık düşük). Üst
mantoda, Avrupa Senozoik yarık siste-
mi altında düşük hız (yüksek sıcaklık)
yeniden ortaya çıkıyor. Geçiş bölge-
sinde sorguç, dalan Afrika levhası tara-
fından kesilmiş görünüyor. Üst manto-
da sıcak maddenin, derine dalan (so-
ğuk) bir levhayla bu karmaşık etkileşi-
mi, küçük eriyik madde “cepleri”
oluşturmuş görünüyor. Bunlar da Orta
Avrupa’ya yayılmış Senozoik volkanik
alanları besliyor olabilirler.
Ay’ın Etkisi
Öte yandan bazı Fransız araştırma-
cılar, yüz milyonlarca yıl önce yeryü-
zünde büyük yıkıma yol açan yanar-
dağ etkinliğine, Ay’ın neden olduğunu
düşünüyorlar. Paris’teki Yerfiziği Ens-
titüsü’nden Marianne Greffe-Leftz ve
Strasbourg Yerbilimleri Gözleme-
vi’nden Hilaire Legros, Ay’ın, eskiden
Dünya üzerindeki kütleçekim etkisi-
nin sanılandan çok daha güçlü olduğu-
nu ileri sürdüler. Araştırmacılar, Ay’ın
üç kez, Güneş’le birlikte Dünya’nın
çekirdek bölgesinde rezonansa neden
olduğu, bunların da büyük yerbilimsel
olaylara yol açtığını savundular. Araş-
tırmacılar ayrıca, önceleri bitişik olan
kara ve okyanusların, Dünya’nın de-
mir çekirdeğinin sıvı dış bölümünde
Ay’ın yolaçtığı salınımların etkisiyle
ayrıldığını da savunuyorlar. Bu rezo-
nanslar, sırayla 3 milyar, 1,8 milyar ve
300 milyon yıl önce meydana gelmiş
görünüyor. Salınımlar sonunda ısınan
dış çekirdek bölgesi, mantonun alt
bölgelerinde sıcak sorguçlar oluştur-
muş. Bu sorguçlar, 3 milyar ve 1,8 mil-
yar yıl önce büyük ölçüde kabuk olu-
şumuna yaklaşık 300 milyon yıl önce
de yoğun volkanik etkinliğe yol açmış.
Sibirya’daki bazalt kütelerin bu yaygın
yanardağ etkinliğinden oluştuğu sanı-
lıyor. Bu olay, aynı zamanda hayvan
türlerinin çoğunun yok olduğu Permo-
Triassik sınırla aynı zamana rastlıyor.
Murat Dirican
Kaynaklar
Science, 3 Aralık 1999
Science, 26 Kasım 1999
Ocak 2000
Yanardağların Kökü Nerede?
Astenosfer
Üst manto
Geçiş bölgesi
Alt manto
Çekirdek-
manto sınırı
Dış çekirdek
İç
çekirdek
Dalan levha
Dalış bölgesi
Okyanus levhası
Okyanus ortası sırt
Düz manto
sorgucu
Bükülmüş
sorguç
Sıcak
nokta

--- Sayfa 28 ---
"1992 Erzincan ve 1995 Dinar dep-
remleri, dışmerkezleri ve faylanma
özellikleri açısından 'kent depremle-
ri’dir. Bu depremlerle ilgili değerlen-
dirmeler, kentlerimizin depremlere
karşı savunmasız olduğu sonucunu or-
taya koymuştur. Marmara Denizi için-
den geçen kırık hatları, İstanbul ve
çevresini yıkıcı depremlerle karşı kar-
şıya bırakacaktır. Marmara Denizi
içinde oluşmuş 17 depremle ilgili ya-
pılan mekanizma çözümleri ve diğer
jeofizik veriler, beklenen depremin
sanılandan çok daha fazla etkili olaca-
ğını göstermektedir. İstanbul için ya-
pılan deprem senaryosunun güncelleş-
tirilmiş sonuçları, meydana gelebile-
cek hasarın maliyetinin de Türkiye
bütçesine yakın bir değere ulaşabile-
ceğini göstermektedir. Deprem riski
yüksek olan kentlerimizde özel örgüt-
lenme modellerinin gerekliliği ortaya
çıkmaktadır..."
Yukarıdaki paragraf, son birkaç ay-
da sıkça rastlanan türden bir değerlen-
dirme. Ancak bu paragrafın  15-16 Şu-
bat 1996 tarihinde, TÜBİTAK, İnşaat
Teknolojileri Araştırma Grubu’unca
düzenlenen  "Erzincan ve Dinar
Depremleri Işığında Türkiye’nin
Deprem Sorunlarına Çözüm Ara-
yışları" adlı deprem sempozyu-
munda Oğuz Gündoğdu’un sun-
duğu bir bildiriden alındığını
söylersek, söylenenin çarpıcılığı-
nı biraz daha artırabiliriz. Buna
karşın ülkemizin depremseliği ve
çağdaş âfet yönetimiyle ilgili çalış-
maların 1940’lı yıllardan bugüne sü-
regeldiğini, konuyla ilgili birçok top-
lantıda, panelde ya da sepozyumda
benzer pek çok değerlendirmenin de
kamlarca" ortadan kaldırılmasını isti-
yoruz. Günümüzden örneklersek, bize
depremi haber verecek falcı, münec-
cim arıyor, hiç olmazsa bu bilgiyi vere-
cek bir aygıt icat etmelerini bekliyoruz
bilim adamlarından. Ya durumun far-
kında değiliz, ya da gerçeği anlamak
istemiyoruz; ama böylesi bir bilge kişi
bulunmuş ya da müthiş bir aygıt icat
edilmiş olsa bile, bunun çok geniş bir
yelpazeye yayılan deprem sorunlarını
tümüyle ortadan kaldırmasını düşüne-
meyiz. Belki bu yolla can kaybını en
aza indirebilir ya da bütünüyle ortadan
kaldırabilirdik. Ancak, yerle bir olan
mahalleleri, kullanılmaz hale gelen
otoyolları, yıkılan köprüleri, canlarını
kurtarmış olsalar bile ömürleri boyun-
ca geçirdikleri travmanın izlerini taşı-
yacak insanları ve yalnızca depremi
yaşayan bölgenin değil ülkemizin ta-
mamını onlarca yıl etkileyecek ekono-
mik felaketleri ve bunun doğuracağı
sosyal sorunları ortadan kaldıramayız.
Başka bir deyişle, hemen her koşulda
önlem almaktan başka çıkar yol kalmı-
yor, bu özel coğrafyanın insanları olan
bizlere.
Ama sözkonusu önlem, daha
doğrusu önlemler dizisi, hiç kuş-
ku yok ki; neredeyse bugüne de-
ğin tüm kamu kuruluşlarında
görmeye alıştığımız, üzerinde
'yangın' yazılı kırmızı kovalı de-
koratif araçlardan, yardım kuru-
luşlarının deprem konulu afişle-
rinden, 'Deprem nerede ve ne
zaman olacak' konulu medyatik
ve spekülatif tartışmalardan, 'hem
depreme karşı koruyucu hem deko-
ratif!' mobilya ya da çelik kafes gibi
günü kurtarıcı geçici çözümlere yöne-
Bilim ve Teknik
Son İki Depremden Bazı Notlar…
Depremle Yaşamak
Coğrafyamızın % 96’sı deprem tehlikesi altında, nüfusunun % 98’i deprem tehdidiyle yüzyüze
yaşıyor, sanayii kuruluşlarının % 98’i, barajların % 95’i de yine deprem bölgelerinde bulunuyor.
Etkin bir deprem kuşağı üzerinde yaşıyoruz ama, son iki depremin de gösterdiği gibi, ne yazık ki
bunun bilincine yeterince varabilmiş değiliz. Depremleri önlemek ya da yaşadığımız toprakları
terk etmek de olanaksız olduğuna göre, depremlerle birlikte yaşamayı bir doğal davranış, bir
yaşam biçimi haline getirmek zorundayız. Ama genel durum bu konuda kat etmemiz gereken
yolun hiç de kısa olmadığını gösteriyor.
yapıldığını belirtmek gerekir. Dolayı-
sıyla, 17 Ağustos’tan sonra ülkemizin
gündemine bir bomba gibi düşen dep-
rem ve deprem sorunu, bizim açımız-
dan kuşkusuz yeni bir konu değil. Ha-
ber niteliği taşıyanlar dışında, konu
üzerine söylenenler de öyle. Yeni bir
şey varsa o da, ne yazık ki, gündemi
belirleyen yayın organlarının bu konu-
ya gösterdiği ilgi. Bu ilgi geçmiş yıllara
oranla olumlu bir gelişme olarak nite-
lenebilir. Ama bu ilginin ne kadar sü-
receği ve daha önemlisi 'Depremlerle
birlikte nasıl yaşanır ' sorusunun yanı-
tına ne zaman yöneleceği belli değil.
Kurgusal (spekülatif) yanı olmayan,
böylesi bir konuya belki de hiç sıra
gelmeyecek!
Ulusumuzun uzun soluklu çözüm
yöntemlerine karşı ilgisizliği ya da di-
renci, yanıtın verilmesinin önünde
önemli bir engel. Sanki birey olarak
yapılabilecek hiçbir şey yokmuşcası-
na, sorunun bir an önce "yetkili ma-

--- Sayfa 29 ---
lik fırsatçı özel girişim örneklerinden
biraz olsun öteye geçmeli. Geçmek zo-
runda!
Daha somutlaştırarak söylemek
gerekirse son iki depremin; Türkiye
Sineması'nın Marmara Salonu'nda,
pek yakında gösterime girecek yeni
bir korku-gerilim film tanıtım özeti
olduğunu belirtmek, sanıyoruz çok
yanlış bir benzetme olmaz. Üstelik,
bu filmin beğenilsin ya da beğenil-
mesin; doğası gereği, % 96'sı deprem
tehlikesi altında olan coğrafyamızın
pek çok bölgesinde gösterime girebi-
leceğini de unutmamak gerek. O hal-
de söz konusu filmin baş rol oyuncu-
ları olan bizlerin, bu filmin akışını de-
ğiştirebilmemiz, mutsuz olacağı açık
olan sonunun en azından kabul edile-
bilir olması için, hem çok iyi hazırlan-
mış bir plan hem de eşgüdüm içinde
kolları sıvamamız gerekiyor. Ama na-
sıl? İşte bu soruya verilecek sağlıklı
bir yanıt ve bu yanıtın günlük yaşamı-
mızdaki karşılığı, bizlerin bu doğal fe-
laket karşısında çaresiz olmadığımızı
gösterecek. Karmaşık yapılı bu konu-
da, çözüme yönelik olarak sunulan
öneriler de bu konudaki bilimsel ça-
lışmalar arasında önemli bir yer tutu-
yor. Sözgelimi daha önce adı geçen
sempozyumda sunulan, Ünsal Soy-
gür’e ait bildiride yer alan
öneriler, belki de bu konuda
atılması gereken ilk adımlar.
• Güdüleyici iletişim ve
tutum değişikliği arasındaki
ilişkinin, hedefi Türk insanı
olarak belirlenmeli, yöresel
farklılıkları da gözetecek
böyle bir belirlemeye dayalı
olarak, iletişim türü ve araçla-
rıyla mesaj içerikleri saptan-
malıdır.
• Görsel, işitsel ve yazılı
iletişim araçları, Türk insanı-
deprem, Halk Eğitim Merkezleri’nin
programına alınmalıdır.
• Kentlerde ve metropollerde, arsa
mülkiyetinde özel-kamu oranı envan-
terine gidilip, Anayasanın 35. madde-
sinin 2. ve 3. cümlelerine işlerlik ka-
zandırılmalı, çarpık kentleşme ve bu-
nun motor gücü olarak görülen taşın-
maz rantı sınırlandırılmalıdır.
• Yerel malzemeyi, yöre insanının
yaşam alışkanlık ve ilişkilerini, sosyo-
ekonomik yapıyı, iklim verilerini gö-
zeten, "Depreme Dayanıklı Yapı Fel-
sefesi" ne uygun, hayali değil, gerçek
yapılabilirliğe ve zaman içinde mev-
cutla değişebilirliğe sahip, "Kırsal
Türk Evi" tipleri yaratılmalı ve insanı-
mız bu evler için güdülenmeli, bu ev-
ler çeşitli teşviklerle özendirilmelidir.
• Genel ve yerel yönetimler, dep-
rem kayıpları toplamıyla, deprem son-
rası harcamalarını, daha akıcı bir yol
olan, deprem öncesi harcamalarına
yönlendirmelidirler.
• Proje mimarlığı ve mühendisliği,
uygulama mimarlığı ve mühendisliği,
proje ve yapım kontrol mühendisliği
bir an önce kurumsallaştırılıp, profes-
yonel mimarlık ve mühendislik uygu-
lamasına geçilmeli, kısa aralıklı mes-
lek içi eğitim olanaklı ve zorunlu kılın-
malıdır.
• Deprem hasarlarına yol
açan belirgin hatalar için, ya-
pı sahipleri dahil, ciddi yaptı-
rımlara muhatap olmalıdırlar.
Âfet Kavramı
Hakkında…
Genel olarak âfetlere kar-
şı hazırlıklı olmak, yaygın ka-
nının tersine, felaketin ardın-
dan yaşamımızı sürdürebil-
memiz için gerekli malzeme-
Ocak 2000
nın okuma tembelliği ve öğrenmeye
karşı ön direnimi de dikkate alınarak
seçilmeli; öğretmekten çok, eğitmek
ön plana alınmalıdır.
• Tutum değişiminin azalması, öğ-
renme süreçlerindeki unutma eğrisine
koşut bir özellik göstermektedir.
"Depremle Birlikte Yaşam" davranışı
içerikli proje, süreli değil, sürekli ol-
malı, ayrıca dozu zaman içinde değiş-
ken, bıktırmayan fakat yineleyen bir
program içinde verilmelidir. Bu konu-
da pazarlama, reklam ve halkla ilişkiler
uzmanlarından öğrenilecek çok şey
vardır.
• Deprem, deprem sonuçları, dep-
reme dayanıklılık kavramları, alfabe-
den başlamak üzere tüm okuma kitap-
larına girmeli; devlete ait ve özel radyo
ve TV’lerin belli yayın sürelerinin,
belgesel, konulu ve spotik olarak dep-
reme ayrılması sağlanmalı, bunun ger-
çekleştirilmesi inatla izlenmelidir.
• Kırsal kesimle kent arasındaki
ekonomik eğik düzlemin kalkması ve
kentin yanıltıcı bir çekim merkezi ol-
maktan çıkarılması için modeller üre-
tilmeli, bunun ynı sıra küçük girişim-
cilik modeli hayata geçirilmelidir.
• İlgili bakanlığın oluşturduğu
deprem bilgilendirme afişleri, sadece
kahvelere asılır olmaktan çıkarılmalı;
Türk
Psikologlar
Derneği,
deprem özel
çalışma
grubunun
Halıdere ve
Emirdağ
Çadırkent-
lerindeki
çalışmaları
sırasında
bölgedeki
çocukların
çizdiği resimler

--- Sayfa 30 ---
yi bir yerde hazır bulundurmamız an-
lamına gelmiyor. Böylesi bir yaklaşım,
önlenmesi olanaksız felaketin bize ve-
rebileceği en büyük zararı baştan ka-
bullenmek, bir başka deyişle evimizin
yıkılacağını, yakınlarımızın yaşama ve-
da edeceğini varsaymak anlamına ge-
lir. Oysa, felaket öncesini de kapsama-
sı gereken, âfetlere karşı hazırlıklı ol-
ma kavramı, toplumsal bir seferberlik
niteliği taşımalıdır.
Âfet Yönetimi kavramının, farklı
disiplinlerde farklı anlamları var kuş-
kusuz.  Sözgelimi, yönetim bilimlerin-
de, yönetim bilgi sistemleri, kaynak
kullanım teknikleri, yöneylem araştır-
ması, proje yönetimi ve planlaması bu
kavramın ayrılmaz parçalarını oluştu-
rurlar. Bunun gibi, kamu yönetimi bi-
liminin, özellikle ülkemizde var olan
sistemin iyileştirilmesi çabalarında çok
önemli bir rolü var. Kavram, planlama
açısından ele alındığındaysa, "topye-
kün hazırlıklı olmak" başlığı altında,
şehir ve bölge planlaması, altyapı en-
vanteri, nüfus ve ekonomik etkinliğin
dağılımı, alan kullanımı, âfet mimarisi
ve planlaması gibi konuları saymak
olası. İşin yerbilimleri çerçevesi, bölge
planlamadan tutun da, kısa ve uzun
vadede önceden tahmin, coğrafi bilgi
sistemleri, dolayısıyla uzay teknolojisi,
genel jeoloji, topografya, jeomorfoloji,
sismoloji, gibi alt bilim dallarını kap-
sar. İnşaat mühendisliğine gelince, do-
ğal çevrenin âfet etkilerine karşı akılcı
tasarımı, zararların kabul edilebilir dü-
zeyde tutulması gibi klasik uğraşı
alanlarının yanı sıra, diğer disiplinlerle
karşılıklı etkileşme içinde ve tümleşik
olmak zorundadır. Doğal ya da tekno-
lojik âfetlere hazırlıklı olabilmek ve
âfet zararlarını azaltıcı önlemler alabil-
mek için etkilenmesi olası yöre halkı-
nın katılımının sağlanması da âfetlere
karşı mücadelenin toplumbilimsel ya-
nını oluşturur. Bu konuda, âfet bölge-
lerinde yaşayan halkın katılımını sağ-
layıcı araştırmalar yapmak ve bu araş-
tırma sonuçlarının uygulamaya koy-
mak, âfet yönetiminde etkinliği ve ka-
lıcılığı sağlayacak en önemli etken.
Ülkemizde var olan duruma kabaca
bir bakacak olursak, pek de iç açıcı ol-
madığını görürüz. Yürürlükteki olan
yasal düzenlemeler çerçevesinden ül-
kemizdeki âfet yönetiminin ana aşa-
malarında görev ve sorumlulukların
dağılımına bakıldığında, merkezi ve
yerel yönetimlerin (valilikler ve bele-
diyeler), âfet yönetiminin hemen her
aşamasında, kural koyma, denetleme
ve uygulama konularında görev ve so-
rumlulukları olduğu görülüyor. Yasak
olmasına karşın imara açılmış yeşil
alanlar, dere yatakları, denizden kaza-
nılmış dolgu zeminler; her yerel seçimi
izleyen ve neredeyse yasallaşan imar
afları, bu konudaki yasaların (imar ve
âfet yasaları ve yönetmeliklerinin) ye-
rel yönetimlerce hiç dikkate alınmadı-
ğını, inşaat ruhsatı ve yapı denetimiyle
ilgili hiçbir kuralın uygulanmadığını,
son iki depremle bir kez daha gösterdi.
Üstelik bu durumun yalnızca Marmara
Bölgesi için değil, ülkemizin tamamın-
da aynı olduğunu söylemek çok da
yanlış olmaz. Bunun gibi, merkezi yö-
netimin bu duruma engel olma ve yeni
çözümler üretme yerine, her zaman ol-
duğu gibi, âfet yaşandıktan sonra yara
sarma politikasını bir tür kader olarak
benimsemiş olduğunu söylemek de
öyle. Kurtarma ve ilk yardım çalışmala-
rının da, yerel yönetimlerin asli görev-
leri arasında yer alır. Buna karşın, ge-
nellikle bu tür görevlerin merkezi yö-
netimlerin yetişmiş insan gücü, dona-
nım ve malzeme desteğiyle yürütüle-
bildiği görülüyor. Yerel yönetimlerin,
âfetin tüm aşamalarında yapacakları
çalışmalar için parasal kaynak ayırmak
gibi bir yükümlülükleri de bulunmu-
yor, çalışmaların her aşamasında harca-
nan kaynaklar da merkezi yönetimden
sağlanıyor. Var olan sistem içinde göze
çarpan en ilginç durumsa, özel sektör
Bilim ve Teknik
Nuray Karancı
Prof. Dr., ODTÜ Psikoloji Bölümü Başkanı
Psikoloji bağlamında incelediğimizde, 17
Ağustos depremi sonrası depremzedelere götü-
rülen psikolojik destek hizmetleri deprem sonra-
sı ilkyardım ve geçici iskân dönemlerini kapsa-
maktadır. Bu dönemde depremzedeler, olanların
şoku içerisindedirler. Korku, kaygı, suçluluk, öf-
ke, gerginlik ve umutsuzluk bu dönemin en be-
lirgin duygularıdır. Depremzedeler yapmaları ge-
rekenleri yapmadıklarını düşünerek kendilerini
suçlayabilirler. Normal yaşam düzeninin bozul-
masıyla birlikte sinirlilik, artçı depremlerin yarattı-
ğı kaygı ve güvensizlik duygularını yaşarlar. Dav-
ranışsal olarak depremzedelerde aşırı bir uyarıl-
ma durumu, uyku sorunları, iştahta değişiklikler,
konuşma bozuklukları, alkol/ilaç kullanımında
artış, belli uyaranlardan kaçınma gibi davranışlar
gözlenir. Bilişsel olarak, bellek ve dikkat ile ilgi-
li sorunlar, ve âfet ile ilgili yinelenen düşünceler
ve hayaller gibi sorunlar gözlenir. Deprem sonra-
sı bölgede verilen psikolojik destek çalışmaları
bu duyguların ifade edilip paylaşılması ve bunla-
rın "olağanüstü bir duruma verilen olağan tepki-
ler" olduklarının vurgulanması temeline oturur.
Bu duyguların ve davranışların neler oldukları ve
bunlarla nasıl başa çıkılabileceği yolunda, Türk
Psikologlar Derneği tarafından hazırlanan kitap-
çık bu anlamda çok önemli bir işleve sahiptir.
Normalleştirme ancak bu tür bilgilerin verilmesi
ve paylaşım ile sağlanabilir. Bu bilgiler deprem-
zedeler dışında onlara hizmet götürenlere de ve-
rilmelidir. Bölgede hizmet verenlerin depremze-
delerin bu sorunlarını bilmeleri, iletişim sorunları-
nı ve çatışmalarını azaltacaktır.
1992 Erzincan depreminden yaklaşık on altı
ay sonra yaptığımız bir çalışmada, Kısa Semp-
tom Envanteri (SCL-Revizyon) ile değerlendirilen
psikolojik sıkıntıların, Erzincan örnekleminde An-
kara kontrol grubundan daha fazla olduğunu,
özellikle fobik kaygı ve sinirlilik/gerginlik boyutu-
nun yüksek olduğunu ve kadınların sıkıntılarının
erkeklerden daha fazla olduğunu bulmuştuk. Di-
nar depremi sonrası yaptığımız çalışmadaysa,
yine SCL puanlarının kadınlarda erkeklerden da-
ha yüksek olduğunu ve belli başa çıkma strate-
jilerinin stresi yordadığını bulduk. Çaresizlik yak-
laşımının stresi artırdığını, buna karşılık problem
odaklı başa çıkmanın stresi azalttığını gördük.
Bu çalışmalarda deprem sonrası yaşanan güç-
lüklerin de depremzedelerde stresi arttırıcı bir et-
kisi olduğunu bulduk. Bu çalışmalardan, dep-
rem sonrası psikolojik destek çalışmalarında ka-
dınlara eğilmenin önemli olduğu ve onlara başa
çıkabileceklerini göstermenin olumlu etkileri ya-
ratabileceği sonucunu çıkarabiliriz. Dolayısıyla,
deprem sonrası halkın mümkün olduğunca kısa
bir sürede normal yaşantılarına döndürülebilme-
leri ve yardım edilmesi gereken çaresiz deprem-
zede konumundan çıkarılarak, yapılan günlük iş-
lerde onlara etkin rol verilmesi önemli görün-
mektedir. Örneğin, çadırkentlerde yemeklerin, o
çadırkentte yaşayan kadınlar tarafından pişiril-
mesi, yöre gençlerinin yardım faaliyetlerine katıl-
malarına olanak sağlaması gibi.
Çalışmalarımızdan çıkan başka bir sonuç
da, deprem sonrası stres tepkilerinin uzun dö-
nem halkı rahatsız edebileceğidir. Bu bakım-
dan, gerek psikolojik desteğin gerekse rehabi-
litasyon çalışmalarının devamının sağlanması
gereklidir. Çok şiddetli olmasa bile, Erzincan
depreminden on altı ay sonra örneklerimizin %
37’si hâlâ duygusal sorunların kendilerini çok
rahatsız ettiğini ifade etmiştir.
Deprem Sonrası Psikolojik Sorunlar
ve Gerekli Psikolojik Hizmetler

--- Sayfa 31 ---
ve halkın hiçbir sorumluluk
yüklenmemiş olması. Özellikle
önceden hazırlık ve zararın azal-
tılması aşamalarında, özel sektör
ve halkın, kâğıt üzerinde kalan
yasa ve yönetmeliklere uyma
zorunluluklarına da, yine yasa-
larca herhangi bir yaptırım geti-
rilmemiş durumda.
Yönetsel Sorunlar
Yönetsel sorunlar, deprem zararla-
rının azaltılması konusunda karşılaşı-
lan temel sorunlardan biri. Ülkemizde
yürürlükteki yönetmeliklere uymadan
yapı inşa etmek, yasalar önünde suç;
ama bu adam öldürmek ya da hırsızlık
gibi kamu vicdanını rahatsız eden bir
nitelik taşımıyor. Çoğu zaman tersi bir
durum sergiliyor. Bu da sorunun, bir
bakıma en başta çözülmesi gereken
ahlaki yanını oluşturuyor.
1985 yılında yürürlüğe giren 3194
sayılı İmar Kanunu gibi, sonuncusu
1998 yılında düzenlenen Deprem Yö-
netmeliği’nin (Âfet BölgelerindeYapı-
lacak Yapılar Hakkında Yönetmelik)
uygulaması da büyük oranda yerel yö-
netimlere bırakılmıştı. Bu, kuramsal
olarak vatandaşa yaşadığı bölgeyi bi-
çimlendirmeye seçim yoluyla katılma
olanağı sağlayan, demokratik bir karar-
sa da, uygulamada önemli yapısal en-
gelleri aşamıyor. Sözgelimi, bugün ül-
kemizde üç binden fazla belediye var,
bunların sayısı da her geçen gün artı-
yor. Bu yerel yönetimlerin teknik ele-
man ve olanaklar bakımından
âfetler konusundaki kanunları
ve yönetmelikleri aynı düzeyde
uygulayamamaları bir yana (ni-
telik ve sayı olarak ), yeterli tek-
nik eleman ve olanaklara sahip
olduklarını düşünmek de sanı-
yoruz çok doğru olmaz. Hal böy-
leyken, ne belediyelere yapı
(proje) denetimi yapmadıkları
taktirde uygulanabilecek etkili
bir yaptırım, ne de  bu konuda
ilgili bakanlıkların belediyeler üzerin-
de etkili olabilecek bir denetim meka-
nizması bulunuyor. Bunlar gibi, imar
kanunumuzda herhangi bir inşaatı ya-
pana yüklediği bir sorumluluk yok;
müteahhitlerin müşterilerine karşı so-
rumlulukları da, yalnızca ekonomik
düzeyde, Borçlar Kanunu uyarınca iz-
leniyor. Yaptığı kusurlu yapıyla dep-
rem sonucunda ölüme yolaçan birinin
cezalandırılmasıysa,  o kusuru bilerek
ve planlayarak yaptığının kanıtlanma-
sını gerektiriyor. Böylesi bir kusurun,
bilirkişiye dayalı hukuk sistemimizle
saptanmasındaki güçlükler bir yana,
suçun tek kanıtı olan enkazın da kısa
sürede ortadan kaldırılmasıyla suç, ya-
salar önünde sıradan bir ölümle sonuç-
lanan trafik kazası niteliğine bürüne-
rek böylece cezasız kalıyor. Böylece,
sistem bozukluğunun faturasını en ağır
biçimde ödeyenler başkaları için "talih-
siz kader kurbanları", olayın kenidisi
de tipik bir "alınyazısı"dır artık.
Genellikle konut olarak yapılan
binalarda taşıyıcı sistemin (kolon, ki-
riş vb) normal koşullarda taşıyabilece-
ği yükten daha fazlasına göre tasarlan-
ması zorunluluğuna karşın, özel ser-
mayenin yaptırdığı mühendislik uy-
gulamaları bir yana, devlet tarafından
yaptırılan bazı binalarda da bu kurala
uyulmadığı görülüyor. Emniyet payı-
nın düşük olması, yapılan binanın
ayakta durmasını engellemiyor; ama
deprem ya da zemin oturması gibi ba-
zı sıra dışı durumlarda yapının ayakta
kalabilmesini de ancak emniyet katsa-
yısının yüksek olması sağlıyor. Uygu-
lamadaki bu türden aksaklıkların ne-
denleri arasında, ülkemizde yeterli
sermayesi olan herkesin, gerekirse ya-
sal boşluklardan da yararlanarak mü-
teahhitlik yapabilmesi ve buna koşut
olarak bu kişilerde herhangi bir yeter-
liliğin aranmaması yer alıyor. Bunun
dışında, depreme dayanıklı, yüksek
Ocak 2000
Âfet yörelerinde çalışan yardım ekibi ve çe-
şitli sivil toplum örgütü gönüllülerinde de psiko-
lojik tepkilere rastlanır ve onlara da psikolojik
destek verilmesi çok önemlidir. Ankara’da Sivil
Savunma Teşkilatı, Kurtarma ve Enkaz Kaldır-
ma görevlileri ile yürüttüğüm bir seminerde,
görev sırasında son görevlerinden (Dinar dep-
remi dönemi) sekiz ay gibi bir zaman geçmiş
olmasına rağmen, uyku sorunları (kâbuslar,
âfet ile ilgili rüyalar, ölüleri görmek gibi), ceset-
lerin kendi yakınları ile özdeşleştirilmeleri, sinir-
lilik, saldırganlık, kaygı, aşırı geçimsizlik, korku
(enkaz altında kalma, ölüm korkusu, titreşimle-
re hassasiyet), gelecek endişesi (bana bir şey
olursa eşim ve çocuklarım ne olacak), unut-
kanlık, âfet ile ilgili yineleyen düşünceler, duy-
gular ve hayaller (kadının sesi kulağımdan git-
miyor, çocuk cesedi gözlerimin önünden gitmi-
yor...) üzüntü ve moral bozukluğu (canlı olarak
çıkarılamayan yaralılar için üzüntü; âfetzedeler
için üzüntü) gibi şikayetlerin devam ettiği anla-
şılıyordu. Tüm bu tepkiler göz önünde tutula-
rak, bu gruba da deprem sonrası psikolojik
destek verilmesi, olayla ilgili düşünce ve duy-
gularını paylaşmalarına olanak sağlayacak ve
görev sırasında ve hemen sonrasında verilecek
psikolojik hizmetlerin kurumsallaştırılması ivedi-
likle gereklidir.
Deprem sonrası ortaya çıkan travma sonra-
sı stres bozukluğu (PTSD) çok daha ciddi bir
tablodur. Deprem olayının çeşitli yollarla tekrar
yaşanması (elde olmadan tekrarlanan anılar,
düşünceler, hayaller ve rüyalar, deprem sanki
yeniden oluyormuş gibi hissetme veya davran-
ma; depremi hatırlatan olay veya durumlarla
karşılaşınca duyulan yoğun psikolojik sıkıntı),
depreme eşlik etmiş olan çeşitli uyaranlardan
sürekli kaçınma (deprem hakkında konuşmak-
tan, deprem ile ilgili görünen etkinliklerden ka-
çınma...), genel tepki düzeyinde azalma (insan-
lardan uzaklaşma, ilgi kaybı, duygulanımda kı-
sıtlılık gibi) ve aşırı uyarılmışlık belirtileri (uykuya
dalmada veya uykuyu sürdürmede güçlük, öf-
ke ve sinirlilik, dikkati toplayamama, aşırı hare-
ketlilik gibi). Deprem sonrası verilecek psikolo-
jik destek ve normalleştirme hizmetleri bu an-
lamda önleyici hizmetlerdir ve daha ciddi so-
runların ortaya çıkma olasılığını azaltır. Ancak
deprem öncesi ruh sağlığı, kişilik özellikleri ve
depremde yaşanan travmanın derinliğiyle bağ-
lı olarak, deprem sonrası PTSD’nin bir kısım
depremzedede ortaya çıkması kaçınılmazdır.
Bu alanda yapılan çalışmalar bunun % 10-%15
arasında olduğuna işaret etmektedir. Önem-
li olan, deprem sonrası ortaya çıkan ve dep-
remzedelerde yaygın olarak görülen psikolojik
tepkilerle bu tablonun karıştırılmaması ve daha
şiddetli ve kalıcı tepki gösteren depremzedele-
rin profesyonel hizmet için yönlendirilebilemele-
ridir.
Âfetlerde hizmet veren personelin daha ön-
ceden olaya hazırlanmaları da gereklidir. Bu
alanda çalışacak personel, kişilik yapıları ve gö-
rev için gerekli beceriler göz önünde tutularak
seçilmeli, kendilerine stres yönetimi ve strese
aşılama programları hizmet içi uygulamayla ve-
rilmelidir.
Deprem sonrası psikolojik destek verecek
psikologların eğitimi ve âfet psikoloğu kavramı-
nın Türkiye’de yerleştirilmesi, bundan sonraki
âfetler için yapılabilecek önemli bir hazırlık ola-
rak belirmektedir. 17 Ağustos depremi sonrası
psikologların sahada kazandıkları deneyimler
ve alana doğan yoğun ilgi, bu konunun ivedili-
likle ele alınması gerektiğini ortaya koymaktadır.
Literatürden elde edilen bilgilerle kendi dene-
yimlerimizi birleştirerek bir eğitim programının
geliştirilip yaygınlaştırılması bu depremin bir ka-
zanımı olacaktır.
Bu yazı, MESA Deprem Güvenli Konut Sempozyu Bildiriler
Kitabı’nda yer alan “Afetin Psiko-Sosyal Boyutları” adlı bildiri-
den alınmıştır.

--- Sayfa 32 ---
kalitedeki betonun ancak yeterli tek-
nik koşulların sağlandığı beton sant-
rallerinde ya da hazır beton tesislerin-
de üretilebildiğini söylemek gerekir.
Çünkü betonun istenilen kalitede ol-
ması, üretildiği bölgenin iklim koşul-
larından tutun da bünyesindeki kum,
çakıl, çimento, su vb. elemanların te-
mizliğine, karışım oranına, ortamın sı-
caklığına kadar bilimsel anlamda
kontrol altında bulundurulması gere-
ken bir çok değişkene bağlı. Dolayı-
sıyla yapı sahiplerinin konuya yaklaşı-
mı ne denli iyi niyetli olursa olsun, el
yordamıyla yeterli kalitede beton elde
etmeleri pek de olası gözükmüyor.
Sonuçta, ülkemizde deprem sonrası
ortaya çıkan zararın yüksek düzeyde
olmasının denetimsizlikten, yasal boş-
luklardan, kişisel yarar sağlamak ama-
cıyla alınmış kararlardan, daha da
önemlisi deprem sorununun toplumu-
muzun hiçbir kesimince sahiplenil-
memesinden kaynaklandığı rahatlıkla
söylenebilir.
Bugünkü duruma bakıldığında,
herhangi birinin devlet arazisine ya da
imara açık olmayan alanlara kaçak ola-
rak inşa ettiği yapılar, bir parça düzgün
işçiliği de varsa, kolayca alıcı bulabili-
yor. Yapıldıktan sonra gerçekleşecek
ilk seçimde, politik çıkarlar doğrultu-
sunda affedilen ve imara geçen bu ya-
pılar, yasalara ve yönetmeliklere uy-
gun yapılmışlarcasına, kanalizasyon,
yol, ulaşım, enerji ve çevre düzeni gibi
hizmetlerden de yararlanıyorlar. Mey-
dana gelecek ilk depremde neredeyse
yerle bir olan bu tür yapıların yanında,
zarar gören tüm yapıların onarılması ve
yeniden yapılması da dahil olmak üze-
re, deprem sonrası ortaya çıkan tüm
maddi zarar da ülke yönetimince yük-
leniliyor. Böylece yapılan iş sonuçta,
sorumsuzca verilen birtakım kararların
ve bu doğrultuda gerçekleştirilen uy-
gulamaların faturasının, hepimizden
toplanan vergilerle ödenmesinden
başka bir şey olmuyor. Zemin incele-
mesi yapılmamış, imara açık olmayan
alanlara, hatta kamu arazisine yasadışı
yollarla inşa edilen yapıların elektrik,
su, telefon gibi gereksinimleri pek de
zorlanılmadan elde edilebiliyor. Çün-
kü hiçkimse, söz konusu yapıların
depreme karşı dayanımının olmadığı-
nı, dolayısıyla yasalara göre bu gibi
hizmetlerin verilemeyeceğini söylemi-
yor. Bu anlamda hazırlanmış ve uygu-
lanan bir yasanın olmayışı bir yana, ko-
nut satın alan insanların da yapının da-
yanıklılığıyla ilgili endişelere sahip ol-
madığı gözleniyor. Belki de sorunun
üzerinde durulması gereken en can
alıcı  noktası bu: Ülkemizde, konut
edinirken, onun depreme karşı daya-
nıklılığıyla ilgili sorular akla en son ge-
liyor. Bu da bizim, birlikte yaşamak
zorunda olduğumuz depremleri ne de-
rece önemsediğimizi açık bir gösterge-
si. Kırsal alanda yaşayan insan sayısı-
nın gün geçtikçe azaldığı, buna karşın
kentlerdeki, daha doğrusu kent varoş-
larındaki nüfusun giderek arttığı ülke-
mizde, denetimsiz yapılaşma, var olan
konut açığını körükleyen önemli bir
sorun olarak kendini gösteriyor. En
önemli gereksinimlerimizden biri olan
konut gereksinimi de bu yolla yeterin-
ce sağlıklı olmayan bir biçimde karşı-
lanmış oluyor.
Eğitim
Bu sorun kuşkusuz yalnızca mer-
kezi ya da yerel yönetimlerin sorunu
değil. Bu ülkede yaşayan herkesin sa-
hiplenmesi gereken bir sorun; çözüme
yönelik olarak herkesin yapabileceği
bir şeyler var. Ancak herkesin bu soru-
nu sahiplenebilmesinin, sorunun öne-
miyle ilgili yeteri kadar bilgi birikimi-
nin bulunmasına bağlı olduğu göz
önüne alınırsa, eğitimin önemi çıkıyor
ortaya. Özellikle ilk ve ortaöğretimde,
konut edinirken, kapı-pencere doğra-
maları ya da musluk ve parke kalite-
sinden çok, konutun depremlere karşı
dayanıklı olup olmadığına dikkat edil-
mesi bilinci verilmeli.
İlk ve ortaöğretimden başlayacak
ve zorunlu olarak verilecek bu konu-
daki bir derste, depremin kader olma-
dığı, üzerinde yaşadığımız yerkabuğu-
nun yapı karakterinden kaynaklandı-
ğı, yeryuvarının oluşumundan bu yana
olageldiği, bundan sonra da süreceği
öğretilmesi; verilen bilgilerin deprem
riskini artıran ve azaltan etkenleri;
deprem öncesinde, deprem sırasında
ve sonrasında yapılması gerekenleri
kapsaması gerek. Bu konudaki temel
eğitimi ve öğretimi almış olacak her
bireyin, yaşadığı doğal çevreyi ve bu
çevrenin sahip olduğu deprem riskini
tanıyacağı kuşkusuz. Ayrıca, inşaat
mühendisi, mimar, kent plancısı, yer-
bilimci yetiştirilen üniversitelerde, ül-
kemizin sahip olduğu doğal âfet ris-
kiyle âfet zararlarının azaltılması ko-
nusunda temel derslerin verilmiyor
oluşu da önemli bir eksiklik. Bunun da
bir an önce giderilmesi gerekiyor.
Büyük can kayıplarının ve bunu
izleyen kısa süreli ucuz hüzün edebi-
yatının ardından, "bu işten ne kazanı-
rız" hesabının yapılmaya başlanması,
bundan öte "bu işten kârlı çıktık!" ha-
vasının esmesi, ağırbaşlılıktan uzak,
duyarsız ve bayağı yararcılık, bu konu-
da ülkemizin geleceği hakkında olum-
lu düşünmeyi daha da güçleştiriyor.
Aslında yaşadığımız depremlerin gös-
terdiği başka bir şey de, ükemizdeki
toplumsal ve siyasal yapının ataleti.
Depremlerden sonra, kısa süreli bir
sendelemenin ardından, herşey eski
yerine oturabiliyor. Bir-iki müteahhit
ve yetkili dışında suçlanacak kimse
kalmıyor. Halbuki, devletin birincil
görevi, vergi topladığı yurtdaşının ca-
nını korumak. Bu yalnızca dışarıdan
gelecek silâhlı bir saldırıya karşı değil,
trafik kazalarından hastalıklara, siyasal
hatalardan cehalete, doğal âfetlere ka-
dar geniş bir yelpazede gözlenen teh-
likelere karşı da olmalı.
Murat Dirican
Konu Danışmanı: Oktay Ergünay
Bayındırlık ve İskan Bakanlığı Yüksek Fen Kurulu Üyesi
Kaynaklar:
Karancı, N., "Afetlerin Psiko-Sosyal Boyutları", MESA Deprem Güvenli Konut
Sempozyumu, MESA Yayınları, 1999, Ankara.
Gülkan, P., "Afetlere Karşı Hazırlıklı Olma: Planlama ve Yapı Denetimi", MESA
Deprem Güvenli Konut Sempozyumu, MESA Yayınları, 1999, Ankara.
Soygür, Ü., "Depremlerle Birlikte Yaşamak", Erzincan ve Dinar Depremleri Işı-
ğında Türkiye’nin Deprem Sorunlarına Çözüm Arayışları 15-16 Şubat
1996, TÜBİTAK Deprem Sempozyumu Bildiriler Kitabı, 1996, Ankara.
Ergünay, O., "Afet Yönetimi nedir? Nasıl Olmalıdır?" Erzincan ve Dinar Dep-
remleri Işığında Türkiye’nin Deprem Sorunlarına Çözüm Arayışları 15-16
Şubat 1996, TÜBİTAK Deprem Sempozyumu Bildiriler Kitabı, 1996, An-
kara.
Gündoğdu, O., "Türkiye’de ıkıcı Depremlere Karşı Alınması Gereken Önlemler
ve İstanbul Örneği" Erzincan ve Dinar Depremleri Işığında Türkiye’nin
Deprem Sorunlarına Çözüm Arayışları 15-16 Şubat 1996, TÜBİTAK Dep-
rem Sempozyumu Bildiriler Kitabı, 1996, Ankara.
Tankut, T., "Deprem Zararlarının Azaltılmasında Yurttaş Eğitiminin Önemi" Er-
zincan ve Dinar Depremleri Işığında Türkiye’nin Deprem Sorunlarına
Çözüm Arayışları 15-16 Şubat 1996, TÜBİTAK Deprem Sempozyumu
Bildiriler Kitabı, 1996, Ankara.
Kuban, D., "Depremsel Barbarlıklar" Cogito, Sayı:20, Yapı Kredi Yayınları, 1999,
İstanbul.
"Hayatı Depremin Yasalarına Göre Kurmak Gerekir", Açıkoturum, Cogito, Sa-
yı:20, Yapı Kredi Yayınları, 1999, İstanbul.
"Depremin Sosyal ve Siyasal Etkileri", Açıkoturum, Cogito, Sayı:20, Yapı Kredi
Yayınları, 1999, İstanbul.
"Deprem Fonunda Bir Milyon Lira Vardı", Açıkoturum, Cogito, Sayı:20, Yapı
Kredi Yayınları, 1999, İstanbul.
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 33 ---
Ocak 2000
5
Gökbilimciler, Geçiş Bölgesi ve Taç
Kâşifi (TRACE) uydusuyla Güneş yü-
zeyi yakınlarında biçimsel benzerliği
nedeniyle "Güneş yosunu" diye adlan-
dırılan oluşumlar belirlediler.
Lockheed-Martin Güneş ve Astro-
fizik Laboratuvarı (LMSAL) araştırma-
cılarından Dr.Thomas Berger, buluş sa-
yesinde Güneş’in gizemli “geçiş bölge-
sinde” olup bitenler konusunda güve-
nilir bilgiler elde ediyoruz diyor. Geçiş
bölgesi, Güneş atmosferinde, sıcaklığın
5,500 °C’den 1 milyon derecenin üzeri-
ne yükseldiği ince bir katman. Berger’e
göre TRACE gözlemleri, bu bölgedeki
kütle ve enerji akımları konusundaki
resmi netleştiriyor. Ayrıca Güneş’in taç
denen sıcak dış atmosferindeki manye-
tik halkaların, yüzeydeki karışık ve dü-
zensiz manyetik alanlardan nasıl ortaya
çıktığı da anlaşılabilecek. Araştırmacı,
"Güneş yosunu"nun incelenmesi yo-
luyla taç bölgesinin nasıl bir milyon de-
recenin üzerine kadar ısınabildiği soru-
sunun da yanıtlanabileceğini söylüyor.
Güneş yosunu bazı “taç çemberle-
ri”nin tabanında ortaya çıkıyor. Çem-
berler, Güneş yüzeyi üzerindeki bölge-
leri birleştiren ve manyetik alanlarda
sıkışmış çok sıcak gaz kütlelerinin
oluşturduğu yaylar. Bir uçtan ötekine
Dünya gibi düzinelerle gezegeni içine
alacak genişlikte. Yosun, aktif bölgeler-
deki yüksek basınçlı  taç çemberleri al-
tında görülüyor ve süreleri 10 saat ka-
dar. Ama Güneş patlamalarıyla ortaya
çıkan çemberlerin altında da hızla olu-
şup yayılabildikleri de gözlenmiş.
Yosun, 1,1 milyon derece sıcaklıkta-
ki gazdan oluşuyor ve şiddetli X-ışınla-
rı yayıyor. Yüzeyin 1500–2500 kilomet-
re üzerinde, 10 000-20 000 km çaplı
bölgeler biçiminde ortaya çıkıyor. Ba-
zen yükseklikleri 5000 kilometreyi aşı-
yor. Süngersi görünümünü, küçük par-
lak noktalarla, bunlar arasındaki karan-
lık boşluklardan alıyor.  Bunlar, Gü-
neş’in renkküre (kromosfer) denen,
5500°C sıcaklıktaki alt atmosferinden
kaynaklanan, görece soğuk gaz fışkır-
malarından oluşuyor. Fışkırmalar ba-
zen  taç çemberlerinin tabanlarındaki
sıcak plazmayla etkileşiyor ve bunları
sağa sola itiyor. Yosundaki parlak nok-
tacıklar sürekli yer değiştiriyor ve par-
laklıkları 30 saniye ya da daha kısa sü-
relerde değişiyor. Araştırmacılar, beş
milyon derece sıcaklığa erişebilen taç
çemberlerinin, yosunları ısıl iletkenlik
yoluyla ısıttıklarını düşünüyorlar. An-
cak, yosun içindeki noktalarda, milyon
derecelerde sıcaklık yükselmeleri anla-
mına gelen geçici parlaklık artışlarının,
henüz bilinmeyen yerel enerjilerden
kaynaklandığını düşündüren işaretler
de var. Araştırmacılar, yosunlar üzerin-
de sürecek gözlemlerin, Güneş’in dış
atmosferini böylesine ısıtan gizli enerji
kaynağının ortaya çıkmasına yardımcı
olacağını umuyorlar.
NASA basın bülteni, 10 Aralık 1999
Güneş, geçtiğimiz 11 Mayıs günü
güçlü soluğunu bir süre tutunca Dün-
yamızın manyetosferi, normal hacmi-
nin 100 katına çıktı ve Ay’a kadar ge-
nişledi. Güneş, içindeki dinamik süreç-
ler nedeniyle uzaya parçacık saçıyor.
Güneş rüzgârı, yıldızımızın uzaya saçtı-
ğı elektrik yüklü parçacıklardan oluşu-
yor. Bu rüzgârın kaynağı, Güneş’in çok
sıcak olan ve bu nedenle içindeki
atomların (+) elektrik yüklü protonlara
ve (-) elektrik yüklü elektronlara ayrış-
tığı korona (taç) tabakasının, ses hızını
aşan bir hızla genişlemesi. Bu parçacık-
ların hızı, Dünya’nın manyetik alanına
vardıklarında saatte 1,6 – 3,2 milyon ki-
lometreye erişiyor. Güneş Sistemi’nin
dışına kadar uzanan bu parçacık akıntı-
sı, Dünya’nın manyetik alan çizgileriy-
le karşılaşınca bir şok dalgası oluşturu-
yor ve alan çizgilerini bükerek manye-
tosfer denen yamulmuş bir küre biçimi
veriyor. Rüzgârdaki elektrik yüklü par-
çacıklar bu manyetosfer tarafından sap-
tırılarak uzaya saçılıyorlar. Ama manye-
tik küre, Güneş rüzgârının etkisiyle ar-
kaya doğru bir kuyruk gibi uzuyor.
Amerikan Jeofizikçiler Birliği’nin
13-17 Aralık günlerinde San Fransis-
co’da yapılan toplantısında bir grup
araştırmacının yaptığı açıklamaya göre,
11 Mayıs günü Güneş rüzgârının yo-
ğunluğu, 1 cm3 içindeki proton ve
elektron sayısı, normalin %2’sine düş-
tü. Yani her cm3 uzay hacmindeki pro-
ton sayısı, 5-10 düzeylerinden, 0,2’ye
düştü. Rüzgârın hızı da yarı yarıya azal-
dı. Bu da Dünya manyetosferi üzerin-
deki basıncın %99 oranında azalmasına
yol açtı. Normalde Güneş yönünde 65
000 km açılan manyetik alan çizgileri,
375 000 km’ye kadar genişledi.  Araştır-
macıların birçok uydudan alınan veriler
üzerinde yaptıkları çalışmalar sonucu
belirlenen anormallik sırasında, Dün-
ya’nın manyetik alanı içinde bulunan
Van Allen radyasyon kuşağı da Gü-
neş’ten uzak taraftaki alan kuyruğunun
kaybolmasına paralel olarak simetrik
bir görünüm aldı.
Manyetik alanın ve radyasyon ku-
şağının uydularla gözlendiği 35 yıldan
bu yana yalnızca iki, üç kez tekrarlanan
anormallik, ertesi gün ortadan kalktı.
Manyetosferdeki enerjik elektronların
yoğunluğu normale dönerken, çok
enerjik elektronların yoğunluğu, 13
Mayıs günü de birdenbire düştü ve iki
ay süreyle öyle kaldı. Colorado Üniver-
sitesi’nden araştırmacılar, Güneş’in so-
luğunu kesen şeyin, yıldızımızın yüze-
yine yakın bir yerde oluşan ve Dün-
ya’ya doğru savrulan bir  "boşluk balo-
nu" olduğunu düşünüyorlar. Los Ala-
mos Ulusal Laboratuvarı araştırmacıla-
rına göreyse, olaya koronadan kütle
püskürmesi (coronal mass ejection) de-
nen süreç yol açmış olabilir. Arada bir
Güneş uzaya saatte milyonlarca kilo-
metre hızla yol alan ve milyarlarca ton
madde içeren bir gaz balonu da püs-
kürtüyor. Ama araştırmacılar, bu seferki
püskürmenin, daha öncekilere benze-
mediğini de vurguluyorlar.
NASA basın bülteni, 10 Aralık 1999
NASA basın bülteni, 11 Aralık 1999
Güneş’te Yosun!..
Güneş’in Soluğunun Kesildiği Gün…

--- Sayfa 34 ---
M
ADDEDEN YAPILIYIZ.
Gördüğümüz her şey de
maddeden. Güneşimiz
ve evrendeki katrilyon-
larca benzeri, üstünde
yaşadığımız gezegen, soluduğumuz
hava, okuduğunuz bu sayfa, derginizi
tutan eliniz hep madde. Küçüğe doğru
yolculuğumuzu biraz daha sürdürelim:
Madde, moleküllerden yapılı, mole-
küller atomlardan; atomlar, çapı santi-
metrenin yüz milyonda biri olan bir
elektron bulutundan ve bu bulutun ça-
pından yüz bin kez küçük bir çekir-
dekten oluşuyor. Çekirdek de proton
ve nötronlardan. Her proton (ya da nöt-
ron), elektronun yaklaşık 2000 katı
kütleye sahip. Çekirdek parçacıkları
da daha temel parçacıklardan, kuark-
lardan yapılı…
Peki çevremizde gördüğümüz şey-
lerin boyutlarını, hatta kendi boyutları-
mızı belirleyen ne? Söyleyelim, mole-
küllerin boyutları. Bunu belirleyense
atomun büyüklüğü. Atomun büyüklü-
ğü, çekirdek çevresinde dönen elekt-
ronların yörüngesiyle belirleniyor. Bu
yörüngelerin çapıysa, elektronun küt-
lesine bağlı. Elektron biraz daha küçük
olsaydı, yörüngelerin çapı, dolayısıyla
da atomların boyutları, sonuç olarak
gördüğümüz her şey daha küçük olur-
du. O halde elektronun kütlesi, evreni
açıklayabilmek için çok önemli. Ama
besbelli ki, ne uçsuz bucaksız evren,
ne de atom parçacıklarının mikrodün-
yası tek bir temel parçacıkla açıklana-
bilir. En hafif temel parçacık olan
elektronun yanı sıra daha başka temel
parçacıklar da var. Bunların en ağırı da,
geçtiğimiz yıllarda bulunan ve kütlesi
elektronunkinin 350 000 katı olan üst
kuark. Tüm bu temel parçacıkların ve
bunların etkileşimini sağlayan başka
türden parçacıkların farklı farklı kütle-
leri var.
Kütle hepimiz için öylesine doğal
bir şey ki, pek çoğumuz bunun önemi-
ni aklımıza bile getirmemişizdir. Nere-
den, nasıl geldiğini düşünmemişizdir.
Oysa kütlenin evrende yaşamsal bir
önemi var. Nedeniyse çok basit: Nes-
neleri ağırlaştırıyor. Hareketlerini ya-
vaşlatıyor. Tıpkı şişman birinin biraz
koşunca soluğunun yetmemesi, yavaş-
laması gibi, büyük kütleli parçacıkların
da erimi az oluyor. Tüy sıkletlerse hem
maratoncu, hem de hız rekortmeni sü-
per atletler. Kütle olmasaydı, evren,
içinde parçacıkların ışık hızıyla sağa so-
la uçuştuğu delicesine çalkantılı bir
denizi andırırdı. Moleküller oluşamaz-
dı. Dahası yaşam ortaya çıkamazdı. Ne
mutlu bizlere ki, kütlesiz bir evrende
yaşamıyoruz. Protonların, nötronların,
elektronların, kısacası bildiğimiz atom-
ları oluşturan parçaların, hatta bunları
da oluşturan daha temel parçaların küt-
leleri var. İşte bu kütle evrene düzen
getiriyor; üzerinde yaşayabildiğimiz
gezegenler ortaya çıkarıyor, Güneş’in
parlamasını sağlıyor. Kütle, yaşamın te-
meli.
Gelgelelim, yaşamı böylesine ko-
laylaştıran kütle, fizikçilerin işini güç-
leştiriyor. Boşlukta ışık hızıyla uçuşan
parçacıkların kuramını oluşturmak da-
ha kolay. Fizikçilere göre temel doğa
kuvvetleri, büyük patlama öncesinde
olduğu gibi özdeş, başka bir deyişle si-
metrik olmalı. Yani her temel kuvvet
aslında ötekilerin başka bir açıdan gö-
rünümü olmalı. Örneğin, atom çekir-
deklerinin bozunmasına yol açan zayıf
Bilim ve Teknik
Eşiğinden ilk adımımızı attığımız yeni binyıl, sıfırlarının vurguladığı yeni başlangıcı yepyeni bir fizik-
le yapmaya hazırlanıyor. Artık tanıdığımız değil, tanımadığımızın peşindeyiz. Evreni dolduran
karanlık madde, şimdiye kadar farkına varmadığımız yeni doğa kuvvetleri, bu kuvvetlerin
birleştirilmesi, kuramsal fiziğin yeni uğraşı alanları olacak. Ancak kapanmamış birkaç hesap da
yok değil!... Bunların başında 30 yıldır fiziğin "arananlar" listesinin başında bulan Higgs bozonu
geliyor. Tüm madde parçacıklarına kütle kazandıran bir maddeyi, bir anlamda maddenin temeli-
ni arıyoruz. Bulunması, yalnızca bir merakın giderilmesi anlamına gelmiyor. Yeni fiziğin oturacağı
kuramsal temelleri de bütünleyecek, sağlamlaştıracak. Parçacığın başına konan ödül büyük.
Avrupa ve Amerika’nın iki büyük parçacık avcısı bu büyük onurun peşinden koşuyor. En yetkin
fizikçiler, maddenin temelini önümüzdeki birkaç yıl içinde ortaya çıkaracakları konusunda öyle-
sine güvenliler ki, anlaşılan yeni binyılın ilk önemli keşfi için çok fazla beklemeyeceğiz…
MaddeninAslı

--- Sayfa 35 ---
çekirdek kuvvetiyle, atomları bir arada
tutan elektromanyetik kuvvetin aslın-
da "elektrozayıf" adlı tek bir kuvvet ol-
duğu kanıtlandı. Bu durumda bu kuv-
vetleri taşıyan parçacıkların, yani bo-
zonların da simetrik olması gerek.
Elektromanyetik kuvvetin taşıyıcısı,
kütlesiz olduğunu bildiğimiz foton.
Deneyler, fotonun kütlesinin, elektro-
nun kütlesinin "Katrilyonda birinin
katrilyonda birinden" (10-30)büyük ola-
mayacağını gösteriyor. Kuramsal ola-
raksa sıfır olması gerekiyor. Kütlesi ol-
madığı için foton, hem en hızlı parça-
cık, hem de sınırsız erimli. Oysa bakı-
yoruz zayıf kuvveti taşıyan W+, W- ve
Z0 bozonları çok kısa erimli. Bu neden-
le zayıf etkileşimin erimi, atom çekir-
değinden daha da kısa ; santimetrenin
katrilyonda biri (10-15cm) kadar. O hal-
de bu etkileşimin araçlarının kütleleri
olmalı. Gerçekten de bu bozonların
sonradan bulunan kütleleri 81 ve 93
milyar elektronvolt (GeV). Yani proto-
nun kütlesinin aşağı yukarı 100 katı.
Princeton Üniversitesi İleri Araştırma-
lar Enstitüsü fizikçilerinden Frank
Wilczek’e göre, işte bu kütle elektro-
zayıf kuramı çarpıtıyor. 1960’lı yıllarda
elektrozayıf kuvvet kuramını geliştiren
ABD’li fizikçi Sheldon Glashow, iki
kuvveti birleştirebilmek için zayıf kuv-
vet bozonlarına kaynağını bilmediği
bir kütle koymak zorunda kaldı. Si-
metrik olması gereken kuvvet taşıyıcı-
larından biri kütlesiz, ötekilerse kütle-
ye sahip. İşte bu paradoks, fizikçileri,
parçacıklara kütle kazandırarak aslında
varolan simetriyi perdeleyen yeni bir
parçacık, bir Higgs parçacığı düşünce-
sine götürdü. Bu öyle bir parçacık ki,
yalnızca kuvvetlerin etkileşimini açık-
layan Standart Model’in imdadına ye-
tişmekle kalmıyor. Zayıf kuvvette be-
lirgin olan ve bir anlamda yaşamımızı
kendisine borçlu olduğumuz "eşlenik-
lik bozulması"nı da açıklıyor. Standart
Model’in son sınavı anlamına gelen
“büyük birleştirme kuramları” ve bir
adım ötesi olan “her şeyin kuramları”
için de bu parçacık anahtar konumda.
Bu niteliğinden ötürü, bu kuramsal
parçacık, Nobel Ödüllü fizikçi Leon
Lederman tarafından "Parçacıkların
tanrısı" (God Particle) diye adlandırılı-
yor. Ancak Higgs parçacığı, yaşamsal ol-
duğu kadar da gizemli. Hangi enerji
düzeyinde varolduğu bilinmediği gibi,
varlığı bile, üstelik varlığını gerektiren
matematik modelin kurucularından bi-
rince sorgulanıyor. Kimi fizikçiler
Higgs parçacığını, bu bilinmezliğinden
ötürü "Standart Model’in sorunlarının
altına süpürüldüğü bir ‘cehalet halısı’"
olarak nitelendiriyorlar. Mizah duygu-
ları gelişkin bazılarına göreyse, "Higgs
parçacığı, Standart Model’in tuvaletine
benziyor; her eve böyle bir şey gerekli;
ama kimse bundan sözetmekten hoş-
lanmaz."
Ancak fizik topluluğunun büyük
çoğunluğu, Higgs’in varlığı konusunda
o kadar güvenli ki, Standart Model’in
tutarlılığını ve kendi saygınlıklarını bu
keşfe bağlamaktan çekinmiyorlar. Ço-
ğu, bu parçacığın, tek ya da bir aile ola-
rak önümüzdeki 10 yıl içinde buluna-
cağından kuşku duymuyor.
Standart Model, maddenin temel
yapıtaşlarını ve bunların etkileşimleri-
ne aracılık yapan temel kuvvetleri be-
timleyen kuram. Bu modele göre tüm
maddesel evren, birbirleriyle dört te-
mel kuvvet aracılığıyla etkileşen kuark
ve leptonlardan oluşur. Bu dört temel
kuvvet, kütleçekimi, elektromanyetiz-
ma, zayıf çekirdek kuvveti ve şiddetli
çekirdek kuvveti. Örneğin şiddetli
kuvvet, proton ve nötronları oluştur-
mak üzere kuarkları birbirine bağlar;
artakalanı da, bu proton ve nötronları
atom çekirdeği içinde birbirine bağlar.
Elektromanyetik kuvvet, çekirdekler-
le, bir lepton türü olan elektronları bir-
birine bağlayarak atomları oluşturur;
artakalanı da atomları molekül yapısı
içinde birbirine bağlar. Zayıf kuvvetse,
çekirdek bozunmasından sorumlu. Za-
yıf ve şiddetli çekirdek kuvvetlerin et-
kileri son derece kısa erimli: bir atom
çekirdeğinin yarıçapını aşamıyorlar.
Kütleçekimi ve elektromanyetizmanın
erimleriyse sınırsız. İşte bu nedenle en
çok tanıdığımız kuvvet bu ikisi.
Ancak tüm göz alıcı başarılarına,
deneylerin kanıtladığı öngörülerine
karşın Standart Model, evreni tam ola-
rak açıklayamıyor. Bu nedenle Fizikçi-
lerin Standart Model hakkındaki duy-
guları, saygıyla karışık bir doyumsuz-
luk. Nedenlerine gelince, her şeyden
önce
kütleçekimini
içermiyor.
ABD’nin Fermi Ulusal Laboratuvarı
araştırmacılarına göre "Standart Mo-
del’in ikinci ve aynı derecede rahatsız
edici bir sorunu da, en az yanıtladıkları
kadar yeni soru ortaya çıkartması: Ör-
neğin, neden yalnızca dört kuvvet var
da, altı ya da bir değil? Neden yalnızca
Ocak 2000
Leptonlar
Parçacık
Simge
Kütle
Elektrik
(MeV)
Yükü
Elektron Nötrinosu
νe
>0,00001
0
Elektron
e-
0,511
-1
Muon Nötrinosu
νµ
Bilinmiyor
0
Muon
µ-
106,6
-1
Tau Nötrinosu
ντ
Bilinmiyor
0
Tau
τ-
1784
-1
Kuvvet
Erim
Taşıyıcı
Kütle (GeV)
Spin
Elektrik Yükü
Kütleçekimi
Sonsuz
Graviton
0
2
0
Elektromanyetik
Sonsuz
Foton
0
1
0
W+
81
1
+1
Zayıf
10-16 cm’den az
W-
81
1
-1
Z0
93
1
0
Şiddetli
10-13 cm’den az
Gluonlar (8)
0
1
0
Kuarklar
Parçacık
Simge
Kütle
Elektrik
(MeV)
Yükü
Yukarı
u
310
+2/3
Aşağı
d
310
-1/3
Tılsımlı
c
1500
+2/3
Garip
s
505
-1/3
Üst
t
174000
+2/3
Alt
b
5000
-1/3
Evrende gökadalar gibi en büyük ve kuarklar gibi en küçük yapılar, varlıklarını Higgs parçacığına borçlular.

--- Sayfa 36 ---
görebildiğimiz parçacıklar var da baş-
kaları yok? Parçacıkların öyle deli kızın
çeyizi gibi farklı farklı kütlelerini yara-
tan ne?" Fizikçiler, Standart Model’in
derinliklerinde işlerin doğru gitmediği
düşüncesinde. "Daha büyük, daha gü-
zel bir kuram, bir ‘her şeyin kuramı’ ol-
malı". Gene burada imdada yetişen
Higgs Parçacığı. Ancak değişik kuram-
lar, değişik Higgs yapıları gerektiriyor.
Fermilab kuramcılarından Chris Hill,
"Higgs’i, ya da orada her ne varsa bu-
lup ortaya çıkartın, o da size Standart
Model’i kırıp açsın" diyor.
Fizikçilerin düşü, "her şeyin kura-
mı". Bu, basit, tüm enerji düzeylerinde
geçerli olacak, hatta evrenin ilk anla-
rındaki cehennemi sıcaklıklarda, her
şeyin tek bir noktaya kadar sıkışmış ol-
duğu dönemlere kadar gidebilecek bir
kuram. Gelgelelim, böyle bir modelin
denenmesi için gerekli enerji düzeyle-
ri, akıl almaz boyutlarda ve günümüz
teknolojisinin ufuklarının çok ötesin-
de. Gerçi yaratıcı bazı yöntemlerle, bu
sınavın günümüzde varolan ya da ya-
kın bir gelecekte ortaya çıkacak parça-
cık hızlandırıcılarında elde edilebilece-
ği, kuramsal olarak öngörülüyor. Ama
Higgs Parçacığı, daha doğrusu "parça-
cıkları" daha kestirme bir yol vaat edi-
yor. Çünkü Chris Hills’e göre
"Tek bir Higgs, geçici bir
çözüm; Standart Mo-
del’in hastalığını iyi-
leştirebilecek uzun
dönemli bir tedavi
değil".
Şimdilik
işe
basitinden başlaya-
lım, ve Standart
Model’in tedavi edi-
lip edilemeyeceğine
bakalım. Higgs parçacığı
ya da daha doğru kullanı-
mıyla “Higgs Bozonu”nun en yalın ha-
li, hangi işleri başarıyor.
Ne yazık ki, Higgs bozonunun bu-
lunabileceği matematiksel modeli orta-
ya koyup, bunun için de öğrencisi Ge-
rardus ’t Hooft’la geçen yılın Nobel Fizik
Ödülü’nü paylaşan Hollandalı fizikçi
Martinus J.G. Veltman, böyle bir parça-
cığın varlığından kuşkulu. "Şimdiye
değin varlığı konusunda inandırıcı bir
kanıt bulunamadığı gibi, yokluğu ko-
nusunda pek çok ipucu var" diyor. Ona
göre Higgs mekanizmasının yararı,
Standart Model’e matematiksel bir tu-
tarlılık sağlaması, bu modeli günümüz
parçacık hızlandırıcılarının erimi dışın-
daki enerjiler için de uygulanabilir hale
getirmesi. Higgs bozonuna asıl ününü
kazandıran ve parçacık fizikçilerinin
düşlerini süsleyen işlevine, yani tüm
parçacıklara kütle kazandırmasına ge-
lince, Veltman’ın bu konuda da kuşku-
ları var. Bu karamsarlık, Hollandalı fi-
zikçinin Standart Model’e olan bağlılı-
ğından kaynaklanır görünüyor. "Çağdaş
kuramsal fizik", diyor Veltman, "Higgs
bozonu gibisinden icatlarla boşluğu öy-
lesine dolduruyor ki, insanın berrak bir
gecede yıldızları nasıl görebildiğine bi-
le şaşası geliyor." Ancak Veltman, ileri-
de yeni hızlandırıcıların Higgs bozonu
için doğrudan kanıt bulmasını
ve bu parçacığın varlığını
temel alan yaklaşımları
haklı kılmasını tü-
müyle olasılık dışı
saymasa da, işin sa-
nıldığı kadar kolay
olmadığını vurgu-
luyor. "Ama," diyor,
"böyle bir başarı da-
hi,
Standart
Mo-
del’in tümüyle yanlış
olduğu anlamına gelmez.
Belki şunu söylemek daha
doğru olur: Standart Model, gerçeğin,
basitleştirilmiş bir durumudur. Ama,
başarılı bir basitleştirmedir".
Varlığı konusundaki kuşkularına
karşın Veltman, gene de Higgs bozo-
nunun öteki parçacıklara kütle kazan-
dırma mekanizmasının başarılı bir po-
püler betimlemesini yapıyor.
Higgs bozonunun kütle yaratması-
nın temelinde alan kavramı yatıyor.
Alan, örneğin sıcaklık gibi bir sayısal
büyüklüğün, her noktasında betimlen-
diği bir uzay-zaman bölgesi. Örneğin,
içinde kızartma yaptığımız bir tavanın
yüzeyi. Fizikteyse alan kavramı, kütle-
çekim alanı, elektromanyetik alan gibi
duyu ya da aygıtlarla algılanabilen var-
lıklar için kullanılır. Alanlar, genellikle
varlıklarını bir aracı parçacığın değiş
tokuşu sayesinde duyururlar. Örneğin,
elektromanyetik alanın aracı parçacığı
foton, ya da ışığın bir paketçiğidir. Küt-
leçekim alanının aracı parçacığıysa, he-
nüz varlığı gözlenememiş olan gravi-
ton. Zayıf alanın aracıları W+, W- ve Z0
adlı vektör bozonları, Şiddetli alanınki-
lerse sekiz ayrı gluon. Benzer biçimde,
Higgs alanının aracı parçacığı da Higgs
bozonu oluyor.
Peki bu Higgs alanı nasıl bir şey ve
nasıl etki yapıyor? Bu soruları cevap-
landırmak için farklı benzetmelerden
yararlanıyorlar. Hepsinin ortak nokta-
sıysa, bu alanın, uzay zamanın her yeri-
ni dolduruyor olması. Yani uzay zama-
nın boşluğu aslında boş değil; bu sabit
değerli alanla dolu. Higgs parçacığının
peşindeki avcılar sürüsü bu alanı, ken-
disine sürünen parçacıkları ağırlaştıran
yapışkan bir maddeye, bir tür zamka
benzetiyorlar. Fiziğe göre zaten kütle,
bir atalet, maddenin harekete direnme
eylemi. Kuramcılara göre Higgs alanı,
parçacıklara takılarak kütle yaratıyor.
Bu takılmanın şiddetine koşut olarak
parçacık uzayda bir potansiyel enerji
kazanıyor. Einstein’ın E=mc2 formülü
uyarınca yapışma enerjisi, aynı zaman-
da kütle demek. Yapışma ne kadar
güçlüyse, kütle de o ölçüde büyük olu-
yor. Fizikçilerin Higgs alanını ve etki-
sini açıklamak için kullandıkları bir
başka benzetme de mürekkep ve ku-
rutma kâğıdı: Bu örnekte kâğıt parçala-
rı değişik parçacıkları, mürekkepse
enerjiyi, ya da kütleyi temsil ediyor.
Tıpkı değişik boyut ve kalınlıktaki kâ-
ğıtların mürekkebi farklı miktarlarda
emmesi gibi, değişik parçacıklar da
Bilim ve Teknik
Skaler alan (solda), içindeki her noktanın, burada noktalarla tanımlanmış bir büyüklükle ilintili olduğu alandır. Vek-
tör alansa (sağda), Hem burada okların uzunluğuyla gösterilmiş bir büyüklüğe, hem de bir yöne sahip olan alandır.
Elektromanyetik, zayıf ve şiddetli alanlar vektör alanlardır. Higgs alanınınsa bir skaler alan olması gerekiyor.

--- Sayfa 37 ---
farklı miktarlarda enerji, ya da kütle
çekiyorlar. Bir parçacığın gözlenen
kütlesi, onun enerji soğurma kapasite-
sine ve uzaydaki Higgs alanının şidde-
tine bağlı oluyor.
Peki, bu Higgs alanı, nasıl bir şey?
Eğer parçacıklara kütle kazandırıyorsa,
bu alanın, boşlukta bile sıfır olmayan,
değişmeyen bir değeri olması gereki-
yor. Ayrıca Higgs alanının, skalar bir
alan olması da gerekli. Skalar alan, par-
çacıkların etkileşiminde önem taşıyan
iki tür alandan biri. Bu öyle bir alan ki,
içindeki her noktada yalnızca belli bir
büyüklük olur. Öteki önemli alanaysa
vektör alanı deniyor. Öyle bir alan dü-
şünün ki, içindeki her noktada yalnız-
ca bir büyüklük değil, ok işaretleriyle
gösterilen bir de yön olsun. Uzayın her
noktasında vektör alanının büyüklüğü,
okun uzunluğuyla, yönüyse, ok ve
ucunun konumuyla gösterilir. Elektro-
manyetik alanla, çekirdek kuvvetlerini
oluşturan şiddetli ve zayıf alanlar birer
vektör alandır. Kütleçekim alanıysa,
tensör alan denen daha karmaşık bir
alan.
Higgs alanının neden skalar bir
alan olması gerekiyor? Çünkü bir vek-
tör alanı olsaydı, bir parçacığın kütlesi-
nin, alan içindeki açısına göre değiş-
mesi gerekirdi. Basite indirgenecek
olursa, belli bir yerde otururken sizin,
benim sahip olduğumuz kütle sağa dö-
nersek farklı, sola dönersek farklı olur-
du. Özetle Higgs alanı, spinsiz (dön-
mesi olmayan) bir alan. Spin, atomaltı
dünyadaki etkileşimleri betimleyen
kuantum mekaniğinin bir özelliği. Ka-
baca, bir topun kendi ekseni etrafında
dönmesine benzetilebilir. Temel par-
çacıkların ya tam sayıda (0, 1, 2 gibi),
ya da sonu yarımla biten kesirli (1/2,
3/2 gibi) spinleri oluyor. Bunlardan tam
sayıda spinleri olanlar, bozon olarak ta-
nımlanıyor. Yarımlı spinleri olanlaraysa
fermiyon deniyor. Bu iki gruba giren
parçacıkların birbirinden çok farklı
özellikleri var. Örneğin fermiyonlar,
uzayda aynı yeri paylaşamıyorlar. Bo-
zonlarsa bir araya kümelenebiliyorlar.
Higgs alanı spinsiz olunca, haliyle aracı
parçacığı olan Higgs bozonunun da
spinsiz olması gerekiyor. Yani Higgs
bozonu, kuramsal olarak 0 spinli bir
parçacık. Bir skalar bozon. Alanlarla
bağıntılı öteki bozonların büyük ço-
ğunluğuysa, 1 spin değerine sahip vek-
tör bozonları. Örneğin foton, gluon, ve
W+, W- ve Z0 bozonları 1 spinli vektör
bozonları sınıfına giriyor.
Vektör bozonları, doğanın temel
kuvvetleriyle ilişkili. Higgs bozonuysa,
skalar bir bozon. O halde, parçacıkların
Higgs alanına yapıştıkları kuvvet de,
değişik, yeni bir kuvvet olmalı. Velt-
man, kuramsal olan bu kuvvetin, stan-
dart modeldeki matematik tutarlılığı
güçlendirmek için gerekli olduğunu
söylüyor. Ve matematik anlamda da
Higgs kuvveti, son yıllarda fizi-
ğin gündemine giren (itici
ve değişken) "beşinci
kuvvet" gibi davranı-
yor. Ancak Higgs
kuvveti
beşinci
kuvvete oranla da-
ha zayıf ve çok da-
ha kısa erimli.
Diyelim böyle
aracı
parçacığıyla,
yaptığı etkiyle tam
donanımlı bir Higgs ala-
nı var? Peki ama biz niye
öteki kuvvet alanları gibi bunun da far-
kına varamıyoruz?
Frank Wilczek görünürdeki bu pa-
radoksu şöyle açıklıyor: "Bir çubuk
mıknatısın içinde yaşadığımızı varsa-
yalım" diyor Princeton kuramcısı. Fi-
zik kurallarının tercihli bir yönü olma-
masına karşılık, bir mıknatısın belli bir
yönü, yani kutbu var. Peki bu yön ne-
reden geliyor? Elektronların dizilişin-
den. Herhangi bir madde içindeki
elektronlar, aslında küçük birer mık-
natıs gibi davranırlar. Her elektron,
spin ekseni doğrultusunda hareket
eder. Yalıtılmış bir elektronda bu doğ-
rultu önemli değildir. O yönde de ha-
reket edebilir, bu yönde de. Fizikte
buna dönüş simetrisi denir. Ama bazı
maddelerde, örneğin demirde, komşu
elektronların spinleri hep aynı yönü
gösterir. Minimum enerji durumuna
gelebilmek için tüm elektronların
spinleri aynı yönü tutturmak zorunda-
dır. Bu yön de mıknatısın kutbunu be-
lirler. Görünürde dönüş simetrisi kay-
bolmuştur. Ama mıknatısı 870 °C’ye
kadar ısıttığınızda, yeterli enerjiyi ka-
zanan elektronlar, bu takım ruhundan
uzaklaşır ve her birinin spini
farklı yönü gösterir. De-
mir, mıknatıs özelliğini
yitirir. Maden soğu-
tulduğundaysa ye-
niden
manyetik
hale gelir; ama ço-
ğu kez kutbu bir
başka yönü göste-
rir. Aslında elekt-
ronların spin enerji-
lerini biraz arttırarak
da, tercihli spin yönünü
(yani manyetik kuzeyi) ağır
Ocak 2000
Higgs Oluşum Modelleri: Higgs parçacıkları en güçlü biçimde öteki yüksek kütleli parçacıklarla etkileştiklerinden, bunları elektron gibi hafif parçacıkları çarpıştırarak doğ-
rudan elde etmek güç. Dolaylı yoldan, sonradan Higgs parçacıklarına bozunan sanal Z ve W bozonlarıyla, ya da üst kuark çiftlerinden elde edilebilecekleri düşünülüyor.
Higgs
Elektron
Pozitron
Higgs
W
W
Z
Z
Higgs
Üst
kuark
Üst
kuark
Üst
kuark
Gluon
Gluon
Yukarı kuark
Anti-aşağı
kuark
Bir elektron ve bir pozitron sanal
Z bozonu yaratıyor; bu da Higgs
bozonu yayımlayarak gerçeklik
kazanıyor.  Bu LEP’te gözlen-
mesi umulan süreç.
Çarpışacak proton ve antiproton-
ların içindeki kuark ve antikurak-
lar Z yerine W bozonları
aracılığıyla Higgs ortaya çıkacak.
Tevatron yöntemi.
Çarpışan protonlar içindeki gluonlar,
sanal üst kuark çiftleri oluşturacak.
Bunlar da yok olurken Higgs
parçacıkları yaratacak. (Wilczek’in
önerisi)
Higgs →2 foton (MH< 140 GeV)
Higgs →4 lepton (140 < MH < 500 GeV)
Higgs →2 lepton + 2 jet (MH > 500 GeV)
Parçacık çarpışmalarında olası Higgs imzaları:
1966’da LEP’te
172 GeV’de ortaya
çıkan Higgs adayı

--- Sayfa 38 ---
ağır kaydırabilirsiniz. Tercihli spin yö-
nünün periyodik olarak değiştiği du-
rumlara spin dalgaları denir. Ve kuan-
tum mekaniği nasıl ışık dalgalarını fo-
ton adlı paketçiklere bölüyorsa, bu
spin dalgalarını da magnon diye adlan-
dırılan parçacıklara böler.
Şimdi ortamı daha iyi tanıdıktan
sonra, yaşamak üzere yeniden mıkna-
tısın içine girelim. Mıknatıs dünyası-
nın akıllı varlıkları, dünyalarında el-
bette magnonları görecekler, ama bun-
ların nereden geldiklerini anlamakta
zorlanacaklar. Çünkü evrim, onları, ya-
şamlarının hiç değişmeyen öğelerini
dikkate almamaya koşullandırmış ola-
caktır. Dolayısıyla bizlerin, mıknatısı
oluşturan madde olarak algıladığımız
şeyi, onlar, yalnızca boşluk olarak algı-
layacaklardır. "Mıknatistan" halkı için,
bizimkinin aksine uzayın da belli bir
yönü olacaktır. Çünkü onların yaşadık-
ları her deneyim, dünyalarına egemen
olan manyetizma tarafından belirlen-
mektedir.
Ama günlerden bir gün, ileri görüş-
lü bir Mıknatistan vatandaşı gerçek
durumu kavrar. Algılanan görüntünün
altında tam bir dönüş simetrisine daya-
nan bir kurallar dizisinin farkına varır.
Bu simetrinin, ülkedeki egemen ortam
nedeniyle kendiliğinden bir yönde di-
zilmiş spinlerce perdelendiğini anlar.
"Boşluğun" aslında düzenli bir yapı-
ya sahip bir ortam olduğu sonu-
cunu çıkartır ve magnonların
varlığı kuramını ortaya koyar.
Wilczek, "Bizim kendi dün-
yamızda da olan aynen bu" di-
yor. Bizim kendi boşluğumuzun
da kendiliğinden ortaya çıkıp ge-
ne yok olan "sanal parçacıklar"la
dolu olduğu 1930’lu yıllardan be-
ri biliniyor. Bu karmaşadaki düzenli
yapıyı keşfedenlerse Yochiro Nambu
ve Jeffrey Goldstone. Peki bu yapı na-
sıl bir şey? Nambu ve Goldstone,
1960’lı yılların başlarında, bazı parça-
cıkların yerini başkalarının aldığında
da aynı fizik kurallarını geçerli kılan
bir simetrinin farkına vardılar. Ancak
bizim dünyamızda da, tıpkı mıknatısta
olduğu gibi, düşük sıcaklıkta bu simet-
ri bozuluyor. Kılıktan kılığa girebilen
sanal parçacıkların simetrik çeşitliliği,
belli bir tür parçacığa çökeliyor. Bu
parçacık büyük miktarlarda ortaya çık-
maya başlıyor. Bir başka deyişle, birbir-
lerinin yerine geçebilen parçacıklar ye-
rine artık tercihli bir durum ortaya çıkı-
yor. Yani mıknatıstaki tercihli yön yeri-
ne bizim uzayımızın da tercihli bir par-
çacık yapısı var.
İşte kozmik yapışkan düşüncesi,
bu noktada devreye giriyor. 1966 yılın-
da, Edinburgh Üniversitesi fizikçile-
rinden Peter Higgs ve çalışma arkadaş-
ları, Brüksel’deki Serbest Üniversi-
te’den Robert Brout ve François Eng-
lert, bu düşünceyi, zayıf kuvveti açık-
layan vektör mezonları kuramına ekle-
diler. Araştırmacılar, simetri bozulup
bir Higgs parçacıkları çökeltisi oluştu-
ğunda, vektör mezonların kütle kazan-
dıklarını keşfettiler.
Daha da önemlisi, bu çö-
keltiyle etkileşim, tüm
öteki te-
m e l
parçacıklara, kuarklara ve leptonlara da
kütle kazandırabiliyordu Nambu ve
Goldstone’un yaptıkları, bilinen parça-
cıklardan yararlanarak bir kozmik ya-
pışkan oluşturmaktı. Ama bu yeterli
değildi. Çünkü vektör mezonları fazla
yavaşlatamadığı gibi leptonlar üzerin-
de hiç etkisi yoktu. 1967 yılındaysa
Steven Weinberg ve daha sonra da Ab-
dus Salam, "daha yapışkan" bir Higgs
çökeltisi kavramı ortaya atarak Shel-
don Glashow’un zayıf etkileşim mode-
lini dayanaksız varsayımlardan kurtar-
dılar. Fizikçilerin, günümüzde Higgs
çökeltisinden söz ederken kastettikle-
ri, işte bu daha yapışkan biçim.
Kuram güzel. Akla, mantığa uygun.
Ama doğru olduğunu nereden bilece-
ğiz? Daha önce de akla yatkın gelen
pek çok varsayım, pek çok bilgi bir sü-
re sonra çöpe atılmadı mı? Dünya’nın
tepsi gibi düz olduğunu bir zamanlar
tartışmanın bile saçma olduğu bir "ger-
çek" değil miydi? Üstelik kuramın ma-
tematik çatısını kuranlardan biri de
böyle bir parçacığın varlığına karşı!..
Bu durumda hakem, deney olacak el-
bette. Kuramı nasıl sınayacağız? Örne-
ğin, küçük bir boşluk parçası ısıtılır ve
çökeltinin buharlaşmasıyla simetrinin
yeniden kurulup kurulmadığına bakı-
labilir. Elektromanyetik ve zayıf çekir-
dek kuvvetlerini, elektrozayıf kuvvet
olarak bir araya getirebilmek için 100
GeV enerji gerekti. Elektrozayıfla, şid-
detli çekirdek kuvvetini özdeş yapabil-
mek içinse, en az 1016 K (10 katrilyon
kelvin) düzeyinde bir sıcaklık gereki-
yor. Bu daha bir şey değil. Bir de sınır-
sız erimli kütleçekim var. Bunu da bü-
yük özdeşliğin içine katarak herşeyin
kuramını elde etmek istiyorsak, gere-
ken enerji düzeyi en az 1018 GeV. An-
cak Büyük Patlama’dan sonra çok kısa
bir süre var olabilen böylesine yüksek
sıcaklıklarsa, günümüz parçacık hız-
landırıcılarından en güçlülerinin bile
eriminin dışında. Bazı fizikçilere göre,
kuvvetleri özdeşleştirebilmek için ye-
terli enerjiyi sağlayabilecek bir hızlan-
dırıcının çevresinin 1 trilyon km, ya
da bir ışıkyılın onda biri kadar ol-
ması gerekli! Gene bazı fizikçi-
lere göre, kütleçekimini de
kapsayacak bir özdeşleştirme
için gerekli enerji düzeyi, 1028 GeV’a
kadar çıkabiliyor. Bu enerjiyi sağlaya-
cak hızlandırıcının çevre uzunluğuy-
sa 1000 ışık yılı kadar olmak zorun-
Bilim ve Teknik
Simetri bozulması: Bir mıknatısın
kutuplarını elektronların dizilişi belir-
ler. Normal olarak her yöne gidebilen
elektronlar, demir içinde aynı spin
yönünde dizilirler. Görünürde elek-
tronların dönüş simetrisi bozul-
muştur. Ancak, çubuğu
ısıttığımızda bu
yön ortadan
kalkar.
Mıknatıs
soğuyunca elek-
tronlar bu kez başka bir
yönde dizilebilirler.  Evren de
kendiliğinden ortaya çıkıp yok olan
sanal parçacıklarla dolu.  Bu parçacıklar,
birbirlerine dönüşebiliyorlar. Ama bu dönüşüm
sonunda da fizik kuralları geçerliliğini koruyorlar. Ancak,
baştaki yüksek sıcaklıklarda var olan bu simetri, sıcaklık düşünce
bozuluyor. Parçacıkların simetrik çeşitliliği bir tür parçacığa çökeliyor.
Mıknatıstaki tercihli yön yerine, bizim uzayımızın da tercihli bir parçacık yapısı ortaya
çıkıyor. Aslında var olan simetriyi gizleyen, parçacıklara kütlelerini veren Higgs bozonu.

--- Sayfa 39 ---
da!.. New York’taki Brookhaven Ulusal
Laboratuvarı’ndaki relativistik ağır
iyon çarpıştırıcısı deneylerindeyse yal-
nızca 10 trilyon kelvine yani gereken
düzeyin binde birine ulaşılabilmesi
bekleniyor.
Gerçi yeni kuşak fizikçiler arasında
giderek yaygınlaşan bir görüşe göre,
dört kuvveti de birleştiren sicim kura-
mı için gereken yeni boyutların ölçek-
leri, (altı yeni boyut) kuramsal olarak
10-35 cm’den, 10-19 cm’ye, hatta 1mm
dolaylarına çıkartılırsa, büyük birleşme
enerjisini, 1 teraelektronvolt (TeV) dü-
zeyine çekmek olanaklı. Ama birçok
varsayıma dayanan bu kuramlar için
yürütülen deneyler, henüz hızlandırı-
cılar yerine masa üstünde yürütülüyor.
Dolayısıyla fizikçiler, daha basit
bir deney aracılığıyla aynı taşla birkaç
kuş vurmak istiyorlar. Öncelikle yap-
mak istedikleri, tüm simetriyi yeni-
den kurmaya çalışmak yerine, Higgs
alanını şöyle bir çalkalamak. Kuramcı-
lara göre, fotonların düzgün bir elekt-
romanyetik alandaki hareketlenme-
den kaynaklanması gibi, Higgs alanın-
daki kuantum mekaniksel çalkantılar
da Higgs parçacığına kaynaklık ede-
cektir. Ortaya çıkacak en küçük hare-
ketlenme Higgs parçacığı olacaktır.
Kuramsal fizikçiler, parçacık hızlandı-
rıcılarında yeterli enerjide gerçekleşti-
rilecek çarpışmaların, Higgs parçacığı-
nı içinde bulunduğu alandan sökece-
ğini düşünüyorlar. Ardından birleştir-
me kuramlarında öngörülen parçacık-
lar da gelirse daha âlâ!…
Peki, bu parçacık nasıl ve nerede
ortaya çıkacak? Öteki "büyük fizik" de-
neylerinde olduğu gibi, Higgs parçacı-
ğını bulup yeni yüzyılın fiziğine kendi
damgasını vurmak için Avrupa Parçacık
Fiziği
Laboratuvarı
(CERN)
ile
ABD’nin Fermi Ulusal Laboratuvarı
(Fermilab) yarışıyorlar. Yarışı kimin ka-
zanacağı, Higgs parçacığının kütlesine
(enerjisine) bağlı. Eğer Higgs parçacı-
ğının kütlesi 95 GeV, ya da protonun
kütlesinin 100 katından küçükse,
CERN’de bulunan LEP (Large Elect-
ron-Positron Collider) hızlandırıcısının
bu parçacığı şimdiye kadar saptaması
gerekirdi. Buna karşılık kütlesi 600
GeV’i aşarsa da bu kez ortaya büyük so-
runlar çıkacak: Higgs parçacıkları, par-
çacık tepkimelerinden birçoğunu, de-
neylerin yasakladığı biçimlerde etkile-
yecek. Bir başka deyişle, Higgs parçacı-
ğının kütlesi, bir demir atomunun küt-
lesiyle üç uranyum atomunun toplam
kütlesi arasında bir yerlerde. Ama
Higgs bozonunun kütlesinin 1 TeV do-
laylarında (proton kütlesinin 1000 katı)
olduğuna inananlar da yok değil.
Yarışa son aylarda heyecan getiren
bir gelişme oldu: Higgs parçacığının
hafif olduğu yolundaki görüşün ege-
menlik kazanması. Geçen Haziran’da
Fermilab’da yapılan ve çeşitli uluslar-
dan fizikçilerin katıldığı bir toplantıda
egemen olan görüşe göre, Higgs’in ol-
dukça hafif olması gerekiyor. Kuantum
mekaniğinde herhangi bir parçacık, kı-
sa bir süre için başka bir parçacık kim-
liği alabildiğinden, bunların ölçülen
kütleleri birbirlerine yakın oluyor. Bu
son öngörüler, Higgs parçacığının küt-
lesini 230 GeV sınırının altına çekmiş
görünüyor. Ancak, 180 GeV enerji dü-
zeyinden düşük bir yerde çıkacak
Higgs parçacığı, Standart Model’i yük-
sek enerji düzeylerinde işlemez hale
getiriyor. Bilinen tüm parçacıklara ağır
kütleli eşler bularak doğanın elektroza-
yıf ve şiddetli çekirdek kuvvetlerini
Standart Model’in genişletilmiş bir çer-
çevesinde birleştirmeyi amaçlayan Sü-
persimetri kuramıysa, en basit Higgs
parçacığı için 100-130 GeV arasında bir
kütle öngörüyor. Daha alt düzeylerde
bu kuram da çıkmaza giriyor.
Gene de CERN’in LEP hızlandı-
rıcısında araştırmacılar, makinelerinin
yetenek sınırlarını zorlayarak, parçacı-
ğı 105 GeV düzeyindeki enerjilere ka-
dar bulabilmeyi umuyorlar. Fermi-
lab’daki Tevatron hızlandırıcısıysa,
160 GeV düzeyine kadar tarama yapa-
bilecek. Gerçi 260 milyon dolar harca-
mayla kısa süre önce yenilenen Fermi
makinesi, parçacıkları ters yönde hız-
landırarak 2 TeV düzeyinde toplam
çarpışma enerjisi elde edebiliyor. Ama
bu enerjinin sınırlı bir bölümü yeni
parçacıkların oluşumunda kullanılabi-
liyor.
Parçacık burada da ortaya çıkmaz-
sa, Higgs’in varlığını savunan fizikçi-
ler, bıyıklarını kesmeden önce, gene
Avrupa’ya dönecekler. CERN’deki
Büyük Hadron Çarpıştırıcısı LHC’nin
2005 yılında hizmete girmesi bekleni-
yor. Proton ve antiprotonları ayrı ayrı
hızlandırarak çarpıştıracak olan maki-
ne’nin 600 GeV olarak belirlenen
Higgs üst sınırını rahatlıkla aşması
bekleniyor. 5 milyar dolara mal olacağı
hesaplanan makine, tam kapasiteyle
çalışmaya başladığında 14 TeV (trilyon
elektronvolt) çarpışma enerjisi düzey-
lerine erişebilecek.
Ancak LHC’nin de kendi gücün-
den gelen sorunları var. Öncelikle ara-
nan hafif Higgs parçacığının imzası-
nın, bir alt kuarkla, bunun karşımadde
eşleniği olan antialt kuarka bozunması
biçiminde ortaya çıkması bekleniyor.
Bu imza, hızlandırıcılarda "jet" diye
Ocak 2000
CERN’de kurulmakta olan Büyük Hadron
Çarpıştırıcısı (LHC), halen kullanılmakta olan 27
km’lik LEP hızlandırıcı tünelini paylaşacak. 2005
yılına kadar bitirilmesi planlanan LHC’de proton
ve antiproton demetleri ters yönlerde
hızlandırılarak çarpıştırılacaklar. Ortaya çıkacak
çarpışma ürünleri arasında, Higgs bozonuyla,
süper simetri kuramında öngörülen ağır
parçacıkların da bulunması bekleniyor.

--- Sayfa 40 ---
adlandırı-
lan parçacık ve
çarpışma enkazı fış-
kırmaları biçiminde ken-
dini gösteriyor. LHC’de 14
TeV gibi muazzam çarpışma enerjisi
demek, aynı zamanda bir seansta bu
jetlerin çok büyük sayılarda ortaya çık-
ması demek. Bunlar başka süreçlerden
de kaynaklanıyor olabileceklerinden,
Higgs parçacıklarının imzasını tanı-
mak yıllar sürecek çalışmalar gerekti-
rebilir. Bazı fizikçilerse, Higgs parçacı-
ğını bulmak için LHC’nin bile yeter-
siz kalacağı görüşünü savunarak daha
radikal hızlandırıcı tasarımları öneri-
yorlar.
Öte yandan, süpersimetri, yalnızca
tek bir Higgs parçacığıyla yetinmiyor.
Model için en az beşi gerekli. En basi-
ti için 100-130 GeV kütle öngörülüyor
demiştik. Daha ağır Higgs’ler için fi-
zikçiler arasında bir anlaşma yoksa da,
bunların da 1 TeV’in çok üstünde ola-
cakları
sanılmıyor.
Bu
fazladan
Higgs’lerin, bildiğimiz parçacıkların
süpersimetrik eşlerinin nerede saklan-
dıklarını ortaya koyması bekleniyor.
Yarışa katılan hızlandırıcıların ve
çarpışmalarda ortaya çıkan parçacıklar
ve enkazı inceleyen apartman boyutlu
dedektörlerin kendilerine özgü güçlü
ve zayıf noktaları var. CERN’in çalış-
tırdığı LEP, elektronları ve bunların
karşı-madde eşleri olan (+ elektrik
yüklü) pozitronları çarpıştırıyor. Bun-
lar hafif parçacıklar. Dolayısıyla çarpış-
ma ürünleri, çok karmaşık de-
ğil. Kolaylıkla tanımlanabili-
yor. Üstelik LEP, bir kaç yıl
önce yenilenerek LEP II hali-
ne geldiğinden beri gücü de
bir hayli yükselmiş. Elektron-
ları ve pozitronları kafa kafaya
çarpıştırırken, 184 GeV "kütle
merkezi enerjisi"ne ulaşıyor.
Yani çarpışan parçacıkların hız-
landırıcıda ulaştıkları enerjinin
toplamına. Bazı modellerde
Higgs parçacığı, Z(0) bozonuy-
la ilintili olarak orta-
ya çıkıyor. Çar-
pışma sonucu
birlikte ortaya
çıkan
Higgs
parçacığı iki alt ku-
arka, Z(0)bozonu da iki
farklı kuarka bozunuyor. Her iki par-
çacığın dedektördeki imzası da bu ku-
arklar. Bu durumda, aranan Higgs par-
çacığının çok büyük kütleli olmaması
durumunda LEP II tarafından yaka-
lanma olasılığı var. Zaten LEP’teki de-
dektörlerden biri olan OPAL’de 1996
yılında 172 GeV gücünde bir seans sı-
rasında belirlenen bir "olay"ın, Higgs
parçacığı adayı olabileceği belirtiliyor.
Elektron çarpıştırıcılarının zayıf nok-
tası, senkrotron ışınımı nedeniyle
enerji kaybı. Elektronlar, düz bir hat
boyunca yol alan parçacıklar. Yolları,
dairesel hızlandırma tünellerinde güç-
lü mıknatıslarca büküldüğünde, ka-
zandıkları enerjinin büyük bölümü
senkrotron ışınımı nedeniyle yitirili-
yor. Bunu önlemenin yolu, elektron
hızlandırıcılarını düz bir tünel halinde
yapmak. ABD’nin Stanford Üniversi-
tesindeki hızlandırıcı, (SLAC) böyle
bir "doğrusal hızlandırıcı" uzunluğu da
3 kilometre. Ama bunları, hele Higgs
parçacığının ortaya çıkabileceği enerji-
leri sağlayabilecek olanları, inşa etmek
çok güç ve pahalı. Dolayısıyla hızlan-
dırıcılar, genellikle dairesel biçimde
yeraltı tünelleri. Ama sinkrotron ışını-
mını en aza indirebilmek için, elekt-
ron rotasındaki bükülmeyi azaltmak,
bunun için de halkayı büyütmek gere-
kiyor. Bu nedenle LEP’in çevresi 27
km’yi buluyor.
Elektron çarpışmaları temiz ve
ürünlerinin izlenmesi kolay. Ne var ki,
bunlar hafif parçacıklar olduklarından
çarpışma ürünlerinin sayısı ve çeşidi
de fazla olmuyor. Bunun için fizikçiler,
proton gibi çok daha ağır parçacıkları
çarpıştırarak sonuçları incelemek isti-
yorlar. Chicago yakınlarında Bata-
via’da bulunan Fermilab’daki hızlan-
dırıcı, böyle bir proton, antiproton çar-
pıştırıcısı. Bu tür çarpışmaların zayıf
noktasıysa, ortaya çok fazla ürün çık-
ması ve bunların içinde ancak çok kü-
çük bir bölümünü seçip tanımlayabil-
menin güçlüğü. Fermilab’ın bir avan-
tajı, parçacıkları hem ters yönlerde
hızlandırarak kafa kafaya çarpıştırabil-
mesi, hem de sabit bir hedefe çarptıra-
bilmesi. Görece daha düşük enerjide
meydana gelen bu ikincisinde ortaya
çıkan ürünler daha az karmaşık oluyor.
CERN’in 2005 yılında tam kapasi-
teyle devreye sokmayı planladığı Bü-
yük Hadron Çarpıştrıcısı LHC ise
Higgs’i ve bunun yanısıra süpersimet-
rinin öngördüğü egzotik eş parçacıkla-
rı bulabilmek için, deyim yerindeyse
çarpışmada "kaba kuvvete", bunun ya-
rattığı karmaşık ürün çorbasını ayıkla-
yıp tanımlamak için de "zekâ"ya güve-
niyor. Maliyeti 5 milyar dolarda tuta-
bilmek için CERN yeni bir hızlandırı-
cı yapmıyor. LHC’de 27 km’lik LEP
hızlandırma tünelini kullanacak. An-
cak proton ve antiprotonları hızlandır-
mak için tasarlanan süperiletken mık-
natıslar çok gelişkin tasarımda. Parça-
cıkları ayıklayıp tanımlayacak olan çe-
şitli dev dedektörler de tekniğin ve
duyarlılığın en uç örnekleri. Böyle de
olmak zorundalar. Çünkü LHC içinde
proton demetleri, birbirleri içinden bir
saniyede 40 milyon kez geçecekler.
Demetlerin karşılıklı her geçişinde 20
proton-proton çarpışması olacağı he-
saplanıyor. Bu da saniyede 800 milyon
çarpışma demek. Bunların hepsi il-
ginç, işe yarar çarpışmalar olmayacak.
Çoğu kez protonlar birbirlerini sıyırıp
geçecek. Kafa kafaya çarpışmaların sa-
yısı son derece az olacak. Ortaya yeni
parçacık çıkaran sonuçlar daha da
seyrek
görülecek.
Örneğin,
Higgs parçacığının 10 trilyon çar-
pışmadan yalnızca birinde ortaya
çıkması bekleniyor. Bunun da
anlamı, her saniyede 800 milyon
çarpışma olsa bile bir gün içinde
yalnızca tek bir Higgs bozonuna
rastlanabilecek. O da gözden ka-
Bilim ve Teknik
Hızlandırıcılarda parçacık çarpışmalarından
ortaya çıkan ürünler, apartman büyüklüğünde
duyarlı dedektörlerce izlenerek, türleri ve
hızları belirleniyor.
Z0
Z0

--- Sayfa 41 ---
çırılmazsa tabii. LHC’deki
dedektörler de, pek ayak-
ta uyuyan devlere benze-
miyorlar. Örneğin, Küçük
Muon Solenoidi (Compact
Muon Solenoid – CMS)
adlı dedektörün, her biri
güçlü bilgisayarlarla de-
netlenen 15 milyon ayrı al-
gılama kanalı bulunacak.
Bunlar, dedektörü LHC
hızlandırıcısıyla eşgüdüm-
lü hale getirerek CMS’nin
"ilginç" herhangi bir olayı
kaçırmamasını sağlayacak.
Kendi dev hızlandırıcı-
sını, çok pahalıya mal ol-
duğu gerekçesiyle Kongre
kararıyla 1993 yılında yarı yolda rafa
kaldıran ABD, LHC’nin finansmanına
katılıyor. Ama Higgs yarışını Fermilab
kazansa bile, LHC daha sonraki "bü-
yük fiziğin" başlıca merkezi haline gel-
meye aday. Bu durumdan pek hoşnut
olmayan Amerikalı fizikçiler, bir son-
raki kuşak hızlandırıcılar için Was-
hington’u sıkıştırıyor. Ortada üç farklı
öneri var. Bunlardan biri, LHC’nin da-
ha da büyük bir modeli. Adı da Çok
Büyük Hadron Çarpıştırıcısı (VLHC).
Bir başka grup, 30-50 kilometre uzun-
luğunda doğrusal bir hızlandırıcıyla,
elektronların "temiz" çarpışmalarının
meyvelerini yemek istiyor. Daha radi-
kal bir öneriyse, elektronların daha
ağır kardeşleri olan muonları çarpıştır-
mak. Her üç önerinin de gerçekleşme-
sinin en az on yıl zaman ve en az 1 mil-
yar doların üzerinde para gerektirmesi
nedeniyle, ABD Enerji Bakanlığı, he-
nüz projelerin artılarını ve eksilerini
tartmakla meşgul.
Bunlar içinde, muon çarpıştırıcısı
projesi, giderek yandaş topluyor. Mu-
onlar, kardeşleri olan elektronlardan
207 kat daha ağır (kütleli) olan, nokta-
yı andıran parçacıklar.
Ömürleri son derece kısa.
Genellikle, hızlandırıcı-
larda gerçekleşen çarpış-
malarda ortaya çıkıp sani-
yenin küçük kesirleri ka-
dar sürelerde varlıklarını
sürdürebiliyorlar. Bu kısa
ömür, kuşkusuz bir deza-
vantaj. Bu nedenle hız-
landırıcılarda
çarpışma
"yakıtı" olarak hiç kulla-
nılmamış. Ama muonlar-
la, + elektrik yüklü karşı
parçacıklarının yadsına-
mayacak üstünlükleri de
var. Bunların başında,
elektrona göre büyük
olan kütleleri geliyor. Bu kütle nede-
niyle, hızlandırıcılardaki sinkrotron
ışınımının yol açtığı enerji yitiminin
çok daha az olması gerekiyor.
Gerçi LHC’de çarpıştırılacak pro-
ton ve antiproton demetleri de büyük
kütleli. Ama burada ortaya çıkması
beklenen Higgs parçacıklarıyla süper-
simetrik parçacıkları düzenli olarak in-
celemek ve duyarlı ölçümler yapmak
isteyen fizikçiler, proton çarpışmaları-
nın bu duyarlı ölçümlere izin verme-
yeceği görüşünde. Muon yandaşlarına
göre, proton çarpışmalarında ortaya çı-
kan çok sayıda serbest kuark ve gluon,
ürün yumağını çok karışık hale getiri-
yor. Hızlandırıcı halkalarda elektronla-
rın saçtığı sinkrotron ışınımıysa,
elektron çarpışmalarının tam potansi-
yeli için çok pahalı doğrusal hızlandırı-
cılar gerektiriyor. Muonlarsa, bir elekt-
ron hızlandırıcısının avantajını, doğru-
sal hızlandırıcıya gerek bırakmadan
sağlıyor. Çok daha az düzeydeki sink-
rotron ışınımı, bu parçacıkların, görece
küçük çaplı halkalarda hızlandırılması-
na olanak tanıyor. Hatta 1 TeV gücün-
deki bir muon hızlandırıcısı, çok az bir
harcamayla, varolan laboratuvarlardan
birinin arazisine kurulabiliyor, varolan
altyapıyı paylaşabiliyor. Parçanın ağır-
lığı nedeniyle de çarpışmalarda ortaya
çıkacak Higgs parçacıklarının sayısı,
elektron çarpışmalarına göre çok fazla.
Bu nedenle, yandaşları, Muon hızlan-
dırıcılarını "potansiyel Higgs fabrikala-
rı" olarak görüyorlar. Ancak Fermi
araştırmacıları, muonu üretmenin ve
kontrol etmenin kolay olmadığını da
kabulleniyorlar.
Muonlar
doğada,
elektron ve nötrinoya bozunmadan an-
cak saniyenin yüzbinde biri sürelerde
varolabiliyorlar. Dolayısıyla muon hız-
landırıcısı tasarımlarında ilk adım, pro-
tonları sıvı metal bir hedefe çarptıra-
rak, pion denen kuark ve anti-kuark
çiftleri elde etmek. Pionlar daha sonra
muonlara bozunuyor. İşin kritik kısmı
bundan sonra. Bunların ömrünü uzat-
mak gerek. Yolu da, bunları "soğut-
mak"; daha doğrusu, hepsini aynı hız-
da hareket eden bir demet durumuna
getirmek. Ancak bundan sonra muon-
lar ışık hızına yakın düzeylere kadar
hızlandırılıyor ve Einstein’ın zamanın
genişlemesi ilkesi uyarınca ömürleri
uzuyor.
İster CERN’de ortaya çıkacak ol-
sun, ister Fermilab’da; ister elektron-
ların çarpışmasından, ister protonların,
isterse de müonların çarpışma enkaz-
larında görülsün, Higgs bozonu artık
avlarına yaklaşmanın heyecanı içinde-
ki fizikçilerin nişangahına girmek üze-
re. Avın ele geçmesi, 20. yüzyıl fiziği-
nin görkemli başarılarının oturduğu
kuramsal temeli güçlendirecek. Ama
Higgs bozonu bu sefer de elden kaçar-
sa ne olur? Yanıt süpersimetri kuram-
cısı  Joe Lykken’den geliyor: "2005 yı-
lına kadar beklerim. Higgs ortaya çık-
mazsa kütüphaneye gider yeniden fi-
zik çalışmaya başlarım".!…
Raşit Gürdilek
Konu Danışmanı: Tekin Dereli
Prof. Dr. ODTÜ Fizik Bölümü
Kaynaklar
Veltman, M. J. G, “The Higgs Boson” Scientific American, Kasım 1986
Wilczek, F., “Masses and Molasses” New Scientist, 10 Nisan 1999
Glanz, J., “Will the Higgs Particle Make an Early Entrance?” Science, 25
Haziran 1999
Hellemans, A., “Physicists Dream of a Muon Shot”, Science, 9 Ocak 1998
Kestenbaum, D., “Reports Call for New Super-Accelerator”, Science, 27
Şubat 1998
http://www.fnal.gov/directorate/public_affairs/higgs/higgs_fnews.html
http://lutece.fnal.gov/Drafts/Higgs.html
http://www.phy.uct.ac.za/courses/phy400w/particle/higgs.5.htm
http://www.bowdoin.edu/dept/physics/astro.1998/astro01/longshot.html
wysiwg://628/http://delphi.www.cern.ch/~offline/physics/delphi-
detector.html
wysiwg://495/http://cerncourier.com/main/article/39/8/12/1
http://www.cern.ch/Public/ACCELERATORS/LHCacc.html
http://www.lip.pt/outreach/docs/cms2/p4.htm
Ocak 2000
Proton
hızlandırıcısı
Müon Hızlandırıcısı
Pion
bozunma
kanalı
Pion üretim
hedefi
Müon
soğutma
kanlı
Müon
hızlandırıcıları
Müon
çarpıştırıcısı

--- Sayfa 42 ---
Kendinizi, dünyadaki tüm mutfak-
ların tüm yemeklerini, elindeki un,
pirinç, patates ve yerelmasından olu-
şan malzemeyle yapmaya çalışan bir
aşçının yerine koyun. Böylece çekirde-
ğin yapısını incelemek ve kozmosta
oluşan egzotik çekirdek tepkimelerini
araştırmak isteyen fizikçilerin duydu-
ğu çaresizliği anlamış olursunuz. Ben-
zetmeyi sürdürelim: Örneğin yıldızla-
rın ve süpernovaların cehennemi andı-
ran içleriyle nötron yıldızlarının yüzey-
leri, sanki birer nükleer fırın. Buralar-
da, proton ve nötronların ağırlığıyla
ezilen kararsız çekirdekler çarpışıyor
ya da bozunuyor; aynı biçimde kararsız
yeni yeni parçacıklar oluşturuyorlar.
Bu tepkimelere binlerce radyoaktif çe-
kirdek katılıyor. "Oysa" diyor, İngilte-
re’deki Surrey Üniversitesi’nden Willi-
am Gelletly, "burada topraktan çıkara-
bildiğiniz 283 çekirdek türüyle yetin-
mek zorundasınız"!…
Nükleer fizikçileri bu tür sınırla-
malara isyan ettiren etken, yalnızca
acayip şeylere olan meraklarından kay-
naklanmıyor. Bu egzotik çekirdeklerin
bolluğu ve tepkime hızları, fizikçilere
yıldızların nasıl gelişip patladıklarını
belirlemede yardımcı oluyor. Yıldızlar-
daki egzotik çekirdek tepkimeleri, bi-
ze kendi evimiz hakkında da ışık tutu-
yor: Bu tepkimeler, tanıdığımız birçok
elemente kaynaklık etmiş. Bu tepki-
melerde rol oynamış kararsız çekirdek-
lerin davranış biçimleri de atom çekir-
deklerinin yapısı konusunda zengin
ipuçları sağlıyor. Fizikçiler bu çekirde-
ğin, tıpkı atomun kendisi gibi iç içe
parçacık kabukları biçiminde olduğu-
nu düşünüyorlar. Gelletly, "kararlı çe-
kirdeklerin yapısı konusunda öğrendi-
ğimiz her şeyin, kararsız çekirdekler
için tümüyle yanlış çıkmasını bekliyo-
ruz" diyor.
Fizikçiler, kararlı izotopları çarpış-
tırarak birtakım egzotik çekirdekler el-
de etmeyi başarmışlar. Gerçi bunlar az
sayıda; ama gene de araştırmacıların
erimi dışındaki çekirdek yapıları ve
tepkimelerine küçük pencereler açı-
yorlar. California’daki Lawrence Ber-
keley Ulusal Laboratuvarı’ndan Victor
Ninov’a göre, "kararlı çekirdekler, yıl-
dızlar ya da süpernovalardaki nükleer
yapı ya da nükleer sentez konusunda
pek bir şey söylemiyor". Araştırmacılar,
yoğun radyoaktif çekirdek demetleri
oluşturulmasını sağlayacak bir yönte-
min yokluğunu duymaktaydılar. Daha
sonra başka çekirdeklerle çarpıştırıla-
cak bu demetlerin, yıldızlarda uygulan
yemek tariflerinin benzerlerini ortaya
çıkaracağı umuluyordu.
Yeni kuşak bir dizi parçacık hızlan-
dırıcısı, fizikçilerin bu düşünü artık
gerçekleştirmeye başlamış bulunuyor.
"Hat Üstünde İzotop Ayrımı" (Isotope
Separation Online – ISOL) denen bir
teknik, ikinci bir hızlandırma evresiyle
birleşerek kısa ömürlü radyoaktif çe-
kirdeklerden güçlü ve parlak demetler
oluşturuyor. Bu demetler de daha önce
erim dışındaki tepkimeleri yeniden ya-
ratabiliyor. Böylece yepyeni çekirdek
türlerinin incelenmesine olanak sağlı-
yor. Temelde, iki aşamalı teknikte ön-
ce kararlı çekirdeklerden oluşan bir
parçacık demeti, hareketsiz bir hedefe
çarptırılıyor. Çarpışma enkazı toplanı-
yor ve içinden ilgi çeken kararsız türler
seçiliyor. İkinci aşamada bunlar bunlar
bir başka hızlandırıcıya sokularak ve
böylece bir deney için ikinci bir hedef-
le çarpıştırılacak bir "radyoaktif çekir-
dek demeti" (Radioactive Nuclear Be-
am - RNB) oluşturuluyor.
Günümüzde, bu ISOL-temelli
gerçek RNB makinelerinden dünyada
yalnızca iki tane var. Biri ABD’nin
Tennessee eyaletindeki Oak Ridge
Uusal Laboratuvarında, öteki de Belçi-
ka’nın Louvain kentindeki Katolik
Üniversitesi’nde. Ama gene de gide-
rek artan sayıda fizikçi, bu makinelerin
çekirdek araştırmalarında yepyeni bir
sayfa açacağına inanmaya başlamış.
Oak Ridge laboratuvarında 1996 yı-
lında hizmete giren makine ve resmi
adıyla Holifield Radyoaktif İyon De-
meti Tesisi (HRIBF) ile deney yürü-
ten araştırmacılar, siklotron türü bir
başka hızlandırıcıdan sağladıkları hafif
iyonları oksijen bakımından zengin bir
hedefle çarpıştırarak, kısa ömürlü flu-
orin 17 izotoplarından bir demet oluş-
turmuşlar. ISOL aşamasında çarpışma
enkazından manyetik yöntemle ayıkla-
nan fluorin iyonları, elektrostatik ola-
rak yeniden hızlandırılarak bir radyo-
aktif çekirdek demetine dönüştürülmüş.
Demeti, protonca zengin bir hedefe
yönlendiren araştırmacılar, fluorin
17’nin, bir neon 18 izotopu oluşturup
bir de gama fotonu yayımlamasıyla so-
nuçlanan tepkimenin hangi sıklıkla
meydana geldiğini ölçmüşler. Bu sü-
reç, nova ve X-Işını patlamaları gibi
yıldız patlamalarının şiddetini etkile-
Bilim ve Teknik
Yeni Kuşak Parçacık Hızlandırıcılarıyla
Egzotik Maddenin
Yapısı Belirleniyor
Holifield tesisi, yıldız patlamalarında
oluşan elementleri yeryüzünde oluştur-
maya çalışıyor.

--- Sayfa 43 ---
yen tepkime zincirinin bir par-
çası. Oak Ridge araştırmacıların-
dan Michael Smith, fluorin tepkime-
lerinin, ağır bir çekirdek tepkimesini
atlayıp doğrudan hızlı tepkimeye
ulaşma eğiliminde olduğunu kaydede-
rek, "böyle yaparsanız, enerjiyi daha
hızlı üretir ve bu da patlamanın dina-
miğini etkiler" diyor. Bu aynı zamanda
patlamanın yarattığı öteki egzotik ele-
mentlerin miktarını da etkiliyor.
Holifield türünden makineler, eg-
zotik çekirdekler bahçesine açılan tek
kapı değil. Dünyada dört önemli mer-
kez, "parçalama" denen bir teknikle,
fazla olmasa da bu çekirdeklerden be-
lirli bir miktar üretebiliyorlar. Teknik,
önce ağır ve hızlı iyonları bir hedefe
çarptırmak, daha sonra demetteki
iyonların parçalarını enkazdan bir man-
yetik parça seçicisiyle toplayıp, bunları
yeniden hızlandırmaksızın denemenin
ikinci ve asıl aşamasına göndermek te-
meline dayanıyor. Bu yaklaşımın avan-
tajı, hızlı, hatta mikrosaniye sürelerde
bozunan izotoplardan bile yararlanabil-
mesi. Buna karşılık ISOL yönteminde,
iyonları enkazdan ayırıp sınıflandıra-
bilmek en az birkaç saniye alıyor. İşin
kötü yanıysa, çekirdek demetinin dü-
şük yoğunluk ve kalitede olması.
Yaklaşık 30 yıl önce Cenevre’deki
Avrupa Parçacık Fiziği Laboratuvarı
CERN’de geliştirilen ISOL, ağır iyon-
lar yerine protonları hareketsiz bir he-
defle çarpıştırarak radyoaktif çekirdek-
ler oluşturuyor. Bu çekirdekler daha
sonra çarpışma enkazından mıknatıs-
larla ayıklanıyor. ISOLDE adlı orijinal
ISOL tesisi, iyonları yeniden hızlan-
dırmadığından, oluşturulan çekirdek
demetinin enerjisi çok düşük oluyor,
bu da yıldızların sıcak merkezlerindeki
koşulları oluşturmak, ya da çekirdekle-
ri, belirli türden tepkimeler oluştura-
cak şiddetlerde çarpıştırmak için yeter-
siz kalıyordu. 10 yıl kadar önceyse bir
ISOL aygıtının çıktısını yeniden hız-
landırarak her iki sorunun da üstesin-
den gelebileceklerini keşfettiler. Bu da
dünyanın her yerinde ISOL-temelli
RNB makineleri yapımı için bir yarış
başlattı. Louvain Katolik Üniversite-
sindeki ARENAS adlı makine 1990’lı
yılların ortasında hizmete girdiyse de
henüz tam kapasiteye ulaşamadı.
Smith, gene de parçacıkları, işe yarar,
örneğin astrofizik çalışmalarında kulla-
nılabilecek enerji düzeylerine kadar
yeniden hız-
landırmayı
ilk başaranın
bu makine
olduğu-
nu söylüyor.
Bunun ardından da, bir
ağır iyon makinesinden
çevrilerek yapılan Holifi-
eld geldi.
Günümüzde
araştırmacılar,
öteki makinelere de ikinci bir hızlandı-
rıcı takarak bunları RNB makinelerine
dönüştürüyorlar. Kanada’nın Vanco-
uver kentindeki Simon Fraser Üniver-
sitesi araştırmacılarından John Dauria,
kentteki TRIUMF Parçacık Hızlan-
dırma Tesisi’nin, eldeki bir siklotrona
bir ISOL sistemi eklendiğini bildiri-
yor. Araştırmacıya göre bu, dünyadaki
en yoğun ISOL sistemi. İkinci aşama
hızlandırıcıysa, sisteme yakında ekle-
necek. CERN’de de ISOLDE’ye kü-
çük bir ikinci aşama hızlandırıcısı ekle-
niyor. İngiltere’de, Oxford yakınların-
daki Rutherford Appleton Laboratuva-
rı’nda, birinci aşama olarak ISIS saçı-
lım kaynağından bir proton demeti
kullanacak bir RNB tesisi için finans-
man aranıyor. Fransa’nın Caen kentin-
deki GANIL ağır iyon araştırma labo-
ratuvarında SPIRAL adlı çift siklotron
ISOL sistemi, deneylere başlamak için
onay bekliyor.
Sırada, özel amaçlar için tasarlan-
mış makineler var. ABD’nin Virginia
eyaleti Newport News kentindeki
Thomas Jefferson Ulusal Hızlandırma
Tesisi, yarım milyar dolar tutarında
"ikinci kuşak" bir RNB peşinde. Atlan-
tiğin öte yakasında, İsveç’in Göteborg
Üniversitesi de Avrupa için benzer bir
tesisin bayraktarlığını yapıyor.
Bu yeni makine bolluğu sayesinde
nükleer fizikçiler artık tat vermeyen
temel gıdaları kararlı çekirdekleri bı-
rakıp yakında bol çeşit ve tatta yeni
izotoplar pişirmeye başlamayı, bu yol-
la da çekirdeğin kuramsal resmini
zenginleştirmeyi umuyorlar. Çekirdek
kuramının temel taşlarından biri ka-
buk modeli. Bu modele göre kısaca
nükleon diye adlandırılan proton ve
nötronların toplam kuantum etkileri,
çekirdeğin çevre-
sindeki elektronla-
rın değişik enerji dü-
zeyindeki yörüngeleri
gibi, çekirdeğin içinde de
bir enerji düzeyleri dizisi
oluşturuyor. Tek bir kabuk,
benzer düzeyde bir ya da daha
çok enerjiden oluşuyor. Ne var ki,
oldukça başarılı sayılabilecek
bu model, işin içine
önemli
ölçüde
bir nötron ya da
proton fazlalığı
girince, işlemez
hale geliyor.
Basit geomet-
ri, çekirdek için
değişmez bir yoğunluk öngörüyor. Bu
nedenle de, belirli hacimde bir su ek-
lenince bir su balonunun genişlemesi
gibi, ek nükleonlar da atom çekirdeği-
ni 1/3 kuvvet yasası temelinde genişle-
tiyor. Kararlı çekirdekler doğal olarak
bu yasaya uyuyor. Ancak parçalanma
tesislerinde kararsız çekirdekler üze-
rinde yapılan ilk gözlemler, bunların
yasadan büyük ölçüde saptığını da gös-
teriyor. Fransa’nın çekirdek ve parça-
cık fiziği laboratuvarı IN2P3 araştırma-
cılarından Nigel Orr, "en büyük sürp-
rizlerden biri, kararlılık yelpazesinin
uçlarındaki çekirdeklerden bazılarının
kütlelerinin, beklediğimizden çok
farklı olmalarıydı" diyor. Örneğin lit-
yum-11 izotopu, komşu izotoplara kar-
şılaştırıldığında, beklenenin çok üs-
tünde bir kütleye sahip.
Bir çarpışma sonucu çekirdek par-
çalandığında etrafa saçılan parçaların
momentum dağılımını izleyen fizikçi-
ler, lityum-11’deki bu şişmenin, çekir-
değin daha yoğun merkezi çevresinde
bir tür "hale" oluşturan en dıştaki (va-
lens) nötronlardan oluştuğunu keşfet-
tiler. Nükleer fizikçiler ayrıca helyum-
6, berilyum-11, berilyum-14 ve boron-
17 izotoplarında da bu tür nötron hale-
leri buldular. En son olarak da, dört ay-
rı parçalama tesisinde görevli araştır-
macıların işbirliği sonucu, karbon-19
izotopunda da nötron halesi belirlen-
miş bulunuyor.
Bu nötron halelerinin bir adım ötesi,
"nötron zarları"denen çok sıkı bir çekir-
dek merkezinin çevresinde nötronca
zengin yüzey katmanları. Fizikçilere
göre helyum-8 çekirdeğinde,  bir olası-
lıkla 4 nötrondan oluşan bir zar bul-
Ocak 2000
İngiltere’nin
Rutherford Appleton
Laboratuvarı için öner-
ilen SIRIUS
hızlandırma tesisi.

--- Sayfa 44 ---
unuyor. Orr, nötronca çok zengin sod-
yum izotopları gibi çekirdeklerde de
nötron zarları olduğu yolunda deneysel
kanıtlar bulunduğunu belirtiyor. Gel-
letly’e göre çekirdek malzemesinden
oluşmuş zarlar, çekirdekler arasındaki
tepkimeleri, fizikçilerin RNB makine-
leriyle yapmaya çalıştıkları gibi kökten
değiştiriyor.
Michigan
Devlet
Üniversite-
si’nden Gregers Hansen, "şimdilik, ya-
pıyla tepkime mekanizmaları arasında-
ki karşılıklı etkileşimi anlamaya çalışı-
yoruz" diyor. Araştırmacıya göre, "Bu
konuda bilgilendiğimizde, kararlı ol-
maktan çok uzak, hiç tanımadığımız
çekirdeklerin yapılarını da inceleyebi-
leceğiz." Bu yolda ilerledikçe, fizikçiler
yeni yeni görmeye başladıkları haleler
ve zarlardan çok daha garip çekirdek
yapılarıyla karşılaşmayı bekliyorlar.
Tennessee Üniversitesi’nden Wi-
tek Nazarewicz , "benim için haleler ve
zarlar, hayvanat bahçesindeki pandalar
gibi" diyor. "sevimli ve ilginç hayvan-
lar; ama bir hayvanat bahçesi, çok daha
heyecan verici başka hayvanlarla da
dolu". Bu egzotik türlerin, fizikçilerin
çekirdek konusundaki anlayışları üze-
rinde dramatik etkiler yapacağı açık.
Zaten Nazarewicz’e göre, "zarlar ve ha-
leler, daha yalnızca bir başlangıç; nöt-
ron zengini yepyeni, bir dünyanın ön
habercileri, büyük bir resmin küçük
ayrıntıları".
Fizkçilerinin RNB araştırmaların-
dan öteki beklentileri arasında çekir-
dekler ailesinin nereye kadar uzandığı
sorususnun yanıtı da bulunuyor. Naza-
rewicz’in sorusu "çekirdek durumunda
var olmanın sınırları ne?" Nötron sayı-
sına karşılık proton sayısı temelinde çi-
zilen çekirdek şemasında kararlı çekir-
dekler, ortada geniş bir bant halinde sı-
ralanıyorlar. Protonca daha zengin çe-
kirdekler bu bandın üstünde, nötronca
zengin olanlarsa altında yer alıyorlar.
Çekirdek ailesinin aşırı eğilimdeki
üyeleriyse bu geniş izotop diziliminin
tepesi ve dibindeki "düşme hatlarını"
oluşturuyorlar. Bu sınırların ötesinde
bir çekirdeğe eklenen proton ya da
nötronlar tutunamayıp düşüyorlar.
Ama bu düşme hatlarının sınırları çok
belirgin değil.
Nötron düşme hattı özellikle belir-
siz; çünkü kimse bu bölgeyi, hafif çe-
kirdeklerin ötesinde keşfetme olanak-
larına kavuşamamış. Zaten kuramcılar
arasında da bu bölgenin sınırları konu-
sunda ortak bir görüş yok. Düşük küt-
leli izotoplar için, bunları kararlı bölge-
den çıkartıp düşme hattına itecek pro-
ton ya da nötronların sayısı küçük. Bu
fazladan çekirdek parçaları da el altın-
da; parçalama makinelerinin ürünleri
arasından toplanabiliyor. Hansen, "bu-
günün olanaklarıyla düşme bölgesi an-
cak oksijen izotoplarına kadar incele-
nebildi" diyor.
Bu noktanın ötesinde, kuramcılar
çok farklı düşme hatları olması gerekti-
ğini düşünüyorlar. Surrey Üniversite-
si’nden Philip Walker, "aslında hesap-
lar çok güvenli değil ve nötron düşüşü
de kuramsal olarak bile yeterince belir-
lenebilmiş değil" diyor. Araştırmacıya
göre şemanın nötron-yoğun tarafında
keşfedilmeyi bekleyen daha binlerce
çekirdek bulunabilir. Nötron düşüş
hattına doğru yaklaşıp daha ağır ele-
mentleri araştırmak, egzotik çekirdek-
ler oluşturmaya yetecek toplamda nöt-
ron ve proton sağlayabilecek iki ağır
çekirdeği çarpıştırmak demek. Bu da
ancak RNB makinelerinde gerçekleş-
tirilebilecek bir hedef. Nazarewicz,
"kararlı çekirdek demetleri ve kararlı
çarpışma hedefleriyle, nötronca çok
zengin çekirdek bölgesinin yanına bile
yaklaşamayız" diyor.
Nötron düşme hattı, egzotik bir
bölge olmasına karşın, birçok kararlı
elementin oluşumuna ışık tutabilecek.
En hafif elemenler, yani hidrojen, hel-
yum ve lityum, büyük patlamanın ese-
ri. Ötekilerse yıldızların nükleer fırın-
larında oluşup süpernova patlamalarıy-
la uzaya saçıldılar. Astrofizikçiler, ele-
mentleri oluşturan süreçlerin bazıları
konusundaki bilgilerinin sağlamlığın-
dan kuşku duymuyorlar. Örneğin
uzun dönemli nötron yakalama döngü-
sü, ya da kısa adıyla "yavaş süreç". Bu,
yaşamlarının sonuna yaklaşıp kırmızı
dev evresine girmiş yıldızlarda çekir-
deklerin yılda ortalama bir ek nötron
yakalayabildikleri bir süreç. Çekirdek-
ler daha sonra beta bozunumuyla bir
elektron yayımlayıp nötronu protona
dönüştürüyor ve bu süreç ağır ağır de-
mir elementinin oluşumuna kadar sü-
rüyor.
Astrofizikçiler, hızlı nötron tutu-
mu, ya da kısaca "hızlı süreç" denen ve
süpernovalarda oluştuğu sanılan ağır
element sentezi konusundaysa bilgile-
rine o kadar güvenmiyorlar. Hızlı sü-
reçte, bir çekirdek her saniye bir ya da
daha çok nötron yakalayarak nötron
düşme hattına kadar yaklaşabilir; an-
cak daha sonra beta bozunumuyla
(nötron-proton sayısını dengeleyip)
element diziliminde bir üst sıraya çı-
kar. Chicago yakınlarındaki Argonne
Ulusal laboratuvarı’ndan Jerry Nolen,
Astrofizikçilerin ancak nötronca son
derece zengin, ve dolayısıyla da son
derece kararsız çekirdek örnekleri ya-
ratarak hızlı süreç konusundaki bilgi-
lerini pekiştirebilecekleri görüşünde.
Araştırmacıya göre bunun için gerekli
çekirdek demetlerini oluşturmak, ke-
sin olarak günümüz hızlandırıcılarının
erimi dışında kalıyor.
Bilim ve Teknik
Kararlılık
adası
Plütonyum-244
Kurşun-208
Bilinen çekirdekler
Kripton-86
Kalsiyum-48
Nötron sayısı
Proton sayısı

--- Sayfa 45 ---
Düşme hattı yakınlarında gerçek-
leşen tepkimelerin modelinin belir-
lenmesi, astrofizikçilere süpernovalar-
da element oluşumu resmini netleştir-
mede yardımcı olacak. Bu sürecin, pe-
riyodik tablonun sonlarındaki ağır ele-
mentlerin birçoğunun kaynağı olduğu
düşünülüyor. Süpernovalar ve öteki
kozmik süreçlerde ortaya çıkan karma-
şık tepkimeleri anlayabilmek içinse,
bunlara katkıda bulunan binlerce çe-
kirdeksel süreç konusunda en azından
bazı
şeyler
bilmek
gerekiyor.
Smith,"laboratuvarda, cisimlerin bir-
leşme hızları konusunda nükleer öl-
çümler yapabiliyorsunuz….ve bu da,
bu sistemlerin nasıl patlayabileceği
konusundaki kuramsal modeller için
veri girdisi oluşturuyor" diyor. "Daha
sonraysa oluşan modelin çıktısını gök-
bilim gözlemleriyle karşılaştırmak ve
kuramla deneyi bağdaştırmak gereki-
yor."
Düşme hatlarını incelemenin yanı
sıra, araştırmacılar periyodik tablonun
en üstünde yer alan ve doğada bulun-
mayıp ancak laboratuvarlarda yaratıla-
bilen "süperağır" elementler bölgesinin
dışına da göz atmak istiyorlar. Dünya-
nın çeşitli yerlerinde birçok laboratu-
var, harıl harıl yeni süperağır ele-
mentler yaratamaya uğraşıyor.
Yalnızca geçen yıl içinde
114, 116 ve 118. ele-
mentler
yaratıldı.
Ancak bu çaba-
nın amacı, "al-
büm için yeni
pullar topla-
mak" değil.
Bu işle uğra-
şan ekipler, çekirdeğin kabuk modeli-
nin bir öngörüsünü doğrulamaya çalışı-
yorlar.
Fizikçiler, bir kabuğu tam olarak
doldurmak için gerekli sayıda proton
ve nötron bulunması durumunda çe-
kirdeğin kararlılık kazandığını biliyor-
lar. Hatta bu "sihirli sayılar"dan birine
yakın olmak bile kararlılığı arttırıyor.
Oksijen, kalsiyum, nikel, kalay ve kur-
şun bu sihirli sayılarda protona sahip.
Dolayısıyla bu elementlerin, komşula-
rına oranla daha çok sayıda kararlı izo-
topları oluyor. Bazı kabuk kuramcıları,
114’te de böyle bir kararlı sayı bulun-
duğunu düşünüyorlar. Element 114’ü
ve çevresindeki çekirdekleri sentezle-
yerek fizikçiler, çekirdekler tablosu-
nun bu bölümünde gerçekten de bir
"kararlılık adası" bulunup bulunmadı-
ğını belirlemeye çalışıyorlar.
Bu adanın incelenebilmesi için rad-
yoaktif çekirdek demetleri temel araç
konumunda. Nedeni, de en kararlı sü-
per ağır çekirdeklerin, hafif elementle-
re göre nötronca daha zengin olma eği-
limi taşımaları. Şimdilerde ağır çekir-
dek oluşturmanın standart yöntemini
izleyerek görece hafif iki kararlı çekir-
deği birleştirmek, nötronca fakir ve do-
layısıyla kararsız bir süperağır çekirdek
ortaya çıkarıyor. Nolen, "şimdiye kadar
oluşturulan süperağır çekirdekler, ön-
görülen kararlı bölgenin en dibinde,
yarılanma ömürlerinin hâlâ çok kısa ol-
duğu yerde bulunuyorlar" diyor. Araş-
tırmacıya göre, öngörülen kararlı böl-
genin ortalarına tırmanılabilse, yarılan-
ma ömürlerinin süreleri günlerle, hatta
yıllarla ölçülebilecek. Nolen’e göre
"Varolan tesisler, plajdan ay-
rılıp karalılık adası-
nın ortasına gi-
debilmeye
u y g u n
değil; bir RNB tesisinde oluşturulacak
nötronca zengin bir çekirdek demeti,
bizi bu adaya götürebilecek tek araç".
Kararlılık adasının incelenmesi,
kuşkusuz birçok fizikçi için büyük bir
kuramsal keşfin heyecanı anlamı taşı-
yor. Ancak RNB araştırmalarının başka
hedefleri, daha pratik sonuçlar da sağ-
layabilir. Örneğin, yoğun enerjili nük-
leer piller. Atoma, elektronlarından bi-
rini hareketlendirecek bir enerji yükle-
mesi yaptığınızda, kararsız hale gelen
atom bu fazla enerjisini bir an önce bo-
şaltıp daha düşük bir enerji konumuna
düşmek eğilimine girer. Bir atom çe-
kirdeği de enerji yüklenebilir. Üstelik
çok daha büyük ölçeklerde. Nedeni,
çekirdek içindeki parçacıkları bir arada
tutan kuvvetlerin, elektronları çekir-
değe bağlayan kuvvetten çok daha
güçlü olması. Yüklenen enerjiyse, çe-
kirdeğin dönme (spin) hızını arttırabi-
lir. Bu enerji ve dönme hızında ortaya
çıkartabileceği artış, normal olarak çe-
kirdek bir foton yayımladığında he-
men yitirilir. Ancak doğada bulunan
bir izotop, tantalum-180, milyarlarca
yıl önce bir süpernovada oluşup enerji
yüklendiğinde dönmesi öylesine hız-
lanmış ki, enerjisini yalnızca bir foton
yayımlayarak yitirmesi olanaksız. Do-
layısıyla tantalum-180, neredeyse son-
suza kadar sürecek bir yüksek enerji
durumunda bulunuyor. Yaşamı öylesi-
ne uzun ki, ölçmek bile olanaksız. Sur-
rey ararştırmacısı Walker, "bu doğadaki
tek hız kapanı" diyor.
Ancak araştırmacılar, laboratuvarla-
rında böylesine kalıcı olmayan hız ka-
panları da ortaya çıkarabile-
cek durumdalar. Bunlar-
dan biri, tantalum-180’in
komşusu olan hafniyum-
178. Bu elementin yarılan-
ma ömrü 31 yıl olan hızlanmış
dönmesi, bozunduğunda , bir ga-
ma ışın demeti biçiminde 2,4 mil-
yon elektronvolt enerji yayabiliyor.
Üstelik izotopun düştüğü en düşük
enerji konumu kararlı oluyor. İlke ola-
rak bu hız kapanları, radyoaktif artık
sorunu olmayan bir tür depolanmış
nükleer enerji demek. Walker, pratik
bir uygulamanın, yalnızca bir kilo ağır-
lığında bir kutu içinde uzaya götürebi-
leceğiniz ve aracınızın beş yıllık enerji
gereksinmesini sağlayabilecek bir sü-
per akü olabileceğini söylüyor. Gerçi
depolanmış enerji, tanımı gereği bıra-
kılması kolay olmayan bir enerji türü.
Ancak Walker, RNB’lerin daha kulla-
nışlı hız kapanları yapabileceği görü-
şünde. Şimdilik yapılabilenler, kuram-
da öngörülen potansiyelin epeyce geri-
sinde. Bununla birlikte araştırmalar, bir
lazer ışın demeti kullanılarak depolan-
mış fazla enerjinin kolaylıkla boşaltıla-
bileceği hız kapanları yapılabileceğini
de gösteriyor. Bu tür araçlar için gerek-
li malzemenin, hatta çok daha fazlası-
nın, gelecek kuşak RNB makinelerin-
ce sağlanacağı umuluyor. Aynı makine-
ler ayrıca çekirdek yapılarını inceleyen
araştırmacılara, çekirdek içindeki par-
çacıkların nasıl fokurdayıp kaynadığı-
nı, hatta zaman zaman taştığını göste-
rebilecek.
Watson, A., “Beaming Into the Dark Corners Of the Nuclear
Kitchen”, Science, 1 Ekim 1999
Çeviri: Raşit Gürdilek
Ocak 2000
Atom çekir-
deklerinin
“Segré Şema-
sı”nda, her sıra aynı
elementin, artan nötron
sayısına göre dizilmiş izotop-
larını gösteriyor. Siyah kareler ka-
rarlı çekirdekleri, kırmızı karelerse en
kararsız olanları belirliyor.

--- Sayfa 46 ---
6
Bilim ve Teknik
Gökbilimciler, 1960’larda gökyüzü-
nün her yönünde büyük gaz bulutları
saptadılar. Bunlar öylesine hızlı ki, Sa-
manyolu’nun dönme hızı ve yönünden
etkilenmiyorlar. Yüksek hızlı bulutlar
diye adlandırılan bu hidrojen bulutları,
milyonlarca Güneş kütlesinde. Uzak-
lıkları da birkaç milyonla, birkaç yüz
bin ışık yılı arasında. Ama bazıları çok
daha yakın. Örneğin Hubble Uzay Te-
leskopu, birinin 20 000 ışık yılı uzaklık-
ta olduğunu belirledi. Bir başkasıysa,
10 000 ile 40 000 ışık yılı uzaklıkta. Ba-
zı gökbilimciler, uzaktan yakına dizili
bu bulutlara bakarak, Samanyolu’nun
hâlâ oluşumunu sürdürdüğünü düşü-
nüyorlar. Bunların önemli bir işlevi, gö-
kadamızda yıldız oluşumunun sürmesi-
ni sağlayan gazı sağlamak.
Samanyolu olgun bir gökada. Gaz
stoku azalmış. Gene de her yıl ortalama
bir yıldız doğurmayı sürdürüyor. Oysa
içindeki gaz stokunun, bugünkü yaşı-
nın (en az 12 milyar yıl) onda birindey-
ken tükenmesi gerekirdi.
Hızlı gaz bulutları, yeni yıldızlara
hammadde sağlıyorlar. Bunlardan biri-
nin her yıl yıldızlararası ortama Güneş
kütlesinin beşte biri kadar gaz bıraktığı
belirlendi. Gerisiyse tartışmalı: Wiscon-
sin Üniversitesi’nden Bart P. Wakker,
Nature dergisinde hızlı gaz bulutlarının
Samanyolu’na metalce fakir gaz aşılaya-
rak evrimini etkilediğini öne sürdü.
Gökbilimde, hidrojen ve helyum dışın-
daki tüm elementler “metal” sayılıyor.
Metaller, yıldızlardaki tepkimelerde, ya
da süpernova patlamalarında oluşuyor;
sonra uzaya saçılıp, yeni yıldızları me-
talce zenginleştiriyor. Bu durumda bir
gökadadaki yıldızların metal oranının
düzenli artması gerek. Oysa Güneş ya-
kınlarındaki genç yıldızlar incelendi-
ğinde, daha büyük metal oranları görül-
müyor. Bakker’a göre, bunun nedeni,
Samanyolu dışından hızlı bulutlarca ge-
tirilen metalce fakir gaz. Hızlı bulutlar
da, Samanyolu ve kardeşlerini içeren
“Yerel Grup” gökada kümesinin oluşu-
mundan kalan artıklar. Derginin aynı
sayısında P. Richter başkanlığındaki Al-
man gökbilimcilerse, bulutların kay-
nakları ve etkileri konusunda aykırı gö-
rüşler savundular. Ekibin izlediği, Sa-
manyolu halesinin hemen dışında, gö-
kadamız ve uydusu Büyük Magellan
Bulutu arasında yer alan büyük bir bu-
lut. Araştırmacılar bulutta büyük ölçü-
de moleküler hidrojen bulunduğunu
saptamışlar. Moleküler hidrojen, genel-
likle uzayda ağır metallerin oluşturdu-
ğu toz zerreciklerinin üzerinde oluşu-
yor. Demek ki, Samanyolu’na bu bulut-
tan yağan gaz, metalce zengin. Bulutun
Samanyolu’ndan uzaya “fışkırdığı”,
sonra da geri döndüğü düşünülüyor.
Büyük kütleli yıldızlar genellikle bir-
arada bulunuyorlar. Süpernova patla-
malarıyla yok olduklarında da, gökada-
mızın yıldızca zengin diskinden, haleye
bir baca açılıyor ve patlama ürünü ağır
metallerle birlikte çevredeki gaz da
boşluğa kaçıyor. Daha sonra soğuyan
gaz, tekrar gökada diskine düşüyor.
Savları karşılaştıran araştırmacılar, pat-
lamalarla oluşan sıcak gazın, bulut mer-
kezinde ölçülen -190°C’ye kadar soğu-
yamayacağı görüşünde. Öte yandan,
Wakker ve ekibinin izlediği bulut da,
bir genellemeye elvermeyecek kadar
küçük. Gene de buluttaki hidrojen-
magnezyum oranı, Güneş bölgesindeki
ortalamanın yalnızca %5’i kadar. Bu du-
rumda, bulutun ve benzerlerinin, “Ye-
rel Grup” oluşum artıkları olduğu yo-
lundaki sav daha akla yatkın geliyor.
Nature, 25 Kasım 1999
Bir Türk bilim adamının da yer al-
dığı araştırma ekibi, 27 Ağustos
1998’de Dünya’ya 5 dakika süreyle ga-
ma ve X-ışını yağdıran yıldız patlaması-
nın, sanılandan 10 kat güçlü olduğunu
ortaya koydu. Stanford Üniversitesi
Uzay Telekomünikasyon ve Radyo Bi-
limleri Laboratuvarı Elektrik Mühen-
disliği Profesörü Ümran İnan, üç öğ-
rencisi ve California Üniversitesi (Ber-
keley) astrofizikçilerinden Kevin Hur-
ley, 23 000 ışık yılı uzaklıktaki bir nöt-
ron yıldızındaki patlamanın enerjisinin
Güneş’in 3000 yılda yaydığı toplam
enerjiden fazla olduğunu belirlediler.
Düşük
Gama
Tekrarlayıcısı
1900+14 adlı nötron yıldızı, büyük küt-
leli bir yıldızın çöken merkezinden
oluşmuş. Prof. İnan, kendi öğrencileri
ve Hurley ile  Geophysical Research
Letters dergisi’nin 15 Kasım sayısında
yayımladığı makalede, yeryüzünde öl-
çülen etkilerin, ancak ilk sanılandan 10
kat güçlü bir patlamayla ortaya çıkabi-
leceğini açıkladı.
Patlamanın kaynağı olan nötron yıl-
dızı, gökbilimcilerin “magnetar” diye
adlandırdıkları sınıftan. Manyetik ala-
nı, radyo atarcası denen başka bir tür
nötron yıldızının 100 trilyon Gauss gü-
cündeki alanından 100 kat daha güçlü.
Dünyamızın manyetik alanıysa yalnız-
ca yarım Gauss gücünde.
Yıldız, yüzeyinden sürekli olarak X-
ışını yayıyor. Ancak arada sırada patla-
ma biçiminde gama ışını saçıyor. 1998
Ağustos’unda Dünya atmosferine ula-
şan ışınım da bunlardan biri. Gökbilim-
ciler, o tarihte, çok şiddetli bir foton
yağmurunun Güneş Sistemi’nden geç-
tiğini ve atmosferin 60-90 km’leri ara-
sındaki iyonlaşmanın, normal gece dü-
zeylerinden gündüz düzeyine kaydığı-
nı saptamışlardı.
O günden bu yana İnan ve Hurley,
yeryüzü ve uzaydan sağlanan verileri
birleştirerek daha kesin bir sonuca
ulaştılar. Hurley, "Nötron yıldızı yüze-
yindeki bu patlamanın enerjisi, Dün-
ya’nın toplam enerji gereksinmesini
100 katrilyon yıl , yani Evren’in yaşının
40 milyon katı süreyle karşılayacak öl-
çekte" diyor. İnan’a göre sonuç, gökbi-
limcilere, yıldızların gücü konusunda
yeni hesaplar için ışık tutuyor. İnan ay-
rıca, uzay araçlarına, düşük enerjili ga-
ma ışınlarını fon ışınımdan ayırabilecek
duyarlıkta yeni aygıtlar yerleştirilmesi
gerektiğine işaret ediyor. Türk bilim
adamına göre "bugün için Dünyamızın
kendisi, düşük enerjili gama ışınları
için en duyarlı algılayıcı."
http://www.stanford.edu/dept/news/pr/99/991213starpower.html
Samanyolu’nun Gazı Nereden Geliyor?
Dünya’yı  Yalayan Patlama Sanılandan On Kat Güçlü

--- Sayfa 47 ---
N
ANOTEKNOLOJİ ve
enformasyon alanların-
daki ortak gelişmeler,
nanometre boyutların-
daki
mantık
devre
anahtarlarının üreti lmelerine olanak
yarattı. Biyologlar, biyoenformatik
adıyla anılan hesaplama yöntemleri sa-
yesinde, gen dizilimlerini çözümleme
yoluyla, temel biyoloji bilgilerimizi
zenginleştiriyorlar. Kamuoyu, genelde
sadece moleküler biyoloji alanındaki
atılımları izlerken, fiziğin farklı disip-
linlerinde, enformasyon ve nanotek-
nolojiyi ilgilendiren, en az moleküler
biyolojidekiler kadar önemli atılımlar
birbirini izliyor.
Sonsuz Küçüğe
Doğru
Nanoölçek bilimi, hem maddenin
atom düzeyinde anlaşılması hem de
kontrolünü de içeriyor. 1950'lerin son-
larında, bir gün atomların ayrı ayrı göz-
lenip, işlenmelerinin mümkün olabi-
leceğini bir tek Richard Feynman ger-
çekten öngörebiliyordu. Bugün, dünya
üzerinde
yüzlerce
laboratuvarda,
1980'lerin başlarında bulunan tarama
tünelleme mikroskopu kullanılıyor.
Bu araç sayesinde, maddelerin yüzey-
lerinin, her bir atomun ayırt edilebildi-
ği topografik haritaları çıkarılabiliyor.
Aynı aracın farklı bir teknikle kullanıl-
ması sayesinde, atomları tek tek dize-
rek yüzeylere yazı yazmayı ve atomik
yapılar inşa etmeyi bile başarabiliyo-
ruz.
Gelecek yüzyılda, elektronik dev-
relerden araba tekerleklerine kadar
pek çok nesne "kendi kendini üretebi-
lecek". Hewlett Packard laboratuvarla-
rında, araştırmacılar her kenarında sa-
yılı atom bulunan piramitler gibi yapı-
ları kendi kendine ürettirmeye başla-
dılar bile. Piramitin alt kenarı sadece
10 nm genişliğinde. Bu piramit, silis-
yum yüzeyine serpiştirilmiş german-
yum atomlarından, atomların birbirle-
rini çekmeleri sayesinde tam anlamıy-
la kendi kendine oluşmuştur. Aslına
bakarsanız, birkaç saniye içinde, 0.1
cm2’lik bir yüzeyde, bir milyardan faz-
la buna benzer yapı oluşturulmuş.
Dünya çapında pek çok araştırma
grubu nanobilimi teknolojiye dönüş-
türmek üzere bir arada çalışıyor. He-
deflerden biri, kendi kendini üreten
bileşenler kullanarak elektronik dev-
reler üretmek. Bu olası uygulamanın
Bilim ve Teknik
Nano- Enfo- Biyo- Bilimler ve Gelecek...
Üç Büyük Atılım
Yüzyılın sonuna yaklaşırken, üç büyük bilimsel dalga ivme ka-
zanıyor. Bu üç dalga, yeni yüzyılda yaşamlarımızı, bu yüzyıldaki
gelişmelerin, büyükanne ve büyükbabalarımızın yaşamlarını de-
ğiştirdiğinden çok daha köklü biçimde değiştireceğe benziyor.
Nanoteknoloji, enformasyon bilimi ve moleküler biyoloji hızla
mühendislik uygulamalarında yer alıyor. Önümüzdeki 20 yıl
içinde bunların en azından bir büyük endüstri devrimine yola-
çacağı düşünülüyor. Bu üç büyük atılım aynı anda gerçekleşe-
cek. Bunun, insanlık tarihinde bir benzeri yok. Doğuracakları
mühendislik uygulamaları birbirleriyle etkileşerek yepyeni alan-
ların ortaya çıkmasına da yol açabilecek. Aslında hem keşifler
hem de ekonomik gelişme açısından en çok verim vaat eden
de, işte bu kesişmelerin gerçekleşeceği alanlar.
Germanyum atomlarından kendi kendini üreten bir piramit.

--- Sayfa 48 ---
getirilerinden biri, elektronik devre
üretiminin bugünkünden belki binler-
ce kez daha ucuzlayacak oluşu.
Geleceğin entegre devreleri, sili-
kon yongalardan çok, fotoğraf filmleri-
ne benzeyebilirler. Çünkü, bunlar bü-
külebilir plastik levhalar üzerine, kim-
yasal banyolarla işlenecekler. Her bir
devre bileşeni, nereye tutunacağını
belirleyen özel birer kimyasal iz taşı-
yan karbon nanotüplerinden üretilmiş
kablo ya da anahtar olacak. Nanomet-
re düzeyinde bileşenlerden oluştukla-
rı için bu devreler, litografik süreçlerle
üretilen  bugünkü örneklerden çok
daha yoğun ve hızlı olacak. Yine de, bu
devrelerin, kablolama hatalarını ve
eleman kusurlarını kaldırabilen bir mi-
mariye sahip olmaları grekiyor; çünkü,
kimyasal süreçler sayımsaldırlar (ista-
tistiksel) ve kimyasal yolla belirlenim-
ci bir sistem oluşturulması olanaksız-
dır. Bu devrelerin üretimi o kadar
ucuzlaşabilir ki, devreler tek bir yazılı-
mı kendiliğinden içerecek biçimde,
uygulamaya özel üretilebilirler. Bu se-
naryoya göre, devrelerin tasarımı, bir
başka deyişle de insan yaratıcılığı
elektronik devrenin en değerli bileşe-
ni haline gelecektir.
Enformasyon
Devrimi
Geçtiğimiz 20 yıl içinde fizikçiler,
bilginin de fiziksel bir olgu olduğunun
ve maddi evrenin yasalarının etkisi al-
tında olduğunun farkına vardılar. Bu
alandaki öncülerden biri, yine Richard
Feynman olmuştu ve kuantum bilgi-
sayarlar, kuantum iletişim ve kuantum
ölçüm hakkındaki öngörüleri teknik
ve popüler yayınlarda yankı bulmuştu.
Enformasyon bilimi, karadeliklerin
bilgiyi yuttukları durumda ne olduğu-
nu tartışan düşünce deneyleri sayesin-
de, karadelikler, evrenin sonu gibi ast-
rofiziği ilgilendiren konulara ışık tut-
muştu. Büyük birleşik kurama boyut
katabilecek olan bilimsel gelişmelerin,
parçacık çarpışmaları değil, enformas-
yon biliminin kuantum mekaniği ve
görelilikle ilgili yansımalarından gel-
mesi olasıdır. Söz gelimi, kuantum
ışınlama (teleportasyon), kuantum hal-
lerinin yıkıcı olmayan ölçümleri gibi
konulardaki kuramsal tartışmalar,  ku-
antum kütleçekimine ışık tutabilir.
Enformasyonun fiziksel yapısının
daha iyi anlaşılması, önemli bilginin
toplanması, saklanması işlenmesi ve
geri alınmasına katkı sağlayabilir. Ba-
zıları, bilgiyle gereğinden fazla yükle-
nilmekten yakınıyor olsalar da, asıl so-
runumuz büyük olasılıkla bunun tam
tersi. İnsanlar aslında ham, düzenlen-
memiş bilgiyle yükleniyorlar. Bu ha-
liyle tümüyle işlevsiz olan bu bilginin
yararlı bilgiye dönüştürülmesi, büyük
ölçekte enerji ve zaman tüketimi ge-
rektiriyor. İnternet üzerinde bir tara-
ma aracı kullanıp da çoğunluğu hiç iş-
lerine yaramayan binlerce adresten
oluşan listelerle karşılaşanlar bunun
ne demek olduğunu bilirler. Bilginin
doğasını daha iyi anladıkça, karar ver-
memize yarayacak bilgiyi düzenleyip
sunan makine ve algoritmalar üretme-
miz mümkün olacaktır.
Hızla gelişen üç alandan molekü-
ler biyoloji, geniş halk kitlelerinin en
yakından izleyebildikleri alan. İnsan
genomunun tümünü haritalamamıza
az kaldı. Bunun da ötesinde, genomun
hangi işlemleri kodladığı ve bunların
nasıl bir işlevi olduğunu anlamaya baş-
ladık. Olumlu ya da olumsuz olarak
değerlendirilsin, bu durum, genetik
açıdan değişikliğe uğratılmış bitki ve
hayvanlar yetiştirmemize olanak tanı-
yor. Bunun da ötesinde, ilaçlar, belli
polimerler ve yeni malzemeler, hatta,
geniş bir organik olmayan madde yel-
pazesinin üretiminde de belirli işlev
üstlenebilir.
Bir fizikçinin bakış açısıyla, üç di-
siplinin, nanoteknoloji, moleküler bi-
yoloji ve enformatiğin kesiştiği alan-
dan büyüleyici atılımlar beklenebilir.
Bu durum, fiziğin öğretilme biçimini
de, yönetimini de değiştirecektir. Pek
çok akademik kuruluş, gelecekteki
araştırmalarının disiplinlerarası yakla-
şımlar gerektireceğini öngörerek, bi-
lim ve mühendislik organlarını yeni-
den yapılandırmaya girişti bile.
Kapasite Patlaması
Sözünü ettiğimiz alanların hepsi
için geçerli olan bir gerçek, gelişmenin
zamanla doğrusal değil üstel olarak de-
ğiştiği ve değişmeyi sürdüreceği. Bu
ne demek? Bilgisayar yongalarını ör-
nek alalım. Son 21 yılda ortaya çıkan 7
farklı yonga kuşağının herbiri, bir ön-
ceki kuşaktaki yongalarda kullanılan
dört katı sayıda transistör içeriyor. Bu
süreç içinde, bilgisayarların bilgi sakla-
ma ve işleme kapasiteleri 47 yani 16
000 katına çıkmış oldu. Yongaların hız-
lanması, bileşenlerinin küçülüp daha
sıkışık biçimlerde birleştirilebilmeleri-
nin sonucu olarak ortaya çıktı.
Bu türden gelişmeler, 21 yıl önce
gerçekleşmesi mümkün olmayan, di-
züstü bilgisayarlar, cep telefonları,
ucuz sayısal fotoğraf makineleri, ve İn-
ternet gibi gelişmelere olanak tanıdı.
Her biri başlıbaşına üstel olarak ilerle-
yen nano-, biyo- ve enfo- teknolojilerin
bileşimiyle, birkaç yılda, bugüne oran-
la 10 000 kat kapasite artışıyla karşılaş-
mamız hiç de şaşırtıcı olmaz. Bundan
önemlisi, günümüzde olanaksız, pahalı
ya da çok yavaş sayılan yeni ürünler ve
servislerin keşfine tanık olacağız. Bun-
lar çarpıcı gelişmeler olacak ve insa-
Ocak 2000
Nanoteknoloji sayesinde, atomları teker
teker dizerek yazı bile yazmak olası.
Pentium III yongası, tırnak büyüklüğünde
bir alanda 9.5 milyondan fazla transistör
içeriyor.

--- Sayfa 49 ---
noğlunun bu kadar hızlı değişen çevre-
ye uyumu gittikçe güçleşecektir.
Böyle olağanüstü hızlarla gerçekle-
şen atılımlarla baş edebilmek büyük
beceri gerektiriyor. Eğer bir kişi ya da
kuruluş, sözgelimi birkaç hafta geride
kalacak olursa, lideri bir daha yakala-
masının olanaksız olması dışında, li-
derle aynı ivme ile ilerliyor olsa bile,
sürekli daha da geriye düşecektir. Bu,
1980'lerde, dinamik rastgele erişimli
bellek yongaları (DRAM) sektöründe
ABD firmalarının başına gelmişti. O
sırada Asyadaki rakiplerinin gerisinde
kalan firmalar, piyasayı çoktan tümüy-
le terk ettiler. Üstel ilerleme, teknolo-
jik tahminleri de güvenilmez kılıyor.
Dayanılan güncel veriler birkaç gün
gerideyse, ileriye dönük kestirimler,
ne kadar ileriye bakıldığına bağlı ola-
rak, yıllar ya da onyıllar mertebesinde
hata içerebilir.
Elektronik endüstrisinde en belir-
gin gelişme, tek bir yongaya sığdırılabi-
len transistör sayısıyla ilintili oldu. Bu
alandaki ilerleme, Intel'in kurucuların-
dan birinin adını taşıyan Moore Yasa-
sı'yla anılıyor. Başka alanlarda, gelişme,
bilginin aktarılma hızı ya da ilaç üretim
hacmi gibi değerler taşıyabilir. Nano-,
enfo- ve biyo- bilimlerin tümünde 21.
Yüzyılın başlarında üstel büyüme ger-
çekleşecek ve bunların herbiri en az bir
endüstri devrimiyle sonuçlanacak.
Geleceği Öngörmek
Yeni teknolojilerin nelere yol aça-
caklarını çekinmeden öne sürebiliriz?
Nanoteknoloji, sıradan insanların, bu-
günkü süperbilgisayarlardan daha güçlü
bilgisayarları üzerlerinde taşımalarına
olanak tanıyacak. Bu, saat biçiminde de
olabilir, gözlük çerçevesinin bir köşesi-
ne de saklanabilir, giysinizin ilmekleri-
nin arasına bile karışabilir. Bu bilgisayar
kapasitesi insanların bilgilendirilmesi,
eğlendirilmesi ya da iletişimi için kulla-
nılabilir. İnsanların yanlarında taşıya-
cakları elektronik bilgi dağarcığı, bugü-
ne kadar yazılmış tüm kitapların içerik-
leri kadar büyük olabilecek. İnternet,
elektrik ya da su gibi, istendiği anda eri-
şilebilir olacak. İnsanlar, "giyilebilir" bil-
gisayarlarla, bilgiye istedikleri yerde ve
istedikleri anda erişebilecekler.
Büyük olasılıkla, bir insanın tüm
genomunu okumak, bugün manyetik
rezonans araçlarıyla yapılan tanı işlem-
leri kadar kolay ve hızlı olacak. Dok-
torlar, hastalığa tanı koyup, bireyin
özelliklerine uygun özel geliştirilmiş
tedaviler uygulayabilecekler.
Genel olarak, tüketim ürünleri
ucuzlayacak ve bilgi, alabileceğiniz en
değerli ürün haline gelecek. Bu geliş-
meler, insan yaratıcılığını tümüyle öz-
gür kılma, yeni keşiflere olanak sağla-
ma, genel sağlık durumumuzu iyileş-
tirme, ve özgürlükleri koruma gibi
alanlarda atılımlara gebe. Bununla bir-
likte, hükümet ya da kişilerin bu ola-
nakları kötüye kullanmaları büyük fe-
laketlere de yol açabilir. Birileri, bilgi-
sayar virüsleriyle olağanüstü büyük fe-
laketler yaratabilir, ya da gerçekliğe
müdahele edilmesi, George Orwell'in
1984'ündeki gibi bir tablo yaratabilir.
Böyle bir ortamda toplumun varlığını
sürdürebilmesi için, insanların daha
ahlaklı olmaları gerekecektir.
İlk kez yıldızlararası araçlar gerçek-
leşebilecek. Bunlar bir tenis topunun
yarı büyüklüğündeyken, bugün otobüs
boyutlarında üretip fırlattığımız araçla-
rın tüm ekipmanlarının benzerlerini
taşıyor olacaklar. O kadar hafif olacak-
lar ki, fırlatılma masrafları dikkate de-
ğer olmayacak. Taşıdıkları elektronik
aygıtlar o kadar verimli çalışıyor olacak
ki, komşu yıldızlara yolladığımız araç-
lar, bugün kol saatlerimizde kullandı-
ğınız lityum pillerle bile çalıştırılabile-
cek. Hedeflerine vardıklarında, bugün
gezegenlere gönderdiğimiz araçların
geri gönderdiği görüntü kalitesinde ya-
yın yapmaya başlayacaklar ve bu gö-
rüntüler 22. yüzyıl bitmeden elimize
ulaşmış olacak.
Bir başka olasılık, da üzerimizde
(belki de bedenimizde) taşıyacağımız
bazı aygıtlarla, tüm yaşam deneyimle-
rimizi kaydedip, gerektiğinde izleme-
miz. Tüm hareketlerinin kaydediliyor
olması, insanın davranışlarını nasıl et-
kileyecektir? İnsanlar özel yaşamlarıy-
la ilgili bilgileri korumak için ne gibi
önlemler alacaktır?
Gelecek Burada
Başlıyor
Bu makale de dahil olmak üzere,
geleceğe yönelik her kehanetin bazı
alanlarda fazla iyimser, bazı alanlar-
daysa yetersiz kalması olasıdır. En bü-
yük gelişmeleri atlamak işten bile de-
ğil. Gelecek yüzyıldaki bilim ve tek-
noloji için şüpheye düşmeksizin yapa-
bileceğimiz en güçlü kehanet, bu yüz-
yıldakinden çok daha farklı olacakları-
dır. Gelişmeleri izlemeyi sürdürdüğü-
müz sürece, yeni keşifler yapacak ve
bunları çevremizi değiştirmek için
kullanmayı öğreneceğiz.
Önümüzdeki yüzyıl, gerçekte bili-
min sona erdiği değil, daha başımızı
kaldırıp çevremize yeni yeni baktığı-
mız dönem olacak. Bilinenden, bulu-
nandan çok daha fazla keşfedilecek
şeyler olduğu kesin. Fiziğin sınırlarını
zorlarken karşılaşılan engelleri ekono-
mi, politika ve sosyoloji alanlarından
kaynaklanıyor. Bu alanlardaki engelle-
rin aşılması, bilimdeki engellerin aşıl-
masından zordur.
Williams, Stanley R.,
“Industrial Revolutions in the 21st Century”, Physics World, Aralık 1999
Çeviri: Özgür Kurtuluş
Bilim ve Teknik
Bakteriler, ortamdan demir iyonlarını
toplayıp, magnetit parçaları üretebiliyorlar.
Lazerle sağlanan floresans, insan kromo-
zomlarının genetik parmak izini çıkarabiliyor.

--- Sayfa 50 ---
Elektrik enerjisi, günlük yaşamı-
mızın artık vazgeçilemez bir öğesi du-
rumuna geldi. Onun sayesinde birçok
işimizi bir düğmeye basarak yapıyoruz;
çevremizi aydınlatıyor, ısıtıyor, yiye-
ceklerimizi soğuk tutuyor, dünyanın
hemen her yanıyla anında iletişim ku-
rabiliyoruz... Ne var ki yaşamımızı böy-
lesine kolaylaştıran, ona renk katan
elektrikli aygıtları kurarken ve kulla-
nırken çok dikkatli olmamız gerekiyor.
Çünkü elektriğin öldürücü bir etkisi
de var. İnsan bedeninden geçecek 100
mA’lık bir akım ciddi yaralanmalara
hatta ölüme bile yol açabiliyor. Elektri-
ğin bu tehlikeli yanı en başından beri
biliniyordu. Ancak yaklaşık 25 yıldır,
elektriğin bir başka yönünün de insan
sağlığı üzerinde bazı olumsuz etkileri-
nin olabileceği düşünülüyor; bu yönde
araştırmalar yapılıyor. Bilim adamları-
nın üzerinde çalıştıkları bu yeni konu;
elektromanyetik alanların etkisi. Rad-
yo ve televizyon vericileri, radarlar, tel-
sizler, mikrodalga fırınlar, tıbbi aygıtlar
ve son olarak da cep telefonları... Son
elli yıl içinde elektromanyetik tayfın
birçok bölümündeki enerji türleri gün-
lük yaşamımızda birer birer kullanıl-
maya başlandı. Bunların yanında bir de
evlerimizdeki elektrikli aletlerin, onla-
rın kablolarının, iş ve büro makineleri-
nin, elektrik iletim ve dağıtım hatları-
nın, bilgisayar ekranlarının vb. yaydığı
elektromanyetik alanlar var. Her geçen
gün biraz daha fazla elektromanyetik
alan ve dalgaların etkisinde kalıyoruz.
Dünyada ve özellikle de büyük kent-
lerde tam bir elektromanyetik kirlilik
egemen. Doğada bulunan düzeyin çok
üstündeki bu alanların insan sağlığı
üzerindeki olası etkileri son yıllarda bi-
lim adamlarının sürekli tartıştıkları bir
konu. Kamuoyu da bu tartışmanın so-
nuçlarını merakla bekliyor.
Çevremizdeki
EM Alanlar
Işıma (radyasyon), enerjinin dalga
(ya da parçacık) biçiminde uzayda ya-
yılması olarak tanımlanır. Elektroman-
yetik ışıma da elektrik ve manyetik
alan dalgalarının uzayda (birlikte) iler-
lemesidir. Bu ilerleme ışık hızıyla olur.
Elektromanyetik ışımalarda iki dalga
tepesi arasındaki uzaklığa dalgaboyu
denir ve metreyle (m) ölçülür. Belli bir
noktadan bir saniyede geçen dalga
sayısı da o ışımanın frekansıdır ve
hertz (Hz) ile gösterilir.
Elektromanyetik ışımanın
birçok biçimi vardır. Örneğin
görünür ışık bunlardan biridir.
Bir başkası da bütün cisimlerin, bu
arada bizim de yaydığımız kızılötesi
ışınlardır. Evet, insanlar da elektro-
manyetik dalgalar yayarlar. Besinleri
yakarak elde ettiğimiz ısının yaklaşık
% 60’ı, 1012 Hz dolaylarında dalgalar
biçiminde çevreye yayılır.
Görünür ışığın dalgaboyu 400 ile
770 nm [nanometre (nm), metrenin
milyarda biri] arasındadır. Bu aralıkta,
görünür ışığı oluşturan mor, mavi, ye-
şil, sarı, turuncu ve kırmızı renkli ışın-
lar yer alır. Kızılötesi ışınların dalgabo-
yuysa 770 nm ile 1 mm arasındadır.
Elektromanyetik dalgalar, frekansları
ya da dalgaboylarıyla tanımlanır. Fre-
kans ekseni üstünde, tüm elektroman-
yetik dalga türlerini bir arada gösteren
çizelgeye elektromanyetik tayf denir.
Elektromanyetik tayfın bir ucunda ga-
ma ışınları yer alır. Yüksek enerjili bu
ışınların frekansları 1017 Hz’nin üzerin-
dedir; dalgaboylarıysa nanometre dü-
zeyindedir. Bir elektromanyetik dalga-
nın frekansıyla dalgaboyunun çarpımı
sabittir ve ışık hızına eşittir. Bu ne-
denle elektromanyetik dalgaların
frekansları arttıkça dalgaboyları da
küçülür. Tayfta gama ışınlarının
hemen altında yine yüksek
enerjili x-ışınları yer alır. Tayfın öteki
ucundaysa “aşırı düşük frekanslı”
alanlar vardır. Bunların frekansı 3000
Hz’den düşüktür; dalgaboyları da bin-
lerce kilometreyi bulur. Bunlara en
güzel örnek, evlerdeki elektrikli alet-
lerin ve elektrik hatlarının oluşturdu-
ğu 50 Hz frekansındaki elektromanye-
tik alanlardır.
Elektromanyetik alan (EMA) teri-
mi, belirli bir yerde elektromanyetik
enerjinin varlığını göstermek için kul-
lanılır. Elektromanyetik alanların iki
bileşeni vardır: elektrik alan ve man-
yetik alan. Elektrik alanların şiddeti
metre başına düşen gerilim (V/m) ile
ölçülürken manyetik alanın ölçü biri-
mi Tesla’dır. Yaygın olarak kullanılan
bir başka birimse Gauss'tur (G).
Elektrik ve manyetik alanların
özellikleri farklıdır. Dolayısıyla bu
alanların canlıların biyolojik yapıları
üzerindeki etkileri de değişik olur. Bu
alanların insanları nasıl etkilediği daha
tam olarak anlaşılmış değil. Ama yapı-
lan çalışmalar; manyetik alanların,
elektrik alanlara göre daha etkili oldu-
Bilim ve Teknik
Dünyanın, sıvı metal çekirdeğinin hareketin-
den kaynaklanan doğal manyetik alanı vardır.
Manyetik
Eksen
Dönüş
Ekseni
Kuvvet
Çizgileri
11o
Dünya
Ekvator
Teknolojiyle Birlikte Gelen Sorun
Elektromanyetik
Kirlilik

--- Sayfa 51 ---
ğunu düşündürtüyor. Örneğin elektrik
alanlar duvarlardan geçemez; hatta in-
san derisinden bile geçerken şiddeti
çok düşer. Öte yandan manyetik alan-
lar, özel olarak üretilmiş kimi madde-
ler dışında, hemen hiçbir engel tanı-
maz. Elektrik alanlar insan bedeninin
yüzeyinde zayıf akımlar oluşturur;
manyetik alanlarsa bedenin içine gire-
rek bu tür zayıf akımların iç organlarda
bile oluşmasına yol açarlar. Gerçekte
değişken manyetik alanlar, çevrelerin-
de bulunan tüm iletkenlerde (insan
bedenini de bir iletken olarak düşüne-
biliriz) akım oluştururlar. Bu akımların
yönü manyetik alana diktir.
Dünyamızın, sıvı haldeki metal çe-
kirdeğinin hareketinden kaynaklanan
doğal bir değişken (AC) manyetik ala-
nı vardır. Bu manyetik alanın şiddeti
30-100 µG’tur (Dünya’nın bir de yakla-
şık 0,5 Gauss’luk DC manyetik alanı
vardır). İnsan bedeninde de değişik
manyetik alanlar bulunur. Örneğin 0,1-
20 Hz arasındaki beyin dalgaları 10-8
G’luk (bir gaussun, yüz milyonda biri)
bir manyetik alan oluşturur. Zedeli
kalp kası 3x10-7 G, karın kasları 10-6 G,
akciğerler 3x10-5 G, gözler 10-7 G’luk
manyetik alan oluştururlar. Görüldüğü
gibi insan bedenindeki doğal manyetik
alanlar 10-9–10-6G arasında değişirken
dünyanın AC manyetik alanı da 10-5 G
düzeyindedir. Ne var ki elektrik hatla-
rından ev aletlerine değin, insan yapısı
elektrik sisteminin tüm öğeleri bu do-
ğal değerlerin çok üzerinde manyetik
alanlar oluştururlar. Bizler de günde
yirmi dört saat yılda 365 gün bu man-
yetik alanların etkisinde yaşarız.
Evrimin herhangi bir aşamasında
insan ya da öteki canlı türleri, bu den-
li yoğun bir biçimde elektromanyetik
alanların etkisi altında hiç kalmamıştır.
Bunun doğal sonucu olarak insanın ve
öteki canlıların bunlara karşı bir ko-
runma mekanizması geliştirmiş olması
beklenemez. Öte yandan tıp alanında
ve elektrik teknolojisindeki baş dön-
dürücü ilerlemelere karşın, elektro-
manyetik alanların biyolojik dokulara
ve insan sağlığına etkileri, üzerinde az
çalışılan konular olmuştur. Bu nedenle
de bu konuda görece az şey bilinir; hâ-
lâ çok tartışmalı bir konudur.
Son 30 yılda başta ABD ve Avrupa
olmak üzere tüm dünyada bu alanda
yüzlerce araştırma yapıldı; hâlâ da ya-
pılıyor. Kimi araştırmalarda dikkat çe-
kici
sonuçlara
ulaşıldı.
Örneğin
1994’te ABD'de ve Finlandiya’da ya-
pılan araştırmalar, elektromanyetik
alanların çok sık etkisinde kalan işçi-
lerde alzheimer hastalığının normal in-
sanlara göre erkeklerde 4,9 kat, kadın-
larda da 3,4 kat daha çok görüldüğünü
ortaya koydu. 1998’de gerçekleştirilen
bir başka araştırmada da radyo opera-
törleri, endüstriyel donanım işçileri,
veri işleme aygıtı tamircileri, telefon
hattı işçileri, elektrik santralları ve tra-
fo merkezlerinde çalışan işçilerle film
makinistlerinde alzheimer hastalığı,
parkinson hastalığı ve başka birtakım
nörolojik bozuklukların daha çok gö-
rüldüğü ortaya çıktı.
Asıl merak edilen konuysa, elek-
tromanyetik alanların kanserle bir iliş-
kisinin olup olmadığı. Bu konuyla ilgi-
li istatistiksel araştırmalar elektrik ile-
tim hattı yakınlarında yaşayan insanlar
üzerinde, özellikle de çocuklar üzerin-
de yapılıyor. Yaşam biçimleri nedeniy-
le çocuklar, üzerlerinde gözlem yapıla-
bilme bakımından yetişkinlere göre
daha uygunlar. Çünkü yaşam alanları
yetişkinlere göre daha sınırlı. Çalışmı-
yorlar. İşyerlerinde kanser yapıcı kim-
yasal maddelerin ya da başka manye-
tik alanların etkisinde kalma olasılıkla-
rı yok.
Elektromanyetik alanlarla kanser
arasında ilişki olup olmadığını araştıran
istatistiksel çalışmaların yanı sıra labo-
ratuvarlarda da deney hayvanları üze-
rinde “aşırı düşük frekanslı” elektro-
manyetik alanların etkileri araştırılıyor.
Elektrik Hatları
Genellikle kentlere uzak bölgeler-
deki santrallarda üretilen elektrik
enerjisi, gerilim düzeyi yüksek iletim
hatlarıyla, (Türkiye’de 380 kV ve 154
kV) kentlere taşınır. Kentlerin girişleri-
ne kurulan büyük trafo merkezlerinde
orta gerilime (Türkiye’de 33 kV, 15 kV
ya da 10,5 kV) düşürülür. Orta gerilim
hatlarından bir bölümü çevre ilçe ve
köylerdeki dağıtım trafolarını bir bölü-
mü de kent içindeki dağıtım trafolarını
besler. Dağıtım trafolarına orta gerilim
düzeyinde gelen elektrik, bu trafolarda
220 V’lik kullanım düzeyinde düşürü-
lerek evlere ve işyerlerine dağıtılır.
Bütün ülkeyi bir ağ gibi saran ile-
tim ve dağıtım hatları ve bu hatlar üze-
rindeki küçüklü büyüklü on binlerce
trafo merkezi, çevrelerinde elektro-
manyetik alanlar oluşturur. Bu alanla-
rın insan sağlığına hangi eşik değerin-
den sonra zararlı olmaya başladığı hâlâ
bilinmiyor. Yine de bilim adamlarının
kabul ettikleri kimi referans değerleri
var. Bu değerler; elektrik alanları için
Ocak 2000
İyonlaştıran
Işıma
Kısaltmalar:
HF = Yüksek Frekans
EHF = Aşırı Yüksek Frekans
LF = Düşük Frekans
SHF = Süper Yüksek Frekans
VLF = Çok Düşük Frekans
UHF = Ultra Yüksek Frekans
ULF = Ultra Düşük Frekans
VHF = Çok Yüksek Frekans
ELF = Aşırı Düşük Frekans
Frekans (Hz)
10
21
10
20
10
19
10
18
10
17
10
16
10
15
10
14
10
13
10
12
10
11
EHF 10.000.000.000   10
10
SHF
1.000.000.000   10
9
UHF
100.000.000   10
8
VHF
10.000.000   10
7
HF
1.000.000   10
6
LF
100.000   10
5
VLF
10.000   10
4
ULF
1.000   10
3
ELF
100   10
2
10 10
1
İyonlaştırmayan
Işıma
Gama
Işınları
X Işınları
Morötesi Işınlar
Kızılötesi
Işınlar
Radyo
Dalgaları
Mikrodalgalar
Görünür Işık

--- Sayfa 52 ---
1-10 V/m arası ve manyetik alanlar için
de 1-3 mG’tur. İletim hatlarının çoğu-
na 50-75 m yaklaşıldığında bu değerle-
re ulaşılır. Sokaklar boyunca uzanan
alçak gerilim dağıtım hatları için bu
uzaklık daha düşüktür. Hattaki ilet-
ken sayısı ve o anki akım miktarına
göre bu uzaklık da değişir. Elektrik
hatları ve trafo merkezlerine çok yakın
oturanlar bu alanlardan etkilenir.
İletim ve dağıtım hatlarının insan
sağlığı üzerindeki etkileri 20 yıldır bir-
çok epidemiyolojik (tıbbın, insan top-
luluklarında hastalıkların dağılımını ve
bu dağılıma yol açan etkenleri istatis-
tiksel yöntemlerle araştıran bir dalı)
araştırmaya konu oldu. Bunların kimi-
lerinden korkutucu sonuçlar çıktı; ki-
milerindense şaşırtıcı sonuçlar. Örne-
ğin, 1979’da ABD’de yapılan bir epi-
demiyolojik araştırma, enerji iletim
hatlarına 40 m’den daha yakın yaşayan
çocukların, normal çocuklara göre 2-3
kat daha fazla kansere yakalandığını
ortaya koymuştu. 1988’de ve 1991’de
yine ABD’de, 1992’de İsveç ve Mek-
sika’da ve 1993’te Danimarka’da yapı-
lan araştırmalarsa çocuklarda görülen
kanserlerle ve özellikle de lösemiyle
iletim hatlarına yakın yaşama arasında
bir ilişki olduğunu ortaya koydu. Fin-
landiya’da yapılan bir başka araştırma
erkek çocukların merkezi sinir siste-
minde oluşan tümörlerle iletim hatları
arasındaki ilişkiyi saptadı.
Ne ki iletim hatlarıyla kanser ara-
sında bir ilişki olduğunu gösteren ça-
lışmalar kadar, herhangi bir ilişki bula-
mayan ya da ters yönde (riski azaltıcı)
ilişki bulan bilimsel çalışmalar da ya-
pıldı. Doğal olarak, ilişki olduğunu
gösteren araştırmalar kamuoyunun da-
ha çok ilgisini çekiyor.
Yalnızca iletim hatlarının değil bü-
yük trafo merkezlerinin de çok yakın-
larında yaşayanların daha fazla kanser
olduğu yönünde bir görüş de var. Ama
bu konuda da güçlü bir ilişki hâlâ ku-
rulabilmiş değil. Ayrıca elektrik tek-
nisyenleri, elektrik mühendisleri, hat
ve kablo işçileri, trafo merkezlerinde
çalışanlar, telefon hattı işçileri, TV ve
radyo tamircileri gibi sürekli elektrikle
iç içe çalışanların, elektromanyetik
alanlardan dolayı kansere yakalanma
riskleri üzerine yüze yakın rapor ya-
yımlanmış durumda. Bu raporların bir
bölümü “böyle bir risk var” derken,
bir bölümü de “risk yoktur” diyor.
1993’te California’daki büyük bir
elektrik şirketinin 36 000 çalışanı üze-
rinde yapılan bir araştırmada kanserle
elektromanyetik alanlar arasında bir
ilişki bulunamadı. Lösemili çalışan sa-
yısı, normal oranın üzerinde çıktı ama
bu gözlem doğrudan bir ilişki kurabil-
mek için yeterli değil. Benzer bir araş-
tırma da 1994’te yapıldı. Bu araştırma
Kanada’daki iki ve Fransa’daki bir
elektrik şirketinin çalışanlarını kapsı-
yordu. Toplam 223 000 kişi üzerinde
gerçekleştirilen bu istatistiksel çalış-
mada 4000 kanser hastası saptandı. Bu
çalışmada yüksek elektromanyetik
alanların etkisinde kalanlarda lösemi
2-3 kat fazla görülürken, beyin tümörü
10 kat daha fazla görülüyordu. Tüm
bu bulgulara karşın lösemiyle elektro-
manyetik alanlar arasında kuşkuya yer
bırakmayacak biçimde bir ilişki oldu-
ğu kanıtlanmadı.
Birçok bilim adamı, elektromanye-
tik alanların kanser yaptığına inanıyor.
Yalnızca kanser mi? Düşük, ölü do-
ğum, depresyon, intihara yönelme, alz-
heimer hastalığı, parkinson hastalığı
vb. daha birçok hastalıkla elektroman-
yetik alanların ilişkisi olduğundan kuş-
kulanılıyor. Ancak ne kanserin ne de
öteki hastalıkların elektrik hatlarıyla
ilişkisi olduğu bir türlü kanıtlanamıyor.
Birçok bilimsel çalışma yapılmasına
karşın, bu çalışmaların sonucunda bir-
biriyle çelişen birçok da rapor çıkmış
ortaya. Bilim adamları elektromanye-
tik alanların mı yoksa birtakım başka
etkenlerin mi (ya da araştırmalardaki
yöntemsel sorunların mı) böylesi so-
nuçlar çıkarttığından emin değiller.
Şimdiye değin yapılan bilimsel
araştırmalarda elektromanyetik alan
etkisinin ölçülme yöntemlerinde fark-
lılıklar bulunuyordu. Bu etki, kimi ça-
lışmalarda iletim hatlarına olan uzak-
lıkla ölçülmüş kimi çalışmalarda da bu
uzaklığa kabloların tipi ve sayısı da pa-
rametre olarak eklenmişti. Bazı çalış-
malarda manyetik alan değerleri gauss-
metreyle, doğrudan ölçülürken bazıla-
rında geçmişteki olası manyetik alan
değerleri hesaplanmıştı. Kısacası araş-
tırmaların çoğunda ortak bir ölçme ve
değerlendirme yöntemi kullanılma-
mıştı. Öte yandan ABD'deki çalışmala-
rın büyük bir bölümü sokaklardaki al-
çak gerilim dağıtım hatları üzerinde
yapılırken Avrupa'dakilerin çoğu yük-
sek gerilimli iletim hatları ya da trafo-
lar üzerinde yapılıyordu. Bu tür farklı-
lıklar, çalışmaların bir bütün olarak de-
ğerlendirilmelerini zorlaştırıyor.
Yine de bilim adamlarının, yapılan
yüzlerce araştırmayı değerlendirecek
ölçütleri var. Bu ölçütlerden ilki; araş-
tırmalarda bulunan “ilişki”nin güçlü
olması gereğidir (örneğin sigara içen-
lerin akciğer kanserine yakalanma ris-
kinin içmeyenlerinkinin 20-30 katı ol-
Bilim ve Teknik
Uzaklık
15 cm
30 cm
60 cm 120 cm
Banyoda
Saç Kurutma Makinesi
300
1
-
-
Traş Makinesi
100
20
-
-
Çamaşır Makinesi
20
7
1
-
Mutfakta
Blender
70
10
2
-
Kahve Makinesi
7
10
2
-
Bulaşık Makinesi
7
-
-
-
Mutfak Robotu
20
10
4
-
Mikrodalga Fırın
200
40
10
2
Mikser
100
10
1
-
Elektrikli Fırın
9
4
-
-
Buzdolabı
2
2
1
-
Odalarda
Vantilatör
-
3
-
-
Ütü
8
1
-
-
Elektrikli Isıtıcı
100
20
4
-
Elektrik Süpürgesi
300
60
10
1
Klima
-
3
-
-
Radyo/Kasetçalar
1
-
-
-
Renkli TV
-
7
2
-
Siyah-Beyaz TV
-
3
-
-
Büro Aletleri
Fotokopi
90
20
7
1
Faks Makinesi
6
-
-
-
Floresan Lamba
40
6
2
-
Bilgisayar Ekranı
14
5
2
-
Başka
Pil Şarj Aleti
30
3
-
-
Matkap
150
30
4
-
Elektrikli Testere
200
40
5
-
Bu tabloda yer alan değerler aynı elektrikli aygıtın onlarca marka ve
modelinden alınan ölçümlerin ortalamasıdır. Kimi marka ve modeller bu
değerlerin onda biri kadar manyetik alan oluştururken kimileri de on katı
fazla manyetik alan oluşturur.
Gama ışınları
X ışınları
Morötesi ışınlar
Görünür ışık
Kızılötesi ışınlar
Mikrodalgalar
Radyo dalgaları
ELEKTROMANYETİK
TAYF
Yakın kızılötesi

--- Sayfa 53 ---
ması, güçlü bir ilişki gösterir). İkinci
ölçüt, araştırmaların birbirleriyle tu-
tarlı sonuçlar vermesidir. Üçüncü ola-
rak, araştırmalarda doz-tepki ilişkisi
kurulması (artan elektromanyetik alan
dozlarında kansere yakalanma riskinin
artması gibi) gereklidir. Ayrıca istatis-
tiksel araştırmaların laboratuvar çalış-
malarını desteklemesi lazımdır. Son
olarak da araştırmaların sonunda, akla
yakın biyolojik mekanizmalar ileri
sürülmelidir.
İletim hatlarıyla kanser ilişkisini
araştıran çalışmalar, bu ölçütlere göre
değerlendirildiğinde böyle bir ilişki-
nin bulunduğunu söylemek zor. Çün-
kü ölçütler tam olarak sağlanamamış-
tır. Birinci ölçütteki kadar güçlü bir
ilişki bulunamamıştır. Yapılan tüm
araştırmaların ortalaması alındığında,
iletim hatlarına çok yakın yaşayanların
normal insanlara göre ancak % 30 daha
fazla kanser riski taşıdığı görülür. Güç-
lü bir ilişki için bu değerin en az % 500
olması gerekir. Araştırmalarda birbirle-
riyle tutarlı sonuçlar bekleyen ikinci
ölçütün de sağlandığı söylenemez.
Çünkü ortada hepsi de bilimsel çalış-
maların sonucu olan birçok çelişkili ra-
por vardır. Araştırmalarda yeterli dü-
zeyde bir doz-tepki ilişkisi tam olarak
kurulamamıştır. Son olarak da istatis-
tiksel çalışmaları destekleyen ve
elektromanyetik alanların kansere na-
sıl yol açtığını gözler önüne serecek,
akla yakın mekanizmaları ortaya koy-
maya çalışan laboratuvar deneyleri,
yeterince ikna edici değildir.
Geçen yıl ABD Ulusal Çevresel
Sağlık Bilimleri Enstitüsü’nün bu ko-
nuda altı yıldır süren ve 60 milyon do-
lara mal olan araştırması sonuçlandı.
Enstitü, araştırma sonuçlarını bir rapor
biçiminde ABD Kongresi’ne Haziran
ayında sundu. Rapora göre “Elektro-
manyetik alanların tümüyle güvenli ol-
dukları söylenemez. İnsanlar onların
etkisinden olabildiğince kaçınmalıdır-
lar. Ama elektrik hatlarının oluşturdu-
ğu elektromanyetik alanların, insanla-
rın kanser ya da başka bir hastalığa ya-
kalanma riskini artırdığına yönelik ka-
nıtlar zayıftır. Bu konudaki araştırma
çalışmaları sürdürülecektir”. Benzeri
açıklamalar Fransa, İngiltere, Dani-
marka ve Avustralya’da da bakanlıklar
ya da devlete bağlı sağlık kurumlarınca
yapıldı. Açıklamaların hepsinde de el-
deki kanıtların elektromanyetik alanla-
rın doğrudan kansere yol açtığını gös-
teren bir ilişki kurmaya yeterli olmadı-
ğı ileri sürülüyor. İsveç hükümetiyse,
Mayıs 1994’te daha farklı bir açıklama
yaptı: “Manyetik alanların sağlık so-
runlarına yol açtığından kuşkulanıyo-
ruz, ama emin değiliz. Birtakım önlem-
ler almak için nedenler var.”
Bu ve benzeri birçok açıklamaya
karşın çok sayıda bilim adamı iletim
hatlarıyla kanser arasındaki ilişki ko-
nusunun daha çözüme kavuşmadığı
görüşünde. Hemen hepsi konuyla ilgi-
li daha çok araştırma yapılması gerek-
tiğini savunuyor.
Ya Ötekiler...
Elektromanyetik alanların insanlar
üzerindeki etkileri göz önüne alındı-
ğında, elektrik hatlarının toplum için
gerçekte pek de büyük bir tehlike
oluşturmadığı görülür. Kimi önlemleri
alarak var olan tehlikeyi azaltmak ya
da tümüyle ortadan kaldırmak olasıdır.
Hatların çevresinde yeterli genişlikte-
ki alanlarda yapılaşmaya izin verilme-
mesi, yeni çekilecek hatların güzer-
gâhlarının da yapılardan uzak seçilme-
si bu önlemlerden bazılarıdır. Aynı du-
rum trafo merkezleri için de geçerlidir.
Günlük yaşamımızda elektrik hat-
larından ve trafo merkezlerinden baş-
ka karşı karşıya kaldığımız daha birçok
elektromanyetik alan kaynağı vardır.
Bunların başında ev ve işyerlerinde
kullanılan elektrikli aygıtlar gelir.
Bunların oluşturduğu manyetik alanla-
rın büyüklüğü marka ve modele bağlı-
dır. Bu alanlar çoğunlukla güçlü değil-
dir (yalnızca birkaç aygıtın manyetik
alanı şaşırtıcı derecede yüksek düzey-
lerdedir). Zaten elektrikli aletlerin çok
azının yanında uzun süre kalınır. Ge-
nellikle hızlı motorları olan ya da çok
akım çeken aygıtlar güçlü manyetik
alanlar oluştururlar. Örneğin, traş ma-
kinesi, saç kurutma makinesi, elek-
trikli süpürge ve elektrikli battaniye
güçlü birer manyetik alan kaynağıdır.
Çevremizdeki “aşırı düşük fre-
kanslı” manyetik alan kaynakları ara-
sında en az dikkat çeken, duvarların
içinden geçen elektrik kablolarıdır.
Doğru tesisat ilkelerine bağlı kalınarak
yapılan elektrik donanımı genelde çok
düşük manyetik alanlar oluşturur. Ne
var ki birçok yapıda bu ilkelere uyul-
maz. Bu nedenle insanlar hiç farkında
olmadan yıllar boyu güçlü manyetik
alanların etkisi altında kalabilirler. Bu
sorunun tek çözümü elektrik tesisatını
uygun biçimde düzeltmektir.
Günümüzde kullanımı yaygınlaşan
bilgisayarlar da bir başka elektroman-
yetik alan kaynağıdır. Öteki elektrikli
aygıtlardan farklı olarak bilgisayarlar
yalnızca 50 Hz değil, çok değişik fre-
kanslarda elektromanyetik alanlar
oluştururlar. Bunların etkisinden ko-
runmak için çalışılırken bilgisayardan
ve özellikle de ekrandan olabildiğince
uzak durmak gerekir (en azından 60-
70 cm uzaktan çalışılmalıdır). Ama her
şeyden önce ekran satın alırken elek-
trik ve manyetik alanları düşük olanlar
yeğlenmelidir. Ekranların yanlarında-
ki ve arkalarındaki elektromanyetik
alanlar daha şiddetlidir. Bu nedenle
bilgisayar ekranlarının arkasına 1
m’den fazla yaklaşmamakta yarar var-
dır. Önemli bir başka nokta da kulla-
nılmayan zamanlarda bilgisayar ekran-
larının kapatılması gerektiğidir.
Günlük yaşamımızda etkilendiği-
miz manyetik alanlardan korunmanın
ilk koşulu o alanların yerini ve şiddeti-
ni saptamaktır. Bunun için elektroman-
yetik alanları ölçebilen bir araç sağlan-
malıdır. Bu araçla, uzun süre kalınan
yerlerde (mutfak, oturma odası ve ya-
tak odası gibi) ölçümler yapılmalıdır.
Bu yerler arasında manyetik alan de-
ğerleri yüksek çıkanlar için kimi basit
ama etkili önlemler alınabilir. Örneğin
mobilyaların ve kaynağın yerleri yeni-
Ocak 2000
Yüksek gerilim hat-
ları ve trafo merkez-
lerinin oluşturduğu
elektromanyetik
alanların, bu hatlara
ve merkezlere çok
yakın oturan insan-
ların sağlığı üzerin-
deki etkileri yaklaşık
25 yıldır araştırılıyor.

--- Sayfa 54 ---
den düzenlenebilir. Çünkü elektrik ve
manyetik alanların gücü, kaynaktan
uzaklaştıkça hızla azalır. Manyetik
alanları çok büyük olabilen televizyon-
lar için bile her yönde 3 m’lik bir açık-
lık genelde yeterli koruma sağlar. Yatı-
lan ve uzun süre oturulan yerlerde çok
akım çeken aletler bulundurulmaması
önemlidir. Çünkü elektromanyetik
alanlarda kalınan süre önemlidir. Bu
süre ne denli kısa tutulursa, etki ve ola-
sı zararı da o denli az olacaktır.
Peki Ya “Cep”ler?
Avrupa’nın üçüncü büyük elekt-
rikli aletler üreticisi İtalyan Merloni
Elettrodomestici Spa. çalışanlarına ku-
laklık-mikrofon seti dağıtmaya başla-
dı. Bu set, cep telefonlarında kullanılı-
yor. Cep telefonlarını kulaklık ve mik-
rofonla kullananların telefonu başları-
na yaklaştırmalarına gerek kalmıyor.
İtalyan hükümetiyse daha 1995’te cep
telefonu antenlerinin baştan en az 20
cm uzakta kullanılmasına ilişkin bir
kararname çıkartmıştı.
İsviçre’de cep telefonlarının güçle-
ri ABD’de kabul edilen düzeyin çok
altında olmak zorunda.
İngiltere’de geçtiğimiz Eylül ayın-
da Avam Kamarası’nın Bilim ve Tek-
noloji Komitesi cep telefonlarıyla ilgili
bir rapor hazırladı. Bu raporda cep te-
lefonu üreticilerinin, kullanıcıları daha
az elektromanyetik alan etkisinde bı-
rakacak yeni telefon tasarımları geliş-
tirmeleri gerektiği vurgulandı.
İngiltere’nin önde gelen bilim a-
damları cep telefonu kullanım tarzları-
nı değiştirdiklerini açıkladılar. Bunla-
rın bir bölümü cep telefonlarını artık
kulaklık-mikrofon setiyle birlikte kul-
lanırken bir bölümü de yalnızca çok
gerekli durumlarda (ayda en çok 10-15
dakika) kullanıyor. Bilim adamları, her
geçen gün cep telefonlarının beyne
yönelik olumsuz etkilerinin ortaya çık-
tığını bu konuda bazı önlemler almak
gerektiğini ileri sürdüler.
Aslında hiç de haksız sayılmazlar.
Çünkü son yıllarda yapılan araştırma-
lar “cep telefonları ve insan sağlığı”
konusunda hiç de iç açıcı şeyler ortaya
koymuyor. Daha geçenlerde İsveçli
bilim adamları cep telefonuyla yapılan
iki dakikalık bir görüşmenin bile ne
denli ciddi sorunlar yaratabildiğini
gösterdiler. Araştırmaya göre, iki daki-
kalık konuşma, kandaki zararlı prote-
inlerin ve toksinlerin beyne girmesini
engelleyen savunma mekanizmasını
devre dışı bırakmaya yetiyordu. Bu
durumda alzheimer, parkinson ve
multiple sclerosis (MS) gibi sinir has-
talıklarının oluşma riski artıyor.
Mayıs 1998’de de İsveçli bilim
adamı Dr. Kjell Hansso Mild, ekibiyle
birlikte gerçekleştirdiği büyük bir
araştırmanın sonuçlarını açıkladı. Bu
araştırma, İsveç ve Norveç’te yaşayan
11 000 cep telefonu kullanıcısını kap-
sıyordu. Çalışmanın sonuçlarına göre,
cep telefonuyla uzun süre konuşanlar-
da yorgunluk, baş ağrısı ve deride yan-
ma hissi ortaya çıkıyordu. Kulaklık-
mikrofon seti kullananların % 80’inde
bu tip sorunların olmadığı gözlendi.
Bir ay sonra Almanya’daki Freiburg
Üniversitesi Nöroloji Kliniği’nde yapı-
lan bir araştırmada da cep telefonları-
nın yüksek tansiyonla ilişkisi ortaya
kondu. Bu araştırmada on gönüllünün
başlarına cep telefonları bağlandı.
Araştırmacılar, deneklere haber ver-
meden telefonları açıp kapadılar. Te-
lefonlar açıkken, deneklerin tansiyon-
larında 5-10 mmHg’lik bir artış göz-
lendi. İngiltere’de yapılan ve 11 000
kişinin gönüllü olarak katıldığı bir baş-
ka araştırmadaysa, uzun süre cep tele-
fonuyla konuşanlarda baş ağrıları, baş
dönmesi ve dikkat dağılması gözlendi.
Bilimsel araştırmaların art arda ge-
len bu olumsuz sonuçları insanları kuş-
kulandırıyor. Artık, “cep telefonlarının
insan sağlığına daha ciddi etkileri ola-
bilir mi” diye düşünüyor herkes. Yine
ilk akla gelen soru: “Cep telefonlarıyla
kanser arasında bir ilişki olabilir mi?”
Kanser
Atomlardan ya da moleküllerden
elektron kopmasına iyonlaşma denir.
Elektron kopması, moleküler yapıyı
değiştirir. Eğer bu işlem biyolojik do-
kularda olursa dokuda ciddi hasarlara
yol açabilir. Örneğin DNA’nın yapısını
bozabilir; kansere yol açabilir. İyonlaş-
ma, yüksek enerjili fotonların çarpma-
sıyla olur. Yani x- ışınları ve gama ışın-
ları iyonlaşmaya yol açarlar; bu neden-
le iyonlaştırıcı ışınlar olarak bilinirler.
Radyo dalgaları ve mikrodalgalar,
elektromanyetik tayfın 300 kHz ile
300 GHz arasındaki bölgesinde yer
alırlar. Bu bölgenin yüksek frekanslı
kısımlarında mikrodalgalar bulunur-
ken daha düşük frekanslı kısımlarında
da radyo dalgaları yer alır. Radyo dal-
gaları ve mikrodalgalar, günümüzde
temelde iletişim alanında kullanılır;
radyo, televizyon, cep telefonu, telsiz
yayınları vb. Cep telefonları mikrodal-
galarla çalışır. Mikrodalgalar yeterince
yüksek enerjili olmadıklarından iyon-
laşmaya yol açamazlar. Başka bir de-
yişle, bu yolla kansere neden olmazla-
r. Öte yandan mikrodalga ışıması, su
moleküllerine çok verimli bir ısı akta-
rımı yapar. (Enerjileri artan su mole-
külleri de çevrelerine ısı yayarlar. Be-
sinlerin büyük bir bölümü su yönün-
den zengindir. Bu nedenle mikrodal-
galardan yararlanarak besinlerin ısıtıl-
ması düşüncesi mikrodalga fırınların
doğmasına yol açmıştır.) Yani başa ya-
kın tutulan cep telefonlarının antenle-
rinden yayılan mikrodalgalar antene
yakın bölgede ısınma yaratır. Mikro-
dalgaların ısıtma etkisinin hücre ölüm-
lerine ve kalıcı doku hasarlarına yol
Bilim ve Teknik
Radyo ve televizyon vericileriyle radar-
ların yaydığı elektromanyetik dalgalara,
son yıllarda cep telefonlarının ve onların
vericilerinin yaydıkları da eklendi. Sonuç
olarak özellikle büyük kentlerde yaşayan-
lar, doğal düzeyin çok üzerindeki
şiddetlerde elektromanyetik alan ve dal-
gaların etkisi altında kalıyorlar.

--- Sayfa 55 ---
açabildiği biliniyor. Ama başın bir böl-
gesindeki bu ısınmanın beyinde ne
düzeyde ve nasıl bir etkisi olduğu da-
ha ortaya çıkmış değil.
Dünyada 200 milyon dolayında
cep telefonu kullanıcısı bulunuyor. Bu
sayı ABD’de 80 milyonun üzerinde ve
her ay buna yaklaşık bir milyon ekle-
niyor. Cep telefonunun insan sağlığına
etkileri ve özellikle de kanserle ilişki-
si üzerine yürütülen araştırmalar
ABD’de büyük bir merakla izleniyor.
Çünkü beyinlerinde tümör oluşmuş
onlarca kişi, iletişim şirketlerine dava
açmış durumda. Tümör oluşumlarına
cep telefonlarının mikrodalga yayınla-
rının yol açtığını ileri sürüyorlar. Ben-
zer davalar başka ülkelerde de açılmış
durumda. Bilimsel araştırmaların so-
nuçları bu davaların seyri açısından
büyük önem taşıyor.
ABD’de cep telefonu endüstrisi
beş yıldır, cep telefonlarının insan
sağlığı üzerine etkilerini araştıran ça-
lışmaları destekliyor. Hatta bunun
için Telsiz İletişim Endüstrisi Birliği
1993’te Telsiz Teknoloji Araştırmaları
(WTR) adlı bir araştırma kurumu bile
kurdu. Bu kurumun asıl amacı, önce-
likle beyin tümörleri olmak üzere bir-
çok hastalıkla cep telefonları arasında
bir ilişki olup olmadığını saptamak.
İki koldan yürütülen araştırmalar için
beş yılda toplam 25 milyon dolar har-
candı. Bir yandan epidemiyolojik
araştırma sürdürüldü; bir yandan da
laboratuvarlarda hayvanlar üzerinde
deneyler yapıldı. Laboratuvar çalış-
maları da iki konu üzerinde yoğunlaş-
tı: beyin tümörü oluşumu ve genetik
yapının değişimi.
Bu sırada Avrupa ve Avustralya’da
da konuyla ilgili birçok araştırma ya-
pıldı; hâlâ süren çok sayıda araştırma
da var. Bunlardan birkaçında düşük
düzeyli radyo dalgalarının hayvanların
bağışıklık ve sinir sistemlerinde bo-
zukluklara, davranışlarında değişimle-
re yol açtığı ve kanser oluşumunu hız-
landırdığı gözlendi. Örneğin Avustral-
ya’daki bir araştırmada, fareler 18 ay
boyunca cep telefonunun yaydığı mik-
rodalgaların etkisinde bırakıldı. Bu fa-
relerde kanser oluşum oranının normal
farelere göre iki kat arttığı saptandı.
Öte yandan ABD’de yapılan kimi
araştırmalarda da cep telefonlarıyla
kanser oluşumu arasında herhangi bir
ilişki olmadığı ortaya çıktı. ABD’de bu
alandaki araştırmaların büyük çoğun-
luğunun giderlerini iletişim şirketleri-
nin karşılıyor olması doğal olarak bu
sonuçların üzerine biraz gölge düşürü-
yor. Ama ABD’nin iletişim ve sağlık
alanındaki bağımsız örgütlerinin ya-
yımladığı raporlar ve kılavuzlar da
böyle bir ilişkinin bilimsel olarak daha
kanıtlanamadığını ileri sürüyorlar.
Ne var ki son gelişmeler, cep tele-
fonlarının insan sağlığı üzerinde hiç
de küçümsenemeyecek tehlikele-
ri olabileceğini ortaya koyuyor.
Bunlardan biri İsveçli Dr. Len-
nart Hardell’in araştırmasının ge-
çen yıl Mayıs ayında yayımladığı so-
nuçlarıydı. Bu araştırmaya göre cep te-
lefonu kullanımı insanlarda beyin tü-
mörü oluşumunu hızlandırmıyordu.
Ama beyni tümörlü hastaların, telefon
tuttukları tarafta tümör oluşma oranı-
nın 2,5 kat fazla olduğu ortaya çıkmış-
tı. Aynı araştırma ABD’de de yapılmış
ve aynı sonuçlara ulaşılmıştı.
En önemli gelişmeyse, WTR’nin
beş yıllık araştırmasının sonuçlarını
açıklaması oldu. Araştırmanın başında-
ki Dr. George Carlo “Bu veriler insan-
larla doğrudan ilişkili ilk verilerdir.
Bunlara göre cep telefonu yayınları in-
sanlarda beyin tümörü riskini biraz ar-
tırıyor, insan kan hücrelerini etkiliyor
ve ferelerde de DNA bozukluklarına
yol açıyor.” diyor. Telefon şirketlerin-
ce desteklenen bir araştırma kuru-
mundan böyle bir açıklamanın gelme-
si çok önemliydi. Aslında şirketler
böyle bir açıklamayı pek beklemiyor-
lardı. WTR’nin kurucularından olan
dünyanın en büyük cep telefonu üre-
ticilerinden Motorola’dan hemen bir
yanıt geldi. Açıklamayı Motorola’nın
biyolojik araştırmalar programının baş-
kanı yaptı: “Şimdiye değin bu konuda
birçok araştırma yapıldı. Bunların bü-
yük çoğunluğunda cep telefonlarının
insan sağlığı üzerinde olumsuz hiçbir
etkisi olmadığı görüldü ya da olumlu
etkiler saptandı. Az sayıdaki araştırma-
larda da bu son araştırmadaki gibi kan-
serle bir ilişki olduğu ortaya çıktı. Ger-
çekçi bir değerlendirme, bu son araş-
tırma yinelenip sonuçlarının doğrulu-
ğu kanıtlandıktan sonra yapılabilir”.
Görünen o ki bilimsel araştırmalar
sürdükçe cep telefonlarının insan sağ-
lığı üzerindeki etkileri yavaş yavaş
ortaya çıkıyor. Tam olarak kanıt-
lanamamış olsa bile bu etkiler
arasında kanserin de bulunduğu-
na yönelik işaretler var.
Birkaç yıl öncesine değin cep tele-
fonlarının yalnızca uçak, otobüs ve
otomobillerin elektronik sistemleri
üzerinde olumsuz etkileri olduğu sanı-
lıyordu. Ama son gelişmeler insan sağ-
lığı açısından da çok ciddi zararları ola-
bileceğini gösteriyor. Hatta bazı bilim
adamları cep telefonlarının, 21. yüzyı-
lın “sigara sorunu” benzeri bir sağlık
sorunu olarak karşımıza çıkacağını dü-
şünüyorlar. Bu nedenle de cep tele-
fonlarının yalnızca klasik telefonların
bulunmadığı, çok gerekli durumlarda
kullanılmasını öneriyorlar. Hatta kimi-
leri yalnızca acil durumlarda kullanıl-
maları gerektiğini söylüyor. “Böylece
hem beyniniz, hem de cebiniz rahat
eder” diyorlar.
Çağlar Sunay
Konu Danışmanı: Haldun M. Özaktaş
Prof. Dr., Bilkent Üniversitesi Elekronik Mühendisliği Bölümü
Kaynaklar
Bilişim Toplumuna Girerken Elektromanyetik Kirlilik Etkileri
Sempozyumu, Kasım 1999, Ankara
http://www.ee.bilkent.edu.tr/~haldun/emis.pdf
http://iago.lib.mcw.edu/gcrc/cop/powerlines-cancer-FAQ/QandA.html
http://www.microwavenews.com/epa.html
http://www.newscientist.com/nsplus/insight/phones/mobilephones.html
http://www.niehs.nih.gov/emfrapid/html/QandA-Workplace.html
Ocak 2000

--- Sayfa 56 ---
Ocak 2000
7
Galiba,
Güneş
Sistemi, özellikle
de dış gezegen-
lerin
oluşumu
konusundaki bil-
gilerimizi tümüyle
gözden geçirmemiz
gerekecek.
Jüpiter’in
uzaklarda oluşup sonra Güneş’e yaklaş-
tığı yolundaki savın yankıları yatışma-
dan, dış Güneş Sistemi’nin öteki devle-
rinden Uranüs ve Neptün’ün asıl göç-
menler olduğu öne sürüldü. İki “gaz
devi” Jupiter ve Satürn, kayadan çekir-
dekler ve çevrelerindeki büyük kütleli
hidrojen ve helyum katmanlardan olu-
şuyor. Uranüs ve Neptün’se “buz de-
vleri”. Kaya çekirdeklerin çevresinde
buzdan kalın bir manto, en dışta da in-
ce bir gaz katmanı var. Ancak bunların
yeri, bir soruyu gündeme getirmektey-
di: Uranüs’ün Güneş’e uzaklığı, 2,9
milyar, Neptün’ünki ise 4,5 milyar km.
Güneş’i oluşturan gaz ve toz diski, bu
uzaklıklarda bir hayli inceleceğinden,
gezegenlerin bugünkü kütlelerine eriş-
meleri için geçecek zamanın, Güneş
Sistemi’nin yaşını aşması gerekiyor.
Queens Üniversitesi’nden Edward
Thommes ve Martin Duncan ile,
ABD’nin Güneybatı Araştırma Enstitü-
sü’nden Harold Levison’un geliştirdik-
leri tez, bu açmaza çözüm getiriyor.
Bilgisayar çalışmalarına göre, hem
Uranüs, hem de Neptün, daha büyük
kardeşleri Jüpiter ve Satürn yakınların-
da, onlar gibi kayadan çekirdekler ha-
linde oluşmaya başlıyorlar. Sonraysa Jü-
piter ve Satürn’ün, ya da birinin gaz
toplayıp büyümesi üzerine kütleçekim-
sel sapan etkisiyle uzaklara savruluyor-
lar. Uranüs ve Neptün, önce birkaç yüz
bin yıl karmaşık ve kararsız yörüngeler-
de dolaşıyorlar. Daha sonraysa, Sa-
türn’ün ötesindeki disk içinde bulunan
küçük cisimlerle kütleçekim etkileş-
meleri sonucu dışarıya göçerek, bugün-
kü yörüngelerine yerleşiyorlar. Araştır-
macılar, Güneş’i oluşturan gaz bulutu
içinde dar bir kuşağa oturttukları dört
kayalık çekirdeğin, modellerin %50’sin-
de bugünkü konumlarına geldiklerini
belirtiyorlar. Sonuçta geliştirilen mo-
delde dört dev gezegen de Güneş’e 5 -
10 Astronomik Birim (1 AB, Dünya’nın
Güneş’e olan uzaklığı=150 milyon km)
uzaklıklar arasındaki bir kuşak içinde
oluştuğu öne sürülüyor. Daha önceleri,
Uranüs ve Neptün’ün Güneş’e 10-20
AB uzaklıktaki bir kuşak içinde ortaya
çıktıklarına inanılıyordu. Bugünse iki
“buz devi” Güneş’e 19 ve 31 AB uzak-
lıkta bulunuyorlar.
5 AB uzaklıkta gerek gaz ve toz dis-
kinin kalınlığı, gerekse de yörünge hızı
çok daha yüksek olacağından, bu mo-
delde gezegen oluşumu için geçmesi
gereken süre o ölçüde kısalıyor ve Ura-
nüs ile Neptün’ün oluşım bilmecesi de
böylece çözülmüş oluyor.
Nature, 9 Aralık 1999
NASA basın bülteni, 7 Aralık 1999
Gökbilimciler, birkaç yıla kadar
gökadamız Samanyolu’nun merkezin-
de bulunduğuna inanılan dev kara de-
liğin “fotoğrafını” çekebileceklerini
açıkladılar. Bilgisayar modellerine gö-
re fotoğraf, karanlık bir gölge olacak.
Johns Hopkins ve Arizona üniver-
siteleriyle, Almanya’daki Max Planck
Radyoastronomi Enstitüsü gökbilim-
cileri, Çok Geniş Taban İnterferomet-
resi (VLBI) tekniğiyle, Samanyolu
merkezindeki Sagittarius A* kara de-
lik adayının olay ufkunu görüntüleye-
bileceklerine inanıyorlar. Olay ufku,
çapı kara deliğin kütlesine göre deği-
şen ve içine düşen hiçbir cismin kur-
tulamayacağı bir küre. Olay ufkunun
içine düşen her cisim, ya da parçacık,
merkezde “tekillik” diye adlandırılan
nokta tarafından çekilerek yok oluyor.
Olay ufkundan ışık bile kaçamadığı
için, kara delikler gözle görülemiyor;
varlıkları ancak çevreye yaptıkları et-
kiden anlaşılabiliyor. Kara delikler,
dev yıldızların ya da büyük gökadala-
rın merkezlerinde bulunan büyük gaz
bulutlarının  çökmesinden oluşuyor-
lar. Samanyolu merkezinde 3 milyon
Güneş kütleli bir kara delik bulundu-
ğunu gösteren işaretler var: Küçük bir
bölgeden gelen çok şiddetli radyo dal-
gaları ve bu bölge çevresinde dönen
yıldızların olağanüstü hızları.
VLBI, yeryüzünün değişik bölge-
lerinde bulunan teleskoplarla aynı
noktanın gözlenmesi ve elde edilen
verilerin bilgisayar aracılığıyla birleşti-
rilmesi temeline dayanıyor. Sonuçta,
Dünya boyutlarında bir radyoteles-
kopla elde edilebilecek görüntü çözü-
nürlüğüne ulaşılabiliyor. Milimetre
dalga boylarında uygulanan VLBI tek-
niğiyle, Samanyolu’nun bize 25 000
ışık yılı uzaklıkta bulunan ve aradaki
kalın gaz ve toz bulutlarıyla perdele-
nen merkez bölgesinin ayrıntılı görün-
tüleri sağlanmış.
Max Planck Enstitüsü’nden Heino
Falcke VLBI tekniğinin günümüzde
erişebildiği çözünürlükle, Berlin’den
bakılarak Los Angeles’teki bir hardal
tohumunun izlenebileceğini söylüyor.
Ancak araştırmacı, “kara deliği görün-
tüleyebilmek için, tohum üzerindeki
bir çiziği de görebilmeliyiz” diyor. Ay-
nı ensititünün müdürü ve VLBI prog-
ramının yöneticisi Anton Zensus, ge-
rekli duyarlılığa birkaç yıl içinde ulaşı-
lacağını belirtiyor. Araştırmacılar, bü-
yük teleskoplarla kurulacak daha ge-
niş bir ağın ve milimetre dalga boylu
VLBI tekniğinin daha duyarlı duruma
getirilmesiyle, istenen çözünürlüğün
elde edilebileceği görüşündeler.
Görüntüleme için geliştirilen ku-
ramsal model, olay ufku yakınlarında-
ki ışınımın, kara delik kütleçekiminin
aşırı biçimde büktüğü uzay-zamanda
aldığı yolun izlenmesi temeline daya-
nıyor. Bir anlamda, karadelik yakınla-
rında yayımlanan bir fotonun, izleyici-
nin gözüne kadar izlediği yol hesapla-
nıyor. Modeli geliştiren Johns Hop-
kins araştırmacılarından Eric Algol,
“kara deliğin çevre koşulları olarak
hangi parametreleri alırsak alalım, so-
nuçta elde ettiğimiz görüntü simülas-
yonu hep bir gölge oldu” diyor.
NASA basın bülteni, 14 Aralık 1999
Güneş Sistemi’nin Yeni Göçerleri
Karadeliğin Fotoğrafı
Bilgisayar
model-
lerinde kara
delik olay
ufku
çevresinde
oluşan
gölge
(üstte).
Neptün
M87 gökadasının merkezin-
deki dev kara delikten
fışkıran radyo dalgaları.

--- Sayfa 57 ---
Bilim ve Teknik
8
NASA gökbilimcileri, gama ışını
patlamalarının bir özelliğini keşfettik-
lerini ve bu sayede pek çoğu yeryüzün-
deki teleskopların göremediği uzak
Evren bölgelerinde meydana gelen bu
patlamaların gerçek uzaklığını belirle-
yebileceklerini açıkladılar. Evrenbilim-
ciler, buluşun Evren’in geometrisinin
belirlenmesine yardımcı olacağını ve
Büyük Patlamadan sonra ilk dev yıldız-
ların ne zaman ve nerede oluştuğu so-
rusunu yanıtlayacağını düşünüyorlar.
Gama ışını patlamaları, günde bir-
kaç kez, uzayın değişik bölgelerinde
meydana geliyor ve süreleri birkaç sa-
niyeden, bir dakikaya kadar değişiyor.
Bunların, Büyük Patlama dışında mey-
dana gelen en şiddetli patlamalar oldu-
ğu düşünülüyor.
NASA Goddard Uzay Uçuş Merke-
zi’nden Dr. Jay Norris başkanlığındaki
ekip, Dünya yörüngesindeki Compton
Gama Işını Teleskopu’nun gönderdiği
verileri incelediklerinde, tek bir patla-
madan yayılan değişik enerjideki gama
ışınlarının, Dünya’ya farklı sürelerde
eriştiğini belirlemişler. Yapılan gözlem-
lere göre, daha yüksek enerjideki gama
ışınları Dünya’ya, görece düşük enerji-
li olanlardan daha önce geliyor. Bu za-
man farkı, patlamanın tahmini doruk
parlaklığını ve uzaklığını gösteriyor.
Araştırmacıların belirlemelerine göre,
daha parlak patlamalardan gelen yük-
sek ve düşük enerjili gama ışınlarının
ulaşım sürelerindeki fark daha kısa.
Gama ışını patlamalarının ilk kez
1960’lı yılların sonunda fark edilmesi-
ne karşın, gökbilimcilerin çoğu bunla-
rın çok uzaklarda, Evren henüz çok
gençken meydana geldiği konusunda
ancak son yıllarda anlaşmaya vardılar.
Patlamalar, gama ışını enerjilerinde çok
hızla sönükleşiyor ve yerleri kolay be-
lirlenemiyor. Bu nedenle optik teles-
kopların patlamadan geriye kalan ışığı
zamanında yakalayıp, uzaklığını belir-
lemeleri zorlaşıyor. Şimdiye değin bin-
lerce gama ışını patlaması görülmesine
karşın, bunların yalnızca birkaçında
uzaklık belirlenmesine yardımcı olacak
optik fosil ışık ya da “evsahibi gökada”
görülebilmiş. Buna karşılık Goddard
ekibinin buluşu, yalnızca gama ışını ve-
rileriyle patlamanın uzaklığını belirle-
me olanağı sağlıyor.
Patlamanın gerçek parlaklığı, ışınla-
rın kırmızıya kayma derecelerinden, ya
da şimdi fotonların ulaşım sürelerinde-
ki farklardan belirlenebiliyor. Dünya
yörüngesindeki gama ışını detektörle-
riyse, bu ışınımın, geldiği andaki par-
laklığını ölçüyorlar. Gerçek parlaklıkla
görünen parlaklık arasındaki bu fark,
kaynağa olan uzaklığı güvenilir bir bi-
çimde veriyor.
Daha önce Amerikalı gökbilimci
Henrietta Leavitt, Cepheid adı verilen
değişken yıldızların gerçek parlaklıkla-
rıyla, değişim süreleri arasında benzer
bir ilintiyi ortaya koyarak yakın göka-
daların uzaklığını başarıyla belirleyen
bir standart ışık kaynağı elde etmişti.
Ancak uzak gökadalarda yıldızlar tek
tek görülemediğinden, bu standart
kaynak işe yaramıyor. Bu nedenle gök-
bilimciler uzak gökadalar için, orta bü-
yüklükteki yıldızlardan arta kalan be-
yaz cücelerin, yakınlarındaki bir yıldız-
dan kütle çalarak 1,4 Güneş kütlesine
erişmeleriyle meydana gelen ve çok
uzaklardan görülebilen Ia türü süper-
novaları, standart ışık kaynağı olarak
kabul etmekteydiler. Bunlarda da pat-
lama enerjisi değişmediğinden, görü-
nür parlaklıklarındaki farklılıklar, uzak-
lıklarını ortaya koyuyor. Ancak gama
ışın patlamaları çok daha güçlü oldu-
ğundan, gökbilimciler bunların, süper-
nova patlamalarının bile optik teles-
koplarımızca görünemediği uzaklıklar
için, güvenilir bir standart kaynak ola-
bileceği görüşündeler.
NASA basın bülteni, 23 Kasım 1999
Yeni Standart Işık Kaynağı:
Gama Işını Patlamaları
Şimdiye değin Chandra uydu-
suyla X-ışını gökbilimi alanında te-
keli elinde bulunduran ABD’ye, üs-
tün nitelikli bir başka teleskopu 10
Aralık’ta uzaya gönderen Avrupa ra-
kip çıktı. Avrupa Uzay Ajansı
ESA’nın, Ariane-5 roketiyle fırlattığı
15 metrelik dev teleskop, XMM (X-
Ray Multimirror Mission) teleskopu
adını taşıyor.
Bazı gökbilimciler, 689 milyon
dolara mal olan XMM’in, Chand-
ra’ya göre beş kat daha duyarlı oldu-
ğunu öne sürerken, bazılarıysa
Chandra’nın ince ayrıntıyı görmekte
daha başarılı olduğunu belirtiyorlar.
Chandra, uzaya fırlatıldığı geçen
Temmuz ayından bu yana gönderdi-
ği ayrıntılı görüntülerle gökbilimci-
ler için giderek büyüyen bir bilgi ha-
zinesi sağlıyor.
Fırlatıldıktan üç gün sonra güneş
panelleri, teleskop kapağı başarıyla
açılan ve yıldız izleme ve yön bulma
sistemleri denenen XMM, görüntü-
leri, altından yapılmış ve eşmerkez-
li daireler biçiminde dizilmiş 58 ta-
kım ayna yardımıyla toplayacak.
Araçta, biri siyah-beyaz , biri de
renkli görüntü çekebilen iki ayrı ka-
mera bulunuyor. Teleskopun, Ev-
ren’in en uzak bölgelerindeki X-Işı-
nı kaynakları ve kara delikler konu-
sunda önemli bilgiler sağlaması
bekleniyor.
http://www.discovery.com/news/briefs/brief1.html?ct=38556d87
http://news.bbc.co.uk/hi/english/sc/tech/newsid_563000/563249.stm
X-Işını Gökbilimine Avrupada Katılıyor
XMM

--- Sayfa 58 ---
10
Bilim ve Teknik
1997’de bizi ziyaret eden Hale-
Bopp Kuyrukluyıldızı’nın bir uydu-
su olabilir. NASA’dan fizikçi Zdenek
Sekania, kuyrukluyıldızın çekirdeği-
nin ve çevresindeki gazın parlaklığı-
nın matematiksel bir modelini oluş-
turdu. Daha sonra, Hale-Bopp’un
1995 ve 1996 yıllarında
Hubble Uzay Teleskopu ta-
rafından çekilen fotoğrafları-
nı inceledi. İncelenen altı
görüntüden beşinde, çekir-
dekten ayrı bir başka parlak
bölge vardı.
Skenia, fotoğraflarda göz-
lediği bu parlak bölgenin,
kuyrukluyıldızın uydusun-
dan kaynaklandığı sonucuna
vardı. Hesaplara göre bu uy-
du, kuyrukluyıldızın çekir-
değine yaklaşık 200 km
uzakta, 33 km çapında. 1996
ve 1998 yıllarında, Hawaii ve
Şili’deki gözlemevlerindeki
gözlemciler de kuyrukluyıl-
dızın çok yakınında benzer
bir cisim gördüklerini bildir-
mişlerdi.
Skenia, varsayımıyla, öte-
ki
gökbilimcilerden
hem
olumlu hem de olumsuz tep-
kiler aldı. Johns Hopkins Üniversite-
si’nden astrofizikçi Harold Weawer ve
Philippe Lamy, benzer biçimde aynı
zamanlarda kuyrukluyıldızı incele-
mişler; ancak, uyduya benzer bir cis-
me rastlamamışlar. Lamy ve Weaver,
görüntülerdeki parlaklığın uydudan
çok, son derece dinamik bir kuyruklu-
yıldız olan Hale-Bopp’tan fışkıran gaz
olabileceğini düşünüyorlar.
Lamy ve Weaver’e karşılık, Har-
vard-Smithsonian Araştırma Merke-
zi’nden Brian Marsden’se Skenia’nın
varsayımına olumlu yaklaşıyor. Mars-
den, büyük kütleli pek çok
kuyukluyıldızın, yakınından
geçtiği Jüpiter gibi büyük bir
gezegenin çekim etkisiyle
parçalanabildiğini ve Hale-
Bopp’un da benzer biçimde
parçalanmış
olabileceğini
söylüyor. 1994 yılında, Sho-
emaker-Levy Kuyrukluyıldı-
zı, Jüpiter’in yakınından ge-
çerken parçalara ayrılmıştı.
Marsden böylesine büyük bir
kuyrukluyıldızdan kopan bir
parçanın onun yörüngesine
yerleşmiş olabileceğini belir-
tiyor. Nitekim, Marsden,
yaptığı hesaplarda, 4200 yıl
önce Hale-Bopp’un bir önce-
ki gelişinde Jüpiter’in çok
yakınından geçmiş olabilece-
ği sonucuna vardı. Bu da
kuyrukluyıldızdan bir parça-
nın kopmuş olabileceği var-
sayımını destekliyor.
New Scientist, 11 Aralık 1999
Küçük Hale-Bopp
Jüpiter ve "Galileo Uyduları" ola-
rak da bilinen dört büyük uydusunu
incelemek üzere gönderilen Galileo
uzay aracı, Aralık 1995’ten bu yana
görevini başarıyla sürdürüyor. Uzay
aracı, 1995’ten bu yana gezegenin ve
uydularının hem çok ayrıntılı görün-
tülerini hem de bu gökcisimleriyle
ilgili pek çok değerli bilgiyi yeryüzü-
ne ulaştırdı.
Galileo, 3 Ocak’ta Europa’nın sa-
dece 351 km yakınından geçti. Uzay
aracı, Bu sırada, uydunun manyetik
alanındaki değişimleri ölçtü. Bunun
amacı, yüzeydeki kalın buz katmanı-
nın altında bir "okyanus" aramaktı.
Jüpiter’in güçlü manyetik alanı,
Europa’nın bulunduğu yerde her 5,5
saatte bir yön değiştiriyor. Bu deği-
şim, Europa’da bir elektrik akımı ya-
ratıyor. Bu da uydunun kendi man-
yetik alanını oluşturmasını sağlıyor.
İlginç olan, bu alanın her 5,5 saatte
bir yer değiştirmesi. Bu, Jüpiter’in
etkisiyle uydunun manyetik alanının
değiştiğini kanıtlıyor. Böyle bir deği-
şikliğin meydana gelebilmesi için de
uydunun iletken bir yapıya ya da en
azından iletken bir katmana sahip ol-
ması gerekiyor. Çünkü, Europa’nın
yüzeyini kaplayan buz katmanı böy-
le bir manyetik alan oluşturabilecek
iletkenliğe sahip değil.
Yüzeyin altındaki okyanusun
yaklaşık 100 km kalınlıktaki buz (ve
belki su) katmanının derinlerinde
yer aldığı sanılıyor. Sıvı haldeki su-
yun başka kanıtları da var. Bunun en
belirgin olanı, yüzeydeki geniş çat-
laklar. Uydunun yüzeyine bakıldı-
ğında, bu çatlaklar, buzun çatladığını
ve dipten gelen suyun bu çatlakları
doldurduğunu düşündürüyor.
Galileo uzay aracının sonraki he-
defleri arasında, Ganymede yakın
geçişi de var. Bu uyduda da benzer
niteliklere rastlanabilir.
NASA Haber Bülteni, 10 Ocak 2000
Europa’da Okyanus

--- Sayfa 59 ---
Lputian, S-Piket, J
ECO "E97"
1. Af3 Af6 2. c4 g6 3. Ac3 Fg7 4. e4 d6 5.
d4 O-O 6. Fe2 e5 7. O-O Ac6 8. d5 Ae7 9. Ad2
a5 10. Kb1 Ad7 11. a3 f5 12. b4 Şh8 13. Vc2
Af6 14. f3 axb4 15. axb4 c6 16. Ab3 fxe4 17.
fxe4 cxd5 18. cxd5 Vb6+ 19. Şh1 Fd7 20. Aa5
Ag4 21. h3 Kxf1+ 22. Fxf1 Kf8 23. Fg5 Af2+
24. Şh2 Axh3 25. Fb5 Axg5 26. Fxd7 Kf4 27.
Ac4 Vc7 28. Fb5 Ag8 29. Şg1 Af6 30. Kf1 Kg4
31. Va2 Agxe4 32. Axe4 Kxe4 33. Va5 Kxc4 34.
Fxc4 Vxc4 35. Vd8+ Ag8 36. Vxd6 e4 37. Ke1
Vd4+ 38. Şh1 Fe5 39. Vc5 e3 40. Vxd4 Fxd4
41. d6 Af6 42. g4 Axg4 43. d7 Fb6 44. Şg2 Şg7
45. Kd1 Fd8 46. Kd4 Af6 0-1
Timman, J-Anand, V
ECO "E42"
1. d4 Af6 2. c4 e6 3. Ac3 Fb4 4. e3 c5 5.
Age2 cxd4 6. exd4 O-O 7. a3 Fe7 8. Af4 d5 9.
cxd5 Axd5 10. Acxd5 exd5 11. Fd3 Ac6 12. O-
O Ff6 13. Fe3 g6 14. Kc1 Fg7 15. Fb1 Ae7 16.
Ke1 Ke8 17. Vf3 Vb6 18. b4 Fe6 19. h4 Fd7
20. Fa2 Fc6 21. Axd5 Axd5 22. Fxd5 Fxd5 23.
Vxd5 Kad8 24. Vc5 Va6 25. Fg5 Kxe1+ 26.
Kxe1 Fxd4 27. Vc7 Kf8 28. Fe3 Fxe3 29.
Kxe3 h5 30. g3 b5 31. Kf3 Şg7 32. Şg2 Şg8 33.
Şh2 Şg7 34. Şg1 Şg8 35. Şg2 Şg7 36. Kc3 Ke8
37. Kf3 Kf8 38. Şh2 Şg8 39. Kc3 Ke8 40. Vc6
Vxc6 41. Kxc6 Ke6 42. Kxe6 1/2-1/2
Leko, P-Morozevich, A
ECO "B33"
1. e4 c5 2. Af3 Ac6 3. d4 cxd4 4. Axd4 Vb6
5. Ab3 Af6 6. Ac3 e6 7. Fd3 d6 8. f4 Fe7 9. Vf3
Ab4 10. Fe3 Axd3+ 11. cxd3 Va6 12. O-O O-
O 13. e5 Ad7 14. d4 Ab6 15. exd6 Fxd6 16.
Ac5 Va5 17. Kfc1 Ac4 18. A3e4 Axe3 19. Axd6
Ad5 20. f5 b6 21. Ab3 Vb4 22. Axc8 Kaxc8 23.
Kxc8 Kxc8 24. fxe6 fxe6 25. Ve4 Ke8 26. Kc1
h6 27. h3 Vd6 28. Kf1 a5 29. a3 Vg3 30. Ad2
Ve3+ 31. Vxe3 Axe3 1/2-1/2
Kramnik, V-Adams, Mi
ECO "E11"
1. d4 Af6 2. Af3 e6 3. c4 b6 4. g3 Fa6 5. b3
Fb4+ 6. Fd2 Fe7 7. Fg2 c6 8. O-O d5 9. Vc2
O-O 10. Kd1 Abd7 11. Ff4 Kc8 12. Ac3 c5 13.
cxd5 Axd5 14. Axd5 exd5 15. dxc5 Kxc5 16.
Vd2 Af6 17. Fe5 Vd7 18. Fd4 Kc7 19. Kac1
Kxc1 20. Kxc1 Kc8 21. Ae5 Ve6 22. Kxc8+
Vxc8 23. Ad3 Ae4 24. Vb2 Fxd3 25. exd3 Af6
26. h3 h6 27. b4 Ve6 28. Vc3 Ae8 29. a4 Ff6
30. Şh2 Vd7 31. a5 Şh7 32. Fxf6 Axf6 33. Ve5
Vd8 34. a6 Şg8 35. d4 b5 36. Ff3 Şf8 37. Şg2
Şg8 38. h4 Vb6 39. Fxd5 Axd5 40. Vxd5 Vxa6
41. Vd7 Vg6 42. Ve8+ Şh7 43. d5 a5 44. bxa5
b4 45. d6 b3 46. d7 Vc6+ 47. Şh2 Vf3 48. Ve1
Vd3 49. a6 1-0
Piket, Je-Kasparov, G
ECO "D97"
1. d4 Af6 2. c4 g6 3. Ac3 d5 4. Af3 Fg7 5.
Vb3 dxc4 6. Vxc4 O-O 7. e4 Aa6 8. Ff4 c5 9.
d5 e6 10. d6 e5 11. Fxe5 Ab4 12. Kd1 Fe6 13.
Vxc5 Ac2+ 14. Şd2 Ad7 15. Vc7 Axe5 16.
Vxd8 Kaxd8 17. Şxc2 Ag4 18. Kd2 Fh6 19.
Ke2 Kxd6 20. h3 Af6 21. g4 Ad7 22. e5 Kb6
23. Ad4 Ac5 24. b3 Kd8 25. Axe6 Axe6 26.
Ke4 Kc6 27. Fc4 a6 28. Kd1 Kdc8 29. Kd6
Ac5 30. Kxc6 Kxc6 31. Kd4 b5 32. b4 bxc4 33.
bxc5 Kxc5 34. f4 Ff8 35. Kd7 Ka5 36. g5 h6
37. h4 hxg5 38. hxg5 Fb4 39. Ad5 Kxa2+ 40.
Şb1 Kd2 41. e6 fxe6 1/2-1/2
Polgar, Ju-Van Wely, L
ECO "B92"
1. e4 c5 2. Af3 d6 3. d4 cxd4 4. Axd4 Af6
5. Ac3 a6 6. Fe2 e5 7. Ab3 Fe7 8. f4 b5 9. Ff3
Fb7 10. fxe5 dxe5 11. Vxd8+ Fxd8 12. Ac5
Fc6 13. a4 Fa5 14. Fd2 Abd7 15. Axd7 Şxd7
16. O-O-O Şe6 17. Khe1 h5 18. h4 Khc8 19.
axb5 axb5 20. Ab1 Fxd2+ 21. Kxd2 b4 22.
Ke3 g6 23. b3 Ad7 24. c3 Kab8 25. Kc2 Fa8
26. Ad2 bxc3 27. Kexc3 Kxc3 28. Kxc3 Kb4
29. Şc2 Af6 30. Ke3 Ae8 31. Ac4 Ac7 32. g4
Ab5 33. gxh5 Ad4+ 34. Şb2 Axf3 35. Kxf3
gxh5 36. Kf5 f6 37. Kxh5 Fxe4 38. Kh8 Kb7
39. Ke8+ Şd7 40. Kg8 Şe6 41. Ke8+ Şd7 42.
Kg8 Şe6 1/2-1/2
Korchnoi, V-Kasparov, G
ECO "D85"
1. d4 Af6 2. c4 g6 3. Ac3 d5 4. cxd5 Axd5
5. Fd2 Fg7 6. e4 Ab6 7. Fe3 O-O 8. Fe2 Ac6
9. Af3 Fg4 10. d5 Fxf3 11. gxf3 Aa5 12. Fd4
Vd6 13. Fxg7 Şxg7 14. f4 Vf6 15. Vd2 c6 16.
dxc6 Kfd8 17. Ve3 Aac4 18. Vc5 Kac8 19. c7
Kd7 20. Fxc4 Kcxc7 21. Vg5 Kxc4 22. Vxf6+
Şxf6 23. Kc1 Kcd4 24. b3 Kd3 25. Şe2 Kd2+
26. Şf3 K7d3+ 27. Şg2 e6 28. Khe1 Şe7 29. f5
Ad7 30. fxe6 fxe6 31. Şf1 Ae5 32. Ke2 g5 33.
Aa4 Kd1+ 34. Ke1 Kxe1+ 35. Şxe1 Kd7 36.
Şe2 Ad3 37. Kc3 Af4+ 38. Şf3 Şf6 39. Ac5 Kc7
40. h4 e5 41. hxg5+ Şxg5 42. Kc4 b5 43. Kc1
b4 44. Kc4 a5 45. Aa4 Kf7 46. Şe3 Ag2+ 47.
Şe2 Af4+ 48. Şe3 h5 49. Kc5 Ag2+ 50. Şe2 h4
51. Kxe5+ Şg4 52. Ke8 Af4+ 53. Şe3 h3 54.
f3+ Şh4 0-1
Lputian, S-Timman, J
ECO "A34"
1. Af3 Af6 2. c4 c5 3. Ac3 d5 4. cxd5 Axd5
5. g3 Ac6 6. Fg2 g6 7. Va4 Fg7 8. Ag5 e6 9.
Age4 Ab6 10. Vb5 O-O 11. Axc5 Ad4 12. Vd3
Ve7 13. Ab3 e5 14. O-O Fe6 15. Vb1 Kfc8 16.
d3 Kxc3 17. bxc3 Axe2+ 18. Şh1 Axc3 19. Vc2
Kc8 20. Vd2 e4 21. d4 Ab5 22. Vg5 Ve8 23.
Fe3 f5 24. Vh4 Fd5 25. g4 Ad6 26. Vg3 Abc4
27. Ff4 Ve7 28. Kac1 Kf8 29. Kfe1 g5 30. Fxd6
Axd6 31. gxf5 Kxf5 32. Kc2 Kf4 33. Kec1 h6
34. Vc3 Ac4 35. Ad2 b5 36. Axc4 Fxc4 37. a4
a6 38. axb5 axb5 39. Ve3 Vd6 40. Kd2 Ff6 41.
Ka1 Fd8 42. Ka7 Fc7 43. Vh3 Kf7 44. Kd1 Şg7
45. d5 Fd3 46. Vg3 Vb6 47. Ve3 b4 48. Vxb6
Fxb6 49. Kxf7+ Şxf7 50. Ff1 Fc2 51. Kd2 b3
52. Fc4 e3 53. d6+ Şf6 54. fxe3 Fe4+ 55. Kg2
b2 56. Fa2 Fxe3 57. h4 g4 58. d7 Şe7 59. Şh2
Ff4+ 60. Şg1 Fxg2 61. Şxg2 h5 0-1
Van Wely, L-Korchnoi, V
ECO "D20"
1. d4 d5 2. c4 dxc4 3. e4 Af6 4. e5 Ad5 5.
Fxc4 Ab6 6. Fb3 Ac6 7. Ae2 Ff5 8. Abc3 e6 9.
a3 Vd7 10. O-O O-O-O 11. Fe3 h5 12. Vc1 f6
13. Kd1 Vf7 14. exf6 gxf6 15. d5 exd5 16. Af4
Şb8 17. Acxd5 Fd6 18. Fa2 Vg7 19. Axb6 axb6
20. Ae6 Fxe6 21. Fxe6 Ve7 22. Fd5 Ae5 23. h3
c6 24. Fe4 Fc5 25. Vc3 Şa7 26. b3 h4 27. a4
Fxe3 28. Vxe3 Vc5 29. Vxc5 bxc5 30. f4 Af7
31. Fg6 Ad6 32. Kac1 Khg8 33. Fh5 Ae4 34.
Ff7 Kxd1+ 35. Kxd1 Kg7 36. Fe6 Ke7 37. Fc4
Şb6 38. f5 Şa5 39. Ke1 Ke8 40. Fd3 Ad6 41.
Ke6 Kd8 42. Kxf6 Şb4 43. Ke6 Şxb3 44. f6 c4
45. Fg6 c3 46. a5 c5 47. g4 hxg3 48. h4 c4 49.
Ke2 Kf8 50. Ke6 Ab5 51. Kb6 Şb4 52. h5 Şxa5
53. Kxb7 Ad4 54. h6 Af3+ 55. Şf1 g2+ 0-1
Bilim ve Teknik
Corus Turnuvası
Bu ay sayfalarımızda Wijk aan Zee’de yapılan Corus Turnuvası’ndan oyunlar bulacaksınız. Ocak ayının 14’ünde
başlayan turnuva dergi elinize ulaştığı günlerde son bulmuş olacak. Linares öncesi önemli bir turnuva olan Corus’a
birçok güçlü oyuncu katılıyor. Şimdiden dört tur oynandı. İlk sırayı, bu dört turdan 3 puan çıkarmasını bilen Kramnik,
Kasparov ve Piket paylaşıyor. 14 oyuncunun katıldığı turnuvada diğer oyunculardan bazıları Anand, Morozevich, Leko,
Polgar J., Short, Korchnio. Bu ay yer darlığı nedeniyle Ödüllü Sorularımıza ara veriyoruz ancak Açılış Ansiklopedisi yan
sayfada. Ayrıca FİDE’nin olaylı Ocak listesini de bulabilirsiniz.

--- Sayfa 60 ---
Fibonacci’nin
Şaşırtıcı Karesi
Fibonacci sayı dizisi şöyle-
dir: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34,...
Her sayı kendinden önceki
iki sayının toplamıdır. Üstte
kenarı 21 olan bir kare görü-
yorsunuz. Kare 7 parçadan
oluşmuş: A, B, C, D, E, F ve
G.
Parçaların
kenarlarına
uzunlukları yazılmış. Görül-
düğü gibi uzunlukların herbi-
ri bir Fibonacci sayısıdır. Alt
şekilde A, D, F ve G parçala-
rı, aynı ölçülerde kalmakla
beraber, yer değiştirmiş... Şa-
şılacak şey: Üst şekilde olma-
yan küçük beyaz bir kare be-
lirmiş. Söylendiğine göre Ma-
tematik İlahları ve İlaheleri,
pencereden bakıp şaşıran in-
sanlara gülerlermiş. Nasıl olu-
yor bu iş?
İki Yerine Üç Ceset
O gece Lord Hastings
Kimberley’in şatosunda cina-
yet işlenmişti. Villaya ustalık-
la giren caniler, Lord’un iki
konuğunu boğarak öldürmüş-
lerdi. Öldürülen bir baba-
oğuldu. Caniler, cesetleri ses-
sizce daha önce getirdikleri
tabutlara koymuşlar ,onları
beraberlerinde getirdikleri ce-
naze arabasına yüklemişler ve
son hızla uzaklaşmışlardı ora-
dan. Olayın tek bir görgü tanı-
ğı vardı: şatonun en üst kule-
lerinden birinden cesetlerin
tabutlara konuluşunu gören,
fakat korkudan dili tutulduğu
için bağıramayan ve yerinde
donup kalan yarım akıllı uşak
Chester Lincoln. Olaya Sher-
lock Holmes el koydu. Uşak
durmadan şu ifadeyi tekrarlı-
yordu: “Tabutların
birinin
içinde 1, diğerinin içinde 2 ölü
vardı”. Bu, 3 ölü yapıyordu;
oysa ortadan kaybolan 2 kişiy-
di. Kimse buna bir çözüm bu-
lamıyordu. Görgü tanığına
inanmak zorundaydılar. Biraz
geri zekâlı olsa da olayı yalnız
o görmüştü ve ifadesini ye-
minlerle tekrarlıyordu. Acaba
şatoya gece meçhul biri mi
girmişti? Yoksa caniler üç kişi
gelip de tartışma çıkınca içle-
rinden birini mi vurmuşlardı?
Dr. Watson’un kafası altüst ol-
muştu; bir yatıştırıcı hapı yut-
tu. Holmes ise irili ufaklı pi-
polarını dizdiği sedef kutuyla
oynuyordu.
Birden
ayağa
kalktı ve “buldum” dedi. Hol-
mes neyi bulmuştu?
Pascal Üçgeni
Fibonacci Dizisi ve
Binom Katsayıları
Pascal üçgeni şöyle elde
edilir: Her sayı kuzeydoğu ve
kuzeybatısındaki terimlerin
toplamıdır; örneğin 3=1+2,
4=1+3, 6=3+3 vb. Pascal üçge-
ninin yatay sıraları, binom
(ikiterimli) parantezlerin n.
kuvvetinin
açılımlarındaki
katsayılardır:
(a+b)0=1
(a+b)1=1a+1b
(a+b)2=1a2+2ab+1b2
(a+b)3=1a3+3a2b+3ab2+1b3
1
1   1
1   2   1
1  3   3   1
Binom katsayıları şöyle de
bulunur: Her katsayı a’nın üs-
süyle çarpılıp terim sırasına
bölünerek bir sonraki terimin
katsayısı
elde
edilir:
(a+b)3=1a3+((1.3)/1)a2b+((3.2)
/2)ab2+((3.1)/3)b 3.
(Yani
a3+3a2b+3ab2+b3; a’nın üsleri
3, 2, 1, 0 ve b’nin üsleri 0, 1, 2,
3 olarak gider). Binom katsa-
yılarının toplamı 20, 21, 22,
23,... diye gider: 1=20, 1+1=21,
1+2+1=22, 1+3+3+1=23 vb.
Pascal üçgenindeki sayıları
çapraz olarak toplarsak Fibo-
nacci dizisini elde ederiz. 1, 1,
2, 3, 5, 8,... Her terim kendi-
sinden önceki iki terimin top-
lamıdır. (Yaşayan Matematik,
T. Pappas, s. 29, 1993).
Bu Formül
Neye Yarıyor?
[(p-1)! +1] sayısı p ile ka-
lansız bölünürse p nasıl bir sa-
yıdır?
Pisagor Üçlüleri
Kenarlarının uzunluğu tam
sayı olan dik üçgenlerin ke-
narlarına Pisagor üçlüleri de-
nir. Örneğin 3, 4, 5 bir Pisagor
üçlüsüdür. 3 bir üçgen sayı, 4
bir kare sayıdır ve ikisi için de
n=2 dir. Üçgen sayı formülü:
n(n+1)/2. Kare formülü: n2.
n=2 için üçgen sayı 2.3/2=3 ve
kare sayı 22=4. (Üçgen sayıla-
rın tanımı: 1’den n’e kadar
olan sayıların toplamı olan sa-
yı n. üçgen sayıdır. 1, 1+2=3,
1+2+3= 6, 1+2+3+4= 10,
1+2+3+4+5=15,... gibi. Üçgen
sayı denmesinin nedeni şu-
dur: Her kenarı tam n daire-
nin yanyana getirilmesiyle
oluşturulan bir eşkenar üçgen
düşünelim. Bu eşkenar üçgen
içindeki dairelerin sayısı n.
üçgen sayıyı verir. Örneğin
her kenarında 4 daire olan bir
eşkenar üçgende 4. üçgen sayı
kadar, yani 1+2+3+4=10 daire
vardır; en alt sırada 4, bir üs-
tündeki sırada 3, bir sonraki
sırada 2 ve tepede 1 daire bu-
lunur). Sorumuz şu: 3, 4, 5’e
benzer öyle bir Pisagor üçlüsü
bulunuz ki kenarlardan  biri
yine bir üçgen sayı ve biri de
aynı dereceden bir kare olsun;
yani hem üçgen sayı, hem de
kare sayı için n aynı olsun.
Eşit Alanlı Diküçgenler
Alanları eşit 3 Pisagor üç-
geninin (her kenarı tam sayı
olan diküçgenler) kenarlarını
bulunuz.
Sherlock Holmes
ve Kasa
İş adamı Steiner Hard bi-
rinci
kasasının
şifresini
x3+y3+z3=81 olarak saptamıştı
(x, y ve z pozitif sayılar). İkin-
ci kasasının şifresi ise bu ko-
şullarda (x+y+z) ifadesinin
alabileceği en büyük değerdi.
Bir gün iş adamı evde yokken
ikinci kasa açılıp soyuldu. Ya-
kalanan sarhoş bir şüpheli su-
çunu itiraf etti; ikinci kasayı
şifre olarak 19 rakamını vere-
rek açmıştı. Holmes, ünlü pi-
posundan halkalar savurarak
ve Baker Street’de yanan ha-
vagazı lambalarının ışığında
devleşen insan gölgelerine ba-
karak dostu Dr. Watson’a sor-
du: “Watson, bir hastalığın be-
lirtileri diğerine çok benzerse
ne olur?”. Dr. Watson “Olan
hastaya olur dostum. Teşhisin
yanlış olma olasılığı artar”.
Holmes “Peki, ya doktor işi-
nin kompetanı ise?”. Dr. Wat-
son “O zaman da olan hastalı-
ğa olur.” Bundan sonra Hol-
mes, Paris’te tatil yapmakta
olan iş adamını bir sabıkalıyla
suç ortağı olarak kendi kasası-
nı soydurup sigortadan para
aldığı için tutuklattı. Bunu na-
sıl anlamıştı?
Bir Buluşma
Cin Ruhi ile Sonsuz Solen
sonbaharın güzelliğini birlikte
seyretmek için bir ormanda
buluşmaya karar verdiler. Or-
manın karşıt kenarlarından gi-
rip düz bir yol üzerinde birbir-
lerine doğru yürüyeceklerdi.
Ruhi saatte 3 km, Solen ise sa-
atte 2 km hızla yürüyorlardı.
Buluşmalarına 2 dakika kala
dehşet verici bir fırtına başla-
Bilim ve Teknik
Zekâ Oyunları
Selçuk Alsan
Pascal
Üçgeni
Fibonacci
dizisi

--- Sayfa 61 ---
dı. Acaba bu sırada Ruhi ile
Solen’in arasındaki uzaklık
neydi? Koşarak birbirlerine
kavuşabilirler miydi?
İlginç Eğriler
Bu Amerikalı matematikçi
M.R.E. Moritz tarafından bu-
lunmuş 38. dereceden bir süs
eğrisidir.
Polar denklemi:
Kartezyen denklemi:
R9 (512R5-1280R4+
1120R3-40R2+50R-1)2-
X2=0
R=x2+y2
X=x 9-3 6x 7y 2+126x 5y 4-
84x3y6+9xy8.
Diküçgen ve Kare
Öyle bir diküçgen bulunuz
ki alanı hesaplandığında elde
edilen sayı bir kare olsun.
Kaç Tane Diküçgen
a) Verilen bir A doğal sayı-
sı, kaç primitif Pisagor diküç-
geninin kenarı olabilir? (Pri-
mitif diküçgenden kenarları
aralarında asal olan, yani ke-
narlarının ortak böleni bulun-
mayan diküçgeni anlıyoruz).
b)Kaç primitif ya da primitif
olmayan Pisagor üçgeninin
kenarı olabilir?
Hipotenüs’ün Esrarı
Her sayı bir Pisagor dik üç-
geninin hipotenüsü olabilir
mi, olamazsa hangi sayılar hi-
potenüs olabilir? Bir hipote-
nüs üzerine kaç Pisagor üçge-
ni (x, y ve z doğal sayılar ol-
mak üzere x2+y2= z2) çizilebi-
lir?
Torbadaki Yılanlar
Bir torbada zehirli ya da ze-
hirsiz bir yılan vardır. Torbaya
zehirsiz bir yılan atıyorum.
Şimdi torbada iki yılan var.
Torbadan zehirsiz bir yılan ka-
çıyor. Torbada kalan yılanın
zehirli olması olasılığı nedir?
Paralelkenar
Aynı düzlem üzerinde n
paralel çizgi m paralel çizgiyi
kesiyor. Toplam kaç paralel-
kenar oluşur?
Borel Paradoksu
1899’da ünlü Fransız mate-
matikçi, filozof ve siyaset bilim-
cisi Emile Borel (1871-1956)
kendi adıyla anılan şu ünlü pa-
radoksu buldu. “Bir çember içi-
ne rastgele bir kiriş çizilsin. Bu
kirişin uzunluğunun bu daire
içine çizilen bir eşkenar üçge-
nin kenarından daha uzun olma
olasılığı nedir?”
Mısır Piramidinin Esrarı
Mısır piramitlerinden biri
özel bir hesapla yapılmış. Pira-
midin üçgen biçimi yanal yüz-
leri şu ölçülere uymaktadır:
En üst sırada 1 taş, ikinci sıra-
da 2+3 taş, üçüncü sırada
4+5+6 taş, dördüncü sırada
7+8+9+10 taş... var. 100. sıra-
daki taş sayısı kadar yıl sonra,
Firavun Tutankamon’un diri-
lip Mısır’a döneceğine inanılı-
yormuş. Tutankamon kaç yıl
sonra dirilebilir?
Zarif Eşitsizlikler
1) Negatif olmayan x1, x2,
x3 sayılarının toplamı 1 ise,
kanıtlayınız ki:
x1x2+x2x3+x3x1≤1/3.
2) Negatif olmayan x1, x2,
x3 ve x4 sayılarının toplamı 1
ise, kanıtlayınız ki
x1x2+x2x3+x3x4+x4x1≤1/4
Şah ve At
Bir satranç tahtasında iki at
var. Bu atlardan birinin oldu-
ğu kareden diğerinin olduğu
kareye tam 4 sıçrayışta varılı-
yor. Bir şah, bu atlardan biri-
nin olduğu kareden diğerinin
olduğu kareye en az kaç ham-
lede gider? (İyi düşünün!).
Hangi Sayı Gelmeli?
Buradaki soru işareti yeri-
ne hangi sayı gelmelidir:
a)
b)1 ; 2 ; 6 ; 12 ; 60 ; 60 ; 420;
840 ;  ?
c)1 ; 2 ; 4 ; 8 ; 16 ; 31 ; ?
d)1 ; 11 ; 21 ; 1211 ; 111221
;
312211
;
13112221
;
1113213211 ; ?
e)0 ; 01 ; 0110 ; 01101001 ;
0110100110010110 ; ?
Keşiş Suçlu Mu?
Ortaçağda bir manastırda
bir keşiş canı sıkılınca sık sık
şarap mahzenine iniyor ve şa-
rap içiyordu. Başkeşiş olayı
öğrenince keşişe ne kadar şa-
rap içtiğini sordu. Keşiş şöyle
cevap verdi: “Mahzende 100
litrelik bir şarap fıçısı vardı ve
tarih 1 Haziran 1250 idi. Ben 1
Haziran’dan 30 Haziran 1250
akşamına kadar her gün 1 litre
şarap içtim. Ama ne kadar şa-
rap içtiğimi bilmiyorum. Siz
bana söyler misiniz?” Başke-
şiş fena halde kızdı : “Vay
küstah! Beni imtihan mı edi-
yorsun? Tabii ki 30 litre.” Ke-
şiş “Hayır, hayır” dedi; “ben
içtiğim her litre şarap yerine
fıçıya 1 litre su koyuyordum”.
Başkeşiş sıkıntıdan kafasını
kaşıdı; iş çatallanmıştı. Bu he-
sabı dünyada yapamazdı. Bu-
na rağmen kuralı açıkladı: “1
ayda 25 litre şarap içmeye
hakkın var. Eğer 25 litreden
fazla şarap içmişsen suçlu sa-
yılacak ve yargılanacaksın”.
Keşiş kaç litre şarap içmişti?
Bavula Sığmayan Olta
Cin Ruhi tatilde balık tut-
mak için Fransa’nın Atlantik
kıyısındaki güzel balıkçı köyü
Marienbad’a gitti. Ancak dö-
nüşte bir sorunla karşılaştı.
Fransa Demiryolları,  3 metre-
den uzun hiçbir eşyayı kabul
etmiyordu. Ruhi’nin oltası ise
4 metre boyundaydı. Cin Ru-
hi aldırmadı; çarşıya gidip bir
dükkâncıyla biraz bir şeyler
konuştu. Sonra oltasını kırma-
dan ve bükmeden bagaja ve-
rip kompartmana kuruldu.
Bunu nasıl başarmıştı?
Yer Değiştirme
Sınıfta 28 öğrenci var. Öğ-
renciler 14 sırada ikişer ikişer
oturuyorlar. Öğretmen her
ayın ilk günü öğrencilerin ye-
rini değiştiriyor; öyle ki hiçbir
öğrenci daha önce oturduğu
eşle birlikte oturmuyor. Böyle
bir yer değiştirme en çok kaç
ay sürebilir?
Şeytanın Küpü
Şeytan özel bir küp yaptı.
Bu küpün on iki kenarından
herbirine farklı bir tamsayı
yazdı. Bu küpün şu iki özelli-
ği vardı: a) Sekiz köşenin her-
birinde, o köşeye gelen üç ke-
narın toplamı aynıydı. b) Altı
kare yüzün herbirinde dört
kenarın toplamı aynıydı. Ke-
narlara yazılmış en küçük sa-
yıları bulunuz.
Evin Numarası
Cin Ruhi ve Deli Ruhiye
nasılsa aynı binada farklı da-
irelerde yaşıyorlar. Ruhi, da-
ire numarasını soran Ruhi-
ye’ye şu yanıtı verdi: “İki ha-
neli ab gibi bir sayı. a ile b’nin
toplamına a ile b’nin farkının
karesini eklersen yine ab’yi
elde ediyorsun. Bil bakalım
ben kaç numaradayım?” Ce-
vabı Deli Ruhiye’den önce
Kafaboş verince Ruhiye ağla-
maya başladı. Cin Ruhi ona
Bilim ve Teknik’in son sayısı-
nı hediye edince ağlamayı
kesti.
Dört Nokta
Bir düzlemde A, B, C ve D
noktaları verilmiş. Kenarları
bu noktalardan geçen dikdört-
genlerin merkezlerinin ge-
ometrik yerlerini bulunuz.

ρ = cos 9
10 θ
Şubat 2000

--- Sayfa 62 ---
Diküçgenlerde 10 Kuralı
N=p3q (p ve q tek asal sayılar) ve N=16p (p
tek asal sayı) şeklindeki doğal sayılar, tam 10 Pi-
sagor üçgeninin kenarı olabilir. Örneğin 48=16.3,
135=33.5, 80=16.5 doğal sayılarının herbiri 10 Pi-
sagor üçgeninin kenarı olabilir. 48 ve 135, asal
çarpan olarak 3 içerdiklerinden (4x-1 şeklinde asal
çarpan) hipotenüs olamazlar. 80=16.5’de ise 5,
4x+1 şeklinde olduğundan, 80 sayısı tek bir Pisa-
gor üçgeninin (48,64,80 tripleti) hipotenüsü olabi-
lir. İspatı uzun olduğundan burada yer veremiyo-
ruz.
Bir Başka Dünyadan
Bu şekillerin hiçbiri gerçek dünyada varola-
maz. Ressamın hayalinden doğmuşlar. Üçlü çatal-
da kahverengi ve sarı parça arasında boşluk yok;
yeşil madde devam ediyor. Tek yarık yeşil ve kah-
verengi parçalar arasında; o zaman iki uç olması
gerekir; oysa üç uç var. Sağdaki şekilde soldan
üçüncü düşey tahta, en üst ve arka yataya böyle
çakılamaz. Nasıl sürrealist şiir, resim ve heykel var-
sa, bunlar nasıl tamamen anlamsızsa, bu şekiller
de sürrealist. Gerçek varken ve son derece önem-
liyken insanlar neden gerçeküstüyle uğraşıyorlar
dersiniz? Olsa olsa gerçeklerin yüzeye çıkmasını
engellemek için.
Hangi Renk
Daha Fazla?
Dokuzgene
birbirine
paralel üç yeni köşegen
çizdik. 13 üçgen oluştu.
Alanları eşit, renkleri
farklı üçgenlere aynı nu-
maraları verdik: 1, 2, 3,
4, 5 ve 6. 13 tek kaldı.
O halde kırmızı>beyaz.
Tıpa
Ejderin Bir Haftası
Köprü
Kalaslar BC ve ED ol-
sun.
ED=2AE/3 ve
=2.83.
Herbiri en az 2,83 m
olan iki kalas gerekir.
Bisiklet İzi
Bisikletin arka tekeri sabit, ön tekeri hareket-
lidir. Bu nedenle daha kıvrımlı yol (ince yol) ön te-
kerin, daha az kıvrımlı yol (kalın yol) arka tekerindir.
Arka teker daima ön tekerin toprakla temas ettiği
noktaya yöneliktir. Arka teker izinin her noktasının
teğeti ön teker eğrisine doğrudur ve bisikletin
uzunluğu sabit olduğundan bu teğetin ön teker
eğrisini kestiği noktalar arasındaki uzaklık (x) sabit-
tir. Bisikletin soldan sağa gittiğini düşünürsek, bu
söylediklerimiz gerçekleşemez. Bisiklet sağdan
sola gitmektedir. Bisiklet düz bir çizgi, bir çember
veya bir yay üzerinde hareket etseydi, onun yönü-
nü belirleyemezdik.
Pudingleri Tatmak
Bunlar Nedir?
Bunlar dünyadan göründüğü şekliyle sırasıy-
la Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn'ün yö-
rüngeleridir. Oysa genellikle gezegenlerin yörün-
gelerinin eliptik olduğunu düşünürüz.
Yok Olan Bıyık
Resimde görünen bıyık değil, bir sandalın uç-
larıdır. Sandal sağa doğru gidince "bıyık" kaybol-
du.
Bir Kartopu Savaşı
Her i çocuğunun (1≤ i ≤ 15) kendisine en ya-
kın çocuğa uzaklığı di olsun. d15 >d14 ise 15 No'lu
çocuk isabet almaz. 14 No'lu çocuk kendine 15
No'lu çocuktan daha yakın olan bir çocuğa karto-
pu atar. d15<d14 ise 15 Nolu çocuk kartopu yer.
Kalan 13 çocuğa 15 numaranın mantığı ikişer iki-
şer uygulanırsa, 15 tek sayı olduğundan yalnız 1
çocuğun kartopu yemeden kalacağı anlaşılır.
16 çocuğunsa her biri kartopu yer. Bunu şöy-
le düşünün: 16 çocuk 8 adet çift haline getirilsin
ve çiftler birbirlerinden çok uzak olsun. Her çiftte-
ki çocuk birbirini vurur; çünkü kendine en yakın
olan çocuk karşısındakidir.
Cin Satrancı
Yazılan sayıların en küçüğü f olsun. f yazı-
lı kareye ve komşu olan karelere de a, b, c  ve d
yazılsın.
f=1/4(a+b+c+d) veya a+b+c+d=4f. f en kü-
çük sayı olduğundan a≥f, b≥f, c≥f ve d≥f. Bu eşit-
sizlikten birisi bile doğruysa a+b+c+d>4f olur ki
çelişkidir. Ancak a=f, b=f, c=f ve d=f ise
a+b+c+d=4f gerçekleşir.
Kesişen Paraboller
Kesişen iki dairede ZX2 =ZP. ZQ (ZPX ve
ZXQ üçgenleri benzer). Aynı şekilde ZY2=ZP. ZQ.
O halde ZX=ZY.
Tangram
Düşenin Dostu Olmaz.
Perili Satranç
Toplamı diğer sıra ve sütunlara göre minimal
olan bir yatay sıra alıp buna L diyelim. L'deki 1'le-
rin sayısı k olsun. İki olasılık vardır:
1) k≥4'dür. Her yatay sırada en az 4 tane 1
vardır. Tahtanın toplamı, 8 yatay sıra olduğundan
4x8=32'dir.
2) k<4'dür. O zaman L yatay sırasında k tane
1 ve 8-k tane sıfır vardır. L'nin sıfırından geçen bir
düşey sütunu düşünelim. L'nin toplamı k olduğun-
dan (k tane 1 var) ve O'dan geçen yatay sıra aynı
O'dan geçen düşey sütunun toplamı en az 8 ola-
cağından düşey sütunda 8-k tane 1 olmalıdır. [(8-
k)+k=8]. Yatay sırada 8-k tane sıfır var ve her sıfır-
dan geçen düşey sütunda 8-k tane  1 var. Yatay
sıranın sıfırlarından geçen düşey sütunların topla-
mı (8-k)(8-k)=(8-k)2'dir. Yatay sıranın sıfırlarından
geçmeyen k düşey sütun vardır; bu sütunların her-
birinde en az k tane 1 olmalıdır (çünkü L'yi minimal
aldık; hiçbir sütun veya sıra k'dan az 1 içeremez).
k düşey sütunun herbirinde k tane 1 var; toplam
k.k=k2 eder.
Genel toplam (8-k)2+k2=2(32-8k+k2)=2[(k-
4)2+16]. k<4 olduğundan bu ifade daima 32'den
büyük çıkar; yani toplam en az 32'dir.
Ruhi'nin Şakası
İki çözüm vardır: 1) x=y=2. 2) x=25=32 ve
y=24=16. Denklemde hemen y4'ün çift olduğu
görülüyor (sol taraf 2 ile çarpıldığından çift). y=2m
yazalım. 2x3=16m4. Buradan x'in de çift olduğu
görülür. x=2n koyalım. Denklem n3=m4 halini alır.
Bir sayı hem 3., hem 4. kuvvette görülürse 12.
kuvveti de olmalıdır: k12. n=k4 ve m=k3. Bütün çö-
zümler şunlardır:
(x,y) =(2k4, 2k3); yani x=2k4 iken y=2k3. Ka-
faboş 1. çözümü geçerli saydı ve "mantıklarımız
eşit senle Ruhi" dedi. 16 ve 32 sayıları hoşuna git-
memişti; Ruhi'nin yarısı kadar mantıklı olmak onun
kabul edilebileceği bir şey değildi. "Biz senle âde-
ta zar attık; zarda tek sonuç olur" diyordu.
Işık Hızıyla Uzaya Gitmek
Newton zamanın hep aynı hızda aktığını dü-
şünmüştü. Einstein'dan önceki fizikçiler, ışık dal-
galarının uzayda "eter" (esîr) denilen ışıklı bir mad-
de tarafından iletildiğini sanıyorlardı; su veya hava-
nın ses dalgalarını iletmesi gibi. Bu teoriye göre ışı-
ğın yönü değişince ışık hızının da değişmesi gere-
kiyordu. Fakat deneyler ışık hızının her yönde aynı
olduğunu gösterdi. Einstein daha İsviçre Patent
Bürosunda küçük bir memurken Sürelilik Teori-
si'nin temellerini atmaya başlamıştı. Sürelilik’iin ge-
tirdiği en büyük yeniliklerden biri şuydu: Hareket
halindeki bir cismin o cismin dışındaki bir gözlem-
ciye göre uzunluğu, kütlesi ve zaman akış hızı, cis-
min hızıyla orantılı olarak değişir. Şimdi sorularımı-
za geçelim: 1) Yakın bir gelecekte hızları ışık hızına
çok yakın füzeler yapılabilecektir. Bugünkü füzele-
rin ışık hızına erişemelerinin nedeni, bu hıza erişe-
bilmek için gereken yakıtın çok, çok fazla oluşu-
dur.
2) Güneş Sistemimize en yakın yıldız 4 ışık yılı
ve Samanyolu Galaksimizin çapı 100 000 ışık yı-
lı olduğundan, gelecekte bu büyük mesafeleri aş-
mak ancak ışık hızına yakın bir hızla giden uzay
araçlarıyla mümkün olacaktır. 3) Bir uzay cisminin
hızı arttıkça onun içindeki zaman dışındaki zama-
na göre yavaşlar. Işyık hızına yakın bir hızla giden
bir uzay gemisinin içindeki bütün saatler son dere-
ce  yavaşlayacaktır. Bu nedenle Samanyolu'nun
öteki ucuna ışık hızıyla gidip gelmemiz, Dünya za-
manı ile 100 000x2= 200 000 yıl, yani 2000 yüzyıl
alacaktır. Işık hızıyla giden uzay gemisi içinde za-
man yavaşlayacağından bu 2000 yüzyılda uzay
gemisi içinde birkaç  neslin ömrü kadar zaman
geçmiş olacaktır. Uzayda çocuk yapma devam
ederse, insanlar 3-4 nesil sonra Dünya'ya dönebi-
lir; fakat bu sırada Dünya'da 2000 yüzyıl geçmiş-
tir. Dönenler bıraktıklarından çok farklı bir uygarlık-
la karşılaşacaktır. Bu 2000 yüzyıl sırasında bir fela-
ket sonucu insanlık yok olmuş olabilir. Bilim kurgu
yazarları böyle bir olasılığı işleyip duruyor. 4) Etik
(ahlâk) açısından böyle bir yolculuğa karşı çıkanlar,
şunu düşünüyorlar: Uzaydan dönen insanların hâli
ne olacaktır? Bu insanlar delirebilir, öldürülebilir ve-
ya intihar edebilirler. Ayrıca geçen 2000 yüzyılda
Dünya'da uzay hakkında, galaksi yolculuğundan
dönenlerin anlatacağından çok daha fazla bilgi bi-
rikmiş olabilir. O zaman bu yolculuk boşuna yapıl-
mış olmayacak mıdır?
5)
formülüne göre hızla-
nan bir cismin rölatif (göreceli) boyu kısalır (L’=gö-
receli boy, L=gerçek boy, v=hız, c=ışık hızı). v=c
olduğunda cismin rölatif boyu (cismin, kendi dışın-
daki hareketsiz bir noktadan görülen boyu) sıfır
olur. Hareket halindeki bir cismin rölatif boyu kısal-
dıkça kütlesi artar; v=c olmasına iki büyük engel
vardır: 1) v=c olmasını sağlamak için gereken
enerji sonsuzdur (bu, bir eğrinin altındaki alanı en-
tegralle hesaplamakla kanıtlanabilir). 2) Rölatif boy
kısaldıkça kütle artacak ve bu muazzam kütleyi
daha fazla hızlandırmak olanaksızlaşacaktır. 6)
Böyle ışık hızıyla giden bir geminin içinde nesillerin
birbirini izlediğini düşünelim. Uzay gemisi, içinde
insan barındıran minyatür bir gök cismi halini almış
gibidir. Fakat bu gemi böyle sonsuza kadar gide-
mez. Eninde sonunda evren, ya sonsuza kadar
genişleme veya büyük çökme ile karşılaşacaktır.
Her iki hâlde de uzayda canlılar kalamayacaktır (il-
kinde soğuma, ikincisinde ısınma sonucu). Kısa-
cası insan nesli ne Dünya üzerinde ne de uzayda
sonsuza kadar devam edebilir. 7) Teorik olarak ışık
hızıyla çıkılan bir yolculuktan dönüş olası değildir.
Uzay gemisi içinde sıfıra yakın bir zaman geçer-
ken, dıştaki  Evren’de sonsuze yakın zaman geç-
miş olacaktır. Bu ise insanın uzay-zamanı terket-
mesi demektir. Teoriye göre uzay-zaman "tek yön-
lü bir zar" gibidir; onu bir kere geçtik mi bir daha
kendi Evren'imize dönemeyiz (ama başka Evrenler
olabilir).
Kaosu Yakalamak
Videokamera imgeyi tekrar tekrar oluşturur.
Biz bir hata oluşturduk: kamerayı eğik tutarak bü-
yütmeyi 1/1'den farklı hale getirdik. Birkaç saniye
içinde kamera imgeyi yüzlerce kere oluşturur; böy-
lece hata hızla büyür. Biriken hata son derece gü-
zel bir görüntü verir (parmağınızı imgeye batırmaya
çalışın, ne oldu?) Kameranın bir objedeki değişme-
yi görmesiyle ekrana vermesi arasında bir an geçer.
Bu zaman, imgenin imgesinde 2, imgenin imgesi-
nin imgesinde 3 katına, vb. çıkar. Bu imgelerin üs-
tüste binmesi güzel bir dönme hareketi oluşturur.
Mikrofon ve amplifikatör sistemlerindeki ani gıcırtıla-
rın nedeni de budur; küçük sesler giderek büyür.
İrrasyonele İniş
Bunun için Fermat'nın çok sevdiği ve
isim babalığını yaptığı sonsuz iniş (infinite
descent) yöntemini kullanacağız. Bu bir tü-
mevarım yöntemidir. Problemin pozitif tam
sayılarla çözümü olduğu gösterilir ve sonra
bu çözümden, daha küçük sayılarla yeni bir
çözüme gidilir; bu sonuncu daha küçük po-
zitif tam sayılarla çözüme izin verir vb. Pozitif
tamsayılar sürekli azaltılamayacağından,
başlangıç varsayımının yanlış olduğu anlaşılır;
problem çözümsüzdür. Şimdi bunu
'ye
uygulayalım.
gibi rasyonel (kesir
olarak ifade edilebilen) bir sayı olsun. m, n ∈
N. Şimdi şunu kanıtlayalım:
.
’dir.
Böylece
’den
(çünkü 4<7<9
ve
. Şimdi m<3n
olduğundan 2(3n-m)>0 olur. O halde 7n-2m
∈N. Fakat m-2n<3n-2n=n. Demek ki
kesrini akla uygun olarak
’ye çevirdik. m-2n<n bulduğumuz-
dan ilk kesrin paydası (m/n’deki n) diğer kes-
rin paydasından (m-2n) büyüktür. Yani
ve
’dir ve ikinci ke-
sir birinciden küçüktür. Bu yöntemle kesri kü-
çültmeye devam edebiliriz, fakat bu küçültme
bir süre sonra durur. Küçültme sınırlıdır. O
halde
rasyonel olamaz.
İki Dişli Çark
2 kere. Çünkü yaptığı hareket bileşik bir ha-
rekettir: hem dişli çarkın etrafında, hem de kendi
merkezi etrafında dönmektedir. Aynı çaplı iki ma-
deni paranın birini sabit tutup diğerine onun etra-
fında tam bir devir yaptırın. Para, sandığınız gibi
kendi etrafında 1 kere değil, 2 kere döner. Benzer
olarak iki dişli çarkın yarıçaplarının oranı n ise, bü-
yük çark kendi etrafında 1 kere döndüğünde kü-
çük çark kendi etrafında n+1 kere döner. Örneğin
A dişli çarkının yarıçapı R=100 cm B dişli çarkının
yarıçapı r=10 cm olsun. A bir kere dönerken, B 11
kere döner.
Kağıt Dantel
4 numara.
7
7n −2m
m −2n =
7
 7 = m / n

7n −2m
m −2n
7 = m / n
2 < m / n < 3 ⇒2n < m < 3n
 2 <
7 < 3
 7 = m / n
7n −2m
m −2n = 7n −2n 7
n 7 −2n
= 7 −2 7
7 −2
=
7
 m = n 2

7n −2m
m −2n =
7
 7 = m / n
7
 ′
L = L 1−v2 / c2
ED = 2.3 2 / 3
AE ≥3 2
Bilim ve Teknik
Geçen Ayın Çözümleri
1. gün
2. gün
3. gün
4. gün
5. gün
6. gün
7. gün

--- Sayfa 63 ---
Şubat 2000
11
En Güçlü Patlayıcı
Kimya, en yararlı ve aynı zamanda
da en tehlikeli buluşların yapılabildiği
bilim dalı. Patlayıcılar, bunların en teh-
likelileri arasında. En etkili patlayıcı-
lardan biriyse, 1847’de İtalyan kimyacı
Ascanio Sobrero’nun bulduğu nitrogli-
serindir. Nitrogliserin, taş ocaklarında,
yol açma gibi inşaat işlerinde çok yarar-
lı oldu. Ancak, bu patlayıcının taşınma-
sı ve saklanması çok tehlikeliydi; kü-
çük bir sarsıntıda patlayabiliyordu.
İsveçli bilim adamı Alfred Nobel,
çok tehlikeli bir madde olan nitroglise-
rini bir takım silikatlarla karıştırarak
güvenli, katı bir patlayıcı yaptı: dina-
mit. Nobel, bu buluşu inşaat işlerinde
kullanılması için yapmıştı. Ancak, No-
bel’e barış ödülü kazandıran bu bulu-
şun askeri ya da terörist amaçlarla kul-
lanılması da kaçınılmazdı. Nitekim,
1886’da bir ralli sırasında kalabalığa fır-
latılan dinamit altı kişinin ölmesine,
onlarca kişinin yaralanmasına yol açtı.
Nobel’den bu yana, benzer çalışmalar-
la çok daha güçlü patlayıcılar yapıldı.
İlk patlayıcı olan barut, 9. yüzyılda
Çin’de kullanılıyordu. Barut, bir tür
karbon, kükürt ve yanmayı sağlamak
için oksijence zengin bir maddeden
oluşuyor. Nitrogliserin de yine oksijen
ve karbonca zengin bir madde. Burada
yanmayı sağlayan bileşen "nitro grubu"
olarak adlandırılıyor.
1863’te keşfedilen TNT (trinitroto-
luene) ise konsantre nitro grupları içer-
mesi sayesinde nitrogliserine oranla da-
ha güçlü bir patlayıcı. Askeri amaçlarla
kullanılan en güçlü patlayıcılardan bi-
riyse, HMX (High Melting eXplosive).
Bu patlayıcı molekül, karbon ve azot
atomlarından oluşan sekiz atomlu zin-
cire dört nitro grubunun bağlanmasıyla
oluşturuluyor. Temelde, bu türden bir
patlayıcının yüksek gücü, bir moleküle
çok sayıda bileşeni sıkıştırabilmeye da-
yanıyor.
California Üniversitesi’ndeki kim-
yacıların yeni yaptıkları patlayıcıysa,
nükleer patlayıcılardan sonra en güçlü
patlayıcı olma ünvanını kazandı. "Octa-
nitrocubane" olarak adlandırılan bu
patlayıcı, nitrogliserin gibi karbonca
zengin. Ayrıca, yanmayı sağlayan oksit-
leyiciler içeriyor. Nitrogliserinden far-
kıysa, nitro gruplarının halka biçiminde
değil, karbon atomlarından oluşmuş bir
küpün köşelerine bağlanması.
"Cubane" olarak adlandırılan kar-
bon küpün bulunuşu 1964’e kadar
gidiyor. Bunun güçlü bir patlayıcı
yapımında
kullanılabileceği
de
1980’lerden bu yana düşünülüyordu.
Ancak, bu karbon kübün kenarlarına
nitro gruplarını bağlamaktaki güçlük,
bu güne kadar böyle bir patlayıcının
yapılabilmesine engel oluyordu. Bu
yeni patlayıcının gücü, HMX’ten yak-
laşık %25 daha fazla.
Nature, Science Update, 19 Ocak 2000
Daimler-Chrysler şirketinin iki
yöneticisi, Washington’da Alman
A sınıfı bir otomobille 17 Ocak günü
küçük bir tur attılar. NECAR 4 ola-
rak adlandırılan bu küçük otomobilin
çok önemli bir özelliği vardı: Ameri-
ka’da yakıt pilleriyle çalışan ilk oto-
mobildi. Bu otomobilde yakıt olarak
sıvı hidrojen kullanılıyor; ürettiği atık
da yalnızca su buharı. Silindir biçi-
miyle büyükçe bir termosu andıran
sıvı hidrojen deposu aracın arka bölü-
münde bulunuyor.
Daimler-Chrysler’in Yakıt Pili
Projesi’ni Dr. Ferdinand Panik yöne-
tiyor. Dr. Panik şöyle diyor
"NECAR 4, yakıt pilli araç
teknolojisinde tam bir atılımı
temsil ediyor. Çünkü çok güç-
lü bir yakıt pili sistemi geliştir-
dik ve bu sistemi de bu denli
küçük bir arabanın altına sığ-
dırdık. Beş yıl önce, aynı gücü
elde edebilmek için kullanılan
yakıt pili sistemini bir minibü-
se zor sığdırıyorduk".
NECAR 4’te kullanılan ya-
kıt pillerini, Kanada’nın Van-
couver kentindeki Ballard Po-
wer Systems üretiyor. Pillerde
hidrojenin elektronları çekirdekle-
rinden ayrılarak bunlar ayrı iki elek-
trotta toplanıyor. , Arabadaki elektrik
motoru da bu elektrotlar arasında ku-
rulan bir devre üzerinden besleniyor.
Bu sırada hidrojen molekülleri hava-
nın oksijeniyle birleşerek su buharı-
na dönüşüyor ve egzozdan atılıyor.
NECAR 4, Daimler-Benz şirketi-
nin 1994 yılında ürettiği ilk yakıt pil-
li otomobil olan NECAR 1’e göre çok
gelişmiş bir araç. NECAR 1’de kulla-
nılan 800 kg’lık yakıt pili sistemi an-
cak bir minibüse yerleştirilebiliyor-
du; geriye de şoförle birlikte iki kişi-
lik yer kalıyordu. 1996’da geliştirilen
NECAR 2 biraz daha gelişmişti; her-
şeyden önce minibüs değil artık sıra-
dan bir otomobildi. NECAR 2, saatte
110 km’lik bir hıza ulaşabiliyor ve bir
depo hidrojenle 250 km yol alabili-
yordu. NECAR 4 ise saatte 145 km’-
lik bir hıza sahip ve bir depo hidro-
jenle tam 450 km gidebiliyor.
Daimler-Chrysler’in yanı sıra
Honda, General Motors, Ford ve To-
yota gibi dev otomobil şirketleri de
yakıt pilli araçlar üzerinde çalışıyor-
lar. Tüm bu şirketlerin amacı 2004’te
piyasaya, sınırlı sayıda da olsa, yakıt
pili teknolojisine dayalı oto-
mobiller sürmek.
Bu yeni, doğa dostu teknolo-
jinin önündeki en önemli en-
gel hidrojen üretimi. Bugün-
kü teknolojiyle hidrojenin
büyük miktarlarda üretimi
pahalı. Ne var ki, bu konuda
otomobil şirketlerinin yanı sı-
ra dünyanın önde gelen pet-
rol şirketleri de çalışıyor.
Çünkü hidrojen, 21. yüzyılın
enerji kaynağı olmaya en
büyük adaylardan biri.
http://exn.ca/cars
Yakıt Pilli Arabalar Geliyor…
Daimler-Benz’in ürettiği
ilk üç nesil NECARlar.

--- Sayfa 64 ---
Madenciliğe
Yön
Verenler:
Raşit Tolun
Ayşe Oğuz
Yurt
Madenciliğini
Geliştirme Vakfı
Yayınları
İstanbul, 1999
Ülkemizin
batılılaşma sürecinde kullanı-
lan en önemli yollardan biri,
yetenekli öğrencileri yurtdı-
şında eğiterek Türkiye’de bi-
lim, teknoloji, sanat ve diğer
alanlardaki mayalanmayı sağ-
lamak olmuştu. Tanzimattan
bu yana sürdürülen bu uygu-
lamanın belki de en başarılı
örneklerinden biriyse Prof.
Dr. Raşit Tolun’dur. Öğren-
diklerini, bilimsel, teknolojik
ve sosyal anlamda ulusal poli-
tikalarımız doğrultusunda ge-
liştirerek topluma geri vermiş,
uluslararası boyutlarda kabul
gören flotasyon teorisini geliş-
tirerek bu konudaki ders ki-
taplarına geçmesini sağlamış-
tı. TÜBİTAK, Marmara Araş-
tırma Merkezi’de göreve baş-
ladığında çok gerçekçi bir
yaklaşımla coğrafyamızın en
önemli yeraltı zenginliği olan
bor minerali konusunda araş-
tırma ve geliştirmeyi, kurdu-
ğu Kimya Mühendisliği Araş-
tırma Bölümü için hedef hali-
ne getiren Tolun’un her ne
kadar bu konudaki çabaları
yanlış değerlendirilmiş olsa
da, onun yaşamı her yönüyle
genç bilim adamlarına örnek
oluşturuyor.
Rant
Demokrasisi
Çöktü
Deprem Yazıları
Oktay Ekinci
Anahtar Kitaplar
Yayınevi / Kent ve
Çevre Dizisi
İstanbul,
Kasım 1999
Ekinci’nin bu
kitabı da daha önce aynı
yayınevince yayımlanan Çev-
remiz de Demokrasi Bekliyor,
İnsan Hakları ve Çevre, İstan-
bul'u Sarsan On Yıl, İstanbul
Dosyaları adlı kitapları gibi,
kent ve çevre kültürü konu-
larını irdeliyor. Prof. Dr. Emre
Kongar, Ekinci’nin bu yeni
kitabı için yazdığı önsözde
şunları söylüyor:
"...
Onun  kitapta topladığı ya-
zıları, bir yandan toplumsal
vurdumduymazlığımızın, öte
yandan tüm toplumu saran
yozlaşmanın ve rüşvetin tarih-
sel belgeleri olarak kamuoyu-
na mal olacaktır. Oktay Ekin-
ci, yalnız sorunlara işaret et-
mekle yetinmeyen, onların
çözümü için de hem kurumsal
hem de uygulamalı çalışmalar
yapan bir düşünürdür. Bu ne-
denle bu kitap sadece sorun-
ları belirlemekle kalmayan,
bu sorunların çözümü için ne-
ler yapılması gerektiğini de
anlatan bir yapıt olarak, ülke-
mize çok yararlı olacaktır. Bü-
tün sorun Ekinci'nin işaret et-
tiği çözümleri yaşama geçire-
bilecek bir toplumsal gücün
ve siyasal iradenin seferber
edilebilmesinde yatmaktadır.
Bunu da ancak siz okurlar ger-
çekleştirebilirsiniz!"
Bir
Dinozorun
Gezileri
Mina Urgan
Yapı Kredi Yay.
Edebiyat Dizisi
İstanbul
Ekim 1999
Mina Urgan
Bir Dinozo-
run
Anıla-
rı'nı yazarken kitabının bu ka-
dar çok okunacağını hiç bek-
lememişti. "Benim gibi bir
kocakarının hayatını kim me-
rak eder ki..." demişti.
Oysa öyle olmadı. Yüzbin-
lerce kişi bu ufak tefek,
aksaçlı, sigara içen, yürekli,
komünist ve ateist olduğunu
televizyon ekranlarında söyle-
yen İngiliz Edebiyatı profesö-
rünün anılarını okudu. Oku-
makla da kalmadı, kendisiyle
alay etmeyi bilen bu zeki ka-
dını çok sevdi. Çünkü o, Tür-
kiye aydınının sıcak ve zeki
dilidir. İçtenlikli bir düşünce
sahibinin, aykırı da olsa, tüm
kesimlerce kucaklanacağının
somut bir kanıtıdır.
Türkiye şimdi de onun ye-
ni kitabı, Bir Dinozorun Gezi-
leri ile yeryüzünde keyifli ve
uygar bir yolculuk yapacak.
"Dinozorca", yani az parayla,
tadını çıkarmayı ve insanları
tanımayı amaçlayarak yapıl-
mış bu gezileri gülümseyerek
okuyacak, okurken düşüne-
cek, böylece hem yeryüzünü
hem de kendini tanıyıp öğre-
necek, sevecek.
Bilgi
Sosyolojisi ve
Hermeneutik
Mannheim,
Gadamer,
Foucault ve
Derrida
Susan Hekman
Çeviri:
Hüsamettin Arslan,
Bekir Balkız
Paradigma Yayınları
İstanbul Kasım 1999
Bilgi problemi, "düşünen-
lerin" problemidir ve bu yüz-
den elinizdeki kitap hiç şüp-
hesiz "bilgi"yi kendisi için en-
tellektüel problem görenlerin
kitabıdır. Adının ima ettiği gi-
bi, bu kitap yalnızca bilgi sos-
yolojisi ve sosyolojinin ve bilgi
sosyolojisinin felsefe ile derin
iç bağlantılarını tartışan bir ki-
taptır da. Artık ne bilgi felse-
fesi olmaksızın bilgi sosyoloji-
si, ne de bilgi sosyolojisi ol-
maksızın bilgi felsefesi var
olabilir. Susan Hekman, sos-
yolojik ortodoksinin felsefeye
soğuk tavır alışından uzak,
Mannheim ile Gadamer ara-
sında başka bir söyleşiyle
Mannheim'la "felsefi herme-
neutik" mümkün olduğunu
öne sürüyor.
Kitapta ayrıca Gadamer'le
Habermas, Gadamer'le Fo-
ucault, Gadamer'le Derrida
arasındaki benzerlik ve farklı-
lıkların açık ve kolay anlaşılır
bir sunumu yapılıyor.
Şubat 2000
Yayın Dünyası
Murat Dirican
Binyılı
Sorgulamak
Popüler Bilim
Stephen Jay Gould
Çeviri: Tuncay Birkan
İletişim Yayınevi
İstanbul 1999
Bir Bakışta
Microsoft
Access 2000
Bilgisayar
Microsoft Press
Arkadaş Yayınları /
Lisanslı Microsoft
Çevirileri Dizisi
Ankara 1999
Kâğıttan Kediler
Karikatür
Selçuk Demirel
Pablo Neruda
Çeviri: Samih
Rifat
YKY
İstanbul
Temmuz 1999
Füreya
Roman
Ayşe Kulin
Remzi Kitabevi /
Günümüz Türk
Yazarları Dizisi
İstanbul Aralık 1999
Deprem ve
Toplum
İnceleme
Veysel Bozkurt
Alfa Basım Yayım
Dağıtım
İstanbul Aralık 1999
Marquis de
Sade'ın Uşağı
Roman
Nikolaj Frobenius
Çeviri: Mükerrem
Akdeniz
Güncel Yayıncılık /
Edebiyat Dizisi
İstanbul, Aralık 1999
AutoCAD 2000
Bilgisayar
Gökalp Baykal
Pusula Yayıncılık ve
İletişim Ltd.
Kim Korkar Dizisi
İstanbul
Aralık 1999
Büyücüler
Kraliçesi
Belgariad
Bilim Kurgu
David Eddings
Çeviri: Bülent
Somay
Metis Yayınları
İstanbul Aralık 1999

--- Sayfa 65 ---
Bilim ve Teknik
12
Aracınızın yakıt deposunu, bah-
çenizdeki havuza daldırdığınız bir
hortumla doldurduğunuzu düşünün.
Bilim adamlarının Güneş enerjisi
kullanan mikroplar aracılığıyla suyu
hidrojen ve oksijene ayrıştırarak çey-
rek yüzyıldır gerçekleştirmeye çalış-
tıkları bir düş bu. Çünkü hidrojen,
bilinen en temiz yakıt. Yanma ürünü,
bildiğimiz su. Dolayısıyla havayı kir-
letmesi söz konusu değil. Üstelik
yanma artığı su yeniden ayrıştırılarak
yakıt yeniden üretilebiliyor. Araştır-
macılar hidrojen üretebilen mikrop-
larla deneylerine 1973 petrol bunalı-
mının ardından başladılar. Örneğin,
elektroliz sürecinin biyolojik biçi-
miyle suyu hidrojen ve oksijene ay-
rıştıran su yosunuyla olumlu sonuç-
lar da alındı. Ama her seferinde orta-
ya aynı sorun çıkmaktaydı: Bu tek
hücreli canlılar önemli ölçüde hidro-
jen üretme potansiyeline sahip ol-
dukları halde, süreç sırasında foto-
sentez yoluyla oksijen de ortaya çıkı-
yordu. Oksijense, hidrojen üretici
hidrojenaz enzimini bloke ettiğin-
den, ancak çok küçük ölçeklerde
hidrojen elde edilebiliyordu.
Amerikan Bilim İlerletme Der-
neği’nin (AAAS) Şubat ayında yapı-
lan toplantısında açıklanan iki yeni
yöntem, bu darboğazın aşılmak üze-
re olduğunu müjdeliyor. California
Üniversitesi (Berkeley) araştırmacı-
larından Tasios Melis ve Yenilenebi-
lir
Enerji
Ulusal
Laboratuvarı
NREL’deki çalışma arkadaşları, ba-
lıklı havuzlarda ve akvaryumlarda
sıkça görülen Chlamydomonas rein-
hardtii adlı alg türüyle deneyler yü-
rütmüş. Ekip, sülfat tuzlarından yok-
sun bırakıldığında suyosununun, fo-
tosentez yoluyla oksijen üretmek
için gerekli proteinleri koruyamadı-
ğını ve tümüyle hidrojen üretmek
üzere biçim değiştirdiğini göstermiş.
Deneylerde, bir litre suyosununda
saatte ortalama 3 mililitre hidrojen
elde edildiği gözlenmiş. Ekip, dört
günlük üretimden sonra suyosunları-
nın normal fotosentez sürecine geri
dönüp tükenmiş proteinlerini yeni-
den oluşturmalarına izin vermiş.
İkinci yöntemde de üretim hat-
tında aynı suyosunları bulunuyor.
Ancak Oak Ridge Ulusal Laboratu-
varı biyofizikçilerinden Elias Green-
baum, şişelenen suyosunlarının üze-
rinde önemli ölçüde azot gazı tuta-
rak, ayrıştırma sürecinde ortaya çı-
kan oksijenin sudan hızla çıkmasını
sağlamış ve böylece hidrojen üreti-
minin engellenmesini önlemiş. Gre-
enbaum, Melis grubunun üretim ve-
rimini 58 gün süreyle tutturmuş. Bu-
nun bir dünya rekoru olduğunu vur-
gulayan araştırmacı, NREL’de geliş-
tirilen oksijene dayanıklı mütant alg-
ler kullanarak rekoru daha da gelişti-
rebileceğini öne sürüyor.
Ancak tüm bu ilerlemelere kar-
şın araştırmacılar, hidrojen üre-
timinin hâlâ kuramsal model-
lerde öngörülen düzeyin çok
gerisinde olduğunu belirtiyor-
lar. Ayrıca üretim on kat arttırıl-
sa bile, tek bir otomobile yete-
cek hidrojen yakıtı için bahçe-
nizde 45 metrekare alanlı sığ
bir havuz gerekiyor. Üstelik
havuzun da sürekli güneş ışığı
alması gerekli. Gene de araş-
tırmacılar, suyu ayrıştır-
mada biyolojik yönte-
min, güneş pili ve rüz-
gâr enerjisi kullanma
yöntemleri gibi bir se-
çenek olduğunu, ve ya-
rışı hangisinin kazana-
cağının belli olmadığını
söylüyorlar.
Science, 3 Mart 2000
Havuz Pisliğinden Enerji
Beş yıl sonra dünyanın en büyük
parçacık hızlandırıcısını devreye sok-
maya hazırlanan Avrupa Parçacık Fizi-
ği Laboratuvarı CERN, 27 km’lik ye-
raltı tünellerinde çarpışacak proton de-
metlerinin ortaya çıkaracağı verileri İn-
ternet aracılığıyla incelemeyi planlıyor.
1.8 milyar dolara mal olacak "Ağır Had-
ron Çarpıştırıcısı"nda (LHC)  proton
ve anti-protonlar kafa kafaya çarpıştırı-
larak oluşacak enkaz içinde kuramsal
modellerin öngördüğü çok değişik par-
çacıklar aranacak. Ancak bu verileri in-
celemek kolay değil. Çarpışmalar, her
yıl incelenmesi gereken 7 petabyte
(yedi katrilyon byte) tutarında veri or-
taya çıkartacak. LHC’deki çarpışma iz-
lerini saptayan dev detektörlerden yal-
nızca birinden çıkacak ham veri topla-
mı, dünyadaki altı milyar insanın her
birinin aynı anda 20 telefonla birden
konuşmasının gerektirdiği işlem gücü-
ne eşit.  CERN’in bu verileri 40 ülke-
deki araştırmacılara aynı anda sunabil-
mesi için elindeki güçlü bilgisayarların
kapasitesinin 1000 kat üstüde bir işlem
gücüne gereksinmesi var.
CERN yetkililerinin kafalarındaki
plan, hızlandırıcıdan elde edilecek ve-
rileri, yüksek hızlı bir iletişim ağıyla
dünyanın çeşitli yerlerindeki 10 ulusal
ve bölgesel veri merkezine gönder-
mek ve buradan da yüzlerce yerel
araştırma merkezine ve üniversitelere
dağıtmak. Hazırlanacak yeni yazılım
ve protokollerle İnternet, fiziğin
önemli sorularını yanıtlamak için
ABD’yle yarışan Avrupa bilim merke-
zinin hizmetine girmiş olacak. Bir baş-
ka deyişle CERN için İnternet, hem
dev bir bilgisayar, hem de veritabanı
haline gelecek.
Nature, 16 Mart 2000
“Yeni Fizik” İçin
İnternet

--- Sayfa 66 ---
Şubat 2000
13
Kafasından kablolar çıkan bir
adam görmek kuşkusuz hemen her-
kesi şaşırtır, hatta biraz da rahatsız
edebilir. Hele bu adamın bir de kör
olduğunu fark etmek insanın şaşkın-
lığını daha da arttırır. Ne var ki Ocak
ayının sonlarında böyle bir adam bir-
çok haberciye kısa bir gösteri yaptı.
Gösteriyi düzenleyen, Dobelle Ens-
titüsü’ydü.
Biyomedikal alanda araştırma ve
geliştirme projeleri üreten Dobelle
Enstitüsü'nde bir grup bilim adamı
yapay bir görme sistemi geliştirmiş-
lerdi. Bu çalışma enstitünün New
York, Long Island ve İsviçre'deki la-
boratuvarlarında yaklaşık 30 yıldır
yürütülüyordu. Ortaya çıkan ürün sa-
yesinde görme yetisini tümüyle yitir-
miş bir kişi 20/400 oranında görebi-
liyor.
Geliştirilen bu sistem, temelde
bir gözlüğe takılan çok küçük bir te-
levizyon kamerası ve bir ultrasonik
uzaklıkölçerden oluşuyor. Televiz-
yon kamerası ve uzaklıkölçerden çı-
kan kablolar belde taşınabilen bir
bilgisayara bağlanıyor. Bu kablo ara-
cılığıyla bilgisayara iletilen görüntü
ve uzaklık bilgileri çok gelişmiş bir
görüntü işleme programında işleni-
yor. Oluşan yeni veriler bir mikrobil-
gisayara gönderiliyor. Bu mikrobilgi-
sayar da aldığı verileri sinyallere dö-
nüştürüp 68 platin elektrottan oluşan
bir bloka iletiyor. Sistemin en ilginç
yanı platin blokun beynin görme
merkezine yerleştiriliyor olması. Bir
başka deyişle dışarıdan gelen kimi
kablolar sağ kulağın arkasında, kafa-
sında açılan bir delikten geçerek pla-
tin bloka ulaşıyor. Görme sisteminin
en şaşırtıcı ve başarılı yanlarından bi-
ri de bu zaten. Yirmi yıldır denenen
sistemde, insana rahatsızlık veren ya
da enfeksiyona yol açan bir durumla
karşılaşılmamış.
Sistemin üzerinde denendiği kişi
62 yaşında bir erkek. Adı Jerry (soy
adı açıklanmıyor). Jerry, 36 yaşında
geçirdiği bir travma yüzünden tü-
müyle göremez olmuş. Sistemi kul-
lanmayı öğrenen Jerry 5 cm boyun-
daki harfleri 1,5 m'den okuyabiliyor.
Gözlükteki minyatür televizyon ka-
merasına özel bir elektronik arayüz
takıldığında, Jerry televizyon izleye-
biliyor, bilgisayar kullanabiliyor ve
hatta internete ulaşabiliyor. Ne var
ki, bunları tnormal gören kişiler
kadar yapamıyor.
Bu sistem üzerinde ilk çalışmalar
başladığında kullanılan bilgisayar
büyükçe bir bavul hacminde ve bir-
kaç ton ağırlığındaymış. Son yirmi
beş yılda beş yeni kuşak geliştiril-
miş. Bugün kullanılan bilgisayar al-
tıncı kuşak bir bilgisayar ve yalnızca
kalın bir kitap büyüklüğünde, 5 kg
ağırlığında.
Jerry beyaz duvara asılı duran bir
bereyi bulabiliyor. Sonra da odanın
içindeki bir mankenin başına bu be-
reyi takabiliyor. Ayrıca 5 cm büyük-
lüğündeki hafleri 1,5 m'den okuyabi-
liyor.
Dobelle'in aygıtı, doğrudan bey-
ne yerleştiriliyor. Bunun yanı sıra
,başka araştırma grupları retinaya
(gözün arka bölümündeki ışığı algıla-
yan doku) yerleştirilen benzer bir ay-
gıt üzerinde çalışıyor.
Jerry bu aygıtı şimdilik haftada 2-
3 gün kullanıyor. Öteki günlerde
araştırmacılar aygıt üzerinde çalışı-
yorlar. Aygıtın derinlik algılama yanı
pek güçlü değil. Bu nedenle Jerry
yürürken sağ kolunu sürekli ileri
uzatıyor.
Yapay görme sistemi ilk kez 1970
yılında insanlarda denenmiş. O za-
man önce üç gönüllüye geçici elek-
trotlar yerleştirilmiş. Bir süre sonra
da dört gönüllüye kalıcı elektrotlar
yerleştirilmiş. Son olarak da 1978'de
iki gönüllü körün beynine ameliyatla
elektrotlar yerleştirilmiş. Bunlardan
biri olan Jerry hâlâ elektrotları taşı-
yor.
Dobelle Enstitüsü’nden yapılan
açıklamaya göre çok sınırlı sayıda ya-
pay görme sistemi bu yılın sonlarına
doğru piyasaya sürülecek.
ABD ve İsviçre'de araştırma ku-
ruluşları bulunan Dobelle Enstitüsü,
eğitim, araştırma, geliştirme ve kli-
nik uygulama alanlarında tıbbi aygıt-
lar üreten bir şirket. Son 30 yılda 40
ülkedeki 15 000 hasta için özel aygıt-
lar tasarlayıp üretmiş. Bu aygıtların
tümü de başta ABD Gıda ve İlaç Da-
iresi olmak üzere dünyanın saygın
tıp kurumlarından onay almış. Bu
alanda çalışan başka birçok araştır-
macı bu gelişmeyle daha bir yürek-
lenmişler. Utah Üniversitesi'nden
Richard Normann, "yakın bir gele-
cekte bu sistem ya da benzerleri sa-
yesinde körler daha karmaşık görsel
işler yapabilecekler" diyor.
http://msnbc.com
Karanlıklar Aydınlanıyor
Elmada bolca bulunan quercetin
adlı bir antioksidan maddenin, akci-
ğerleri ve solunum yollarını sigara ve
kirli havanın etkilerinden korumaya
yardımcı olduğu saptandı. Araştırma-
cılar, bunu ortaya çıkarmak için yaş-
ları 45 ve 59 arasında 2500’den fazla
kişi üzerinde yaptıkları araştırmada,
beslenme alışkanlıkları ve solunum
arasındaki
ilişkiyi
saptadılar. Araştır-
mada sigara, hava
kirliliği
gibi
olumsuz; düzenli
egzersiz
gibi
olumlu etkenler
de göz önünde
bulunduruldu. Or-
taya çıkan sonuç, elma
yiyerek alınan querce-
tin’in solunum fonksiyon-
larını geliştirdiği saptan-
dı. Quercetin, elmanın
yanında, soğan, çay ve
kırmızı şarapta da bulu-
nuyor.
http://www.abcnews.com
Günde Bir Elma
Elektrotlar
Televizyon
kamerası
Microbilgisayardan
gelen kablolar

--- Sayfa 67 ---
Bundan yaklaşık iki milyon yıl
önce, Afrika’da biryerlerde, küçük
bir grup birey, öteki akrabalarından
ayrıldı. Bu grup, bir dizi hızlı deği-
şim geçirdi. Vücut boyutları, beyin
büyüklüğü, iskelet oranları ve dav-
ranış biçimlerinde meydana gelen
bu değişimler, yeni bir türün, insa-
nın evrim sürecini başlatmış oldu.
Yukarıdaki varsayım, Michigan
Üniversitesi’nde yapılan bir çalış-
manın sonunda ortaya çıktı. Bu ça-
lışmada, insan evrimi, geniş bir pers-
pektifle ele alındı. Üniversitenin
antropoloji bölümündeki araştırma-
cılar, her biri insan evrimi yap bozu-
nun bir parçasını oluşturan paleon-
tolojik, arkeolojik ve genetik verile-
rin harmanlanmasıyla evrim süreci-
nin nasıl başladığına dair en olası se-
naryoyu yarattılar. İnsan evrimi üze-
rine çalışan araştırmacıların en çok
zorlandıkları noktaysa, farklı bulun-
tulardan kaynaklanan farklı ipuçları-
nı bir araya getirmek.
Utah Üniversitesi Antropoloji
Bölümü’nden John Hawks, eldeki
verinin insan evriminin Afrika’da
yaklaşık iki milyon yıl önce başladı-
ğını ve buradan tüm dünyaya yayıl-
dığı düşüncesini desteklediğini söy-
lüyor. Eldeki anatomik kanıtlar, öte-
ki akrabalarından ayrı kalmış bir
grubun bir “genetik devrim” yaşadı-
ğını gösteriyor. İlk modern insan ya-
ni Homo sapiens, hem büyüklük
olarak, hem de anatomik ayrıntılar
bakımından atası olan australopithe-
cinelerden belirgin biçimde ayrılı-
yor. Araştırmaların sonucu, daha ön-
ce sanıldığı gibi, bu değişimin yavaş
yavaş değil oldukça hızlı bir biçimde
meydana geldiğini gösteriyor.
İnsan evrimini başlatan bu “ani”
genetik değişimlerin nedeni, birta-
kım arkeolojik buluntular yardımıy-
la açıklanıyor. Değişimin bir nedeni,
avlanma, toplama ve leş yeme gibi
davranışlara yönelme. Ayrıca, vücut
büyüklüğünde meydana gelen kü-
çük değişimler de metabolizmada
önemli değişimlere yol açıyor.
Araştırmacılara göre, eldeki ge-
netik veri, ilkel insan popülasyonu-
nun iki milyon yıl önce Dünya’ya
yayıldığını destekliyor. Ancak, ev-
rim süreci, başladıktan sonra, nasıl
bir yol izlediği tam olarak açığa ka-
vuşmuş değil. Özellikle, karaları bü-
yük oranda buzların kapladığı buzul
çağlarında evrimin nasıl bir yol izle-
diği pek bilinmiyor. Şüp-
he götürmeyen bazı ant-
ropolojik ve genetik ka-
nıtlara göre, zaman için-
de, ilkel insan popülasyo-
nunun azaldığı görülüyor.
Bu durumda,  modern in-
sanın, Neanderthaller gi-
bi akrabalarını geride bı-
rakarak yeniden Afrika’dan dünyaya
yayılmış olabileceği üzerinde duru-
luyor.
http://www.eurekalert.com, 11 Ocak 2000
Aç yarasalardan korunmak için
bazı güveler gündüz yaşayan canlıla-
ra dönüştüler. Biz bu canlılara “kele-
bek” diyoruz. Bu durumda, kele-
beklerin yarasalar sayesinde varol-
duğunu söylemek pek yanlış olmaz.
Nature dergisinin 20 Ocak 2000 sa-
yısında yayımlanan makalede, kele-
beklerin yarasaları duyabildiği iddia
ediliyor.
Pek çok güvenin, avlanan yarasa-
ların insan kulağının duyamadığı
çığlıklarını, yani ultrasonik seslerini
duyabildiği biliniyor. Bu sayede, gü-
veler yarasalara yem olmaktan ken-
dilerini sakınabiliyorlar.
Aslında, kimse, gündüz yaşayan
kelebeklerin ultrasonik sesleri duya-
bileceğini düşünmüyordu. Çünkü,
kelebekler gündüz aktif, yarasalarsa
gece. Yani, gündüz aktif olan kele-
beklerin yarasalara av olma olasılığı
pek yok. Bu kulaklar, kelebeklerin
gece yaşamından gündüz yaşamına
geçtiklerinin,
yani
onları
güvelerden
ayıran bir ev-
rim geçirdik-
lerinin
bir
göstergesi.
Pek çok böce-
ğin duymaya
yarayan organları vücutlarının ilginç
yerlerinde bulunur. Nitekim kele-
beklerin kulakları da karınlarında.
http://abcnews.go.com
İnsan Evriminin "Büyük Patlama" Kuramı
Kelebeklerin Kulakları

--- Sayfa 68 ---
Yirminci yüzyılın başlarında, ku-
antum mekaniğinin öncüleri, onun
bu kadar tuhaf bir şey olduğunu bil-
miyorlardı. Kuantum mekaniği, çok
küçük ölçeklerde, atom boyutlarında,
maddenin nasıl davrandığını
açıklar. Klasik fizikle olaya baktı-
ğımızda, bir cisim aynı anda iki
durumda –ya da yerde- birden
bulunamaz. Örneğin, ya masanın
üzerindedir ya da yerde. Ancak,
kuantum mekaniğinde bu olası.
Yani cisim iki (ya da daha çok)
durumda eşzamanlı olarak bulu-
nabilir. Bu olaya, "durumların üst
üste gelmesi" de denir.
Üstüste gelme ilkesinin anla-
şılmasını kolaylaştırmak için,
1935’te, Alman fizikçi Erwin
Schrödinder, bir düşünce deneyi
ortaya koydu. Bu deneyde kedi-
sini, kuantum mekaniği kuralla-
rına göre çalışan bir sanal aygıta yer-
leştirdi. Bu aygıtın içinde, kediye yö-
neltilmiş bir tabanca var. Kedinin ya-
şamı, tabancanın patlayıp patlamama-
sına bağlı. Burada, üst üste gelen iki
durum, tabancanın ateş alması ve al-
maması. Yani tabanca aynı anda hem
patlayacak hem de patlamayacak.
Neyse ki bu mantıksız görünen
olayın içinden çıkmanın bir yolu var.
Kuantum ya da klasik (gerçek bir ke-
di gibi), bütün gerçek sistemler, bir
dış ortamın etkisi altındadır. Bu or-
tam, durumları hiçbir zaman kesin
olarak bilinemeyen atomlardan olu-
şan bir çevredir. Bu kuantum siste-
miyle sistemin çevresi arasındaki et-
kileşim, sistemin zaman içinde du-
rumlardan birini tercih etmesine yol
açar. Bu olaya, "eşuyumsuzluk" denir.
Eşuyumsuzluğun gerçekleşme hı-
zı, kuantum sisteminin büyüklüğüne
bağlıdır. Fizikçiler, son zamanlarda,
atom ya da bir ışık fotonu gibi parça-
cıkların durumlarını uzunca sürelerle
üst üste getirmeye çalışıyorlar. Ancak,
gerçek bir kedi gibi, milyar kere mil-
yarlarca atomlardan oluşan bir cisim
için, bu süre yok denebilecek kadar
kısa. Yani, kedinin aynı anda ölçülebi-
lir bir süre için hem canlı hem de ölü
olması olası değil.
Fizikçiler, çok sayıda atomdan
oluşan sistemler için eşuyumsuzlu-
ğun nasıl işlediğini çözmeye çalışıyor-
lar. Colarado’daki ulusal Standartlar
ve Teknoloji Enstitüsü’nden David
Wineland ve ekibi, bu sistemlerde
durumların nasıl üst üste geldiğini
araştırıyorlar. Nature dergisinde ya-
yımlanan son makalelerinde,
eşuyumsuzluğu gözlediklerini;
ayrıca, sistem büyüdükçe, bu-
nun nasıl bir değişim gösterdiği-
ni açıkladılar.
Wineland ve ekibi, deneye, çok
düşük sıcaklıklara kadar soğu-
tulmuş berilyum iyonlarının
(elektrik yüklü atomlarının) du-
rumlarını üst üste getirerek baş-
ladılar. Farklı durumlarda bulu-
nabilmesini
sağlamak
için,
atomları elektromanyetik alan-
lar ve lazerler yardımıyla kıstır-
dılar. Böylece, parçacığın etkile-
şim halinde bulunduğu, eşu-
yumsuzluğu hızlandıran çevre-
siyle ilişkisini en aza indirmiş oldular.
Yapılan bu deneyde, eşuyumlulu-
ğun, kuantum mekaniğinin varsaydı-
ğı gibi zamanla azaldığını gösterdiler.
Ayrıca, eşuyumsuzluğun gerçekleşme
hızının parçacığın çevresiyle olan iliş-
kisine bağlı olduğu; bu ilişki kontrol
altında tutularak durumların üst üste
gelme süresinin uzatılabileceği göste-
rildi.
Bu deneyin en önemli yanı, ku-
ramsal olarak zaten geliştirilmiş olan
bu varsayımların, deneylerle de onay-
lanabiliyor olmasıdır.
Nature, Science Update, 20 Ocak 2000
Schrödinger’in Kedisi Yaşayacak mı?

--- Sayfa 69 ---
16
Bilim ve Teknik
Alzheimer hastalığının gelişimini
önleyebilecek bir gen terapisinin in-
sanlar üzerindeki ilk denemeleri ya-
kında başlayacak. Kuramsal olarak
aynı uygulama insanların bilişsel ye-
teneklerini güçlendirmek için de
kullanılabilir.
Alzheimer, yaşlılarda yaygın ola-
rak görülen bunamanın temel neden-
lerinden biri. Çünkü beyin hücrele-
rini öldürüyor. Gelişmiş ülkelerde
yaşlıların genel nüfus içindeki oranı
her geçen gün artıyor. Bununla bir-
likte hastalığa yakalananların sayısı
da artıyor. Böyle olunca,aAlzheimer
için etkili sağaltım yöntemleri bul-
mak giderek daha da büyük önem
taşıyor.
San Diego'da California Üniver-
sitesi'ndeki araştırmacıların lideri
Mark Tuszynski, sinir büyüme etke-
ni (NGF -Nerve Growth Factor) adı-
nı verdikleri,  etkili bir madde bul-
duklarını ileri sürüyor. Bu madde
yalnızca nöronların ölümünün önüne
geçmekle kalmıyor, aynı zamanda
beyin hücreleri arasında yeni bağlan-
tıların kurulmasına da olanak sağlı-
yor.
Ekip NGF üzerinde yaklaşık on
yıldır çalışıyor. Bu sürede fareler ve
primatlar üzerinde çok sayıda deney
yapmışlar. Bu deneylerde NGF'nin
nöronları koruduğu ve bellek yitimi-
ni engellediği ortaya çıkmış.
Geçen
yılın
Eylül
ayında
Tuszynski'nin ekibi, NGF gen tera-
pisinin rhesus maymunlarında yaşla
ilgili sinirsel dejenerasyonu tersine
çevirdiğini gösterdiler. Yılbaşından
kısa bir süre önce de bir başka önem-
li gelişme yaşandı. Amerikan Ulusal
Sağlık Enstitüsü'nün konuyla ilgili
alt kurulu, alzheimer hastalığına da-
ha yeni yakalanmış sekiz kişi üzerin-
de ilk güvenlik çalışmalarının yapıl-
masına izin verdi.
Bu yeni tedavi sürecinde yapıla-
cak ilk iş, hastaların derilerinden fib-
roblast denilen hücrelerden almak
olacak. Sonra ekip, bu hücreler üze-
rinde genetik mühendisliği yöntem-
leri kullanarak çalışacaklar ve onları
NGF üreten hücrelere dönüştüre-
cekler. Bu üretim sırasında insanlar-
da kansere yol açmayacak biçimde
dönüştürülmüş fare lösemisi virüsle-
ri de kullanılacak. Sonra NGF üreti-
cisi hücreler hastaların önbeyinlerine
şırınga edilecek.
Her ne kadar kurul NGF geninin
üretiminde kullanılacak virüsün çok
düşük bir risk taşıdığını kabul etse
de kurul üyelerinden biri biraz daha
farklı düşünüyor. Bu üye New
York'taki
Columbia
Üniversite-
si'nden Wilma Friedman. Friedman,
NGF'nin “trk reseptörü” taşıyan be-
yin hücrelerinden uzak dururken
“p75 reseptörü”nü taşıyan beyin
hücrelerini öldürebileceğinden endi-
şe duyuyor.
Ama Tuszynski önbeyindeki hüc-
relerde her iki reseptörün de bulun-
duğunu ve NGF'nin bu hücrelere
zarar vermeyeceğini ileri sürüyor.
Yapılacak bu ilk deneyin amacı
insanlara güvenli bir biçimde şırınga-
lanabilecek en yüksek NGF dozunu
saptamak. Doğal olarak yeni ilacın
hastalığın seyri üzerindeki etkileri
de gözlenecek.
Alzheimer üzerinde çalışan ekip
gen terapisine başvurmak durumun-
daydılar çünkü NGF kana şırınga-
landığında kan-beyin bariyerini ko-
laylıkla aşamıyordu. Ne var ki, be-
ynin işlevlerini etkileyen her türlü
genetik yöntem, hemen bir tartışma
yaratabiliyor. Örneğin geçen yılın
başlarında New Jersey'deki Prince-
ton Üniversitesi'nden Joe Tsien ve
arkadaşları benzer bir yöntemle fare-
lerin belleklerini güçlendirmeye ça-
lışmışlardı. Bu çalışmayla birlikte
Tsien ve ekibinin kullandıkları ge-
nin bir benzerinin "süper zeki" insan-
lar yaratmada kullanılabileceği üzeri-
ne büyük bir tartışma başlamıştı.
Tuszynski bu tür kaygıları pek ta-
şımıyor ve şöyle diyor "Büyüme et-
keni ya da Tsien'inki gibi başka mad-
deler kullanarak beynin işlevlerinin
güçlendirildiğini gösteren bu tür ça-
lışmaların büyük bir bölümü, aslında
genlerin normal, fizyolojik rollerinin
anlaşılabilmesi amacıyla yürütül-
müştür. Alzheimer ve benzeri hasta-
lıkların sağaltımında benzer yöntem-
lerin kullanılmasının arkasında illa
da normal insanların bilişsel işlevleri-
nin arttırılması amacının yattığı söy-
lenemez”.
Ne var ki Cleveland'daki Case
Western Reserve Üniversitesi'nden
biyoetik uzmanı Eric Juenqst "Hasta-
lıkların sağaltımında kullanılacak bu
tür gen terapilerinin, sağlıklı insanları
daha da güçlendirecek çalışmalara
dönüştürülmesi çok kolaydır" diyor.
New Scientist, 25 Aralık 1999
Alzheimer İçin Genetik Umut
ABD’deki alzheimerlı hasta sayısı
milyon kişi
Alzheimer olan
ünlü yazar
Iris Murdoch’un
ölümü, dikkatleri,
hastanın beynini
küçülten bu
hastalığa çekti.

--- Sayfa 70 ---
Şubat 2000
17
Uzmanlaşmamış kök hücrelerin
tıpta kullanımı ve genetik kopyala-
ma ya da klonlama, 20. Yüzyılın son
yıllarına damgasını vuran ilerleme-
ler. Araştırmacılar, sonunda iki tekni-
ği birleştirerek kültür ortamında ye-
tiştirilmiş embriyon kök hücreleriyle
fare klonlamayı başardılar. Bu hücre-
lerin özelliği, her dokuya dönüşebil-
me yetenekleri.  Ancak kendi başla-
rına tam bir organizmaya dönüşemi-
yorlar.
Şimdiye değin klonlanan koyun,
keçi, inek ve fare gibi hayvanlar için
kullanılan genetik malzeme, kültür
ortamında fazla bekletilmemişti. Oy-
sa son deneyde kullanılan kök hüc-
reler, kültür ortamında 30 kez bölün-
me geçirecek kadar tutulmuşlar.
Kültür ortamında büyüyen kök hüc-
relerle çalışmak daha kolay. Ancak
önemli bir sakınca, hücrelerin ortam
içinde mütasyonlara uğramaları. Bu
değişimlerin embriyon gelişmesi
üzerindeki olası etkilerini göz önün-
de tutan araştırmacılar, görece uzun
süre kültürde çoğalmış hücrelerin
klonlama için fazla uygun olmayabi-
leceğini düşünmekteydiler.
Üreme biyologu Teruhiko Waka-
yama’nın Honolulu Üniversitesi’nde
gerçekleştirdiği deneydeyse, kültür-
lenmiş hücrelerin de, canlı bir hay-
vandan doğrudan nakledilen kök
hücreleri kadar etkili oldukları sap-
tanmış. Wakayama ve ekip arkadaş-
ları, bir kök hücreden aldıkları çekir-
deği, daha önce çekirdeği çıkarılmış
bir fare yumurtasına nakletmişler.
Ancak önceki tüm klonlama deney-
lerinde olduğu gibi, başarı oranı dü-
şük. Gerçekleştirilen 1000 klonlama
deneyi sonunda ancak 13 fare yaşa-
yıp yetişkinlik evresine ulaşabilmiş.
Gene de araştırmacılar,  tekniğin
randımanını arttırıp genetik olarak
değiştirilmiş bir hücreyi doğrudan
bir hayvana nakledip yılda on binler-
ce "ısmarlama" farenin yaratılmasın-
da izlenen dolambaçlı ve masraflı
yoldan kurtulabilmeyi umuyorlar.
Normal olarak genetik araştırma-
cıları, bir kök hücre içindeki genleri
değiştirdikten sonra bu hücreyi, da-
ha önce gelişme sürecine başlamış
bir embriyona aşılıyorlar. Sonuçta,
üreme organları da dahil, dokularının
çoğunda değiştirilmiş kök hücreden
türemiş hücreler bulunan melez fa-
reler ortaya çıkıyor. Bu melezler, nor-
mal farelerle çiftleştiklerinde, yavru-
lardan bazıları, tüm hücrelerinde is-
tenen mütasyonu taşıyorlar. Bunlar
da kendi aralarında çiftleştirilerek,
istenen özellikleri taşıyan ısmarlama
fareler elde ediliyor. Araştırmacılar,
genetik yapısını değiştirdikleri hüc-
relerle klonlamayı başarabilirlerse,
ısmarlama fareleri üç kuşak sonrası
yerine tek kuşakta elde etmiş ola-
caklar.
Anlaşılıyor ki kestirme yol, sanıl-
dığı kadar kolay değil. Wakayama ve
ekibinden başka şimdiye değin başa-
rılı sonuç alan yok. Ancak mükem-
melleştirilebilmesi
durumunda,
klonlamada karşılaşılan önemli güç-
lükleri de ortadan kaldıracağı kesin.
Bugüne kadar kullanılan klonlama
yöntemlerinde, başarının, kök hüc-
releri bölünme sürecinin başlamadı-
ğı uyku durumunda yakalamaya bağ-
lı olduğu sanılıyordu. Bölünmeyi ge-
ciktirmek içinse, hücre genellikle aç
bırakılıyordu. Ancak kök hücreler aç
bırakıldıklarında uzun süre dayana-
mıyorlar. Üstelik bunların bölünme-
leri de hızlı. Dolayısıyla bunları uyku
durumunda yakalamak da
kolay değil. Ancak Honolulu
ekibinin gerçekleştirdiği de-
neyde, kök hücrelerin uyku-
da olup olmamalarının klon-
lama üzerinde fazla etkili ol-
madığı
görülmüş.
Hatta
DNA’larını kopyalayıp bö-
lünmeye başlamak üzere
olan bazı hücrelerle yapılan
klonlama işlemi sonunda bile
canlı fareler üretilebilmiş.
Science, 24 Aralık 1999
ABD Bilimler Akademisi’nce ya-
pılan bir açıklamaya göre Dünya’nın
ısınma hızında bir artış söz konusu.
Dünya’nın bir ısınma sürecinde ol-
duğu uzun süredir biliniyor. Ne var
ki son yirmi yıldaki ısınmanın önce-
ki on yıllık dönemlere göre çok daha
fazla olduğu ortaya çıktı.
Bilimler Akademisi için çalışan
bağımsız bilim adamlarının bulduğu
son kanıtlar, Dünya’nın yüzey sıcak-
lığının son yüz yıl içinde 0,4-0,8º C
arttığını gösteriyor. Bu değer, daha
önceden hesaplanan değerden yak-
laşık % 30 daha yüksek. Bununla
birlikte yüzey sıcaklığında yalnızca
son yirmi yıldaki artış 0,25-0,4º C
arasında.
Eğer ısınma bu hızla sürerse, bir
başka deyişle insanlar Dünya’yı bu
hızla ısıtmayı sürdürürlerse, çok cid-
di sorunlarla yüz yüze gelmek zo-
runda kalınacak. Kutuplardaki bu-
zulların erimesi, deniz suyu düzeyle-
rinin yükselmesi, türlerin yok olma
hızının artması, salgınların daha sık
görülmesi, El Nino/La Nina çevrim-
lerinin daha uzun sürmesi ve daha
şiddetli geçmesi, kuraklık ve taşkın-
ların daha sık ve şiddetli olması bun-
lardan yalnızca birkaçı.
Ozon tabakasındaki deliğin bü-
yümesini durdurmak için dünya ça-
pında alınan önlemlerin etkili ol-
muştu. Bu nedenle bilim adamları
küresel ısınmanın da önüne geçile-
bileceğini düşünüyorlar. Bunun için
herşeyden önce, ülkeler fosil yakıt
tüketimlerini azaltmalı. Bunun ya-
nında üretilen enerjinin en verimli
biçimde tüketilmesi gerekiyor. Bu
noktada herkese düşen bazı sorum-
luluklar var. Bunlar arasında daha az
elektrik tüketen ampullerden daha
az yakıt harcayan arabalara kadar
enerjiyi verimli kullanan araçlar kul-
lanılması, ev ve işyerlerindeki ısı ya-
lıtımı iyi yapılması ve ağaç dikilmesi
ilk başta gelenler.
http://more.abcnews.go.com
Kök  Hücrelerle Fare Klonlandı
Küresel Isınma

--- Sayfa 71 ---
19. yüzyılın ortalarında, gökbilim-
ciler artık bu sistemi bir ölçeğe yer-
leştirmenin gereğini duymaya başla-
dılar. Oxford’lu gökbilimci Norman
Pogson, bir kadir olan bir yıldızın par-
laklığının altı kadir olan bir yıldızın
parlaklığının yaklaşık 100 katı oldu-
ğunu belirledi. Bu basit oran 1’e 100
öteki gökbilimcilerce de benimsendi.
Buna göre, 5√100’lük artış, (yaklaşık
2,512) iki kadir arasındaki parlaklık
farkına eşittir.
Sonuş olarak, ortaya çıkan, logarit-
mik bir ölçektir. Tam olarak öyle ol-
masa da duyularımız yaklaşık olarak,
algılamada logaritmik olarak işler. Bu
da otomatik olarak neden ortaya loga-
ritmik bir ölçeğin çıktığını açıklıyor.
Yıldız parlaklıkları bir ölçeğe otur-
tulduklarında, yeni bir problem orta-
ya çıktı. Bazı bir kadirlik yıldızlar ger-
çekte ötekilerden oldukça parlaktı.
Buna da bir çözüm bulundu. Gökbi-
limciler, çıplak gözün göremediği sö-
nük yıldızlar için ölçeği nasıl genişlet-
tilerse, parlak yıldızlar için de onlara
birden küçük değerler vererek ters
yönde genişlettiler.
Vega, Arcturus, Capella ve Rigel
gibi yıldızlar 0 kadir parlaklığa yerleş-
tirildiler. Daha da parlak gökcisimleri
için, ölçek daha da genişletilerek, (–)
değerler aldı. Örneğin gökyüzünün
en parlak yıldızı Akyıldız –1,5, Venüs
en parlak durumundayken –4,4, dolu-
Gökyüzündeki yıldızlar, hem ger-
çek parlaklıklarına hem de bize ya-
kınlıklarına bağlı olarak parlak ya da
sönük görünürler. Yıldızların parlaklı-
ğını ifade edebilmek için "kadir" biri-
mi kullanılır.
Sayma ve ölçme değerleri, man-
tıksal olarak, genellikle sayılan ya da
ölçülen değer arttıkça artar; azaldıkça
da azalır. Kadirse, bunun tam tersi
olarak, ölçülen değer attıkça azalır; öl-
çülen değer azaldıkça artar. Bu siste-
min temeli, çok eskilere, M.Ö. 120’li
yıllara dayanır. Bu yıllarda, Yunan
gökbilimci Hipparcus, oluşturduğu
yıldız kataloğundaki yıldızları basit
bir sistemle sınıflandırdı. Bu sınıflan-
dırmaya göre, en parlak yıldızlar 1 ka-
dir, en sönük olanlarsa 6 kadirdi.
M.S. 140’lı yıllarda, Claudius Pto-
lemy, bu sistemi biraz daha genişletti.
Aynı sınıfa giren fakat birbirinden bi-
raz daha farklı parlaklıklardaki yıldız-
ları da birbirinden ayırabilmek için,
örneğin, 2 kadir ile 3 kadir arasındaki
bir yıldızı tanımlarken, "2 kadirden
daha sönük" ya da "3 kadirden daha
parlak" gibi ifadeler kullandı. Yıldız-
ların 1 kadirden 6 kadire kadar sınıf-
landırıldığı bu sistem, Ptolemy’den
sonra 1400 yıl daha sorunsuz olarak
kullanıldı.
Teleskopu gökyüzüne çeviren ilk
insan olan Galileo, Ptolemy’nin 6 ka-
dir sınırını aşan yıldızlar olduğunu
keşfetti. Böylece, o zamana değin 6
kadirle sınırlı olan yıldız parlaklıkları,
artık bu sınırı aşmış bulunmaktaydı.
Teleskoplar geliştikçe, gökbilimciler
bu sınırı daha da öteye götürdüler.
Günümüzde, 5 cm çaplı ortalama
bir dürbünle yaklaşık 9 kadir parlaklık-
taki yıldızları, amatörlerin çokça kul-
landığı 15 cm çaplı bir teleskoptan 13
kadir parlaklıktaki yıldızları görebiliyo-
ruz. İnsanoğlunun ulaşabildiği sınırsa,
Hubble Uzay Teleskopu’nun görebil-
diği yalaşık 30 kadir parlaklıktır.
nay –12,5, Güneş –26,7 kadir parlak-
lıktadır.
19. yüzyılda, yıldızların parlaklıla-
rını fotoğraf çekerek ölçmek isteyen
gökbilimciler, bir sürprizle karşılaştı-
lar. Göze aynı parlaklıkta görünen yıl-
dızlar, filmin üzerinde farklı parlak-
lıklarda görünüyorlardı. Bunun nede-
ni, fotoğraf filminin göze oranla mavi
ışığa daha duyarlı olmasıydı. Bunun
üzerine ortaya yeni bir ölçek çıktı:
Fotoğrafik parlaklık (mp). Daha önce-
ki parlaklıksa "görünür parlaklık
(mv)" olarak değiştirildi.
Bu aslında çok önemli bir keşif ol-
du. Çünkü, görünür ve mavi renkler-
deki parlaklıkların farkı, yıldızın rengi-
nin, dolayısıyla da sıcaklığının belir-
lenmesine olanak tanıyordu. Günü-
müzde, bu ölçümler, değişik renklerde
filtreler kullanılarak yapılıyor. En çok
kullanılan filtreler morötesi (U), mavi
(B) ve görünür (V) dalgaboylarını geçi-
ren filtrelerdir. B-V, bir yıldızın sıcaklık
endeksini verir. Eğer bu değer küçük-
se yıldız  sıcak, büyükse soğuktur. Sarı
bir yıldız olan Güneş’in renk endeksi
0,63, turuncu bir yıldız olan Betelge-
use’un renk endeksiyse 1,85’tir.
Bir cismin tüm dalgaboylarındaki
parlaklığınaysa bolometrik parlaklık
denir. Bolometrik terimi, bolometre
olarak adlandırılan ve bir cismin yay-
dığı toplam ışımayı ölçen bir aygıttan
kaynaklanmıştır.
Yıldızların Parlaklık Sistemi
Bilim ve Teknik
Avcı ve Büyük Köpek takımyıldızları bölgelerini gösteren yıldız haritaları. Soldaki harita
görünür parlaklıklara; sağdaki harita mutlak parlaklıklara göre hazırlanmış.

--- Sayfa 72 ---
Görünen ve
Gerçek
Yukarıda
an-
lattıklarımızın
tümü,
doğal
olarak yerdeki
bir gözlemci-
nin gözlemle-
rine dayanı-
yor. Yazının
başında
da
değindiğimiz
gibi, her yıl-
dız bize farklı
uzaklıktadır.
Bu
nedenle,
onların görünür
parlaklıları, aslın-
da gerçek parlaklı-
larını pek yansıtmı-
yor.
Yıldızların birbirlerine
göre gerçek parlaklıklarını
ifade edebilmek için gökbilimci-
ler yeni bir ölçek oluşturdular: “Mut-
lak parlaklık, M” ölçeği. Bir yıldızın
mutlak parlaklığı, onun gözlemciye
10 parsek (1 parsek = 3,26 ışık yıl)
uzaklıkta olduğu varsayılarak hesap-
lanır.
Eğer 10 parsek uzaktan baksay-
dık Güneş bize 4,45 kadir parlaklıkta
görünecekti. Avcı Takımyıldızı’nın
en parlak yıldızı olan Rigel’e aynı
uzaklıktan baksaydık onu –8. kadir
parlaklıkta görecektik.
Kuyrukluyıldızlar ve aste-
roidler için mutlak par-
laklık
tanımlaması
daha farklıdır. Bir
kuyrukluyıldızın
ya da asteroidin
mutlak parlak-
lığı, Güneş’te-
ki bir gözlem-
cinin, cismi
bir astronomi
b i r i m i
(Dünya
ile
Güneş
ara-
sındaki uzak-
lık, 150 mil-
yon km) uzak-
tan baktığında
gördüğü parlak-
lıktır.
Ayın Gök
Olayları
Merkür, ayın ortalarında Güneş
battıktan yaklaşık bir saat sonrasına
kadar gözlenebiliyor. Gezegen, 6 Şu-
bat’ta bir günlük Ay’la yakınlaşacak.
Ancak hava tam kararmamış olaca-
ğından, her iki gökcismini görebil-
mek için bir dürbün yararlı olacaktır.
İki gün sonra, 8 Şubat’ta Ay, bu
sefer Mars’la yakınlaşacak. Mars’ı
gözlemek için batı ufku üzerine bak-
mak gerekiyor.
Jüpiter, -2,2 kadirlik parlaklığıyla
Balıklar ve Koç takımyıldızları ara-
sında yer alıyor. Ay ve Jüpiter, 10
Ocak’ta birbirlerine 4° kadar yakınla-
şacaklar.
Satürn, Jüpiter’in yaklaşık 10°
yukarısında yer alıyor. Gezegenin
parlaklığı, 0,5 kadir. Satürn, bu haliy-
le, Jüpiter’in yanında oldukça sönük
kalıyor. Her iki gezegen de hava ka-
rardıktan sonra güneybatı ufku üze-
rinde yüksekte yer alıyor.
Gökyüzünün en parlak gezegeni
Venüs, sabah gökyüzünde hızla alça-
lıyor. Gezegenin parlaklığı ay boyun-
ca 3,8 kadir civarında.
Ay, 5 Şubat’ta yeniay, 12 Şubat’ta
ilkdördün, 19 Şubat’ta dolunay, 27
Şubat’ta sondördün evrelerinde ola-
cak.
Alp Akoğlu
Şubat 2000
15 Şubat 2000 Saat 2100’de gökyüzünün genel görünüşü
Kraliçe
Kral
Andromeda
Balıklar
Deneb
Aldebaran
Betelgeuse
Rigel
Procyon
Akyıldız
Kapella
Arabacı
Boğa
Avcı
Tavşan
Büyük
Köpek
Küçük
Köpek
Suyılanı
Yelken
Koç
Balina
Irmak
Irmak
Büyük Ayı
Berenices’in
Saçı
Küçük
Ayı
KUZEY
GÜNEY
BATI
DOĞU
Ejderha
Zürafa
Vaşak
İkizler
Yengeç
Aslan
Başak
Kupa
Tekboynuz
Perseus
Kutup
Yıldızı
Satürn
Jüpiter
Şubat ayında Jüpiter’in uyduları:
Jüpiter’in “Galileo Uyduları” olarak
adlandırılan dört büyük uydusu, bir dür-
bün yardımıyla bile gözlenebilmektedir.
Yandaki çizim, ay boyunca, bu uyduların
konumlarını göstermektedir. Bu çizel-
genin üzerine, (gözleminizi yapacağınız
günün ve yaklaşık olarak saatin üzerine)
boydan boya bir çizgi çizerek, uyduların
o andaki konumlarını bulabilirsiniz.
8 Şubat akşamı Ay ve gezegenler
Gökbilim tartışma listemize üye olmak için:
majordomo@biltek.tubitak.gov.tr adresine,
“subscribe gokbilim” yazan bir ileti gönderebilirsiniz.
Io
Europa
Ganymede
Callisto
1
3
5
7
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
9
Ay
Merkür
Jüpiter
Satürn
Mars

--- Sayfa 73 ---
B
U İYİMSER beklentiler,
bir politikacı için bulunmaz
nimet olabilir. Bilimin sınır
noktalarındaki araştırmacı-
lar içinse aynı şeyi söyle-
mek güç. Evrenin biçimi, boyutları,
içindeki maddenin yapısı konusundaki
kuramlar, geçtiğimiz yüzyılın sonların-
da olgunluk evresine girdi. Evrenin ya-
şı konusundaki tartışmaların eşiği, yara-
tıcı araştırma yöntemleri ve gözlemler
sayesinde daraldı. Geçtiğimiz yıllarda
uzaya yerleştirilen ve gökyüzünü görü-
nür ışığın yanı sıra X-ışını ve gama ışını
dalga boylarında tarayan teleskoplar,
evrenin daha zengin bir resmini oluştu-
ruyor. Artık gökadaların merkezlerin-
deki dev kütleli kara delikler daha ko-
lay belirlenebiliyor. Gökbilimcilerin
yaratıcı teknikler kullanarak yalnızca
Güneşimize yakın yıldızların çevrele-
rinde dönen gezegenlerin sayısı 30’a
yaklaştı. Ancak görüşümüz keskinleş-
tikçe büyüyen, maddeden çok boşluk;
ışıktan çok karanlık. Sayıları 150-200
milyar arasında tahmin edilen ve her
biri milyarlarca yıldızdan oluşan göka-
daların, Evrendeki maddenin en çok
%10’unu oluşturduğu artık biliniyor.
Gökadaların, tanımadığımız, ışıma yap-
madığı için karanlık madde diye adlan-
dırılan bir maddeden oluşan çok büyük
halelerle çevrili olduğu da artık bilini-
yor. Henüz bilinmeyense, bu madde-
nin niteliği. Evrenbilimcileri ve kuram-
cıları rahatsız eden daha büyük bir bi-
linmeyense, evrenin boşluğu. Çok bü-
yük ölçeklerde gözlendiğinde, binlerce
gökadadan oluşan dev kümeler, büyük
boşluklar arasına sıkışmış ipliksi yapılar
gibi duruyor. Üstelik bu bomboş gibi
görünen evrenin giderek hızlanan bi-
çimde genişlediğini gösteren işaretler
var. Bu nedenle, evrenin, kütleçekimi-
ne ters bir etkiye sahip, itici bir boşluk
enerjisi, tanıdığımız doğa kuvvetlerinin
dışında bir beşinci kuvvetin etkisiyle
genişlediğine inanan kuramcıların sayı-
sı artıyor.
Evrenin büyük ölçekli yapısının ha-
kimi kütle çekimi. Bu kuvvetin etkile-
şimini betimleyen büyük kuramın, ge-
nel göreliliğin yaratıcısı, geçtiğimiz
yüzyılın en büyük bilim adamı seçilen
Albert Einstein. Ama evren, yani Eins-
tein’ın tanımlamasıyla uzay-zaman, her
noktasında Planck ölçeği denen,
cm’nin katrilyon kere katrilyonda bi-
Bilim ve Teknik
Pekçoğumuzun günlük yaşamı için bu yılın, geçtiğimiz yıldan pek farkı yok. Hatta gelecek yılın, bir sonraki
yılın da fazla bir değişiklik getireceği kuşkulu. Gene de bu yılı geçmiştekilerden farklı tutuyoruz kafamızda.
Nedeni açık: 2000 sayısı, yaşadığımız ve ileride yaşayacağımız hiçbir yılın veremeyeceği bir başlangıç duy-
gusu yaratıyor. Artık "yüzyıl" kavramı yeterince doyurucu gelmiyor. Bir "binyıl"a erişmenin heyecanını
taşıyoruz. Böyle olunca, beklentilerimiz de herhangi bir yılda olduğundan farklı. İstiyoruz ki, açılan yepyeni
sayfaya uygun bir bilim olsun. Bunun olağanüstü uygulamalarını görelim; yaşamımızı kolaylaştıracak yeni
aygıtlar çıksın ortaya. Bizim bunları alabilecek gücümüzün olup olmayacağı önemli değil. Yeter ki gelecek
için umutlarımız canlı kalsın; düşlerimiz daha renkli olsun.
Yeni Binyılda
Bilim ve Teknoloji

--- Sayfa 74 ---
rinden daha küçük (10-33 cm) mikrosko-
pik evrenlerden de oluşuyor. Bu mikro-
dünya içinde etkileşen elektromanye-
tizmayla, şiddetli ve zayıf çekirdek
kuvvetlerini  betimleyense, kulakları-
mıza, mantığımıza yabancı gelen, an-
cak son derece başarılı bir kuram; ku-
antum mekaniği. İşte evren konusunda
tam bir resme, bu iki kuram birleştiğin-
de, yani kozmolojik ve mikroskopik öl-
çeklerde etkileşen kuvvetlerin tümü
için geçerli, yani evrenin her ölçeğinde-
ki olayları açıklayabilecek tek bir ku-
ram elde edince kavuşabileceğiz. On
yıllar süren araştırmalara, milyarlarca
dolara mal olan büyük parçacık hızlan-
dırıcılarında yapılan deneylere karşın
gerçekleşemeyen bu hedef için sürdü-
rülen yarışta son turlara gelindi. Bir çok
fizikçi, çok güçlü bir parçacık
hızlandırıcısının 2005 yılında
devreye girmesiyle, mikro-
dünya ölçeğinde etkileşimleri
açıklayan standart modelin
boşluklarının dolacağına ina-
nıyor. Öte yandan önümüz-
deki on yıl içinde uzaya
gönderilecek ve Büyük Patla-
ma’dan arta kalan fon ışınımını
çok daha duyarlı biçimde ölçe-
cek iki uydu sayesinde evre-
nin ilk anlarında geçerli
koşulları, oluşan parça-
cıkları daha iyi anlayabi-
leceğiz. Ancak fizikçiler,
bütün bir resim konusunda
yükselen beklentilerden de endişe
duymuyorlar değil. Çünkü uzayda ve
yeryüzünde yürütülen araştırmaların
sonuçları bekleneni vermezse, fizikçi-
lerin yeni kuramlar peşine düşmesi ge-
rekecek.  Nobel Ödülü sahibi Amerika-
lı fizikçi Steven Weinberg ise, büyük
resim için yeni kuramların zaten gerek-
li olduğu görüşünde. Ona göre hedef
böyle bir kuramla yarın da gerçekleşe-
bilir, 2050 yılını, hatta 2150 yılını da
bulabilir.
Bırakın büyük ve küçük ölçekteki
fiziğin birleşmesi için gereken mate-
matiği, keşfi neredeyse tamamlanmış
mikrodünyanın daha net bir tablosu
için gerekli hesaplar bile son derece
karmaşık. Süper bilgisayarların bile
milyarlarca yılını alabilecek hesaplar,
ancak yanlışlık payı yüksek, büyük ge-
nelleştirmeler, basitleştirmelerle yapı-
labiliyor. Birleşik fizik için yeni bir he-
sap aracı gerektiği açık. Bunun için bi-
lim adamlarının ilkel tasarımlarıyla uğ-
raştıkları "kuantum bilgisayarlar"da, he-
defe uygun olarak, atomaltı dünyasının
gariplkiklerinden, büyük ölçekli gün-
lük dünyamızda yararlanmayı amaçlı-
yor. Büyük ölçekli dünyamızda alıştığı-
mız mantık, bir şeyin ya var, ya da yok
olması. En gelişkin bilgisayarlarımız da
bu mantık üzerine kurulu işlemleri biz-
den çok daha hızlı yuapabilmek için ta-
sarlanmışlar. Kuantum bilgisayarlarsa,
atomaltı dünyayı yöneten belirsizlikten
yararlanmayı amaçlıyor. Bu dünyada bir
şey aynı anda  "hem var, hem de yok".
Bu mantıkla çalışabilecek bilgisayarla-
rın, günümüzün süperbilgisayarlarının
milyarlarca yılını alacak hesapları bir-
kaç saniye içinde yapacakları düşünü-
lüyor. İş, ancak mikrodünyada geçerli
olan bu çoklu kuantum
durumlarını, bozulma-
dan kendi dünyamıza
taşıyıp koruyabilmek. Bu-
nun da en azından birkaç on
yılı alması kaçınılmaz.
Gözlerimizi, kozmostan
ve atomaltı dünyadan ayırıp
kendi dünyamıza, kendi
sağlımıza, rahatımıza, kon-
forumuza çevirdiğimizdeyse,
o kadar beklememize gerek
yok. Büyük buluşlar, ilerle-
meler, önündeki barajı yık-
maya hazırlanan kabarmış ır-
makları çağrıştırıyor. 20. yüzyı-
lın sonunda genetik mühendisliği
alanındaki atılımlar, doruğuna erişmek
üzere. Hücrelerimizde, tüm kişisel
özelliklerimizi belirleyen  yaklaşık 100
000 genin haritası tamamlanmak üzere.
Araştırmacılar, bu genleri oluşturan
yaklaşık 3 milyar baz çiftinin dizilimi-
nin bir ön kopyasının bu yıl içinde açık-
lanacağını duyurdular. Bazı bakterile-
rin, basit canlıların gen şifreleri çözüldü
bile. Hatta araştırmacılar, geçtiğimiz yıl
sonunda yaşam için gerekli minimum
sayıdaki genleri de saptamayı başardı-
lar. Bu, sentetik olarak yaşam yaratıl-
masını kuramsal olarak olanaklı kılıyor.
İnsanların, kendilerinin ve başka orga-
nizmaların genleri üzerinde sağladıkla-
rı denetim, yeni binyıl için yepyeni
ufuklar açıyor. Umutsuz hastalıkları te-
davi edecek "akıllı" ilaçları, genleri de-
ğiştirilmiş bakterilerde ya da hayvanlar-
da üretebileceğiz. Kendi yedek organ-
larımızı kendi bedenlerimizde üretebi-
lecek, genetik aşılarla, eskiyen dokula-
rımızı gençleştirebileceğiz. Daha bes-
leyici gıdaları, daha az masrafla, çok da-
ha olumsuz ortamlarda bile üretebile-
ceğiz.
Geleceğin bilimini düşündüğü-
müzde günümüzdeki gelişmeler bize
ışık tutacak kuşkusuz. 20. yüzyılın bili-
mi bize geleceği müjdeliyor. Sözgelimi
tıp ve genetik alanındaki gelişmeler
sanki geleceğin kapılarını insana açıyor.
Yüzyılın başında Gregor Mendel’in ka-
lıtım yasalarını ortaya atmasıyla temel-
lenen genetikbilimi, yüzyılın sonunda
Dolly adlı koyunun kopyalanmasıyla
doruk noktasına ulaştı. Kopyalama, be-
raberinde bilimsel olduğu kadar birçok
ahlaki tartışmayı da getirdi. Bitkilerin
ya da hayvanların  kopyalanmasındaki
başarıların ardından, insanın da kopya-
lanıp kopyalanamayacağını tartışmaya
başladı bilim adamları. Geleceğin ge-
netiğe birçok yeni bulgular getireceği
muhakkak.
Şubat 2000

--- Sayfa 75 ---
Genetikbiliminde gerçekleştirilen
ilerlemeler bilimin son yıllarda yakala-
dığı en büyük başarılar arasında. Mo-
dern tıbbın ve genetiğin başarıları akla
hemen şu soruyu getiriyor: İnsanlık
yüzyıllardır düşlediği ölümsüzlüğü ni-
hayet yakalıyor mu? Bu soruya evet de-
mek elbette hayalperestlik olur. Yine
de bu bilim dallarında elde edilen başa-
rılarla insan ömrünün uzatıldığı yadsı-
namaz bir gerçek. Bin yıllarca önce or-
talama yaşam süresi 30-40 yıl olan in-
san, günümüzde ortalama 60-70 yaşına
dek yaşıyor. 1997 yılında genetik kop-
yalama gerçekleştirildiğinden beri bu
yaşam süresinin daha da artması olası.
Dolly adlı bir koyunun kopyasının ya-
pılmasından sonra insanın da kopyala-
nıp kopyalanamayacağı sorusu akıllarda
dolaşmıştı. Bu sırada ortaya çıkan tartış-
malar insan kopyalanmasının ahlaki yö-
nünü de öne çıkardı ve bu uygulama-
nın gerçekleştirilmemesi fikri ağırlık
kazandı. Artık bilim adamları insan
kopyalamak yerine doku ve organ üre-
terek gerektiğinde "kopya" organlarla
yapılabilecek bir organ nakli düşünce-
sini benimsediler. İnsanların
"yedek parçalarını" sağlayacak
bu projenin gerçekleştirilmesi
çok yakın bir gelecekte olacak
gibi görünüyor. Yapay olarak
kas dokusu, kemik gibi organ-
ların üretilmesi bugün bile
mümkün. Bilim adamlarıysa ar-
tık doku uyuşmazlığı sorununu
çözmeye çalışıyor. Gelecekte
insanın doğal yollardan ölmesi,
geçmişe oranla daha az olacak
gibi görünüyor.
İnsan ömrünün uzaması
müjdeli bir haber. Böyleyken
beraberinde getireceği sorunlar
da yok değil. Bu sorunların ba-
şında doğum ve ölüm oranların-
da yaşanan dengesizlikten kay-
naklanan aşırı nüfus artışı ve buna bağ-
lı olarak ortaya çıkacak beslenme soru-
nu geliyor. Malthus’un ünlü kuramını
ortaya atmasından bu yana yıllar geç-
mesine karşın bu sorun insanlığın gele-
ceğinde bir gün yaşanabilecek bir fela-
keti haber verir gibi. Bununla birlikte
bilim adamları bu sorunun çözümü için
de uğraşıyorlar ebette. Genetik mü-
hendisliği alanında yaşanan gelişmeler
tarımsal ürünlerin artmasını da sağlıyor.
Kullanılan yeni gübrelerle toprakların
verimliliklerinin arttırılması da bu soru-
na bulunan çözümlerden bir diğeri.
Bunların yanı sıra, aşırı nüfus ya da
Dünya’nın sınırlı kaynaklarını kullan-
ma sorunlarına çözümler Dünya dışın-
da da aranmaya başladı. Hubble uzay
teleskopu yardımıyla, yörüngelerinde
gezegenlerin bulunduğu güneş sistem-
lerinin varlığının ortaya çıkması, sonra-
sındaysa Jüpiter’in uydularından Euro-
pa’da buz bulunması Dünya dışında
yaşanabilir gezegenler fikrini güçlen-
dirdi.
Geleceğin dünyasını düşündüğü-
müzde, 2000’li yıllar dediğimizde bir
zamanlar hepimizin aklına ilk gelen şey
gezegenlerarası yolculuklar yapacağı-
mız, dünyadışı gezegenlerde yaşayaca-
ğımız günler olurdu. Bugün böyle bir
gelecek için biraz daha beklememiz
gerektiğini görüyoruz. Daha önümüzde
çok yol var aşmamız gereken, çözüm
bekleyen sorunlarla uğraşıyor bilim
adamları. Yine de uzay çalışmalarının
geçmişinin yalnızca yarım yüzyıl oldu-
ğunu düşünerek teselli bulabiliriz. Kısa
sürede sağlanan gelişmeler önemli bo-
yutlarda. Bir uzay aracının yolculuğunu
bölümlere ayıracak olursak en önemli
bölümün  kalkma ve yörüngeye oturma
aşaması olduğunu görürüz. Bu hem çok
hassas hem de çok pahalı bir aşama.
Bugün Dünya’nın etrafında bir yörün-
geye yerleştirilen her kg 10 milyar
TL’ye mal oluyor. Bu harcamaların
azaltılması için yapılması gereken ilk
şey uzay aracına konan yakıtın ağırlığı-
nı azaltmak olacak. Böyle bir durumda
yörüngeye yerleştirilecek  uydunun
ağırlığı artırılabilir. NASA 2007 yılında
devreye sokabileceğini hesapladığı
manyetik ivmelenme sistemi üzerinde
çalışıyor. Şimdikine göre oldukça ucuz
bir fırlatma sağlayacak olan bu düşünce
gerçekleşirse, uzay mekikleri her 90
dakikada bir fırlatılabilecek. Diğer bir
çözümse yeniden kullanılabilir uzay
araçları. Bu çözüm uzaya yollanan her
kg’nin maliyetini % 30 azaltabilir. Gü-
nümüzdeyse her yeni fırlatma için yeni
bir füze gerekiyor.
Uzay, askeri ve stratejik olarak ol-
dukça büyük bir öneme sahip gibi gö-
rünüyor. Bunun yanında ekonomik de-
ğeriyse çok daha fazla. 1996 yılında
uzaya yapılan yatırımlar ilk kez
kâr etmeye başladığında anla-
şıldı. 1999 yılında elde edilen
kâr trilyonlarca liraydı.   Günü-
müzde kâr beklentisi daha da
artmış durumda. Uzayda ulus-
lararası  uzay istasyonları kuru-
luyor, Dünya yörüngelerinde
dönen uydu sayısı hızla artıyor.
Bunların yanı sıra uzayda çalı-
şacak robotların yapılması için
hazırlıklar da var. Bütün bunlar
insanı aklına hemen şu soruyu
getiriyor: Gelecekte gezegen-
ler arasında yolculuklar yapabi-
lecek miyiz?  Bu soruya hemen
evet deme şimdilik aşırı iyim-
serlik olur. Sözgelimi uzay ge-
mileri için yakıt sorununu ha-
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 76 ---
len çözebilmiş değiliz. Öncelikli sorun
hâlâ karşımızda duruyor: Önce Dün-
ya’dan uzaya kolayca çıkmalıyız, sonra
gezegenlerarası yolculuğa hazırlanmalı-
yız.
Uzaya gönderilecek araç için geliş-
tirilmiş birçok düşünce var aslında.
Bunlardan biri de STATO reaktörler
denen bir sistemle çalışacak uzay araç-
ları. Bu sistemde  uzay aracı dünya at-
mosferinden kurtuluncaya kadar yapa-
cağı uçuş sırasında ihtiyaı olan oksijeni
atmosferden emecek ve bunu kullana-
cak. Bu sistemde uzay aracına yükle-
nen yakıttan daha fazlasının atmosfer-
den emilmesi planlanmış.
Bütün bu projeler  gelişmeyi ve
ilerlemeyi de beraberinde getirecek
kuşkusuz. Bu bağlamda 10 yıl içinde
kalkış ve yörüngeye oturtma gibi konu-
larda  büyük bir ilerleme bekleniyor.
Yolculuğun ikinci aşamasıysa uzay-
da yolculuk etmeyi içeriyor. Burada so-
runlar daha büyük. Mekiklerin ışık hı-
zına asla yaklaşamayacağı bilinen bir
gerçek. Aracın taşıması gereken yakıt
her zaman düşündürücü olacak. Bugün
uzay araçlarında kimyasal kökenli yakıt
kullanılıyor. Hidrojen ve oksijenin yan-
masıyla sağlanan itme uzay aracına ha-
reket verir. Fakat böylesi bir itme yön-
temi çok ağır yakıt yükü getirir berabe-
rinde. Bu da uzayda uzak mesafelere
yolculuğu olanaksız kılıyor.
Uzay uçuşları sırasında gerek duyu-
lan enerjiyi sağlamada bir diğer seçe-
nek olarak da antimadde yakıtlar çıkar
karşımıza. 1996’da ilk kez Cenevre’de-
ki CERN (Avrupa Nükleer Araştırma
Konseyi) laboratuvarlarında antimadde
atomu elde edildi. Antimadde, madde-
ye çok benziyor. Yalnızca elektrik yük-
lerde (+) ve (-) yükler ters durumda.
Böylelikle antidünyada (+) yüklü anti-
elektronlar, (-) yüklü antiçekirdek çev-
resinde dönüyorlar. Maddeyse bu du-
rumun tam tersi özellikler gösteriyor.
Bu da bize iki dünyanın birleşmesinde
müthiş bir patlama yaşanacağını anlatı-
yor. Yarım gramlık bir maddeyle, aynı
miktardaki antimaddenin birbirini yok
etmesi bize 1 kg plütonyumun  parça-
lanmasından meydana gelen ya da 30
ton oksijen-hidrojen bileşiminin yan-
masından ortaya çıkacak enerji kadar
enerji sağlıyor.
"Eğer bir gün yeterince yakıt taşıya-
rak ışık hızına yakın bir hızda yolculuk
etmek istersek antimadde en iyi çözüm
yolu olacaktır..." diyor ABD’li fizikçi
Lawrence Krauss. Ancak yeterli sayıda
antimaddeyi üretmeyi henüz bilmiyo-
ruz. Üstelik şu an için bunu yapmak da
son derece pahalı. Bu durumda şimdi-
lik yakın gelecekte farklı bir itiş yönte-
miyle yetinmek zorundayız. Kısa süre
içerisinde kendi Güneş sistemimizin
kapıları önümüzde açılacak ama tüm
evrenin kapılarının aralanması için he-
nüz beklememiz gerekiyor.
Yakıt sorunu aşıldığında  karşımıza
çıkacak en büyük sorunlardan biri de
evrenin genişliğiyle ilgili olacaktır. Bize
en yakın yıldız olan Proxima Centa-
uri’ye saatte 30 000 km hızla ve çok
hızlı bir ivmeden kaçınarak (Daha faz-
lası astronotların ölümüne neden ola-
caktır) yapılacak bir yolculuğun süresi
insan ömrünün çok çok üzerinde ola-
caktır. Yalnızca kendi gökadamızda en
az 100 milyar yıldız olduğunu anımsar-
sak, önümüzdeki zorlukların derecesi
anlaşılabilir.
Bunların yanı sıra, uzay hakkında
bilinmeyen pek çok şey var hâlâ. Astro-
fizikçilerin anlamaya çalıştığı şeylerden
biri de "karanlık madde". 1930’lu yıllar-
da Samanyolu Gökadası’nın teleskopla
görülenden çok daha fazla madde içer-
diğinin anlaşılması büyük şaşkınlık ya-
ratmıştı. Bu bilinmeyen ve yıldızlar gi-
bi ışık saçmayan madde, karanlık mad-
de olarak adlandırıldı. Bu maddenin
evrenin %90’ından fazlasını oluşturdu-
ğu ileri sürülüyor. Karanlık maddenin
varlığının kanıtları için günümüzde Sa-
manyolu benzeri sarmal gökadaların in-
celenmesi sürdürülüyor. Araştırmalar
sırasında gündeme gelen soru şu: Bu
madenin yapısı ne? Evrende bu made-
nin yapısını anlamak için  bakılan nes-
neler kahverengi cüceler, karadelikler,
sönmüş yıldızlar olan beyaz cüceler gi-
bi gökcisimleri. Genel olarak "ağır
kompakt hale cisimleri"(MACHO-
Massive Astrophysical Compact Halo
Objects) olarak adlandırılan bu cisimler
Dünya’yla bir yıldız arasına girdiğinde
çekim alanları ışığın yolundan sapması-
na yol açıyor. Bu sapma çok küçük ol-
duğundan anlamlı bir veri elde etmek
için bu gibi milyonlarca yıldızın gözlen-
mesi gerekiyor. Bazı kuramcılarsa ka-
ranlık maddenin, bizim tanıdıklarımız-
dan farklı egzotik parçacıklardan oluş-
tuğunu düşünüyorlar. Bunlara zayıf et-
kileşimli kütleli parçacıklar (WIMP-
Weakly Inreracting Massive Particles)
deniyor. Bunların araştırılmasında gü-
nümüzde  sodyum iyodür (NaI) ışınım
dedektörleri kullanılıyor. Bu dedektör-
ler henüz geçerli bir kanıt elde edeme-
se de bu konuda oldukça büyük ilerle-
meler sağladı. Avrupa Nükleer Araştır-
ma Konseyi, California Üniversitesi,
Moskova Teorik ve Deneysel Fizik
Enstitüsü ve Torino Üniversitesi’nin
yürüttüğü bir çalışma sonucu ZEPLIN
adı verilen xenon dedektörleri
Üretilmeye başlandı. İlki geçtiği-
miz yılın sonunda çalışmaya başlayan
bu dedektörler yardımıyla karanlık
Şubat 2000
NASA’nın 2007 yılında
devreye sokmayı planladığı
manyetik ivmelenme sistemi
gerçekleştiğinde uzay
mekikleri her 90 dakikada
bir fırlatılabilecek.

--- Sayfa 77 ---
maddenin varlığına ilişkin kanıt elde
etme ümitleri güçlendi.
Geleceğin bilimi ve teknolojisi
dendiğinde akla gelen şeylerden biri
de lazer silahlarıydı. Bilimkurgu filmle-
rinde gördüğümüz bu silahların yavaş
yavaş gerçekleştirildiğini görüyoruz gü-
nümüzde. Ya da geliştirilebileceklerine
ilişkin ipuçlarına sahibiz. Sözgelimi bu-
gün bilimimiz artık lazer silahları yapa-
bilme aşamasındadır. ABD’nin "Space
Based Laser program" adını verdiği
projesinde bunun gerçekleşme aşama-
sında olduğunu  görüyoruz. Bu proje
ABD hava kuvvetlerinin 1999 yılında
resmi olarak başlattığı bir program. Pro-
je kapsamında Dünya’nın yörüngesin-
de bulunan ve yerden 1200 kilometre
yüksekte sabit yörüngelere yerleştiril-
miş ve lazer silahları taşıyan 20 uydu
bulunuyor. Her biri yaklaşık 1 MW gü-
ce sahip olan bu lazerler 4000 km uzak-
lıktaki bir füzeyi bile yok edebilmek
amacıyla tasarlanmış.  Bu görevleri sıra-
sında hareket hızlarının da önemli ol-
duğu düşünülerek bu füzeyi 10 saniye-
den daha az bir sürede yok etmeleri dü-
şünülmüş. Savunma sistemi olarak dü-
şünülen
SBL
projesi
sayesinde
ABD’nin füze saldırılarına karşı daha
güvenli olacağını söylüyor uzmanlar.
Bu sistem her türlü balistik füze saldı-
rılarını engelliyor. Projeyi yürütme
kapsamında üç firma çalışıyor. Bunlar:
Boeing, Lockheed-Martin ve TRW fir-
maları.
Bu sistemin tamamlanıp devreye
sokulmasının gerçekleşmesi ancak
2000 yılının bahar aylarında müm-
kün olacak. Bunun en önemli nede-
ni SBL projesinin oldukça pahalı bir
proje olması. 1999 yılında ABD büt-
çesini altüst eden bu projeye bu yıl
bütçeden daha fazla pay ayrılması
dokunmadan tutulmasını  ve milyon-
larca dereceye kadar ısıtılmasını sağla-
yan tokamak gibi manyetik hapsetme
teknikleri olsun, bir döteryum tableti-
nin birçok lazer ışını demetine tutul-
masıyla sağlanan eylemsizlikle hapset-
me olsun henüz deneysel aşamadadır
ve laboratuvar dışına çıkamamıştır. Yi-
ne de bu tekniklerin geliştirilmesiyle
elde edilebilecek sistemler gelecekte
yeni enerji kaynakları olarak değer ka-
zanabilirler.
Günümüzde geleceğe yönelik bir
başka gelişme de, gezegen yüzeylerin-
de rahatça yol almayı sağlayan ve hava-
da ilerleyen araçlar. Bunlardan birine
yakın tarihlerde binerseniz sakın şaşır-
mayın. Henüz bir prototip olsa da hava-
da ilerleyebilen otomobil üretildi. Bu
otomobilin üreticisi olan Paul Moller,
küçüklüğünde uçan arabaların düşünü
kuran bir çocuktu. Birçok çocuk gibi o
da otomobiliyle gökyüzünde dolaştığı-
nı, dünyaya tepeden baktığını düşlerdi.
Diğer çocuklardan farklı olarak Moller
bu düşünü gerçekleştirmeyi başardı. 36
yıldır sürdürdüğü bir projenin sonucu
olarak  prototipini ürettiği otomobili
"Sky Car" yerden dikine havalanabili-
yor ve gökyüzünde süzülüyor. Formula
1 araçlarını andıran bu otomobilin yan-
larında uçuş türbinleri bulunuyor. Saat-
te 600 kilometreye çıkabilmesi düşü-
nülen bu otomobilde yaklaşık 80
kW’lık gücünde 8 vankel motoru kulla-
nılmış. Arka motorların içinde bulunan
jaluzi benzeri bir düzenek sayesinde
araca yön verilebiliyor. Bu düzenek
motorların sağladığı itmenin ve hava
akışının yönünü kontrol ederek bir çe-
şit direksiyon görevi görüyor. Jaluziye
benzer düzeneğin kanatçıkları 45 dere-
celik bir hareketle eğildiğinde hava çı-
kışı geriye ya da aşağıya doğru verilebi-
lir. Bu sayede otomobil yolda ilerlerken
birden havalanabilir, havada ilerleyebi-
lir ya da havada sabit kalabilir. Otomo-
bilin güçlü sekiz motorundan birinin
arızalanması durumunda diğer motorlar
aracın havada kalmasını ya da güvenle
yere inmesini sağlayacak şekilde tasar-
lanmışlar. Bununla birlikte daha da acil
durumlar olabileceği düşünülerek ara-
ca iki de paraşüt yerleştirilmiş. Moller
Bilim ve Teknik
Evrenin büyük bölümünü oluşturan
karanlık maddenin varlığını tespit ede-
bilmek için sodyum iyodür ışınım
dedekörleri kullanılıyor. ZEPLIN adı
verilen xenon dedektörleriyse ortak bir
proje.
Tokamak, yüksek enerjili plazmanın
muhafaza edilmesi için kullanılır.
Süperiletken kablolar kullanılarak üretilen
manyetik alanlarda, yıldızların merkezin-
dekine benzer bir ortam yaratılmış olur.
düşünülüyor. Bu kapsamda hükümetin
bütçeden uzay teknolojilerine ayırdığı
payın 6 yıl içinde % 13’ten % 30’a çıka-
rılması hedefleniyor.
Silah olarak kullanılması bir yana,
lazer teknolojisi günümüzde pek çok
alanda kullanılıyor zaten. Kompakt
disklerin okunmasından göz cerrahisi-
ne, mesafelerin ölçülmesinden haber-
leşmeye değin birçok alanda lazer kul-
lanılıyor zaten. Bilimkurgu düşkünleri
lazer silahlarını bekleyedursun, lazer
teknolojisi gelecekte enerji sorununa
çözüm olabilir gibi görünüyor. Yüksek
enerjili lazer demetleri kullanarak bazı
maddeleri uyarmak tekniği çok tepkin
olan ara maddelerin ortaya çıkmasını
sağlamıştı. Kullanılan deneysel düze-
nekse oldukça karmaşıktı çünkü ilk la-
zer darbesiyle uyarılan maddeleri üret-
mek,
ardından
200
femtosaniye
(1fs=10-15 saniye) sonra elde edilen
maddenin
özelliklerini
gözlemek
mümkündür. Aynı amaç için kullanılan
bir diğer yöntem de tokamaktır. Toka-
mak yüksek enerjili plazmanın muha-
faza edilmesi için kullanılan bir teknik-
tir. Süperiletken kablolar kullanılarak
üretilen manyetik alanlarda yıldızların
merkezindekine benzer ortamlar yara-
tılmıştır. Bugün için hafif çekirdekler-
den oluşan bir plazmanın hiçbir yere

--- Sayfa 78 ---
bu buluşunun özellikle trafik yoğunlu-
ğunun azaltılması için oldukça yararlı
olacağını düşünüyor. Bunun yanı sıra
polis teşkilatı da bu aracın işlerini ol-
dukça kolaylaştıracağını ve kamu gü-
venliği açısından yararlı olacağını belir-
tiyorlar.
Tıpkı uzay yolculukları örneğinde
olduğu gibi, 20. yüzyılda  bilimin ve
teknolojinin birçok alanında devrimsel
nitelikte yenilikler yaşandı. Bunlar çok
kısa sürede yaşamımızı köklü değişik-
liklere uğrattı. Gelecekte bunların çok
daha ileri düzeyde olacağını söylemek
çok da yanlış olmaz. Sözgelimi bilgisa-
yarların ortaya çıkması ve yaşamın bir-
çok alanında kısa sürede belirleyici ol-
ması bu niteliktedir. 2000’e girerken
yaşanan dijital kıyamet korkusu bu ba-
ğımlılığın en iyi örneği değil midir?
Intel firmasının kurucularından biri
olan Gordon Moore, 1965 yılında bilgi-
sayar çiplerinin hızlarının her 18 ayda
iki katına çıktığını söylemişti. Bu elbet-
te oldukça hızlı bir ilerlemeydi. Bilgisa-
yar çiplerinin hızlanmasının temel ne-
deni daha küçük alana daha fazlasının
sığdırılabiliyor olmasındandır. İşin sırrı
minyatürleştirmede yatar. Peki gele-
cekteki makinelerden beklentilerimiz
nelerdir? Daha hızlı olmaları mı, daha
kullanışlı olmaları mı gerekiyor? Bilim
adamlarına sorarsanız bilgisayarların
daha hızlı olmaları gerekiyor. Fizikte,
özellikle atomaltı dünyada olup biten-
ler konusundaki resmi netleştirmek
için olağanüstü hesap gücü gerekiyor.
Atom çekirdeklerinin içindeki proton
ve nötronları, hatta bunları oluşturan
temel parçacıkları bir arada tutan  şid-
detli çekirdek kuvvetiyle ilgili hesaplar
günümüzde bile en hızlı bilgisayarların
milyonlarca yıl hesap yapmasını gerek-
tiriyor. Oysa fizikçilerin şimdilik ilkel
denebilecek tasarımlar üzerinde çalış-
tıkları kuantum bilgisayarlar, kuramsal
olarak aynı hesaplamayı göz açıp kapa-
yıncaya kadar yapabilecekler.
Sıradan kullanıcılarsa daha alçakgö-
nüllü beklentilere sahip. Bilgiye ser-
bestçe ulaşma onlar için daha fazla
önem taşıyor. Bu anlamda internet tek-
nolojisinin geleceğini oldukça parlak
görebiliriz. 1999 yılının başında inter-
net kullanıcıları 100 milyon kişinin
üzerindeydi. İnternetin hızla yayılma-
sına rağmen hâlâ çok yeni bir bilimsel
gelişme olduğunu söyleyebiliriz. Dün-
ya’nın en kalabalık nüfuslu ülkesi
Çin’in de internete girmeye hazırlandı-
ğı bu yıl, sanal ağ, insanları birbirine
yaklaştıran bir köprü olma görevini sür-
dürecek. İnternet sayesinde toplumun
bilgiye ulaşımı, bilginin üretilip dağıtıl-
ması ve paylaşılması kolaylaşıyor. İn-
ternet teknolojisinde gelecekte daha
hızlı bilgi alış-verişinden söz etmek
mümkün. Geleneksel bakır telefon
kablolarının yerini fiberoptik kablolar
aldıkça bu hızlanma artıyor. Fiberoptik
kabloların taşıma kapasitelerinin art-
masıyla birlikte gelecekte dünya üze-
rinde çok daha hızlı internet erişimine
sahip olunması bekleniyor.
Bu da gelecek yüzyıldan olağanüstü
gelişmeler beklememiz için haklı bir
neden olarak görülebilir.
Bilimde gelecek yüzyılda olacağı
tahmin edilen ya da asla olamayacağı
söylenen birçok şey var. Yine de bu
sözlerin yalnızca geleceğe yönelik tah-
minler olduğunu aklımızdan çıkarma-
malıyız. Geçmiş yüzyılın başlarında ya
da 20. yüzyılda yaşanan birçok bilimsel
yenilik hakkında içlerinde bilim adam-
larının da bulunduğu birçok kişi deği-
şik yorumlarda bulunmuştu. Sözgelimi
en büyük mucitlerden biri olan Tho-
mas Edison’un radyo hakkında "Radyo
çılgınlığı yakında yok olacaktır." deme-
si ya da IBM bilgisayar firmasının baş-
kanı Thomas Watson’un dünyada kul-
lanılması gereken bilgisayar sayısının
en fazla 5 olduğunu söylemesi akla ge-
len ilk örneklerdir. Bunun yanında bu-
gün önemli saygınlıkları ve güvenilir-
likleri olan New Tork Times gazetesi-
nin 1911 yılında Marslıların iki yılda bir
kanal inşa ettiğini ileri sürmesi, Science
dergisinin 1984 yılında memeli hayvan-
ların kopyalanmasının biyolojik açıdan
olanaksız olduğu fikrine sayfalarında
yer vermesi de benzer nitelikte şaşan
tahminlerdir.
Bugün sahip olduğumuz bilime ba-
karak gelecekte olabilecekleri bu şekil-
de görüyoruz. Saydığımız örnekler ço-
ğaltılabilir kolayca.  Öte yandan şu da
bir gerçek ki bilim her zaman insanlı-
ğın ve onun gereksinimlerinin hizme-
tinde oldu. Gelecek  yüzyılın ortaya çı-
karacağı sorunları çözmede, meydana
getireceği gereksinimleri karşılamada
bilimden başka sahip olduğumuz bir
şey yok. Sözgelimi, ileride yaşanabile-
cek enerji krizini, açlık sorununu, aşırı
nüfus artışını karşılamak için bilimsel
çarelere daha bugünden gereksinim
duyulmaktadır. Sorunlara çare bulmak,
insanlığı çok daha ileri yaşam standart-
larına taşımak bilim adamlarının göre-
vidir. Geleceğin bilimini yaratacak bi-
lim adamları yeni yetişen genç nesiller
olacak. Gelecekte bilim ve teknolojinin
ne boyutta olacağını anlamak için genç
nesillere bakmak yeterli.
Gökhan Tok
Kaynaklar:
Ball, P., The Speed of Computers, Nature, December 1999
Butler, D., Computing 2010,  Nature, December, 1999
Goede, W., Keine Utopie Mehr: Das Fliegende Auto, PM Magazine,
September, 1999
Lissauer, J., How common are habitable planets?, Nature, December,
1999
Smith, N., Spooner, N., The search for dark matter, PhysicsWorld, Ja-
nuary, 2000
Guerre des ètoiles, Science&Vie, Octobre, 1999
http://www.boeing.com/defence-space/space/delta/delta2/ds1suc-
ces.htm
http://science.nasa.gov/newhome/headlines/prop06apr99__2.htm
Şubat 2000

--- Sayfa 79 ---
Sicimlerle
Yeni Evrenler
Karanlık bir gecede başımızı gökyüzüne kaldırdığımızda görebildiğimiz, karanlık bir fon üzerinde
ışıltılı binlerce küçük noktacık, bunların değişmeyen konumları arasında hayal gücümüzü zorla-
yarak oluşturduğumuz örüntüler, yani takımyıldızlar ve yazın hayal meyal görebildiğimiz ışıklı bir
bulut. Milyarlarca yıldızdan oluşan bir gökadayı, keşke tam tepemizde, tüm sarmal kollarıyla,
tüm görkemiyle izleyebilseydik. Ama evrenimiz gene de güzel, gene de engin. Fizikçilerin
gördüğü, daha doğrusu görmeye çalıştıkları evrenlerse biraz farklı. Güzellik anlayışları da öyle.
Her noktasında, sonsuz küçüklüklerde ayrı ayrı evrenler, birbirine dolanmış, karmaşık, biteviye
titreşen sicimler, zarlar, düzgün ya da yamulmuş kürecikler. Birbiri üzerine kıvrılmış yepyeni
boyutlar. Tanıdığımız boyutlarla karşılaştırılamayacak, hatta belki hiçbir zaman göremeyeceğimiz
kadar küçük , ama bir yıldızı göstermek için kaldırdığımız kolumuzun gene de içinde yol aldığı
boyutlar…Bu evrenler biraz hırçın, çalkantılı. Ama bunlar bizim duyularımızla algılayabildiğimiz
dört boyutlu evrenimizden daha gerçek. Çünkü bu manzara her yerde aynı. Sonsuz büyüklük
ve küçüklüklerde aynı zamanda geçerli, kozmik ve mikroskobik ölçeklerdeki her olayı açıklayan
tek bir yasa var.  Bu yeni evrenleri gözlerimizle görebilmemiz olanaksız. Ama fizikçiler, gökada
boyutunda hızlandırıcılar olmadan da, bu yeni evrenlerin sırlarını heyecan verici bir kuram
aracılığıyla çözmenin eşiğinde olduklarını düşünüyorlar.

--- Sayfa 80 ---
E
VRENİMİZ konusunda-
ki düşüncelerimiz, nere-
deyse evrenin genişleme
hızına koşut bir hızla geli-
şiyor. Durağan bir evren
düşüncesinden, son derece dinamik,
çalkantılı, hızla genişleyen bir evren
düşüncesine geldik. Kavrayışımızla il-
gili değişiklik, yalnızca boyutla ya da
uzay-zamanın dinamiğiyle ilgili değil.
Evrenbilimcilerin çoğunu günümüzde
uğraştıran tartışma, evrenin içeriği.
Görebildiğimiz, yıldızlar, gökadalar gi-
bi ışıldayan maddenin, artık evrendeki
maddenin çok küçük bir bölümünü
oluşturduğunu biliyoruz. Maddenin
belki de yüzde doksanı, göremediği-
miz, karanlık cisimlerden ya da egzo-
tik parçacıklardan oluşuyor. Işıyan ve
ışımayan türleriyle bir arada bile mad-
de, evrenin büyüklüğünü ve genişle-
mesini açıklayamıyor. Kuramcılar,
Einstein’ın başta terk ettiği kozmolo-
jik sabit düşüncesini yeniden canlan-
dırarak, evreni dolduran ve kütleçeki-
min tersi, itici bir etki yapan bir boşluk
enerjisi üzerinde duruyorlar. Evrenin
yapısı ve geleceği kadar, onu oluşturan
madde de fizikçilerin gündeminden
çıkmıyor. Kamplardan biri, Standart
Model’in boşluklarını doldurmak için
umutlarını, maddeye kütle kazandıran
Higgs parçacığına bağlamış. Gene bu
parçacık aracılığıyla doğadaki temel
kuvvetlerin özdeşleştirilebileceğinden
umutlu. Kimiyse, bu parçacıkların,
çok daha küçük, uzay zamanı dolduran
sicimlerin titreşimlerinin bir biçimi ol-
duğunu savunuyor. Evrenle ilgili daha
radikal bir önermeyse, evrenin, bizim
algıladığımız üç uzay boyutu ve bir za-
man boyutuyla varolamayacağı. Çok
boyutlu bir evren, fizik dünyasının ka-
palı son kapılarını da açacak bir anah-
tar olarak benimsenmiş görünüyor.
Aslında son yıllar, evrenbilimcile-
rin ve parçacık fizikçilerinin, kütleçe-
kimi araştırmalarında en cüretli öner-
melerine ve bunlar üzerinde yoğun ça-
lışmalara tanık oldu. Özetle, düşünce,
tanıdığımız 3 boyutlu genişleyen evre-
nimizi, çok daha büyük ölçülerde ola-
bilecek daha fazla boyuttan oluşan bir
uzay-zaman içinde gezinen üç boyutlu
bir zar olarak tanımlamak. Bu zarlar,
beş farklı sicim kuramını birleştiren ve
10 yerine 11 boyutlu bir evren resmi
ortaya koyan M-kuramının öngördü-
ğü, üç boyutlu topakçıklar. Düşünce-
nin tutarlı olup olmadığı konusu he-
nüz havada. Ancak sicim kuramındaki
göz alıcı ilerlemeler, bir zamanlar deli
saçması sayılabilecek düşünceleri son
derece doğallaştırıyor.
Uzay-zamanın fazladan uzay bo-
yutları olduğu düşüncesi, neredeyse
Einstein’ın görelilik kuramı kadar es-
ki. İlk olarak, Königsberg Üniversite-
si’nde Polonya asıllı bir Alman mate-
matikçi, Thomas Kaluza, evrenimizin,
Einstein’ın önerdiği 3 uzay ve bir za-
man boyutundan daha fazla boyuttan
oluşabileceğini düşündü. Kaluza’ya
göre, bildiğimiz uzay boyutlarının far-
kındayız, çünkü bunlar büyük ölçekli.
Ancak, nasıl çok uzaktan izlediğimiz
bir çamaşır ipi yalnızca bir çizgi (tek
boyutlu) görünüp, silindir biçimini,
(bükülmüş ikinci boyutunu) bizden
saklıyorsa, Thomas Kaluza, bu ek bo-
yutların da uzay-zamanın her nokta-
sında bükülmüş biçimde, bizim algıla-
yamayacağımız küçüklüklerde bulu-
nabileceğini önerdi. Einstein, genel
göreliliği, üç uzay ve bir zaman boyu-
tunun oluşturduğu bir evreni betimle-
mek için geliştirmişti. Ancak geliştir-
diği denklemlerin matematiksel bi-
çimselliği genişletilerek daha çok bo-
yutlu evrenler için de benzer denk-
lemler yazılabiliyordu.  Thomas Kalu-
za, 1919 yılında bu denklemleri beş
boyutlu (fazladan bir uzay boyutlu)
evrene uyguladığında, ek boyut nede-
niyle yeni bir dizi denklem ortaya çık-
tı. Kaluza bu denklemleri incelediğin-
de, bunların James Clerck Maxwell’in
1880’lerde elektromanyetik kuvveti
betimlemek için yazdığı denklemler-
den başka bir şey olmadığını gördü.
Yalnızca bir boyut eklemekle Kaluza,
Einstein’ın kütleçekim kuramını,
Maxwell’in ışık kuramıyla birleştirmiş
oluyordu. Kaluza, bu düşüncesini he-
men Einstein’a bir mektupla bildirdi.
Einstein, 21 Nisan’da yolladığı yanı-
tında, önermenin kendisini çok heye-
canlandırdığını belirtti. Ancak bir haf-
ta sonra, "çürütülecek bir yan göreme-
mekle birlikte, ileri sürülen argüman-
ların yeterince doyurucu olmadığını"
söyledi. Büyük usta, iki yıl sonra dü-
şüncesini değiştirerek, Kaluza’ya yaz-
dığı yeni bir mektupta, makaleyi aka-
demiye sunmaya hazır olduğunu bil-
dirdi. 1926 yılındaysa İsveçli matema-
tikçi Oskar Klein, Kaluza’nın modeli-
ne o sıralarda yeni yeni gelişmekte
Şubat 2000
Süpersimetri ve sicim kuramları, tanıdığımız büyük ölçekli üç uzay boyutunun dışında,
küçük, kıvrılmış boyutlar öngörüyor. Bunlara örnek, tek fazladan boyut (sol üst) ile iki
fazladan boyut (sağ üst ve sağ alt) ve 6 fazladan boyut (sağ alt).

--- Sayfa 81 ---
olan kuantum mekaniğinden öğeler
kattı ve böylece model Kaluza-Klein
kuramı adıyla anılmaya başlandı.
Ancak fizik dünyasındaki heyecan,
ilk deneylerle birlikte söndü. Denk-
lemlere elektron katıldığında, kura-
mın bu temel parçacığın kütlesi ve
elektrik yüküyle ilgili önermeleri, de-
ney verileriyle büyük ölçüde çelişiyor-
du. Bu kuramla fazla yol alamayacakla-
rını düşünen fizikçiler, kütleçekimini
bir yana bırakarak, elektromanyetik
kuvvetle, daha sonra keşfedilen şid-
detli ve zayıf çekirdek kuvvetlerinin
mikrodünyasını araştırmaya başladılar.
Bu dünyadaki etkileşimlerin kuramsal
temelini oluşturan kuantum me-
kaniğinin başarılı öngörüleri, her
seferinde deneylerle doğrulan-
dıkça, mikrodünyanın sırları bü-
yük ölçüde çözüldü ve parçacık-
ların etkileşimlerini betimleyen
Standart Model 1980’li yılların
başlarına kadar olgunlaştı. Bu
arada kuramcılar, elektromanye-
tik kuvvetle, zayıf çekirdek kuv-
vetinin özdeş olduğunu kanıtla-
dılar. Modeldeki boşlukların
doldurulmasının ancak bir za-
man ve yeterli enerjide yeni par-
çacık hızlandırıcılarının devreye
girmesi sorunu olduğu sonucuna
varan kuramsal fizikçiler, yeni-
den gözlerini kütleçekimine ve
Kaluza-Klein kuramına çevirdi-
ler. Çünkü baştaki deneysel
uyumsuzluğa karşın modelin te-
mel düşüncesi, kütleçekimsel
etkileşimi, elektromanyetik ve
zayıf çekirdek kuvvetlerinin öz-
deşleşmiş biçimi olan "elektroza-
yıf"etkileşim ve atom çekirdeği
içindeki parçacıkları birbirine
bağlayan şiddetli etkileşmeyle özdeş-
tirmek için günümüzde yürütülen tüm
çabalara damgasını vuruyor. Bunlara
örnek, elektrozayıf ve şiddetli etkile-
şimleri betimleyen Yang-Mills kuram-
ları. Bunlara ek olarak süpersimetri de-
nen ve bozon ve fermiyon sınıfından
parçacıklar arasında bir simetriyle de
birleşince bu modeller, kuantum me-
kaniğiyle de tutarlı olan bir kütleçe-
kim kuramı oluşturuyorlar. Evrendeki
tüm olaylar için geçerli olacağı varsa-
yıldığı için "Her Şeyin Kuramı" (The-
ory of Everything – TOE) diye adlan-
dırılan modeller içinde en popüler
olan süpersicim kuramı da bunlar ara-
sında. ABD’nin Columbia Üniversite-
si fizikçilerinden Brian Greene, "Zarif
Evren" ( The Elegant Universe) adlı
kitabında, kuramın ayrıntılı bir betim-
lemesini yapıyor.
Adının da çağrıştırdığı gibi süper-
sicim kuramı, parçacık fiziğinde alışa-
geldiğimiz nokta gibi ya da "sıfır bo-
yutlu" varlıkların yerine tek uzay bo-
yutlu uzamış cisimleri betimliyor. An-
cak sicimlerin çok kısa olacağı varsayı-
mından hareketle sicim kuramları,
yüksek enerji fiziğinin alışılmış nokta
parçacık modellerini yeniden üreti-
yorlar.
Kuram, temel etkileşimler ve bun-
ların aracı parçacıkları için alıştığımız-
dan çok farklı, radikal bir resim çizi-
yor. Standart Model’de temel parça-
cıklar ve kuvvet taşıyıcı bozonlar, çe-
şitli kütlelerde "nokta-parçacıklar"
olarak betimleniyor. Bu model içinde-
ki TOE yaklaşımları da fazla boyutlar
öngörüyor; ama parçacıklar arasındaki
büyük kütle farkları, temel doğa kuv-
vetlerini özdeşleştirmek için gerekli
simetriyi zorluyor.
Süpersicim kuramına göreyse, ev-
renimiz uzay-zamanda sürekli titreşen
çok küçük uzamış cisimlerden oluşu-
yor. Bu titreşimler, tıpkı bir gitar teli-
nin belirli bir düzende (doğal frekans-
larında) titreşmesinin değişik
notalar üretmesi gibi, değişik
"parçacıklara", bunların kütlele-
rine, elektrik yükleri vb. gibi
özelliklerine karşılık geliyor.
Ancak, sicimin üzerindeki
gerilim, bir gitar telinin üzerin-
deki gerilimle karşılaştırılamaya-
cak kadar büyük. Peki ne kadar
büyük? Bir sicimin enerjisi, bir
gitar ya da piyano telinde olduğu
gibi titreşiminin şiddetine bağlı.
Sicim kuramcıları Joel Scherk ve
John Schwarz, bunu ilginç bir
yolla hesaplamışlar. Bir sicimin,
“sıfır kütleli" olarak tanımlanan
ve kütleçekim kuvvetini ilettiği
varsayılan graviton modu için tit-
reşimiyle taşıdığı kuvvetin, sici-
min gerilimiyle ters orantılı ol-
duğunu buldular. Graviton’un
taşıdığı kütleçekimi, uzak erimli
olmasına karşın son derece zayıf
bir kuvvet. Bu durumda, gerilim
çok büyük olmalı. Gerçekten de
yapılan hesaplara göre bir sici-
min graviton modunda titreşme-
Bilim ve Teknik
Tek bir sicim çeşitli doğal
frekanslarda ve çeşitli
boyutlarda titreşebilir.
Evrenimizdeki
uzay boyutlarının
farkına
varabilmek için,
uzay-zamanın
dokusunu,
bugünkü
teknolojimizin çok
ötesindeki
ölçeklerle
incelemek
gerekiyor.

--- Sayfa 82 ---
si için gereken gerginlik, 1039 ton. Ku-
ramcılar bunu "Planck gerilimi" olarak
adlandırıyorlar.Bu muazzam gerilimin
de önemli üç sonucu oluyor: Birincisi,
sicimlerin biçimiyle ilgili. Sicimler, gi-
tar teli gibi iki ucundan sabit bir yere
bağlanarak gerilmiş değiller. Uzay-za-
manda serbest biçimde bulundukla-
rından bu muazzam gerilim, onların
kendi üstlerine doğru bükülerek son
derece küçük halkalar haline gelmele-
rine yol açıyor.
İkinci sonuç, sicimlerin enerjisiyle
ilgili. Olağanüstü gerilim nedeniyle
bir sicimin enerjisi de olağanüstü bü-
yük. Einstein’ın ünlü denklemine gö-
re aslında enerjiyle kütle özdeş oldu-
ğundan, bu durumda farklı frekanslara
karşılık gelen "parçacık kütleleri" de
çok büyük olmalı. Bu durumda, mini-
mum sicim enerjisi olan Planck enerji-
sini, minimum kütleye çevirdiğinizde,
protonun 1019 katı bir kütle elde edi-
yorsunuz ki, bu, havada uçuşan bir toz
zerreciği, ya da bir araya gelmiş bir
milyon bakteri kadar bir şey. Üstelik
evrendeki tüm parçacıklar, bu “mini-
mum kütle"nin tam sayı katlarından
oluşuyor. Peki bu durumda sicim ku-
ramı, Standart Model’de bulunan ve
kütleleri deneylerle doğrulanmış olan
temel parçacık kütleleriyle nasıl bağ-
daşıyor? Şöyle: Kuantum meka-
niğinin ünlü belirsizlik ilkesi
uyarınca, uzay-zamanda hiçbir
cisim tam olarak hareketsiz bu-
lunamaz. Bu "kuantum titreşim-
ler", sicimler için de geçerli. İşte
bu titreşimlerdeki farklı büyük-
lükler, birbirlerini yok edebili-
yor. Üstelik kuantum mekaniği,
sicimlerin kuantum titreşimleri-
nin enerjisinin negatif olmasını
gerekli kılıyor. Bu negatif enerji
de, sicimlerin toplam enerjisi-
nin, aşağı yukarı Planck enerjisi
kadar bir bölümünü yok ediyor
ve artakalan enerji de Standart
Model’deki parçacıkların özel-
liklerini oluşturuyor.
Sicimlerin geriliminin yarat-
tığı üçüncü sonuç, sonsuz çeşit-
lilikte titreşim biçimi olabilece-
ği. Bunun da ussal sonucu, son-
suz çeşitlilikte "parçacık" olması
gerektiği. Oysa Standart Mo-
del’deki parçacık envanteri ol-
dukça sınırlı. Sicim kuramı bu
durumu şöyle açıklıyor: Sicimin
olağanüstü gerilimi, yalnızca birkaçı
dışında, titreşimlere karşılık gelen par-
çacıkların son derece ağır olmasını ge-
rektiriyor. Geriye kalan birkaç hafif
parçaysa en zayıf titreşimlere karşılık
gelen ve enerjilerinin çoğu az önce
gördüğümüz nedenle yok olmuş par-
çalar. Çoğunluğu oluşturan ağır parça-
cıklardan söz ederkense, Planck kütle-
sinden daha ağır parçacıklar kastedili-
yor. Ancak bunların saptanabilmesi
için günümüzdeki parçacık hızlandırı-
cılarının erişebildiğinden 1 katrilyon
kat daha yüksek enerji düzeyleri ge-
rekli. Kuramcılar, bu düzeylerin evreni
oluşturan Büyük Patlama’dan hemen
sonra, saniyenin çok küçük kesirlerin-
de varolmuş muazzam sıcaklıklarda
oluştuğuna ve bu parçacıklardan çok
sayıda ortaya çıktığına inanıyorlar. An-
cak evren hızla genişleyip soğudukça,
bu ağır ve kararsız parçacıkların gittik-
çe bozunarak en sonunda bizim tanıdı-
ğımız, görece hafif parçacıkları oluş-
turduğu düşünülüyor.
Sicim kuramının önemli bir savı da,
elektrozayıf ve şiddetli etkileşimlerle,
kütleçekimini, nokta parçacık model-
lerinin yapamayacağı bir biçimde bir-
leştirerek, Her Şeyin Kuramı’nı ger-
çekleştirmek. Nokta parçacıklarla bu
hedefin gerçekleştirilememesinin ne-
deni şu: Kütleçekimini açıklayan
genel görelilik, düzenli bir bi-
çimde bükülmüş bir evren ge-
ometrisini temel alıyor. Oysa
mikrodünyadaki
etkileşimleri
betimleyen kuantum mekaniği,
uzay-zamanda, gözlem ölçeği kü-
çüldükçe şiddeti giderek artan
kuantum dalgalanmalarıyla dolu
bir evren öngörüyor. Planck ölçe-
ğinin altına inildiğinde bu dalga-
lanmaların, çalkantıların şiddeti
öylesine artıyor ki, uzay-zaman
düzgünlüğünü yitiriyor ve genel
görelilik kuramı geçerli olmaktan
çıkıyor. Sicimlerin noktacık yeri-
ne uzay boyutlu olmaları, bu en-
gelin aşılmasını sağlıyor. Nedeni,
sicimin uzunluğunun, bu çalkan-
tılı görüntüyü "bulandırması."
Atomaltı dünyada bir parçacığın
niteliklerini öğrenmenin yolu,
başka bir parçacığı bir sonda gibi
ona çarptırarak özelliklerini ince-
lemek. Ancak kuantum mekani-
ği bir parçacığın aynı anda hem
momentumunun hem de konu-
Şubat 2000
Kütleçekim
(genel görelilik)
QED
(Kuantum elektrodinamik)
QCD
(Kuantum Renk Dinamiği)
Elektrik
Şiddetli
etkileşim
Zayıf
etkileşim
Kuantum
kütleçekim
Büyük birleştirme
kuramları
Her Şeyin Kuramları
(Süpersicimler)
Manyetizma
Optik
Elektro-
manyetizma
Elektrozayıf
kuramı
En küçük ölçekte
(Planck Ölçeği)
uzay-zamanın çok
çalkantılı bir yapı
kazanması, sicim
kuramına kadar
kütleçekimiyle
öteki temel
kuvvetleri
özdeşleştirmemizi
engelledi.
Hiyerarşi sorunu: Doğanın temel
kuvvetleri, giderek büyüyen çok farklı
enerji düzeylerinde birleşiyorlar.

--- Sayfa 83 ---
munun belirlenemeye-
ceğini öngörür. Bu da
sonda parçacıkların
yapacağı ölçüm-
lerde bir hata
payı oluşturur.
Bu hata payı-
nın sınırını be-
lirleyense, bir
parçacığın ku-
antum dalga bo-
yu. Bir başka deyiş-
le bir parçacığın titre-
şimi, yaptığı ölçümü "bu-
landırıyor". Fizikçiler, araştırdıkla-
rı parçacıklarla ilgili olarak daha duyar-
lı bilgiler almak için sonda olarak kul-
landıkları parçacıkların enerjisini arttı-
rıyorlar. Böylece kuantum dalga boyu
kısalıyor, ölçümdeki belirsizlik eşiği de
daralmış oluyor. Ancak bu, kuantum
mekaniğinin nokta parçacık yorumu
için geçerli. Sicimlerinse boyutlu ol-
ması, burada önemli bir fark ortaya çı-
karıyor. Mantığa da uygun olarak si-
cimler, kendi boylarından daha küçük
bölgeleri tarayamıyorlar. 1988 yılında
fizikçiler, sicimlerle ilgili olarak yaptık-
ları hesaplarda,  enerjileri arttıkça bun-
ların, nokta parçacıklar gibi daha du-
yarlı taramalar yapamadığını fark etti-
ler. Enerjisi artan bir sicim, gerçekten
de önce daha küçük yapıları da incele-
meye başlıyor. Ancak bir sicimin ener-
jisini, Planck uzunluğunun incelenme-
si için gereken düzeyin üstüne çıkardı-
ğınızda, inceleme duyarlılığı artık art-
mıyor. Tersine, sicim "büyümeye" baş-
lıyor. Kuramcılarına göre, sicimleri
nokta parçacıklara göre farklı ve üstün
kılan şey, iki ayrı bulanıklık özellikleri-
nin olması. Birinin kaynağı, nokta par-
çacıklarda olduğu gibi kuantum titre-
şimler, yani kuantum dalga boyu. Bu-
nun üstüne sicimin bir de kendi boyu-
tunun sağladığı ek bir bulandırması
var. Sicimlerin normal boyutu, Planck
uzunluğu kadar. Planck uzunluğunun
altındaki ölçeklerdeki evrende neler
olduğunu aramak için sicimin enerjisi-
ni yükselttiğinizde, dalga boyunu ve
bunun sağladığı bulanıklığı azaltabili-
yorsunuz. Ama enerji arttıkça, bir yan-
dan da sicim büyümeye başlıyor. Dola-
yısıyla ne yaparsanız yapın, bir sicimle
Planck uzunluğunun altındaki ölçekte-
ki evreni araştırmanız olanaksız. Oysa,
genel görelilikle, kuantum mekaniği
arasındaki uyumsuzluk, uzayın doku-
sunun Planck uzunluğundan
küçük ölçekteki özellik-
lerinden kaynaklanı-
yor. Ama eğer ev-
reni oluşturan te-
mel
madde,
Planck ölçeği al-
tındaki uzunluk-
ları göremiyorsa,
ne o, ne de ondan
yapılmış herhangi
bir şey, çok kısa
erimli yıkıcı kuantum
dalgalanmalarından et-
kilenebilir.
Gelelim yine boyutlara. Doğa-
nın temel kuvvetlerini özdeşleştirmek
için fazladan boyutlara gereksinim ol-
duğunu ve bu boyutların, bizim tüm
algılama teknolojimizin ötesindeki kü-
çüklüklerde kıvrılmış olarak bulundu-
ğunu gördük. Nasıl bizim tanıdığımız
üç uzay boyutu (ileri-geri, sağ-sol, üst-
alt) uzayın her noktasında varsa ve za-
man boyutuyla birleşerek bizim refe-
rans çerçevimizi oluşturuyorsa, bu faz-
ladan boyutlar da gene uzayın her nok-
tasında bulunuyor. Kaluza’nın modeli,
bir fazla boyuttan yola çıkarak, kütle-
çekimiyle elektromanyetizmayı özdeş-
leştirmeye yönelik bir çabaydı. Gene
gördük ki, modelin matematiği, de-
neylerle örtüşmedi.  Bunun üzerine
kuramsal çalışmalar, birden daha fazla
ek boyutlar üzerinde yoğunlaştı. Fazla-
dan her boyutun oluşturabildiği deği-
şik geometriler ortaya çıktı. Ancak or-
taya bir de sorun çıktı: Kuantum meka-
niğine göre bir olayın gerçekleşme ola-
sılığının "0" ile "1" arasında bir yerde
bulunması gerekirken, ek boyutlu bazı
modellerde olasılık hesapları negatif
çıkıyordu. Sonunda fizikçiler dokuz
uzay boyutlu bir evrende bu olumsuz
sonuçların ortadan kalktığını fark etti-
ler. Bu nedenle ötedenberi, süpersicim
kuramlarının ancak 10 boyutlu uzay
zamanlarda geçerli olabileceği düşünü-
lüyordu. Bu boyutlardan dokuzu uzay-
sal boyutlar, biriyse zaman boyutu. Ge-
ne süpersicim kuramına göre, tanıdığı-
mız büyük ölçekli üç boyutun dışında-
ki altı küçük uzay boyutu, birbirlerinin
üzerine bükülmüş biçimde tanıdığımız
boyutlara yapışık olarak her noktada
bulunuyorlar. Uzay-zamanda titreşip
duran sicimler, tanıdığımız üç boyutun
yanı sıra, bu altı ek boyut içinde de tit-
reştiğinden, nasıl bir müzik aletinin
içinden geçen hava, aletin iç yapısında-
ki kanallardan geçip engellere çarparak
sonuçta bir ses oluşturuyorsa, boyutla-
rın birbiri üzerine bükülü yapısı da tit-
reşimlerin biçimini ve dolayısıyla da
bunlara karşılık gelen nokta parçacık-
ların özelliklerini belirliyor.  Ek boyut-
lar çok çeşitli yapılar alabiliyor. Kimi
tek delikli çörek biçimli, kimi ikili ya
da üç delikli çörekler, ya da çok daha
fazla delikli yapılar biçiminde oluşabi-
liyor. Delik sayısı, 480’e kadar çıkabili-
yor. Sicim kuramı, bu geometrilerin,
daha doğrusu şekillerdeki delik sayısı-
nın, Standart Model’de, birbirlerine
çok yakın özellikler taşıyan parçacıkla-
rın oluşturduğu "aile"leri ya da "nesille-
ri" belirlediği iddiasında.
Bu sarılmış altı boyutun çok çeşitli
geometrilerine, bu karmaşık biçimleri
hesaplayan
matematikçiler
olan
Pennsylvania Üniversitesi’nden Euge-
nio Calabi ile, Harvard Üniversite-
si’nden Shing-Tung Yau’nun onuruna
Calabi-Yau Uzayları, Calabi-Yau Şekil-
leri, ya da Calabi-Yau manifoldları de-
niyor. Uzay zaman içinde hareket eden
her şey, bizim tanıdığımız üç boyutun
içinden geçtiği gibi, aynı anda bu ek al-
tı boyutun oluşturduğu kapalı yüzeyin
içinden de geçiyor. Örneğin en basit
biçimlerinden biri,  "8" biçimli bir çöre-
ğin daha yüksek boyutlu bir benzeri
sayılabilecek bu manifoldun, RCalabi-Yau
denen bir ölçeği var. Fazladan boyutla-
rı deneysel olarak izleme yeteneğimiz-
le çelişmesin diye bu ölçeğin son dere-
ce küçük olduğu varsayılmış. 10-33 cm
olarak kabul edilmiş bu ölçek, kütleçe-
kimin kuantum kuramındaki Planck
uzunluğuna eşit. Bu da, elektrozayıf
parçacık fiziği deneylerinde incelen-
miş en küçük uzunluk olan 10-17 cm’-
den (santimetrenin yüz katrilyonda bi-
ri) çok daha küçük bir ölçek.
Şimdiye değin, evrende Hubble Ya-
rıçapı (1028 cm ya da yaklaşık 10 milyar
ışıkyıl) içindeki gözlemleri, evren daha
Bilim ve Teknik
Calabi-Yau şekillerinde-
ki deliklerin sayısı,
“parçacık”ların
özelliklerini
belirliyor.

--- Sayfa 84 ---
yalnızca birkaç Planck uzunluğunday-
ken geçerli olan özellikleriyle açıkla-
mak isteyen evrenbilimciler, sicim ku-
ramını ya tümüyle dikkate almadılar, ya
da kuramla gözlemleri bağdaştıramadı-
lar. Böyle olunca da Calabi-Yau modeli,
olgusal parçacık fizikçileriyle Büyük
Patlama evrinbilimcilerin dünya görüş-
lerinin çerçevesi dışında kaldı.
Ancak son zamanlarda işler biraz
değişmeye başladı. Parçacık fiziğinin
"hiyerarşi sorunu" ile ilgili yeni yeni
düşünceler ortaya çıktı. Bu sorun,
elektrozayıf etkileşimlerin ölçeği (10-17
cm) ile, Büyük Birleşme (Grand Unifi-
ed Theory – GUT) ölçeği (10-28 cm)
arasındaki uyumsuzluk. Kuantum me-
kaniğindeki belirsizlik ilkesine göre
incelemek istediğiniz ölçek ne kadar
küçükse, kullanmanız gereken enerji
de o ölçüde büyük. Bu durumda küçü-
cük Planck ölçeğini inceleyebilmek
için gerekli enerji, 1019 GeV. Yani 10
milyar kere milyar kere milyar elekt-
ronvolt!..Bu, günümüzdeki hızlandırı-
cılarda elde edilebilen enerji düzeyle-
rinden 100 trilyon kat fazla. Böylesine
muazzam enerjileri oluşturacak parça-
cık hızlandırıcıları da elbette o ölçüde
görkemli olacak. Bazı fizikçiler, böyle
bir hızlandırıcının, gökadamız boyut-
larında olması gerektiğini hesaplıyor-
lar. Kimilerine göreyse, bu iş için ev-
ren genişliğinde bir parçacık hızlandı-
rıcısı gerekli. Açık ki, ne Büyük Patla-
ma’nın ilk anlarında varolabilmiş böy-
lesine enerji düzeylerine, ne de göka-
da büyüklüğünde hızlandırıcılara sa-
hip olabileceğiz. Bu durumda mikro-
dünyanın sırları, sır olarak kalmaya
mahkum mu? Sicim kuramı, kanıttan
yoksun mu kalacak? Doğa kuvvetleri-
nin özdeştirilmesi, Her Şeyin Kuramı,
birer fantezi olarak mı kalacak?
Galiba değil… Avrupa Parçacık Fi-
ziği Laboratuvarı CERN’de görevli fi-
zikçiler, yürüttükleri kuramsal çalış-
malarda, elektrozayıf ve şiddetli kuv-
vetlerin, 1016 GeV enerji düzeyinde de
birleşebileceğini gösterdiler. Hatta ay-
nı kuramcılara göre biraz daha zorla-
nınca, büyük birleştirme 1TeV (trilyon
elektronvolt) gibi, günümüz parçacık
hızlandırıcılarının erişmek üzere ol-
dukları bir enerji düzeyinde de ger-
çekleşebilir. O halde bu kuvvetlerin
özdeştirilmesini sağlayacak süper par-
çacık eşleri de tünelin ucunda. Bunun
için de, CERN fizikçilerine göre tanı-
dıklarımızın dışında bir beşinci boyut
bile yeterli. Ancak bunun için süpersi-
cim kuramını da biraz zorlamak gere-
kiyor. Hatırlanacağı gibi kuram, fazla-
dan boyutları Planck ölçeği büyüklük-
lerinde betimliyor. Oysa beşinci boyut
1033 (Planck) ölçeğinde değil de, çok
daha büyük, örneğin 1017 cm ölçeğinde
olursa, mikrodünyadaki kuvvetlerin
büyük birleşmesi gerçekleşiyor.
Stanford Üniversitesi fizikçilerin-
den Nima Arkani-Hamed ve Savas Di-
mopoulos ile, İtalya’nın Trieste ken-
tindeki Abdus Salam Uluslararası Ku-
ramsal Fizik Merkezi’nden Gia Dvali,
daha da radikal bir düşünce ortaya at-
tılar. Bu kuramcılara göre beşinci bo-
yutun ölçeği, bir milimetre bile olabi-
lirdi. Bu, bırakın hızlandırıcılardaki
dedektörlerin, çıplak gözün bile göre-
bileceği bir ölçek!.. Üç kuramcıyı bu
iddialı önermeye ulaştıran hedef, “hi-
yerarşi sorunu”nu çözmekti. Yani
elektrozayıf birleşmenin düşük enerji-
si (100 GeV) ile, öteki birleştirme dü-
zeyleri arasındaki uçurumu kaldırmayı
hedefliyorlardı. Araştırmacılar, zayıf
kütleçekimin öteki kuvvetleri kadar
güçlendiği (özdeşleştiği) Planck ölçe-
ğinin, elektrozayıf ölçeğine (100 GeV)
indirilmesiyle sorunun çözüleceğini
düşündüler. Ancak bunun için iki ya
da daha fazla ek boyut gerekiyordu.
Bu boyutların ölçekleriyse bir mili-
metrenin biraz altında olmalıydı. Böy-
lesine büyük boyutları algılayamıyor
olmamızıysa, aynı kuramcılar, bunların
yalnızca kütleçekimince algılanmasıy-
la açıklıyorlardı. Arkani-Hamed ve ar-
kadaşlarının önerdiği mekanizma şöy-
le işliyor: Kuantum mekaniğine göre
temel parçacıklar, aynı zamanda birer
dalga gibi davranabiliyor. Bu parçacık-
lar, uzay zamandaki ek boyutların için-
den geçerken de, sicimler, birbirleri
üzerine kıvrılmış küçük ek uzay bo-
yutları içinden geçerken, bu parçacık-
lara karşılık gelen dalgalar, boyutların
kıvrımları içinden geçerken bir takım
yankılara yol açıyorlar. Kaluza-Klein
ya da kısaca KK durumları denen bu
yankılar da bize yeni parçacıklar gibi
görünüyor. Arkani-Hamed ve arkadaş-
ları, düşüncelerini işte bu Kaluza-Kle-
in yankılarına bağlıyorlar. Kuramcılara
göre kütleçekiminin taşıyıcı parçacığı
olan gravitonun KK yankıları, normal
olarak "0" kütleli bu parçacığı 100 mik-
rometrenin  (1 mikrometre=metrenin
milyonda biri)  milyonlarca kat kuv-
vetlendiriyor ve hatta itici hale getiri-
yor. Stanford üniversitesinde bu öner-
Şubat 2000
Sicimler, boyutlar üzerindeki konumlarına göre farklı biçimler alabiliyorlar: Tek boyutlu,
iki ya da daha çok boyutlu, açık ya da halka biçimli olabiliyor.
Horava ile Witten’in 11 boyutlu uzay-zamanı. Altı boyut kıvrılarak
bir Calabi-Yau manifoldu oluşturuyor. Bu topağın ölçeği, karak-
teristik RCalabi-Yau ölçeği. Geri kalan 4 uzay boyutuysa, iki
tane 3-Zar denen üç boyutlu ayna yüzeyi içeriyor.
Soldaki 3-Zarın her noktasıyla
ilintili olacak bir Calabi-Yau ma-
nifoldu (sağda) bulunuyor. Yeni
gelişmeler, Ronbir uzaklığının 1
mm kadar büyük olabileceğini
gösteriyor. Alternatif bir kurama
göreyse evren, sonsuz büyük-
lükte bir uzayda gezinen tek bir
3-Zar içerebilir.
Calabi-Yau
manifoldu
Zamanın
yönü
3-Zar
3-Zar
Ronbir
Büyük ölçekli uzay-zaman
3 uzay
boyutu
RCalabi-Yau

--- Sayfa 85 ---
meyi sınayacak deneyler için çalışma-
lar yürütülüyor.
1996 yılında Edward Witten, bazı
açık sicim kuramlarında, ek (11.) bir
boyutun, sicim ölçeğini 1016GeV (yal-
nızca elektrozayıf ve şiddetli kuvvet-
ler için olan ) enerji düzeyine indirebi-
leceğini söyledi. Fermilab’dan Joseph
Lykken ise, sicim (Her Şetin Kuramı)
enerji ölçeğinin, 1 TeV düzeyine indi-
rilebileceğini önerdi. Evreni her öl-
çekte açıklayabilecek tek bir kural el-
de etme dürtüsü öylesine güçlü ki, he-
nüz bırakın yeterli deney araçlarını,
yeterli bir matematiği bile bulunma-
yan kuramlarda biraz düşünce cam-
bazlığı kaçınılmaz oluyor. CERN’den
Keith Dienes’e göre ek boyutlardan
bir-ikisi, büyük birleştirme enerji dü-
zeyini, geriye kalanlar da (1 mm’ye ka-
dar olan ve yalnızca kütleçekiminin
gördüğü boyutlar) Planck ölçeğini dü-
şürmek için kullanılabilir!..
Özetle, bu yeni düşüncelere göre
boyutların küçülmüş ölçekleri çok da-
ha büyük olabilir. Ayrıca bu yeni öne-
riler, geçerli kozmolojik düşünceleri-
mizin de radikal biçimde gözden geçi-
rilmesi gerektiğini ortaya koyuyorlar.
Bu arada sicim kuramında şiddetli-
zayıf birleşme dualiteleriyle ilgili baş-
ka kuramsal ilerlemeler de kuantum
Yang-Mills kuramıyla ilgili anlayışta da
büyük ilerlemeler sağladı. Dualitelerin
gerisindeki temel düşünce, görünürde
tümüyle farklı iki kuramın (örneğin
farklı boyut sayıları üzerinde geliştiril-
miş), aslında aynı olmasa bile birbirle-
riyle yakından ilintili olabilmesi.
California Üniversitesi (Santa Bar-
bara) kuramsal fizikçilerinden Joe
Polchinski, bu dualitelerden yararlana-
rak, 1995 yılına kadar yalnızca zayıf et-
kileşimler için önerilen sicim modeli-
ni, şiddetli etkileşimler için de kullanı-
labilecek yararlı bir araç haline getirdi.
Bunun aracı da, gene kendisi tarafın-
dan 1989 yılında betimlenen D-zarları.
Bunlar, değişken özellikli nesneler.
Bazı D-zarları tek boyutlu, sicim bi-
çimli olurken, ötekiler, iki, üç ya da da-
ha çok boyutlu olabiliyor. Polchinski,
D-zarlarının genel tanımını, "bir yüzey
üzerinde sona eren sicimler" olarak ve-
riyor ve daha iyi anlaşılması için bir
masa ve ona bitişen ayaklarını örnek
gösteriyor. D-zarların özelliği, ikisinin
yan yana geldiklerinde aralarındaki
elektromanyetik itimle, kütleçekimi-
nin birbirlerini götürmesi. Böylece bu
zarlar, kuramsal olarak birbirleri üzeri-
ne eklene eklene istenen boyutta yapı-
lar elde edilebiliyor. Yani çok-boyutlu
D-zarlarını, çok boyutlu küçülmüş
uzayların (Calabi-Yau şekilleri) üzerine
dolayabiliyorsunuz. Ve bunları yeterli
sayıda ve doğru biçimde üst üste koya-
rak muazzam yapılar elde edebiliyor-
sunuz. Bu (lego) yapılar, büyük ölçek-
lerde, bir kara deliğin muazzam çekim
gücüne de sahip olabiliyor. Yani salt si-
cimlerle yapıldığı halde genel göreli-
likçe betimlenen kütleçekiminin öze-
liklerini sergileyen yapılar…
Petr Horava ve Edward Witten de,
dualiteler yardımıyla 10-boyutlu Cala-
bi-Yau modeliyle, yukarıda sözedilen
11 boyutlu uzay-zaman arasındaki ilin-
tiyi ortaya koymayı başardılar. Yaptık-
ları, 11. bir yön eklemek. Bu doğrultu
üzerinde ayna yüzeyler (Ronbir eşit
uzaklığında diziliyor. Ronbir, RCalabi-Yau en
az bin kat ve belki de çok daha büyük.
Eğer 6 boyutlu küçük Calabi-Yau ma-
nifoldunu dikkate almazsak, artakalan
beş boyutlu uzay-zaman iki tane düz
ayna yüzey içeriyor ve Kaluza ile Kle-
in’ın düşüncelerini büyük ölçüde yan-
sıtıyor. Aslında her ayna yüzey statik,
üç boyutlu bir zar. Bunlardan birisi bi-
zim evrenimiz, ötekiyse bazı fenome-
nologların "gizli sektör" diye adlandır-
dıkları, gene maddeden oluşan ama bi-
zim evrenimizle yalnızca zayıf biçim-
de, o da genel olarak kütleçekimsel
kuvvetlerle etkileşen bir evren.
Son sıralarda ortaya atılan daha da
radikal bir önermeyse, küçülmüş bo-
yutlar varsayımının tümüyle terk edi-
lebileceği düşünü yeniden canlandı-
ran Randall ve Sundrum’dan geliyor.
İki fizikçi, evrenimizin, sonsuz büyük-
lükte bir uzay zaman içinde gezinen
yalıtılmış bir 3-zar olarak tasarlanması
gerektiğini söylüyorlar. Gerçi Randall
ve Sundrum’un beş boyutlu evreninin
gene de karakteristik yarıçaplı küçük
bir eğriliği var, ama bu evren dört uzay
boyutunda da sonsuz. Bizim yapılı ol-
duğumuz maddeyse, bir tele dizilmiş
boncuklar gibi 3-zar üzerinde bulunu-
yor. Kütleçekimi, tüm boyutlarda etki-
li. Ancak Randall ve Sundrum’un ba-
şarılarından biri, kütleçekiminin bizim
üç boyutlu evrenimizde doğru biçim-
de davranabildiğini göstermiş olmak.
Bu iki fizikçinin çalışmalarından önce
hiç kimse, böyle bir modelin, New-
ton’un kütleçekim için geliştirdiği ters
kare yasasıyla tutarlılık göstereceğine
inanmıyordu. Ancak Randall ve Sund-
rum artık bu konudaki kuşkuları bü-
yük ölçüde gidermiş görünüyorlar.
Tümüyle doyurucu bir evrenbilim
için daha yapılması gereken çok şey
var. Ancak gerek Randall ve Sundrum,
gerekse de halen bu alanda çalışmakta
olan başkaları, küçük ek boyutlara da-
yalı zar evren senaryolarının, hem Bü-
yük Patlama sırasındaki çekirdek sen-
tezi, hem de yeni parçacıkların varlığı
konusunda evrenbilimcilerce doğrula-
nacak ya da çürütülecek sınanabilir
önermeler yapabildiğini açıkça göster-
miş bulunuyorlar.
Raşit Gürdilek
Kaynaklar
Chown, M., “Five and Counting”, New Scientist, 24 Ekim 1998
Gibbons, G., “Brane Worlds”, Sceince, 7 Ocak 2000
Greene, B., “The Elegant Universe”, W. W.  Norton Company, Londra, 1999
Taubes, G., “String Theorists Find a Rosetta Stone”, Science, 23 Temmuz 1999
http://www.sciam.com/1999/1299issue/1299weinberg.html
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 86 ---
Bir Gökada Portresi
Samanyolu
Geniş bir evde oturuyoruz. Dünyamızın içinde yer aldığı Samanyolu, en az 100 milyar yıldızıyla,
evrende görebildiğimiz en büyük sarmal gökadalardan. Belki en güzeli değil. 12 milyar küsur
yıllık yaşına karşın hâlâ oluşumunu sürdürüyor. Bu da gördüğümüz öteki sarmalların, gökada
merkezi üzerine sarılmış ve genç mavi yıldızlarla ışıl ışıl kollarının sergilediği güzelliği ortadan
kaldırıyor. Kütleçekimiyle birer birer avladığı cüce uydu gökadalar, simetrisini bozuyor. Güneş
sistemimizin Orion kolu üzerindeki konumu nedeniyle gökadamızı ancak yatay olarak görebiliy-
oruz. Eğer Samanyolu’nu dev bir küre gibi çevrelemiş halesi üzerindeki bir yıldız çevresinde
dönseydik, gökadamızın büyük bir olasılıkla Eridanus takımyıldızındaki üç kollu NGC 1232
gökadasına benzediğini görecektik. Samanyolu’nu ancak kendi düzleminde görebiliyoruz. Bu
durumda kollarını doğrudan gözleyip sayılarını belirleyemiyoruz. Ancak, gökbilimciler, genellikle
sarmal kollarda toplanan büyük hidrojen bulutlarının 21 cm dalgaboyundaki ışınımlarını izleyip
gökadanın gerçeğe yakın bir haritasını çıkarabiliyorlar. Samanyolu Gökadası, kendi sınıfı içindek-
ilerin en güzeli olmayabilir. Ama en özeli olduğu kesin. En azından şimdilik. Gökadamız, içinde
yaşam yaratmış, bilinen tek gökada.

--- Sayfa 87 ---
S
AMANYOLU, "Yerel Grup"
diye adlandırılan küçük bir
gökada kümesinin üyesi.
Küme, Virgo (Başak) süper-
kümesinin dış sınırına yakın
bir bölgede bulunan pek çok başka
grup ya da kümeden yalnızca biri. Ye-
rel Küme’nin merkezinden 450 000
parsek (1 parsek= 3.26 ışıkyıl) uzak-
lıkta, kümenin bugün bilinen yaklaşık
40 üyesinin yarısını oluşturan grup, iki
büyük sarmal gökadanın, Samanyolu
ile Andromeda’nın çevresinde toplan-
mış bulunuyor. Samanyolu’nun bili-
nen 11 uydusu arasında en parlak
olanları, sırasıyla 50 ve 60 kiloparsek
uzaklıkta bulunan Büyük ve Küçük
Magellan Bulutları. Güney yarımkü-
reden çıplak gözle izlenebilen bu gö-
kadalardan Büyük Magellan Bulutu,
yaklaşık 10 milyar yıldızdan oluşmuş
büyük bir gökada. Samanyolu’nun
kendisininse, en az 100 milyar yıldız-
dan oluştuğu sanılıyor. Bu sayıyı 300
milyara kadar çıkaran gökbilimciler de
var. Samanyolu’nun, muazzam kütle-
çekimiyle yönettiği öteki uydularıysa,
düşük kütleli ve sönük, cüce gökada-
lar. Bunlar, içinde gözlendikleri, ta-
kımyıldızlar olarak bölünmüş gökyü-
zü bölümlerinin adlarını alıyorlar. Ör-
neğin Samanyolu’ndan yalnızca 25 ki-
loparsek (25 000 parsek) uzaklıktaki
Sagittarius (Yay) uydu gökadası. Kısa
süre önce keşfedilen bu uydu gökada,
halen gökadamız tarafından yutul-
makta.
Gökadamızın ışıklı bölümü, birbiri
içinde yer alan dört temel parçadan
oluşuyor. Yıldızlardan oluşmuş seyrek
ve hareketsiz, küresel bir hale, 100 ki-
loparsek (326 000 ışıkyıl) yarı çaplı bir
kabuk oluşturuyor. Gökada diskine
göre çok ağır bir hızla, hatta ters yön-
de dönüyor olabilecek bir yapı. Bildi-
ğimiz sıradan maddeden oluştuğu için
baryon halesi olarak da adlandırılan
bu bölüm, son derece seyrek ve sö-
nük. Güneş yakınlarındaki yüzey par-
laklığı, “karanlık” gökyüzünden yüz-
lerce kat daha soluk ve bu nedenle
özel aygıtlar olmadan saptanması güç.
Baryon halesi, gökadanın toplam par-
laklığının yalnızca yüzde 2’sini sağlı-
yor. Gökadanın toplam kütlesine kat-
kısıysa daha da küçük. Yalnızca binde
2. Halede 170 küresel küme de bulu-
nuyor. Bunlar, bazılarında sayıları yüz
binleri bulan sık yıldız kümeleri. Ha-
le, ayrıca çok daha sık biçimde bir ara-
ya gelmiş yıldızlar ve açık yıldız kü-
melerinden oluşmuş, çeşitli kalınlık-
larda, eş merkezli üç diski de çevreli-
yor. Haleye göre çok daha yoğun gaz
ve toz bulutlarına sahip bu diskler,
merkezde, hale çapının yalnızca dört-
te biri uzunluğunda bir yer kaplıyor-
lar. Kalın diskin ortasında ince disk
yer alıyor. En ortada da bir zar gibi
"çok ince disk" bulunuyor. Samanyo-
lu’nun görünen ışığının %95’ini bu in-
ce ve çok ince diskteki yıldızlar sağlı-
yor. Diskin gökada kütlesi içindeki
payıysa yalnızca yüzde beş. Çünkü
geri kalan kütle, göremediğimiz bir
maddeden oluşuyor.
Bu diskler, iç bölgelerinde yıldız
sayısı bakımından yoğunlaşarak göka-
danın merkezindeki topakla (bulge)
birleşiyorlar. Çubuk biçimli olan to-
pak, "yeni tip" gökadalarda olduğu gi-
bi görece küçük ve kutu yapılı. Bu ya-
pıdaki topaklarla ilgili bilgisayar mo-
delleri, bunların disk içindeki karar-
sızlıklar sonucu oluştuğunu ortaya ko-
yuyor. Topakta çok çeşitli yaşta yıldız-
lar bulunmakla birlikte, Hubble Uzay
Teleskopu’nca sağlanan görüntüler,
merkez bölgenin genel olarak yaşlı, 8-
12 milyar yaşında olduğunu ortaya
koydu. Metal oranı, genel olarak disk-
teki metalce zengin, yaşlı yıldızlarda-
ki oranlara yakın.
Gökadanın nasıl oluştuğu konu-
sunda modeller çok kesin değil. Ne-
deni, çok değişken öğeler içeren iç ve
dış dinamiklere bağlı olmaları. Bu olu-
şum sürecini belirleyebilmek için, yu-
karıda sayılan gökada parçalarının
özelliklerinden yola çıkmak da fazla
bir şey kazandırmıyor. Çünkü bunun
için çeşitli disk katmanlarının dağılı-
mını incelemek gerekiyor ki, salt bu
bile son derece güç bir iş. Nedeni, bu
katmanların birbirlerinden çok belir-
Şubat 2000
Hale
Topak
Kalın Disk
İnce Disk
Çok İnce Disk
Gökada merkezi
8.5 kiloparsek
Güneş
Dönme
düzlemi
Samanyolu’nun mikrodalga fon ışınımı üzerindeki konumu

--- Sayfa 88 ---
gin sınırlarla ayrılmamış olmaları.
Diskler birbirlerinin içine geçmiş du-
rumda. Örneğin Güneşimizin yakınla-
rındaki bölgede hem disk yıldızları,
hem de hale yıldızları bulunuyor. Bu
durumda yıldızların hareket biçimleri-
ne ve hızlarına bakmak, hangi kat-
manlara ait olduklarını belirlemek için
daha akılcı bir yol. Bunun için yıldız-
ların, daha garantili bir yol olarak da
örnekleme gruplarının, hız dağılımla-
rını belirlemek gerekiyor. Bu verilerle
çeşitli gruplardaki yıldızların gökada
çevresindeki yörüngelerinin, farklı
açı, büyüklük ve eliptik özellikleri be-
lirlenebiliyor. Bütün bunlar, yıldızla-
rın gökada içinde uzun süre "oturduk-
ları" yerleri ortaya çıkarıyor. Böylece
de Samanyolu’nu oluşturan parçaların
biçimleri ve büyüklükleri elde edile-
biliyor.
Güneş’in yakınlarındaki ince disk
yıldızlarını bu gruba sokan, saniyede
ortalama 220 kilometre gibi yüksek
yörünge hızları. Bu hız onları gökada
merkezi çevresinde neredeyse daire-
sel bir yörüngede ve aşağı yukarı aynı
düzlem üzerinde tutuyor. Buna karşı-
lık bu yıldızların Gökada düzlemine
dik olan hızlarıysa son derece düşük;
saniyede yaklaşık 20 kilometre. Bu
nedenle zaman zaman bulundukları
diskin üstüne ya da altına yaptıkları
gezintinin maksimum uzaklığı yakla-
şık 300 parseği (1000 ışıkyıl) geçmi-
yor. Bu nedenle ince disk, son derece
basık. Kalınlık/yarıçap oranı yaklaşık
1/10 düzeyinde.
Buna karşılık kalın diskte yer alan
yıldızların karakteristik özellikleri, gö-
kadamızın merkezi çevresindeki dö-
nüş hızlarının görece düşük, buna kar-
şılık dik hareketlerinin oldukça hızlı
olması. Bu nedenle gökadanın mer-
kez düzleminden yaklaşık 1 kilopar-
sek kadar uzaklaşabiliyorlar. Bu ne-
denle kalın diskin yarıçapı, aşağı yu-
karı ince disk kadar olsa da, eksen yö-
nündeki kalınlığı, ince diskin yaklaşık
üç katı.
Şimdilik Güneş yakınlarında bulu-
nan hale yıldızlarının tümü, düşük yö-
rünge hızlarına, buna karşılık çok
yüksek dikey hızlara sahip. Bunlar,
disklerin merkez çevresindeki dönüş
hareketlerine katılmak yerine, çok
eğik ve son derece eliptik yörüngeler-
le, gökada disklerini yarıp geçiyorlar,
daha sonra gökada düzleminin çok
uzaklarında yeniden yükselerek, için-
de doğmuş oldukları haledeki yerleri-
ne geri dönüyorlar.
Aslında gökadamızın parçalarının
özelliklerini daha iyi kavrayabilmek
için, yıldızlarının ne zaman ve nasıl or-
taya çıktıklarını da bilmek gerekiyor.
Samanyolu, çok daha geniş bir kütle-
çekim potansiyeli olan bir karanlık
madde bulutu içindeki normal mad-
denin bir araya toplanması sonucu or-
taya çıkmış olmalı. Dolayısıyla Göka-
danın parçaları da, ya evrenle birlikte
ortaya çıkmış, işlenmemiş gazdan, ya
önce bulut içinde birer birer oluşup
sonra bir araya toplanmış olan yıldız-
lardan, ya da her ikisinden birden
oluşmuş olabilir. Bugün disk düzlemi-
nin ortasındaki en ince disk diye ad-
landırılan katmanda yıldız oluşumu
sürüyor. Gökbilimciler arasında tartış-
ma konusu olan sorunsa, gökadamız
daha oluşmadan ya da oluştuktan son-
ra, dışarılarda bir yerde doğup da son-
radan Samanyolu’na katılmış yıldızla-
rın olup olmadığı. Çünkü, bu "kökü
dışarıda" yıldızların da daha küçük kü-
melerde ortaya çıkmış olmaları gere-
kiyor. Aslında her yıldız, içinde doğ-
duğu kümenin ortak imzasına katkıda
bulunuyor. Gözlenen tayfları, yıldızın
ana bulutundan doğduğu sıralarda yıl-
dızlararası ortamın kimyasal bileşimi-
ni gösteriyor. Yıldızlar, içinde oluştuk-
ları buluttan aldıkları hidrojen gazını
daha ağır çekirdeklere dönüştürerek
yaşamlarını sürdürebiliyorlar. Büyük
kütleli yıldızlar merkezlerindeki hid-
rojen yakıtını çok daha hızlı bir sürede
(birkaç yüz bin yıl) daha ağır element-
lere, ya da gökbilimdeki kullanımıyla
"metallere" dönüştürüp, sonunda bun-
ları şiddetli süpernova patlamalarıyla
uzaya saçıyorlar. Böylelikle yıldızları
oluşturacak gaz bulutları, bir nesilden
ötekine giderek metal bakımından
zenginleşiyor. Yıldızlar, teker teker
oluşmak yerine genellikle kümeler
Bilim ve Teknik
Yeni modellere göre büyük gökadalar, küçük parçacıkların birleşmesinden oluşuyor.
Orion Kolu
Güneş
Kuzey Amerika Bulutsusu
Pelikan Bulutsusu
Orion
Bulutsusu
Cygnus Çemberi
Karanlık Bulutlar
Kazak
Vela Bulutsusu
Sakız Bulutsusu
California Bulutsusu
Rozet
Bulutsusu
Orion Kemerindeki
Yıldızlar
Trifid Bulutsusu
Gökada
Merkezi
O r i o n K o l u
S a g i t t a r i u s K o l u
P e r s e u s K o l u
Güneşimizin
Samanyolu’nun
Orion Kolu
üzerindeki yeri.
Gazca zengin
sarmal kollar,
büyük ölçüde yıldız
oluşumunun
gerçekleştiği
bölgeler. Güneş
yakınlarında
bulunan Orion
Bulutsusu, çok
sayıda yıldızın bir
arada ortaya
çıktığı, hareketli bir
bölge.
İleri yaşına
karşın,
gökadamızda her
yıl ortalama 1 yıldız
doğuyor...

--- Sayfa 89 ---
halinde oluşuyorlar. Böylece bu yıl-
dızların, daha doğrusu içinde bulun-
dukları kümeciklerin tayfları, bize bu
yıldızların oluşum tarihlerini oldukça
doğru bir biçimde veren bir takvim
sağlıyor. Bu takvime göre metal bakı-
mından fakir bir yıldız, metalce zen-
gin bir yıldızdan daha önce doğmuş
oluyor. Yani metalce fakir yıldızlar da-
ha yaşlı. Küresel kümeler ve açık yıl-
dız kümeleri, gökada sakinlerinin yaş-
larını belirlemede iyi birer ölçek göre-
vi yapıyorlar. Bu sayede, Güneş çevre-
sinden çok uzaklardaki hale ve disk
yıldız kümelerinin özelliklerini ve nü-
fuslarını daha kolaylıkla belirliyebili-
yoruz. Ayrıca bu kümeler sayesinde
gökadamızın metal takvimini giderek
daha güvenilir hale getirebiliyoruz.
Her küme, aynı dev buluttan, ya da
onun bir parçasından, hemen hemen
aynı süre içinde doğuyorlar. Bu ne-
denle, bir küme içindeki yıldızların
hepsi aynı metal oranına sahip oluyor-
lar. Ayrıca, bir küme, yalnızca içindeki
yıldızların yaşını belli etmekle kalmı-
yor. Bize aşağı yukarı eşit uzaklıkta
bulunan binlerce yıldızın ortalaması-
nın alınmasına olanak sağladığından,
bunların renk ölçek diyagramları, tek
bir yıldıza oranla uzaklıklarının çok
daha kolay ve güvenilir biçimde sap-
tanmalarını sağlıyor. Bu araçların yar-
dımıyla gökbilimciler, 1950’li yıllarda
gökada yapısının parçalarının uzaysal
ve kinematik özelliklerinin, metal
zenginlikleriyle ve yaşlarıyla yakından
ilintili olduğunu gördüler.
Gökadamız
Nasıl Oluştu?
Aslında Samanyolu için yarım
yüzyıl öncesinde oluşturulan resim,
bugün de büyük ölçüde geçerliğini
koruyor: Haledeki yıldızlar ve küresel
kümeler, metalce zengin ve çok yaşlı.
Yaşlarının yaklaşık 12 milyar yıl oldu-
ğu hesaplanıyor. Kalın diskteki yıldız-
lar ve küresel kümelerin yaşları, aşağı
yukarı haledekiler kadar. Ancak bun-
lardaki metal oranı orta düzeylerde.
İnce diskteki yıldızlar ve açık küme-
lere gelince, bunlar metal bakımndan
oldukça zengin. Yaşlarıysa, 10-1 mil-
yar yıl arasında değişiyor. Daha genç
yıldızlarsa, bugün bile gaz ve toz bu-
lutlarının içinde oluşumunun yaşan-
dığı çok ince disk üzerindeki doğum
yerlerinden fazla uzaklaşamamışlar.
Merkezdeki yoğun topaksa, göka-
damızın değişken yapıda bir parçası.
Ortalamaya vurulacak olursa, yoğun
yıldız nüfusu, metalce zengin ve yaş-
lı. Ama gerek metal oranı, gerekse
yaşlar kendi kategorileri içinde büyük
değişiklikler de gösterebiliyor.
Samanyolu’nun bu genel krokisi
içinde yıldız ve kümelerdeki metal
oranı, gözlenebilir ve ölçülebilir bir
büyüklük . Farklı gökada parçaların-
daki yıldız ve küme yaşları küçüldük-
çe, metal oranının düzenli bir artış
göstermesi, Samanyolu’nun düzenli
bir süreç içinde ortaya çıkıp geliştiği-
nin işareti. Bu modelin savunucuları,
ABD'li ünlü gökbilimci Alan Sanda-
ge’ın, 1963 yılında Olin Eggen ve Do-
nald Lynden Bell ile birlikte geliştir-
diği ve kısaca LSE denen modele gö-
re, Samanyolumuzu oluşturacak sü-
reç, metalce fakir, küresel bir gaz bu-
lutunun, kütleçekim merkezine doğ-
ru çökmeye başlamasıyla açılıyor. Bu-
lutun yarıçapı giderek küçüldükçe,
enerjinin dağılımı ve dönüş hızının
giderek artması nedeniyle küresel bi-
çim bozuluyor ve dönüş ekseninin
çevresinde gitgide daha basık hale
gelen bir yapı oluşuyor. Süreç, sonun-
da merkezde bir topak ve çevresinde
hızla dönen ince bir diskin ortaya çık-
Şubat 2000
Bilgisayar modellerine göre Samanyolu’nun, yuttuğu uydu gökadalardan sonra aldığı biçim.
Samanyolu gökadası, cüce uydularından
Sagittarius’u yutuyor.
Samanyolu’na Düşen Metalce Fakir Gaz
Samanyolu
Gökadamız, gençken oluşturduğu yıldızlarla tükenen gaz stoklarını, derin uzaydan gelip gökada
diskine düşen “hızlı bulutlar” ve yuttuğu cüce gökadalardan sağladığı  maddeyle yeniliyor.

--- Sayfa 90 ---
masıyla noktalanıyor. Gene modele
göre, gökadamızın en eski yıldızları
ve yıldız kümeleri, bulutun çöküşü
sırasında ortaya çıktılar ve 200 milyon
yıl alan "hızlı çöküş" süresince oluşup
patlayan dev yıldızlar, diski oluşturan
gazı metalce zenginleştirdiler. Bu ne-
denle haledeki yıldız ve küresel kü-
meler, metal bakımından daha fakir
kalırken, diskteki yıldızlarda bu oran
giderek artış gösterdi. LSE kuramcı-
larının modellerine destek olarak gös-
terdikleri bir başka kanıt da, en yük-
sek hızlara ve en eliptik yörüngelere
hale yıldızlarının sahip olmasıydı.
Sandage ve arkadaşları, bunu, hale
yıldızlarının bulut içinde çöküş sıra-
sında oluşmalarına bağlıyorlardı. Yıl-
dız, yörüngesinin hız ve biçimini, bu-
luttan miras aldığından, çöküş,
dairesel yörüngeleri bozarak
uzamış elipsler haline getiri-
yordu.
Ancak zamanında şık bir
kuram
olarak
alkışlanan
LSE’nin basitliği, yeni göz-
lemlerin oluşturduğu karmaşık
Samanyolu tablosuyla çelişme-
ye başladı. Görüldü ki, gökada-
mız, yalıtılmış bir sistem değil.
Yerel Grup içinde hâlâ çevre-
siyle etkileşim içinde. Daha
önce gördüğümüz gibi Sagitta-
rius cüce uydusu Samanyo-
lu’nca yutulmakta. Gökada-
mız, bu uydusundan dört küre-
sel kümeyi çalıp kendi envan-
terine katmış bile. Uzun süre-
dir Samanyolu’nun sanılan bu
kümelerin, yutulan gökadaya ait ol-
duğu daha yeni anlaşıldı. Görülüyor
ki dev gökadamız, farklı zamanlarda,
farklı yerlerde doğmuş ve yaşamları-
nın çoğunu farklı gökadaların farklı
ortamlarında geçirmiş metalce fakir
yıldızları toplamayı sürdürüyor. Bu
kümeler de gökadanın daha derinle-
rinden geçmeye başlayınca, kütleçe-
kimsel etkiler bunları dağıtacak ve
sonunda bunlar da daha önce yutul-
muş cücelerin kaderini paylaşacak.
Gökadamız çevresindeki küre biçimli
bazı cüce gökadalarla genç küresel
kümelerin, daha önce aynı etmenler-
le dağılıp Samanyolu’nca yutulmuş
uydu gökadaların artıkları olabileceği
düşünülüyor. Gökbilimciler ayrıca
Güneş sistemi yakınlarında ama gö-
kada diskinin çok üstünde birlikte
hareket eden bazı yıldızların, hale yıl-
dızlarından çok daha genç, orta yaşta,
ve metalce fakir mavi yıldızlar oldu-
ğunu belirlediler. Yaklaşık üç milyar
yıllık yaşlarına karşın yıldızların kısa
ömürlü dev mavi yıldızların renginde
(dolayısıyla sıcaklığında) olmalarını,
gökbilimciler, bunlarda çok düşük
metal oranları nedeniyle bir morötesi
ışınım fazlalılığı ortaya çıkmasına
bağlıyorlar. Bu yıldızların da Saman-
yolu’na yakın uydu gökadalardan Ka-
rina’ya benzeyen, metalce fakir, baş-
ka bir gökadanın artıkları olduğu sanı-
lıyor.
İki modelin de güçlü yanları bu-
lunduğundan, kaçınılmaz olarak gü-
nümüzde her iki düşünceyi bağdaştı-
ran modeller benimsenmiş görünüyor.
Karanlık Hale
Samanyolu’nun yaz geceleri hayal
meyal görebildiğimiz sarmal kolların-
dan küçük bir parça bile, güzelliğiyle,
görkemiyle seyredenleri büyülüyor.
Güney yarımküredekiler daha da şans-
lı. Çünkü Sagittarius (Yay) takımyıldı-
zı yönünde uzanan kol bizim güney
yönündeki ufkumuzda kaybolurken,
güney yazlarında gökadamızın koca
merkez topağı rahatlıkla görülebiliyor.
Biz kendi gökadamızı, Yerel Grup
içindeki kardeşi Andromeda gibi, bi-
raz açılı da olsa, tepeden göremediği-
miz için, biçimini tam olarak bilmiyo-
ruz. Ama içindeki yıldız sayısı, sarmal
kollarının yapısı, kaç tane olduğu,
merkezinin uzamış çubuksu yapısı gi-
bi ayrıntıları, ya doğrudan gözlemleye-
rek, ya benzer özelliklere sahip öteki
gökadaları izleyerek, ya da salt hesap
yoluyla biliyoruz. Oysa, eğer yakınları-
mızda varsa, duyuları bizimkinden
farklı akıllı canlılar için samanyolu ve
tüm öteki gökadalar çok daha farklı
görünebilir: Bizim görebildiğimizden
çok daha büyük boyutlarda, koca ışık
topları biçiminde… Ne yazık ki, bu
koskoca küreler bizim için tümüyle
karanlık. Bunlar ışıma yapmayan, bü-
yük olasılıkla tanımadığımız, evreni-
mizin ilk ortaya çıkış anlarında oluş-
muş ağır ve farklı yapılarda madde bi-
çimleri olabilir. Ya da çok daha basit
bir yapıyla karşı karşıya kalabiliriz. Bu
durumda deminki uzaylılar için ortalık
biraz kararacak ama, bu karanlık mad-
de, bizim tanıdığımız, sıradan madde-
den oluşmuş, ancak ya yeterince küt-
lesi olmadığı için ışımayan ci-
simler (çok uzun süre önce sön-
müş yıldızların artıkları beyaz
cüceler, yıldız olabilecek kadar
kütleyi toplayamadıkları için
merkezlerinde nükleer tepki-
meler başlamamış kahverengi
cüceler, dev gezegenler vb.) ya
da çok büyük kütleli oldukları
için çöküp sıkışan nötron yıldız-
ları gibi ağır cisimler olabilir.
Gökbilimciler bu arada sık sık
yapılan bir yanlışa dikkat çeki-
yorlar. O da, kara delikleri bu
kategoriye sokmak. Oysa kara
delikler, teknik anlamda mad-
deden
yapılı
sayılmıyorlar.
Hangisidir bilmiyoruz, ama bil-
diğimiz, bu karanlık maddenin
yalnız gökadaların çevresini de-
ğil, evrenin tümünü doldurduğu. Ev-
renbilimcilerce yapılan hesaplar, tanı-
dığımız ışıyan maddenin, evrendeki
tüm maddenin yalnızca %10’unu oluş-
turduğunu gösteriyor.
Gökadamızı tam olarak göremedi-
ğimiz için, Samanyolu’nu çevreleyen
karanlık halenin varlık kanıtlarını,
yaklaşık boyutlarını ve biçimini dolay-
lı yoldan, ya öteki gökadaları incele-
yerek, ya da kuramsal modeller oluş-
turarak belirleyebiliyoruz.
Karanlık maddenin varlığı için te-
mel gösterge, sarmal gökadalardaki
yıldızların hareketi. Yaklaşık 1100 gö-
kada üzerinde radyoteleskoplarla ya-
pılan gözlemler sonunda, disk üzerin-
deki yıldızların dönme hızlarının,
merkezden uzaklaştıkça, beklendiği
gibi değişmediği ortaya çıktı. Oysa
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 91 ---
ışık, gökadadaki maddeye orantılı ola-
rak dağılmış durumda olsaydı, mer-
kezden uzaklarda dönme hızının azal-
ması gerekti. Gökadalar üzerinde ya-
pılan bu gözlemler, Güneş sistemi-
mizdeki gezegenlerin hareketiyle ta-
ban tabana zıt. Güneş, sistemdeki
kütlenin çok büyük bir bölümünü
kendi taşıdığı için uzaktaki gezegen-
ler, yakındakilere göre daha yavaş dö-
nüyorlar. Gezegenler uzaklaştıkça,
hızları da azalıyor. Gökadalarda gö-
rünen maddenin dağılımı ile bek-
lenen dönüş hızları arasındaki
tutarsızlık, göremediğimiz, ka-
ranlık bir maddenin varlığını
açıkça ortaya koyuyor.
Kendi gökadamızdaki karan-
lık haleye gelince, yaptığımız in-
celemeler, bir kere karanlık maddeyi
göremediğimiz, ayrıca da bu madde
topağının ve oluşturduğu kütleçekim-
sel potansiyel kuyunun içinde oldu-
ğumuz için karmaşıklaşıyor. Gene de
araştırmacılar, gaz bulutlarının, tek
yıldızların, küresel yıldız kümelerinin
ve karanlık hale içinde Samanyo-
lu’nun görünür diski çevresinde dö-
nen sekiz küçük uydu gökadanın ha-
reketlerini inceleyerek, bazı sonuçlara
varabiliyorlar.
K a r -
maşık hesap-
lar
sonucu
gökadamız-
daki toplam kütle-
nin, 2 trilyon ile 6 tril-
yon Güneş kütlesi arasında
olduğunu belirleyen gökbilimciler,
karanlık halenin, gökada merkezin-
den 200 kiloparsek, yani 650 bin ışık-
yıldan daha ötelere uzandığını söylü-
yorlar. Bunun anlamı, karanlık mad-
denin, ışıyan maddeden en az 20 kat
daha fazla kütleye sahip olduğu.
Gökbilimciler, karanlık halenin bi-
çimi konusunda daha az güvenli konu-
şuyorlar. Nedeni, yeterli gözlemsel ve-
ri olmaması. Halenin iç kesimlerinden
sağlanan veriler, ge-
nel olarak Gökada
diskinden derlenmiş
durumda. Oysa karanlık
halenin kütlesinin büyük
kısmının dış bölümünde top-
lanmış olması gerektiği düşünü-
lüyor. Bu bölgelerdeyse tek yıldız-
larla ya da uydu gökadalarla ilgili de-
neysel veriler yetersiz. Bu durumda
araştırmacılara, kuramsal modellere
dönmekten başka yol almıyor. Gökada
oluşumu konusunda geliştirilmiş bilgi-
sayar modelleri, karanlık halelerin kü-
re biçimli olmalararı gerektiğini ortaya
koyuyor. Bu sonucu sağlayan etmense,
karanlık maddenin, kolayca saçılma-
yan bir madde türü olması gerektiği
biçimindeki varsayım. Bu özelliğinden
ötürü karanlık madde, kütleçekimsel
çöküş sırasında sıradan maddenin yap-
tığı gibi iç enerjisini dışarı saçmıyor.
Kanıtsal verilerin eksikliğine karşın
araştırmacılar, Samanyolu’nu bir küre
biçiminde saran karanlık halenin hac-
minin, yıldız diskinin hacminden 1000
kat fazla olduğunu düşünüyorlar.
Karanlık haledeki maddenin bile-
şiminin ne olduğuna az önce değinil-
mişti. Hatırlatalım, bunlar Güneş ben-
zeri yıldızların sönmüş artıkları, yıldız-
laşacak büyüklüğe erişememiş gaz kü-
releri, nötron yıldızları vb. gibi, ışıma-
yan ama tanıdığımız (baryonik) mad-
deden yapılmış cisimler olabiliyor.
Bunlara " Ağır ve Küçük Hale Cisimle-
ri" (MACHO) deniyor. Gerçi bunlar
biraz ışık yayabiliyorlar; ama ölçek, bi-
zim bugünkü teknolojimizle algılaya-
bileceğimiz eşiğin altında. Gene hatır-
layalım: Bir başka karanlık madde tü-
rüyse, evrenin ilk oluşum anlarında or-
taya çıkmış, bizim duyularımızla algı-
layabileceğimiz bir ışıma yapmayan
egzotik ve ağır temel parçacıklar. Bun-
lara da Zayıf Etkileşimli Ağır Parçacık-
lar (WIMP) deniyor. Peki bunların
gerçekten var olup olmadıklarını nasıl
anlayacağız? MACHOlar için iş biraz
zahmetli ve sabır gerektiriyor; ama so-
nuçta daha kolay. Yapılacak iş telesko-
pu uzak bir yıldıza çevirip, önünden
bir MACHO geçmesini beklemek.
Yıldızın, bizim gökadamız dışında ol-
ması daha iyi; çünkü karanlık halenin
dışında olacağından, önünden bir
MACHO geçmesi olasılığı daha fazla.
Ancak bu zorunlu değil. Teleskopları-
nı tam ters yöne, Samanyolu’nun mer-
Şubat 2000
Karanlık madde türlerinden
MACHO’ların belirlenebilmesi
için gökbilimciler Küçük
Magellan Bulutu’ndaki
yıldızların önünden
geçecek bir
karanlık cismi
saptamaya
çalışıyor-
lar.
Samanyolu’nun en
büyük uydusu olan
Büyük Magellan
Bulutu’nda milyarlarca
yıldız bulunuyor.
Küçük
Magellan
Bulutu
Yıldız
Gezegen
Teleskop
Dünya

--- Sayfa 92 ---
kezine doğrultup MACHO arayanlar
da var. Arayanların bulmayı umdukları
şey, bir kütleçekimsel mikro-mercek-
lenme olayı. Bu olay için gereken mal-
zemeyse, bir nokta ışık kaynağı, terci-
hen bir yıldız, gene noktasal ve kütle-
li bir ışık bükücü (MACHO) ve bir de
gözlemci. Bu düzenekte, MACHO,
fondaki yıldızın önünden geçtiğinde,
onun gözlenen ışığında gözlenebilen
bir artışa yol açıyor. Şimdiye değin
dört araştırma grubu bu konuda çalış-
malar yapmış. Gerçi bazı mikro-mer-
ceklenme olaylarına rastlanmış, ama
sonuçlar yoruma açık. Bazılarındaysa,
fon yıldızının ışığındaki artışın, araya
giren küçük bir gökadanın etkisiyle ya
da açıklanabilir başka nedenlerle orta-
ya çıkmış olabileceği de düşünülmü-
yor. Bu durumda yapılacak şey, göz-
lem sayısını arttırmak. Gökbilimciler
bunun için Samanyolu’nun büyük uy-
duları olan Magellan Bulutları’ndaki
yıldızlardan milyonlarcasını aynı anda
gözleyecek düzenekler tasarıyorlar.
Ancak mikro-merceklenme olayı ko-
nusunda heyecan verici yeni bir yön-
tem bulundu. Bazı gökbilimciler, Gü-
neş benzeri yıldızlardan arta kalan be-
yaz cüce yıldızların soğurken, sanıla-
nın tersine, mavi ışık yayacağını gös-
terdiler. Ekip daha sonra bu tür ışıma
yapan noktalardan bazılarını, Hubble
Uzay teleskopunca yapılan Derin
Uzay Gözlemi’nde oluşturulan görün-
tülerde saptadı. İki yıl sonra aynı uzay
bölgesinden alınan görüntülerde, bu
ışık noktalarından ikisinin yer değiştir-
diği gözlendi. Bu noktalar, Hubble’ın
gözlediği ve evrenin çok genç olduğu
zamanlardaki gökadalar arasında bulu-
namayacağına göre, açık ki, bunlar bi-
zim karanlık halemizdeki beyaz cüce-
ler. O halde, sayısı, oranı fazla olmasa
bile, MACHO’ların en azından karan-
lık maddenin bir bölümünü oluşturdu-
ğu kanıtlanmış oluyor.
WIMP, ya da öteki adıyla "soğuk
karanlık maddeyi" bulmaksa, çok daha
zor ve masraf gerektiren bir çaba. Ne-
deni, bu maddelerin varsayımsal bir
gerçeklik taşımaları. Özellikleri, yo-
ğunlukları bilinmiyor. Ancak kuram
bazı ipuçları vermiyor değil. Deneyler
de iki olası aday, nötralino ve axion
üzerinde yoğunlaşmış durumda. Bun-
lardan nötralino, fizikte temel kuvvet-
leri özdeşleştirmeyi amaçlayan ve bu-
nun için fermiyonlarla kuvvet taşıyıcı
temel parçacıklar olan bozonlar için
farklı kütlelerde eş parçacıklar öneren
süpersimetri kuramında yer alıyor. Kı-
sa süre öncesine değin kütlesiz olduğu
sanıldıktan sonra şimdilerde çok kü-
çük kütleleri olabileceği söylenen nöt-
rinoların eş parçacığı. Nötralinonun
kuramsal ağırlığı iri bir atom ya da kü-
çük bir molekül kadar. Kütlesi, proton
kütlesinin 30 ile 10 000 katı arasında,
ancak bildiğimiz maddeyle ancak zayıf
çekirdek kuvveti aracılığıyla etkileşe-
biliyor. Nötralino, soğuk karanlık mad-
de için ideal bir aday. Büyük Patlama
Bilim ve Teknik
SgrD moleküler hidrojen bölgesi
SgrD (süpernova artığı)
Sgr B2
Sgr B1
Sgr C
Yılan
Fare
Yeni İplik:
Pelikan
Yay
Sgr A
Süpernova artığı 0.9+0.1
Süpernova artığı 0.3-0.0 (yeni)
Süpernova artığı 359.1-0.5
Süpernova artığı 359.0-0.9
Yeni ortaya çıkmış
olan “Değnek”
Geri planda gökada
İplikler
İplikler
240 ışıkyılı
Samanyolu’nun merkezi, birbirleriyle etkileşim halinde değişik türden cisimlerin bulunduğu çok
hareketli bir bölge. Radyo dalgalarıyla oluşturulan yukarıdaki görüntü 1500 ışıkyıl genişliğinde bir
alanı kapsıyor. Merkezdeki karadelik adayı Sgr A* ile çevresindeki yıldızlar kalın toz bulutlarıyla
maskelenmiş. Parlak cisimler, yıldız kümeleri ya da süpernova şok dalgalarınca ısıtılıp iyonize
edilen gazdan oluşuyor. SgrA* karadelik adayının, 2.6 milyon Güneş kütlesinde olup, Güneş
Sistemi’nden daha küçük bir alana sıkışmış bir madde topağı olduğu sanılıyor.
Samanyolu’nun merkez bölgesinde yıldız kümeleri. Beklenenin tersine bu kümelerde
çok sayıda dev kütleli mavi yıldız saptandı.
1 ışıkyılı
2 ışıkyılı

--- Sayfa 93 ---
sırasında çok miktarda oluştuğu ve ev-
rendeki karanlık maddenin büyük bö-
lümünü oluşturduğu düşünülüyor. Bu-
nun için yaratıcı deneyler hazırlanıyor.
Ancak nötralinonun tanıdığımız bir
madde parçacığıyla etkileşme oranı
çok düşük. Bu oran, günde, bir kilog-
ram madde parçacığı için bir kez ola-
rak betimleniyor. Bir kg madde parça-
cığı ise katrilyonlarca parçacık demek.
Ancak daha gelişkin deneyler hazırla-
yan fizikçiler, önümüzdeki on yıl için-
de nötralinonun ya ortaya çıkacağını,
ya da bir karanlık madde adayı olarak
defterden silineceğini söylüyorlar.
Karanlık madde için çok farklı bir
aday da, axion. Nötralino ne kadar bü-
yükse, bu da tersine, alabildiğine kü-
çük. Atom çekirdekleri içindeki temel
parçacıkları bir arada tutan şiddetli et-
kileşimi betimleyen Kuantum Renk
Kuramı’ndaki bazı hesapların üstesin-
den gelebilmek için önerilmiş. Ama
sonradan bunların da Büyük Patlama
sırasında yoğun olarak üretilmiş olabi-
lecekleri anlaşılmış. Axion çok hafif
bir parçacık. Kütlesi , yalnızca bir
elektronvoltun binde ya da milyonda
biri kadar. Bu kütlesiyle bir elektro-
nun 20 milyarda, nötralinonun ise 300
trilyonda biri!.. Axion’un bir özelliği,
ışık birimi olan fotonlarla etkileşmesi.
Bu son derece zayıf etkileşmeyi belir-
lemek için deneyler sürdürülüyor; ilk
sonuçların, kozmik axionların özellik-
leri ve bolluğu konusunda önermelere
izin verecek nitelikte olmasına karşın,
fizikçiler daha alınacak çok yol olduğu
konusunda uyarıda bulunuyorlar. An-
cak genel kanı, WIMP olsun, MAC-
HO olsun, karanlık maddenin av
menzili içine girdiği yeni deney araç-
ları, yeni uydular ve yeni
teleskoplar sayesinde, ka-
ranlık maddenin sırlarının
en az bir kısmının önü-
müzdeki 20 yıl içinde or-
taya çıkacağı biçiminde.
Merkezdeki
Dev
Gökadanın uzakların-
dan, tam ortasına dönecek
olursak, bir başka karan-
lıkla karşılaşacağız: Dev
kütleli bir karadelik. Ka-
radelik diyoruz, ama aslın-
da kara delik adayı demek daha doğru.
Çünkü tam ve net bir kanıt henüz el-
de edilebilmiş değil. Karadelik adaylı-
ğıysa, böylesine küçük bir alana sıkış-
mış böylesine büyük bir kütlenin ka-
radelikten başka bir şey olamayacağı
varsayımından kaynaklanıyor. Kütlesi
2,6 – 2,8 milyon Güneş kütlesi kadar.
Aslında karanlık, belki de içine düşen
her şeyi yutup yok eden bu doymak
bilmez canavarın olası olay ufkunun
boyutlarında. Yoksa, en az 100 000
ışıkyıl çapındaki gökadamızın merke-
zindeki 30-40 ışıkyıl genişliğindeki
alan, alışık olmadığımız enerji kaynak-
larının karşılıklı etkileşimiyle sıcak ve
hareketli bir kazan görünümünde.
Bunların başında, Sagittarius A* adlı
karadelik adayı geliyor. Bunun çevre-
sinde ömürlerini tamamlamak üzere
kırmızı dev aşamasında bir yıldız kü-
mesi, genç yıldızlardan oluşan bir yapı,
moleküler ve iyonize gaz
bulutları ve bir süpernova
artığına benzeyen güçlü
bir ışınım kaynağı yer alı-
yor.Yoğun gaz ve toz bulut-
ları, gökada merkezini op-
tik teleskoplara kapatıyor.
Ama, son yıllarda hızlı bir
gelişme gösteren kızılötesi
gökbilim araçları sayesin-
de, bu hareketli bölgenin
net bir görüntüsünü elde
edebiliyoruz.
İlk kez 25 yıl önce güç-
lü bir radyo dalgaları kay-
nağı olarak keşfedilen Sa-
gittarius A*. Yaşamlarının
Şubat 2000
Bilgisayar modellerinde Sagittarius A*’nın olay ufku görüntüleri.
500 km/sn
SgrA*
kümesi
2” (93 ışıkyılı)
Gökada merkezinde onlarca yıldızın dev kütleli bir karadeliğin
çekim gücüyle yörüngede tutulduğu biliniyor.

--- Sayfa 94 ---
son aşamasında iki dev yıldız grubu-
nun arasına sıkışmış. Bu yıldızların ve
gazın, karadelik adayına yaklaştıkça
artan hız dağılımları, 2,6-2,8 milyon
Güneş kütlesine denk bir kütlenin,
yaklaşık Güneş Sistemi kadar bir alana
sıkışmış durumda bulunduğunu ortaya
koymuş. Ancak, kısa süre önce yeryü-
zünün değişik noktalarındaki radyote-
leskoplarla elde edilen verileri birleşti-
ren Çok Geniş Tabanlı Dizge (VLBA)
tekniğiyle yapılan görüntüleme, kara-
delik adayı için ilk belirlenen bölgenin
derinliklerinde, 1000 Güneş kütlesin-
de ve yaklaşık 600 milyon kilometre
yarıçapında bir yapı saptamış. Bazı
gökbilimciler, bu son verilerin mer-
kezdeki karanlık maddenin, beyaz cü-
celer, nötron yıldızları ve küçük (10
Güneş kütleli) karadelikler arasında
paylaşılmış olabileceğini düşünüyor-
lar. Bazı kuramcılarsa, gökadamızın
merkezindeki karanlık maddenin yo-
ğunluğunun, bir ışıkyıl çapındaki bir
bölge için 1 trilyon Güneş kütlesi ol-
duğuna işaret ederek, böyle bir yoğun-
lukta ayrı karadeliklerin birleşip tek
bir karadelik oluşturmadan geçirebile-
cekleri sürenin 100 milyon yılı aşama-
yacağını, bunun da gökadanın yaşın-
dan çok daha kısa olduğunu vurgulu-
yorlar.
Merkezde, Sgr A* karadelik adayı
üzerine yığılmış karanlık madde, Sa-
manyolu’nu da Aktif Çekirdekli Gö-
kadalar (Active Galactic Nuclei -
AGN) sınıfına sokuyor. Samanyolu ile
AGN’ler arasındaki başka bir ortak
özellik de, merkezi yalnızca beş-on yıl
uzaklıkta, bir halka gibi çevreleyen ve
nötr gazdan oluşmuş bir kuşak. 10 000
Güneş kütlesinden oluşan bu kuşak,
(Kızılötesi Işınım Kaynakları) IRS 16
adlı bir sıcak yıldız kümesinin çevre-
sinde, saniyede 110 km hızla dönüyor.
Yaklaşık iki düzine mavi yıldızın oluş-
turduğu bu küme, saniyede 700 km
hızda bir güneş rüzgârının kaynağı.
Küme, bu rüzgârla her yıl binde dört
Güneş kütlesi kadar kütle yitiriyor.
Bu mavi yıldız kümesi de, ana kol ev-
resinden çıkıp (merkezdeki hidrojen
yakıtını tüketip) kırmızı dev haline
gelmiş daha soğuk bir yaşlı yıldızlar
kümesinin içinde yer alıyor. Bu yaşlı
yıldızlar, merkezdeki topak içinde
yaklaşık 1600 ışıkyıl genişliğinde bir
bölgeyi kapsıyor. Mavi yıldızlardan
oluşan IRS 16 kümesiyse gökadanın
merkezden yalnızca beş-on ışıkyıl ya-
rıçap uzaklığında bir bölgede yer alı-
yor.
Moleküler gaz kuşağının oluştur-
duğu boşluğun içinde bir de iyonlaş-
mış gazdan oluşmuş üç kollu bir yapı
yer alıyor. Sagittarius A Batı (Sgr A
West) adı verilen bu yapı, karadelik
adayı Sgr A* çevresinde dönüyor.
Sgr A*nın son derece küçük alanı,
bu karadelik adayının bir nokta cisim
kabul edilebileceğinin göstergesi.
Böyle cisimlerin muazzam kütleçe-
kimleri, kaynağa doğru her adımda
hızla yükseldiğinden, içine düşen ga-
zın sıcaklığını bir milyar dereceye ka-
dar yükseltecek bir enerji sağlıyor. Bu
enerji düzeyleri de Sgr A* noktasın-
dan çıkan emisyonla örtüşüyor.
Merkezde tek bir nokta karadelik
modelini savunan Samanyolu uzman-
ları, öteki modellerin öne sürdüğü tür-
den 10 Güneş kütleli küçük karade-
likler dizgesinin, Sgr A* noktasından
çıkan ışınımı açıklayamadığına dikkat
çekiyorlar. Karadelikçe yakalanan yıl-
dız rüzgârlarındaki plazma (iyonlaşmış
gaz) olay ufkuna yaklaştıkça daha güç-
lü bir biçimde çekilir. Öteki gökada-
lardaki daha büyük kütleli karadelik-
lerin merkezinden yükselen güçlü ışı-
nım, çekilen gazın bir bölümünü uza-
ya geri püskürtür. Oysa gökadamızın
merkezinde Sgr A*, düşen gazın bir
kısmını geri püskürtecek kadar şid-
detli ışınım yayamıyor. Dolayısıyla
merkezde, bir ışıkyılın onda biri çaplı
bir bölgeye giren gazın tümü, nokta
biçimli “tekillik” tarafından tümüyle
çekiliyor. Gözlemcileri şaşırtan bir
nokta, Sgr A*’dan yayılan ışınımın ol-
dukça zayıf olması. Gökbilimciler bu-
nu, tekilliğin potansiyel kuyusunun
derinliğine ve karadeliğin, IRS 16
kaynağından gelen plazma rüzgârının
ancak çok küçük bir bölümünü yaka-
lamasına bağlıyorlar.
Raşit Gürdilek
Kaynaklar
Buser, R., “The Formation and Early Evolution of the Milky Way
Galaxy”, Science, 7 Ocak 2000
Croswell, K., The Alchemy of the Heavens, Searching for the Me-
aning in the Milky Way, First Anchor Books Trade, ABD,
Mart 1996
Freeman, K., Hawthorn, B., J., “The Baryon Halo of the Milky
Way: A Record of its Formation, Science, 7 Ocak 2000
Irion, R., “A Crushing End for Our Galaxy”, Science, 7 Ocak 2000
Smith, N., Spooner, N., The search for dark matter, PhysicsWorld,
January, 2000
Stokstad, E., “Into the Lair of The Beast”, Science, 7 Ocak 2000
Wardle, M., Melia, F., Zadeh, F., Y., “The Galactic Center: An In-
teracting System of Unusal Sources”, Science, 7 Ocak 2000
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 95 ---
Bilim ve Teknik
4
H
A
B
E
R
L
E
R
A l p A k o ğ l u - Ç a ğ l a r S u n a y
Pek çoğumuz, yeni doğan Ay’ı
izlemekten hoşlanır, bundan zevk
alırız. Pek az doğa olayı bu kadar ro-
mantiktir. Ay, bu sırada kan kırmızı
göründüğü gibi, oldukça da büyük-
tür. Bu göz yanılması, yani Ay’ın uf-
ka yakınken daha büyük görünme-
si, Aristo’dan Leonardo da Vinci’ye
kadar pek çok filozofun ilgisini çek-
miş. Aslında o zamanlar da bunun
bir göz yanılması olduğu biliniyor
olmasına karşılık, nedeni bilinmi-
yordu. Ancak, bu olayın asıl nedeni
daha yeni keşfedildi.
1960’larda, Lloyd Kaufman ve
Irvin Rock adlı iki bilim adamı, "gö-
rünür uzaklık kuramı" diye bir ku-
ram geliştirdiler. Bu kurama göre,
beynimizin uzaklık belirleme me-
kanizması, Ay ufka yakın olduğun-
da ve gökyüzünde yüksekte bulun-
duğunda farklı çalışıyordu. Birinci-
sinde, yani Ay ufka yakın olduğun-
da görüş alanında başka cisimler de
olduğundan beynimiz onu bu ci-
simlerle karşılaştırarak daha uzak
olarak algılıyor. Bu, beynimizin oto-
matik olarak yaptığı bir işlem. Ör-
neğin, uzaktaki bir ağaca baktığı-
mızda, ağaç uzaklığı nedeniyle gö-
zümüze çok küçük göründüğü hal-
de, beynimiz onun gerçek büyüklü-
ğünü hesaplayabiliyor. Bu, gelenek-
sel varsayıma aykırı bir düşünce;
çünkü, Ay büyük göründüğünden
daha yakın gibi gelir bize.
New York, Long Island Üniver-
sitesi’nden Llyod Kaufman ve IBM
Almadan Araştırma Laboratuva-
rı’ndan James Kaufman, bu göz ya-
nılmasını çözmek için bir deney
yaptılar. Deney, gerçek gökyüzü al-
tında, sanal Ay’larla yapıldı. Göz-
lemciler, yarıgeçirgen aynalardan
hem gökyüzünü ve ufku, hem de
sanal ay görüntülerini görebiliyor-
lardı. Deneylerde iki Ay görüntüsü
kullanıldı. Bu görüntülerden herbi-
ri, iki ayrı projektörden gelen gö-
rüntülerle oluşturuluyordu. Böylece
üç boyutlu bir Ay görüntüsü oluştu-
rulabiliyor; ayların uzaklığı değişti-
rilebiliyordu. Ayrıca, deneyi yapan-
lar, sanal ayların gözlemcilere tam
olarak ne kadar uzak göründükleri-
ni ölçebiliyorlardı.
Deneyde, aylardan birisi sabit
bir uzaklığa yerleştirildi ve her bir
gözlemciden öteki ayı sabit ayın
uzaklığının tam yarısı uzaklığa yer-
leştirmesi istendi. Bunu, bir el ku-
manda aletiyle yapabiliyorlardı. De-
ney, ay ufka yakınken ve uzakken
tekrarlandı. Deneyde, ayların bü-
yüklüğü sabit tutuldu. Deneyin so-
nucunda, denekler, her seferinde
ufka yakın ayı, yüksektekine göre
daha uzağa (yaklaşık dört katı ka-
dar) yerleştirdiler. Yani, ufka yakın
olan Ay, gözümüze daha yakın değil;
gerçekte daha uzak görünüyordu.
Nature, Science Update, 10 Ocak 2000
New Scientist, 15 Ocak 2000
Yeni Doğan Ay’ın Sırrı

--- Sayfa 96 ---
Güneş fırtınası korkunç bir şey ola-
bilir. Milyonlarca kilometre genişliğin-
de dev bir plazma ve manyetik alan
dalgası, Güneş’ten üstümüze doğru ge-
liyor. Uzayın derinliklerinde, Dün-
ya’nın manyetik alanına hapsolmuş
elektrik yüklü parçacıkların oluşturdu-
ğu kalkan çatırdıyor. Dünya’ya yaklaş-
tıkça, uzaydan yağan parçacıklar, astro-
notları ve uçak yolcularını hem yüksek
radyasyon yağmuruna tutuyor hem de
radyo haberleşmesini etkiliyor. Atmos-
ferden ve yerküreden geçen akımlar,
teknolojik bir kaos yaratıyor; uydular,
hatta tüm elektrik dağıtım şebekeleri
işlemez hale geliyor. 1989 Mart’ında
olağanüstü şiddetli bir Güneş fırtınası-
nın, Kanada’nın Quebec eyaletinde
tüm elektrik sistemini 9 saat süreyle
felç ettiği gibi…
Bu fırtına Güneş’in 11 yıllık dön-
güsünün son doruk noktasında meyda-
na gelmişti. Bu yıl, döngü yeni bir do-
ruğa ulaşacak. Anlamı, Güneş fırtınala-
rının sıklığının ayda birkaçtan, haftada
birkaç taneye çıkması. Bunlardan ço-
ğunun fazla etkili olması beklenmiyor.
Ancak içlerinden en güçlülerinin, 1989
fırtınasının şiddetine erişebileceği,
hatta bunu geçebileceği düşünülüyor.
O zamandan bu yana elektrik dağıtım
şebekelerindeki genişleme, yörünge-
deki uyduların sayısındaki artış (bu yıl
sonuna kadar 800’e ulaşması bekleni-
yor), astronotların Uluslararası Uzay İs-
tasyonu’nu inşa etme takvimi göz
önünde tutulursa, insanlığın uzaydaki
"kötü hava"nın etkilerine her zaman-
kinden daha açık olduğu ortaya çıkı-
yor. ABD Ulusal Bilim Vakfı (NSF)
Üst Atmosfer Araştırma Bölümü Baş-
kanı ve Ulusal Uzay Meteoroloji Prog-
ramı Eşbaşkanı Richard Behnke bu
konuda karamsar. Şöyle diyor: "Uzay-
daki meteorolojik olayların kötü birta-
kım şeylere yol açacağı kesin gibi; uy-
dular bozulacak, elektrik dağıtım şebe-
keleri çökecek".
Ancak, bir fırtına uyarısı, limandaki
teknelerin güvenceye alınması ve pen-
cerelerin kapıların sıkıca örtülmesi için
nasıl yeterli zaman sağlıyorsa, uzayla il-
gili meteorolojik uyarılar da , teknis-
yenlere zararın bir kısmını önleyebil-
melerinde yardımcı olabilir. Örneğin,
elektrik şebekeleri tam kapasitenin al-
tında çalıştırılarak Güneş fırtınalarının
yol açacağı ani güç artışlarının vereceği
zararlar önlenebilir. İletişim uyduları
işleten şirketler, uydulardaki kalıcı ya
da geçici bozukluklar için zamanında
önlem alabilirler. Ulusal Okyanus ve
Atmosfer Araştırmaları Dairesi (NO-
AA) Uzay Çevre Merkezi (SEC) Baş-
kan Yardımcısı Ron Zwickl, "çok kısa
önceden yapılacak bir uyarı bile büyük
yararlar sağlayabilir" diyor.
Uzmanlara göre, uzay meteoroloji
uzmanlarının Güneş fırtınalarını önce-
den tahmin etme becerileri, 1960’lı yıl-
lardaki meteoroloji yetkililerinin Dün-
ya’daki fırtınaları tahmin yeteneklerin-
den daha ileri değil. Son 35 yıldır SEC,
uzay meteorolojisinde önemli bir olgu
olan Güneş parlamaları konusunda gü-
venilirliği giderek artan günlük tah-
minlerde bulunuyor. Bunlar, Güneş’in
üst atmosferinde oluşan ve sıkışmış
manyetik enerjinin serbest kalmasıyla
tetiklendiği sanılan patlamalar. Ancak
zarar potansiyeli en yüksek fırtınalar
konusunda güvenilir uyarılar, ancak bir
saat önceden yapılabiliyor. Bunun için
bir plazma bulutunun Dünya’dan Gü-
neş’e doğru 1.5 milyon kilometre uzak-
lıktaki "Advanced Composition Explo-
rer" (ACE)’e ulaştığında yapılabiliyor.
Bu uydunun görevi, plazma bulutunun
bileşimini belirlemek. SEC yöneticisi
Ernie Hildner’e göre, Güneş parlama-
larıyla ilgili olarak bir gün öncesinden
tutarlı tahminler yapabiliyoruz; hatta
dalganın yolu üzerindeki ölçümlere
Bilim ve Teknik
Güneş’in
Öfkesine
Hazır mıyız?
Uzay Meteorolojisi
Gelişiyor Ama...

--- Sayfa 97 ---
dayanarak dalga dünyaya erişmeden
bir saat önce bile %90 isabetli tahmin-
lerde de bulunabiliyoruz. "Ancak Gü-
neş fırtınalarını birkaç gün öncesinden
tahminde zorlanıyoruz".
Erken uyarı yeteneğinde "muaz-
zam ilerlemeler" yolda. Ama gene
Hildner’e göre, gelişmelerin bu yılki
maksimumu yakalaması olanaksız.
NASA, Dünya’yı etkileyebilecek Gü-
neş fırtınalarını izlemek üzere yeni
araştırma uyduları fırlatmayı planlıyor.
NOAA ve ABD Hava Kuvvetleri de
meteoroloji uydularına, erken uyarı
için gerekli bilgileri toplayacak yeni
aygıtlar yerleştirecekler. Elde edilen
bilgiler, 1995 yılında NASA, NSF, NO-
AA ile Savunma, Enerji ve İçişleri Ba-
kanlıklarının, on yıl içinde güvenilir
“uzay meteorolojisi” tahminleri yapa-
bilmek için ortaklaşa başlattıkları Ulu-
sal Uzay Meteorolojisi Programı’na
yükleniyor. 1997 yılında ilgili kuruluş-
lar, Güneş’te fırtına oluşumlarını önce-
den haber verecek ve bunların uydu-
larla, elektrik dağıtım şebekeleri üze-
rindeki etkileri konusunda tahminler-
de bulunmak üzere tek ve kapsamlı bir
bilgisayar modeli geliştirmek için Ku-
rumlararası Eşgüdümlü Modelleme
Merkezi oluşturmaya başladılar. Mer-
kez, NASA’nın Goddard Uzay Uçuş
Merkezi’nce yönetiliyor. Yetkililer,
model tamamlandığında Ulusal Mete-
oroloji Servisinin, Dünya’daki hava ko-
şullarıyla ilgili tahminlerine benzer
tahminlerin uzay için de yapılabilece-
ğini umuyorlar.
Uzaydaki meteorolojik koşulları,
temel olarak Güneş’te meydana gelen
üç olay belirliyor. İçlerinde etkileri en
hafif olanı, taç lekeleri. Bunlar, Gü-
neş’in üst atmosferinde, ya da alıştığı-
mız adıyla “korona” (taç) katmanında,
şiddetli morötesi ya da X-ışınlarıyla
gözlendiğinde çevrelerine göre daha
karanlık görünen bölgeler. Bunlar, Gü-
neş’in yerel manyetik alanının, yüzeyi
doğrudan uzay boşluğuna bağladığı
bölgeler. Bu delikler sayesinde Güneş
rüzgârını oluşturan yüklü parçacıklar,
başka bölgelerdeki gibi bükülmüş
manyetik alan çizgilerince yavaşlatıl-
madan, bir itfaiye hortumundan çıkar
gibi uzaya fışkırabiliyor. Güneş dön-
dükçe, bu delikler de kendisiyle birlik-
te döndüğünden, arada sırada bunlar-
dan fışkıran plazma (iyonlaşmış gaz)
gezegenimizin yörüngesini tarıyor.
Dünya’nın manyetosferi, yani manye-
tik alanı içinde hapsolmuş elektrik
yüklü parçacıklarla dolu bölge, plazma
fışkırmasının darbesiyle önce büzülü-
yor, plazma geçip gidince yeniden ge-
nişliyor. Bu büzülme ve genişlemeler-
se yeryüzünde elektromanyetik kar-
maşıklıklara yol açıyor.
Gezegenimizi etkileyen ikinci ol-
gu, Güneş parlamaları. Bunlar, Dün-
ya’nın üst atmosferini, Güneş’in sakin
dönemlerinde yayımladığından 1000
kat daha şiddetli olabilen enerjik par-
çacıklar, X-ışınları ve şiddetli morötesi
ışınım bombardımanına tutuyorlar. X-
ışınları ve morötesi ışık Dünya atmos-
ferinin üst kesimlerinde elektronları
atom çekirdekleri çevresindeki yörün-
gelerinden koparıyor. Serbest kalan
düşük enerjili elektronlar da uzay araç-
larının dış kaplamaları üzerinde birike-
rek, "tıpkı halı üzerinde çorapla yürün-
mesine benzeyen" bir etki yapıyor. Bi-
riken statik elektrik boşalınca uydu-
nun elektronik devrelerine zarar vere-
biliyor.
Yüksek enerjili protonlar ya da da-
ha ağır çekirdeklerse, atmosfere X-
ışınlarından 20 dakika ya da birkaç saat
daha geç ulaşıyor ve yanlarında daha
büyük sorunlar getiriyorlar. Bunların
enerjileri, Güneş rüzgârının olağan
iyonlarından bir milyon kat yüksek
olabiliyor. Gerçi Dünya’nın manyetik
alanı bunların çok büyük bir bölümü-
nü yollarından saptırarak gezegenimi-
ze ulaşmasını engelliyor; ama gene de
küçük bir bölüm, bu manyetik kalkanı
delip manyetosfere girebiliyor. Bu da
uydular ve yeterli radyasyon kalkanla-
rıyla korunmamış astronotlar için ciddi
bir tehlike demek. Zwickl’a göre "en
büyük parlamalarda, enerjik parçacık-
ların sayısı, normal düzeyinin 10 mil-
yon katına kadar çıkabiliyor; bu da in-
san olsun, ya da makine, o sırada uzay-
da bulunan her şey için bir radyasyon
tehdidi anlamına geliyor."
Uzay meteorolojisindeki en olum-
suz koşullarıysa, Taçtan Kütle Atımı
(Coronal Mass Ejection–CME) denen
üçüncü olgu yaratıyor. CME’lerin çoğu
Güneş parlamalarıyla ilgiliyse de, bu
her zaman böyle değil. Bir CME’yi,
Güneş’ten fırlayan ve on milyonlarca
ton gazın yanı sıra Güneş’in manyetik
alanının bir bölümünü taşıyan bir balon
olarak düşünebilirsiniz. Bunlar uzaya
fırladıklarında hızla genişliyor. Hildner,
"elimizdeki bilgiler, bunların manyetik
olaylardan kaynaklandığını gösteriyor
diyor." Aynı uzmana göre "Güneş, man-
yetik alanla dolmuş atmosferinin bir
bölümünü uzaya fırlatarak fazla enerji-
sinden kurtulmak istiyor."
Genişleyen, manyetize olmuş bir
CME balonu, Güneş’ten fırladıktan
birkaç gün sonra Dünya’nın manyetos-
ferine çarptığında, Zwickl’a göre "kızıl-
ca kıyamet kopuyor". Araştırmacılar,
uydularda bulunan manyetometre ve
ışınımölçerler sayesinde olup bitenle-
Şubat 2000
Manyetik kalkan
Çakma şoku
Güneş
rüzgârı
ACE Uydusu
Radyasyon
kuşakları
Manyetik alan sınırı
Manyetik kuyruk
Ara çözüm: NASA’nın 10 Ocak’ta
Antarktika üzerinde bir balonla üst
atmosfere gönderdiği Flare Genesis
teleskopu Güneş yüzeyini, yer teleskop-
larının 50 katı çözünürlükle izleyecek.

--- Sayfa 98 ---
rin bir resmini oluşturabilmişler. Balo-
nun manyetik alanının, Dünya’nınki-
ne göre aldığı yöne bağlı olarak çarpış-
ma, Dünya’nın manyetik alanını bü-
yük ölçüde çarpıtabiliyor. Hareketli bir
manyetik alan da bir elektrik akımına
yol açtığından, kırbaç gibi inip kalkan
alan çizgileri, iyonosfer denen, Dünya
üst atmosferinin iyonlaşmış bölgesinde
bir akım oluşturuyor. Bunun sonucun-
da iyonosfer ısınıp genişliyor ve alçak
yörüngelerdeki uydular üzerindeki
sürtünmeyi arttırıyor. Balonun çarpma-
sıyla geriye itilen manyetik alan, ayrıca
iyonosferdeki elektronları da hızlandı-
rarak bunları, uydulara derinlemesine
girip onları kalıcı olarak felce uğratan
"katil" elektronlara dönüştürebiliyor.
Geriye itilen manyetik alanın Dün-
ya yüzeyindeki etkisi, enerji iletim
hatlarındaki akım yükselmeleri
biçiminde ortaya çıkıyor. Fırtına-
daki manyetik alan ne kadar bü-
yükse, iletim hatlarındaki dalga-
lanmaların hızı da o ölçüde artı-
yor. Ve iletim hatlarının uzunluğu
arttıkça da endüksiyon akımının
(manyetik alandaki değişimlerin
yarattığı akım) şiddeti de artıyor.
Bu akım, elektrik dağıtım şebe-
kesindeki alternatif akımın den-
gesini bozabiliyor ve sonuçta vol-
taj düzenleyicileri kapanıyor,
devre kesiciler etkisiz kalıyor ve
tüm sistem, 11 yıl önce Qu-
ebec’te olduğu gibi çöküyor.
NOAA, Apollo Ay seferleri-
nin sürdüğü yıllarda ilk kez uzay
meteorolojisiyle ilgilenmeye baş-
ladığında araştırmacılar, "Güneş lifle-
ri"ni izleyerek bu üç olguyu önceden
kestirebilmeye çalışıyorlardı. Güneş
lifleri, yıldızın diskinden yükselen ip-
lik görünümünde parlak gaz sütunları.
Bu lifler zaman zaman Güneş yüzeyin-
den koparak atmosferinin üst katman-
larında kayboluyor. Bunun, Güneş’in
manyetik alanının yapısında bir deği-
şikliğe işaret ettiği sanılıyor. Bu olay,
bazen bir CME ile çakışıyor. SEC’in
baş uzmanı Joe Kunches, eski günleri
anlatırken, "ne zaman bir lif ortadan
kaybolsa, NOAA uzay hava tahminci-
leri Güneş’in bir CME yayımladığı so-
nucuna varırlardı" diyor. Aynı uzmana
göre yapılan iş "boş atıp dolu tutmaya
çalışmak"tan başka bir şey değildi.
Bugünse SEC, özel Web sitesi
(www.sec.noaa.gov) aracılığıyla, uzay
meteorojisiyle ilgili olası gelişmeleri
bir hafta öncesinden bildiriyor. Ayrıca
bir gün önceden somut tahminlerde
bulunuyor. Dahası, başlamış ya da
başlamak üzere olan Güneş fırtınaları
konusunda anında uyarılarda bulunu-
yor. Bu bültenlere temel oluşturan
bilgilerse, meteoroloji uydularından,
yeryüzünde bulunan aygıtlardan ve
özellikle de çok önemli iki uzay ara-
cından, 1995 sonlarında fırlatılan Gü-
neş ve Heliosfer Gözlemevi (SOHO)
ile, iki yıl sonra fırlatılan ACE uydu-
sundan sağlanıyor. Gerçi bunlar uzay
meteorolojisi için tasarlanmış değiller;
ama her ikisinde de şimdi bu iş için
kullanılan aygıtlar var. Gene Dün-
ya’dan Güneş yönünde 1.5 milyon km
uzaklıkta bulunan SOHO’nun tahmin
gücü, büyük ölçüde "Geniş Açılı
Spektrometrik Koronagraf" (LASCO)
adlı bir teleskoptan geliyor. Teleskop,
küçük bir opak diskle yapay bir güneş
tutulması oluşturuyor ve bu sayede
Güneş’in çok daha sönük olan taç ta-
bakasını inceleyebiliyor. Deniz Kuv-
vetleri Araştırma Laboratuvarı Güneş
fizikçisi Simon Plunkett, LASCO’yla
bakıldığında CME’lerin, taç tabaka-
sından ayrılan parlak balonlar biçimin-
de görüldüğünü söylüyor. Eğer bir
CME doğrudan Dünya yönünde ya da
tam ters yönde yayımlanmışsa , geniş-
leyen beyaz bir halka biçiminde görü-
nüyor. Buna "haleli CME" deniyor.
Ancak sorun, LASCO’nun tek başına
CME’nin Dünya yönünde mi, yoksa
ters yönde mi hareket ettiğini belirle-
yememesi.
İlerleme yönünü saptayabilmek
için SOHO araştırmacıları Şiddetli Mo-
rötesi Görüntüleme Teleskopu adlı
ikinci bir araçtan yararlanıyorlar. Bu
araç, Güneş’i morötesi dalga boylarında
izleyerek bizim yönümüzde ilerleyen
bir CME’nin "ayak izlerini" saptamaya
çalışıyor. Örneğin, morötesi ışınımın
yoğunluğundaki bir azalma, taç tabaka-
sından sıcak bir kütlenin koparak dışa-
rıya doğru harekete geçtiği anlamına
geliyor. Eğer sönükleşme, Güneş’in
merkezi yakınlarında görülüyorsa, bu
kütlenin Dünya yönünde ilerlediğine
işaret. Plunkett, "Bu yolla, Dünya’ya
çarpması olası bir CME konusunda ol-
dukça güvenilir bir saptama yapabiliyo-
ruz; uydunun Güneş diskini ve dış at-
mosferini görüntüleme yeteneklerini
birleştirerek CME’nin nereden geldi-
ğini ve dışa doğru yönelirken izle-
diği yolu belirleyebiliyoruz" diyor.
Hildner, hale CME’si biçi-
mindeki kütle atımının, gezege-
nimize ulaştığında Dünya’nın
manyetik alanını bir biçimde et-
kilediğini belirtiyor. Ancak şid-
detli bir uzay fırtınasını önceden
haber verebilmek için, yaklaşan
bulutun manyetik alanının, Dün-
ya’nın manyetik alanıyla ters
yönde olup olmadığını belirle-
mek gerekiyor. Çünkü manyetik
alanlar ancak ters yönde oldukla-
rı zaman birleşebiliyorlar. SOHO
uydusuysa, manyetik alanın doğ-
rultusunu saptayamıyor. Bu iş,
Dünya’ya SOHO’dan bir saat da-
ha yakın olan ACE uydusuna dü-
şüyor. Bu uydu, CME’nin Dünya’ya
çarpıp çarpmayacağı ve çarpmanın şid-
deti hakkında uyarıda bulunuyor. ACE
ayrıca, geçen bulutun yoğunluğunu,
içeriğini ve hızını da belirliyor. NA-
SA’nın Jet İtki Laboratuvarı Direktörü
ve ACE Proje Yönetici Ed Stone, "San-
ki Dünya’nın 1,5 milyon km ötesinde
oturuyor gibiyiz; buradan da muazzam
bir basınç dalgasının gezegenimize
yaklaştığı konusunda gerekli uyarıyı
zamanında yapabiliriz" diyor.
Uzay meteorolojisi tahminlerinin
güvenilirliğini arttırmak için araştırma-
cılar Güneş’i daha yakından inceliyor-
lar. Bu yolla, CME’lerin yayımlanmak
üzere olduğu konusunda tahminler ya-
pabilmeyi, ayrıca bunların büyük ve
hızlı mı, yoksa fazlaca etkisi olmayan
küçük ve yavaş oluşumlar mı oldukları-
Bilim ve Teknik
1980’de gözlemlenen bir CME

--- Sayfa 99 ---
nı kestirebilmeyi umuyorlar. Bunu an-
layabilmenin bir yolu, Güneş yüzeyin-
deki güçlü manyetik alanları incele-
mek. Hildner, "eğer çok güçlü ve bir-
birlerine çok yakın ters yönlü manyetik
alanlar varsa, bunların birbirlerini yok
etmesi ve büyük yıkıcılıkta bir enerji
boşalımı için potansiyel var demektir"
diyor. Araştırmaclar, manyetograf de-
nen bir aygıt yardımıyla alanların güç
ve konumlarını izleyebiliyorlar. Bu ay-
gıt, Güneş ışığının manyetik alan nede-
niyle polarizasyonunu ölçüyor. Eğer
alan yeterince güçlüyse ve yeterince
bükülmüşse, çok geçmeden çözülece-
ğini ve bu süreç sırasında da bir CME
yayımlayacağını bilebilirsiniz.
1998 yılında biri Montana Devlet
Üniversitesi Güneş fizikçilerinden
Dick Canfield, öteki de NASA’ın
Marshall Uzay Uçuş Merke-
zi’nden Ron Moore yönetiminde-
ki iki ayrı grup, daha güvenli
CME uyarıları için Güneş man-
yetik alanını incelemenin yeni
yöntemlerini açıkladılar. Canfi-
eld’in ekibi, Japonların 1991 yı-
lında fırlattığı Yohkoh uydusun-
dan sağlanan X-ışını verilerinden
yararlandı. Taç katmanında yo-
ğun manyetik alanlara sahip böl-
geler çevrelerine oranla daha sı-
cak plazmayla dolu oldukların-
dan, daha çok X-ışını yayıyorlar.
Bu etki de hem manyetik alanın
şiddetini, hem de doğrultusunu
ortaya koyuyor. Canfield ve ekip
arkadaşları, kıvrık yapılarıyla sa-
rılmış durumda ve patlamaya hazır gö-
rünen "S" biçimli manyetik alanlar üze-
rinde duruyorlar. Araştırmacılar, bunla-
rın CME’ye dönüşme olasılıklarının,
belirgin bir biçimi olmayan sıcak nok-
talara oranla iki, üç kat daha fazla oldu-
ğunu saptamışlar. Moore ise bu sürecin
zorunlu olarak böyle işleyeceği konu-
sunda bir garanti olmadığı vurguluyor.
Moore ve ekibi, Güneş manyetik alanı-
nın hem şiddetini hem de üç boyutlu
olarak yönünü ölçebilen bir manyetog-
raf kullandıklarında benzer bir etki
saptamışlar.
Daha doyurucu veriler sağlamak
için NOAA, ileride fırlatılacak bir me-
teoroloji uydusuna bir X-ışını kamerası
yerleştirmeyi planlıyor. Zwickl, "şimdi-
lik Yohkoh uydusundan günde birkaç
X-ışını görüntüsü alabiliyoruz; oysa ye-
ni X-ışını aygıtlarıyla günde 24 saat,
her birkaç dakikada, bir görüntü alabi-
leceğiz" diyor. "Böylelikle ilk kez taç
katmanını sürekli olarak X-ışını dalga
boyunda gözleyebileceğiz; bu da ‘ha-
va’ tahmincilerine bir parlamanın yeri-
ni tam olarak görme, aktif bölgelerde
bir hareketlenmenin başladığını izle-
me ve taç katmanında ortaya çıkan de-
ğişimleri görme olanağı sağlayacak".
Bir CME yayımlanır yayınlanmaz
"Stereo" adıyla tasarlanan bir çift yeni
uydu tarafından izlenmeye alınacak.
Bunlardan biri, Güneş çevresinde dö-
nüşü sırasında Dünya’nın önünden,
ötekiyse ardından gidecek. Aynı aygıt-
larla donatılmış iki araç bir arada, Dün-
ya-Güneş ortamını stereoskopik olarak
inceleyecek. Boston Üniversitesi uzay
fizikçisi George Siscoe, "ideal olarak
gaz bulutlarının Dünya’ya doğru geliş-
lerini izleyebilecek, hızlarını ölçebile-
cek ve gerek duyduğumuz her türlü
bilgiyi elde edebileceğiz" diyor.
Bir CME’nin Dünya’ya doğru yola
çıktığını ve bulutun büyüklüğünü be-
lirledikten sonra meteoroloji tahminci-
lerinin yapacağı şey, bu bilgileri geze-
genimizin manyetosferi ve iyonosferiy-
le ilgili bilgisayar modellerine aktar-
mak ve yeryüzü ile yakınlarında ortaya
çıkacak etkiler konusunda somut tah-
minler oluşturmak. Ancak bu, olağa-
nüstü karmaşık ve zorlu bir iş. Nedeni
de gerek manyetosferin, gerekse de
iyonosferin aynı derecede karmaşık bir
yapıda olmaları. Colorado Üniversitesi
atmosfer ve uzay araştırmacılarından
Dan Baker, durumu şöyle betimliyor:
"çok soğuk ve manyetik alanların yo-
ğun olarak bulunduğu iyonosferden,
Güneş rüzgârını karşılayan manyetos-
ferin üst katlarına kadar ulaşan bu böl-
gede son derece değişik koşullar var;
örneğin büyük bir uzay parçasının
farklı bölgelerini dolduran gazlar ve bu
bölgelerdeki manyetik alanlar için son
derece değişik nitelikler".
Bazı modeller, bu karmaşık öğeleri
dikkate almaksızın, yalnızca geçmişte
aynı koşullarda neler olduğuna baka-
rak bir Güneş fırtınasının Dünya’daki
etkileri konusunda uyarılarda bulun-
mak üzere tasarlanmış. Bazılarıysa
uzaydaki meteorolojik gelişmeleri,
başlangıç koşullarından yola çıkarak
modelliyor. Bunlar, Güneş rüzgârı ve
manyetosferi, birbirleriyle karşı-
lıklı etkileşim içinde bulunan,
manyetize olmuş akışkanlar biçi-
minde değerlendiriyorlar. Her iki
yaklaşımın da sakıncaları yok de-
ğil. Şöyle ki; bazı fırtınalar için,
tahminlere yardımcı olacak geç-
miş örnekler bulunmuyor. Öte
yandan uzay meteorolojisinin kar-
maşık fiziği de, başlangıç koşulla-
rıyla model oluşturma çabalarına
sekte vuruyor. Kurumlararası Eş-
güdümlü Modelleme Merke-
zi’nin amacı, halen geliştirilmekte
olan türlü modelleri birleştirerek,
yeryüzündeki hava tahmin mo-
dellerinin tutarlılığında tek bir
model oluşturmak. Merkezin yö-
neticisi Michael Hesse, birleştirmenin
başarılabileceği konusunda güvenli.
Ancak aynı yetkiliye göre, etkilenecek
bölgeleri kesin olarak belirleyen ve
şiddet konusunda kesin öngörülerde
bulunabilecek tahminler "şimdilik çok,
çok, çok uzak".
Baker’a göre, böyle bir model geliş-
tirilip uygulanmaya konsa bile, tahmin-
lerinin tutarlılığıyla ilgili önemli bir
boşluk olacak. Yeryüzü meteorolojisin-
de olduğu gibi, önceden tahmini en zor
olanlar, az sayıda meydana gelen en
şiddetli olaylar. Oysa en ağır sonuçları
doğuranlar da bunlar. Demek oluyor ki,
geçen ekim ayında büyük sel baskınla-
rına yol açan Floyd kasırgasının uzay-
daki benzeri bizi apansız yakalayacak.
Taubes, G., “Forecasting the Storms and Showers of Space”,
Science, 24 Aralık 1999
Çeviri: Raşit Gürdilek
Şubat 2000
Güneşin manyetik alanındaki “S” biçimli
yapılar CME oluşumunu haber verebilir.
Yohkoh uydusunun sağladığı görüntüler,
manyetik bir “S”yi CME yayımından önce ve
sonra gösteriyor.

--- Sayfa 100 ---
Şubat 2000
5
1997 XF11 Ekim 2028’de Dün-
ya'ya yalnızca 50 000 km uzaktan ge-
çecekti. 11 Mart günü tüm dünyada
gazete ve televizyonların ilk haberi
bu olmuştu. Ama sonra NASA'nın
yaptığı hesaplar sonucunda, bu uzak-
lığın Ay'ın Dünya'ya olan uzaklığının
1,5 katı olacağı duyurulmuştu.
Ocak ayının ortalarında ABD'li
gökbilimciler, yörüngeleri Dünya'ya
yakın asteroidlere ilişkin önemli bir
açıklama yaptılar. Bu açıklamada,
Dünya'ya çarptığında büyük çaplı bir
yıkıma yol açabilecek asteroidlerin
sayısının önceki tahminlerin yarısı
kadar olduğu bildirildi. Dünya'ya ya-
kın yörüngelerde dolanan asteroidle-
rin 1000-2000 arasında olduğu tah-
min edilirken, son hesaplar bu sayı-
nın 500 ile 1000 arasında olduğunu
ortaya koydu. Ne var ki sayının yarı-
ya düşmesi kendimizi güvende his-
setmek için hiç de yeterli değil.
Yapılan son hesaplara göre önü-
müzdeki bin yıl içinde bu asteroid-
lerden birinin Dünya'ya çarpma ola-
sılığı yaklaşık %0,5. Bu hesaplamala-
rı yapan gökbilimciler California
Teknoloji Enstitüsü'nde yer alan Jet
İtki Laboratuvarları'nda çalışıyorlar.
Dünya'ya Yakın Asteroidleri İzleme
programının bir parçası olarak bu
araştırmayı yapmışlar. Bu iş için ge-
liştirilmiş özel bilgisayar programları
kullanıyorlar.
Dünya'ya yakın yörüngelerde do-
lanan ve Dünya'ya çarptıklarında kü-
resel bir yıkıma yol açabilecek mete-
roidlerin çapları 1 kilometreyle on
kilometre arasında değişiyor. Eğer
çapı bir kilometre olan bir asteroid
Dünya'ya çarparsa 1,5 milyar insanın
öleceği düşünülüyor. 65 milyon yıl
önce yaklaşık 10 km çapında bir gök-
taşının
çarpması
sonucunda
Dünya'nın iklimi değişmişti. Bu
ani küresel iklim değişimi sonu-
cunda da başta dinozorlar olmak
üzere yeryüzündeki canlı türleri-
nin %70'i ortadan kalkmıştı.
Asteroidler, Güneş sistemiyle
birlikte oluşmuş kaya, demir ya
da başka elementlerden oluşmuş
kütleler.  Büyük asteroidlerin ya-
nı sıra yine Dünya'ya yakın yö-
rüngelerde dolanan binlerce kü-
çük asteroid bulunuyor. Gerçek-
te bunlar da çok ciddi tehdit oluştu-
ruyorlar. Çünkü 1908'de Sibirya'ya
düşen 100 m çaplı bir kuyrukluyıldız
parçası da 2000 km2lik bir ormanlık
alanı yerle bir etmişti.
Eğer o göktaşı iki saat daha önce
düşseydi, Sibirya'nın ıssız ormanlık
alanları yerine Moskova'ya düşecek-
ti. Günümüzde New York, İstanbul
ya da Mexico City'ye düşecek yal-
nızca 100 m çaplı bir göktaşı bile bin-
lerce kilometrelik alanı yerle bir edip
on milyondan fazla insanın ölümüne
yol açabilir.
Bu ciddi tehdide karşı yapılacak
ilk şey, tehdit kaynağı asteroidlerin
yörüngelerini, büyüklüklerini ve hız-
larını saptamak. Şimdilik yalnızca
NASA'da bir ekip bu işle uğraşıyor.
Kullanabildikleri teleskoplar küçük
ve sınırlı. Ayrılan ödenek de az. Bu
olanaklarla yalnızca 1 km'den büyük
çaplı asteroidlere yönelik bir veri ta-
banının %90'ı ancak 20 yılda oluştu-
rulabilecek. Kimi gökbilimciler bu
hızı yeterli bulurken kimileri de böy-
lesi bir tehdit karşısında çok yavaş
hareket edildiğini düşünüyor.
NASA bugün çalışmaya yılda 3
milyon dolar ayırabiliyor. Ancak önü-
müzdeki 10 yıl içinde asteroidlerin
yapısını anlamak için göndereceği
uzay araçları için 1 milyar dolar har-
cayacak. Pentagon ve Enerji Bakan-
lığı da Dünya’ya yaklaşmakta olan
bir asteroidi imha etmek ya da yönü-
nü değiştirmek için birtakım silahlar
geliştirecek.
Gökbilimciler 10 km çaplı bir as-
teroidin önümüzdeki bir milyon yıl
içinde Dünya'ya çarpma olasılığının
%1 olduğunu söylüyorlar. Bir başka
deyişle ortalama her 100 milyon yıl-
da bir 10 km çaplı bir göktaşı Dün-
ya'ya düşüyor. Ama boyutlar küçül-
dükçe bu olasılık da artıyor. Örneğin
Sibirya’da Tunguska'ya düşen gökta-
şının bir benzeri her yüz yılda bir
Dünya'ya düşüyor.
Yapılan araştırmalar Hawaii'deki
Maui Adası’nda Haleakala Krate-
ri'nin doruğunda kurulu ABD Hava
Kuvvetleri'ne ait ve 1 m çaplı teles-
kopu bulunan gözlemevinde elde
edilen verilerle yapıldı. Önceleri
farklı gecelerde gökyüzünün aynı
bölgesinde çekilen fotoğrafları uz-
man bir gökbilimcinin incelemesiyle
yapılan araştırma yerini artık bil-
gisayarlı karşılaştırma yöntemle-
rine bırakmıştı. Doğal olarak
böylesi hem daha hızlı hem daha
güvenilir.
Bilim adamları bugüne değin
yörüngesi Dünya'ya 7,5 milyon
kilometre yaklaşan ve çapı 1
km'den büyük 123 asteroid sap-
tadılar.
http://www.cnn.com
http://news.bbc.co.uk
http://www.msnbc.com
Asteroid Tehdidi

--- Sayfa 101 ---
Ozon tabakası, kloroflorokarbonla-
rın (CFC) yol açtığı bozulmaya çok
uzun süredir maruz kalıyor. CFC’ler
soğutucularda kullanılan gazın ana
maddesi. Ayrıca, özellikle batı toplum-
larında yaygın olarak  kullanılan de-
odorant spreyler de bunları yoğun ola-
rak içeriyor. 1928’de keşfedilen
CFC’lerin kullanım alanları çok geniş
ve yaşam süreleri çok uzun. Kullanıl-
dıktan sonra atmosferde yükselerek
stratosfere kadar çıkan CFC’lar ozon
kabakasının oluşturan üçlü oksijen
moleküllerinin yapısını bozuyor.
Ozon tabakasında  Antarktika’nın
üzerinde oluşan delik, 1977’den beri
söyleniyor olmasına rağmen ancak
1985’te gündeme geldi. Viyana’da ya-
pılan toplantıda ozon tabakasının ko-
ruma altına almak ve araştırmaları sür-
dürmek için bazı kararlar alındı.
1987’de klor ve bromidin stratosferde-
ki ozonu bozduğu kabul edildiğinde,
zarar veren maddelerin azaltılması
Montreal Protokolü ile ka-
bul edildi. Daha sonraki yıl-
larda da süren bu uluslarara-
sı çalışmaların sonuncusu
Montreal’de
1
Ocak
1999’da yapıldı. Tüm bu
toplantılar sonucu CFC’le-
rin kullanımında sınırlama-
lara gidildi ve araştırmalara
hız verildi.
Geçtiğimiz yıla kadar
bilim adamları, küresel ısın-
ma ve dolayısıyla sera etki-
siyle ilgili çalışmalarını daha
çok atmosferin alt katman-
ları, yani troposfer üzerinde
yoğunlaştırmışlardı. Bu çok
anlaşılabilir bir şey. Tropos-
fer 12-15 kilometre genişli-
ğinde olsa bile atmosferin % 75’lik
kütlesini içinde barındırıyor. Tropos-
ferde hava olayları meydana geliyor,
uçakların büyük çoğunluğu burada
uçuyor ve en önemlisi, burada biriken
gazların sera etkisi yarattığını gösteren
kanıtlar artıyor.
Ama uzamsal açıdan bakacak olur-
sak, troposfer atmosferin yalnızca bir
parçasını oluşturuyor. Böyle olunca,
troposferdeki olaylar dışında, daha yu-
karılardaki stratosfer, mezosfer ve ter-
mosfer katmanlarında olanların da sera
etkisini arttırdığını düşünebiliriz. As-
lında 1999’da bilim adamları, atmosfe-
rin üst katmanlarında olan değişiklik-
lerin, aşağıdakilerden daha önemli ol-
duğunu buldular. Ve çok daha sıcak ol-
ması gereken üst katların tersine soğu-
duğunu keşfettiler.
Örneğin stratosferi ele alalım. Bu
katman troposferin hemen üzerinde
yeryüzünden 15 ile 50 kilometre yuka-
rıda bulunuyor ve bizi Güneş’in zarar-
lı morötesi ışınlarından koruyan ozon
tabakasını da içeriyor. Bilim adamları
sürekli olarak bize bu konuda uyarıda
bulunuyorlardı. Ancak son bir kaç yıl-
da uyarının biçimi değişti: Eğer sera
etkisi yaratan gazlar atmosferde birik-
meye devam ederse, stratosferdeki so-
ğuma ozon tabakasındaki yıkımı hız-
landıracak ve Arktik ozon deliği An-
tarktik ozon deliği kadar genişlemiş
olacak.
Bu arada mezosferde olanlar da bi-
ze birşeyler anlatmaya çalışıyor. Her-
kesin tahmin ettiğinden çok daha hız-
lı ( her yıl 1 derece) soğuyan mezosfer,
küresel iklimin değiştiğini gösteren en
son ve büyük işaret.
Bu nasıl oluyor? Güneş ışınları at-
mosferi yukarıdan başlayarak ısıtmıyor
mu? Burada önemli olan, yerkürenin
yansıttığı ısının ilk katmanda yani tro-
posferde hapsediliyor olması. Üst kat-
manların ısınamayıp soğuyor olması
gerçek bir sera etkisinin başlamış ol-
duğunu gösteriyor. Seranın
üst camı (ki bu camı tropos-
ferde biriken metan ve kar-
bondioksit gazlar oluşturu-
yor) troposferin üstünde me-
zosfere ve daha yukarıya ısı-
nın aktarılamamasına neden
oluyor.
Sıcak havanın her zaman
yükseldiği öngörüsü de bura-
da işe yaramıyor. Çünkü sı-
cak hava, yukarı çıkamıyor.
Troposferde yükselmeye baş-
layan sıcak hava ozon tabaka-
sına yaklaştığında bakıyoruz
ki artık kendisi çevresindeki
havadan daha sıcak değil hat-
ta serin; çünkü Güneş’ten ge-
len ısıyı soğuran ozon tabaka-
Bilim ve Teknik
Ozon Tabakasının Dünü, Bugünü, Yarını...
Atmosferdeki Delik
Ozon tabakasındaki delinmenin sonuclarını kabaca artık herkes biliyor: Küresel ısınma ve Gü-
neş’ten gelen zararlı ışınların engellenememesi. Bir ara herkesin gündeminde olan ozon tabaka-
sı, neredeyse unutulmaya yüz tuttu. Ancak bu durum tehlikenin geçtiğini değil önemsenmediği
gösteriyor. Ozon tabakasındaki deliğin büyümesinden kaynaklanan tehlike gerçekliğini koruyor.
Hâlâ çevre örgütleri ve akademisyenler, geleceğimizi karartabilecek bu tehlike üzerine çalışmalar
yapıyorlar. Peki bu çalışmalar sonucunda dünden bugüne ne değişti ve ne gibi gelişmeler oldu?
Ekim 79
Ekim 80
Ekim 81
Ekim 82
Ekim 83
Ekim 88
Ekim 87
Ekim 86
Ekim 85
Ekim 84
Ekim 89
Ekim 90
Ekim 91
Ekim 92
Ekim 93
Ekim 97
Dubson Birimleri
Ekim 96
Ekim 94
Ozon tabakasının yıllara göre değişimi

--- Sayfa 102 ---
sı, etrafı iyice ısıtmış. Böylece yine at-
mosferin üst katmanları ısınamamış
oluyor. Bilim adamları küresel ısınma
dışında bir terim daha kullanmaya baş-
lıyorlar: Radyoaktif soğuma.
Radyoaktif soğumayla birlikte da-
ha önceden düşünülmemiş olasılıklar
gündeme gelmeğe başladı. İngiliz An-
tarktik Araştırmaları grubundan bilim
adamlarının geçen yıl Journal of Ge-
ophysical Research’de yayınladıkları
bir rapora göre, bu soğumayla atmosfe-
rin üst katmanlarındaki gazlar yoğun-
laşmaya başladı.  Bu da gazların da-
ha az yer kaplaması nedeniyle at-
mosferin küçülmesi anlamına geli-
yor. Ölçümlere ve araştırmalara gö-
re, mezosferin Antarktika’nın üstü-
ne denk gelen kısmında son 40 yılda
8 kilometrelik bir incelme olduğu göz-
lendi. Benzer veriler, Avrupa üzerin-
deki bölgede de elde edildi.
Sıcaklıktaki ani değişimler, atmos-
ferin bazı bölgelerinde günden güne
dramatik genişlemelere ya da daralma-
lara yol açıyor. Ayrıca ölçümlere dayalı
başka bir öngörüye göre yeni yüzyılda
karbondioksit oranındaki yüzde yüz-
lük bir artış, yerküre uzay boşluğuna
20 km daha yaklaştıracak. Atmosfer-
deki bu daralma ve seyrelmeyle hava-
nın aerodinamik direnci de yarıya dü-
şeceği için yörüngedeki bazı uyduların
önümüzdeki bir kaç on yıl içinde ora-
da duramayacaklarını ve bu uyduların
yeni tip tasarımlara gereksinimleri ola-
cağı düşünülüyor. Bu tür senaryolar dı-
şında iyileştirme sonucunda ozon ta-
bakasının yeniden düzeleceğini öngö-
ren senaryolar da var.
Ozon Tabakasını
İyileştirmek
CFC’ler içinde bulunan klor hem
doğa hem insan üretiyor. Ama doğanın
ürettiği klor suda çözünebilen kısmı,
stratosfere kadar ulaşamıyor.
İnsan yapımı klor ve bromid düze-
yi düşmediği sürece, ozon tabakasının
zarar göreceği açık. Ancak bilim adam-
ları, sınırlamalara uyulduğu takdirde
ozon tabakasının bu yüzyılın ortaların-
da kendini  yenileyerek normal sevi-
yesine ulaşaçağı görüşündeler. Tamir
sürecinin bu kadar uzun olmasının ne-
deni de CFC ve diğer zararlı bileşikle-
rin ömürlerinin uzun olması.
CFC’ler dışın-
da tarım zararlılarına
karşı kullanılan bazı
pestisitler de ozon tabakasını etkiliyor.
Hatta 1997 Ağustos’unda bilim adam-
larının Birleşmiş Milletler Çevre Prog-
ramı’na gönderdiği mektupta bu tehli-
keli pestisitlerde kullanılan metil bro-
mid adlı kimyasal maddeyle ilgili bir
rapor bulunuyor. Bu rapora göre, mad-
de toprağa zarar verdiği gibi, ozon ta-
bakasının yıkımınında da onda bir ora-
nanında sorumlu. Fakat bu konuyla il-
gili önlemler ancak 2001 yılında yürür-
lüğe girebilecek ve kısıtlama şimdilik
dörtte üç oranında olacak. 2001’den
sonraki yıllarda metil bromidin kulla-
nımının tamamen kaldırılması ve daha
katı kurallar getirilmesi bekleniyor.
Ozon tabakasını etkileyen kimya-
salların başında temizlik malzemeleri-
nin
içinde
bulunan
trikloroetan
(CH3CCl3) geliyor. Bu maddenin kul-
lanımının günümüzde sınırlandırılmış
olması ozon tabakasında belli bir iyi-
leştirmeye yol açacak.  Ancak diğer ha-
lokarbonların da azaltılmasına ivedi
gereksinim var. Diğer halokarbonların
başında da CBrClF2 (halon-1211) geli-
yor. Ozon tabakasını en çok etkileyen
bu gazın kullanımında herhangi bir
azalma olmamış.
Yine de bazı iyileşmeler olmuyor
değil. Bilim adamlarının yaptığı hesap-
lamalara göre ozon tabakasına zarar ve-
ren maddeler, 1997 yılıyla 80’lerin son-
larını karşılaştırdığımızda epey azalmış
durumda. Bilim adamları bu azalmanın
yine de daha dikkatle gözlenmesi gö-
rüşündeler. Çünkü aeresollerde, yan-
gın söndürücülerde ve temizlik malze-
melerinde kullanılan çözücülerin at-
mosfere salınımı, kullanım biçimleri
açısından çabuk olurken, buzdolapları
ya da havalandırmalarda kullanılanla-
rın (geçmişte CFC-11 ve CFC-12 kul-
lanımının yaygın olduğu alanlar) at-
mosfere salımını yıllar sonra oluyor.
Kullanımı en çok azalan maddeler
temizlik malzemelerinde kullanılan
çözücüler (CFC-13 ve CH3CCl3). Bu-
rada önemli olan, piyasaya sürülmüş
ve henüz hiç kullanılmamış ozona za-
rar verebilecek maddelerin oluşu. Ay-
rıca göz önünde tutulması gereken
başka bir önemli nokta da, bu madde-
lerin ne kadar süre atmosferde etkile-
rini korudukları. Tüm bunlar birleşin-
ce, üretimi durdurulan ya da azaltılan
zararlı maddelerin tehlikesi daha iyi
anlaşılıyor.
Özgür Ergin
Kaynaklar:
Montzka, S., Butler, J., Elkins, J., Thompson, T., Clarke, A., Lock, T.,
"Present and Future Trends in Athmosferic Burden of Ozone-
Depleting Halogens", Nature, 22 Nisan 1999,
Pearce, F., "Promising The Earth", New Scientist, 30 Ağustos 1997
Pearce, F., "Chill in the Air", New Scientist, 1 Mayıs 1999
http://www.unep.org/ozone/
http://www.ec.gc.ca/ozone/protect/sect5_e.html
Ocak 2000
Atmosferik halokarbonların kaç yıl etkin
kalabildiklerine ilişkin tablo.
Kimyasallar
Endüstriyel ya da
Ömürleri
çok bilinen isimleri
(yıl)
CCl2F2
CFC-12
100
CCl3F
CFC-11
45
CCl2FCClF2
CFC-113
85
CH2CCl3
Metil kloroform
4,8
CCl4
Karbon tetraklorit
35
CBrF3
H-1301
65
CBrClF2
H-1211
16
CHCl2F
HCFC-22
12
CH3CClF2
HCFC-142b
19
HC3CCl2F
HCFC-141b
9
1999 yılı Kasım ayında NASA uydularından alınan Antarktika
üzerindeki ozon tabakası görüntüsü (solda). Antarktika (üstte).

--- Sayfa 103 ---
Geçtiğimiz yüzyılın son Nobel Fi-
zik Ödülünü Hollandalı iki teorik fizik-
çi, Gerardus ’t Hooft ile Martinus J. G.
Veltman kazandılar. Ödülü veren İsveç
Kraliyet Bilimler Akademisi, ödül için,
iki kuramcının fizikte elektrozayıf etki-
leşmelerin kuantumlu yapısını açıklığa
kavuşturmalarını neden gösterdi. No-
bel ödülü kazanan bu çalışma, aslında
1971 yılında Utrecht Üniversitesi’nde
Veltman’ın yanında doktora yapmakta
olan ‘t Hooft’un hazırladığı tez çalışma-
sıydı. O sıralar 24 yaşında bir öğrenci
olan ‘t Hooft’un, bu zor problemi oriji-
nal matematik yöntemler geliştirerek
çözebilmesi fizik toplumunda Türki-
ye’ye dek uzanan büyük yankılar bul-
muştu. Bu yazının tanıtmaya çalışacağı
G. ‘t Hooft, sona eren yüzyılın sezgile-
ri en güçlü teorik fizikçilerinden birisi-
dir. Bu yönüyle belki ancak ünlü Di-
rac’la karşılaştırılabilir. Fakat daha önce
‘t Hooft ve Veltman’ın kazandıkları
ödülün biraz gecikmiş olduğu, zaten
yıllardır beklendiği belirtilmeli. Kendi-
liğinden simetri bozulması yoluyla küt-
le kazanımı sağlayan elektrozayıf etki-
leşme modelleri, 1960’ların başından
beri gündemdeydi. Bu modeller arasın-
dan birisi, 1967’de Amerikalı Steven
Weinberg ve İngiltere’de bulunan Pa-
kistan’lı Abdus Salam tarafından öneri-
len ve bugün standard model adını alan
bir tanesi, zamanla öne çıktı. Ancak
başlangıçta, henüz kuantumlu ayar alan
teorileri olarak bu tür modellerin kesin
hesaplamalara imkan verip vermedik-
leri bilinmemekteydi. Yani bir elekro-
zayıf bozunma için yarı-süre veya bir
parçacık saçılımı için tesir kesiti, kuan-
tum elektrodinamiğinden bilinen yön-
temlerle hesaplanırsa, bu hesaplardan
belli sayılar bulunacağı, yani bir öngü-
lerinin olup olmadığı henüz kuşkuluy-
du. Utrecht Üniversitesi’nde teorik fi-
zik profesörü olan Martinus Veltman
bu zor ve uzun bu hesapları yapabil-
mek için ilk bilgisayarla sembolik he-
sap program paketi olan SCHOONS-
HIP’i geliştirmişti. Onun yanında bu
programı kullanan öğrencileri G. ‘t Ho-
oft ve P. van Nieuwenhuizen, şimdiler-
de tanınmış fizikçiler. ‘t Hooft, sonsuz
çıkan Feynman integrallerinin boyutsal
regülarizasyonunu yaparak, standart
model türü kuantumlu ayar alan teori-
lerinin renormalizasyonunu gösterdi.
Dolayısıyla bu modellerin belirli ve ke-
sin öngörülerinin hesaplanabileceğini
kanıtlamış oldu. Standart modelin ön-
gördüğü elektrik yüksüz zayıf akım et-
kilerinin, 1973 yılında İsviçre’nin Ce-
nevre kentindeki CERN laboratuvarla-
rında gözlenmesi önemli bir dönüm
noktasıydı. Nitekim Sheldon Glashow,
Steven Weinberg ve Abdus Salam, bu
deneysel kanıtın bulunması sonrasında
1979 yılı Nobel fizik ödülünü kazandı-
lar. Standard modelin doğrulanması
için, yaklaşık proton kütlesinin 100 ka-
tı kütleleri olması beklenen ve W+, W-
, Z0 ile gösterilen zayıf ara bozonlarının
varlığı gerekliydi. Bunlar, tam bekle-
nen kütle değerlerine sahip olarak 1983
yılında, yine CERN laboratuvarlarında
gözlendiler. Bu büyük deney de bir
Nobel fizik ödülünü getirdi. Deney
grubunun liderleri Carlo Rubbia ile Si-
mon van der Meer, 1984 ödülünü aldı-
lar. Bütün bu gelişmelere temel düzey-
de katkıda bulunan G. ‘t Hooft ve M.
Bilim ve Teknik
1999 Nobel Fizik Ödülünü kazanan Hollandalı
iki teorik fizikçi, Gerardus ’t Hooft (solda) ve
Martinus J. G. Veltman (sağda).
Elektrozayıf
Etkileşmelerin
Kuantumlu Yapısı

--- Sayfa 104 ---
Veltman’ın Nobel fizik ödülünü kazan-
maları doğaldı. Aslında, elektrozayıf et-
kileşmeler konusunda 2-3 Nobel Fizik
ödülü daha sahiplerini aramakta. Varlığı
öngülen τ- (tau) nötrinosunu keşfede-
cek olanlarla, Higgs mekanizmasının
sonunda (fotonun kütlesinin sıfır kal-
ması nedeniyle) geride fiziksel bir par-
çacık olarak kalması beklenen Higgs
bozonunu keşfedecek olanlar, kesin bu
ödülü hak edeceklerdir.
Bir Kuantumlu
Alanlar Teorisinin
Renormalizasyonu
Ne Demek?
Bu soruya yanıt vermeden evvel
kuantumlu alanlar teorisi nedir? Nasıl
bulundu? Nasıl gelişti? Bunları kısaca
bir gözden geçirelim. Bunu üç dönem-
de incelemek gerek. Kabaca II. Dünya
Savaşı’nın başlamasıyla biten birinci
dönem, kuantum mekaniğinin keşfini
izleyen senelerde, elektrik ve manye-
tik alanların da kuantumlanması gay-
retleriyle geçti. Biliyoruz ki kuantum
mekaniği dalga-parçacık ikiliği üstüne
kurulmuştur. Elektromanyetik dalgala-
rın parçacık nitelikleri, kendini foton
adı verilen enerji kuantumlarıyla göste-
rir. Klasik bir parçacık olan elektronun
dalga nitelikleriyse, kuantum mekani-
ğinin temel denklemi olan Schrödinger
denklemini sağlayan elektron dalga
fonksiyonuyla gösterilir. Şimdi bir
elektromanyetik alan içinde bulunan
hidrojen atomuna ne olur diye düşüne-
lim. Bunu elektron-foton etkileşmeleri
ile tam olarak tarif edebilmek için nasıl
elektronu kuantumluyorsak, elektro-
manyetik alanlar da kuantumlanmalı-
dır. Yani, kuantum dünyasında hem
klasik parçacıkları, hem klasik kuvvet
alanlarını beraber kuantumlamak gere-
kir. Bu teoriye kuantumlu elektroman-
yetik alanlar teorisi, ya da kısaca kuan-
tumun elektrodinamiği (QED) adı ve-
rilir. Kuantumlu alan teorilerinin kuan-
tum mekaniğinden farkı, bir kuantu-
mun yok olmasını veya var olmasını ta-
rif edebiliyor olmasındadır. Schrödin-
ger mekaniği kapsamında bir elektron
dalga fonsiyonu varsa hep vardır. Yoksa
var edilemez. Oysa, kuantumlu alanlar
teorisinde, örneğin bir foton gelip,
elektronu taban düzeyinde bulunan bir
hidrojen atomuna çarptı diyelim. Çar-
pışma sonrasında foton ile taban düze-
yindeki elektron yok olur. Yerlerine
uyarılmış düzeylerden birisinde bir
elektron ortaya çıkar. Bu süreçte enerji,
momentum ve açısal momentum ko-
runmuştur. Kuantum mekaniğini bu-
lanlar arasında öne çıkan isimlerden İn-
giliz Paul A. M. Dirac, İtalyan Enrico
Fermi ve Alman Pascual Jordan’ın
1928’den başlayan, fakat 1939’da II.
Dünya Savaşı’nın başlamasıyla kesinti-
ye uğrayan çabalarıyla kuantum elekt-
rodinamiği ve sonsuzlukları, daha o za-
mandan kabaca ortaya çıkarılmış oldu.
Kuantum elektrodinamiğinin ikinci
dönemi, savaşın sona ermesinin ardın-
dan fizikçilerin tekrar bu konulara geri
dönmesiyle başladı. Artık bilimin ekse-
ni Amerika Birleşik Devletlerine kay-
mıştı. Teorik fizikte söz sahibi olanlar,
Los Alamos’taki atom bombası projesi-
ni yönetmiş olan Julius Oppenhe-
imer’la oradaki teori bölümünün başı
Hans Bethe’ydi. Bethe, savaş öncesin-
de Almanya’da kuantum elektrodina-
miğinin sonsuzluklarını ilk hesaplayan
fizikçiler arasındaydı. Julius Oppenhe-
imer ise, 1920’lerde Almanya’da yetiş-
miş ve 1943 yılında atom bombası pro-
jesine girmeden önce, Berkeley’de
çevre yapmış, Amerika’nın kuantum
mekaniğini bilen ilk teorik fizikçisiydi.
Olaylı bir şekilde atom bombası proje-
sinden ayrılması sonrasında, 1933’de
kurulmuş ve o tarihten beri ünlü Albert
Einstein’a ev sahipliği yapmakta bulu-
nan Princeton’daki İleri Araştırmalar
Enstitüsü’nün başına geçmişti. Yine
Alman kökenli Isadora Isaac Rabi’nin
başını çektiği deneycilerse, New
York’taki Columbia Üniversitesi’nde
toplanmışlardı. Buradaki öğrencilerden
Julian Schwinger’ın geliştirdiği relati-
vistik hesap yöntemleriyle, kuantumlu
alanlar teorisinde yeni atılımlar başladı.
Schwinger, elektronun manyetik mo-
mentine kuantum elektrodinamiğin-
den gelen küçük katkıyı, pertürbasyon
hesabıyla ilk yaklaşıklıkta belirledi.
Deneysel fizikçi Norman Kroll ve di-
ğerleri ise, bunun ölçümünü yaparak
kuantum elektrodinamiğinin ilk ve en
çarpıcı başarısını gerçekleştirdiler.
Çünkü hesaplanan ve ölçülen değerler,
virgülden sonraki 10. haneye dek uyuş-
maktaydılar. Öte yandan, o sırada Cor-
nell Üniversitesi’nde, Bethe’nin yanın-
da bulunan Richard Feynman, iz integ-
ralleriyle kuantumlama yöntemlerini
geliştirmekteydi. Bu çalışmaları sırasın-
da, pertürbasyon açılımındaki her bir
terimin fiziksel yorumuna olanak veren
Feynman diyagramlarını buldu. Adıyla
anılan
hesap
kurallarını
çıkardı.
1947’de toplanan Shelter Island konfe-
ransı Schwinger ve Feynman’ın bul-
dukları kuantum elektrodinamiğini
tüm dünyaya tanıttı. Bu arada bir sürp-
riz de yaşandı. Savaş biter bitmez Ja-
ponya’dan Princeton’a yollanan bir koli
fizik dergisi arasından Shinishiro To-
monaga’nın kuantum elektrodinamiği-
nin relativistik formülasyonu üstüne
1943’de yayınladığı makaleler çıktı.
1920’lerde Almanya’da çalışmış olan Y.
Nishina’nın çevresinde Japonya’da
oluşmuş bir teorik fizikçi grubu kuan-
tum mekaniğini biliyordu. Nitekim
bunlardan birisi olan Hideki Yukawa,
1937’de mezonların varlığını ilk kez
öne süren fizikçi olarak Nobel ödülünü
kazanmıştı. Tomonaga da, Kyoto’da sa-
vaş koşulları altında dünyadan kopuk
çalışmış ve kuantum elektrodinamiği-
nin relativistik formülasyonuna herkes-
ten önce ulaşmıştı. J. Schwinger, R.
Feynman ve S. Tomonaga, kuantum
elektrodinamiğini bulmuş olmaları ne-
deniyle 1962 yılı Nobel Fizik ödülünü
kazandılar.
Bu çalışmalarla kuantum elektrodi-
namiğindeki sonsuzlukların, esas ola-
rak pertürbasyon açılımındaki 3 diyag-
ramdan kaynaklandığı açığa çıktı:
Elektron özenerjisi diyagramı, foton
Şubat 2000
Feynman diyagramlarıyla, elektrozayıf
kuramın renormalizasyonu, Higgs bozo-
nunun varlığını gerektiriyor.

--- Sayfa 105 ---
özenerjisi diyagramı ve elektron-foton
köşesi düzeltimi diyagramı, sonsuz ku-
antum geçiş genlikleri vermekteydiler.
Ancak Schwinger ve diğerleri, bu son-
suzlukları formel olarak elektronun
kütle, elektrik yükü ve kuantum dalga
vektörü tanımları içine atarak sonlu te-
rimler hesaplayabilmekteydiler. İlk ba-
kışta sonsuzu sonsuzdan çıkarmak gibi
gelen ve fizikçilere bile rahatsızlık ve-
ren bu yönteme renormalizasyon de-
mekteydiler. Savaş sırasında İngilte-
re’de matematik doktorası yapıp, he-
men ardından Amerika’ya gelmiş olan
Freeman Dyson, 1949’da Feynman di-
yagramlarının sonsuzluk mertebelerini
sınıfladı. Eğer yukarıdaki üç terimin re-
normalizasyonu yapılırsa, geriye başka
sonsuzluk kalmayacağını kanıtladı. Re-
normalizasyonu yapılabilen kuantum
elektrodinamiği, o günden bu güne di-
ğer tüm kuantumlu alanlar teorileri için
bir örnek oluşturuyor. Çünkü herhangi
bir nedenle renormalizasyonu yapıla-
mayan teorilerde, fiziksel olasılık gen-
likleri hesaplamak olası değildir. Yani,
bu teorilerle laboratuvarlarda ölçülebi-
lecek sayılar hesaplanamaz.
Renormalizasyon teorisi daha sonra
Amerika dışında, Orta Avrupa ve Rus-
ya’da gelişti. Zürih’te savaş sonrası son-
rası kurulan iki teorik fizik kürsünün
başlarına geçen Wolfgang Pauli ve Gre-
gor Wentzel’in çevresinde toplanan
genç fizikçilerle başlayan gelenek, gü-
nümüze kadar uzanmıştır. Bir kuan-
tumlu alanlar teorisinin renormalizas-
yonu için, sonsuz integralleri hasapla-
maya yarayan bir regülarizasyon kuralı
bulmak ilk şarttır. Kalkülüs derslerinde
de gösterilen en basit yol, integralleri
üst/alt sınırlarında keserek hasaplamak,
sonra limit almaktır. Kuantum elektro-
dinamiğinin 4 boyutlu momentum uza-
yında alınan Feynman integralleri için,
üst sınırda patlayan integrallere morö-
tesi (UV) kesintisi, alt sınırda patlayan-
larına ise kızılötesi (IR) kesintisi gere-
kir. Hem UV, hem IR kesintisi gerekti-
ren kuantum elektrodinamiği, sonsuz-
luklar konusunda özellikle sorunludur.
UV kesintisi, Pauli-Villars denen bir re-
gülarizasyon yöntemiyle halledilirken
renormalizasyon kütlesi adı verilen ve
fiziksel olmayan bir kütle ölçeği teoriye
getirilmiş olur. Diğer taraftan, hem fo-
tonun kütlesiz olması nedeniyle bir IR
kesintisi şarttır; hem de yine aynı ne-
denle teorinin sahip olduğu ayar değiş-
mezliğinin regülarizasyon sırasında ko-
runması gerekir. IR kesintisi için, foto-
na kütle verilmesi demek, elektroman-
yetik dalgaların fiziksel olan iki adet
enine salınım kipinin yanısıra, fiziksel
olmayan bir boyuna salınım kipinin da-
ha getirilmesi demektir. Gupta-Bleuler
adı verilen yöntemle, bu teknik sorun
da aşılır. Bu aşamada, 1950’lerin başla-
rında kuantum elektrodinamiğinin son-
lu renormalizasyonlarının bir grup yapı-
sına, ancak bilinenlerden farklı olan ve
renormalizasyon grubu denen bir grup
yapısına sahip oldukları fark edilmişti.
Bunu ilk fark eden, Feynman diyag-
ramlarını da bağımsız olarak bulmuş ve
kullanmakta olan çok ilginç bir fizikçi,
E.C.G Stueckelberg’di. Zürih’te renor-
malizasyon sürecini formel bir temele
oturtabilmişti. Fakat bu çalışmalarının
etkisi o sıralar duyulmadı. Kendini du-
yurabilenler Moskova’daki Nikolay N.
Bogolyubov ve çevresindeki fizikçile-
rin çalışmaları oldu. Bu formel gelişme-
leri izleyenler ise daha çok Alman-
ya’daki Kurt Symanzik gibi matematik-
sel fizikçilerdi.
Kuantumlu Ayar
Alan Teorileri
Kuantumlu alanlar teorisinin üçün-
cü dönemi, 1954-1973 arasındaki dö-
nemdir. Klasik ayar alanlarının Yang ve
Mills tarafından bulunmasıyla başlayan
bu dönemdeki gelişmeler, kendiliğin-
den simetri bozulması gösteren, kuan-
tumlu ayar alanları teorilerinin renor-
malizasyonunun ‘t Hooft ve Veltman
tarafından yapılmasıyla doruk noktası-
na ulaşmıştır. Günümüzde Yang-Mills
teorileri dediğimiz teorileri, 1954’de
Amerika’ya yerleşmiş bir Çinli teorik
fizikçi olan C.N. Yang, Stony Brook’ta-
ki New York Devlet Üniversitesi’nde
R. L. Mills’le beraber çalışırlarken bul-
du. Ancak aynı fikirler pek çok yerde
aynı sıralarda düşünülmekteydi. Hatta
1938’de savaşın eşiğinde Varşova’da
toplanmış olan, fakat o günün karışık-
lıkları arasında gözden kaçmış bir bi-
limsel toplantının notlarından, Oscar
Klein’in daha o yıllarda SU (2) ayar te-
orilerini düşündüğü görülüyor. Araya
giren savaş nedeniyle bu konuya ancak
1950’lerde tekrar dönülebilmişti. Ja-
ponya’da R. Utiyama, düşüncelerini
yazmak için 1954 sonbaharında gidece-
ği Princeton’a ulaşmayı beklemiş ve
geç kalmış. İngiltere’de R. Shaw, bul-
gularını Cambridge Üniversitesi’ne
verdiği doktora tezine yazmış, ama ma-
kale haline getirmemiş. Rusya’da F.
Berezin, düşüncesini hocası ünlü ma-
tematikçi I. M. Gelfand’a açmış. O da
ünlü fizikçi Lev Landau’nun görüşünü
almak istemiş. Landau, ayar değişmez-
liğinin, ancak ayar bozonlarının kütle-
siz kalmaları halinde olası olduğunu
fark edince, “doğada kütlesiz bozon
yoktur” diye kestirip atmış. Aynı eleş-
tiriyle C. N. Yang’da karşılaşmış. Prin-
ceton’da verdiği seminer sırasında, Pa-
uli sözünü bir kaç kez keserek, ayar
bozonlarına nasıl kütle vereceğini sor-
muş; Yang’dan, “henüz düşünmedim”
yanıtını alınca, “böyle bahane olmaz”
diye kızmış. Ancak Oppenheimer,
Yang’a destek çıkarak devam etmesini
söylemiş. İyi de etmiş. Çünkü kuan-
tumlu ayar alanlarının matematiği ve
fiziği çok önemli olup, 20. yüzyılın ku-
antum mekaniğinden sonraki ikinci
büyük paradigması, ayar teorileri ol-
muştur. Paradigmanın oluşması aşağı
yukarı 20 yıl almış, 1974-1975 yılında-
ki dönüm noktasının, fizikçilerin ço-
ğunluğu tarafından fark edilmesi için
de, neredeyse bir o kadar süre gerek-
miştir. Başlangıçta ayar alanları teorile-
rini bekleyen iki büyük sorun şunlar
olmuştu: Teorinin kuantumlanması ve
renormalizasyonu nasıl sağlanır? Teori-
nin yukarıdaki niteliklerine zarar ver-
meden ayar bozonlarına nasıl kütle ka-
zandırılabilir? Her iki sorunun da bir
sonuca bağlanması yıllar aldı. Yang-
Mills alanlarının kuantumlanması, iz
integralleri yöntemiyle ancak 1967’de
iki Rus matematiksel fizikçisi L. Fad-
deev ve V. Popov tarafından sağlandı.
Böylece, Feynman kuralları tutarlı ola-
rak elde edildi. Ayar teorilerinin renor-
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 106 ---
malizasyonunda ilk adım olan sonsuz
integrallerin regülarizasyonu ise, ‘t Ho-
oft’un bir buluşuyla halledildi. ‘t Ho-
oft, momentum uzayında Feynman in-
tegrallerini 4 boyutta değil, 4 – n bo-
yutta hesaplayarak, sonsuzlukların
ve bunun katları halinde n→4 limitin-
de yakalandıklarını fark etti. Bu yönte-
me boyutsal regülarizasyon adı verildi.
Ayar değişmezliğine dokunmayan bo-
yutsal regülarizasyon yardımıyla, ‘t Ho-
oft ve Veltman, Yang-Mills teorilerinin
renormalizasyonunu gösterebildiler.
Asimptotik
Özgürlük Nedir?
Kuantumları kütlesiz olan alan te-
orilerinde, ölçekleme serbestisi vardır.
Bunu anlatmak için kütlesiz parçacıkla-
rın yörüngelerinin boşlukta ışık hızıyla
hareket ettiklerinden, hep uzay-za-
manda çizilen ışık konisi üstünde bu-
lunduklarını hatırlayalım... Uzay - za-
man koordinatlarının, ışık konisini de-
ğiştirmeyen en genel dönüşümleri ise,
15 parametreli konformal ölçekleme
dönüşümlerdir. Bunlar arasında en il-
ginç olanı tek parametreli ölçekleme
dönüşümleridir. Bunun fiziksel anlamı
nedir? Örneğin bir elektronun, sabit
manyetik alan içinden geçerken, doğ-
rusal yörüngesinden sapmasını düşüne-
lim. Deney aygıtlarının boyutlarını 10
kez büyültsek, elektronun ilk hızını ve
manyetik alan şiddetini, yine 10 ile uy-
gun biçimde ölçeklesek, aynı sapma 10
kez büyütülmüş olarak görünür müy-
dü? Yani elektron yörüngesini görüntü-
ler ve 10 kez küçülterek fotokopisini
çekersek, ilk yörüngenin aynısını bulur
muyuz? Bulursak, bunu incelediğimiz
fiziksel olgunun ölçek değişmezliği
vardır diye ifade edeceğiz. Evrendeki
tüm parçacıklar kütlesiz olsaydı ve
bunlar arasındaki kütleçekimi ihmal
edilebilseydi ölçek belirleyecek hiç bir
1
4-n
fiziksel nicelik olmayacağı için, ölçek
değişmezliği ve daha genelde konfor-
mal invaryans beklerdik. Ancak evren-
de kütleli tanecikler var. Örneğimizde-
ki elektronun kütlesi bellidir ve bu öl-
çek belirler. Gerçek dünyanın konfor-
mal invaryansı yoktur; çünkü, örneğin
bildiğimiz elektronun kütlesini 10 gibi
herhangi bir çarpanla değiştiremeyiz.
Parçacık çarpışma ve saçılmaları de-
neylerinde çok yüksek enerjilere çıkıl-
dığındaysa, durum değişmeye başlar.
Toplam enerjiyle karşılaştırıldığında
kütle (yani m c2) ihmal edilebildiği
oranda, evren konformal gözükür. Oy-
sa, bir kuantumlu alanlar teorisinin re-
normalizasyonu sırasında yapılan UV
kesintisi, ölçek belirler. µ ile gösterece-
ğimiz ve renormalizasyon kütlesi diye-
ceğimiz bu ölçek parametresi, sadece
sonsuzlukları çıkarmak için başvurulan
bir referans parametresidir. Gözlenebi-
lecek bir etkisi olmamalıdır. Kuantum
elektrodinamiğinde renormalizasyon
sonrasında konformal ölçek değişmez-
liğini koruyabilmek için, teorinin fizik-
sel parametrelerinin, Callan-Symanzik
denklemi
(renormalizasyon
grubu
denkleminin bir özel halidir) adı veri-
len aşağıdaki birinci dereceden dife-
ransiyel denklemi sağlamaları istenir:
β(g(µ)) tanımı burada gerekmeyen Cal-
lan-Symanzik β-fonksiyonudur. Yeni
bir kavram olarak g(µ), kayan bağlanma
sabiti adını alır. Korunumlu elektrik
yükü, bağlanma sabitinin işlevsel tanı-
mıyla ilgilidir. Örneğin, bir atom çekir-
değinin toplam elektrik yükü nasıl öl-
çülür? Bu amaçla, artı işareti q birim
elektrik yükü taşıyan bir test taneciği-
ni, sonda (prob) olarak kullanabiliriz.
Yani E enerjisi ile atomun üstüne yolla-
yıp, enerji korunumuyla minimum yak-
laşma mesafesini belirleriz. Prob enerji-
si düşükse, çekirdeğin elektrik yükü,
µdg(µ)
dµ
 = β(g(µ)).
çıplak yükünden küçük çıkacaktır.
Çünkü atomun elektronları, perdeleme
yaparak probun geçmesine engel ola-
caklardır. Prob enerjisi arttıkça ölçülen
çekirdek yükü Q, o oranda artar. Dola-
yısıyla bir prob yardımıyla ölçülen çe-
kirdeğin elektrik yükü, prob enerjisi-
nin fonksiyonu haline gelir ve Q(E) di-
ye yazılabilir. Verilen örnekte, prob ile
çekirdek arasındaki etkileşme elektro-
manyetik ters kare Coulumb kuvvet
yasası ile belirlenmektedir. Kayan
elektrik yükünün limit değeri olarak
Q∞çekirdeğin çıplak elektrik yükü
adını alır. Çünkü bu limitte elektronla-
rın perdelemesi kalkmıştır.
Kuantum elektrodinamiğinin re-
normalizasyonu için, elektronun çıplak
elektrik yükünün bir sanal foton bulu-
tuyla perdelendiği kabul edilir. Elekt-
ronun çıplak elektrik yükü,
limµ→ ∞= – ∞
alınırsa, µ0 ile gösterilen sonlu bir refe-
rans parametresindeki renormalize
edilmiş yükü fiziksel (giydirilmiş)
elektrik yüküdür:
limµ→µο = e0.
Callan-Symanzik denkleminin çözüm-
leri, kayan bağlanma sabitini renormali-
zasyon kütlesinin fonksiyonu olarak
belirler. Bu denklemdeki esas girdi,
pertürbasyon açılımında mertebe mer-
tebe hesaplanabilen β-fonksiyonudur.
Bir sonuç alabilmek için birinci ve ikin-
ci mertebeden hesaplar yeterli olur.
Kuantum elektrodinamiğinde β(e)
fonksiyonunun bir seri açılımdaki ilk
terimin işareti, yukarıdaki Coulomb ka-
rakterli davranışı öngörür.
1972 yılında Marsilya’da toplanan
büyük bir kuantumlu alanlar teorisi
konferansında, Kurt Symanzik’in yap-
tığı bir konuşma sonrasında, dinleyici-
ler arasında bulunan ‘t Hooft, Yang -
Mills β-fonksiyonunun işaretinin, per-
türbasyon açılımında kuantum elektro-
dinamiğinde bulunana göre ters işaretli
çıktığını söyledi. Bunun anlamı, statik
Şubat 2000
Eğer Higgs bozonu varsa, kuramsal manyetik monopoller (tek kutuplu mıknatıslı) gerçeklik kazanır. Tanıdığımız, klasik evreni-
mizdeyse manyetik monopoller bulunmaz; çünkü, bir mıknatısı ortadan böldüğünüzde gene kuzey ve güney kutupları oluşur.

--- Sayfa 107 ---
Yang-Mills ayar kuvvetlerinin, ters kare
Coulomb kuvvet yasasından tamamen
farklı bir nitelikte olması demekti. Sa-
nal bozonlar, aralarındaki etkileşmeler
nedeniyle çıplak yüke perdeleme de-
ğil, tersine anti-perdeleme yapıyorlar
demekti. Daha açık ifade etmek gere-
kirse, bu kuvvetler duran iki yük ara-
sındaki mesafe azalırken sıfıra gider;
tersine mesafe artarken sonsuza gitme
eğilimi gösterirler. Konferans sonrasın-
da, çalışmalarına hız veren Harvard’dan
David Politzer ve Princeton’dan
Franck Wilczek, kuantumlu Yang-Mills
ayar alanlarının asimptotik özgürlüğü
denen bu niteliğini kanıtlamış oldular.
Bu buluş, hadronların yapıtaşları olarak
kuarkları 1961’de önermiş olan Murray
Gell-Mann tarafından 1973’de öne sü-
rülen hadronların üç renkli kuark mo-
deliyle beraber ele alınınca, önemli ge-
lişmelere neden oldu. Şimdilerde ku-
antum renk dinamiği (QCD) adıyla bi-
linen, hadronları oluşturan kuarkları bir
arada tutan kuvvetler, gluonlar adı veri-
len ve renk yüküne sahip Yang-Mills
ayar bozonlarının alınıp verilmesinden
kaynaklanırlar. Bu kuvvetlerin asimp-
totik özgürlüğü vardır. Dolayısıyla had-
ronlar içinde serbest gibi düşünülebi-
len oluşturucu kuarklardan (ki büyük
bir önsezi ile Feynman bunlara parton
denmesini önermişti) birisini ayırarak,
hadrondan dışarı çekmek isteseydik,
hemen şiddetlenen kuvvetler buna en-
gel olurdu. Çok daha basit bir deyişle,
duran iki parton arasındaki etkileşme
potansiyel enerjisi, r kuarklar arasında-
ki mesafe olmak üzere, kr gibidir. Ku-
ark etkileşmelerinin asimptotik özgü-
rlüğü Amerika’da bulunan Japon teorik
fizikçisi Yoichiro Nambu’nun “sürekli
kuark hapsi” varsayımına yol açtı. Böy-
lece yalıtılmış olarak tek kuarkların
gözlenememesi bir açıklamaya kavuş-
tu. Gelinen bu noktadan itibaren kuan-
tumlu ayar alanlarına dayalı modeller,
daha bir güvenle ele alınır oldular. G. ‘t
Hooft’un hesapları gerçek bir atılımı
başlatan kıvılcım olmuştu.
Kütle Kazandırımı için
Higgs Mekanizması
Ayar bozonlarına ayar değişmezliği-
ni bozmadan kütle kazandırabilmek,
elektromanyetik ve zayıf etkileşmele-
rin birliğini gösterebilmek için en te-
mel adımdır. Kuantum teorisi kapsa-
mında elektromanyetik kuvvetler,
elektrik yüklü parçacıklar arasında fo-
tonların alınıp verilmesinden kaynakla-
nır. Bu kuvvetlerin eriminin sonsuz ol-
ması, fotonun kütlesinin tam sıfır olma-
sıyla açıklanır. Radyoaktif bozunmaya
neden olan zayıf kuvvetler ise, kısa
erimlidirler. Eğer bu kuvvetlerin kay-
nağı bir takım ara bozonların alınıp ve-
rilmesidir dersek, o zaman bunların
kütleleri, erimleriyle ters orantılı olarak
çok büyük olmalıdırlar. Fotonun kütle-
sizliğine karşı ara bozonlarının kütlele-
rinin çok büyük olması, ilk bakışta
elektromanyetik ve zayıf etkileşmeler
arasında bir simetri bulunmadığı izleni-
mi verir. Üstelik elektromanyetik ve
zayıf etkileşmeler arasında sağ-sol si-
metrisine ilişkin başka bir farklılaşma
daha vardır. Elektromanyetik kuvvet-
ler için taneciklerin kutuplanmaları, ya-
ni sol-elli mi veya sağ-elli mi oldukları
farketmez. Oysa, zayıf etkileşmelerde
sol-elli tanecikler tercih edilmektedir.
Nötrinolar sadece zayıf etkileşmelere
girerler ve daima sol-ellidirler. Doğada
sağ-elli nötrino yoktur. Bütün bu ciddi
farklarına karşın, elektromanyetik ve
zayıf etkileşmeler arasında bir gizli si-
metri bulunabilmesi gerçekten hayret
vericidir.
Önce şunu soralım: Fotonun kütle-
li gibi davrandığı, yani eriminin sonlu
kaldığı olaylar var mıdır? Gerçekten
böyle olaylara raslanır. Düzgün bir
manyetik alan ortasına yerleştirilmiş
süperiletken bölge içine manyetik alan
giremez. Buna süperiletkenlikte Me-
issner etkisi denir. Sınırdan içeriye
doğru manyetik alan şiddeti üstel ola-
rak azalarak sıfıra düşer. Sızma derinli-
ğini fotonun erimi gibi yorumlarsak,
bunun tersine, fotonun kütlesi denebi-
lir. Süperiletkenlik benzeştirmesinin
ayar bozonlarına kütle kazandırmak
için kullanabileceği fikri, ilk kez
1961’de Japon teorik fizikçi Y. Nam-
bu’dan geldi. Nambu, İtalyan G. Jona-
Lasinio ile birlikte elektron çiftlerinin
oluşması ve yoğunlaşması üstüne daya-
lı bir dinamik model kurmak istedi. Fa-
kat temel parçacıklar fiziğinde uygula-
ma bulan relativistik bir modeli, İngiliz
fizikçi Jeffery Goldstone inşa etti. Bu
modelde dinamik değişken, bir komp-
leks değerli skalar bozon alanıdır. Ska-
lar alanın fazını değiştirmek, sistemin
enerjisini değiştirmez. Dolayısıyla faz
simetrisi vardır. Ancak potansiyel ener-
ji fonksiyonuna bakıp, bunu minimum
yapan sabit skalar alan değerleri nedir
diye sorarsak, sonsuz sayıda birbirine
eşdeğer seçenek arasından birisini ter-
cih etmek zorunda kalırız. Sistemin
enerjisinin faz simetrisi vardır ama bel-
li bir taban durumunun seçimi faz si-
metrisini koruyarak yapılamaz. Bu ve
buna benzer problemlerde kendiliğin-
den simetri bozulmasından söz edilir.
Aslında bu olguya günlük yaşamımızda
bile pek sık rastlarız. Örneğin bir kale-
mi masa üzerinde dik olarak dengeye
getirip durdurun. Kalemin düşey eksen
etrafında dönel simetrisi vardır. Ancak
bir kararsız denge konumundadır. Ufa-
cık bir üflemeyle kalem yıkılarak masa
üstünde yatay konuma, yani kararlı
denge konumuna kendiliğinden düşer.
Artık yatay düzlemde bir yön seçilmiş,
sistemin önceden var olan dönel simet-
risi kendiliğinden bozulmuştur. Bu ba-
sit problemde bile, olay neredeyse bü-
tün ayrıntılarıyla gözükmektedir. Kale-
min simetrik ve simetrik olmayan iki
halini, sistemin enerjisi bakımından
karşılaştırırsak, simetrik halde enerji-
nin minimum olmadığını, bu nedenle
kalemin kararsız dengede kaldığını an-
larız. Simetrik olmayan halinde ise,
enerji minimuma gelmiştir. Kalem ka-
rarlı dengededir. Fiziksel olarak bir hal
değişimi gerçekleşmiştir. Tıpkı suyun
donması veya tersine buzun erimesi gi-
bi bir hal değişimidir bu. Başka bir ör-
nek, küçük bir demir parçasının mıkna-
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 108 ---
tıslanması olacaktır. Demiri oluşturan
atomların elektrik dipol momentlerinin
yönelimleri, genelde düzensizdir. Bir
bütün olarak külçenin dışarısında net
manyetik alan oluşmaz. Eğer bu külçe
yeteri şiddetle bir dış manyetik alan
içine konulursa, atomlarının dipol mo-
mentleri hep aynı yöne dizilir. Düzen-
siz halden farklı, bir düzenli hale geçiş
olmuştur. Artık dış manyetik alan kal-
dırılsa bile, atomlar düzenli halde kala-
bilir. Çünkü, demir kütlesi mıknatıs-
lanmıştır. Burada hal geçişi bir önceki
örnektekinin ters yönündedir. Başlan-
gıçtaki düşük enerjili ve simetrisi olma-
yan (yani düzensiz) halden, sondaki si-
metrik (yani düzenli), fakat enerji açı-
sından bir kararsız denge haline geçil-
miştir. Bu hal değişimi kendiliğinden
olmamış, sistemin dışında bir manyetik
alanı oluşturmak ve bir süre sonra yo-
ketmek gerekmiştir. Simetrik hal dü-
zenlidir. Entropisi düşüktür. Simetrik
olmayan hal ise düzensizdir. Entropisi
büyüktür. Termodinamiğin ikinci yasa-
sı uyarınca, entropisi büyük olan faz-
dan, entropisi küçük olan faza geçişi
sağlamak için, dışarıdan sisteme enerji
verilmelidir. Oysa, tersine bir faz deği-
şiminde simetrik fazdan simetrik olma-
yan faza geçişler kendiliğinden olabilir.
İşte bu nedenle, Goldstone modelinde
faz simetrisinin kendiliğinden bozul-
ması söz konusudur. Şimdi sorunu bir
de serbestlik dereceleri açısından ele
alalım. Bir kompleks skalar alan, aslın-
da iki gerçel salınım kipi (serbestlik de-
recesi) demektir. Bunlara φ1 ve φ2 diye-
lim. Kompleks toplamlarını kutupsal
gösterime geçirirsek φ1 + iφ2 ≡ρe iθ yaza-
rak ρ ve θ diye iki skalar serbestlik de-
recesi tanımlarız. Kutupsal serbestlik
derecelerinden ρ tek serbestlik derece-
li (reel) fiziksel bir skalar alana karşı ge-
lirken, θ kütlesiz bir skalar alan olup, fi-
ziksel olamaz. Buna Goldstone skaları
denir. Genelde Goldstone türü bir ska-
lar model tarafından indüklenen her
kendiliğinden simetri bozulması süre-
ci, bir kütlesiz Goldstone skalarının
varlığını gerektirir. Dolayısıyla kendili-
ğinden simetri bozulması fikri tek başı-
na pek gerçekçi değildir.
Ara bozonlarına kütle kazandıracak
bir yöntem, ilk kez 1964 yılı yaz ayla-
rında değişik yerlerde öne sürüldü.
Brüksel Üniversitesi’nden Francois
Englert ve Robert Brout, relativistik
kuantum alanları kapsamında kütle ka-
zandırımı göstermeye çalışırlarken,
Edinburgh Üniversitesi’nden Peter
Higgs, sorunu klasik alanlar düzeyinde
ele aldı. Bugün Higgs mekanizması adı
verilen bu yöntem, aslında elektrodina-
mik teorisi kapsamında bir serbestlik
dereceleri aktarımı olayıdır. Yukarıda
bir kompleks skalar alan için verilmiş
serbestlik dereceleri analizinin benze-
rini, bu kez elektromanyetik alanlar
için yapalım: Elektromanyetik dalgala-
rın fiziksel salınım kiplerinin sayısı iki-
dir. Fotonun kütlesiz olması nedeniyle,
sadece iki kutuplanması vardır. Bunla-
rın her ikisi de dalganın yayılma yönü-
ne dik olan düzlem içerisinde tanımlı-
dırlar ve enine serbestlik derecelerini
temsil ederler. Kütleli bir vektör alanı-
nın ise, üç serbestlik derecesi bulunur.
İki enine salınım kipine ek olarak, bir
de dalganın hareket yönüne paralel sa-
lınımlarını temsil eden, bir boyuna ser-
bestlik derecesi daha vardır. Higgs’in
önerisi, elektromanyetik alanlara mini-
mal bağlanmış bir kompleks skalar
alanla işe başlamaktır. Modelin yerel
ayar dönüşümleri altında değişmezliği
bulunur. Bu haline modelin R-fazı di-
yelim; kuantumlu alanlar teorisi olarak
renormalizasyonunun yapılabilmesi ba-
kımından. Bu fazda 2 serbestlik dere-
cesi elektromanyetik potansiyellerden,
2 serbestlik derecesi de kompleks ska-
lar bozondan gelmek üzere, toplam 4
fiziksel serbestlik derecesi vardır. Şim-
di skalar alanın kutupsal gösterimine
geçelim ve elektromanyetik potansi-
yelleri yeniden tanımlayarak, θ skaları-
nı bir vektör bozonu alanının boyuna
bileşeni gibi yorumlayalım. Harvard
Üniversitesi’nin ünlü hocası Sidney
Coleman, bunu “kütlesiz vektör alanı
Goldstone skalarını yiyerek şişmanlar!”
diye anlatıyor.
Modelin bu fazına da fiziksel ser-
bestlik derecelerini açık olarak göster-
diği için, U-fazı adını verelim; üniter
anlamına. Toplam serbestlik derecesi
yine dört, fakat bu sefer bunlar değişik
bölünüyorlar. Kütleli vektör alanının 3
serbestlik derecesinin yanısıra, fiziksel
1 serbestlik derecesi taşıyan (gerçel)
skalar bozon alanı kalıyor ki, buna da
Higgs bozonu adı verilmekte. Higgs,
1966 yılında son halini verdiği bu ma-
kalesinden sonra aktif olarak araştırma
yapmakla birlikte, başka hiç bir şey ya-
yınlamadı. O kadar ünlü olmuştu ki,
her halde adını daha fazla duyurması
gerekmiyordu!
Elektrozayıf
Kuvvetlerin
Standard Modeli
Kendiliğinden simetri bozulması
fikrini kullanarak elektrozayıf etkileş-
melerin modellenebileceği fikrini, da-
ha Higgs mekanizması anlaşılmadan
önce ilk ortaya atan, Amerikalı yüksek
enerji fizikçisi Sheldon Glashow ol-
muştur. 1973 yılına dek pek çok model
öne sürülmüştür. Abdus Salam’ın ve
Steven Weinberg’in birbirlerinden ba-
ğımsız olarak 1967’de inşa ettikleri mo-
del bunlar arasında sadece birisiydi. Sa-
lam ve Weinberg’in modelinde, R-fa-
zında 4 adet kütlesiz ayar bozonu bulu-
nur. Bunlardan izospin simetrisi ile ilgi-
li olanlarını A1, A2, A3 ve hiperyük ile il-
gili olanını B diye gösterirsek, her biri-
sinin 2 adet enine serbestlik derecesin-
den toplam 8 serbestlik derecesi eder.
Kendiliğinden simetri bozulmasını in-
düklemek için, bir kompleks Higgs
skaları çifti alınır ki, buradan da 4 reel
serbestlik derecesi gelir. Böylece bozon
serbestlik derecelerinin R-fazındaki
toplamı 12 olur. Higgs mekanizmasını
çalıştırıp, ara bozonlarına kütle kazan-
dırdıktan sonra U-fazında serbestlik
dereceleri şöyle dağılır: Kütleli W± ≡ A1
± iA2 ve Z0 ara vektör bozonlarının üçer-
Şubat 2000
Maddenin temel parçacıkları altı lepton
ve altı kuarktan oluşur. Standart modelde
bunların aralarındaki kuvvetler, kuantum
alan teorileriyle betimlenir. Elektrozayıf
kuvvet, dört kütlesiz parçacıktan, foton
ile, W+, W- ve Z0 oluşur. Şiddetli kuvvet 8
ayrı gluon (g) tarafından taşınır. Teori bu
12 taşıyıcı parçacığın yanısıra, ağır bir
Higgs (H0) parçacığı öngörür. Bu
parçacığın alanı tüm parçacıklara
kütlelerini kazandırır.

--- Sayfa 109 ---
den toplam 9 serbestlik derecesine,
kütlesiz kalan fotonun 2 enine serbest-
lik derecesini ekleyince, bir reel ser-
bestlik derecesi daha kalır ki, bunu ge-
riye kalan tek bir Higgs skalar bozonu
taşır. Ara bozonlarının kütlesi model-
den bellidir. Ancak Higgs bozonunun
kütlesi hakkında modelin bir öngörüsü
yoktur. Bu ara bozonlarının alınıp veril-
mesinden kaynaklanan elektrozayıf et-
kileşmelere giren leptonların kendileri,
3 nesil halinde bulunurlar. Birinci nesil
elektron ve elektron nötrinosundan,
ikinci nesil muon ve muon nötrinosun-
dan, üçüncü nesil ise τ-leptonu ve var-
lığı öne sürülen τ-nötrinosundan olu-
şur. Bu nesiller arasında, nesilden nesi-
le giderek artan kütlelerinden başka bir
fark bulunmaz. Kütlesiz kabul edilen
nötrinolar sadece sol ellidir. Elektronlar
ise kütle kazanacakları için hem sol-el-
li hem sağ elli olabilirler. Salam-Wein-
berg modelinde elektron alanının sol
elli bileşeniyle, elektron nötrino alanı,
bir izospin çifti gibi, elektronun sağ-el-
li bileşeniyse, bir izospin teklisi olarak
alınır. Higgs mekanizmasıyla leptonla-
rın da kütle kazanımını sağlamak için,
Higgs alanlarıyla leptonların özel bir bi-
çimde etkileşmeleri gerekir. Buna Yu-
kawa bağlanması adı verilmektedir.
Ancak sonuçta Yukawa bağlanmasının
ne olacağını belirleyen bir kural olma-
dığından, lepton kütleleri modele yine
elle konmuş olmaktadırlar. Gözlemlere
uydurularak değerleri belirlenecek 26
tane serbest parametresinin bulunması,
Salam-Weinberg modelinin bugün bile
bütünüyle tatmin edici bulunmaması-
nın esas nedenidir.
Ancak ilk yıllarında elektrozayıf
modellerin çok daha temel bir ortak ek-
sikliği belirgindi. Hepsi aynen Higgs’in
yaptığı gibi klasik alanlar düzeyinde
ele alınmış oldukları için, birer tutarlı,
yani renormalizasyonu yapılabilen, ku-
antumlu alanlar teorisi verip vermedik-
leri henüz bilinmiyordu. Bu bilinme-
den güvenilir hesap yapılamadığı için,
modellerin hangisinin parçacık içeriği-
nin ve bunların birbirleriyle etkileşim-
lerinin gözlemlerle uyuşup uyuşmadı-
ğına karar verilemiyordu. Böylece ara-
larında bir tercih yapılamadan pek çok
model öne sürüldü. Bu modellerin bir
yararı olacak mıydı? Tam bu noktada
gelen önemli bir katkı, 1971 yılında
Veltman ve öğrencisi ‘t Hooft’un çalış-
malarıyla kuantumlu Yang-Mills alan-
ları teorisinin renormalizasyonunu gös-
termeleri olmuştur. Bunun hemen ar-
dından, bu sefer ‘t Hoofdt tek başına
Higgs mekanizmasıyla kütle kazandırı-
mının, teorinin renormalizasyonunu et-
kilemeyeceğini de gösterince, artık
elektrozayıf etkileşmeler modelleriyle
çeşitli öngörülerin hesaplanmasında bir
belirsizlik kalmadı. Nitekim, aradan
çok süre geçmeden 1973’te CERN la-
boratuvarlarında gözlenen nötral akım
etkilerinin analizi sonunda en gerçekçi
modelin Salam-Weinberg modeli oldu-
ğu anlaşıldı. Bu modele bugün stan-
dard elektrozayıf etkileşmeler teorisi
adı adı verilmektedir. 20. yüzyılın en
önemli bir bilimsel ürünü olan standard
modelin keşfi nedeniyle Glashow, We-
inberg ve Salam 1979 yılı Nobel Fizik
Ödülünü kazandılar. Bunun 20 yıl ar-
dından ‘t Hooft ile Veltman’ın da elekt-
rozayıf etkileşmeler teorisine katkıları
nedeniyle onurlandırılmaları, konuyu
bilen fizikçilerin yıllardır beklediği bir
olaydı.
Higgs bozonunun varlığı nasıl ka-
nıtlanır? Bunun için bilinmesi gereken
en önemli şey, kütlesinin ne olduğudur.
Bunu standard modelin öngörememe-
si, en büyük sıkıntıyı yaratmaktadır.
Eğer Higgs bozonunun kütlesi bir kaç
GeV olsaydı şimdiye dek gözlenemez
miydi? Bu hala bir olasılık, çünkü
Higgs bozonunun lepton ve kuarklarla
etkileşimlerinin gücü, kütlesinin kü-
çüklüğü oranında zayıftır. Eğer etkile-
şimleri daha güçlü olacak şekilde daha
ağır, fakat örneğin Z0 bozonundan ha-
fifse, Z0→H0 + e+ + e- gibi bozunum-
lar da görülebilir. Higgs bozonu bun-
dan da ağırsa, bugünkü parçacık hızlan-
dırıcı ve çarpıştırıcılarının kapasiteleri-
nin üst sınırı civarına gelmiş oluyoruz.
İlke olarak Higgs bozonunun kütlesi
arttıkça, etkileşmeleri güçlenir. Ama
burada da bir başka limit var. Bu sefer
de giderek yaşam süresi küçük çıkma-
ya başlar. Örneğin Higgs bozonunun
yaşam süresi 10-28 saniyeden daha kü-
çükse, kütlesi tam belirlenemez.
Higgs bozonunun varlığının kanıt-
lanması önemli. Eğer şu anda beklenen
nitelikleriyle keşfedilirse, Goldsto-
ne’un ve Higgs’in varsayımları doğru-
lanmış olacak ve bundan öteye daha
güvenle benzer varsayımları yaparak
ilerleyeceğiz. Sorun, eğer Higgs bozon-
ları bulunamazsa bu olumsuz sonucun
nasıl yorumlanacağı konusunda dü-
ğümleniyor. Aslında Goldstone ve
Higgs’in yorumlarına başından beri ka-
tılmayan, Higgs modelini sadece bir
matematiksel araç gibi gören pek çok
fizikçi var. Bir temel parçacık olarak
Higgs bozonuna gerek olmadığını sa-
vunan bu bilim adamlarının en önemli-
si Nobel Fizik ödülünü ‘t Hooft’la pay-
laşan ve onun hocası olan Veltman’ın ta
kendisi. Tekrar süperiletkenlik benzeş-
tirmesini hatırlarsak, Higgs bozonu as-
lında tüm uzayı dolduran ve kuantum-
lu ayar alan teorilerinin boşluğunu ta-
nımlayan bir skalar alan. Yani kuantum
teorisinde boşluk dediğimiz, belki de
klasik fizikteki basit anlamında anladı-
ğımız gibi hiç de boş değil. Bu bakış
açısından 20. yüzyıl kapandığında hal
ve gidiş 19. yüzyıl sonundaki “eter” te-
orilerini çağrıştırıyor. İki seçenek var.
Higgs bozonu yakın zamanda bulunur-
sa zaten sorun kalmayacak. Ama ya bu-
lunamazsa? O zaman 21. yüzyıl fiziğin-
de ilginç gelişmeler olacağını tahmin
edebiliriz. Tıpkı olumsuz sonuç veren
ünlü Michelson-Morley deneyinin,
Einstein tarafından özel görelilik teori-
sinin inşası için gerekçe gösterilmesi
gibi devrimsel fikirler üstüne kurula-
cak yepyeni teoriler bizleri bekliyor
olabilir.
Tekin Dereli
Prof. Dr., ODTÜ Fizik Bölümü
Bilim ve Teknik
Higgs parçacığı (H0) 80-140 GeV arasında bulunması halinde büyük olasılıkla iki fotona
bozunacaktır (solda). Kütle 130-700 GeV arasındaysa (MH), önce iki Z0 bozonuna sonra
da, iki µ+ ve iki de µ- müonuna bozunması bekleniyor (ortada). CERN’de yapımı süren
Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nda Higgs’in en ağır kütlesinin (MH) 0,5-1 TeV arasında
ortaya çıkarak iki elektrona ve iki parçacık jetine bozunması bekleniyor.

--- Sayfa 110 ---
6
Bilim ve Teknik
Milyarlarca yıl önce iç kısımlarında
mikroorganizmalar taşıyan kayalar
Mars'tan yola çıkarak Dünya'da yaşa-
mın başlamasına yol açmış olabilir ya
da bunun tam tersi olmuş olabilir.
Finlandiya'da Turku'daki Turku
Gözlemevi'nde gökbilimcilerden ve
biyologlardan oluşan uluslararası bir
ekip, ilkel yaşam biçimlerinin geze-
genler arasında taşınmış olup olamaya-
cağını araştırıyor. Araştırmacıların var-
dığı sonuç, kuramsal olarak böyle bir
yolculuğun olabileceği yönünde. Bu
yıl Ocak ayının on ikisinde, Amerikan
Gökbilim Derneği'nde düzenlenen
ulusal bir toplantıda uzmanlar, yaptık-
ları hesaplamaların sonuçlarını açıkla-
dılar.  Bu sonuçlara göre eğer Mars'ta
yaşam  ortaya çıkmışsa, asteroid çarp-
ması sonucu uzaya fırlatılan yaklaşık 5
trilyon kayadan bazıları bu yaşam bi-
çimlerini Dünya'ya taşımış olabilir.
Araştırmayı yürüten ekip aynı zaman-
da Güneş sistemi dışındaki gezegen-
lerden gelen ve mikroorganizma taşı-
yan kayaların da Dünya’ya düşmüş ola-
bileceğini, ancak bu olasılığın çok dü-
şük olduğunu ileri sürüyor.
Stockholm'deki Royal Institute of
Technology'de çalışan ve bu araştırma-
yı yapan grubun liderlerinden biri,
gökbilimci Kurt Mileikowsky, "Eğer
Dünya'daki yaşam gezegene dışardan
geldiyse bunun kaynağı kendi Güneş
sistemimizdir" diyor. Bu ekibin gökbi-
limcileri Mars'a çarptığı zaman kayala-
rı uzaya fırlatacak denli büyük ve hızlı
asteroidlerin ne sıklıkta çarptığını he-
saplamışlar.
Her ne kadar Dünya'da Mars'tan
geldiği anlaşılan çok az sayıda kaya bu-
lunuyorsa da ekibin hesaplamaları da-
ha bulunamamış tonlarca kayanın ol-
duğu yönünde. Ekip yalnızca kayaların
Mars'tan kopup Dünya'ya gelişleriyle
ilgilenmiyor. Bir yandan da böyle bir
yolculuk sırasında mikroorganizmala-
rın, hangi düzeylerde basınç, sıcaklık,
ivmelenme ve radyasyonun etkisinde
kalacağı araştırılıyor. "Dünya'da tüm
bu zorlu koşullara dayanabilen en az
iki mikroorganizma biliyoruz: Deino-
coccus radioduran ve Bacillus subtilis.
Bu iki mikroorganizma da Mars'tan
Dünya'ya ya da Dünya'dan Mars'a ta-
şınmış olabilir. Laboratuvar deneyle-
rinde her iki türün de sıcaklığa, radyas-
yona ve ivme etkilerine çok dirençli ol-
dukları gözlendi" diyor Mileikowsky.
Mileikowsky'ye göre böylesi bir
yolculuğa dayanabilmek için mikro-
oganizmaların Mars'tan gelen kayaların
en iç bölümünde bulunması gerekiyor.
Ancak böylesi korunmuş bir durumda
mikroorganizmalar, uzay boşluğuna çı-
kar ve Dünya'ya düşerken sürtünmey-
le oluşan yüksek sıcaklığa dayanabilir.
"Eğer gelen kaya bir futbol topun-
dan daha büyükse ısı kayanın iç kı-
sımlarına ulaşacak zaman bulamaz" di-
yor Mileikowsky. Gökbilimciler böyle
bir kaya içinde yolculuk etmiş mikro-
organizmaların ancak altmışta birinin
yaşamlarını sürdürebileceğini ileri sü-
rüyor.
Bugün için Mars'ta yaşam olması
olasılığı düşük. Ama gökbilimciler Gü-
neş sisteminin ilk dönemlerinde kızıl
gezegende su ve daha yoğun bir at-
mosfer bulunduğunu, sıcaklığın da da-
ha yüksek olduğunu biliyorlar. Bu ne-
denle de Mars'ta bir zamanlar yaşam
olduğuna inanılıyor. Hatta Houston'da
Johnson Uzay Merkezi'ndeki bilim
adamları böyle bir kanıt bulduklarını
bile düşünüyorlar. Bu kanıt Mars'tan
Dünya'ya geldiği sanılan bir meteoritin
üzerinde gözlenen kurt biçimindeki
bir yapı. Kimi gökbilimciler bunun çok
eski dönemlerde yaşamış bir Mars
mikroorganizmasının fosili olduğunu
düşünüyor. Ama bu görüşe katılma-
yanlar da var.
Öte yandan uzmanlar, beş trilyona
yakın kayanın göktaşı çarpmaları sonu-
cunda fırlatıldığını ve Mars'a gittiğini
hesapladılar. Bu da Dünyalı mikropla-
rın Mars'a gitmiş olabileceği anlamına
geliyor. "Dünya ile Mars arasındaki bu
yoğun kaya trafiğinde ilk hangi tarafın
yola çıktığının saptanması olanaksız, o
yüzden de yaşamın Dünya'ya Mars'tan
mı geldiğini yoksa tam tersi mi olduğu-
nu bilemeyeceğiz" diyor Mileikowsky.
Gökbilimcilerden oluşan bir başka
ekip de en ilkel yaşam biçimleri üzeri-
ne çalışıyor. Bu araştırmada da  karma-
şık organik kimyasal yapıların oluştur-
duğu ilkel çorbanın içinde en ilkel ya-
şam biçimlerinin yıldızların oluşmasın-
dan çok kısa bir süre sonra ve çok hızlı
bir biçimde oluşmuş olabileceğini orta-
ya çıktı.
Amerikan Gökbilimciler Derne-
ği'nin toplantısında konuşan gökbilim-
ci Sun Kwok "Yaşam, daha önceden
tahmin ettiğimiz tarihlerden çok daha
önce başlamış olabilir" diyor. Kwok,
Kanada'daki Calgary Üniversitesi'nde
çalışıyor. "Kızılötesi Uzay Gözlemevi,
büyük organik moleküllerin, kimi yıl-
dızların oluşumundan yalnızca birkaç
bin yıl sonra, onları bulut biçiminde sa-
ran kimyasal maddelerden oluştuğunu
ortaya çıkardı. Kızılötesi gözlemler so-
nucunda kısa ömürlü, karbon yönün-
den zengin ve gaz-toz bulutlarıyla sarı-
lı yıldızların çevresindeki bulutların,
uzayda bugüne değin gözlemlenebil-
miş en gelişmiş organik molekülleri
içerdiği anlaşıldı. Bu tür karmaşık mo-
leküllerin uzayda bulunduğuna ilişkin
hiçbir kuşku kalmadı artık. Yıldızların
bu tür yapıları kolayca olşuturduğunu
biliyoruz" diyor Kwok.
Bu tür gelişmiş moleküller uzayda
yol alarak Dünya'ya gelmiş olabilir.
Uygun koşullar altında da yaşam orta-
ya çıkmıştır. Yıldızların çevresinde sap-
tanan kimyasal maddelerden biri aseti-
len. Asetilen, benzen ve başka aroma-
tik moleküllerin yapıtaşıdır. Yaşamın
kimyasal hammaddesi olan karmaşık
hidrokarbonlara kolayca dönüşebilir.
Kwok’a göre aminoasitler de yıldız-
ların çevresinde oluşmuş olabilir, ama
bu moleküller ne yazık ki günümüz te-
leskoplarınca daha saptanamıyor.
New Scientist 25 Aralık 1999
Mars’tan gelen kaya ve onun üzerinde
görülen ve mikroorganizma fosili olduğu
düşünülen yapı.
Yaşamın Kökleri

--- Sayfa 111 ---
Her şey, 1900 yılında matematik-
çiler arasında akademik bir tartışmay-
la başladı. İngiliz mantıkçısı ve 1950
Nobel edebiyat ödülü sahibi Bertrand
Russell (1872-1970), barutu ilk ateşle-
yen oldu. Russell paradoksu şundan
ibarettir: Bir editör, kendi adını içer-
meyen bütün katalogların kataloğunu
yapmak istiyor.
Kendi adını içermeyen kataloglara
bir örnek verelim. Örneğin elimizde
bir “Fransız Şarapları Kataloğu” ol-
sun. Bu kitap, şarap olmadığından
kendi adını içermeyecektir. Buna kar-
şı bir “Kitaplar Kataloğu” kendi adını
da içermelidir; çünkü kendisi de bir
kitaptır. Yukarda sözünü ettiğimiz
editör, bir “Kitaplar Kataloğu” oluş-
turmak peşinde değil. O, Kendi Adını
İçermeyen Katalogların Kataloğunu
yapmak istiyor. Russell Paradoksu
şundan ibaret: Kendi Adını İçerme-
yen Katalogların Kataloğu, kendi adı-
nı içermeli midir?
Bu katalog, kendi adını içerirse,
kendi adını içeren kataloglar grubuna
girer; oysa bu, Kendi Adını İçermeyen
Katalogların Kataloğudur; demek ki
bu katalog kendi adını içeremez. Fa-
kat bu katalog kendi adını içermezse,
kendi adını içermeyen kataloglar gru-
buna ait olur ki o zaman da kendi adı-
nı içermesi gerekir. Bu, açıkca bir pa-
radokstur; çünkü mantık “Kendi Adı-
nı İçermeyen Katalogların Katalo-
ğu’nun hem kendi adını içermesini,
hem de içermemesini emretmektedir.
İki doğru olamayacağına göre burada
paradoks vardır.
Russell Paradoksu ünlü Giritli pa-
radoksuna benzemektedir. Bir Giritli
“ben hep yalan söylerim” diyor. Girit-
li gerçekten yalancıysa, bu söylediği
de yalandır; yani aslında hiç yalan söy-
lememektedir; bir başka deyişle doğ-
rucudur. Fakat Giritli doğrucuysa bu
son söylediği de doğrudur; yani aslın-
da o bir yalancıdır. Mantık bize Girit-
liyi doğrucu kabul edersek onun ya-
lancı, yalancı kabul edersek doğrucu
olması gerektiğini emrediyor. Demek
ki Giritlinin yalancı mı, doğrucu mu
olduğuna karar veremiyoruz. Bu tam
bir paradokstur; çünkü birbirine karşıt
iki yanıt da doğru sonuç veriyor, oysa
gerçek tektir; Giritli hem yalancı, hem
de doğrucu olamaz.
Russell paradoksu neden matema-
tik tarihindeki en büyük bunalımlar-
dan birini başlattı? Çünkü bu para-
doks, kümeler kuramına dayanmakta-
dır. Bir katalog, elemanlar içeren bir
küme olarak düşünülebilir. “Kendi
Adını İçermeyen Katalogların Katalo-
ğu”, küme kuramında şöyle ifade edi-
lir: “Eleman olarak kendini içerme-
yen bütün kümelerin kümesi” (Rus-
sell bu paradoksu böyle ifade etmişti).
Kümeler kuramını İtalyan mate-
Bilim ve Teknik
Matematikte Gösterilemeyen Gerçekler
Gödel Paradoksu
Bilimin iki kutsal devi yan yana. Kurt
Gödel nazilerden kaçarak ABD’ye
sığınmış bir göçmendi. Dehası sayesinde
hızla Albert Einstein’ın profesör olduğu
Princeton Üniversite-
siyle bütünleşti. İki
büyük beyin
arasında
derin bir
dostluk
oluşmuştu.

--- Sayfa 112 ---
matikçisi
Guisseppe
Peano
(1858-1932) öne sürmüştü. Bu ku-
ram Antikite’den bu yana elde
edilmiş bir çok matematiksel sonu-
cu birleştiriyor ve düzene koyuyor-
du. “Kuram”a el konmuş olduğu dü-
şünülüyordu. Ama işe bakın ki bu dü-
zenleyicinin (küme kuramının) ken-
disi, düzen yerine paradoks yaratabili-
yordu. Paradoks bir matematikçi için
karabasandır. Matematik tek doğru
yanıt ister.
Ortaya iki seçenek çıkıyordu: Ya
matematik binasının tamamı çöke-
cekti, ya da bir yerde bir yanlış sakla-
nıyordu; onu ortaya çıkarmak ve dü-
zeltmek gerekecekti. Bu yüzyıl başla-
rının en büyük matematikçilerinden
biri olan Alman David Hilbert (1862-
1943), Fransız matematikçisi Henri
Poincaré ile birlikte “matema-
tiğin temellerine” doğru
bir yarış başlattılar.
Bu basit bir iş değil-
di.
Hilbert
“Prog-
ram”ında bu araştır-
manın planını çizmiş-
ti: “Anlamlarından so-
yutlanmış matematik
sembolleri
birbirine
bağlayan bağların tutarlı
ve çelişkisiz olduğunu gös-
termek”. Böylece Hilbert “me-
ta-matematik”i başlattı. Meta-mate-
matik, matematik konularının değil,
matematiğin kendisinin incelenmesi
olacaktı.
Hilbert’in Program’ı bir tartışma
başlattı. Hilbert, ilk ve son defa, mate-
matiği “mekanik” bir şekilde ifade et-
mek için gerekli mantık kurallarını
bulmak istiyordu. Bu başarılabilirse,
matematiğin bütün sonuçları bu ku-
rallar “körü-körüne” uygulanarak elde
edilebilecekti. Modern terimlerle ifa-
de edersek Hilbert’in programı bütün
matematik teoremlerini bir bilgisayar
tuşuna basarak elde etmek anlamına
geliyordu. Bu mutlaka matematiği da-
ha sağlıklı kılacaktı; fakat onu sonsuza
dek kısırlaştırmak pahasına!
Ne var ki Programı’ının başarısına
bir mantık kuralı engeldi. Örneğin dil
uzmanları, gramer kurallarının temel-
lerini oluşturmak isterken, sözcükle-
rin anlamını dışlasalardı kendilerini
bir paradoks içinde bulurlardı. Gra-
merin temelini oluşturmak için hem
sözcüklerin anlamına (anlambilim),
hem de gramer kurallarına (sözdizimi)
gerek vardır. Kısacası burada bir kısır
döngü söz konusudur. Bundan kurtul-
mak için önce birkaç sözcüğün
anlamını ve “çok açıkça bel-
li” bazı gramer kurallarını
önceden kabul etmek gerekir.
Hilbert oyunun kurallarını koydu:
Sağlam bir mantığın temelleri olarak
tamsayılar ve onların elemanter özel-
likleri, örneğin 1+1= 2 alınabilirdi.
Hilbert basit mantık kuralları kullan-
dı; açıkça belli matematik kavramlar-
dan (bunlara “gerçek matematik” di-
yordu) aşağıdaki sonuca vardı: “Doğ-
ru matematik sonuçların hepsine ger-
çek matematikten yola çıkarak varıla-
bilir” (Aslında burada aritmetik yü-
celtiliyordu).
Hilbert mantık kurallarını gerçek
matematiğe uygulamak istiyordu. Ör-
neğin “İnsanlar ölümlüdür. Sokrat da
insandır. O halde Sokrat da ölümlü-
dür” önermesi Hilbert’e göre 2x3=
6 tipinden basit bir işleme eşdeğer-
dir. Böyle bir sistemin kurulmasın-
daki zorluk, mantık önermeleriyle sa-
yısal işlemler arasında bir yakınlık ge-
rektirmesiydi. Örneğin m ve n gibi iki
mantık önermesinin sonucu mxn=p
olmalıydı. Bunun olabileceğini, o za-
man 25 yaşında olan matematikçi
Kurt Gödel gösterdi: Her türlü mantık
önermeleri, Gödel sayıları denen
(bunlar asal sayılar ve onların kuvvet-
leriydi) sayıların basit işlemleriyle
gösterilebilirdi.
Mantıkta her önerme ya yanlış ya
da doğrudur. Örneğin A önermesi “in-
san bir ağaçtır” yanlıştır; bunun karşı-
tı anti-A ise doğrudur: “İnsan bir ağaç
değildir”. Bu özelliğe dayanarak Gö-
del, G önermesini yaptı: “Öyle bir A
önermesi bulunabilir ki ne A, ne de
A’nın karşıtı (anti-A) doğrudur”. (Rus-
sell ve Giritli paradoksları gibi). Sonra
G önermesine karşılık olan sayıyı he-
sapladı; bu sayının iki tam sayının çar-
pımı olduğunu gösterdi. Böylece
bomba patlamış oldu: Matematikte
daima gösterilemeyen gerçekler ola-
caktı. Modern terimlerle söylersek bir
bilgisayara hayal edilebilecek bütün
matematik kuralları verilse bile, bilgi-
sayar bazı problemleri
asla
çözemeye-
cektir (1936’da
İngiliz mate-
m a t i k ç i s i
Alan Turing,
Gödel’in bu-
luşunu genel-
leştirdi. Turing
şunu gösterdi:
Şubat 2000
“Principia Matematica” adlı 3 ciltlik dev matematiksel mantık
kitabının yazarı İngiliz matematikçi filozofu Bertrand Russell,
kümeler kuramında bir mantık paradoksu
tanımlayarak matematikte bir bunalım
oluşturdu. Bu bunalım, Gödel’in
mantıkta “ne doğru, ne de yanlış”
sayılabilecek kavramlar olduğunu
göstermesiyle
derinleşti.
Paradoksun resmi: Ünlü Hollandalı matem-
atikçi ressam Maurits Cornelis Escher
tarafından çizilen ünlü Çizen El gravürü. Bu
gravür “kendini kaynak gösterme” (otorefer-
ans) çelişkisini ifade ediyor. B eli, A elini
çiziyorsa, A eli B elini çizemez. “Gödel teo-
remi” benzer bir kavrama dayanmaktadır.
Gödel teoremi, mantık tar-
ihinin en önemli kilometre
taşlarından biri oldu.
Resimde Gödel, 1972’de
kendisine Rockefeller
Üniversitesince verilen
onursal (honoris causa)
doktorluk kıyafeti içinde
görülüyor.

--- Sayfa 113 ---
bir bilgisayar, kanıtlanamayacak bir
matematiksel gerçekle karşılaşırsa,
sonsuza dek çalışır, durmaz). David
Hilbert, Gödel’in 1931’de yayımlanan
çalışmalarıyla o kadar yıpranmıştı ki
hayatının kalan bölümünü Gödel’in
yanıldığını kanıtlamaya çalışmakla ge-
çirdi. Hilbert, Gödel’in sarstığı tek ki-
şi değildi. Gödel, görüşlerini 1930 Ey-
lül’ünde, Turing’le birlikte ileride bil-
gisayarı bulan John von Neumann’a
anlatmıştı. O gün von Neumann man-
tığı terk etmeye karar verdi.
“Gödel teoremi” yavaş yavaş ken-
dini kabul ettirdi ve matematiğin sı-
nırlarını aştı. Gödel şunu kanıtladı:
“Bir dilin tam tanımı, aynı dilde yapı-
lamaz; çünkü bu yolla bir cümlenin
doğruluğu tanımlanamaz”. Matema-
tik, filoloji ve felsefeye açılıyordu.
Bazı yorumcular bu teoremi meta-
fiziğe uygulamak istediler; hiçbir sis-
tem gerçeği yakalamıyor; akıl, bilinç
ve ruh, insan tarafından algılanamı-
yordu. Yalnız dünya dışı güçler gerçe-
ğe erişebilirdi. Aynı kural psikolojide
de uygulandı: İnsan çözümsüz bir
problemle (ya da bir paradoksla) karşı-
laştığı zaman şizofrenik bir davranış
gösterir ve bu durumdan ancak tedavi
edilerek
çıkabilir.
Bu
kuram
ABD’de “Palo Alto ekolü”nce
bazı akıl hastalıklarının te-
davisinde kullanılmakta-
dır. (Şizofrenlerde karşıt
değerlilik-ambivalens-
denen bir belirti var-
dır; bu, bir şizofrenin
birbirinin karşıtı olan du-
rumların ikisini de doğru
kabul edebilmesidir. Bir şizof-
ren bir şeyi hem var, hem yok, bir can-
lıyı hem yaşar, hem ölü; bir insanı
hem dost, hem düşman vb. kabul ede-
bilir. Görüşlerinde hem modern, hem
de tutucu olabilir. Şizofreni mantığına
göre Russell ve Giritli problemleri bir
paradoks oluşturmaz).
Aslında Gödel teoremi böyle bir
genellemeye elverişli değildir; o, yal-
nız klasik gerekirci mekanik kuralları-
na göre çalışan makinelere uygulana-
bilir. Bu teoremin insan ruhunun
problemlerini yanıtlamaktan uzak ol-
duğu kesinse de içeriği o kadar zen-
gindir ki uygulamaları giderek daha
yaygınlaşmaya başlamıştır.
Başlangıçta matematikçilerin çoğu,
bu kadar garip ve soyut bir sonucu
küçümsediler. Fakat yavaş ya-
vaş orada burada çözümsüz
problemler ortaya çıkmaya
başladı. İşte çözümsüz
problemlerden biri daha:
“bir düzlemin döşenme-
si”. Elinizde değişik ge-
ometrik şekillerde (kare,
eşkenar dörtgen...) bir yı-
ğın kağıt parçası olsun; ar-
darda rastgele şekiller alarak,
delik ve örtüşme oluşturmadan
düzlemi tamamen döşeyebilir misiniz?
Bu problem matematikle çözüle-
mez. Gerçek şudur ki parçaların şe-
killerini içeren bir algoritma (bir en-
formatik programı), size “bunlarla bir
düzlem deliksiz ve örtüşmesiz döşe-
nebilir veya döşenemez” diyemez.
Fizik gibi matematik de özel olgular-
dan çok, genel kurallarla ilgilendiğin-
den, “karar verilemez” durumlarla il-
gilenmeye başladı.
Bir diğer “karar verilemez” du-
rum enformatiğe aittir; fakat insanla-
ra da uygulanabilir. Bu, diğerlerinden
de zordur: “bir enformatik (bilgisa-
yar) programının asla hiçbir şeye ya-
ramayan ve bir sonuca vara-
mayacak komutlardan olu-
şup oluşmadığını önceden
(a priori) belirleyebile-
cek hiçbir yöntem yok-
tur”. İnsan genomunda-
ki baz sırasını belirleme
çalışmaları- bu
yüzyıl
sonlarının en önemli pro-
jelerinden biri- bu mate-
matiksel olanaksızlık duva-
rına çarpmaktadır. Bir gün
genlerin şifresi çözülse bile, gene-
tikçiler, görünüşte bir işe yaramayan
genom baz sırasını bulmak için bilgi-
sayarların gücünü kullanamayacak-
lardır; çünkü hiçbir bilgisayar progra-
mı asla bütün genlere uygulanamaz.
Daha da karmaşık olan bir prob-
lem “hayat oyunu”dur. 1960’lı yıllar-
da Amerikan matematikçisi John
Conway’in bulduğu bu oyunda bir
satranç tahtası üzerinde rasgele bir
sayıda piyonlar vardır. Oyun iki kura-
la göre oynanır: Birinci kural: Eğer
boş bir kare, üç piyonla çevriliyse ge-
lecek hamle oraya bir piyon konula-
bilir. İkinci kural: Bir piyonun kom-
şusu olan piyonların sayısı ikiden az-
sa ya da üçten fazlaysa o piyon tahta-
dan çıkartılır.
İlginçtir ki 1970’lerde bu oyunun
sonucunun “karar verilemez” cinsten
olduğu kanıtlandı. Bir başka deyişle,
başlangıçtaki piyon dağılımı ne olur-
sa olsun, bütün piyonların tahtadan
kaldırılacağı mı (sonuçta boş tahta),
yoksa oyunun sonsuza kadar devam
edeceği mi (tahta üzerinde her za-
man piyonlar bulunması) önceden
söylenemez. (Hayat oyununun ayrın-
tıları için bkz. Matematiğin Gizli
Dünyası, David Wells, çev. Selçuk
Alsan, Sarmal Yayınevi 1996).
Bu oyun piyon içeren birimlerin
biçimlerini (daire, kare, üçgen vb) ya
da piyonlar arasındaki rekabet kural-
larını değiştirerek daha karmaşık ha-
le getirilebilir. Bunlarla “karar verile-
mezlik” daha da artar. Bu oyuna ba-
karak hayvan türlerinin (insan dahil)
evrimi belirlenmek istenirse bu si-
mülasyon (taklit) söz konusu türlerin
yok mu olacağı, devam mı edeceği
konusunda bizi aydınlatamaz. Bu
problem bilgisayara verilirse sonsuza
dek beklemek gerekir.
Science et Vie, Nisan 1997
Çeviri: Selçuk Alsan
Bilim ve Teknik
Viyana valsi:Kurt Gödel
Avusturya’dan ABD’e kaç-
madan az önce Adèle
Porkert ile evlendi. Eşi de
onunla birlikte Amerika’ya
kaçtı ve Kurt’un ölümün-
den üç yıl sonra hayata
veda etti.
Gödel teoremi (yukarıda formülleri
görülüyor) Alman matematikçisi
David Hilbert’in (1862-1943) (üstte
sağda) matematiğin “temellerini” bulma
çabalarını sıfıra indirgedi. Gödel teo-
reminin kurbanlarından biri de bilgisa-
yarı bulan Macar asıllı Amerikan
matematikçisi John von Neumann oldu;
von Neumann, Gödel teoreminden o
kadar etkilendi ki
mantık çalışmalarını
terketti.

--- Sayfa 114 ---
Kuzey Anadolu Kırığı (KAK),
Marmara’da sanki bir sağ elin par-
makları gibidir. Bingöl’den Sakarya
çukuruna dek, tek bir kolla gelen
kırık, buradan dört kola ayrılarak
Marmara’ya girmektedir. 3.5 milyon
yıldır, yaklaşık her yüzyılda 1500
km’lik yolu boyunca yaklaşık 35000
kez, kıra kıra ovaları, çukurları, ya-
maçları yapan kırık, Sapanca, İznik,
Ulubat ve Manyas göllerini de oluş-
turmuştur. Bunlardan en büyüğü iç
deniz olan Marmara denizidir. Ana
gerilme kollarının geçtiği yerlerde
kırık; İzmit, Gemlik ve Saroz kör-
fezlerini doğu-batı uzanımlı olarak
oluşturmuştur. Marmara içinde
1000-2000 metre derinlikli çukurla-
rın, doğuya uzanımı, İzmit-Sapan-
ca-Akyazı genç tortullarının altında
sürmektedir. Uzaysal yer belirleme
(UYB-GPS) dizgesiyle belirlenen
Marmara’nın, sanki Çanakkale Bo-
ğazından güneye doğru bükülerek
dönmesi, Marma içinde düz atımlı
kırık görüntülerine neden olmakta-
dır. Bunun üzerine, KAK’ın doğu-
batı doğrultuda sağ atımlı kırılma
devinimi binmektedir. 3.5 milyon
yıldır, binlerce kez Marmara’nın içi-
ni çenten KAK, TPAO ve MTA-
Sismik-1’in haritalarında görülen
bol kırıklı, 70-80 km genişliğinde,
150-160 km boyunda Marmara de-
nizi ve içinde irili ufaklı ada ve ya-
rım adaları yaratmıştır. Her 100-250
yılda bir, doğudan dalga dalga gelen
yergerilmeleri, Marmara içindeki
ana kırılma kolları boyuna, ya da
onu çevreleyen kuşak içinde yeni
bir yerde boşalarak süregitmekte-
dir. Son yüzyılda KAK, kırıla kırıla
körfezi Çınarcık’a dek yırtmıştır.
Kırılmayı bekleyen son parça Çınar-
cık-Mürefte arasıdır. yeni depremin
ille de eski kırık boyunca olması
beklenemez. Eğer böyle olsaydı,
Marmara denizi olmazdı, ya da için-
de tek bir kırık görülürdü. Deniz
içindeki eski kırıkların belirlenme-
si, eski depremlerin büyüklüğü ve
davranışı üzerine bigi verebilir. An-
cak olacak bir depremin önceden
belirlenmesini sağlamaz. Yeni kırıl-
manın nerede olacağını belirlemek
için, aynı Marmara denizi çevresin-
deki MARNET sarsıntı dinleme
Bilim ve Teknik
Bütün mü Kırılacak, Yoksa Parçalı mı?
Marmara Fayı
Batıda Saroz’dan, doğuda Bolu’ya dek, yeraltı taslak yapısı altta) ve deprem etkinliği ve kırılma dönemselliği

--- Sayfa 115 ---
ağı gibi, deniz altı sarsıntı dinleme
ağı oluşturulabilir. 17 Ağustos 1999
Gölcük deprem kırığının deniz için-
de uzanımını jeofizik yöntemlerle
araştırmak, çok daha önemli olup,
yırtılmanın nereden başlayarak sü-
receğini aydınlatması bakımından
çok önemlidir.
Jeofizik ve jeoloji bilim adamla-
rınca en çok merak edilen konu da,
İstanbul ve Tekirdağ önlerinde
(Marmara’da) deprem olup olmaya-
cağı değil, nerede ve kıyıdan ne ka-
dar uzakta olacağı ve Marmara’nın
kaç depremle boydan boya yırtılaca-
ğıdır.
Bu konuda dört olasılık vardır:
1. Kuzey kırığı boyunca: (İzmit-
Hereke-Darıca-Yassı Ada-Mürefte-
B. Çekmece kolu)
2. Marmara Ortası: İmralı Kuze-
yi, 17 Ağustos 1999 Kocaeli depre-
minin Çınarcık’a dek kırdığı parça,
Çınarcık önünden, Mürefte-B. Çek-
mece kolu ile birleşecektir.
3. İznik-Gemlik Kolu: Akyazı-İz-
nik-Gemlik-Bandırma-Biga-Ezine
4. Ulubat-Manyas Kolu: Akyazı-
Osmandı-Bursa-Ulubat Gölü-Man-
yas Gölü-Gönen.
Hangisinin yırtılacağını bulmak
için önceki kırıklara bakmak ve bu
kırıklar dolayında öncü depremcik
etkinliğini izlemek gerekir. Öncü
depremler, o kırığın diri olduğunu
ve yeniden hareket edebileceğini
gösteren en güçlü işarettir.
Bu dört kol içinde üzerinde en
çok öncü depremcik bulunan kol
parçası, Ergene koludur. Bu kol Mü-
refte ile Büyük Çekmece önü (kıyı-
dan 20 km) arasında uzanır. Boyu 97
km’dir ve üzerinde yılda 1500-2000
küçük deprem (M= 2-4 Richter) ol-
maktadır. Bu olgu, Ergene kolunun
deniz içinde kırılacağını gösterir. En
çok Tekirdağ’ı etkileyecek bu kırıl-
manın M=7.2 büyüklüğünde dep-
rem üretmesi beklenir. Kolun doğu-
su, ister Yassı Ada, isterse İmralı’dan
gelsin, büyük bir olasılıkla Ergene
koluna birleşecektir.
Yassı Ada kolu: İzmit-Darıca-İs-
tanbul Adaları-Büyük Çekmece
önüne uzanır. Boyu 115 km’dir. Bu
kol 7.3-7.4 büyüklüğünde deprem
üretebilir. 1984, 1766, 1509 yılı dep-
remlerinin bu kol üzerinde patladığı
sanılmaktadır. Ancak, Yassı Ada ko-
lu, kırılma işareti olan yoğun dep-
remcik üretiminden yoksundur. Kal-
dı ki, bu kolun geçtiği yol boyu, Ko-
caeli ve Çatalca yarımadaları olup,
kırılması en zor yaşlı ve temel kaya-
lardan oluşmuştur. Kuzey Anadolu
kırığı, yırtılırken her seferinde aynı
yolu izlemeyebilmektedir. Yassı Ada
kolu çalışmazsa, deprem İstanbul’a
20-35’km’den uzak olacak demektir.
İmralı kolu: Gölcük-Yalova-Çı-
narcık üzerinden gelen kol, 1999 ön-
cesi kırılmıştır ve karada izlenmiştir.
Yeni kırık, Gölcük-Hersek-Çınarcık
kuzeyinden 17 Ağustos 1999’da ge-
çip İmralı kuzeyine dek deniz içinde
MTA-Sismik-1 jeofizik gemisiyle
belirlenmiştir. Demek ki Gölcük
depremi, eski Çınarcık kolu üzerin-
den değil, körfez içinden yürümeyi
yeğlemiştir. Çünkü, baskı altında
yer, nereden kolaysa oradan kırılır.
Körfez içinde doğu-batı boyu 90
km’ye varan bu kırık, en yüksek ola-
sılığı olan, İstanbul deprem beklenti-
sini yansıtan, tek görsel ve algısal be-
lirti olan koldur. Diğer bir deyimle,
Gölcük depremi, Marmara’yı kırma-
ya başlamış ve şimdiye kadar 90 km’-
lik yolu da kat etmiştir. Bunun sar-
sıntılarını ve yıkımını, İstanbul 17
Ağustos’ta duymuştur. Kırılmayı
boydan boya tamamlamak için, İm-
ralı kuzeyine gelen bu kol, Ergene
kolu ile birleşecektir. İkisi arasındaki
bağlantı boyu sadece 30 km’dir. Er-
gene koluna, Büyük Çekmece önün-
den bağlanacak bu kırığın üretebile-
ceği deprem M=6.3’tür. İstanbul’a
uzaklığı ise 35-40 km’dir.  Bir kısmı
halihazırda yarılarak, Marmara yırtıl-
ma yolunu göstermiş olan körfez kı-
rığı, diri olduğunu üzerindeki artçı
ve öncü depremlerle göstermektedir.
İmralı’dan Mürefte’ye tek parça kırı-
lırsa (127 km), üreteceği deprem
M=7.4, İmralı-B.Çekmece ve Erge-
ne kolları olarak iki parçalı kırılırsa,
üreteceği depremler M= 6.3 ve
M=7.2 dolayında olacaktır. “İstanbul
depremi” diye beklenen deprem de
bu kırık üzerinde olacaktır.
Eylül 1998

--- Sayfa 116 ---
Bandırma
kolu:
17
Ağustos
1999’da deniz içinden gelerek Çınar-
cık önlerine ulaşmış kırığın, Arar je-
ofizik gemisiyle incelenmesi sonucu,
kırığın Armutlu önünden-İmralı do-
ğusundan Bandırma’ya doğru yönel-
diğinin de işareti elde edilmiştir. Ku-
zey Anadolu Kırığı, kırılmayı bu kol
üzerinden geçerek de tamamlayabilir.
Bu durumda deprem odağı, İstan-
bul’a 70-80 km, Bursa’ya 40-50 km
uzaklıkta olacaktır. Bu aralıktaki yır-
tılma M= 7 büyüklüğünde bir dep-
rem üretecektir. Bandırma’dan karaya
girecek kol, Sarıköy, Etili kırığı dola-
yından Ezine’den Ege’ye ulaşacaktır.
İznik kolu: Günümüzde bu kol
üzerinde öncü depremcik etkinliği ol-
dukça yüksektir. Geçmişte de bir çok
büyük depreme tanıklık etmiş bu kol
boyunca oluşacak kırık, batıda Gem-
lik üzerinden Bandırma koluna birle-
şecektir. Bu kol 7 ile 7.3 büyüklüğün-
de depremlere gebedir.
Bursa kolu: Kuzey Batı Anado-
lu’da belki de en etkin olan koldur.
Geçmişte 7-7.4 büyüklüğünde dep-
remleri ile Ulubat ve Manyas gölleri-
ni, Bursa ve M. Kemalpaşa ovalarını
oluşturan KAK’ın en güneyindeki bu
kolu, bütünüyle karadan geçmekte-
dir. Güncel deprem etkinliği oldukça
yüksek olan bu kol, önümüzdeki dö-
nemde deprem yuvalanmaları için
adaydır.
Sonuç
Son 100 yılda kağıt gibi Bin-
göl’den yırtıla yırtıla körfezden
Marmara denizine giren KAK’nın
kırılmayan son parçası, Çınarcık-
İmralı-Mürefte parçasıdır. 17.8.1999
Gölcük depremi körfez içinde 90
km’lik kırıkla yürüyerek, beklenen
Marmara depreminin etkisini azalt-
mıştır. Marmara içinde kırılma, İs-
tanbul ana kayasının kırılma diren-
cinin büyüklüğü nedeniyle adalar
güneyinden değil, Çınarcık’ta kal-
dığı yerden sürecektir. Eğer böyle
olursa, kırılma boyu Mürefte’den-
İzmit’e 200 km ile M>7.7 büyüklü-
ğünde bir deprem üreteceğine, yeni
Çınarcık kolu batısından Mürefteye
birleşerek, 127 km boylu bir kırıkla
7.4 büyüklüğünde bir deprem üre-
tebilecektir.
Marmarada geçmişteki deprem-
lerde olduğu gibi, kırılma bir defada
tek parça değil de, az zaman farkı
ile iki depremle olursa, bugünlerde
yoğun deprem etkinliği ile diriliğini
tanıtan Ergene kolu (Tekirdağ
önü), 97 km ile M=7.2 büyüklüğün-
de bir deprem üreterek önce Bü-
yükçekmece’ye dek kırılacaktır.
Hemen ardından 30 km’lik Büyük-
çekmece-Çınarcık ara bağlantısı,
M=6.3 büyüklükte bir depremle ta-
mamlanacaktır. Böyle bir kırığın,
B.Çekmece-Kartal arasında İstan-
bul kıyılarına uzaklığı 18 ile 35 km
arasında olacaktır. Yüzyıllık KAK
yırtılmasının son parçasını oluştu-
ran, yırtılma 21. yüzyıla sarkmıştır.
Oluşumun 25-30 yıl içinde bitiril-
mesi beklenmektedir.
Bunun için yapılması gereken,
MARNET-İZNET karasal deprem
izleme ağının yanısıra, deniz içi
deprem dinleme ağının kurulması
ve Marmara çevresindeki kentler-
deki insanları kurtarmak için erken
uyarı dizgesi kurulmasıdır.
Ahmet ERCAN
Prof. Dr. , İTÜ Maden Fakültesi, Jeofizik Müh. Böl.
Kaynaklar
Alpar, B., Akkargan, Ş., Gündoğdu, O., 1999, Arar Gemisinin Mar-
mara Bulguları, Cumhuriyet Bil. Teknik. 25 Aralık 1999, s.
666, 18-19.
Ambraseys, N.N. ve Finkel, C.F., 1988. The Saros-Marmara Earth-
quake of 9 Ağust 1912. Earthquake Eng. Struc. Dyn. 15, 189-
211.
Ambraseys, N.N. ve Finkel, C.F., 1990. The Marmara Sea Earth-
quake of 1509. Terra Nova 2, 167-174.
Barka, A.A., Kadinsky-Cade, K., 1988. Strike-slip fault geometry in
Turkey and its influence on earthquake activity. Tectonics 7,
663-684.
Emre, Ö., Taymaz, T., Duman, T.Y., Doğan, A., 2000, Gölcük ve
Düzce Depremleri Yüzey Kırıkları ve Sismolojik Özellikler,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik, s. 386, s. 38-42.
Ercan A., 1999, En Az Büyüklük: 7.3 Azami Süre: 30 yıl, Kuzey
Anadolu Fayının Batıdaki (Bitinya) İlginç Davranış Kimliği,
Cumhuriyet Bilim Teknik, 4 Aralık s. 663
Le Pichon, X., Taymaz, T., ve Şengör, C., 1999, Büyük Marmara
Fayı: Niçin, nerede ve ne olabilir. 20 Kasım 1999, Cumhuri-
yet Bil. Tek., s. 661, s.8-11.
Okay, A., Görür, N., Demirbağ, N., Güney A., Kaşlılar, A., Okay,
N., Kuşçu, İ., 1999, Otuz yıl içinde üç faydan birinde. İ.T.Ü.
Vakıf Dergisi, Aralık, s. 30, 50-53
Okay, A.T., Demirbağ, E., Kurt, H., Okay, N. ve Kuşçu, T., 1999a.
An active, deep marine strike-slip basin along the North Ana-
tolian Fault in Turkey. Tectonics 18, 129-148.
Saroğlu, F., Emre, Ö. ve Kuşçu, İ., 1992. Türkiye aktif fay haritası.
Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğü, 2 pafta, 1.200.000
ölçekte.
Bilim ve Teknik
Marmara bölgesi büyük ölçekli deprem bölgelendirme haritası. Kırmızı çizgiler diri kırıklardır.
Orta-Az yer ivmesi = < 0.49
Yüksek yer ivmesi = 0.4-0.69
Çok yüksek yer ivmesi = 0.6-0.89

--- Sayfa 117 ---
Şubat 2000
7
Evrende, görebildiğimiz madde-
nin yanında, göremediğimiz, "karan-
lık madde" olarak adlandırılan mad-
de de bolca bulunuyor. Bu görünme-
yen madde, gökadaları, göründüğün-
den çok daha kütleli yapıyor. Karan-
lık maddenin çoğunlukla, kahveren-
gi ve beyaz cüceler; birtakım atomal-
tı parçacıklar ve varsayımlara daya-
nan kuark kümelerinden oluştuğu
sanılıyor.
İki Alman gökbilimcinin varsayı-
mına göre, gökadalardaki karanlık
madde, sanıldığı kadar ilginç olma-
yabilir. Edvin Valentijn ve Paul van
der Werf adlı iki gökbilimci, Avrupa
Uzay Ajansı’nın Kızılötesi Uzay
Gözlemevi’ni (ISO) kullanarak yap-
tıkları gözlemlerde, NGC 891 adlı
kenarından görülen gökadada bol
miktarda moleküler hidrojene (hid-
rojen gazı, H¸) rastladılar. Bu keşif,
gökadalardaki "kayıp" karanlık mad-
deye ışık tutacak gibi görünüyor.
Moleküler hidrojen (H2), atomik
hidrojene (H) göre çok daha zor göz-
lenebiliyor. Çünkü, kızılötesi dalga-
boyunda iki bölgede çok zayıf ışıma
yapıyor. Ancak, ISO’nun kısadalga
tayfölçeri sayesinde bu ışıma keşfedi-
lebildi. İki gökbilimci, Astrophysical
Journal Letters’da yayımlanan maka-
lelerinde, moleküler hidrojenin göka-
dalardaki kayıp madde problemine
çözüm olabileceğini belirtiyorlar.
Valentijn ve van der Werf, göka-
dalarda moleküler hidrojenin evren-
deki temel madde olan ve radyote-
leskoplarla kolaylıkla gözlenebilen
atomik hidrojenden 5-15 kez fazla
bulunduğunu belirtiyorlar. İki gök-
bilimcinin söylediğine göre, "Eğer
bu maddenin miktarının atomik hid-
rojeninkinin yaklaşık 10 katı olduğu
kanıtlanabilirse, kayıp madde sorunu
çözülmüş demektir."
Gözlemlerin yapıldığı NGC 891
gökadası ortalama bir gökada oldu-
ğuna göre, evrendeki öteki gökadala-
rın da benzer özelliğe sahip olduğu
varsayılabilir. Ancak, başka gökada-
lardaki böyle bir gözlemin yapılması-
nın gerçekten zor olacağı ortada.
Çünkü, NGC 891’in içerdiği gazın
çoğu gökadanın içerdiği gaza oranla
daha sıcak. Bu da daha fazla ışıma
yapmasını sağlıyor. Yine de bu göka-
dadan alınan ışımanın miktarı,
ISO’nun ölçebileceğinin hemen he-
men alt sınırında. Bu yüzden, şimdi-
lik başka gökadalardaki moleküler
hidrojeni gözlemek zor.
Sky & Teleskope, Ocak 2000
Karanlık Madde Hidrojen Gazı mı?
Texas Manahan kenti sakinleri,
22 Mart 1998’de unutamayacakları
bir olay yaşadılar. O gün, iki tane,
yumruk büyüklüğünde gök-
taşı şehre düştü. Birisi bas-
ketbol oynayan çocukların
yakınına isabet etti. Neyse
ki kimse yaralanmadı. Bu
göktaşları, olaydan kısa süre
sonra NASA Johnson Uzay
Merkezi’nin yolunu tuttu.
Göktaşları, buradaki bilim
adamlarını da şaşırttı. Çün-
kü, bu taşların içinde su
damlacıkları vardı. Daha da
ilginç olanı, su, ayrıca taşla-
rın içindeki mor renkli, neredeyse
saf tuz kristallerinin içinde hapsol-
muştu. Çünkü, bu türden büyük
kristallerin oluşabilmesi için çok
miktarlarda su gerekir.
Benzer kristaller içeren bir gökta-
şı da, 1998 Ağustos’unda
Fas’a düştü. 175 kg’lık bu
göktaşı da tuzlu su damla-
cıkları içeriyordu. Bu gök-
taşlarının bir kuyrukluyıl-
dızla çarpışmış bir asterodin
parçaları olduğu sanılıyor.
Göktaşlarının daha iyi ince-
lenmesiyle bunların gerçek-
ten nereden geldikleri ve
nasıl oluştukları anlaşılabile-
cek.
Sky & Telescope, Ocak 2000
Göktaşıyla Gelen Su

--- Sayfa 118 ---
A
LP-HİMALAYA tekto-
nik kuşağı üzerinde yer
alan Türkiye’de, son 100
yıl içinde meydana gelen
80
büyük
depremde
yaklaşık 80 000 kişi hayatını kaybet-
miştir. En son olarak 17 Ağustos ve
12 Kasım 1999 tarihlerinde 7.4 ve 7.2
büyüklüğünde oluşan depremler
1200 km uzunluğundaki Kuzey Ana-
dolu Fayının Doğu Marmara bölü-
münde yer almıştır (Şekil 1).Odak
derinliği 9-14 km olan depremlerle
oluşan kırıklarda maksimum 5.30
m’ye varan doğrultu atım ve 3.00
m’ye varan düşey atım ölçülmüştür
(MTA, 1999). Her iki depremdeki
yüzey kırıklarının toplam uzunluğu
220 km dir. 17 Ağustos depremi İz-
mit-Gölcük-Yalova -Adapazarı ve
Düzce’de 17 387 can kaybı, 12 Kasım
1999 depremi ise Düzce ve Bolu’da
839 can kaybı ve ağır hasara neden
olmuştur (Şekil 2).
Afrika plakasının kuzeye hareketi
ile sıkışan Anadolu plakası, sağ yönlü
doğrultu atımlı Kuzey Anadolu Fayı
ve sol yönlü Doğu Anadolu Fayı bo-
yunca batıya doğru hareket etmekte-
dir. Yapılan ölçümlere göre, Anadolu
plakası yılda 22 mm hızla batıya doğru
hareket etmektedir (Straub and Kah-
le, 1997). Kuzey Anadolu Fayı (KAF),
Doğu Anadolu Fayı (DAF) ve Anado-
lu plakasının batıdaki yükselmesi ve
genişlemesi ile oluşan graben bölgele-
ri Türkiye’de 1. Derece Deprem ku-
şaklarıdır.
Türkiye’de deprem kuşakları üze-
rinde sıcaklıkları 20-101°C arasında
1500 dolayında kaynak ve sıcaklıkları
30-242°C arasında değişen 400 kuyu-
dan sıcak ve mineralli su çıkışı mev-
cuttur. Türkiye’deki bu jeotermal
kaynaklar başlıca Kuzey Anadolu Fay
hattında, Batı Anadolu grabenler siste-
mi üzerinde, Orta ve Doğu Anado-
lu’daki volkanik bölgelerde ve yoğun
tektonik zonlarda yer almaktadır (Şim-
şek 1997, Pfister vd. 1998).
17 Ağustos 1999 depreminin oluş-
tuğu Adapazarı, İzmit ve Yalova hat-
tında Yalova termal ve Sakarya-Akyazı
Kuzuluk’ta ve 12 Kasım 1999 Düzce
depremi ile Efteni ve Bolu Küçükkap-
lıca jeotermal alanlarındaki kaynak ve
kuyularında bazı değişiklikler gözlen-
miştir (Şekil 2). Benzer değişikliklerin
13 Mart 1992 Erzincan depreminde
bölgede yeralan sıcak ve mineralli su
kaynaklarında da olduğu bilinmekte-
dir (Yıldırım, 1992).
Dünyada depremlerin önceden tah-
min edilmesi amacıyla yer kabuğunun
derinliklerinden gelen termal sular ve
gaz çıkışları özellikle Çin ve Japon-
ya’da gözlem altında tutulmaktadır. Ay-
rıca, aktif volkanların yer aldığı İtalya,
Japonya ve Hawaii’de volkanlardaki
gaz çıkışlarından volkanların püskürme
zamanları belirlenebilmektedir.
Depremlerle İlgili Jeotermal
Kaynaklarda Yapılan
Gözlem ve Ölçümler
17 Ağustos ve 12 Kasım 1999 dep-
remlerinde bazı jeotermal kaynak ve
kuyu sularında fiziksel ve kimyasal
değişimler izlenmiştir. Bu değişiklik-
ler; bulanıklık, koku, tat, renk, sıcak-
lık, basınç, debi, yeni kaynak oluşumu
ve kimyasal değişimlerdir (Tablo 1).
Bilim ve Teknik
İzmit ve Düzce Depremlerinde
Jeotermal Degişimler
Yurdumuzda fay zonlarında
yoğunlaşmış durumda çok
sayıda sıcak ve mineralli su
kaynağı bulunuyor. Bunların
ortaya çıkış ve akış düzenleri,
içlerindeki mineral ve yanıcı
gazların miktarı, deprem
öncesi ve sonrasında
değişiklikler gösteriyor.
Depremlerin oluştuğu derin-
liklerin yakınlarından kay-
naklanan bu suların düzenli
biçimde gözlenmesi, bir
erken uyarı sistemi oluşturul-
masını sağlayabilir.
Yalova Termal’de, yeni sıcaksu çıkışı
olan Ilıca Deresi’nin görünümü.

--- Sayfa 119 ---
17 Ağustos 1999 Depremi İle
İlgili Değişimler
Yalova Termal Su Kaynakları:
Yalovanın 10 km güney batısında yer
alan termal su kaynakları Atatürk’ün
emriyle koruma altında olup bugüne
kadar burada herhangi bir kuyu açıl-
mamıştır. Dere içinde kaptaj altına alı-
nan kaynakların sıcaklığı 64.5 °C ve
debisi 13 lt/sn’ dir. Ayrıca dere içinde
sızıntı ve küçük debili kaynaklar da
mevcuttur. Termal kaynaklar tarihsel
çağlardan beri kaplıcalarda kullanıl-
maktadır. 18 Eylül 1963 yılında 6.2 bü-
yüklükte oluşan Çınarcık depreminde
kaynak debileri önemli ölçüde azal-
mıştır. 17 Ağustos 1999 depreminden
15 gün önce 2 Ağustos 1999’da termal
su kaynaklarının yeraldığı fay zonunda
mevcut bir kırıktan, sıcaklığı aynı olan
1lt/sn debili ilave bir kaynak çıkmıştır.
Dolayısıyla sahadaki toplam debi art-
mıştır. Halen bu yeni kaynakta-
ki çıkış devam etmektedir.
Sakarya-Akyazı Kuzuluk
Sahası : Kuzuluk sahası Dokur-
cun segmenti üzerinde olup sa-
hada 79 °C sıcaklıklı (kuyu çıkış
sıcaklığı) kaynaklar mevcuttur.
Sahada kurulan termal tesislere
su sağlanması ve ısıtılması için
180-320 m derinliğindeki 5 ku-
yudan üretim yapılmaktadır. Ön-
celeri sahada mevcut kaynakla-
rın, kuyulardan akışkan üretimi
yapılması sonucu bugün debileri
azalmış ve bir bölümü ise kaybolmuş-
tur. 17 Ağustos depremi ile birlikte ku-
yulardan gelen suda bulanma olmuştur.
Ayrıca, sıcaklık önce 79 °C’den 80
°C’ye yükselmiş, 2 hafta sonra 77 °C’ye
düşmüş daha sonra yeniden 79 °C’ye
gelmiştir. Kuyularda 0.8 bar olan ba-
sınçta 1 barlık artış ölçülmüş ve kuyu
başı basınçları 1.8 bara yükselmiştir (A.
Gülgör sözlü görüşme).
12 Kasım 1999 Depremi İle İlgili
Değişimler
Düzce-Efteni Kaynakları: Efte-
ni kaplıcası, Düzce ilçesinin 10 km gü-
ney batısında Düzce fayı üzerinde yer
almaktadır. Kaynağın sıcaklığı 42.3 °C
ve debisi 3.5 lt/sn’dir. Depremden 1
gün önce, kaplıcada doğrudan kullanıl-
makta olan kaynak suyunda bulanıklık
ve debi artışı gözlenmiştir. Deprem-
den sonra ise, doğuda kaynaklarla aynı
fay üzerinde yeralan Eften gölünün
güney kenarında sıcaklığı 25 °C olan
yeni bir ılık kaynak çıkışı saptanmıştır.
Kaynakta yoğun karbondioksit (CO2)
ve göl tabanındaki genç çökeller ve ba-
taklık içinde birikmiş olan organik kö-
kenli metan (CH4) gazı çıkışı görülmüş
ve kaynak suyunun üzeri metan gazı
çıkışı nedeniyle 1 hafta süre ile yan-
mıştır. Efteni kaynağında depremden
1 hafta sonra bulanıklık kaybolmuş ve
debi eski düzeyine gelmiştir.
Bolu Küçük Kaplıca: Bolu’nun
10 km güney batısında yer alan kaplı-
ca yöresinde açılmış üç adet kuyudan
43.7 °C sıcaklığında ve 30 lt/sn debide
üretim yapılmaktadır. Termal sular
mevcut tesislerde sağlık amacıyla kul-
lanılmaktadır. Depremle birlikte önce
debi azalması daha sonra artışı olmuş-
tur. Daha önce artezyen yapmayan bir
kuyuda artezyen akışı başlamıştır.
Diğer Sahalardaki
Değişimler
Deprem oluşturan kırıklar
üzerinde ve yakınında yer alan
ve yukarıda değişiklik gösterdi-
ği belirtilen kaynaklar dışında,
Bolu-Mudurnu’daki kaplıca su-
larında (40°C) 17 Ağustos 1999
daki depremle birlikte iki gün
süreyle bulanıklık ve debi artışı
olduğu
bildirilmiştir.
Ayrı-
ca,Bursa- Armutlu kaplıcaların-
daki 75oC termal su üretilen ve
Şubat 2000
Şekil 1: Türkiye’de genç tektonik hatlar, sıcak ve mineralli su (maden suyu) kaynaklarının dağılımı
Yalova Termal’de, Ilıca
Deresi’ndeki yeni kaynak
çıkışının görünümü.

--- Sayfa 120 ---
12 Kasım 1999 dan önce su seviyesinin
kuyu ağzından aşağıda olduğu A-2 no-
lu kuyuda su seviyesinin yükselerek
artezyen akışına geçtiği öğrenilmiştir.
Kuzey Anadolu Fayının doğu bö-
lümünde 13 Mart 1992’de Erzincan’da
meydana gelen deprem 6.8 büyüklü-
ğünde olup 600 can kaybına neden ol-
muştur. Kaynaklar ve kuyulardan
31°C sıcaklığında 6 lt/sn debide akış-
kan üretilmektedir. Erzincan’daki sı-
cak ve mineralli su kaynakları, hem
termal amaçlı hem de şişelenerek ma-
den suyu olarak kullanılmaktadır.
Depremden 1 hafta önce jeotermal
sularda bulanıklık, koku ve tatta fark-
lılıklar olduğu bildirilmiştir. Su kimya-
sında ise, deprem öncesi ve sonrası
arasında önemli farklılıklar oluşmuştur
(Yıldırım, 1992). Deprem sonrası EC,
Ca, Mg, Na, HCO3 ve SO4 değerle-
rinde önemli artışlar belirlenmiştir
(Tablo1).
Sonuçlar ve Öneriler
Türkiye’de 17 Ağustos-12 Kasım
1999 ve 13 Mart 1992’de meydana ge-
len depremlerde jeotermal kaynak ve
kuyulardaki gözlemlere göre aşağıdaki
sonuçlara varılmıştır.
1. Sıcak ve mineralli su kaynakları
genellikle derin dolaşımları nedeniyle
oluşabilecek bir depremin önceden
belirlenmesi için diğer verilerle birlik-
te dikkate alınması gerekli önemli pa-
rametrelerden biridir. Deprem kuşa-
ğındaki Çin ve Japonya gibi birçok ül-
kede bu kaynaklardaki değişimler ya-
kından takip edilmektedir.
2. Sıcak ve mineralli su kaynakları
ve kuyularda çıkan sularda deprem
öncesi, sırasında ve sonrasında deği-
şiklikler oluşabilmektedir. Bu değişik-
likler bulanıklık, koku, renk, tat, sı-
caklık, debi değişimleri, yeni kaynak
oluşumları ve kimyasal olarak iyon ve
gaz değişimleri şeklinde görülebil-
mektedir.
3. Yeraltısuyu bileşimlerindeki fi-
ziksel ve kimyasal değişimlerin dep-
rem öncesinde oluşan ilk sarsıntılarla
başladığı ve enerji boşalımı ile maksi-
mum değerine ulaştığı, sonra zamanla
normale döndükleri görülmektedir.
Deprem öncesi, depremle birlikte ve
deprem sonrası yeni kaynak oluşumla-
rı veya mevcut kaynakların kaybolma-
sı da olağandır.
4. Sıcak ve mineralli su kaynakla-
rındaki değişimlerden depremin önce-
den belirlenebilmesi amacıyla sağlıklı
olarak kullanılabilmesi için, bu kaynak
bölgelerinin ayrıntılı jeolojisi ve hidro-
jeolojisinin bilinmesi gereklidir.
5. Jeotermal suların kimyasal ana-
lizlerine göre yapılan jeotermometre
hesaplamaları sonucu Yalova ve Kuzu-
luk jeotermal sahasında yaklaşık
100°C rezervuar sıcaklığı olduğu tah-
min edilmektedir. Buna göre; bu böl-
gede yer alan jeotermal suların dola-
şım derinliği en az 3 km dir. Türkiye-
deki bazı jeotermal alanlarda 242 °C
ye varan rezervuar sıcaklıkları belir-
lenmiştir. Bu alanlardaki jeotermal su-
ların dolaşım derinliklerinin yaklaşık 8
km’ye ulaşabileceği hesaplanmıştır.
Deprem öncesi, öncü hareketlenme
Bilim ve Teknik
Düzce-Efteni kaplıca kaynağının üzerinde yer aldığı fay hattında gelişen deprem kırığı
(Düşey atım yaklaşık 65 cm.) ve yeni oluşan sıcaksu çıkışları (Sarımsı kahverenkli)

--- Sayfa 121 ---
ile daha derinlerden gaz ve akışkan
katılımı olabilmektedir. Kuzey Anado-
lu Fay Zonundaki deprem odak derin-
likleri ortalama 9-14 km arasında ol-
muştur. Dolayısıyla, jeotermal kay-
naklardaki ( sıcaksu, buhar ve gazlar )
kimyasal değişimler izlenebildiği tak-
dirde deprem öncesi erken uyarı ama-
cıyla önemli bilgiler edinilmiş olacak-
tır. Bu nedenle, sıcak ve mineralli su
kaynakları ile soğuk yeraltısularının
seviye ve kalite değişimleri gözlenme-
li ve özellikle toprak ve sularda Rn,
Hg, He, H2S, CO2 vd. gazların deği-
şimleri izlenmelidir.
6. Jeotermal sularda köken ve karı-
şımının belirlenmesi amacıyla izotop
ölçümleri yapılmalıdır. Bu konuda,Do-
ğu Marmara Deprem Bölgesi ile ilgili
olarak Hacettepe Üniversitesi-UKAM
ve IAEA ( Uluslararası Atom Enerji
Ajansı ) ortak projesi başlatılmıştır.
7. Fay hatları boyunca derin dola-
şımlı sıcak ve mineralli suların izlen-
mesi de dahil olmak üzere Deprem
Erken Uyarı Sistemleri kurulmalıdır.
Deprem uyarı sistemleri ile ilgili yeni
gelişmeler izlenerek fınans , cihaz ve
eğitim açısından uluslararası işbirliği
olanakları araştırılmalıdır.
8. Jeotermal suların izlenmesi ile
ilgili ölçüm cihazlarının hassas ve göz-
lem personelinin eğitimli olması ge-
reklidir. Değişimlerin yanlış yorumlara
ve paniğe neden olmaması için ölçüle-
rin sağlıklı alınıp alınmadığının ve di-
ğer etkilerle (saha yakınında yol ve taş
ocaklarındaki patlatmalar, yoğun ya-
ğış, sellenme, baraj yapımı gibi) ilgisi
olup olmadığının araştırılması ve de-
ğerlendirmelerin buna göre yapılması
gereklidir.
9. Türkiye’de bilinen bütün sıcak
ve mineralli sularla ilgili kayıtlar, ana-
lizler ve envanterler Maden Teknik ve
Arama Genel Müdürlüğü’nde (MTA)
bulunmaktadır. Bu nedenle sıcak ve
mineralli sulardaki değişimlerle ilgili
olabilecek ihbarların kısa sürede karşı-
laştırmalı olarak değerlendirilebilmesi
için MTA’nın yurt çapındaki Bölge
Müdürlükleri aracılığıyla veya doğru-
dan MTA Genel Müdürlüğü’ne yapıl-
ması sağlanmalıdır.
Şakir Şimşek
Prof. Dr., Hacettepe Üniversitesi, Uluslararası Karst
Su Kaynakları Uygulama ve Araştırma Merkezi (UKAM)
Nazım Yıldırım
MTA Genel Müdürlüğü,Enerji Hammadde
Etüt ve Arama Dairesi
Kaynaklar
Bayındırlık ve İskan Bakanlığı, 1996. Türkiye Deprem Bölgeleri Haritası. Anka-
ra.
Eısenlohr, T., 1997. The thermal springs of the Armutlu peninsula (NW Tur-
key) and their relationship to geology and tectonic. Active Tectonics of
Northwestern Anatolia, The Marmara Poly-Project, Vdf Hochschulverlug
AG an der ETH Zurich. ISBN 3-7281-24525-7 pp 197-229. Switzerland.
MTA, 1999, 12 Kasım Düzce Depremi Saha Gözlemleri ve Ön Değerlendirme
Raporu, Ankara.
Pfister, M.,Rybach,L. and Şimşek, Ş., 1998, Geothermal Reconnaissance of the
Marmara Sea Region (NW-Turkey); Surface Heat Flow Density in an
Area of Active Continental Extension, Tectonophysics, 291, 1998, p. 77-
89, The Netherlands.
Straub, C. and Kahle, N.G., 1997, Recent crustal deformation and strain accu-
mulation in the Marmara Sea region, NW Anatolia, inferred from repeated
GPS measurements. Active Tectonics of Northwestern Anatolia - The
Marmara Poly-Project, Vdf Hochschulverlag AG an der ETH Zurich.
ISBN 3-7281-2425-7, p 417- 47, Switzerland.
Şimşek, Ş., 1997, Geothermal Potential of Northwestern Turkey, Active Tecto-
nics of Northwestern Anatolia, The Marmara Poly-Project, Vdf Hochsc-
hulverlag AG an der ETH Zurich. ISBN 3-7281-2425-7, p 111-124, Swit-
zerland.
Yıldırım, N., 1992, 13 Mart 1992, Erzincan depreminde lokal yeraltısularında
meydana gelen değişiklikler. Doğu Anadolu Ulusal Deprem Sempozyu-
mu, 21-25 Ekim 1992, Erzincan.
Şubat 2000
Şekil 3. Sıcak ve mineralli su kaynaklarının oluşumu (üstte) 12
Kasım 1999 depremi sonucu Eften Gölü kıyısında oluşan ılık
kaynaktaki (25°C) bol karbondioksit (CO2) ve metan (CH4) gazı
çıkışı (sağda).
Şekil 2: Doğu Marmara Bölgesinin aktif fayları ve sıcaksu kaynaklarının dağılımı hari-
tası. Doğu Marmara bölgesinin aktif fayları ve 17 Ağustos 1999 ile 12 Kasım 1999
depremlerinin yüzey kırıkları. MTA-Emre ve diğerleri (1999)’nden değiştirilerek
alınmıştır. Açıklamalar. Kuzey Anadolu Fay Zonu: 1. Abant Segmenti, 2. Dokurcan
Segmenti, 3. İzmit-Adapazarı Segmenti, 4. Çınarcık Segmenti, 5. Geyve-İznik Segmenti,
6. Gemlik Segmenti, 7. Zeytinbağı Segmenti, 8. Düzce Fayı, 9. Hendek Fayı, 10. Ulubat
Fayı, 11. Bursa Fayı, 12. Eskişehir-Bursa Fay Zonu

--- Sayfa 122 ---
Dünyamızın yaklaşık 5 milyar yıl
önce, Güneş’i oluşturan gaz ve toz
diski içinde çarpışıp giderek büyü-
yen kayaların birleşmesinden, ayrıca
bu son derece şiddetli süreç sırasın-
da diskin dışından gelen asteroid ve
kuyrukluyıldızların çarparak bırak-
tıkları maddeden oluştuğunu biliyo-
ruz. Bu hızlı çarpışmaların serbest
bıraktığı ısı enerjisi, tüm gezegeni
eritti. Gezegenimiz bugün hâlâ baş-
ta kazandığı bu enerjiyi salarak so-
ğuyor.  Meteoritlerden gelen
demir gibisinden yoğun mad-
deler  Dünya’nın merkezi-
ne gömülürken, görece
hafif silikatlar, oksijen
bileşimleri ve kuyruk-
luyıldızların getirdiği
su yüzeye doğru yük-
seldi.
Dünya,
başlıca
dört katmandan oluş-
muş durumda: Bunlar,
iç çekirdek, dış çekir-
dek, manto ve kabuk.
İç çekirdek esas olarak
demirden oluşuyor ve öy-
lesine sıcak ki, dış çekirdek
erimiş durumda. Dış çekir-
dekte demirin yanı ıra, yaklaşık
%10 oranında kükürt de bulunu-
yor. İç çekirdek, üzerindeki muaz-
zam basınç nedeniyle sıcaklığına
karşın katı durumda.  Dünya’nın
kütlesinin çok büyük bir bölümü,
manto tabakasında bulunuyor.  Bu
katman başlıca demir, magnezyum,
alüminyum, ve oksijen ve silikat bi-
leşimlerinden oluşmuş. Sıcaklığı
1000 °C’nin üstünde. Manto aslında
katı, ama deforme olabiliyor. Kabuk-
sa, öteki katmanlardan çok daha in-
ce. Kalsiyum ve sodyum gibi hafif
elementlerle, alüminyum-silikat bi-
leşimlerinden yapılı. Görece soğuk
olan kabuk, kayalık ve kırılgan. Bu
nedenle depremlerle kırılabiliyor.
Dünyanın merkezini, daha doğ-
rusu çekirdeğini nasıl keşfettik? İşte
bu yüzeyde kırıklara yol açan ama
daha derinlerden kaynaklanan dep-
remlerden yararlanarak. Daha doğ-
rusu depremlerin yol açtığı sismik
dalgalarla ilgili kayıtları inceleyerek.
Bir prizmanın ışığı kırıp saçtığı gibi,
sismik dalgalarda değişik maddeler-
den oluşan katmanların temas yü-
zeylerinde bükülüp yansıyor. Ayrıca
depremdeki farklı dalgaların, Dün-
yamızın katmanları içinde aldıkları
yol farklı. Basınç (P) dalgaları, hem
sıvı, hem de katı maddeler içinden
geçip kırılıyorlar. S dalgalarıysa, hava
ve su gibi akışkanların içinde yol ala-
mıyor. Dünyanın öte yüzünde mey-
dana gelen bir depremin yol açtığı
dalgaları inceleyen uzmanlar, P dal-
galarının ulaşabildiği bir ölçüm ara-
cına, S dalgalarının gelmediğini fark
etmişler. Bundan da dalganın izledi-
ği yol üzerinde sıvı bir katman bu-
lunduğu sonucunu çıkarmışlar.
Üzerinde yaşadığımız gezegenin
katı ve eriyik demir çekirdeği, mer-
kezden gezegen yarıçapının yüzde
55’ine kadar uzanıyor. Başka bir de-
yişle çekirdeğin dış kenarı, ayakları-
mızın altından 2900 km derinde. Bu-
na karşın, bu demir çekirdeğin insan-
lık üzerindeki etkileri muazzam. Çe-
kirdeğin sıvı dış kısmı, gezegenimi-
zin manyetik alanını yaratıyor. Bu da
bizi ve öteki tüm canlıları Güneş
rüzgârından koruyor. Ayrıca ba-
zı kuramlara göre de üzerin-
deki mantonun alt kenarına
yeterli sıcaklık aktarıyor.
Buysa, tektonik hareket-
ler, yanardağ oluşumu
ve depremleri düzenle-
yen manto ısı dolanımı-
nı (konveksiyon) etkili-
yor. Ancak bütün bu et-
kilerin büyüklüğü, çe-
kirdeğin,
üzerindeki
mantodan ne kadar daha
sıcak olduğuyla yakından
ilintili. Ancak bu sıcaklığı
ölçmek kolay değil. 2900 ki-
lometrelik bir çukur kazıp için-
den bir termometre sallamak ola-
naklı değil. Ancak bir Fransız yerbi-
limci başkanlığındaki bir uluslararası
ekip, kuramsal verilerden hareket
ederek "sanal bir termometre" aracılı-
ğıyla çekirdeğin sıcaklığını ölçtü. D.
Alfé ve arkadaşlarının yerbilime yap-
tıkları katkının önemini anlamak
için, önce Dünya’nın mantosunun sı-
caklığını bir düşünmek gerekli. De-
rin bir maden kuyusundan aşağı bir
kilometre kadar inebilecek olsaydı-
nız, sıcaklığın, Dünya yüzeyindeki
sıcaklıktan 20-30 °C daha yüksek ol-
duğunu fark edecektiniz. Bu dikey
ısı iletimi, Dünya’nın her saniye 42
trilyon joule değerinde ısı yitirmesini
sağlayan mekanizmalardan biri. An-
Bilim ve Teknik
Dünyamızın Ateşi
Nasıl Ölçüldü?
İç
çekirdek
Dış
çekirdek
Manto
Kabuk

--- Sayfa 123 ---
cak, bugüne değin yanıtları çok iyi
bilinmeyen sorular, bu ısınma eğili-
minin derinliğe bağlı olarak ne kadar
sürdüğü ve yüzeye ulaşan sıcaklığın
ne kadarının çekirdekten kaynaklan-
dığıydı. Derine inildikçe sıcaklık her
kilometrede 20-30 derece artsaydı,
birkaç yüz kilometre derinliğe inildi-
ğinde kayaların buharlaşmaya başla-
ması gerekirdi. Oysa mantonun bü-
yük bölümünde sıcaklık, termal kon-
veksiyon yoluyla etkili bir biçimde
dolanıyor. Bu mekanizma da derinli-
ğe bağlı ısı artışını 2000 kat azaltıyor.
Ancak dikey konveksiyon hızlarının
fiziki sınırlarla yavaşlatıldığı durum-
larda derinliğe bağlı doğrusal bir artış
olabiliyor. Silikatlardan oluşan man-
toyu, demir ve alaşımlardan oluşan
çekirdekten ayıran sınırın yoğunluk
farkı, atmosferle yer kabuğu arasın-
daki yoğunluk farkının iki katı. Bu
durumda çekirdekten gelebilecek
olan ısı mantonun tabanında termal
bir sınır katmanı oluşturacaktır. Bu
sınır boyunca ortaya çıkacak sıcaklık
artışına tahmini bir değer vererek,
yerbilimciler çekirdekten gelen top-
lam ısı akışıyla, çekirdeğin fiziki ve
kimyasal özellikleri konusunda bilgi-
ler edinebilirler.
Jeofizik, petrolojik, ve jeokimya-
sal verilerden yola çıkan bilim adam-
ları, yüksek basınç deneyleri ve je-
odinamik modellemelerden de ya-
rarlanarak, mantonun tabanındaki sı-
caklığın 2500-3000 K arasında olma-
sı gerektiğini düşünüyorlar.
Çekirdeğin sıcaklığına gelince,
bu konudaki öngörüler, katı iç çekir-
dekle sıvı dış çekirdek arasındaki sı-
nır, çekirdekteki malzemenin erime
sıcaklığı olacağı varsayımına dayanı-
yor. Çekirdeğin %90 demir, %10 da
daha hafif maddelerden oluştuğu ve
(her ne kadar çekirdekteki oksijenin
erime sıcaklığını yükselttiğini göste-
ren bazı kanıtlar olsa da) karışık
maddelerin erime sıcaklığını düşür-
düğü göz önünde tutulunca, demi-
rin, iç çekirdek sınırındaki basınçta
ya da yaklaşık değerlerde ölçülecek
erime sıcaklığı, çekirdeğin sıcaklığı
için bir üst sınır belirleyebilir. Bu gi-
bi ölçümler, şok eritme, ya da elmas
örs yüksek basınç hücrelerinde mik-
roskobik demir örneklerinin ısıtıl-
ması yoluyla yapılmışsa da deneyle-
rin vardığı sonuçlar hayli tartışmalı.
Sonuçlar arasında 2000 K’e kadar
ulaşan farklar ortaya çıkıyor.
Alfe ve ekibiyse, gözlemsel değer-
ler yerine ab initio diye adlandırılan
bir molekül dinamiği yöntemi kullana-
rak daha kesin bir değere varıyor. Bu
yöntem, bir atomdaki tüm parçacıkla-
rın etkilerinin hesaplanması güçlüğü
karşısında kuantum kuramında basit
parçacık modelleri (ör: hidrojen) için
kullanılan Schrödinger Denklemi’nin
yerine, Yoğunluk Fonksiyonu Kura-
mıyla yapılan hesaplamalara dayanı-
yor. Pek çok basitleştirmeye dayanan
bu kuram, materyaldeki değişik parça-
cıklar yerine tek bir parçacığın, elekt-
ronun yoğunluğunu temel alıyor. Bu
başarılı hesap yöntemiyle, molekülleri
meydana getiren parçaların atom nu-
maraları ve bilinen temel sabitler
(Planck sabiti, elektron yükü vb.) esas
alınarak denge yapıları, toplam enerji-
ler, durum denklemleri, titreşim ener-
jileri gibi hesaplanması güç değerler,
gözlemlere uyan bir biçimde ortaya çı-
karılabiliyor. Yöntemin başarısı, geze-
genimizin sıcak içindeki uç koşullar
altında çeşitli maddelerin sergilediği
özellikleri inceleyen bilim adamların-
ca giderek daha çok benimsenmesine
yol açıyor.
Alfe ve ekibi, hem bu yöntemi
hem de yeni geliştirilen bir "termodi-
namik entegrasyon" yöntemini bir-
likte kullanarak,katı ve sıvı demirin
serbest enerjilerini, basınç ve sıcaklı-
ğın fonksiyonu olarak hesaplamışlar.
Bu enerjileri karşılaştırarak da, varo-
lan deney verilerine koşut kesinlikte
bir erime eğrisi bulmuşlar. İç çekir-
dek sınırında 6670 ± 600 K sıcaklık
gösteren bu eğrinin, şok dalgası ve
elmas örs hücresi deney ölçümleriyle
uyum içinde bulunduğu, Alfe ve ar-
kadaşlarınca vurgulanıyor.
Raşit Gürdilek
Kaynaklar
Nature, 30 Eylül 1999
http://www.seismo.unr.edu/ftp/pub/louie/class/100/interior.html
Şubat 2000
Gezegenimizin katmanları sürekli ve dinamik bir süreç içinde bulunuyorlar. Soldaki şekilde kırmızı topaklar yoğunluğu görece az
maddeden oluşan ve yüzeye doğru yükselen daha sıcak “sorguçlar”. Şekilde doğrudan çekirdekten çıkan bir sorgucun Doğu Pasifik
yükseltisi altında yayıldığı görülüyor. Dünya çekirdeğinin ısısının en büyük bölümü, hızla yayılan Doğu Pasifik yükseltisi aracılığıyla
bırakılıyor. Sağdaki şekilde mavi topaklar mantoya gömülen görece yoğun maddeyi gösteriyor. Okyanus altındaki tektonik levhalar bu
yolla mantoya daldıktan sonra, Okyanus sırtlarından yüzeye yükselen erimiş kaya yeni kabuk oluşturuyor.
A s t e n o s f e r
Mantonun, kabuk yakınındaki 50-100 km ka-
lınlığındaki üst bölgesi özellikle yumuşak ve
esnek. Kabuk üstündeki bir buzul kütlesi ya
da sıradağ gibi ağır bir yük, litosferin, aste-
nosfer içine batmasına yol açar. Buzul eridi-
ğinde ya da dağlar aşındığında litosfer binler-
ce yıl süren bir süreç içinde yeniden yükselir.

--- Sayfa 124 ---
Ekonomik gelişme ve hızlı kent-
leşmeye bağlı olarak Türkiye’de ener-
ji gereksinimi giderek artmaktadır.
Özellikle de, kentlerin ısıtılması ko-
nusunda önemli güçlükler söz konusu-
dur. Bunlardan petrol, kömür ve odun
gibi ısınmada yararlanılan alışılmış
enerji kaynakları hem hızla tükeniyor
hem de fiyatları artıyor. Ayrıca hava
kirlenmesine yol açması bakımından
da, önemli bir sorun yaşatıyor. Her ne
kadar bazı kentlerde doğal gaz ve kali-
teli kömür kullanılarak hava kirliliği
sorunu çözümlenmeye çalışılmaktaysa
da, henüz yeterli başarı sağlanamamış-
tır. Böylece jeotermal enerjinin önemi
daha iyi bir biçimde anlaşılmaktadır.
Gerçekten de bu enerji kaynağı, hava
kirlenmesine yol açmadığı gibi, mali-
yeti açısından da öteki enerji kaynak-
larından daha ucuzdur.
Türkiye jeotermal enerji kaynakla-
rı açısından oldukça zengin bir ülke-
dir. Bu özelliği dikkate alınırsa, bazı
kentlerin jeotermal enerji kaynağın-
dan yararlanılarak ısıtılabileceği düşü-
nülebilir. Oysa bu tip uygulamalar, ül-
kemizde pek yaygın değildir. Diyadin
örneği, bu nedenle büyük önem taşı-
maktadır. Çünkü, Türkiye’de jeoter-
mal enerjiden yararlanılarakkentlerin
ısıtılabileceği konusunda en kapsamlı
uygulamalardan biri Diyadin kasaba-
sında gerçekleştirilmiş ve bugüne de-
ğin başarılı sonuçlar elde edilmiştir.
Jeotermal enerji kaynağından ısıt-
mada yararlanıldığı gibi; elektrik ener-
jisi üretiminde, sanayide ve turizm ala-
nında da kullanımının yaygınlaştığı
görülmektedir. Jeotermal enerjinin
Diyadin’de konutlarının ısıtılmasında
ve yeni sanayi kuruluşlarında başarı
yla kullanılması, bu enerji kaynağına
sahip yörelerdeki yerleşimler için gü-
zel bir örnek oluşturmaktadır.
Jeotermal Enerjinin
Genel Özellikleri
Günümüzde yaygın olarak kullanı-
lan petrol ve kömür gibi enerji kay-
naklarının rezervlerinin hızla azalacağı
ve yakın bir gelecekte tükeneceği  bi-
linen bir gerçektir. Bu nedenle, yeni
enerji kaynaklarının bulunması ya da
alternatif enerji kaynaklarından daha
geniş ölçüde yararlanılması yollarının
araştırılması gerekmektedir. Böyle bir
durumda jeotermal enerji, seçeneksel
enerji kaynağı olarak dikkati çekmek-
tedir.
Yeryüzündeki bütün volkanik böl-
gelerde ve hatta volkanik faaliyeti bin-
lerce yıl önce sona ermiş bulunan yer-
lerde bile, sayısız sıcak su kaynakları-
nın, fumarollerin bulunması, o yörede
yüzeye yakın kayaçların altında ve da-
ha derin yerlerde yüksek sıcaklığın var
olduğunu gösteren delillerdir. Mağma
hazinesi içinde serbest kalan gazların
basıncının zayıfladığı ve dolayısıyla
volkanik faaliyet sona erdiği zaman,
mağma yavaş yavaş soğumaya devam
eder. Bu soğuma sırasında, büyük öl-
çüde su buharı olmak üzere, hidroklo-
rik asit, karbondioksit, hidrojen,
amonyum klorür v.b. gibi gazlar çıkar.
Bütün bu gazlar yeraltı suyu zonu için-
deki yarıklardan geçerek yeryüzüne
ulaşır. İşte bu volkanik etkinlik sıra-
sında çıkan gazlar tarafından ısıtılan
yeraltı suyu ve diğer karışımlar, yeryü-
züne sıcak kaynaklar, gayzerler, fuma-
roller olarak ulaşırlar.
Yeryuvarlağının derinliklerindeki
yüksek sıcaklık ile ilgili olan ve bu
güçle ısınarak oluşan enerjiye, jeoter-
mal enerji adı verilmektedir.  Yerin de-
Bilim ve Teknik
Dünya’daki enerji kaynakları hızla tükenmektedir. Buna karşılık ye-
ni enerji kaynakları arama ve bulma, bunu kullanma yolları araştırıl-
maktadır. Dünya ülkelerinin ekonomik açıdan giderek gelişmeleri,
enerji gereksinimlerini hızla artırmaktadır. Dolayısıyla ülkeler, bir
yandan alışılmış enerji kaynaklarından daha ekonomik yararlanma
yollarını ararken, öte yandan da yenilenebilir enerji kaynaklarından
çok kapsamlı biçimde faydalanması yollarını araştırmaktadırlar.
Gerçekten de bilim adamları, son yıllarda yenilenebilir enerji (je-
otermal, güneş, rüzgâr, gelgit gibi) kaynaklarından yararlanma yol-
larını bulmuş ve bu kaynaklardan bazılarını ekonomik olarak kul-
lanmayı başarmışlardır. Söz konusu kaynaklardan daha ekonomik
olarak yararlanmak için de, araştırmalar hızla sürdürülmektedir.
Jeotermal Enerji Kullanımına
Tipik Bir Örnek...
Diyadin

--- Sayfa 125 ---
rinliklerine doğru inildikçe
sıcaklığın yükselmesi, jeoter-
mal enerji oluşumuna zemin
hazırlamaktadır. Bilindiği gi-
bi, yerkabuğundan aşağıya
doğru her 33 m derinliğe inil-
dikçe, sıcaklık ortalama 1 °C
yükselmektedir. Öyle ki, ze-
minin tektonik ve litolojik
özelliklerine bağlı olarak, be-
lirtilen derinlik miktarında
bölgelere göre farklılıklar or-
taya çıkabilmektedir. Örne-
ğin, yerkabuğunun deforme
olduğu sahalarda 1°C sıcaklık
artışı her 2-3 m derinlikte olmaktadır.
Söz konusu alanlar, jeotermal enerji
oluşumu için oldukça uygun koşullara
sahiptir. Gerçekten de yeryüzünde je-
otermal enerji kaynaklarının dağılışı
ile tektonik kuşaklar, kırık sistemleri
ve volkanik alanar arasında yakın bir
ilişki söz konusudur.
Jeotermal enerjinin klasik enerji
kaynaklarına göre en önemli üstünlü-
ğü, güneş, rüzgâr ve gelgit enerjisi gibi
tükenmez bir enerji kaynağı olmasıdır.
Diğer enerji kaynaklarında sıkça rast-
lanan çevreyi kirletme sorunu, bu
enerji kaynağında söz konusu değildir.
Bir başka üstünlüğüyse, jeotermal
enerjinin üretim maliyetinin, diğer
enerji kaynaklarından oldukça düşük
olmasıdır.
Son yıllarda kullanım alanları gide-
rek çeşitlenen jeotermal enerjinin
önemi daha da artmaktadır . Nitekim,
günümüzde seraların, konutların, ha-
vaalanı pistlerinin, hayvan çiftlikleri-
nin ve yüzme havuzlarının ısıtılması,
balık başta olmak üzere çeşitli yiye-
ceklerin kurutulması, deniz suyundan
tuz elde edilmesi ve elektrik enerjisi
üretilmesi gibi çeşitli faaliyet alanla-
rında jeotermal enerjiden yararlanıl-
maktadır. Bununla birlikte, jeotermal
enerjinin kullanım alanını ve potansi-
yelini belirleyen en önemli etken sı-
caklık değeridir. Örneğin, 60°C’ nin
altındaki jeotermal sulardan elektrik
enerjisi üretiminde yararlanmak müm-
kün değildir.
Dünyada tüketilen enerji miktarı
içerisinde, jeotermal enerjinin payı
henüz azdır. Ancak, son yıllarda kulla-
nımda hızlı bir gelişme gösteren bu
enerji kaynağının, yakın bir gelecekte,
oldukça önemli oranda yaygınlaşması
beklenmektedir. Teknik ve teknolojik
gelişmelerle jeotermal enerjinin mali-
yeti düşmekte ve kullanım alanları da
genişlemektedir.
Özellikle
yıllık
elektrik enerjisi üretiminde, jeotermal
enerjinin payı giderek artmaktadır.
Dünyada jeotermal enerjiden en fazla
yararlanan ülkelerin başında İtalya, İz-
landa, Yeni Zelanda ve ABD gelmek-
tedir.
Dünya ülkeleri arasında jeotermal
enerjiden yararlanmayı ilk başlatan ül-
ke İtalya’dır, ve bu hususta diğer dün-
ya ülkelerine de öncülük etmiştir. Ül-
kenin özellikle Toskana ve Larderello
bölgelerinde açılan kuyulardan yük-
sek sıcaklıkta buhar elde edilmiş ve
ülke enerji ihtiyacının bir bölümü bu
yolla karşılanmaya başlanmıştır. İzlan-
da’da da benzer uygulamalar görülür.
Bu ülkede de gereksinim duyulan
enerjinin yaklaşık %20’si jeotermal
enerjiden karşılanmaktadır. Ülke nü-
fusunun yaklaşık yarısı, jeotermal
enerji ile ısıtılan konutlarda oturmak-
tadır.
Dünya standartlarına göre jeoter-
mal kaynaklar, 150°C nin üstünde
yüksek sıcaklık, 150-70°C arasında or-
ta sıcaklık, ve 70°C nin altında düşük
sıcaklık kaynakları olarak sınıflandırı-
lır.
Ülkemizde 1200 sıcak su kay-
nağı mevcut olup, bunlardan
40°C’nin üzerinde jeotermal
akışkan içeren 140 jeotermal alan
bulunmaktadır.  Türkiye jeoter-
mal enerji potansiyeli yüksek
olan ülkeler arasında yer almak-
tadır. Özellikle Ege ve İç Anado-
lu Bölgeleri, jeotermal  enerji ya-
taklarının bulunabileceği alanla-
rın başında gelmektedir. Yapılan
son araştırmalar  Doğu Anadolu
bölgesinin de jeotermal enerji
yatakları bakımından oldukça
zengin olduğunu ortaya koymuş-
tur. Ancak, bu potansiyelden henüz
yeterince yararlanılamamaktadır.
Bir Örnek: Diyadin
Diyadin ilçesi Doğu Anadolu böl-
gesinin Yukarı Murat-Van bölümünde
yer alır. Yönetim açısından ise, Ağrı ili-
ne bağlıdır. İlin güneydoğusunda yer
alan Diyadin ilçesi, yaklaşık 1274 km2
lik yüzölçümüne sahiptir. İlçenin ku-
zeydoğusunda Doğubayazıt; güneydo-
ğuda Çaldıran, Muradiye; güneybatıda
Erciş; batıda ise Taşlıçay ilçeleri bu-
lunmaktadır.
İlçe, Doğu Anadolu bölgesinin
dağlık, engebeli ve yüksek bir kesi-
mindedir. Diyadin kasabası ise, tekto-
nik kökenli bir çöküntü alanı olan
depresyonun doğu kesimindedir.  Di-
yadin ilçesinde Murat Nehri’nin aktığı
vadiler, lav platolarındaki düzlükler,
yer yer görülen tepeler ve yüksek dağ-
lar başlıca yeryüzü şekillerini oluştu-
rur. İlçe toprakları genel olarak kuzey-
den güneye doğru yükselmektedir.
Yaklaşık 1800 m civarında yüksel-
tiye sahip olan depresyon sahası ile,
kenardaki dağlık sahalar arasında yük-
selti farkı yer yer 1000-1100 m’ye ka-
dar ulaşmaktadır. Diyadin depresyo-
nu, tektonik kökenli olması nedeniy-
le, jeotermal enerji potansiyeli açısın-
dan oldukça uygun koşullara sahiptir.
Ağrı il merkezine 67 km uzaklıkta
olan Diyadin kasabası, 1825 m yüksel-
tide kurulmuştur. Alanın tarihi geçmi-
şi yaklaşık M.Ö. 4000 yıl ve daha eski-
lere kadar uzanmaktadır. Bunu Diya-
din kalesinin varlığı ve çevre köyler-
deki kalıntılardan anlamak mümkün-
dür.
İlçede 1999 yılında tek kasaba yer-
leşimi (Diyadin) ve 59 köy yerleşimi
Ocak 2000
Araştırma Sahasının Lokasyon Haritası
Diyadin Jeotermal enerji sahasında
MT-1 sondaj kuyusu

--- Sayfa 126 ---
bulunuyordu. İlçenin toplam nüfusu,
1997 yılı genel nüfus sayımı sonuçları-
na göre, 37 410 olup, bu nüfusun %
28,5 (10 670) Diyadin kasabasında,
%71,5’i (26 740) ise kırsal yerleşmeler-
de yaşamaktadır.
Tektonik bir çöküntü alanı olan
Diyadin depresyonu jeotermal enerji
yatakları açısından oldukça zengindir.
Köprü Çermiği (50°C), Yılanlı Çermiği
40°C), Tazekent Çermiği (42°C), Da-
vut Çermiği (42-44°C), Gelereş kay-
nakları (33-63°C), Kireçtepe Çermiği
(66,5°C), Hıdır Çayırı (35-45°C), Mol-
lakasım (44-68°C), Dibekli (40-45°C)
kaynaklarının varlığı alanın jeotermal
potansiyeli hakkında bir fikir vermek-
tedir.
Alanda jeotermal kaynak oluşumu,
büyük ölçüde yörenin tektonik özel-
likleri ile ilgilidir. Bu nedenle sahanın
tektonik gelişimine, genel olarak de-
ğinmek gerekir. Doğu Anadolu’nun
genel  tektonik karakterlerine bakıldı-
ğında, bölgenin Üst Miyosen’den iti-
baren kuzey-güney yönünde sıkıştığı
bilinmektedir. - Araştırma alanında
gözlenen NNW-SSE açılma çatlakları
bu N-S yönlü sıkışmanın sonucu yapı-
lar olarak değerlendirilebilir. Ancak,
E-W yönlü açılma yapıları alanın tek-
tonik rejimiyle açıklanamayan bir ka-
raktere bağlıdır. Alanda yer alan yakla-
şık N-S yönlü olarak değerlendirilebi-
lecek NNW-SSE yapılar, doğrultu bo-
yunca izlendiğinde bugünkü kaynak
çıkışlarının bu hatlar üzerinde gelişmiş
olduğu görülür. Yarığın iki tarafında si-
metrik yapıda sırtlar oluşturan traver-
ten çökellerinin geliştirdiği, aktif ola-
rak traverten sırtı boyunca uzanan ve
genişliği 0.5-1 m arasında olan yarık
boyunca sıcaklığı 40-55°C arasında de-
ğişen kaynakların çıktığı tespit edil-
miştir. Bu yapının doğrultusu boyunca
yapılan incelemede, Diyadin’in 3 km
güneyine kadar yer yer kesintili olarak
yaklaşık 7-8 km devam ettiği görülür.
Alanda Davut Çermiği güneyinde baş-
layan N-S doğrultulu açılmalar Yılanlı
ve Köprü çermikleri üzerinden kuzeye
doğru uzanır ve bazaltlar içinde yakla-
şık 750 m kadar devam eder. Söz ko-
nusu zon içindeki devamı bu yapının
karakterini yansıtan en önemli veriyi
oluşturmaktadır.
Diyadin depresyonu içerisinde açı-
lan sondaj kuyularının yakınlarında,
kaplıca olarak da yararlanılan çok sayı-
da sıcak su kaynağı bulunmaktadır.
Yöredeki kaplıcalar içerisinde en mo-
dern olanı Diyadin Belediye Kaplıca-
sı’dır . Bu kaplıcanın suları ekzema,
mide ülseri, nevrit, cilt ve deri, roma-
tizma hastalıkları ile çeşitli rahatsızlık-
lara karşı iyileştirici etkileri vardır. Di-
yadin kentin güney kesiminde bulu-
nan bazalt kültesinin güneybatı ve ku-
zeydoğusundan, çok sayıda fay ve ola-
sı fay hattı geçmektedir. Alandaki fay
hatları çoğunlukla formasyonlar içeri-
sinde ve bilhassa sınır kesimlerinde
yer almaktadır. Buna karşılık bazalt ve
bazaltik levhalar içerisinde ise daha az
fay hattına rastlanmaktadır. Yöredeki
sıcak su kaynaklarının, genellikle fay
hatlarının yakınlarında ya da fay hatla-
rı üzerinde yer aldıkları dikkati çek-
mektedir. Bu kaynakların, çeşitli tarih-
lerde meydana gelen depremlerden
değişik şekillerde etkilendikleri de
dikkate alınırsa, sıcak su kaynaklarının
çoğunlukla fay kaynağı olduğu söyle-
nebilir.
Yapılmış olan jeolojik, hidrolojik
ve jeofizik araştırmalardan ve sondaj
çalışmalarından, Davut, Tazekent ve
Köprü Çermikleri arasında kalan ala-
nın, jeotermal enerji üretimi için uy-
gun koşullara sahip olduğu anlaşılmış-
tır. Nitekim, Diyadin’in güneyinde
Davut Çermiği yakınındaki Gelereş
tepe doğusundaki MTA 98-2 kuyu-
sunda 68 °C sıcaklığa ve saniyede 7 lit-
re debiye sahip bir kaynak ile bu ku-
yuya yakın bir konumda yer alan MT
98-1 nolu  kuyuda 65 °C sıcaklığa ve
saniyede 150 litrelik jeotermal akışkan
elde edilmiştir. Kuyuların derinliği
MTA 98-1’de 77 m, MT 98-1’de 130
m’dir.  Sıcak su ve buhar karışımı akış-
kan 70 m yüksekliğe kadar fışkırmış-
tır. Yörenin jeotermal enerji potansiye-
lini belirlemek amacıyla, sahada daha
başka kuyular da açılmıştır. Genel ola-
rak fay hatları üzerinde açılan kuyular-
dan, daha olumlu sonuçlar alınmıştır.
Diyain’de Jeotermal
Enerjiden Yararlanma
Konutların Isıtılması:
Türki-
ye’de konutların ısıtılmasında jeoter-
mal enerjiden henüz tam olarak yarar-
lanılamamaktadır. Daha önce de belir-
tildiği üzere, ülkede halen az sayıda
yerleşim merkezinde jeotermal enerji-
den yararlanılarak konut ısıtılmakta,
bazı yerlerde ise konutların bu yolla
ısıtılması için çalışmalar yapılmaktadır.
Jeotermal su sıcaklığının 40°C’nin
üzerinde olması halinde konutların ısı-
tılabildiği ve bunun dünyada bir çok
örneğinin bulunduğu dikkate alınarak,
Türkiye’de yaklaşık 5 milyon evin je-
otermal enerjiden yararlanılarak ısıtıla-
bileceği ileri sürülmektedir. Bu tah-
min gerçekleşirse, başta İzmir, Bursa,
Aydın, Erzurum, Sakarya, Denizli ve
Ağrı gibi kentlerin de yer aldığı 51
kent yerleşmesinin ısıtılmasında je-
otermal enerji kullanılabilecektir. Ger-
çekten de Türkiye’de 40°C üzerinde
sıcaklığa sahip jeotermal kaynakların
bulunduğu 140 saha olup, ülkemiz je-
otermal kaynak zenginliği açısından 7.
sırada yer almaktadır
Diyadin, Türkiye’de jeotermal
enerjiden yararlanılarak kentlerin ısıtı-
labileceği konusunda tipik bir örnek-
tir. Kasabada, jeotermal enerjiden ya-
rarlanılarak konutların ısıtılması çalış-
malarına 1998 yılında başlanmış olup,
sistemin büyük bir kısmı 1999 yılında
tamamlanarak hizmete açılmıştır. An-
cak, daha çok konut ve seranın ısıtıla-
bilmesi için sondaj çalışmaları devam
Bilim ve Teknik
Jeotermal Enerjinin Oluşumu

--- Sayfa 127 ---
etmektedir. Diyadin jeotermal sahası
65°C sıcaklıkta, yüksek debide jeoter-
mal akışkan üretimiyle Türkiye’nin
ilk 15 sahası arasında yer almaktadır.
Bu yönüyle de Türkiye’nin en kap-
samlı jeotermal merkezi ısıtma proje-
lerinden biri olan Diyadin jeotermal
ısıtma sistemi, Diyadin Belediyesi ve
Doğan Şirketi tarafından gerçekleşti-
rilmiştir.
Diyadin kasabasının ısıtılmasında,
Yılanlı Çermiği yakınlarındaki MT 98-
1 kuyusundan yararlanılmaktadır. Ku-
yudan alınan buhar ve sıcak su karışı-
mı jeotermal akışkan, fazla ısı kaybına
neden olmayan özel borularla, yakla-
şık 5 km uzaklıktaki dağıtım merkezi-
ne getirilmektedir. Bu merkezde akış-
kanın enerjisi tatlı suya aktarılmakta
ve yaklaşık 60 °C’ye kadar ısınan su,
yalıtılmış özel borularla kasaba içerisi-
ne gönderilmekte ve kullanıma sunul-
maktadır. Kuyu ile konutlar arasındaki
mesafede sıcaklık kaybı, ortalama 3°C
kadardır. Kasaba içerisinde, içme suyu
ağına benzer bir sıcak su dağıtım ağı
da oluşturulmuştur. Diğer yandan
enerjisi alınan jeotermal su, yer altına
döşenen borulara termal otel komp-
leksine götürülmekte, burada açılan
sondaj kuyularına, sistemde çökelti
oluşumunu ve muhtemel arızaları ön-
lemek için, çeşitli kimyasal maddeler-
le birlikte enjekte edilmekte, ve daha
sonra jeotermal akışkandan yararlan-
ma yoluna gidilmektedir.
Jeotermal sulardan ısınmanın yanı
sıra, kullanım amacıyla da faydalanıl-
maktadır. Bu nedenle, evlere kalorifer
tesisatı ile birlikte sıcak su tesisatının
da döşenmesi gerekmektedir. Her iki
tesisatı da tamamlayan kişiler, merke-
zi ısıtma sisteminden yararlanmak için
belediyeye müracaat etmektedirler.
1999 yılı Eylül ayı itibariyle şehirde,
jeotermal enerjiden yararlanılarak ısı-
tılan konut sayısı 1000’i buluyordu. Bu
konutların  20’sini resmî binalar,
180’ini iş yerleri ve geri kalan 800’ünü
ise konutlar oluşturuyordu. Halen şe-
hirdeki diğer konutların da merkezi
sistemle ısıtılması için çalışmalar sür-
mekte olup, birkaç yıl içerisinde ilçe
merkezinde bulunan yaklaşık 3000
konutun tamamının jeotermal enerji-
den yararlanılarak ısıtılması planlan-
maktadır.
Daha önce kömür ya da sıvı yakıt-
la ısıtılan kaloriferli konutlar, basit bir-
kaç değişiklik yapılarak jeotermal
enerji ile ısıtılmış sıcak su verilebil-
mektedir. Sobayla ısıtılan evlerse, ön-
celikle kalorifer ve sıcak su sistemi dö-
şenmesi gerekmektedir. Gelir düzeyi
yetersiz olan ailelerin söz konusu sis-
temi döşetmekte gecikmesi, kasaba-
daki konutların tamamının merkezi
sistemle ısıtılmasını önlemektedir. Ka-
sabada  kalorifer tesisatı yeni döşenen
evlerde, daha çok tabandan ısıtma sis-
temi tercih edilmektedir. Söz konusu
sistem, kalorifer peteği kullanılarak
yapılan ısıtmaya göre, daha ekonomik
ve daha kullanışlıdır.
Seraların Isıtılması: Jeotermal
enerjiden yararlanılarak seraların ısıtıl-
ması konusunda, öncü olan ülkeler yi-
ne bu enerji kaynağını diğer alanlarda
iyi kullanan ülkelerdir. Rusya, ABD,
Japonya, Yeni Zelanda, İtalya, Maca-
ristan ve İzlanda da seracılık faaliyet-
leri oldukça önem kazanmıştır. Bu
enerjiden yararlanarak üretim yapılan
turfanda sebzecilik sahası Rusya’da 25
000 dönüm olup, bu alanlarda kış sezo-
nunda bile bir milyon ton kadar  sebze
üretimi yapılmaktadır. Ancak Türki-
ye’de, yüksek jeotermal enerji potan-
siyeline rağmen, bu yönde yapılan uy-
gulamalar sınırlı alanlara mahsus kal-
mıştır.
Diyadin’de jeotermal kaynakların
seracılığa uygulanabilirliği konusunda
da araştırma başlatılmıştır. Araştırma
alanında öncelikle deneme amacıyla
kurulmuş küçük çaplı 8 sera bulun-
maktadır. Genişliği 10 metre uzunluğu
ise 30 metreyi bulan bu seralarda do-
mates, salatalık, biber gibi ürünler ye-
tiştirilmektedir. Üzerleri polietilen
muşamba ile örtülen seralarda çeşitli
ürünlerin  yetiştirilmesi planlanmakta-
dır. Üretime 1998 yılından itibaren de-
neme amaçlı başlayan seralarda nisan
ayından itibaren başlanan üretim ka-
sım  ayına kadar sürmektedir.
Seralarda yıllık üretilen ürün mik-
tarı yaklaşık 160 ton kadar olup, üreti-
len ürünler başta Diyadin ilçesi ve ya-
kın çevresi olmak üzere Ağrı şehrinde
satışa sunulmaktadır. Jeotermal enerji
ile ısıtılmış su seralar içerisine döşen-
miş borulara pompalanmakta ve sera-
ların ısıtılması sağlanmaktadır. Çevre-
nin sıcaklık koşullarına bağlı olarak sı-
cak su girişi hızlandırılmakta veya ya-
vaşlatılmaktadır.
Bölgenin seracılık açısından uygun
koşullara sahip olması ve mevcut sera-
larda oldukça verimli üretim yapılma-
sı, çiftçileri harekete geçirmiştir. Bu
amaçla 2000 yılında, Ağrı Valiliği’nin
öncülüğünde geniş kapsamlı seracılık
projeleri geliştirilmektedir. Ağrı Özel
İdare Müdürlüğü tarafından ilk etapta
100 000 m2 alan üzerine sera yapılması
planlanmaktadır. Yapımına 2000 yılı
yazında başlanacak seralarda, en son
teknoloji kullanılacaktır. Seralarda
nem ve sıcaklık kontrolü bilgisayarlar-
la gerçekleştirilecek, tabandan ısıtma
sistemi uygulanacak ve sulama boru-
larla damla metoduyla yapılacaktır. Se-
ralarda domates, salatalık, patlıcan, bi-
berin yanı sıra çeşitli çiçek türlerinin
de yetiştirilmesi düşünülmektedir.
Isıtma için önemli bir masraf yapılma-
yacağından seralarda üretilen ürünle-
rin maliyetinin, Akdeniz Bölgesi’nde-
ki seralarda yetiştirilen ürünlere oranla
daha az olacağı tahmin edilmektedir.
Kurutma İşleri: Diyadin’de je-
otermal enerjinin bir diğer önemli uy-
gulama alanını kurutma işleri oluştu-
rur.Meyvelerin kurutulması ve kon-
serve sterilizasyonu, deri kurutulması,
mobilya ahşabı ve inşaat keresteleri-
nin kurutulması, selüloz ve kâğıt en-
düstrisinde ağartma işlemi; şeker, ilaç,
Ocak 2000
Diyadin jeotermal ısı dağıtım merkezi.

--- Sayfa 128 ---
pastörize süt ve bira endüstrisi gibi
birçok uygulama imkânı vardır Halen
Diyadin’de AG-KAR sıvılaştırılmış
karbondioksit ve kurubuz üretim tesi-
si ile presipite kalsiyum karbonat üre-
tim tesisi yapım çalışmalarına başlan-
mıştır. Türk-Alman ve Türk-Ameri-
kan işbirliği sayesinde Almanya tara-
fından finanse edilen bu yatırım proje-
si önümüzdeki yıllarda hizmete gire-
cektir.
Sıvılaştırılmış karbondioksit ve ku-
rubuzun, dünyada 200’ün üzerinde
alanda kullanıldığı bilinmektedir. Bu
kullanım alanlarından bazıları şunlar-
dır: Gıda sanayiinde; seralarda bitki
gelişimini hızlandırıcı olarak; gübre ve
tekstil ve plastik sanayinde; ilaç üreti-
minde, tıpta ve cerrahide.
Presipite kalsiyum karbonat üre-
tim tesisinin yapımına ise 1999 Hazi-
ran ayı içerisinde başlanmış olup 2000
yılı içerisinde hizmete geçirileceği
planlanmıştır. Burada üretilecek mad-
delerin kullanım alanları ise şunlardır:
Tıbbi kimya ve gıda sanayi; çiçek ima-
latı; efervesan tablet yapımı; kaliteli
kâğıt yapımı; yağlı boya, matbaa mü-
rekkebi üretimi; kozmetik, meşrubat
sanayii; hayvan yemlerinin üretimi;
kaucuk sanayii; PVC üretimi; elektrik
kablosu üretimi ve şarap sanayii.
Jeotermal Enerji
Kullanımının
Yöreye Olan Etkileri
Diyadin ilçe  merkezinde jeoter-
mal enerji kullanımına başlanmasıyla
birlikte, olumlu yönde değişmeler
meydana gelmiştir. Öncelikle ısınma
giderleri büyük oranda azalmıştır. Ni-
tekim Diyadin’deki konutlar,  kömür
ve sıvı yakıtla ısıtılan konutlara oranla
ortalama 8 kat daha ucuza ısıtılmaya
başlanmıştır. Öte yandan sıcak su kul-
lanımı için de harcama yapmaya gerek
kalmamıştır.
Jeotermal enerji kullanımının yö-
reye yapmış olduğu bir diğer olumlu
katkıysa hava kirliliğinin önemli ölçü-
de azalmış olmasıdır. Geçmiş yıllarda
konutların ısıtılmasında kullanılan ka-
tı ve sıvı yakıtlar, havayı belirgin bir
biçimde kirletiyordu. Jeotermal enerji
kullanımıyla birlikte evlerin içindeki
kirlenme de büyük ölçüde ortadan
kalkmıştır. Hava kirliliğinin azalması,
toplum sağlığını da olumlu yönde et-
kilemiş ve insanlar kendilerini geçmiş
yıllara oranla daha zinde hissetmeye
başlamışlardır.
Diyadin kasabasındaki konutların
jeotermal enerjiyle çok ucuza ısıtılma-
sı, ilçe merkezine olan göçleri hızlan-
dırılmıştır. Özellikle çevredeki kırsal
yerleşimlerden göçlerin artması, ev fi-
yatlarının hızla yükselmesine neden
olmuştur. Yurt dışında çalışan işçilerin
de Diyadin’de ev almaya yönelmeleri,
bu yükselmeyi daha da hızlandırmış-
tır. Diğer yandan, daha önce Diya-
din’den büyük şehirlere göç etmiş ba-
zı aileler de Diyadin’e geri dönmeye
başlamıştır. Gerçekten de soğuk bir
bölgede yer alan Diyadin’de evlerde
devamlı sıcak suyun bulunması, ısın-
ma harcamalarının düşük olması ve
hava kirliliğinin azalması, kasabada ya-
şayan insanlara rahat bir yaşama ortamı
sunmaktadır.
Jeotermal enerjinin seraların ısıtıl-
masında da başarı ile kullanılması yöre
ekonomisini olumlu yönde etkileye-
cektir. Halen deneme üretimi yapılan
seralardan başarılı sonuçların alınması,
yöre halkını umutlandırmıştır; seracılı-
ğın gelecekte yöre için iyi bir gelir
kaynağı olacağı anlaşılmıştır. Bu amaç-
la Ağrı Valiliği önümüzdeki yıllarda bu
faaliyeti yöre genelinde yaygınlaştır-
mayı planlamaktadır. Diyadin Beledi-
yesi de özel sera kurmak isteyen giri-
şimcilere, her türlü kolaylığı sağla-
maktadır.
Diyadin’de yapılmakta olan AG-
KAR 100 ton/gün kapasiteli CO2 sıvı-
laştırma ve kurubuz  tesisiyle presipite
kalsiyum karbonat üretim tesisinin
gerçekleşmesiyle yeni yeni sanayi
alanları doğacaktır. Bu sayede hem Di-
yadin kasabası süratle büyüyecek ve
kentleşme süreci hızlanacak, ve hem
de halkın yeni iş kollarında istihdamı
ile işsizlik azalıp, halkın gelir düzeyi
yükselecektir.
Diyadin, Türkiye’de jeotermal
enerji ile şehirlerin ısıtılabilmesinin
mümkün olduğunu göstermesi açısın-
dan da tipik bir örnektir. Özellikle şe-
hirlerde hava kirliliğinin önemli bir so-
run oluşturduğu günümüzde, Diyadin
örneğinin önemi daha da artmaktadır.
Ülkemizin jeotermal enerjiye sahip
olan yerlerinde bu kaynaklara yakın
olan yerleşim yerlerinin ısıtılması ça-
lışmaları devam etmektedir. Yerli ve
yenilenebilir bir enerji kaynağı olan
jeotermal enerjinin kullanımının yay-
gınlaşması, ülkenin enerji gereksinimi
açısından dışarıya olan bağımlılığının
azaltılmasına katkıda bulunacaktır.
Hasbi Soylu
Araştırma Görevlisi, Atatürk Üniversitesi
Fen Edebiyat Fakültesi
Kaynaklar
Ağrı-Diyadin jeotermal Alanı jeolojik Etüt Raporu ve Jeotermal Potan-
siyeli, Doğan Jeotermal, Ankara.
Şenger, A.M.C. Türkiye’nin Neotektoniğinin Esasları, Department of
Geologica Sciencçes University of N.Y. at Albany, N. York 12222,
USA, 1980.
Burçak, M., -Yıldırım, T., -Yücel, M. Ağrı-Diyadin Çermik Sahası Je-
otermal-Jeofizik Etüt Raporu M.T.A. ve Arama Genel Müdürlü-
ğü, Ankara, 1997.
Doğanay, H. Enerji Kaynakları (Ekonomik Coğrafya 2)Genişletilmiş
2.Baskı Şafak Yayınevi, Erzurum, 1998.
Facca,G.  “Jeotermik Enerji Araştırmalar”. M.T.A. Enst. Dergisi, Sa-
yı:62,s.142-150, Ankara, 1964.
Göksu, E. Enerji Kaynakları 1.İstanbul Teknik Üniv. Maden Fak. Yay.
No:21, Maden Fak. Ofset Matbaası, İstanbul, 1986.
Günaltay, M. Ş. “Yakın Şark II.” T.T.K., Ankara, 1987.
Hatunoğlu,Y.B.,-Gül.A. Ağrı İli ve Havalisi Tarihi. Ağrı Valiliği Kültür
Yayınları 1,Ağrı, 1999.
Sür, Ö. “Jeotermal Enerji.” Ankara Üniv. D.T.C.F. Dergisi, Cilt:
XXVIII. Sayı : 3-4, s.1-37, Ankara, 1997.
Şaroğlu, F., Yılmaz,Y. “Doğu Anadolu’nun Neotektoniği ile ilgili Mağ-
matizması”. Ketin Sempozyumu s. 149-162, Ankara, 1984.
Uysallı, H. “İzlanda Jeotermik Enerji kaynakları ve Bundan Yararlan-
ma Şekilleri" M.T.A. Enst. Dergisi. Sayı :76, s. 192-196, Ankara,
1971.
Bilim ve Teknik
2000 yılında Ağrı Valiliğinin öncülüğünde Diyadin’de geniş kapsamlı seracılık projeleri geliştirilecektir.

--- Sayfa 129 ---
Bilim ve Teknik
8
Uzay uçuşları hem çok pahalı
hem de tehlikeli. Deyim yerindeyse
"uçurumun kenarında" yapılan et-
kinlikler. Uzay araçlarının tasarı-
mında; tamirinde küçük bir nokta
atlanırsa, bir felaket gelebilir. Mars
Polar Lander’in Aralık 1999’da
Mars’ta kaybı bunun en son örneği.
Benzer biçimde, Eylül 1999’da
Mars Climate Orbiter, bir takım yön
belirleme
hataları
yüzünden
Mars’ın atmosferine çakılarak parça-
lanmıştı. Yıpranmış kabloların yol
açtığı bir kısa devre nedeniyle,
Temmuz 1999’da uzay mekiği nere-
deyse acil iniş yaptı. Bu nedenle,
tüm uzay mekiği filosu, altı ay bo-
yunca uçurulamadı. Yapılan incele-
melerde, tüm mekiklerde yüzden
fazla kablonun benzer biçimde yıp-
ranmış olduğu görüldü.
Şu andaki roket teknolojisiyle,
birtakım kazaların olması kaçınıl-
maz. Ancak, bu kazaların son za-
manlarda artış göstermesi herkesin
dikkatini çekiyor. Nitekim, gözlem-
ciler ve eski NASA personeli, son
zamanlarda uygulanan "daha hızlı,
daha iyi, daha ucuz" felsefesinin, ni-
telik denetiminde birtakım eksik-
liklerin ortaya çıkmasına yol açtığını
düşünüyor.
Fırlatmalar, hataların en çok or-
taya çıktığı anlar. Temmuz’da fırlatı-
lan STS-93 uzay mekiği, az kalsın
ciddi bir kazaya neden olabilecek
iki tehlike atlattı. İyi sıkıştırılmamış
bir vida, bir miktar yakıt kaybına yol
açtı. Yakıt kaybı az olmasına karşı-
lık, motorun zamanından önce dur-
masına neden oldu. Neyse ki, uzay
mekiği planlanan yüksekliğe çok
yakındı. İkinci sorunsa, kablolardaki
kısa devre nedeniyle ana motorları
çalıştıran bilgisayarların devre dışı
kalmasıydı. Neyse ki destek sistem-
leri, sorunun bir kazaya yol açmasını
önledi. İnceleme sonunda kablola-
rın yıpranmış olduğu saptandı.
NASA, sorunun, işçilerin yeterince
dikkatli çalışmamalarından kaynak-
landığını belirledi.
Doğal olarak, tek sorun işçiler-
den kaynaklanmıyor. Sorunun te-
melinde yönetim hataları da var. En
deneyimli elemanların işten çıkarıl-
ması da sorunun ayrı bir yönü. Tüm
bunlar üretimde ve denetimde bazı
eksikliklere yol açıyor. Bu olumsuz
gelişmeler, NASA’nın Mars progra-
mını da etkileyecek gibi görünüyor.
Mars Polar Lander ve Climate Orbi-
ter uzay araçlarının arka arkaya kay-
bı, yeni bir strateji geliştirilmesinin
gerekli olabileceğini gösteriyor.
NASA, 2001’de gerçekleştirilmesi
planlanan bir sonraki Mars inişini
bu nedenle erteleyebilir.
Scientific American, Şubat 2000
NASA, Mars’ta kutup bölgesini incelemek üzere gön-
derdiği uzay aracından herhangi bir sinyal alamadı. Polar
Lander uzay aracı, Mars’a iniş tarihi olan 3 Aralık
1999’dan bu yana kayıp. Kimse uzay aracına ne olduğunu
bilmiyor.
Polar Lander’dan alınan en son sinyal, araç gezegene
ulaşmadan hemen önce gelmişti. Bir sonra gelmesi bekle-
nen sinyal, araç yere indikten sonra gelecekti. Ancak,
araçtan bir daha sinyal gelmedi. Bunun üzerine NASA,
uzay aracını aramaya koyuldu. Araçla radyo bağlantısı ku-
rulamayınca, Mars’ın yörüngesinde dolanmakta olan
Mars Global Surveyor uzay aracı, Polar Lander’in yüzey-
de inmiş olabileceği yerleri görüntüledi. Araca ya da daha
belirgin olabilecek paraşütüne ait hiçbir ize rastlanmadı.
NASA, uzay aracıyla son iletişim kurma denemesini 6
Ocak’ta yaptı. Ancak, Mars Global Surveyor, aracı arama-
yı bir süre daha sürdürecek.
Polar Lander’in kaybı, 2001 ve 2003 yıllarında Mars’a
yapılacak uçuşları biraz tehlikeye soktu. Çünkü, NASA
yeni
araçlarında
benzer basit tasa-
rımı
kullanmayı
düşünüyordu. Bu
durumda,
gele-
cekteki tasarımla-
rın üzerinde biraz
daha düşünülmesi
gereli gibi görünü-
yor.
NASA Haber Bülteni, 17 Ocak
2000
Geçen ay yapılan bir
açıklamada, önümüzde-
ki 15 yıl içinde, Ulusla-
rarası
Uzay
İstasyo-
nu’nun mürettebatın-
dan en az birinin yaşa-
mını yitirebileceği bil-
dirildi. Açıklama, Was-
hington
yakınlarında
danışmanlık hizmeti veren Futron şirketinin NASA için
hazırladığı rapora bağlı kalınarak yapıldı.
Bu raporun hazırlanmasındaki amaç, Uluslararası Uzay
İstasyonu'nda görev alacak mürettebatın karşılaşacağı risk-
lerin olasılıklarını saptamak. Futron'un ilk hesaplamaları
-ki şirket bunların biraz kaba olduğunu kabul ediyor- istas-
yonun yapılma süresinin yarısı boyunca üç astronotun is-
tasyonda bulunacağı ve 15 yıl içinde de bu sayının artacağı
ön kabülüyle yapılmış. Gerçekte de zamanla hem uzay is-
tasyonunun boyutları -eklenecek yeni bölmelerle- hem de
görev alacak mürettebatın sayısı artacak. Danışmanlık şir-
ketinin hesapladığı başka olasılıklar da var. Bunlardan biri,
istasyonun 200 aylık ömrü sırasında herhangi bir 8 aylık
dönem içinde istasyonu tümüyle yitirme olasılığı. Futron'a
göre bu olasılık istasyonun 15 yıllık ömrü boyunca %5-10
arasında. Eğer böyle bir durum olursa % 93 olasılıkla bu-
nun nedeni mikrometeorit diye adlandırılan çok küçük bir
göktaşının istasyona çarpması olacak. İstasyonda çıkacak
bir yangın, patlama ya da istasyona yük ve mürettebat taşı-
yan uzay araçlarından biriyle çarpışmanın istasyonun tü-
müyle yitimi sonucunu doğurma olasılığı %2.
New Scientist, 25 Aralık 1999
NASA’nın Bulutlu Günleri
Polar Lander’dan Umut Yok
Uzay İstasyonunun Riskleri

--- Sayfa 130 ---
Kalıtsal hastalıklardan bazıları, örne-
ğin mukoviskidoz ve orak hücreli kan-
sızlık, belli genlerin eksikliğine bağlı.
Bu gibi hastalara, eksik olan geni nakle-
derek iyileştirebileceğiz. Fakat gen nak-
liyle tedavi yeni yeni başlıyor. Gen nak-
li araştırmalarında en büyük engeller-
den biri, genetik olarak özdeş, yani
DNA’ları birbirinin tıpkısı olan, deney
hayvanlarının bulunamayışı. Bilindiği
gibi her bireyin DNA’sı, parmak izi gibi,
kendine özgü. Her bireyin bir "genetik
kartvizit"i var. Bir bireyin bütün hücre-
leri aynı genetik kartvizite (aynı
DNA’ya) sahip. Genetik kartvizit, adli
tıpta çok işe yararken (babalık saptan-
ması, bir kıldan ya da çok az kandan,
spermden vb suçlunun bulunması), de-
neysel tıpta bir engel oluşturuyor. Bu-
nun nedeni şu: Deney hayvanlarında
yapılan her deney bir kontrol grubuyla,
yani deney yapılmamış hayvanlarla kar-
şılaştırılır ve bu karşılaştırmaya dayanı-
larak istatistiksel analiz yapılır. Deneyle
varılan sonuçların rastlantıya bağlı olup
olmadığı, ancak bu istatistik analizle an-
laşılabilir. İşte bu noktada genetik kart-
vizit, bilimin işini zorlaştırmakta. Şöyle
ki, her bireyin farklı DNA’sı olduğun-
dan, kontrol grubunda genetik özdeşlik
sağlanamamakta; bu ise deneyin doğru-
luk derecesini azaltmakta. Son birkaç
yıla kadar deneysel tıbbın elinde gene-
tik olarak özdeş (DNA’ları aynı) iki grup
canlı vardı: Tek yumurta ikizleri, üçüz-
leri vb. ve binlerce nesil sonra genetik
yapıları birbirine çok benzer bir hal al-
mış fareler. Son yıllarda bunlara genleri
özdeş makak maymunları eklendi; bun-
lara kısaca GÖMM. diyeceğiz. GÖMM
yaratılmasına yeni yeni başlanıyor.
GÖMM. deneysel tıpta genetik özdeş-
lik sağlama sorununu çözecek. Böylece
hem daha az sayıda deney hayvanına ge-
rek olacak, hem de deney sonuçları da-
ha doğru olacak.
Doğada GÖMM yok (ikizler vb ha-
riç). Bu nedenle deneysel tıbbın kendi
GÖMM’lerini yaratmak için araştırmala-
ra başlamasına şaşmamak gerekir.
GÖMM araştırmaları iki yönde gelişi-
yor: Çekirdek nakli (nükleer transfer)
ve embriyon bölme.
Embriyon bölmeyle GÖMM elde
edilişi ilk kez A.W.S. Chan ve arkadaşla-
rınca Science dergisinin 14 Ocak 2000
sayısında yayımlandı. Çekirdek nakliyse
1997’de başladığından, önce onu anlata-
cağız. Nasıl bir insandan diğerine böb-
rek, kemik iliği vb nakli yapılıyorsa, bir
hücreden diğerine de çekirdek nakli ya-
pılabiliyor.
İlk çekirdek nakli, 40 yıl önce kur-
bağalarda yapılmıştı; fakat bunun arkası
gelmedi. 1997’de ABD’de Oregon Sağ-
lık Bilimleri Üniversitesi ve Oregon
Maymun (Primat) Araştırma Merke-
zi’nden Dr. Don Wolff yönetiminde Dr.
Richard Stouffer ve Dr John Ely, makak
(rhesus) maymunlarında ilk çekirdek
naklini gerçekleştirdi. Bunun için şöyle
bir yöntem kullanıldı: Dişi maymunlara
gonadotropin hormonu verilerek, ovü-
lasyon (yumurtlama) uyarıldıktan sonra,
bunların yumurtalıklarından ovum (yu-
murta) alındı. Ovumun çekirdeği mikro-
pipetlerle çıkarıldı, geriye ovumun zona
pellucida denilen saydam zarı ve sitop-
lazması kaldı. Bunu bir zeytinin çekir-
değinin çıkartılması gibi düşünebilirsi-
niz. Bu çekirdeği çıkartılmış ovuma "çe-
kirdek alıcı" diyelim. Şimdi bir de "çe-
kirden verici" gerekecek. Çekirdek veri-
ci olarak, bir başka dişi maymunun tüp-
te döllenmiş ovumundan elde edilen
embriyonun sıvı azotta dondurulmuş ya
da taze hücreleri kullanıldı. Embriyo-
nun erken dönem hücrelerine "blasto-
mer" denir. [Embriyon, döllenmiş ovu-
mun 2’ye, 4’e, 8’e … bölünmesiyle, baş-
lıca 3 evreden geçiyor: dut biçimi hücre
yığını (morula), embriyon kesesi (blas-
tosist) ve gastrula (bir kutbu eldiven
parmağı gibi içeri çökmüş blastosist)]
Tüp içinde döllenmiş ovumun oluştur-
duğu 8 hücrelik embriyo alındı ve 8
blastomere ayrıldı. Her blastomer, çe-
kirdeği çıkartılmış bir ovumun zona pel-
lucidası, altına verildi. Sonra zayıf bir
elektrik akımı verilerek kaynaşma sağ-
landı. Böylece 8 blastomerle 8 çekirdek-
siz ovumdan, 8 genetik olarak özdeş
embriyon elde edildi. (Hatırlatalım ki
bu 8 blastomerin hepsi aynı DNA’yı içe-
rir). Genetik olarak özdeş embriyonlar
sıvı azot içinde aylarca canlı olarak sak-
lanabilir. Buzu çözülmüş embriyonlar 9
dişi maymunun döl yatağına, âdet devri-
nin uygun bir zamanında nakledildi. 9
maymundan 3’ünde gebelik oluştu; bir
gebelik 30 gün sonra düşükle sonuçlan-
dı. Diğer 2 gebelikten birer yavru may-
mun doğdu; bu yavruların dişisine Neti
ve erkeğine Ditto adı verildi. Neti ve
Dito’nun DNA’sı tıpatıp aynı; yani bu
iki yavru maymun genetik olarak özdeş.
Bilim ve Teknik
Çekirdek Nakli ve
Embriyon Bölme
Şekil 1- Embriyon bölme. A- İki blostomerin içi
boş zona pellucida içine sokuluşu. B- Herbiri
2 blastomer taşıyan 4 embriyon, C- Plasentası
normal, fetüsü gelişmemiş gebelik (ultrasonogra-
fi), D- Tetra döl yatağı içinde (ultrasonografi)
Embriyon
bölmeyle
oluşan
Tetra.

--- Sayfa 131 ---
Onları taşıyıcı anneleri emziriyor. Bu
yavruların 20 yıl yaşayacakları tahmin
ediliyor.
Oregon deneyleri tıpta yeni bir ufuk
açtı. Bu deneylerin devamı gelecek.
Amaç embriyonal kök hücreleri kullana-
rak (bunlar sonsuz bölünebilir), çok sa-
yıda GÖMM elde etmek. Diğer hedef-
se, nakilden önce çekirdekte gen ope-
rasyonu yapmak; yani gen eklemek ya
da gen çıkartmak; böylece transgenik
(genleri değiştirilmiş) canlılar elde edi-
lebilecek.
Çekirdek nakliyle 12’ye kadar
GÖMM elde edilebilir; fakat deneyler
için ikiz ya da üçüzlerin yeterli olduğu
düşünülüyor.
Çekirdek nakli deneylerini, 1997’de
İskoçya’da İan Wilmut ve arkadaşlarınca
gerçekleştirilen klonlama deneyiyle ka-
rıştırmamak gerek. Dr. Wilmut, kuzu
Dolly’yi klonlama yoluyla elde etmişti.
Çekirdek nakliyle, klonlama arasındaki
fark şu: Klonlamada, bir erişkinin vücu-
dundan alınan bir hücrenin çekirdeği,
bir başka erişkinden alınan çekirdeği çı-
kartılmış ovuma naklediliyor ve döllen-
miş ovum, taşıyıcı annenin döl yatağına
konularak yavru doğurtuluyor. Bu yav-
ru, çekirdek verici annenin kopyası.
Çekirdek nakli yönteminde, çekirdek
verici bir erişkinin vücut hücresi değil,
embriyon hücreleri (blastomer) kullanı-
lıyor. Ayrıca çekirdek naklinde amaç bir
canlıyı kopyalamak değil, genetik olarak
özdeş ikizler, üçüzler vb. yaratmak. Bu
genleri aynı ikizler, üçüzler vb. hastalık
modelleri oluşturmada, yaşlılığı gecik-
tirme, kanser, AIDS, depresyon ve alko-
lizm araştırmalarında, kalıtsal hastalıkla-
rın anlaşılması ve tedavisinde kullanıla-
cak. Nesli tükenmekte olan hayvanlar
bu yöntemle çoğaltılabilir. İnsan embir-
yon hücreleriyle deney yapmak etik açı-
dan yasak olduğundan maymun seçil-
miştir. Ancak doğal olarak bu gibi de-
neylerin insanlarda da yapılması müm-
kün ve belki bir gün, insanlığın yararı
için olmak şartıyla, insanda da çekirdek
nakli kullanılabilecek. Kuzu Dolly’nin
doğumundan sonra sığır, fare ve keçiler-
de de klonlama yoluyla kopyalama başa-
rıldı. Fakat klonlamanın can sıkıcı yön-
leri de var: Bir kere klonlamada fetüs ve
yeni doğmuş ölümü çok sık. Sonra kop-
yalama yoluyla yaşlıların genç bir kopya-
sını oluşturma umudu söndü. 6 yaşında
bir anneden kopyalanan kuzu Dolly 1
yaşında değil, 6+1= 7 yaşında. Dolly’nin
yaşlı doğduğu,  hücre çekirdeklerindeki
telomerlerin kısalmış olmasından anla-
şıldı (kromozom uçlarındaki telomerler,
yaş ilerledikçe kısalır).
Gerek klonlamada, gerekse çekirdek
naklinde çekirdek, bir bireyden, sitop-
lazma ise başka bir bireyden geliyor, bu
birleşme sonucu oluşan hücrenin çekir-
değindeki DNA ile sitoplazma mito-
kondrilerindeki DNA farklı bireylere ait.
Bu iki yöntem ancak çekirdek DNA’sı
bakımından özdeşlik sağlayabiliyor. Bu
nedenle deneysel tıp hem çekirdek,
hem de mitokondri DNA’sı bakımından
özdeş bireyler yaratma gereği duydu. Bu
da embriyon bölmeyle sağlandı.
Embriyon bölme de, ABD’de Ore-
gon Bölgesel Maymun Araştırma Mer-
kezi’nde başarıldı. Embriyon bölme
şöyle yapıldı: Tüp içinde döllenmiş bir
makak maymunu ovumu, 8 blastomer-
lik embriyon evresine kadar büyütüldü.
Sonra mekanik yolla 8 blastomere bö-
lündü. İçi boşaltılmış dört zona pelluci-
da’nın (ovumun saydam zarı) herbiri içi-
ne 2 blastomer sokularak (şekil 1A), dör-
düz bir embriyon (şekil 1B) elde edildi.
İki taşıyıcı anne maymunun herbirinin
döl yatağına dördüz embriyon nakledil-
di. Her iki maymunda gebelik başladı.
Bir gebelikte (şekil 1C) yalnız plasenta
oluştu; fetüs gelişmedi. Diğer gebelik-
ten Tetra adı verilen yavru doğdu (şekil
1D ve şekil 2). PCR yöntemiyle, geliş-
meyen fetüsle Tetra’nın genetik olarak
özdeş olduğu gösterildi.
Bu deneyde 107 makak maymunu
embriyonundan 368 embriyon parçası
oluşturuldu; 13 embriyon nakli sonucu 4
gebelik oluştu (gebelik oranı %31, tüp
bebekteyse %53). 4 gebeliğin ikisi dü-
şükle sonlandı; birinde yalnız plasenta
büyüdü; birinden de Tetra doğdu.
Düşüklerin nedeni zona pellucida
patlaması, mikro yöntemlerle hücrelerin
rahatsız edilmesi ve küçük embriyondu.
Embriyon hücreleri iki yönde gelişir:
trofoektoderm (TE) ve iç hücre kitlesi
(ICM). Konfokal mikroskop ve 3 boyut-
lu incelemeyle blastosisttde ortalama 6
ICM ve 51 TE bulundu (tüp bebekte
bu sayılar 13 ve 122’dir). ICM ve TE sa-
yısının azlığı ve apoptoz (programlı hüc-
re ölümü) düşüğe yol açar (şekil 3).
Apoptoz parçalanmış embriyonda ve
özellikle ICM’de daha sık görülür.  De-
neyde kullanılan embriyonların morula
ve blastosist oluşturması, 2 hücreli evre-
den 16 hücreli evreye kadar giderek aza-
lır (şekil 4). Blastosist oluşması da ikiz-
lerden altızlara doğru giderek azalır ve
yedizlerde ve sonrasında sıfır olur (şekil
5). İkizlerde morula oluşturma oranı %
94 ve blastosist oluşturma oranı %
28’dir.
Embriyon bölme yöntemiyle, çekir-
dek ve sitoplazma DNA’sı bakımından
özdeş ikizler, üçüzler vb. oluşturma yolu
açılmış bulunuyor.
Selçuk Alsan
Kaynaklar:
Biol reprod 57: 454-9, 1997
Science, 14 Ocak 2000
http://www.cnn.com/TECH/9703/02/monkey.monkey
http://augustachronicle.com/stories/011998/tec_124-6881. Shtml
http://www.accessexcellence.org/WN/SUA09 monkey397.html
http: www.ohsu.edu/orprc/curret/neti.htm
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/htbin-post Entrez/guery? Nb=m_d
http://www.house.gov/science/smith_3-5 html
Şubat 2000
Şekil 3- Bölünmüş ebriyonda TE ve ICM
sayısı kontrollere göre azalmıştır
Şekil 4- 2, 4, 8, 16 hücrelir embriyonlarda
morula ve blastosist oranı
Şekil 5- İkizlerden altızlara morula ve
blastosist oranı
morula
blastosist
morula
ikiz
2 hücre
3-4 h
5-6 h
9-16 h
16 hücre
üçüz dördüz
Embriyon parça sayısı
beşiz
altız
daha
yukarısı
blastosist
hücre bölünmesi
1.
2.
3.
4.
5.
Toplam
Kontrol
hücreleri
Çoğalan
hücreler
Ölen
hücreler
Trofektoderm
İç hücre kütlesi
morula ve blastosist yüzdesi
blastosist başına düşen hücre sayısı
morula ve blastosist yüzdesi

--- Sayfa 132 ---
Beynimiz, bilinç, zihin, akıl gibi bi-
zi biz yapan her şeye ev sahipliği ya-
par. Beynin bu özellikleriyle birlikte
zihinsel işlevlerin ve bilincin biyolojik
temellerinin araştırılması, yüzyıllardır
insanların ilgisini çeken bir konu ol-
muştur. Bilişsellik ve duyguların be-
yindeki büyük nöron sistemlerinin
elektriksel etkinliklerinden doğduğu-
nu biliyoruz. Bu oluşların bilimsel ola-
rak incelenmesi, disiplinlerarası çalış-
ma yöntemlerini gerektiriyor. Beyin
bilimi olarak tanımlanan bu araştırma
alanında, nörofizyoloji, bilişsel psiko-
loji ve bilgisayar teorisi gibi, birbirin-
den çok farklı alanlardan araştırmacılar
bir araya gelerek, zihnimizin ve onun
bilişsel süreçlerinin biyolojik temelle-
rini araştırıyorlar.
Geçtiğimiz on-yirmi yılda, algı, öğ-
renme, bellek, dikkat, karar verme, dil
gibi bilişsel fonksiyonların nörolojik
temelleriyle ilgili pek çok yeni bulgu
ortaya çıktı. Buna, duyguların ve gü-
dülenmenin bilişsellik üzerindeki et-
kisinin anlaşılmaya başlanmasını da
ekleyebiliriz. Örneğin, beyindeki belli
bölgelerdeki nöronların etkinlikleri-
nin, belli iç ya da dış uyaranlara göre
düzenlendiğini biliyoruz. Günümüzde
araştırmacılar, bazı durumlarda belli
bir beyin yapısındaki nöronların etkin-
liğini elektrik ya da farmakolojik tek-
niklerle yapay olarak yönlendirip, dav-
ranışta beklenen bazı değişiklikleri ya-
ratabiliyorlar. Ancak, birkaç ayrıca-
lıklı durumun dışında, zihin-
deki bu olaylar konusunda-
ki bilgilerimiz yüzeysel
kalıyor.
Bilim adamları, sinir
sisteminin herhangi bir
noktasındaki nöronların
etkinliğinin nöron sis-
temleri arasındaki sinap-
tik etkileşimlerle gerçekte
nasıl üretildiğini anlama konusunda
güçlüklerle karşılaşıyorlar. Nature der-
gisinin 2 Aralık 1999 tarihli özel sayı-
sında Nichols ve Newsome, bu konu-
larda sahip olunan bilgiyi, geceleyin
bir uçağın penceresinden aşağıya bak-
maya benzetiyor: "Yeryüzüne dağılmış
olarak kentlerden ve kasabalardan ya-
yılan ışık demetlerini görüyoruz. Bu
şehirlerin birbirine karayolları, demir-
yolları ve telefon şebekeleriyle bağlı
olduğunu biliyoruz. Ancak, toplumu
tanımlayan öğeler olan, kentlerin
kendi içindeki ve birbirleriy-
le aralarındaki toplumsal,
politik ve ekonomik iliş-
kiler hakkında çok az
bilgiye sahibiz".
Peki, hangi bilişsel
olayların
beyindeki
karşılıkları açıklanmaya
çalışılıyor? Bu açıklama-
ların aldığı biçim ne, hangi
Bilim ve Teknik
Öğrenme, bellek, dikkat, algı gibi bilişsel süreçlerin, beyinde hangi yapıların etkinlikleriyle
örtüştüğü, yüzyılımızın en ilginç araştırma alanlarından biri. Bizler için beyin artık bir “kara kutu“
olmaktan çok uzak. Bilişsel süreçlerin beyindeki “yerleri”, bu işlevlerin nasıl “gösterildiği” ve
buralardaki sinir hücrelerinin nasıl çalıştığı konularında pek çok şey biliniyor. Bilinç ve beynin
işlevi arasındaki ilişkiyse hâlâ gizemini koruyor. Kimi uzmanlar, bu alanda kullanılan teknolojik
araçlar geliştirildiği taktirde, bilinç ve karar verme gibi üst düzey işlevlerin de beyindeki hangi
yapıların hangi etkinliklerine bağlı olduğunun anlaşılacağı kanısındalar.
Bilişsellik ve Beyin

--- Sayfa 133 ---
yöntemler kullanılarak bu açıklamala-
ra varılıyor? Öncelikle, bu alanda çalı-
şan uzmanların, hangi zihinsel olayla-
rın beyindeki temellerini bulmaya ça-
lıştıklarına bir göz atalım. Aşağıdaki,
görselliğe dayanan bilişsellik örneği,
beyin konusunda çalışan bilim adam-
larının anlamaya çalıştığı zihinsel olay-
lardan biri. Bir kızın bir piknik sepeti-
nin önünde durduğunu hayal edelim.
Sepetin içindeki elmaların arasından
en büyük ve en parlak elmayı seçmek
istiyor. Elmalara bakıyor, bir tanesini
seçiyor ve uzanıp elmayı alıyor. Bize
çok basit gelse de, aslında bu basit ta-
nımlama, beynin bir sahneyi algılar-
ken, hareketin nasıl gerçekleşeceğine
karar verirken ve daha sonra da onu
gerçekleştirirken içine düştüğü kar-
maşık durumları da anlatıyor.
Verilerin
Yapılandırılması
Öncelikle beynimiz, görsel çevre-
mizdeki nesneleri doğrudan üç boyut-
lu olarak "görmez"; elma sepeti sahne-
sini, iki gözümüzün retina tabakaları-
na düşen iki boyutlu, karmaşık görün-
tülerle yeniden yapılandırmak zorun-
dadır: Elmaların boylarının ve renkle-
rinin belirlenebilmesi ve istenilen el-
maya elin uzatılabilmesi için derinlik
algısının gerçekleşmesi gerekir. Beyin
de, retinaya düşen görüntülerdeki
ipuçlarını kullanarak üçüncü boyutu
yeniden kurar. (Örneğin, bu ipuçların-
dan biri, iki gözümüzün arasındaki
mesafenin hesaba katılması ve iki reti-
naya düşen görüntülerin birbirinden
biraz farklı olmasıdır.)
İkinci olarak, en büyük elmayı se-
çebilmek için kızın, elmaların büyük-
lüklerini tam olarak bilmesi gerekir.
Retinaya düşen görüntülerinin büyük-
lükleri, elmaların her birinin kıza olan
uzaklığına göre değişir. Görsel sistem,
uzaklığı hesaba katar ve farklı uzaklık-
taki nesnelerin gerçek büyüklüklerini
otomatik olarak hesaplar. Üçüncü ola-
rak, elmaların retinadaki görüntüsü,
aslında bir çizgiler karmaşasıdır: Arka
plan ögeleri, renk sınırları, gölgeler,
yansımalar, elmaların üzerindeki kir-
ler, vb. Elmaların sınırlarını belirleye-
bilmek için beynin tüm bunları da bir
düzene sokması gerekir. Kızın görsel
sistemi bu sahnenin bir benzerini
oluşturduktan sonra, daha  üst düzey
bir karar mekanizması bu bilgileri de-
ğerlendirerek tek bir elmayı seçmek
zorundadır. Bunun için bilişsel sistem,
elmaları sınıflandırır (ekşi elma, kırmı-
zı elma, vb.) ve bunları, onlara karşılık
gelen duygusal anlamlarla eşler. Bu-
nun gerçekleşmesi için, elmaların
renkleri, boyları ve biçimleri arasında-
ki farklılıklara dikkat etmek gerekir.
Yani, kızın kararı, o anda edinilen "du-
yusal" veriler, görsel bellekten çağrı-
lan, daha önceden öğrenilmiş elma sı-
nıfları, ve deneyimlere bağlı olarak ya-
pılmış sevilen-sevilmeyen sınıflandır-
malarınca biçimlendirilir. Buna ek ola-
rak, alınacak kararla ilgisi olmayan baş-
ka ögeler ise gözardı edilmelidir. Son
olarak da, beyin bu sahneyi bir kez ye-
niden yapılandırdıktan ve bir karara
vardıktan sonra, elmaya ulaşmak için,
istemli hareket sistemleri, uygun olan
davranışı planlayıp gerçekleştirilmesi-
ni sağlar; kız elini elmaya uzatarak onu
alır.
Bu küçük olayda bile beynimiz,
istenilen sonuca ulaşabilmek için gör-
sel sistemden gelen verileri, görsel
bellekte bulunan, önceden öğrenil-
miş elma kategorileri ve deneyimler-
le kazanılmış "sevilenler-sevilmeyen-
ler" bilgilerini bir araya getiriyor. Böy-
le karmaşık "hesaplamalar" yaparak
hangi elmaya uzanılacağını belirliyor.
İşte bilim adamları, bu türden bilişsel
işlevlerin altında yatan beyindeki me-
kanizmaları anlamaya çalışıyorlar.
Herhangi bir bilişsel işlevin beyinde-
ki temellerinin anlaşılması, davranış
gözlemleriyle, algı ve bilişsel psikolo-
ji alanlarında çalışan psikologların
bunlarla ilgili olarak geliştirdiği varsa-
yımlarla başlar. Bu kavramsal çerçe-
veye uygun olarak nörofizyologlar,
beynin çeşitli düzeylerde rolü üzerine
çalışmaya başlarlar. Bu düzeylerin üç
önemli aşaması vardır: İşlevin beyin-
deki yerinin belirlenmesi, işlevin na-
sıl ifade edildiğinin belirlenmesi ve
bir mikrodevre olarak düşünülen sinir
hücrelerinin nasıl çalıştığının belir-
lenmesi.
İşlevlerin “Yerleri”
Genelden özele doğru gidecek
olursak, ilk sırada bu işlevlerin beyin-
deki "yerleri"nin belirlenmesi bulunur.
Sözgelimi, görsel uyarıcılara tepki ve-
rilmesi sırasında (örneğin bir resme
Şubat 2000
Elma sepeti sahnesi. Sepete uzanıp parlak,
kırmızı renkte bir elma seçebilmek için, gör-
sel sistemden gelen verilerin yapılandırılma-
sı, öğrenilmiş elma kategorilerine başvurul-
ması gibi bir dizi karmaşık hesaplama yapılır.

--- Sayfa 134 ---
bakarken) beyindeki hangi yapılar et-
kin duruma geliyor, dikkatimizi res-
min türlü bölgelerine yönelttiğimizde
özellikle nereler etken oluyor? Beyin
araştırmalarında hangi işlevlerin bey-
nin hangi bölgelerince yönetildiği,
üzerinde en çok durulan araştırma ko-
nularındandır. Bunu, beynin haritası-
nın çıkarılması olarak da düşünebiliriz.
Bu çalışmalar, günümüzden 150 yıl ka-
dar önce, Paul Broca ve Carl Wernic-
ke’nin, beyin hasarına bağlı olarak ko-
nuşma güçlüğü çeken hastalarla çalı-
şırken, beynin farklı bölgelerinin, ko-
nuşulan dilin farklı yönleriyle ilgili ol-
duğunu bulmalarıyla başladı.
20.  yüzyılın başlarında sinirbilim-
cilerin (nörologların), beynin belli böl-
geleri hasar gördüğü zaman ortaya çı-
kan zihinsel bozuklukları tanımlama-
ya başlamasıyla bu yöntem önem ka-
zandı. Günümüzde "yer" belirleme ça-
lışmalarında en çok kullanılan yön-
temlerse, PET (Positron Emission
Tomography) ve fMRI (functional
Magnetic Resonance Imaging) tara-
malarıyla yapılan ölçümler. Bu yön-
temlerin her ikisinde de, kişi türlü bi-
lişsel etkinliklerle uğraşırken, (sözge-
limi kitap okurken), beynin farklı böl-
gelerindeki kan basıncında oluşan de-
ğişimler ölçülüyor. Kan basıncının de-
ğişmesi, beyinde, söz konusu işlevle
ilgili olan bölgedeki sinir hücrelerinin
etkinliğinin artmasına bağlı olarak,
metabolizmada oluşan değişimlere
işaret ettiği düşünülüyor. Araştırmacı-
lar, PET ve fMRI taramalarını kulla-
narak, insan beyninin küçük bir böl-
gesindeki (birkaç milimetre) sinir
hücrelerinin birkaç saniyelik etkinlik-
lerini görebiliyorlar. PET ve fMRI ile
yapılan ölçümlerden elde edilen veri-
ler, beyin hasarlı hastalardan elde edi-
len verilerden çok daha fazla bilgi ta-
şıyor. Bu yöntemlerdeki son gelişme-
ler sayesinde, beyinde hangi bölgele-
rin hangi zihinsel işlevlerimize karşı-
lık geldiği konusunda geniş bir bilgi
tabanımız var. Ancak, sorun şu ki, be-
yindeki her bir bölgenin ya da yapının
hangi zihinsel/ bilişsel işlevlere karşı-
lık geldiğini tek tek bulursak beyni-
mizin nasıl çalıştığını anlamış olacak
mıyız? Çünkü, bu veriler, bu yapılarda
kodlanan sinyallerin doğası, yapılan
hesaplamalar ve farklı yapılar arasın-
daki etkileşimler konusunda çok az
görüş  kazandırıyor.
İşlevlerin
“Gösterilmesi”
Beynimizin bilgileri nasıl işlediği
ve "gösterdiği", buradaki belli yapılar-
da minyatür elektrotlarla yapılan öl-
çümlerle elde edilebiliyor. Bu teknik-
ler sayesinde araştırmacılar, bir tek si-
nir hücresinin, ya da etkinlikleri bir-
birlerininkilerle ilişkili olan sinir hüc-
relerinden oluşan kümelerin elektrik-
sel etkinliklerini doğrudan ölçebiliyor-
lar. Bu ölçümler sonucu, tek bir sinir
hücresinin ya da sinir hücresi kümele-
rinin etkinlikleri kaydedilerek, bu et-
kinliklerin, sözgelimi, kırmızı rengin
algılanmasıyla mı yoksa yay biçimli
çizgilerin algılanmasıyla mı ilgili oldu-
ğunu bulabiliyorlar. (Örneğin, böyle
bir kümede kimi hücreler aşağı doğru
hareket eden görsel uyarıcılara karşı
"seçici"yken, kimileri de başka yönlere
doğru hareket edenlere ya da belli
renklere karşı seçici olabiliyor.) Sinir
hücrelerinin bu seçicilikleri, görsel
çevrede, belli özelliklerin , belli nes-
nelerin varlığına ya da yokluğuna işa-
ret ediyor.
Bu bulgular, araştırmacılara her-
hangi bir bilişsel fonksiyonun altında
yatan beyin sistemlerinin incelenmesi
için anahtar görevi görüyor. Örneğin,
denek kendisine verilen işi yaparken,
belli bir bölgede birbirinin ardı sıra alı-
nan ölçümler, tek bir sinir hücresinin
taşıdığı bilginin geçirdiği değişimlerin
anlaşılmasına yarıyor. Bu tür ölçümleri
temel alarak araştırmacılar, bu deği-
şimlerin nasıl gerçekleştiği konusunda
sayısal modeller geliştirebiliyorlar. Bu-
nun yanı sıra, beyindeki herhangi bir
yapıdaki farklı sinir hücresi kümeleri-
ni elektriksel ya da farmakolojik yön-
temlerle etkinleştirerek, ya da etkinli-
ğini engelleyerek, buraların işlevleri
konusundaki varsayımlarını sınayabili-
yorlar. Bu düzeydeki araştırmalar, bel-
li sinir hücresi türlerinin etkinlikleriy-
le belli zihinsel süreçler arasında ne-
den-sonuç ilişkilerinin kurulmasına
yarıyor.
Beyindeki
Mikrodevreler
Ancak, bu yolla, hücreler arasında-
ki sinyallerin nasıl oluşturulduğunu,
nasıl kodlandığını, ve tek bir sinir hüc-
resi ya da hücreler topluluğunca nasıl
taşındığını açıklamak olanaksız. Örne-
ğin, beynimizin korteks tabakasındaki
sinir hücreleri, 3-10 bin başka sinir
hücresinden sinyal alırlar. Deney orta-
mındaysa, nörofizyologlar, elektrotlar-
la yalnızca birkaç sinir hücresinin dav-
ranışını taklit edebilmektedirler. Bu
kadar kısıtlı bir veri setiyle, bir sinir
hücresinin aldığı binlerce verinin, na-
sıl "çıktı"ya dönüştürülerek öteki sinir
hücrelerine iletildiğini belirlemek
güçtür. Beyin araştırmalarında kullanı-
lan üçüncü bir araştırma düzeyiyse,
daha özele inerek, hücrelerin mikro-
devrelerini ve tek bir sinir hücresinin
etkinliklerini düzenleyen dinamik et-
kileşimlerin incelenmesine yönelik.
Bu araştırmalarda, hücreler arasındaki
etkileşimlerin gözlenmesine yarayan
gelişmiş görüntüleme yöntemleri kul-
lanılıyor. Böylelikle, sinir hücrelerinin
başka sinir hücrelerinden gelen sinyal-
Bilim ve Teknik
a: Maymun beynindeki görsellikle
ilgili nöronlar. Resimde, hücre
dışındaki olayları gözlemek için
kullanılan mikroelektrot da görülüyor.
b: Aşağı doğru harekete karşı seçici
olan bir sinir hücresinin aşağı- yukarı
doğru hareket eden bir çubuğa
(mavi çubuk) verdiği farklı tepkiler
görülüyor. Çubuk aşağı doğru
hareket ettiğinde hücre daha çabuk
deşarj oluyor. c: Bir sineğin görsel
bölgesinde aşağı doğru harekete
karşı seçici bir hücre, böyle hareket
eden bir çubuğa tepki veriyor. Bu
dört görüntü, çubuk  kayarken
hücrenin farklı bölgelerindeki
elektriksel değişimleri gösteriyor.
Hücre, öteki sinir hücrelerinden
gelen elektrik akımının yol açtığı
kalsiyum akışına tepki olarak
parlayan kalsiyum yeşiliyle
doldurulmuştur.
Hareket
eden
çubuk
Hücrenin tepkisi
Zaman

--- Sayfa 135 ---
leri nasıl dönüştürdüğünü ve öteki
hücrelere nasıl ilettiğini anlayabiliyo-
ruz. Bunların yanı sıra araştırmacılar,
sinir hücresi akımlarının zihinsel olay-
larda nasıl rol oynadığını gözlemenin
yanı sıra, bu moleküllerin üretiminden
ve dağıtımından sorumlu genleri de
tanımlayabiliyorlar.
Birçok araştırmacıya göre, kullanı-
lan teknoloji ne kadar gelişirse geliş-
sin, memelilerdeki karar verme meka-
nizması gibi üst düzeyde bir bilişsel iş-
levin altında yatan mikrodevrelerin
anlaşılması çok uzak bir umut. Ger-
çekten de, örneğin, fMRI taramasıyla
elde edilen verilerin zamansal çözü-
nürlüğü gibi sorunlar var: Bu görüntü-
ler, saniyelerle ölçülen kanın akış di-
namiklerini gösterir. Fakat beyindeki
işlemlerin tümü millisaniyeler içeri-
sinde gerçekleşmektedir.
Yine de uzmanlar, ne olursa ol-
sun, bu süreçlerin anlaşılması ko-
nusundaki çabaların, önümüzde-
ki yüzyılda toplum yapısına
önemli etkilerinin olacağını
düşünüyorlar. Bu yeni bulgu-
lar, özellikle nörolojik bozuk-
luklar ve şizofreni gibi bazı
psikolojik rahatsızlıkların sa-
ğaltımında etkili olabilir. Öğ-
renme, iletişim ve akıllı maki-
nelerin tasarımıysa bu bilgile-
rin kullanılacağı başka alanlar.
İnsan zihninin ve insan davranış-
larının beyindeki biyolojik temel-
lerinin bilimsel olarak anlaşılması,
hem kendimizi, hem de içinde yaşa-
dığımız toplumu anlayışımızı da etki-
leyecektir.
“Bilinç”
Araştırmacıların ilgi odağı olan baş-
ka zihinsel olaylarsa bilinç ve karar
verme mekanizmaları. Bilinçli, yani
yaptığımız şeyin farkında olmakla
beynin işlevleriyle arasındaki ilişki,
doğanın en büyük gizemlerinden biri
olarak kabul edilegelmiştir. Bilim
adamlarının mikroelektrotlar, mikros-
koplar ve manyetik rezonans makine-
leriyle inceledikleri 1,5 kilogram ağır-
lığında bir doku, nasıl oluyor da bilin-
cimize ev sahipliği yapıyor? Ayrıca,
"bilinç" derken bununla neyi kastedi-
yoruz?
Klasik bir düşünce deneyi, bu ko-
nuya bir bakış açısı getiriyor: Gelecek-
te bir zaman, beyin biliminin, sinir sis-
temimizin ışığa nasıl tepki verdiğin-
den, görsellikle ilgili davranışların na-
sıl ortaya konduğuna kadar, renk algı-
sının altında yatan tüm biyolojik me-
kanizmaların bilim adamlarınca artık
biliniyor olduğunu düşünelim. Bu dö-
nemde yaşayan, renk körü bir beyin
bilimcisi var. Bu kişi, normal bir insa-
nın renkleri birbirinden nasıl ayırt etti-
ği ve renkleri nasıl tanıdığı konusunda
her şeyi biliyor. Şimdi de, bilim adamı-
nın renk körlüğünün mucizevi bir bi-
çimde geçtiğini düşünelim. Sorumuz
şu: Adam, yeşil rengi ilk kez gördü-
ğünde renk algısı konusunda yeni bir
şey öğrenecek midir? Çoğumuz bu so-
ruya "evet" yanıtını veririz. Adamın
öğrendiği şey, yeşil rengin nasıl bir şey
olduğunu bilinçli olarak denemiş ol-
maktır.
Bilinç, zihinsel yaşantımızın öznel,
birinci tekil kişi deneyimleridir. Peki,
nasıl oluyor da, beynimizin etkinlikle-
rinden "bilinç" adını verdiğimiz durum
ortaya çıkıyor? Aslında bu, insanların
çok uzun bir zamandır kafasını kurca-
layan eski bir soru. Peki, bilinç üzerine
bilimsel çalışma yapılabilir mi? 1990’lı
yıllarda, beyin ve zihin konusunda psi-
kolojinin ve beyin biliminde o zamana
kadar edinilen bilgilerin toplamından
çok daha fazla şey öğrenilmiş. Bu du-
rum gözönüne alındığında, kimilerine
göre, doğru bir kuram ve yeterli tekno-
loji sağlanırsa, bilinçlilik durumunun
nörofizyolojik temellerinin anlaşılma-
sının önünde hiçbir engel kalmayacak.
Fakat, bu konudaki ilk sorun, herke-
sin kişisel deneyimlerinin yalnızca
kendisince gözlenebilir olması. Aynı
bedene ve aynı beyne sahip iki birey
olduğunu varsayalım. Bu iki kişi, be-
denleri ya da beyin konusunda birbir-
leriyle aynı gözlemleri yapıyor olabilir-
ler. Ancak, üçüncü bir kişinin bu kişi-
lerin zihinlerini gözlemesi olanaksız-
dır. Bedenimiz ve beynimiz başkala-
rınca gözlenebilir; ancak, zihnimiz
özel ve öznel bir durumdur.
Beyin araştırmalarında kullanılan
yöntemlerin, gelişmiş beyin tarama-
ları ve sinir hücrelerinin etkinlik
desenlerinin ölçülmesine dayan-
dığından söz ettik. Kimilerine
göre, beynin işleyişinin ayrıntılı
bir biçimde analiz edilmesi,
zihnin karar verme, bilinçli ol-
ma durumunun, "ben" duygu-
su gibi durumların biyolojik
açıklamasının değil, yalnızca
beynin işleyişinin ayrıntılarını
ortaya çıkarmaya yarıyor. Çün-
kü, algı başta olmak üzere bir-
çok bilişsel işlevde ortaya çıkan
ürün, çoğu zaman beynin, birbi-
rinin devamı olmayan bölgeleri
arasındaki etkileşimlerden ortaya
çıkıyor ve ortaya çıkan bu sonuç, par-
çaların toplamından daha farklı oluyor.
Buna karşın nörofizyologlar, nörobiyo-
lojik olayların açıklamalarının henüz
tam olmadığını hatırlatıyorlar. Gerçek-
ten de bugün, sinir hücrelerinin işlev-
leriyle ilgili sayısız ayrıntı, ve molekü-
ler düzeyde gerçekleşen elektrik
akımları konusunda keşfedilmeyi bek-
leyen pek çok bilinmeyen bulunuyor.
Onlara göre, zihinsel işlevlerle beyin-
deki biyolojik olaylar arasındaki bu
uçurum, zihnin, üzerinde çok tartışıl-
mış ve tartışılan bir konusu olmasına
karşın, beyin biliminin sinirsel olayla-
rın açıklamalarını henüz tanımlayama-
mış olmasından kaynaklanıyor. Bu dü-
şünceye göre, zihin ne kadar kişisel ve
de öznel olursa olsun, o da biyolojik
bir temele sahip olduğu için, eninde
sonunda nörobiyoloji aradaki bu açığı
kapatacaktır.
Şubat 2000

--- Sayfa 136 ---
Karar Verme
Zihinsel işlevlerin biyolojik temel-
leri konusundaki araştırmalarda bilim
adamlarının ilgilendiği bir başka ko-
nuysa beynin, bilişsel sistemimizin ka-
rar verme işlevindeki görevleri. May-
munların denek olarak kullanıldığı
araştırmalarda bilim adamları, karar
vermeyle ilgili olduğu bilinen bölge-
lerde kaydedilen sinirsel etkinliklere
bakarak, maymunun basit bir nesnele-
ri birbirinden ayırt etme işinde hayva-
nın vereceği kararı, o bunu davranışıy-
la ifade etmeden birkaç saniye önce
tahmin edebiliyorlar. Peki, zihinsel ya-
şantılarımızın en gelişmiş yanları, bir
elma seçmek için verilen karardan tu-
tun, eş seçimine kadar, bilinçli de-
neyimlerimiz, sinir sistemimizdeki
elektriksel etkinlikleri oluşturan
moleküler ve hücresel etkinlikler-
den oluşuyorsa, kişisel özgürlük
duygumuza ne olacak?
Günümüzden 300 yıl önce ya-
şamış olan Alman filozof G. Wil-
helm Leibnitz, akılcı düşüncelerin
tümünün birer formülle gösterile-
bileceğini düşünüyordu. Buna gö-
re, insan düşüncesinin, en küçük
birimlerinden bir "abece" oluştu-
rulduktan sonra, matematikçiler bu
karakterleri uslamlama hesabına
vurarak tüm bilimsel ve ahlaki so-
runları çözebileceklerdi. Ona göre,
bir kaç seçilmiş kişi, bütün bunları
beş yıl içinde çözebilirdi. Bunlar
bize gülünç gelebilir. Ancak pek
çok kişiye göre, akılcı düşünce nes-
neldir ve matematiksel olarak ana-
liz edilmeye de açıktır.
Akıl Nesnel midir?
Zamanımızda birçok araştırmacı
da, aklın nesnel bir olgu olduğunu ve
matematiksel olarak analiz edilebile-
ceğini düşünüyor. Bu düşünceye göre,
eğer yeterince düşünüp karar verme-
mizi engelleyen ya da sınırlayan et-
kenler olmasa, her zaman alınabilecek
en iyi kararları alırdık. Ancak, ortada
olan şu ki, bizler gündelik yaşantımız-
da tüm seçenekleri tek tek değerlen-
diren, en iyi fırsatı yakalamak için
bekleyen "ideal" karar alıcılar olmak-
tan hayli uzağız.  Max Planck Enstitü-
sü’nden Gerd Gigerenzer ve arkadaş-
ları, evrimin bizleri hızlı karar verme
araçları olarak bir dizi zihinsel kestir-
me yollarla donatmış olduğu tezi üze-
rine çalışıyorlar. Uzun matematiksel
işlemler yapabildiğimiz, kimi insanla-
rın bellek konusunda şaşırtıcı biçimde
iyi oldukları doğru. Ancak, onlara göre,
gündelik durumlarda, evrimin bizlere
sağlamış olduğu "adaptif alet çanta-
mız"da bulunan kestirme yolları kulla-
nıyoruz. Gigerenzer ve arkadaşları,
hem bu kestirmelerin bazılarının neler
olduğunu bulmuşlar, hem de bunları
sınamışlar.
Peki, bizler için en doğru kararı en
doğru karar yapan şey nedir? Bilim
adamlarına göre, gerçek yaşamda iyi
bir karar çoğu zaman "en iyi" seçeneği
bulmak değil, en iyi "işleyen" seçeneği
bulmayı gerektiriyor. Bedenlerimiz gi-
bi zihnimiz de evrimle şekillendirildi-
ği için, zihinsel "araçları" yaşamlarını
sürdürmek ve üremek için çevresine
uyum sağlamış olan atalarımızdan mi-
ras aldığımız düşünme yollarımız var.
Herhangi bir karar verilmesi gerekti-
ğinde tüm seçeneklerin hakkını ver-
mek için durup inceden inceye düşü-
nen bir ata, ya yemeğini ya da olası bir
eşi, ve hatta yaşamını kaybedebileceği
için, zihinsel süreçlerimiz hızlı ve sa-
dedir. Bu sayede çok az bilgiyle ve ba-
sit kuralara baş vurarak hızlı karar ve-
rebiliriz. Bu araçların her biri belirli
durumlarda belli tür bir ikilemi çöz-
mek için tasarlanmıştır, yani sorun-
odaklıdır.
Bu araçların en hızlı ve en sade ola-
nı, "önceden tanışık olma" aracı olsa
gerek. Örneğin, yemeklerinin güzelli-
ğiyle ünlü bir restorana gittiniz. Menü-
de, şefin spesiyali olduğu belirtilen
"yeşil yumurta" ve hamburger var. Si-
parişinizi nasıl verirdiniz? Yapılan araş-
tırmada pek çok kişinin hamburgeri
seçtiği görülmüş. Tek ipucu olarak "ta-
nışık olmayı" kullanıp yeşil yumurtala-
rın gerçekten yenilebilir olup olmadı-
ğını denemeden ihtiyacınız olan kalo-
riyi hamburger yiyerek almak, en iyisi
olmasa da, en iyi işleyen karardır.
Bu araçların başka bir türü de "tek
bir neden" adını taşıyor. Uzmanlara
göre doğada kuşların yavrularını besle-
me biçimleri, yiyeceğin kıt olduğu
bölgelerle, rahatlıkla bulunduğu
bölgelere göre değişkenlik gösteri-
yor. Yiyeceğin kıt olduğu yerlerde
kuşların, soylarının devam etmesini
garanti altına almak için yuvadaki
en iri yavruyu besledikleri gözlen-
miş. Yiyeceğin bol bulunduğu yer-
lerdeyse, en aç olan yavruyu besle-
mek ya da yavruları rastgele besle-
menin daha başarılı bir yöntem ol-
duğu gözlenmiş. İnsanlarda da, ör-
neğin toprak paylaşımı konusunda
buna benzer bir yaklaşıma rastlanı-
yor: Kaynakların sınırlı olduğu kül-
türlerde, genellikle toprak, ailenin
en büyük oğluna kalıyor. Kaynakla-
rın bol olduğu durumlardaysa, top-
rağın çocuklar arasında paylaştırıldı-
ğı görülmüş.
Zaten, nörofizyologlar da, psiko-
loglar ve ekonomistler tarafından
uzun süredir bilinen bir gerçeğin ar-
tık farkındalar: Var olan duyusal bil-
gilerin yanı sıra, deneyimlerimiz ve
beklentilerimiz de aldığımız kararlar-
da önemli rol oynuyor. Eğer bu alet
çantasını açacak olursanız, akıl denen
şeyin ne kadar duygu yüklü, esnek ve
tutarsız olduğunu görürsünüz, diyor,
New Scientist’in 4 Eylül 1999 tarihli
yazısında Kate Douglas .
Aslı Zülâl
Konu Danışmanı: Belgin Ayvaışık
Doç.Dr., Ortadoğu Teknik Üniversitesi  Psikoloji Bölümü
Kaynaklar:
Best, John B. Cognitive Psychology, 4. Basım, West Publihing
Company, 1995.
Chalmers, D. J., “The puzzle of conscious experience”
http://www.u.arizona.edu/chalmers/papers/puzzle.html
Damasio, Antonio, R., ”How the brain creates the mind” Scientific
American, Aralık 1999.
Douglas, Kate “Basic instinct” New Scientist, 4 Eylül 1999.
Nichols, M. J., Newsome, W. T., “The neurobiology of cognition”
Nature Supp., 2 Aralık 1999.
Bilim ve Teknik
PET taramalarıyla alınan görüntülerde, sözgelimi “hipotez”
gibi soyut bir sözcük duyulduğunda beyinde etkinleşen böl-
gelerle, “kırmızı kuş” gibi somut bir sözcük duyulduğunda
etkinleşen bölgelerin birbirinden farklı olduğu görülüyor.
Soyut sözcük
Somut sözcük

--- Sayfa 137 ---
Son yılların en önemli bilimsel
olaylarından biri, insanı insan yapan
kalıtımsal özelliklerin ayrıntılarının bi-
rer birer ortaya çıkarılmaya başlanması
oldu. İnsan Genom Projesi olarak bili-
nen bu çaba, insan genomundaki gen-
lerin bir haritasını çıkarmak üzere bir
araya gelmiş bilim adamlarının ortak
ürünü. Son otuz yılın bir başka özelli-
ğiyse, davranış bilimlerinde daha ön-
ceden baskın olan, insan davranışlarını
çevresel etmenlere bağlama eğilimi-
nin yavaş yavaş terk edilerek, bunun
yerini, kalıtımın da insan davranışları-
nı belirlemede çevre kadar etkili oldu-
ğunun kabul edilmesi aldı. Bu deği-
şim, önce davranış bozuklukları ala-
nında görüldü. Bir toplulukta rastlan-
ma sıklığı binde bir olan otizmden,
yüzde bir görülme sıklığına sahip şi-
zofreni ve okuma güçlüğü gibi daha
sık rastlanan (ellide bir) bozukluklara
yatkınlığın, çevre ve kalıtımsal etmen-
lerin etkileşimiyle oluştuğu kabul edi-
liyor. Yakın zamanda da, kalıtımsal çe-
şitliliğin, normal dışı kabul edilen dav-
ranışlar için olduğu kadar, normallik
sınırları içinde yer alan bireyler arasın-
daki farklılıklara da etki ettiği kabul
edilmeye başlandı. Buna ek olarak, ay-
nı kalıtımsal ve çevresel etkenlerin,
hem normal davranışlardaki, hem de
bunun dışında kalan davranış örüntü-
lerindeki çeşitlilikten sorumlu olduk-
ları anlaşıldı. Örneğin, okuma güçlü-
ğü, herhangi bir gendeki bozukluğa
bağlı olarak ortaya çıkan bir rahatsızlık
değil: Okuma bozukluğunda, aynı
genlerin etkileşimleri, hem "normal"
davranıştan, hem de bunun dışında
kalan durumlardan sorumlu. Bunlar,
davranışlarımızdan sorumlu genlerin
bulunması için yapılan araştırmalar
açısından önem taşıyor; çünkü bu gen-
ler tek başına önemli olmadıklarından,
tek başına büyük etkisi olan genler-
den daha zor bulunuyorlar. Bir çok ka-
lıtımsal özelliğin bir araya gelmesiyle
ortaya çıkan bu tür davranış örüntüle-
rinden en önemlisi, üzerinde çok tartı-
şılan genel bilişsel yetenek olsa gerek.
Genel bilişsel yetenek (g), toplu-
luklarda normal dağılım gösteren bir
özellik. Uzaysal yetenekler, sözel yete-
nek, bilgiyi işleme hızı ve bellek gibi
farklı bilişsel işlevlerin ölçümleri, bir-
biriyle bağıntılı durumda. Genel biliş-
sel yetenek, davranışlarımız arasında
en tutarlı ve geçerli olarak ölçüleni.
Çocukluktan sonra tüm öteki özellik-
lerden daha az değişiyor. Günümüzde
genetik üzerinde çalışmayan bilim
adamlarının da çoğu, genel bilişsel ye-
teneğin kalıtımsal yönünün olduğu gö-
rüşünü paylaşıyorlar. Bu kalıtımsal et-
kinin büyüklüğü konusundaysa rüşün-
ce birliği yok: Tahminler % 40’la % 80
arasında değişiyor. Şu anda üzerinde
anlaşılmış olan yüzdeyse, % 50. Yani
kalıtımsal özelliklerimiz, genel bilişsel
yeteneğimizin yarısının belirlenmesin-
den sorumlu. Bu yüzdelerle ilgili veri-
ler yaşa göre sıralandığındaysa, kalıtı-
mın bu etkisinin yaşa göre değişkenlik
gösterdiği ortaya çıkıyor. Bebeklik dö-
neminde bu etki % 20’yken, çocukluk-
ta % 40’a çıkıyor. Yetişkinlerdeyse, 80
yaşın üzerindekilerde bile, % 60 olu-
yor. Kalıtımın etkisinin yaşa bağlı ola-
rak artmasının nedeni, bireylerin kalı-
tımsal yatkınlıklarına uygun olan or-
tamlar aradıkları, ya da bu ortamları ya-
rattıkları biçiminde yorumlanıyor.
Psikologların çoğu, genel bilişsel
yeteneği, zekanın en temel ölçütü ola-
rak görüyor. Kimileriyse, her bireyin
performansında, güçlü ve zayıf olan
yönlerin profilinin alınması gerektiğini
düşünüyor. 1993 yılında yapılan bir ta-
ramaya göre, bugün kullanılan testler,
70’den fazla farklı yeteneği belirliyor.
Aslında bu özellikleri hiyerarşik bir bi-
çimde, genel bilişsel yetenek en üstte,
altında da bu kümeye giren yetenek-
ler olarak göstermek, zekâyı ifade et-
menin yollarından yalnızca biri. Böyle
bir “özet”, bütün bağıntıların altında
“g” gibi bir etmenin yattığı varsayı-
mıyla tutarlı. Ancak, bu varsayımı ka-
nıtlamıyor. Aslında, genel bilişsel ye-
teneğe dayanan bir "etkenler hiyerar-
şisi", yeteneklerimizin yapısı konu-
sunda en çok kabul gören görüş olsa
da, kimileri bunun doğru olmadığı fik-
rinde. Çünkü, bu farklı yetenekler, ör-
neğin eğitimin etkileri gibi başka bir
genel etken altında da toplanabilir.
Genel bilişsel yeteneğin ölçülme-
sinde kullanılan IQ testleri, örneğin
en çok kullanılan testlerden biri olan,
Wechsler Zekâ Ölçeği’nde uzaysal ye-
tenek (renkli küplerle iki boyutlu de-
senler oluşturmak), sözel yetenek
(sözcük dağarcığı), işlem hızı (sembol-
lerle rakamları eşlemek), bellek (ra-
kam dizilerini anımsamak), akıl yürüt-
me (bir resmin eksik olan yönünü bul-
mak) gibi farklı becerileri belirler. Ön-
Bilim ve Teknik
Kalıtım ve Bilişsellik

--- Sayfa 138 ---
ceden söylediğimiz gibi, genetik biliş-
sel yetenek, zekânın tanımlamaların-
dan yalnızca biri.
Kalıtımın genel bilişsel yetenek
üzerindeki etkisini gösteren veriler,
kalıtımla ilgisi olmayan çevresel et-
kenlerin önemini de gösteriyor. Örne-
ğin son birkaç nesildir insanların IQ
puanlarındaki artışlar, kalıtımla açıkla-
namayacak kadar kısa bir sürede ger-
çekleşti. Başka bir örnekse, sorunlu ai-
lelerde yaşayan çocukların, bu aileler-
den alınıp başka ailelere evlatlık ola-
rak verildiklerinde, zekâ puanlarında
artışlar olduğunun gözlenmesi.
Aslında, genetik araştırmalarında,
kalıtımın insanların bilişsel yetenekle-
ri arasında fark yaratıp yaratmadığı, ya
da ne kadar farklılıktan sorumlu oldu-
ğu gibi konularla uğraşılmıyor. Artık
araştırmaların odağını, genel bilişsel
yeteneğin doğası oluşturuyor. Farklı
gen setleri, uzaysal beceriler, sözel ye-
tenek, bellek ve işlem hızı gibi bilişsel
süreçleri nasıl etkiliyor?
"Çok değişkenli kalıtımsal analiz"
olarak adlandırılan yöntemle, belli bi-
lişsel yetenekler arasındaki ilişki ince-
lenerek, herhangi bir bilişsel süreç üze-
rindeki kalıtımsal etkiyle, ötekilere
üzerindeki kalıtımsal etki arasında ba-
ğıntı olup olmadığına bakılıyor. Bilim
adamları bu yolla, farklı bilişsel süreçle-
ri,  birbirinden farklı gen setlerinin mi,
yoksa aynı genlerin mi etkilediğini bul-
maya çalışıyorlar.
Aslında genlerimizin ve çevrenin
bireysel farklılıklarımızın ortaya çık-
masındaki rollerinden söz ederken,
yanlış anlamalardan kaçınmak için
,genlerin etkilerinin de her zaman bir
"çevre"yi içerdiğini belirtmek gereki-
yor. Bu en azından biyokimyasal, ge-
nellikle de ekolojik bir çevre. İnsanlar
için bu çevde, kişilerarası ya da kültü-
rel ekoloji. Yani, gözleyebildiğimiz
özelliklerin tüm kalıtımsal etkileri,
çevrenin etkisiyle düzenlenip değişe-
biliyor. Aynı biçimde, bu özelliklerin
gelişimini yönlendiren tüm çevre etki-
leri de, genlerin katkıda bulunduğu
yapıları içeriyor. Çevre etkilerinin her
zaman kalıtımsal bir yönü de var.
Bireysel farklılıklara yol açan bu
etkilerin oranları konusundaki tah-
minler, genotiplerle çevreyi birleştiren
doğal ya da toplumsal durumların göz-
lenmesiyle ortaya çıkarılıyor. Tek yu-
murta ikizleriyle, çift yumurta ikizleri-
ni doğanın deneyleri olarak düşünebi-
liriz. Tek yumurta ikizleri, genleri or-
tak olan ve aynı ailelerde yetişen yaşıt-
lar. Çift yumurta ikizleriyse, genleri-
nin yarısı ortak olan, yine aynı koşul-
larda büyüyen yaşıtlar. İkizlerin ayrı
ayrı ailelere evlatlık olarak verildiği
durumlar, davranışsal genetik alanında
çalışan araştırmacıların ilgi alanına giri-
yor. Araştırmacılar, kalıtımsal olarak
farklı, fakat aynı ailelerde yetişmiş bi-
reyleri, ya da kalıtımsal olarak özdeş
fakat farklı ailelerin büyüttüğü ikizleri
birbirleriyle karşılaştırıyorlar. Başka
bir araştırma konusuysa, ikisi de farklı
aileler tarafından yetiştirilen tek yu-
murta ikizleri.
Üzerinde durulması gereken başka
bir konuysa, eğer herhangi bir özelliğin
gelişmesinde kalıtımın payı yüksekse,
bunun, çevrenin (ya da öğrenmenin)
bu gelişimde rolü olmadığı anlamına
gelmediği. Örneğin, kişinin sözcük da-
ğarcığındaki her bir sözcük öğrenme
sonucu kazanıldığı halde, sözcük da-
ğarcığının büyüklüğünün, önemli öl-
çüde kalıtımla belirlendiği bulunmuş.
Herkesin "çevresi"nde bir çok sözcük
olduğu bir toplumda bile, gerçekte bi-
reylerin öğrendiği sözcük sayısının, da-
ha çok, bu konudaki kalıtımsal yatkın-
lıklarına bağlı olduğu biliniyor. Davra-
nışsal genetik olarak bilinen araştırma
alanı, bireylerin, kendi çevrelerini seç-
mede ve yaratmada etkin rol oynayabi-
leceğini vurgular. Kimileri, bunu etkin
bir biçimde ya da tepkisel olarak olu-
şan "genotip-çevre" bağıntısı olarak ta-
nımlıyor. Buna göre, bireyin kendi çev-
resini seçmesiyle, başkalarının onun
kalıtımsal özelliklerine verdiği tepkiler
de önemli rol oynuyor.
Bireyler, boy, zekâ, kişilik gibi bir-
çok özellikleriyle birbirlerinden farklı-
lık gösterir. Bu farklılıklar toplumsal
açıdan önemli. Birçoklarına göre  asıl
önemli olansa, genlerin ya da çevrenin
herhangi bir özelliğin oluşumu için ge-
rekli olup olmadığı. Başka bir deyişle
önemli olan, herhangi bir bireyin gen-
leri ya da çevresi değil, bu özelliğin,
topluluktaki bireyler arasında gözle-
nen çeşitliliği.
Genom araştırmaları, yalnızca hangi
genlerin ya da gen setlerinin genel bi-
lişsel yetenek üzerinde etkisi olduğu-
nun değil, bunların nasıl işlediğinin bu-
lunmasını da kapsıyor. Bu araştırmala-
rın sonuçlarının, toplumsal ve bilimsel
açıdan önemli etkilerinin olacağı kesin.
Aslı Zülâl
Kaynaklar
Neisser, U., “Ihtelligence: Knows and Unknowns”, American Psychologist, Şubat 1996
Plomin, R., “Genetics and General Cognitive Ability”, Nature, Supp, 2 Aralık 1999
Şubat 2000

--- Sayfa 139 ---
B
ÖCEKLERİN dün-
ya üzerindeki ya-
şam
serüveni
400 milyon yıl
önce başladı.
Bu küçük, becerikli can-
lılar ilk ortaya çıktıkla-
rından başlayarak yaşa-
ma dört elle sarıldılar ve
bugüne değin var olma-
yı başardılar. Hatta 65
milyon yıl önce dinozor-
ların yok oluşunu bile
gördüler. Dünyanın her ye-
rine yayıldılar. Yağmur orman-
ları, çöller, sıcak su kaynakları, ku-
tup bölgeleri, buzullar, büyük hay-
vanların topraktaki ayak izlerinde bi-
rikmiş sular, kozalaklar ve tohumlar
böceklerin yaşayabildikleri yerlerin
yalnızca bir bölümü. Çoğunlukla ka-
rasal olan bu hayvanların, az sayıda
olmakla birlikte suda yaşayan türleri
de vardır. Böceklerin yaşayamadığı
tek alan derin denizlerdir.
Yaklaşık 1 000 000 böcek türü, 32
takım altında incelenir. Ayrıca, 15 000
kadar fosil böcek türü de var-
dır. İskoçya’da bulunmuş  en
eski böcek fosili Rhyniella
praecursor’a ait. Bilinen
en eski kanatlı böcek
fosiliyse
Delitzchala
bitterfeldensis. Ancak,
bilim adamları, 320 mil-
yon yaşındaki bu böce-
ğin en eski kanatlı bö-
cek türü olmadığını
düşünüyorlar; çün-
kü çok gelişmiş bir
uçuş sistemi var.
Böcekler, başlangıç-
ta uçmuyorlardı. İlk
hareketleri zıplamaya be-
ziyordu. Uçma daha sonra
gelişti. Uçabildikleri için
düşmanlarından daha ko-
lay kaçmaya ve avlarını
daha kolay yakalamaya
başladılar. Uçma özellikleri
sayesinde yaşam alanları
da çok genişledi. İlk bö-
cekler bugünkü yusufçuk-
lara benziyorlardı. Daha
sonra kanatlarının biçimi değişik ye-
ni bir böcek grubu gelişti. Bu yeni
gruba Neoptera adı veriliyor. Günü-
müzde de var olan uçan böceklerin
yaklaşık % 97’sinin o dönemden kal-
dığı düşünülüyor.
Günümüzde var olduğu bilinen
hayvan türlerinin dörtte üçünü bö-
cekler oluşturuyor. Böceklerin top-
lam sayısının 1 trilyon, toplam ağırlı-
ğınınsa 2,7 milyar ton kadar ol-
duğu düşünülüyor. Bu ağırlık,
45 milyar insanın toplam ağır-
lığına eşit. Başka bir deyişle,
bugün yaşayan her insana
karşılık yaklaşık 170 milyon
böcek var. Böceklerin birey
sayısı öyle büyük boyutlara
ulaşmış ki bir domates bit-
kisinin üzerinde 25 000 yap-
rakbitine ya da bir arı kova-
nında 60 000 kadar arıya
rastlanabilir. Bir çekirge sü-
rüsü 2 milyar bireyden olu-
şabilir. Böceklerin sayıca
yüksek olmasının temel ne-
deni çoğalma özellikleridir; bir
Bilim ve Teknik
Kelebekler,
yusufçuklar, güveler,
bitler, tahtakuruları, sinekler,
çekirgeler, karıncalar…
Başkalaşım, denge, uyum, üretkenlik,
çalışkanlık, zekâ, yaşama gücü… Böcekler,
tüm bu özellikleri kendinde birleştiren özel bir canlı
grubudur. İlk ortaya çıktıkları dönemden beri
varlıklarını sürdüren böcekler, olağanüstü uyum
yetenekleri sayesinde dünyanın her yerine
yayılmışlardır. Geo dergisi, Ocak 2000
sayısında Paris Doğa Tarihi Müzesi’ndeki
böcek koleksiyonundan
görüntülere yer vermiş.
Böcekler

--- Sayfa 140 ---
defada yaklaşık 1000 yumurta bıra-
kanları bile vardır.
İnsanlar, pek çok canlıdan oldu-
ğu gibi böceklerden de yararlanma-
nın yollarını bulmuştur. Balarılarının
balı, ipekböceklerinin ipeği, bazı ka-
buklu bitlerin boyası bunlardan yal-
nızca bir bölümüdür. Dünyanın pek
çok yerinde böcekler besin sorunu-
na çare olarak görülür. Çok mik-
tarda protein ve yağ içerdikle-
rinden bazı böcekler iyi bir be-
sin kaynağıdır. Hatta kimi bilim
adamları besin değeri olan böcek-
leri açlık sorununa bir çözüm ola-
rak da önerirler. Böceklerin bir baş-
ka özelliği de ekonomik olarak ver-
dikleri zararlarla ilgilidir. Hamambö-
cekleri, güveler, karıncalar, bitler, pi-
reler, tahtakuruları, çekirgeler gibi
çok sayıda böcek insanlar açısından
birçok soruna yol açar. Özellikle bazı
böceklerin bitkilere verdiği zarar za-
man zaman büyük ekonomik kayıp-
lara yol açar. Bundan başka, böcekler
özel yapıları ve yaşam biçimleriyle
insanlar için bir esin kaynağı da ol-
muş. Bunun bir örneği, yüz yıl önce
Londra metrosunun yapımı sırasın-
da görülmüş. Metronun kazısında
C u l e x
pipiens adlı
sivrisineğin
hortumunun
çalışma
biçimi
örnek alınmış.
Altı
Bacaklılar
Bir yerde karşılaştığınız
bol bacaklı küçük bir hayva-
nın böcekler sınıfından olup
olmadığını anlamak belki başlangıç-
ta zor gelir. Ancak, işin sırrı bacak sa-
yısındadır. Bir böceğin yalnızca 6 ba-
cağı vardır. Bu nedenle İnsecta adı
verilen böcekler sınıfına Hexapoda
da (Yunanca hexa: altı, pod:ayak an-
lamına gelir.) denir. Altıdan fazla ba-
cağı olan bir hayvan böcek değildir.
Bacak sayısı 8 olan örümcekler de
kimileri tarafından böcek ola-
rak düşünülür. Bu düşünce
yanlıştır; bilim adamları örüm-
cekleri böcek olarak kabul et-
meyip onları farklı bir grup
olarak ele alırlar. Böceklerin ba-
cakları farklı işlevleri yerine ge-
tirmek üzere farklı biçimler al-
mıştır. Örneğin, çölde yaşa-
yanların bacakları, bedenleri-
ni yere değmeyi önleyecek
kadar yüksekte tutabilen bir
yapıdadır.
Böylece,
sıcak
kumların yakıcı etkisinden
kendilerini korurlar. Böcekler,
çoğunlukla çok hızlı ilerlerler.
Güney
Afrika’da
yaşayan
Onymarcis
gerçek bir hız
rekortmenidir.
Bu böcek, yürü-
yerek saniyede 1
metre hızla ilerler.
Ayrıca, böceklerin
çok güçlü kasları
vardır. Bu kasları sa-
yesinde özellikle ar-
ka bacaklarını kulla-
narak çok yükseklere
sıçrayabilirler. Sıçraya-
bilenlerin arka bacakları daha geliş-
kindir. Yüzen bazı böceklerse bacak-
larını palet gibi kullanırlar.
Böceklerin boyları 0,21 mm’den
30 cm’ye kadar değişebilir. Genel-
likle baş, gövde ve karın adı verilen
bölümlerden oluşan vücutlarının ol-
dukça basit bir yapısı vardır. Dış yü-
zeylerini çoğunlukla kitinden oluşan
bir dış iskelet kaplar. Sert bir
madde olan kitin bu dış iske-
lete sağlamlık verir ve onları
dış etkilerden korur. Kitin,
demirden yapılmış bir zırh
kadar koruyucudur. Antenler,
kanatlar, soluk boruları ya da
tüyler kitin içerebilir. Kanatla-
rın kenarları kitin sayesinde
keskin bir bıçak gibidir. Bö-
cekler büyürken kitin ka-
bukları aynı oranda gelişe-
mediğinden, özellikle geliş-
me dönemlerinde bazıları
deri değiştirmek zorunda ka-
lır. Bu, birçok böcek türünde
aşamalı olarak gerçekleşir. Vü-
Şubat 2000

--- Sayfa 141 ---
cutlarının büyüklü-
ğü değiştikçe kabuk-
larını da değiştirirler.
Yaşamı boyunca 30 kez
kabuk değiştiren bile
vardır.
Böcekler, değişimin
ve başkalaşımın simge-
sidir.  Yaşamları birkaç
farklı evreden oluşur. Pek
çok böcek yaşamının ilk
dönemlerini larva ola-
rak geçirir. Böcekler,
larva halindeyken vü-
cut yapıları çok farklı bir
biçim gösterir. Bu dönemde
sanki birer yeme makinesi gibi-
dirler. Sürekli besin tüketerek
olabildiğince çok enerji depo-
larlar. Bu dönemden sonra or-
ganları özelleşmeye başlar.
Üreme organları, ağız, kanatlar
iyice belirginleşir. Bu organların
her biri bir amaca yönelik olarak iş-
levini gerçekleştirir. Artık tam bir er-
gindirler. Bazı böcekler larva evre-
siyle ergin evresi arasında pupa evre-
si denen sakin bir dönemde başkala-
şım geçirirler. Yaşama davranışları
tümüyla farklı yeni bireylere dönü-
şebilirler. Larva dönemindeyken ye-
dikleri besinlerle erginleştikten son-
ra yedikleri birbirinden çok farklı
olabilir. Örneğin, sivrisinek larvaları
sulardaki bakterileri ve bitki parça-
cıklarını yerler. Gelişimini tamamla-
yıp erginleştikten sonra, kan ya da
bitki özsuyu emmeye başlarlar. Bü-
tün bunlar en fazla birkaç ay sürer.
Ancak, zaman zaman bu sürenin
uzadığı da görülmektedir. İngilte-
re’de
bir
merdiven
aralığında
Buprestis aurulenta türünün
larvası
bulunmuş.
Merdive-
nin
yapıldığı
ağacın 47 yıl önce
tropikal bir bölge-
den getirildiği bi-
lindiğinden, bu lar-
vanın merdivende
en az 47 yıl geçirmiş ol-
duğu düşünülmüş.
Birlikte Evrim
Böceklerin en büyük  takımı kın-
kanatlılar denen gruptur. Kınkanat-
lılar, böcekler
s ı n ı f ı n ı n
yaklaşık üç-
te birini oluş-
turur.
Kınka-
natlıların iki çift
kanadı vardır. Ön
kanatları, sert olma-
ları ve kitin içermele-
ri nedeniyle daha çok
koruyucu özelliğe sahipken,
arka kanatlar uçmayı sağlarlar.
Ayrıca, ön kanatlar uçuşta dengeyi-
sağlarlar. Kınkanatlı bir böcek uçu-
şunu tamamladıktan sonra kanatları-
nı kapalı tutar. Kanatların kapalı ol-
duğu sırada arka kanatlar ön kanatla-
rın altına
girer. Kınkanatlıların
ilk olarak 250 mil-
yon yıl önce orta-
ya çıktığı düşü-
nülmektedir. An-
cak, tür sayısındaki artı-
şın 140 milyon yıl önce çiçek-
li bitkilerin gelişimiyle bir-
likte olduğu düşünülü-
yor. Evrimsel açıdan bu
her zaman böyle olmuş-
tur. Canlı, beslenmek
için yeni bir besin kay-
nağı bulduğunda, rahat
yaşama olasılığı artar. Buna
bağlı olarak da sayıca çoğalır.
Çiçekli bitki türleri sayıca ço-
ğalıp geliştikçe böcek tür-
leri de artıyor. Böcekle-
rin çiçekli bitkilerle faz-
laca ilgilenmesi, bitkile-
re daha çok zarar verme-
lerine yol açar. Bu ne-
denle tohumlarının çev-
resi kalın bir koruyucu
tabakayla kaplı olan, yani
meyveleri olan çiçekli bit-
kiler daha fazla yaşama
şansına sahip olurlar. Sonuç
olarak , böcek sayısının art-
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 142 ---
ması,  bir yandan da bit-
kilerde yeni yapıların
gelişimini hızlandırı-
yor.
Yapraklarının
üzeri daha çok tüy-
lü olanlar ya da ze-
hirli maddeler içe-
renler böceklere
karşı kendilerini
koruyabildiklerin-
den,  bunların da
yaşama şansı yük-
sek oluyor. Bunun
sonucunda, böcekle-
rin yeme biçimlerinde
yeni özellikler ön plana
çıkıyor. Örneğin, fındık-
kurdu fındığın içine gire-
bilmek için o sert kabuğu
delmek zorundadır.
Bu nedenle ağız yapısı
kabuğu delebilecek bir
yapıdadır.
Böcekler, bitkile-
rin tozlaşmasını sağ-
layan ilk hayvan-
lardır. Çiçekli bit-
kiler eşeyli olarak
ürerler. Bu, dişi ve
erkek organların
farklılaşmasının
bir sonucudur. An-
cak, bu sonuç, erkek
organdaki çiçektozla-
rının dişi organa taşın-
masını gerektirir. Bazı
bitkilerde bu görevi rüzgâr, bazı bit-
kilerdeyse böcekler gerçekleştirir.
Çiçekten çiçeğe konarak çiçektozu
taşırlar. Xanthopan morgani praedicta
adlı kelebek türü, 28 cm uzunluğun-
daki hortumunu Madagaskar orkide-
sinin çiçeğinin içine doğru uzatır.
Amacı, bitkinin onun için çok lez-
zetli olan özsuyunu emmektir. An-
cak, bu arada çiçeğin çiçektozları da
hortumuna bulaşır ve
bir başka çiçeğe geç-
tiğinde çiçektozla-
rını ona getirerek
döllenmeye
yar-
dımcı olur.
Çiçektozu taşıyıcıla-
rının en önemlilerinden biri
de bazı arı türleridir. Toplam
30 000-40 000 kadar arı türü
vardır. Arıların yaşamı birey-
sel değil, toplumsaldır. Arı-
lar ve eşekarıları, 90 milyon
yıl önce ortaya çıkmışlardır; termit
ve karıncalarsa 130 milyon yıl önce.
Toplumsal olarak yaşayan arı türle-
rinde sıkı sıkıya tanımlanmış bir iş-
bölümü söz konusudur. Toplumsal
yapılanmaları bir devlet kadar kar-
maşıktır. Koloniler halinde yaşayan
bu böcekler, sanki tek bir organizma
gibidir. İşbölümünde rol alan her bi-
rey koloniye hizmet eder. Böylece
dev topluluklar ortaya çıkar. Koloni
olarak
yaşayan
böcekler
dünyanın her yerine
yayılmışlardır. Ör-
neğin, Afrika sa-
vanlarında ya-
şayan termit-
lerin
toplam
ağırlığı
otçul
hayvanların top-
lam ağırlığından
daha fazladır.
Böcekler olma-
saydı, dünya herhal-
de bugünkün-
den çok farklı
olurdu. Daha az
renk, daha az
güzel koku duy-
ma olanağına sa-
hip olurduk. Ne de ol-
sa, çiçekli bitkilerin
%80’inden fazlasının
varlığını
böceklere
borçluyuz. Çiçekler,
böcekleri kendilerine
çekip çoğalma amacıyla
onlardan
yararlanabilmek
için daha renkli ve daha
kokulu olma yönünde
gelişmişlerdir. Böcek-
ler olmasaydı, hoş
kokulu,
lezzetli
meyveler de ol-
mazdı. Böcekler
olmasaydı, dünya
kendi üzerindeki
artıklarla da baş
edemezdi. Çün-
kü, hayvan ve bit-
ki ölülerinin parça-
lanarak
doğanın
dengesinin korunma-
sında da böceklerin
önemli bir işlevi vardır.
Bunun dışında da çok özel
işlevleri olan böcekler de var-
dır. Asya’da yaşayan Lobocraspis
griseifusca gibi. Bu böcek ötekiler
gibi bitki özsuyuna meraklı değildir.
O, sığırların gözyaşlarını sever ve
onunla beslenir.
Zuhal Özer
Konu Danışmanı: Neşet Kılınçer
Prof. Dr., TÜBİTAK, TOGTAG
Kaynaklar:
Demirsoy, A., Yaşamın Temel Kuralları-Entomoloji, 1997.
Mermet, G., "Klasse: Insecten", Geo, Ocak 2000.
Şubat 2000

--- Sayfa 143 ---
İ
NSANLAR, farklı nedenleri
olsa da, birbirlerinden hep
bir şeyler isterler. Örneğin,
arkadaşınız kendisi için, bir
geceliğine gece nöbetini tut-
manızı isteyebilir. Oğlunuz ya da kı-
zınız, arkadaşıyla buluşacağını, bu
nedenle köpeğini akşam turuna si-
zin çıkarmanızı isteyebilir. Doğaldır
ki, anne ve baba olarak sizler de ço-
cuklarınızdan isteklerde bulunursu-
nuz.
Bunlar yaşam içinde, hepimizin
her an karşılaşabileceği durumlar.
Tıpkı bir tüketici olarak üretenler-
den kaliteli ürünler istememiz, ya da
başımız sıkıştığında avukatımıza ko-
şuşumuz gibi.
Yaşamın içinde her an karşılaşa-
bileceğimiz; ama beklemediğimiz
durumlar da söz konusu olabilir. O
durumlarla karşı karşıya kalındığın-
da, istenmesi de, kabul edilmesi de
çok zor bir istek gündeme gelebilir;
elbette bazılarımız için.
Üzerinde duracağımız istek de
hasta bir kişiyle doktoru ilgilendirir:
Hastanın doktorundan kolay ya da
rahat bir ölüm istemesi. Bu isteğin
adını tıp dilinde ötanazi koymuşlar.
Ötanazi tüm dünyada yıllardır tartı-
şılıyor; özellikle de son otuz yıldır.
Acılar içinde kıvranan bir hasta-
nın doktoruna “öldür beni” diye yal-
varması ya da umudu kalmamış bu
hastanın tedaviyi kesmek istemesi
durumunda, kendi haline bırakılıp
ölümüne göz yumulması... Bu istek
gerçekte, bir insanın kendi bedeni
ve yaşamı üzerinde ne kadar özerk
olabileceği sorusunu tartışma gün-
demine getiriyor: Ölümün kendili-
ğinden gerçekleşmesini bekleme-
den ölmeyi istemek, ya da hasta bi-
lincini de kaybetmişse, yaşamının
sona erdirilmesi konusunda kararı
bir başkasının vermesi. Bu konuyla
ilgili tüm tartışmalara karşın ötanazi
genel anlamda yasadışı bir uygula-
ma; ancak konuyu farklı yorumlayan
ülkeler de var. Ama ne olursa olsun,
isteyenin de, isteği gerçekleştirecek
olanın da en zorlandığı durum bu ol-
sa gerek.
Bu istek öyle bir şey ki, yaşam
öykünüzde her şey yolunda gider-
ken geçirebileceğiniz, örneğin bir
trafik kazasıyla her şey altüst olabilir.
Kaza sonunda beyniniz çalışır; ama
vücudunuz artık sizin olmayabilir.
Bu durum ne büyüdür ne de geçici
bir şey. Siz artık ellerinizi, bacakları-
nızı bırakın kullanmayı, kıpırdatamı-
yorsunuz.
Peki varoluşun anlamı nedir? Yal-
nızca nefes alıp vermek midir insa-
nın yaşamda var olmasını anlamlı ve
gerekli kılan şey?
"Bu kimin hayatı?" filmini izle-
yenler, bu örneği filmden de anımsa-
yacaklar. Kaza geçiren bir heykeltra-
şın öyküsünü anlatan bu film, yaşa-
mını sanat üzerine kuran bir adamın,
salt biyolojik bir yaşam sürmek iste-
meyerek, ötanazi hakkı isteyişini ko-
nu ediyordu.
O halde yanıt aranması gereken
soru şu: Kişi özgür iradesiyle ölmeyi
isteme hakkına sahip midir, ya da sa-
hip olmalı mı? Elbette bu sorunun
yanıtını verebilmek için de, öncelik-
le ötanazi konusunda bilmemiz ge-
reken kavramları incelememiz gere-
kiyor.
Neden Hayır,
Neden Evet?
Ölme hakkı ya da ötanazi öteden
beri çeşitli boyutlarda tartışılmış. Ki-
mi grup yaşamın kutsallığı tezini
öne sürerek ötanaziye kesinlikle
Bilim ve Teknik
Bir Hak mı?..
Ötanazi
Tedavisi olmayan umarsız bir hastalığa yakalanan kadının
birkaç haftalık ömrü kalmıştı; ama kadın  çektiği acılardan
bir an önce kurtulmayı düşünüyordu. Çünkü artık
dayanacak gücü kalmamıştı. Kadın, ölümünü
çabuklaştıracak bir ilacın kendisine verilmesini istedi.
Ötanaziye karşı çıkan doktoru, hakkında yasal bir işlem
yapılmayacağı garantisini istedi. Bunun üzerine kadın,
mahkemeye başvurarak doktoru hakkında dava açılma-
ması isteğinde bulundu. Doktor, kararı beklemeden, her-
hangi yasal bir güvence olmadan ilacı vermeyi kabul etti.
Kadının yakınları, bu gelişmenin ülkelerinde ötanazinin
yasallaşması yolunda atılan çok önemli bir adım
olduğunu düşünüyorlar.

--- Sayfa 144 ---
karşı çıkmış, hayır demiş. Hayır di-
yenler "kutsal" kavramını farklı fark-
lı yorumlamışlar. Kimisi dinsel, ki-
misi de hukuksal boyutlarıyla konu-
yu yorumlamışlar. Dinsel bir bakışla
yorumlayanlara göre, insan yaşamı
diğer canlıların yaşamlarından üs-
tündür; çünkü kutsaldır. Allah’ın
buyruklarını değiştirmek, uymamak
gibi bir durum söz konusu olamaya-
cağından, ötanazi de kabul edile-
mez.
Yine aynı tezi hukuksal boyutuy-
la savunan grup, çıkış noktasını in-
san yaşamının dokunulmazlığından
başlatmış. Bu gruba göre, dokunul-
mazlık elbette devlete ve ikinci kişi-
lere karşı savunulacaktır. Ama ayrıca
kişi, kendisini kendine karşı da sa-
vunmalıdır. Zaten laik bir ülkede,
ülkenin hukuki düzenlemesi yaşa-
mın dokunulmazlığından söz eder
ve böyle bir hukuk düzenini korur.
O halde ötanazi söz konusu olamaz.
Ötanaziye evet diyenler de, tıpkı
hayır diyenlerde olduğu gibi, evet’i
farklı yorumluyorlar. Yaşamın isten-
meyen niteliği, yaşamı yaşamaya
değmez hale getirebilir. Bu durum-
da yaşamla ölüm arasında bir seçim
yapmak söz konusudur ki, insan bu
seçimi yapabilme özgürlüğüne sahip
olmalıdır.
Buraya kadar bir uzlaşı içinde
olan evet’çileri birbirlerinden ayıran
yaklaşım şu noktada başlar: Bir grup,
“kötü yaşamı uzatmamak gerekir”
der. Diğer grupsa, bu konuda kişisel
bir seçim yapılabileceğini söyler. So-
nuçta yine birleşirler: Ötanazi, hu-
kuka uygun olmalıdır.
Etkin ya da Edilgen;
İstemli-İstemdışı
Ötanazi Yunanca bir sözcük. "Eut-
hanatos" sözcüğünün başındaki e u
kolay ya da iyi anlamına geliyor. Tha-
natos ise ölüm demek. Yani iyi ölüm.
Ölümün iyisi biraz tuhaf geliyor; ama
iyi ölüm de farklı farklı yaşanıyor.
Bunlara adlar da verilmiş. Edilgen iyi
ölüm ya da etkin iyi ölüm diye. Buna
istemli ya da istemdışı ya da istemsiz
iyi ölümler de deniliyor.
Bütün bu kavramlar ötanazi olay-
larını ayrıştırma yolları olarak tanım-
lanıyor. Örneğin, kişinin ölümüne
izin mi verildi yoksa kişi öldürüldü
mü? Eğer hasta tarafından izin veril-
diyse, edilgen ötanazi söz konusu.
Ama hasta öldürüldüyse etkin ötana-
zi deniyor. İstemli ötanazi de aynı
anlamı taşıyor. İstemli ötanazide
hasta kendisi ölmeyi istiyor. Bunu da
açıkça belli ediyor. İstemsizde, öl-
meyi istemiyor ve bunu da açıkça
belirtiyor. İstemdışı ötanazideyse ki-
şinin ölmeyi isteyip istemediği bilin-
miyor. Özetlersek, edilgen ötanazi-
de, hastanın bir süre daha yaşaması-
nı sağlayacak tıbbi yardım ve tedavi,
hastanın isteğiyle kesiliyor ve ölüm
hızlandırılıyor. Etkin ötanazideyse,
ani ölüme yol açacak bir ilaç, öldürü-
cü dozda hastaya veriliyor ve ölüme
neden olunuyor.
Dünyanın
Ötanaziye Tavrı
Dünya ülkelerinin ötanazi konu-
suna bakışları, bazı ayırımlar olsa da
şimdilik pek farklı değil. Ötanazi
pek çok ülke tarafından suç kabul
edilmekte. Ama suç kabul etmenin
pek çok farklı yolu var. Suçun niteli-
ği ve cezası ülkeden ülkeye değişi-
yor.
Türkiye, ötanazi ile ilgili herhan-
gi bir özel hükmü ceza yasalarına
koymamış. Ama pratikte ötanazi uy-
gulayan kişinin yaptığı da kasten
adam öldürme olarak kabul ediliyor.
Ayrıca, Tıbbi Deontoloji Nizamna-
mesi’nde de ötanazi uygulaması ya-
saklanmış. Bir de Sağlık Bakanlı-
ğı’nın Hasta Hakları Yönetmeliği
var. Bu yönetmeliğe göre de ötanazi
yasak. Yönetmelikte bu konu şöyle
geçiyor: "Tıbbi gereklerden bahisle,
veya her ne suretle olursa olsun, ha-
yat hakkından vazgeçilemez. Kendi-
Ocak 2000
Kaliforniya’da yapılan bir anket, bu eyalettekilerin onda dokuzunun ötanaziden yana olduğunu ortaya çıkardı. Kaliforniya’da
yaşayanlar, iyileşme ümidi olmayan hastaların, kendilerinin ve ailelerinin rızalarıyla bir doktor eşliğinde ötanazi yapılarak hayatlarına
son verilmesinin doğal bir hak olduğunu savunuyorlar. ABD’de 45 eyalette ötanazi yapılıyor.

--- Sayfa 145 ---
sinin veya bir başkasının talebi dahi
olsa, kimsenin hayatına son verile-
mez."
Ülkemizdeki çoğu ceza hukuk-
çularına göre de ötanazi suç olarak
kalmalı. Bunu savunuyorlar, ama bir
farkla savunuyorlar. Bu suç kasten
adam öldürmeyle bir tutulmamalı.
Böyle düşünenlerin yanı sıra bir de,
hakimin takdir yetkisinin genişleti-
lerek, ya da bu konuyla ilgili ayrı bir
suç tanımı yapılarak, ötanazi uygula-
yanlara daha hafif cezalar verilmesi-
ni savunanlar da vardır.
Ülkemizde konuyla ilgili kamu-
oyu araştırmaları da yapılmış. Örne-
ğin, Ceza Hukuku, Kriminoloji ve
İnsan Hakları Derneği’nin yaptığı
bir kamuoyu araştırmasında katılım-
cılara "İyileşmez bir hastalığa yakala-
nan bir hastanın insan haysiyetine
uygun bir şekilde ölmek istemesi
(ötanazi istemesi) temel bir hak sa-
yılmalı mıdır?" sorusu yöneltilmiş.
Araştırma, Türkiye genelinde 8386
kişi arasında yapılmış ve yüz yüze
görüşme yöntemi uygulanmış.
Araştırmanın sonucu şöyle: a)
Evet insan yaşamak isteyip isteme-
diğine kendisi karar verebilmelidir;
yaşamak bir hak ise, sürünerek değil
insanca
ölmek
de
bir
haktır
(%40,26). b) Hayır, ölmek istemek
bir hak olamaz; belki tıp bilimi yeni
bir buluş yapar ve iyileşmez hastalık
iyileştirilebilir (%49,85). c)Fikrim
yok (%9,89).
Araştırmanın sonucuyla ilgili yo-
rumsa şöyle yapılmış: "Bu sonuçlar
halkımızın ötanaziye sıcak bakmadı-
ğını açıkça ortaya koymaktadır. Fik-
rim yok diyen kararsızların oranının
yüksekliği ise dikkatte değer bir hu-
sustur."
Halkımız bu araştırma sonucuna
göre ötanaziye sıcak bakmıyor. Peki
hekimlerimiz bu konuda ne düşünü-
yor? Bu soruya da
yanıt aranmış ve
300 hekim arasında
bir
araştırma
yapılmış.
Mayıs
1992’de, III. Ulusal Halk Sağlığı
Kongresi’nde sunulan bu araştırma-
ya göre, hekimlerimizin %48’i is-
temli edilgen ötanaziye evet yanıtını
vermişler. İstemdışı edilgen ötanazi-
ye ise %37’si evet demiş. Hekimleri-
mizin %89’u, etkin ötanaziye hayır
yanıtını vermişler.
Bir başka araştırma, Ankara’da
1007 hekim arasında yapılmış. “Ya-
şam kalitesini artıramadığımız bir
hastayı canlı tutmak, ona acı çektir-
mektir.” biçimindeki, hem edilgen
hem de etkin ötanaziyi içine alan bu
maddeye hekimlerimiz %44,8 ora-
nında
katılmışlar.
Hekimlerimizin
önemli bir kısmı, bu
Bilim ve Teknik
Doktorlar mesleklerini yaparken ne gibi suçlar
işler? Ülkemizdeki yasalara göre, bu suçlar
kasten adam öldürme, adam yaralama, ötana-
zi, tıbbi gereklilikler dışında müdahalede bu-
lunma. Kevorkian ise ötanaziyi uyguluyor. Ül-
kesindeki ötanazi uygulaması bizdeki gibi de-
ğil. Edilgen ötanazi suç sayılmıyor. Ama Ke-
vorkian etkin ötanazi uyguluyor. Ancak kendisi
işin içine pek girmiyor; makinelerini kullanıyor.
Nasıl mı? Kevorkian’ın geliştirdiği makinelerle,
damara sokulan iğne aracılığıyla hastaya zehir
enjekte ediliyor. Hastanın kendisi enjeksiyon
için bir düğmeye basıyor. Böylece doğrudan
etkin ötanazi uygulanmıyor. Yalnızca onun
makineyi kullanmasına yardımcı oluyor.
Hipokrat Andı ve
Ötanazi
Eskiçağın en ünlü hekimlerinden biri o.
Hatta tıbbın babası sayılıyor. Yaşamı hep ders
vermekle geçmiş; yetiştirdiği öğrencileri de
onun öğretilerini yaygınlaştırmışlar. Adı Hipok-
rat; İÖ 460 yıllarında doğmuş. Tıbbın babası
olmasının yanı sıra,  günümüze kadar gelen
ve onun adıyla anılan bir de andı (yemini) var.
Bu hekimler için kutsal bir ant.
En kutsal inançlarım önünde öğretmenle-
rim, meslektaşlarım ve burada bulunanların
önünde, kendimi ve onları tanık tutarak, söz
verip, and içerim ki: Bu yüce sanatı bana öğ-
reten öğretmenlerimi annem ve babam gibi
tanıyacağım. Elimde olan iyiliği onlardan ve
çocuklarından esirgemeyeceğim. Mes-
lektaşlarım kardeşlerim olacaktır.
Hekimlik mesleği bilgilerimi yasal
hakkı olmayanlara öğretip, onla-
rın yasadışı hekimlik etmelerine
destek olmayacağım. Benden
zehir isteyene onu vermeyeceğim
gibi, kimseye ölümün yolunu gös-
termeyeceğim. Yasal gerekler dı-
şında çocuk düşürtmeyeceğim.
Yetkili olmadığım müdahaleleri
yapmayacağım. Onları ehline bı-
rakacağım. Kimsenin bedeni-
ni ve kişiliğini kötüye kullan-
mayacağım. Hastalarım-
la cinsel ilişkide bulun-
mayacağım. Nereye gi-
rersem gireyim hastaya
yardım için gireceğim.
Kasıtlı bütün kötülükler-
den kaçınacağım. Gerek
mesleğimi uygularken ,
gerekse onun dışında
görüp işittiklerimi bir sır
gibi saklayacağım; hiç
kimseye açmayacağım.
Bütün ömrümü dürüst
ve temiz bir insan olarak
geçireceğim. Eğer bu
andımı tutar ve verdiğim
sözden dönmezsem bü-
tün insanlar arasında şerefle anılayım; verdi-
ğim sözden dönersem, bunun tersine
uğrayayım.
Yukarıdaki alıntı tıp fakültele-
rinden mezun olan hekimlerin
andı. Bu andın değişik aktarım-
ları da var. Binlerce yıldır uygu-
lanan metinlerin hepsi Hipokrat
ilkelerini yansıtıyor. Ancak ko-
nuyla ilgili olarak bu metinde
önemli olan, "Benden zehir iste-
yene onu vermeyeceğim gibi,
kimseye ölümün yolunu
göstermeyeceğim" cümle-
si. Yani Hipokrat andında
da ötanazi yasak. Ama et-
kin ötanazi yasak.
Ancak bu andla ilgi-
li tartışmalar da var. Ör-
neğin, antta bulunan et-
kin ötanazi yasağının,
Eski Yunan tıp pratiğiyle,
o dönemde yazılan yazı-
larla, uygulamalarla ve
halkın görüşleriyle uyuş-
madığı
düşünülüyor.
Anttaki yasağın Pitago-
rasçıların, yaşamın kut-
sallığı anlayışını yansıttı-
ğı, o düşüncenin ölüme
karşı tutumunun anlatı-
mı olarak görülüyor. Yani
bu andın Hipokrat tara-
fından mı, yoksa Pitogorasçı bir başka hekim
tarafından mı yazıldığının belli olmadığı öne
sürülüyor.
Bu düşüncede olanlar ya da bu düşünce-
de olanların bir kısmı, ant hakkında düşünce-
lerini değiştirmişler. Onlara göre, artık hasta
hakları da, hekim hakları da belirginleşti ve bu
durumda mesleğin kuralları yeniden değer-
lendirilmeli. Hekim karar verirken, hastanın
yaşama ve ölüme bakışını, hastanın yaşa-
maktan ne anladığını öğrenmek isteyebilmeli.
Dolayısıyla hastanın istekleri onun için önem-
li olmalı. Eğer hekimin tüm yardımlarına karşın
hasta tedaviyi reddediyorsa, hekimin müda-
hale etmeme yükümlülüğü kaçınılmaz bir gö-
revdir ve bu bir çelişki değildir.

--- Sayfa 146 ---
araştırmada, yaşam desteklerinin çe-
kilmesi anlamında pasif ötanaziyi
kabuledilebilir bulmuş; edilgen ve
etkin ötanaziye ise yarıdan fazlası
hayır demiştir.
Ötanazi diğer pek çok ülkede ya-
saklanmış. Örneğin, Fransa, Belçika,
İtalya, Yugoslavya, bu ülkelerden
birkaçı.
İngiltere’de ise ötanazinin yasal-
laşması yolunda önemli gelişmeler
yaşanıyor. Ama yine de genelde ha-
kim olan düşünce yaşamı uzatmak
için her türlü olanağı kullanmadan ya-
na; buna modern teknoloji de dahil.
Avustralya’nın Kuzey Bölge-
si’nde çıkarılan bir yasayla önce öta-
nazi uygulamasına izin verilmiş; ama
sonra bu yasa yürürlükten kaldırıl-
mış.
İstisna dediğimiz durumlarsa, ör-
neğin Amerika’daki bazı eyaletlerde
yaşanıyor. Bu eyaletlerden biri Ore-
gon. Bir gazete haberine göre, Ore-
gon Anayasa Mahkemesi, 16 Ekim
1997’de aldığı bir kararla, alt mahke-
menin itirazını reddedip, doktorların
hastanın durumunun kötüye gitmesi
halinde, kişinin isteği de söz konu-
suysa, ölüm hakkının kullanılabile-
ceğini kabul etmiş. Yine, Ameri-
ka’da ilk olarak California eyaleti,
1976 yılında Doğal Ölüm Yasası’yla,
hastanın, hastalığın belli aşamalarına
girmesi halinde ölmek istediğini
belgeleyen, önceden vermiş olduğu
direktifi göz önüne alarak, edilgen
ötanazi uygulamasını kabul etmiş.
Bu kabulleniş yıllar içinde de yay-
gınlık kazanmış. Hatta hasta, kendi-
siyle ilgili tıbbi kararlar konusunda
birini vekil bile bırakabiliyor. Bu ve-
kil gerektiğinde hastanın yaşamıyla
ilgili kararları da alabiliyor. Şika-
go’da 250’den fazla hekimin katıldı-
ğı bir ankette, hekimlere yöneltilen
bir soru ve alınan yanıtlar çok ilginç.
Soru şu: Hekimler, şu anda tedavisi
olanaksız bir hastalığa tutulmuş ye-
tişkinlere ötanazi uyguluyorlar mı?
Yanıtlara göre uyguluyorlar. Çünkü
soruyu yanıtlayanların % 61’i evet
demiş. Kısaca, bugün Amerika Birle-
şik Devletleri’nde edilgen ötanazi
kabul görüyor. Ama etkin ötanazi ya-
sal değil. Fedaral Yüksek Mahkeme,
bu ikisi arasında fark olduğu hakkın-
da kararları pek çok kez vermiş. Ör-
neğin, bu kararlardan biri şöyle: Ya-
şam destekleyici tedaviyi kesen he-
kim, yalnızca hastanın isteklerini ye-
rine getirmiştir. Ama ölümcül hasta-
nın intiharına yardım eden hekim,
öncelikle hastanın ölmesini amaçla-
mıştır.
Bu noktada hemen çoğumuzun
adını bildiği bir Amerikalı hekime
sözü getirelim. Çünkü istemli ötana-
zide kötüye kullanılabilecek ya da
kötü sonuçlara yol açabilecek du-
rumların söz konusu olabileceği hep
belirtilir ve bu hekim de, bu sakın-
canın tipik bir örneği. Adı John Ke-
vorkian. O, ABD’de isteyen hastala-
rın ölümlerine yardımcı oluyor. Ken-
di başına hasta ile görüşüyor ve bir-
likte ötanaziye karar veriyorlar. Ona
"Doktor Ölüm" ya da "intihar danış-
manı" diyenler var. Emekli bir pato-
loji profesörü olan Kevorkian, yürüt-
tüğü "ötanazi hakkı" kampanyalarıy-
la da adını duyurmuş. Hatta bu ko-
nuda kitaplar bile yazmış. 50’ye ya-
kın hastanın ölümünde yol gösterici
olan bu doktor ve onun gibileri, bi-
lim adamlarınca tehlikeli ve yanlış
yola sapmış kabul edilmekte. Çünkü
hekimle hastası arasındaki ilişkide
bir güç dengesizliği söz konusu ola-
bilir. Bu durumda hekim hastasını
objektif olarak aydınlatır. Ama öta-
nazi gibi hassas bir konuda hastaya
sunulacak psikiyatrik yardımın yanı
sıra, bir başka hekimin de kontrolü
olmalıdır. Oysa Kevorkian ne bir psi-
kiyatristtir, ne de ikinci bir doktorla
beraber çalışır. Ülkede etkin ötanazi
yasak olmasına karşın, Kevorkian’ın
icat ettiği intihar makineleriyle
ölümcül hastalar yaşamlarını sona er-
dirmiş bulunuyorlar.   Bu örnekte ol-
duğu gibi daha birçok sakınca söz
konusu.
Hollanda’da durum farklı. Bu ül-
kede etkin ötanazi de edilgen ötana-
zi de uygulanıyor. Ama biraz farkla.
Etkin ötanaziyi uygulayan hekim,
hastanın ölümünü bir ötanazi uygu-
laması olarak, özel bir bildirim pro-
sedürüne uygun olarak savcılığa bil-
dirmek zorunda. Edilgen ötanazi ise,
bu ülkede doğal ölüm olarak kabul
ediliyor ve kayda geçiyor. Hollan-
da’da ötanazi isteyen hastaların bü-
yük bir çoğunluğu, bunu manevi acı
çekme, onurlarını kaybetme duru-
munda kaldıkları için istediklerini
belirtmişler. Fiziksel acı nedeniyle
ötanazi isteyenlerse oldukça azmış.
Bir de, ister evde, ister hastahanede
uygulansın, ötanazi yapılan hastadan
ücret alınmıyor!
O Halde…
Etkin ya da edilgen ayrımı yapa-
rak, sonucu farklı olmayan bir gerçe-
ği farklıymış gibi göstermek ne de-
rece doğru? Ya da, yaşam dinsel ve
toplumsal bir değer mi, yoksa kişi-
nin özerk biçimde karar vermesi ge-
reken bir konu mu?
Ülkemizde bu tartışmaların geç-
mişi çok yeni. Yaşam söz konusu ol-
duğunda ölümle sonuçlanacak bir
karara nasıl bakılmalı? Çok zor bir
soru. Etik açıdan bakıldığında daha
da zor yanıt vermek. Üstelik istisma-
ra da açık. Ama bir gerçek var: Ülke-
mizde ötanazi yasak. Etkiniyle, edil-
geniyle! Siz en iyisi bu tartışmaların
hangi yanında olacağınıza karar ver-
meden önce, kişisel seçiminizde sizi
aydınlatacak kaynaklara başvurun.
Örneğin Sibel İnceoğlu’nun kitabı
"Ölme Hakkı" bu kaynaklardan biri.
Sonra ya yaşamı kutsal sayın, ya da
kaliteli yaşamı savunun. Size kalmış.
Gülgûn Akbaba
Kaynaklar
İnceoğlu S. Ölme Hakkı, Ayrıntı Yayınları, İstanbul, 1999.
Nuttall J. Ahlak Üzerine Tartışmalar, Ayrıntı Yayınları, Ocak 1997, İs-
tanbul
http://www.thetribunenews.com/stories/0399/kevorkian27.htm
http://www.deu.edu.tr/Duyuru/insan/9.htm
http://www.hipokrat.org/hnet/menu/tip/tipdal/deontoloji/hekand2.html
http://www.superonline.com/nethaber/19980727/articles/yasam_09.html
Temmuz 1999

--- Sayfa 147 ---
10
Bilim ve Teknik
Küresel ısınma bu yüzyılda in-
sanlığın karşı karşıya geleceği en bü-
yük sorunlar arasında sayılıyor. Ne
var ki hakkında çok az şey bilinen bir
başka doğal felaket, belki de küresel
ısınmadan daha ciddi bir sorun ola-
rak karşımıza çıkacak. Bu da bir sü-
per yanardağın eninde sonunda faali-
yete geçmesi olasılığı. Yerbilimciler
böyle bir olasılıktak söz ediyorlar.
Kuşkusuz böyle bir durumda Dün-
ya’nın o bölgesindeki sıcaklıkta ve
belki de küresel sıcaklıkta da önem-
li bir yükselme olabilir.
ABD’deki Yellowstone Ulusal
Parkı’nda yapılan bir söyleşide Yel-
lowstone’un böyle bir patlama için
geç bile kalmış olduğu bildirildi. Ta-
rihsel kayıtlar Yellowstone’un, her
600 000 yılda bir etkin duruma geç-
miş olduğunu ortaya koyuyor; en son
olarak da 640 000 yıl önce patlamış.
Londra’daki Berfield Greig Afet
Araştırma Merkezi’nden Prof. Bill
McGuire “Uydularla ölçülen yüzey
deformasyonları ve başka işaretler
bölgenin hâlâ etkin olduğunu ortaya
koyuyor. Yeni bir patlama için hazır-
lık yapıyoruz” diyor.
Süper yanardağlar gerçekte dağ
biçiminde değiller; büyük çöküntü-
ler biçiminde oluyorlar. Bunlar, kal-
dera denen çökmüş dev kraterler.
Saptanmaları da zor.
Yellowstone kalderası 10 km bo-
yunda ve 30 km eninde. Yüzeyinin
sekiz kilometre
altında da dev
bir mağma oda-
sı
bulunuyor.
Mağma odasın-
daki basınç art-
tıkça,
yüzey
yükseliyor ve
ölçülebilir bir
sıcaklık
artışı
oluyor. Ancak
yanardağbilim-
ciler Yellowstone’un ne zaman patla-
yacağını tam olarak bilemiyorlar.
Kıyamet! Küresel Afetlerin Doğa
Tarihi adlı kitabın yazarı McGuire,
Yellowstone’da olası bir patlamanın
2074’te olabileceğini ileri sürüyor.
Son iki milyon yıl içerisinde her 100
000 yılda böyle iki olay olmuş.
Süper yanardağların bulunması
olası bölgeler genellikle güneydoğu
Asya gibi, kıta plakalarından birinin
bir başkasının altına girdiği bölgeler.
Ancak ilginçtir ki güney İtalya’da
Napoli dolaylarında da bir kaldera
bulunuyor. Londra Yerbilim Derne-
ği’nden Dr. Ted Nield “Yellowsto-
ne’un bir benzeri daha küçük ölçek-
te orada da olabilir” diyor.
“Bir süper yanardağın patlaması,
sıradan bir yanardağ patlamasından
10-100 kez daha etkili oluyor. Dün-
ya’ya çarpan bir göktaşınınkine eşde-
ğer bir enerji ortaya çıkıyor. Dün-
ya’ya gelmekte olan bir göktaşının
rotasını değiştirebilirsiniz; ancak bir
süper yanardağ için yapabileceğiniz
hiçbir şey yok. Patlama sırasında bin-
lerce kilometreküp kaya, kül, toz,
kükürt dioksit ve başka birçok gaz
atmosferin üst tabakalarına fırlatılır.
Orada, Dünya’ya gelen güneş ışınla-
rını yansıtan bir tabaka oluşur. Böy-
lece Dünya’nın yüzey sıcaklığı da
düşer; tıpkı nükleer kışta olduğu gi-
bi. Bu etkiler 4-5 yıl sürebilir; tarım
ürünleri ölür ve tüm ekosistem çöke-
bilir.” diyor McGuire.
Buz kayıtları, Sumatra’daki Toba
yanardağının 74 000 yıl önceki patla-
masının 3-5°C’lik bir küresel soğu-
maya yol açtığını gösteriyor.
Sıradan yanardağ etkinliklerinin
bile iklim üzerinde etkileri olabili-
yor. Endonezya’daki Toba yanardağı
1815’te patladığında birkaç yıl bo-
yunca Dünya’da yüzey sıcaklığı bir
derece kadar düşmüştü.
http://news.bbc.co.uk
Süper Yanardağlar
Hawaii’de 1800’lerde oluşmuş,
Halema’uma’u kalderasının içindeki
1 km çapında ve 85 m derinliğindeki krater.
Dünyanın değişik bölgelerinde
120 milyon dolayında kara mayını
gömülü. Yalnızca 1997’de bir milyon
yeni mayın gömüldü. Aynı yıl te-
mizlenen mayın sayısıysa 100 000.
Bugünkü temizleme hızıyla gidilir-
se Hırvatistan’ın mayınlardan arın-
dırılması 690 yıl alacak. Mayınlar-
dan kurtulmak için öncelikle gü-
venli ve hızlı bir tarama yöntemi ge-
liştirmek gerekiyor.
ABD
Deniz
Kuvvetleri Araştır-
ma Laboratuvarla-
rı’nda yeni bir ma-
yın tarama aygıtı ge-
liştirildi. Metal de-
tektörlerine
göre
çok daha hızlı bir tarama yapan aygı-
tın verimi % 100. Yeni aygıtla yapılan
ilk denemelerde, küçük bir alandaki
mayınlar metal detektörlerine göre
30 kat daha hızlı temizlendi.
Günümüz mayınları çok az metal
içerdikleri için metal detektörlerinin
çok duyarlı olması gerekiyor. Ancak
o zaman da tarama yapılan alandaki
metal parçaları yanlış alarmlara yol
açıyor. Alarmın yanlış olduğunun an-
laşılması için de en
az on dakika geçi-
yor. Geliştirilen ye-
ni yöntemde ma-
yınların yerinin sap-
tanmasında radyo
dalgalarından yarar-
lanılıyor. Bu yöntem gerçekte man-
yetik görüntüleme yöntemine benzi-
yor. Sinyalleri algılamak için bir mık-
naıs yerine radyo dalgaları kullanılı-
yor. Bu yöntemle, tarama sırasında
yanlış alarmların ortaya çıkması ön-
lenmiş oluyor.
Araştırmaya 10 milyon dolar ayı-
ran ABD Gelişmiş Savunma Araştır-
ma Projeleri Ajansı’ndan bir yetkili,
yeni aygıtın elde taşınabilir modeli-
nin yanı sıra, araçlara takılabilen bir
modelinin de geliştirildiğini açıkladı.
Böylesine güvenli ve verimli bir ma-
yın temizleme aygıtının fiyatı daha
belli değil; ama 10-20 bin dolar olaca-
ğı tahmin ediliyor.
http://news.bbc.co.uk
Mayın Temizlemede Yeni Yöntem

--- Sayfa 148 ---
Mart 2000
11
Yakın bir gelecekte otomobiller,
bugünkülere göre hem daha hafif,
daha verimli, hem de çevre dostu ve
“akıllı” olacaklar. Otomobil üretici-
leri ömrü tükendiğinde, yeniden
kullanılabilir parçalardan oluşan do-
ğa dostu otomobiller üretmeyi plan-
lıyorlar. Bunun için hem alüminyum
gibi, bilinen ve kullanılan, malzeme-
ler, hem de pek bilinmeyen doğal fi-
berler gibi malzemeler üzerinde
araştırma geliştirme çalışmaları yapı-
lıyor. Dünyanın önde gelen otomobil
şirketleri 1993’te Yeni Kuşak Araçlar
İçin İşbirliği adlı bir
birlik oluşturdular. Bu
birliğin amacı günü-
müz otomobillerinden
daha hafif, daha sağlam
ve yakıt tüketimi açı-
sından da üç kat daha
verimli araçlar üret-
mek. Daimler Chrysler,
Ford ve General Mo-
tors şirketleri üniversi-
telerle, laboratuvarlarla
ve yan sanayi kuruluş-
larıyla birlikte çalışarak
günümüz otomobilleri-
nin ağırlıklarını % 40
oranında azaltmaya ça-
lışıyorlar. Eğer bunu
başarabilirlerse
yakıt
tüketimini de üçte biri-
ne düşürebilirler. Böy-
lece bir litre benzinle 30 km’den faz-
la gidilebilecek.
Üç büyük üretici, yakıt tüketimi-
ni bu düzeye indirebilmek için gaz
ve benzinle çalışan melez araçlardan,
yakıt pili kullanan elektrikli araçlara
kadar birçok yeni model üzerinde
denemeler yapıyorlar. Bu çalışmala-
rın ilk ürünlerinden biri Audi A12.
Audi A12, verimliliği yüksek ve hafif
bir otomobil; geçen yaz New York
Modern Sanatlar Müzesi’nde sergi-
lendi. Bu yeni tasarımda, çelik iske-
let yerine alüminyum iskelet kulla-
nılmış, otomobilin tavanı da saydam
plastikten yapılmıştı. Böylece çok
hafif bir otomobil çıkmıştı ortaya.
Normalde 1060 kg gelen araç, 250 kg
hafifleyerek 810 kg’ye düşmüştü.
Güç ve çarpışma testlerinin sonuçla-
rı da çelik kasalı otomobillerinkiler-
den hiç de aşağı kalmıyordu.
Otomobil üreticileri, hafif ve
yüksek yakıt verimliliğine sahip oto-
mobillerin yanı sıra, kontrolü sürü-
cüyle paylaşan ve kaza oranlarını çok
düşürecek, “akıllı” otomobiller de
üretmeyi amaçlıyorlar. Bu da otomo-
bil üreticileriyle yonga üreticilerini
birbirine yaklaştırıyor. Çünkü oto-
mobil kullanımında köklü değişik-
likler ancak yonga teknolojisindeki
hızlı ve büyük ilerlemeler sayesinde
gerçekleşebilir.
Geçen ay düzenlenen Uluslarara-
sı Katı-Hal Devreleri Konferansı’nın
açılışını, Toyota’nın
üst düzey yöneticile-
rinden Naoki Noda
yaptı.
Konferansa,
yongalar üzerine ça-
lışan 2500 dolayında
mühendis katılmıştı. Noda konuş-
masında, mühendislere “On yıl için-
de otomobiller yalnız yeni yakıtlar
kullanmakla kalmayacak aynı za-
manda bilgisayar sistemleriyle de do-
natılmış olacak. Otomobillerdeki bil-
gisayar sistemleri sayesinde kaza du-
rumlarında sürücüler uyarılacak, hat-
ta otoyolda giderken sürücüler kısa
bir şekerleme bile yapabilecekler.
Bütün bunlar, abartılı sözler gibi ge-
lebilir; ama değil. Çünkü birkaç yıl
içinde, otomobilin evrimindeki en
büyük teknolojik reformlar gerçek-
leştirilecek” dedi.
Noda, günümüzün ABS fren sis-
temleriyle donatılmış otomobilleri-
nin aşamalı olarak tam otomatik araç-
lara dönüşeceğini söyledi. Ona göre
bu yeni araçlar, can güvenliği açısın-
dan şaşırtıcı teknolojik yeniliklerle
dolu, çok az yakıt tüketen ve düşük
oranda çevre kirliliğine yol açan oto-
mobiller olacak. Önümüzdeki on yıl
içinde günümüz motorları, hem gaz
hem de elektrikle çalışan melez mo-
torlara dönüşecek; sonunda da oto-
mobiller yalnızca yakıt pilleriyle çalı-
şacak. Ama tüm bu köklü değişiklik-
ler için, otomobillerde, sıradan bir
bilgisayarda kullanılanın yaklaşık on
katı yonga kullanılacak. Bu yüzden
de otomobillerin elektrik tüketimi
üç kat artacak. Tüm bunların ger-
çekleşebilmesi için de yonga üretici-
leriyle otomobil üreticilerin daha sıkı
bir işbirliğine gitmesi gerekiyor kuş-
kusuz.
Noda konuşmasında sürücüyü,
daha iyi bir sürücü yapan akıllı bir
“sürücü yardımcısı” sistemin ana
hatlarını da çizdi. Örneğin, akıllı bir
sürme sistemi, virajı al-
makta olan bir sürücü-
ye o anki hızın savrul-
maya yol açabileceği
uyarısını yapacak. Eğer
sürücü
otomobilin
kontrolünü kaybeder-
se, sistem otomatik ola-
rak gazı kesecek ve te-
kerleklerden birini dur-
durarak savrulmayı ön-
leyecek. “Uyumlu seyir
kontrol” sistemi de oto-
mobilin hızını ve önün-
deki araçtan olan uzak-
lığını sürekli izliyor.
Otomobiller artık kontrolu (tıpkı
uçaklarda olduğu gibi) sürücüyle pay-
laşan otomatik kontrollü bir araç ol-
maya doğru gidiyor. Park etmeye çalı-
şan otomobillerde eğer araç yandaki
otomobile ya da duvara çarpacak gibi
olursa gaz otomatik olarak kesilecek
ve frenler devreye girip otomobili
durduracak. Böylece, sürücü dikkat-
sizliğinden kaynaklanan bu tür pek
çok küçük kazanın önüne geçilecek.
Noda bunların yanı sıra trafik
kontrol altyapısında da köklü deği-
şimler olacağını öngörüyor; akıllı tra-
fik ışıkları, yol kenarlarındaki FM
vericiler, otomobillerle haberleşen
GPS uydu sistemleri vb. Japonya ve
Hong Kong’da akıllı trafik sistemle-
rinin prototiplerinin denenmekte ol-
duğunu da ekliyor, Noda.
http://wired.com/news/technology
Hafif, Çevre Dostu ve Akıllı Otomobiller

--- Sayfa 149 ---
Bilim ve Teknik
14
Yakın bir gelecekte deniz taban-
larında yaşayan mikroorganizmalar
belki de sınırsız bir elektrik enerjisi
kaynağı olarak kullanılabilecek.
Deniz suyunda ya da tabanında
yaşayan küçük canlılar organik mad-
deleri parçalamak için oksijeni kul-
lanıyorlar. Bu işlem sırasında da
enerji açığa çıkıyor. Tabanın hemen
altındaki tortu tabakasında oksijen
bulunmuyor. Buralarda yaşayan kü-
çük deniz canlıları da aynı işlem için
oksijen yerine nitratları ya da sülfat-
ları kullanıyorlar. Deniz dibindeki
bu iki farklı tabaka da canlıların yi-
yeceklerini farklı tepkimelerle par-
çalaması, bu iki bölge arasında
elektriksel olarak bir potansiyel far-
kı yaratıyor. Bu durum tıpkı bir pilin
iki elektrodu arasında gerilim oluş-
masına benzetilebilir.
Corvallis’teki Oregon Eyalet
University’den Clare Reimers ve
Washington’daki Deniz Kuvvetleri
Araştırma Laboratuvarı’ndan Le-
onard Tender, bu durumdan yararla-
nıp hemen hemen sı-
nırsız
bir
elektrik
enerjisi kaynağı elde
etmeyi düşünüyorlar.
Bunun için laboratu-
varda basit bir düze-
nek kurmuşlar. Bu
düzeneğin eksi yüklü
elektrodu, 10 cm de-
rinliğe gömülmüş. Ar-
tı yüklü elektrod da
hemen tortunun yü-
zeyine
konmuş.
Elektrodlardan çıkan
kablolar bağlandığın-
da, metrekare başına 0,03 watt’lık
bir elektriksel güç elde edilmiş. Bu,
küçük bir LED’in (Light Emitting
Diode-ışık saçan diyot) çalışması
için yeterli bir güç.
Araştırmacılar, elde edilen bu
elektriği attırmaya çalışıyor. Bahar
aylarında, dalgıçlar laboratuvardaki
basit aygıtın daha büyük boyutlar-
daki bir benzerini okyanus tabanına
yerleştirecekler.
New Scientist, 5 Şubat 2000
Mikroorganizmalar Elektrik Üretiyor
Hidrojen iyonları
Elektrik
Su
Tortu
Artı
elektrot
Eksi
elektrot
Ünlü bilimkurgu yazarı Isaac Asi-
mov’un yazdığı romanlardan biri,
1966’da “Şaşırtıcı Yolculuk” adıyla
filme çekilmişti. Roman, ölmek üzere
olan bir adamın yaşamını kurtarmak
için, bir denizaltının küçültülerek
adamın damarlarına şırınga edilmesi-
ni konu almıştı. ABD’nin Massachu-
setts eyaletinin Worcester kentinde
bir grup bilim adamı, tıpkı Şaşırtıcı
Yolculuk’taki kadar küçük makineler
geliştirmeye çalışıyorlar.
Üzerinde çalıştıkları bu
küçük makinelerin yapa-
cakları işler çok önemli ve
büyük işler. Ekibin geliş-
tirmeyi planladığı makine-
lerden biri, Şaşırtıcı Yolcu-
luk’taki denizaltının bir
benzeri; insanın kan da-
marları boyunca ilerleye-
rek tıkanık olan damarı bu-
lacak ve o damarı açacak
bir makine. Açma işlemini
tamamlayan minik makine
kendini kapatacak ve öteki atıklarla
birlikte vücuttan atılacak.
Bu tür çok küçük makineler üze-
rinde çalışılan alana nanoteknoloji
deniyor. Nanoteknoloji ürünü onlar-
ca farklı makine, bu yüzyılda hava
yastıklarından, su arıtmaya, cerrahi-
den bilgisayar güvenliğine değin bir-
çok alanda insanların yaşamını ko-
laylaştıracak.
http://www.wpi.edu/News/Releases/
Minik Makineler
1999 yılı içinde Avru-
pa’da rüzgâr türbinleriy-
le üretilen elektriğin
miktarı, önceki yıla göre
% 30 arttı. Bu artış rüz-
gâr enerjisi endüstrisi-
nin bile tahmin ettiği
hedeflerin üzerindeydi.
Avrupa Rüzgâr Enerjisi
Birliği, rüzgâr gücüyle
elde edilen elektriksel
gücün 8900 MW’ı aştı-
ğını söylüyor. Bu sayı
beklenenden 900 MW
daha fazla. Bu artışın temel nedeni
Almanya, İspanya, Danimarka,
Hollanda ve İtalya’da rüzgâr gü-
cünden yararlanarak elektrik üreti-
minin yaygınlaşması. Birlik, 2020
yılı hedeflerinin 100 000 MW oldu-
ğunu söylüyor. Bu miktar da
2020’de Avrupa’da elektriğin %
10’unun rüzgârdan elde edilmesi
anlamına geliyor.
New Scientist, 5 Şubat 2000
Değişim Rüzgârları

--- Sayfa 150 ---
Mart 2000
15
Kış gelip de havalar
soğuduğunda, soğuk
rüzgârlar esmeye başla-
dığında yaşlıların ken-
dilerine biraz daha dik-
kat etmeleri gerekiyor.
Doktorlar yaşlıları hi-
podermi
konusunda
uyarıyor. “Yaşları iler-
leyen kişilerde hipo-
termi riski de artıyor.
Bunun nedeni yaşlan-
maya bağlı fizyolojik değişimlerin
yaşlıları soğuğa karşı daha duyarlı
yapması”diyor. ABD Uluslararası
Yaşlanma Enstitüsü başkan vekili
Terrie Wetle.
Hipotermi, vücut sıcaklığının
normalin altına düşmesi olarak ta-
nımlanıyor. Her ne kadar yeterli tıp
istatistikleri olmasa da doktorlar, so-
ğuğun etkisinde kalan yaşlıların öl-
düğünü ileri sürüyorlar.
Yaş ilerledikçe görül-
meye başlayan fizyolo-
jik değişimler, bedenin
soğuğa karşı gösterdiği,
titreme gibi, kan dola-
şımının düzenlenmesi
gibi önemli tepkileri
zayıflatıyor.
Yaşlan-
mayla birlikte ortaya
çıkan parkinson hasta-
lığı, kalp krizi ve dola-
şım sistemi bozukluk-
ları, bedenin termostadını olumsuz
etkiler.
Tutumlu yaşlılar evlerini genel-
likle pek fazla ısıtmazlar. Ne var ki
bu durum onları ciddi bir risk altına
sokar. Çoğu kişinin bilmediği şey, ki-
mi yaşlıların evin içindeyken bile
(18°C’de) hipotermi olabileceğidir.
“Hipoterminin insanların başına ge-
nellikle açık havada geldiğini düşü-
nürüz. Ama bazı yaşlıların bedenle-
rinde, evlerinin içindeyken bile cid-
di sıcaklık düşüşleri görülebilir” di-
yor Wetle.
Aslında hipotermi kolaylıkla an-
laşılır ve önlenebilir. Uyku hali, kafa
karışıklığı, sakarlık, konuşmada bo-
zukluk ve sığ (derin olmayan) solu-
ma gibi göstergeleri vardır. Ama hi-
potermiyi saptamanın en iyi yolu ki-
şinin ateşini ölçmektir.
Doktorlar hipotermiye karşı yaş-
lıların alacağı kimi önlemleri de sıra-
lıyorlar. Yatmadan önce alkol alınma-
ması, soğuk havalarda sıcak yiyecek
ve içeceklerin alınması, yatarken sı-
cak tutacak şeyler giyilmesi, alınan
ilaçlara dikkat edilmesi bunlardan
bazıları. Doktorlar eğer beden sıcak-
lığı 35,5°nin altına düştüyse ciddi bir
durumun söz konusu olduğunu ve
hastaneye gidilmesi gerektiğini de
söylüyorlar.
http://www.enn.com/news
Yaşlılar Soğuklara Dikkat
Eğer bu deyiş doğruysa, ötücü
kuşlar bunu çoktan keşfetmiş olma-
lılar. Erkek kuşlar, güzel renkli tüy-
lerinin yanı sıra, dişilerini güzel şar-
kılarıyla kandırmaya çalışırlar. Nite-
kim, dişi kuşlar da
genellikle en geniş
repertuvara sahip
erkekleri kendileri-
ne eş olarak seçer-
ler.
Paris’teki Marie
Curie Universite-
si’ndeki araştırma-
cılar, müzik sevgisi
yanında, bunun ge-
çerli bir nedeninin
de olduğunu ortaya
çıkardılar. 38 tür
ötücü kuş üzerinde
yapılan deneylerde,
geniş
repertuvara
sahip babaların yav-
rularının
yaşama
olasılığının daha yüksek olduğu
görüldü. Araştırma, kuşun reper-
tuvarı ile bağışıklık sistemi arasında
da ilişki olduğunu gösteriyor.
New Scientist, 5 Ocak 2000
Müzik Ruhun
Gıdasıdır
Kimse neden bu kadar uykuya
ihtiyacımız olduğunu tam olarak bil-
miyor. Bir kurama göre, düşünme-
mizi sağlayan beynimizin korteks
adlı dış katmanı, dinlenmeye gerek-
sinim duyuyor. California Üniversi-
tesi’nde yapılan bir araştırma, bunun
aslında bu kadar ba-
sit olmayabileceği-
nin ipuçlarını veri-
yor. Araştırmanın so-
nucuna göre, beyni-
mizin uyanıkken en
çok çalışan bölgeleri-
nin mutlaka en çok
uykuya gereksinim
duydukları düşünce-
si doğru değil.
Herkesin bildiği ger-
çek, uykusuz bir ge-
cenin ardından, ça-
lışma veriminin ne
kadar
düştüğüdür.
Uykusuz kaldığımız-
da, olaylara karşı
tepkimiz
yavaşlar,
kısa süreli hafızamız sağlıklı çalış-
maz.
Uykusuz bir kişinin beyniyle,
uykusunu almış bir kişinin beyninin
çalışması arasındaki farkı bulabil-
mek için, manyetik rezonans görün-
tüleme tekniği kullanılarak denek-
lerin beyin aktiviteleri ölçüldü. Bu
ölçümler sırasında, deneklerden, kı-
sa süre önce verilen kelimeleri hatır-
lamaya çalışmaları istendi. Normal
koşullarda, iyi bir uykunun ardın-
dan, korteksteki prefrontal ve tem-
poral bölgelerin hatırlamaya çalışma
sırasında aktif olduğu gözlendi.
Son 35 saatini uyumadan geçiren
denekler üzerinde yapılan incele-
mede, bu kişilerin verilen kelimele-
ri hatırlamakta zorluk çektikleri
gözlendi. Uykusuzluk, prefrontal
bölgedeki aktivitenin önemli ölçü-
de azalmasına neden oluyordu. An-
cak, işin ilginç yanı, kelimeleri ha-
tırlamada iyi performans gösteren
kişilerin korteksinin başka bir böl-
gesinin, parietal bölgenin aktif ol-
duğu gözlendi. Normal, dinlenmiş
bir kişide ezberleme, karar verme,
yeni bir şeyle karşılaşıldığında nasıl
davranılacağını belirleme gibi rolle-
re sahip prefrontal korteksin uyku-
suzluktan belirgin biçimde etkilen-
diği ortada. Ancak, parietal bölge bu
durumda onun yerini doldurmaya
çalışıyor.
Nature, Science Update, 10 Şubat 2000
Uyku ve Beynimiz

--- Sayfa 151 ---
16
Bilim ve Teknik
Süperstar koyun Dolly, genetikte
çığır açan bir keşfin, kopyalamanın
(klonlama) ilk örneklerinden biriydi.
Günümüze değin, pek çok hayvanı
kopyalamayı başaran bilim adamları,
geçtiğimiz günlerde süpriz bir açıklama
yaptılar: “Bazı hayvanlar, genetik ola-
rak kopyalanamama özelliğine sahip
olabilir.” Bu, özellikle yok olma tehli-
kesiyle karşı karşıya bulunan bazı tür-
lerin kopyalanarak çoğaltılmasını düşü-
nen bilim adamlarını kaygılandırdı.
Bu güne kadar, koyun, fare, inek
ve keçi gibi hayanlar, kopyalanacak
hayvanın hücre çekirdeğinin kendi
genetik materyeli uzaklaştırılmış bir
yumurtaya yerleştirilmesi yöntemiyle
başarıyla kopyalanabildi. Bu, tam anla-
mıyla, kendi genetik programı olan bir
yumurtanın yeniden programlanması-
dır. Kopyalamada, doğal bir embriyo-
dan alınan kök hücreler, genetik veri-
ci olarak ideal birer adaydır. Çünkü,
çok az programlama gerektirirler.
Boston’daki Whitehead Araştırma
Enstitüsü’nden William Rideout ve
çalışma arkadaşları, fare kopyalayan
ilk ekip. Yaptıkları son araştırmada,
bu ekip, farklı farelerden alınan emb-
riyo hücrelerinden kopyalar yapmaya
çalıştılar. Farklı soydan gelen iki fare-
nin çiftleşmesiyle elde edilen embri-
yodan alınan kök hücrelerle 227 de-
nemeden 7’sinde başarılı oldular. Bu
%3’lük başarı oranı her ne kadar çok
küçük görünse de kopyalama için ga-
yet büyük sayılabilecek bir oran. An-
cak, embriyonun ebeveynlerinden
birinden alınan kök hücrelerle yapı-
lan 418 denemenin hiçbirinde canlı
doğum elde edemediler.
Rideout ve ekibi, bunun için iki
açıklama yapıyor. Birincisi, ebeveyn-
den alınan hücre çekirdeklerinin ye-
niden programlama için yeterince et-
kin olmaması. Çiftleşme, genlerin da-
ha sağlıklı kopyalarını ortaya çıkara-
cağından, bu sorunun iyi bir çözümü
olabilir.
İkinci olasılıksa, ebeveyn farenin
soyunun klonlama bariyerine takılmış
olması. Kopyalama bariyeri, anneden
ve babadan alınan kromozomların, bu
farede çok benzer olmasından kay-
naklanıyor olabilir. Benzer biçimde,
Georgia Üniversitesi’nde inekler üze-
rinde kopyalama çaışmaları yapan
Steve Stice, bazı ineklerin kopyalan-
masındaki zorluğa dikkat çekiyor.
Steve, farelerle çalışan genetikçilerin
bunu kanıtlayacağına güveniyor.
Çünkü, pek çok konuda olduğu gibi,
genetikte de fareler üzerine yapılmış
araştırmalar fazlaca bilgi birikimi
yaratmış durumda.
New Scientist, 5 Ocak 2000
Yürüyen Her Şeyi Kopyalayamazsınız
Johns Hopkins Tıp Enstitüle-
ri’nden bilim adamları, Down send-
romunun hayvan modelinin oluştu-
rulduğunu açıkladılar. Bar Harbor’da-
ki Jackson Laboratuvarı’nda kimi ge-
netik değişkelerden (modifikasyon-
dan) geçirilen fareler, sendromun
özelliği olan yüz ve kafatasındaki bi-
çim bozukluklarına sahip.
Hastalıkların hayvan modelleri,
biyomedikal araştırmalarda önemli
yer tutuyor: Bilim adamları, mutas-
yonlar ya da belli bir genin söndürül-
mesiyle kimi hastalıklara sahip hay-
vanlar üretiyorlar.
Down sendromu gibi kromozom
bozukluklarına bağlı hastalıklarday-
sa, daha karmaşık modellere gereksi-
nim duyuluyor. Araştırmacılara göre,
Down sendromlu farelerin hücreleri,
insanlardaki 21. kromozom bölgesine
banzeyen kromozom bölgesi üçer
kopyadan oluşuyor. Her 700 doğum-
dan birinde rastlanan Down sendro-
mu, insanlarda 21. kromozomun iki
yerine üç kopyadan oluşması sonucu
ortaya çıkıyor. Down sendromlu kişi-
lerin, yüz ve kafataslarında biçim bo-
zukluklarına ve beyinde kimi bozuk-
luklara sahip oluyorlar. Bu kişilerde
genelikle bağışıklık sistemi, kalp, ha-
zım ve kas bozuklukları da görülüyor.
Çalaşmada, üretilen down send-
romlu 12 farenin kafatasları üzerinde
incelemeler yapıldı. Lazer destekli
mikroskopla, farelerin kafatasların-
daki deformasyonlar ölçüldü. Bu de-
ğerler normal farelerinkiyle karşılaş-
tırıldı.
Araştırmada kullanılan farelerin
de kafataslarında ve yüzlerinde
Down sendromlu insanlarda görülen
özellikler bulunuyor. Bu farelerdeki
normal dışı kafatası ve yüz gelişimi,
Down sendromlu insanlardakilerle
aynı kemiklerin, aynı desene göre kı-
salıp uzanmasına bağlı. Araştırmacılar
bu modelle, bir kromozomun fazla
sayıda bulunmasının gelişim bozuk-
luklarına nasıl yol açtığının anlaşıla-
bileceği düşüncesinde. İki-üç yıl
içinde de, yüz ve kafatasının gelişi-
mini etkileyen anahtar gen ya da
genlerin bulunabileceğini düşünü-
yorlar.
Aslı Zülal
http://www.eurekalert.com/
Mongoloid Fare
Vericiden alınan
embriyo hücresi
Döllenmemiş fare
yumurtası
DNA uzaklaştırılır
Kopya fare
Yeniden
programlanmış
hücre
Vericiden alınan
hücreye çekirdek
enjekte edilir

--- Sayfa 152 ---
deli çarpışmaların fışkırttığı toprağın
yüzeye düşmesiyle ışın benzeri şe-
killer oluşmuştur. Kraterlere verilen
adlar, genelikle ünlü bilim adamları-
nın adlarıdır.
Ay, hep aynı yüzünü gösterse de,
evrelere girdiğinden, her gün farklı
bir manzara sunar bize. Yüzey şekil-
leri, geceyle gündüzü ayıran çizgiye
yakın olduklarında en iyi gözlenir-
ler. Çünkü, bu sırada güneş
ışınları buralara yatay
gelir ve gölge-
ler oluştu-
rur. Do-
l u n a y d a ,
güneş
ışınları
doğruca karşıdan gel-
diği için gölgeler yok olur. Bu
da yüzey şekillerinin seçilmesini
zorlaştırır. İlkdördün ve sondördün
evrelerinde, yüzey şekilleri yeterin-
ce belirgindir. Bu nedenle, Ay’daki
gezintimizi ilkdördün ve sondördün
evrelerinde yapacağız. Bu ay, ilkdör-
dün evresinde gözlenebilecek de-
Ay, yaklaşık 400 000 km’lik
uzaklığıyla bize en yakın gökcismi.
Bu sayede, tüm Güneş sisteminde-
ki ve öteki gökcisimlerinden çok
daha fazla ayrıntı sunar bize. Ay yü-
zeyindeki dağlar, deniz olarak ad-
landırılan geniş düzlükler, kraterler,
derin vadiler basit bir dürbünle bile
kolaylıkla gözlenebilir. Başka hiçbir
gökcismi bize bu kadar cömert de-
ğildir.
Ay, alışık olduğumuz gö-
rüntüsünü, birtakım evrele-
re girmesi dışında değiştir-
mez. Bize hep aynı yüzünü
gösterir. Bunun nedeni,
Ay’ın ekseninde dönme sü-
resiyle Dünya çevresindeki
dolanma
süresinin
eşit
olmasıdır. Ay, Dünya’daki-
lere öteki yüzünü hiç gös-
termez. Bu yüzden, Ay’ın
arka yüzü yakın geleceğe,
1959 yılına kadar bir bilme-
ce olarak kalmış. Bu neden-
le, Ay’ın arka yüzüne “Ay’ın
karanlık yüzü” de denmiş.
O zamana değin, karanlık
yüz pek çok bilimkurgu ve
UFO meraklısına malzeme
olmuş. Bugün biliyoruz ki,
Dünya’nın korumasından
uzak olduğu için bu yüz bi-
raz daha kraterli yapıda; bu-
rada gizemli bir şey yok.
Ay’daki yüzey şekilleri,
genellikle iki gruba ayrılır:
Denizler ve karalar. Deniz-
ler, öteki bölgelere oranla
daha koyu tonlu, daha az
engebeli düzlüklerdir. Bu bölgeler,
milyarlarca yıl önce akan lavların
doldurduğu yerlerdir. Denizlere ver-
ilen adlar Latince’dir.
Karaları ele alırsak, kraterler en
belirgin şekillerdir. Bunlar, çarpışma
izleridir. Bazılarının çevresinde, şid-
nizleri ele aldık. Önümüzdeki aylar-
da, Ay’daki gezimizi sürdüreceğiz.
Her gün Ay’ın farklı bölgeleri ge-
ce-gündüz sınırına yakın olacağı için
her gün farklı bir manzarayla
karşılaşırız. Yani burada ilk ve son-
dördün evrelerinde tanıdığınız kra-
terleri farklı evrelerde de, üstelik
değişik açılarla gelen ışık altında
gözleyebilirsiniz.
Yeniay- İlkdördün
Evrelerinde Gözle-
nebilecek Denizler:
Mare Crisium (Bunalımlar
Denizi): Boyutları 435 km’ye 560
km olan oval biçimli bu düzlük, bir-
birine bağlıymış gibi görünen öteki
denizlerden farklı olarak, ayrı durur.
Bu bölge, üç insansız Sovyet uzay
aracının indiği bölge.
Mare Fecunditatis (Bolluk
Denizi): Bunalımlar Denizi’nin gü-
neyinde yer alıyor. Bu kraterin koyu
tonlu düzgün yüzeyini iki küçük
krater Messier ve Messier A bozar.
Bu bölgeye pek uzay aracı indiril-
medi. Ancak, Sovyetler’in Dünya’ya
getirdiği ilk toprak örnekleri Luna
16 tarafından, buradan alındı.
Mare Frigoris (Soğuk Deniz):
Bu deniz, ötekilerden biraz farklı
görünür. Yapısı, pek düzgün değil-
dir. Ayrıca, pek büyük olmamakla
birlikte, içinde Endymion, Atlas,
Herkül, Aristoteles ve Plato gibi kra-
terler yer alır.
Mare Marginis (Kenar Deni-
zi): Ay’ın “kenarında” yer alan bu
denizin ancak bir bölümünü görebi-
liriz. Bu denizi çıplak gözle görmek
de zor olabilir.
Mare Nectaris (Nektar Deni-
zi): Ay yüzeyinde deniz adı verilen
düzlüklerin en küçüğü. Boyutları
Ay’da Gezinti
Bilim ve Teknik
Bunalımlar
Denizi
Bolluk
Denizi
Soğuk Deniz
Kenar
Denizi
Nektar
Denizi
Buhar
Denizi
Sessizlik
Denizi
Durgunluk
Denizi

--- Sayfa 153 ---
yaklaşık 350 km’ye 420
km. Çevresinde, The-
ophilus ve Fracastori-
us gibi belirgin kra-
terler var.
Mare Sere-
nitatis
(Dur-
gunluk Deni-
zi): Bu deni-
zin, ötekiler
arasında
en
eski oluşum-
lu olduğu dü-
şünülüyor. Bu
denizin güne-
yi
Haemus
Dağları, batısı
Apenin Dağları,
kuzeyiyse
Ta-
urus (Toros) Dağ-
ları’yla çevrili. Bura-
sı, geniş bir düzlük ol-
masına karşılık, “el değ-
memiş” bir deniz. Buraya
hiçbir uzay aracı inmedi.
Mare Tranquillitatis (Ses-
sizlik Denizi): En ünlü denizlerden
biri; çünkü, Apollo 11, 19 Temmuz
1969’da buraya indi. İnsanoğlu Ay’a
ilk kez burada ayak bastı. Apollo
11’in indiği yer, bu düzlüğün güney-
batısında.
Mare Vaporum (Buhar Deni-
zi): Hem ilkdördün hem de sondör-
dün evrelerinde, gece-gündüz sını-
rında görünür. Kuzeydoğusundaki
Manillus krateri bir dürbünle kolay-
lıkla gözlenebilir.
Ayın Gök
Olayları:
Sonbahar ve kış ay-
ları süresince Jü-
piter ve Satürn,
bize çok güzel
g ö r ü n t ü l e r
sundular. İlk-
baharı karşı-
lamaya hazır-
landığımız
bu günlerde,
her iki geze-
gen de batı
ufku üzerin-
de iyice alçal-
mış durumda.
İki gezegen, bir
yandan ba birbir-
lerine yakınlaşıyor-
lar. Ay sonuna doğru,
Mars da onlara katılı-
yor. Ay sonunda üç gez-
gen birbirlerine oldukça ya-
kın konumda yer alacaklar. Ayın
8 ve 9’unda, Ay da hilal biçimiyle on-
lara katılacak.
Venüs, sabah gökyüzünde yer alı-
yor ve ay süresince doğu ufkunda gi-
derek alçalıyor. Bu nedenle ayın or-
talarından sonra gezegeni gözlemek
için Güneş doğmadan biraz önce do-
ğu ufku üzerine bakmak gerekiyor.
Merkür de Venüs gibi sabah gök-
yüzünde. Ayın başlarında Merkür,
Güneş’e çok yakın. Bu nedenle, ge-
zegeni gözleyebilmek için ayın orta-
larını beklemek gerekecek.
Ay, 6 Mart’ta yeniay, 13 Mart’ta ilk-
dördün, 19 Mart’ta dolunay, 26 Mart’ta
sondördün evrelerinde olacak.
Alp Akoğlu
Mart 2000
15 Mart 2000 Saat 2100’de gökyüzünün genel görünüşü
Kraliçe
Kral
Andromeda
Aldebaran
Betelgeuse
Rigel
Procyon
Arcturus
Spica
Akyıldız
Kapella
Arabacı
Boğa
Avcı
Tavşan
Büyük
Köpek
Küçük
Köpek
Suyılanı
Yelken
Koç
Irmak
Büyük Ayı
Berenices’in
Saçı
Küçük
Ayı
KUZEY
GÜNEY
BATI
DOĞU
Ejderha
Zürafa
Vaşak
İkizler
Yengeç
Aslan
Başak
Kupa
Karga
Pompa
Çoban
Kuzey
Tacı
Tekboynuz
Perseus
Kutup
Yıldızı
Satürn
Jüpiter
Mart ayında Jüpiter’in uyduları: Jüpiter’in
“Galileo Uyduları” olarak adlandırılan dört
büyük uydusu, bir dürbün yardımıyla bile
gözlenebilmektedir. Yandaki çizim, ay
boyunca, bu uyduların konumlarını
göstermektedir. Bu çizelgenin üzerine,
(gözleminizi yapacağınız günün ve
yaklaşık olarak saatin üzerine) boydan
boya bir çizgi çizerek, uyduların o andaki
konumlarını bulabilirsiniz.
8-9 Mart akşamı Ay ve gezegenler
31 Mart akşamı gezegenler
Io
Europa
Ganymede
Callisto
1
3
5
7
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
9
Ay
(9 Mart)
Ay
(9 Mart)
Jüpiter
Jüpiter
Satürn
Satürn
Mars
Mars

--- Sayfa 154 ---
D
ÜNYANIN önde gelen
gazetelerinin, 8 Şubat
2000 tarihli sayılarında,
20 yıl sonra olacak bir fe-
laketin haberi yayımlan-
dı. Ama bu alışılmış bir felaket haberi
değildi. Ne bir kasırgadan, ne bir dep-
remden ne de bir taşkından söz ediyor-
du. Başka bir açıdan bakıldığında aslın-
da bir gökbilim haberiydi bu. Haberde
2000 BF19 adlı 800 m çapında bir aste-
roidden söz ediliyordu. Bu asteroidi
Arizona’da Steward Gözlemevi’ndeki
gökbilimciler 28 Ocak’ta keşfetmişler-
di. 2000 BF19’u keşfedenler, onu 3 Şu-
bat’a değin izlediler ve o gün bir açıkla-
ma yaptılar. Açıklamada, asteroidin ge-
lecekte izleyeceği rota nedeniyle Dün-
ya için ciddi bir tehlike taşıyabileceği
ve sürekli gözlenmesi gerektiği bildiril-
di. Bu sırada İtalya’daki Pisa Üniversi-
tesi gökbilimcileri de Avustralya’daki
gözlemevlerinden gelen verileri de de-
ğerlendirerek asteroidin yörüngesini
hesapladılar. Üç gün sonra yaptıkları
açıklamayla 2000 BF19’un 2022’de
milyonda bir olasılıkla Dünya’ya çarpa-
bileceğini duyurdular.
Bu büyüklükte bir gökta-
şının, Dünya’ya çarptığında,
yeryüzündeki yaşamı tehdit
edecek, küresel bir etki yarat-
mayacağı biliniyor. Çarpma
sonucunda küresel iklim de-
ğişikliklerine yol açacak ve bi-
yolojik çevrimleri kökten de-
ğiştirebilecek bir gök cismi-
nin çapının en az 1 km olması
gerekiyor. Ancak çapı 800 m
olan 2000 BF19’un Dünya’ya
çarptığında çok büyük bölge-
sel etkileri olacağı da açık.
1908’de Sibirya’nın Tunguska bölgesi-
ne düşen ve yalnızca 100 m çapında ol-
duğu düşünülen kuyrukluyıldız parça-
sı, 2000 km2lik ormanlık bir alanı yerle
bir etmişti.
İlk hesaplamalardan sonra daha ay-
rıntılı yörünge hesapları yapan gökbi-
limciler, asteroidin 2022’de Dünya’nın
9 milyon kilometre (Dünya-Ay arası
uzaklığın 20 katından fazla) uzağından
geçeceğini buldular. Böylece Dünya
bir kez daha derin bir soluk aldı. 2000
BF19, son iki yıl içinde keşfedilen ve
Dünya’ya çarpacağı sanılan beşinci as-
teroid. Bilim adamları Güneş çevresin-
de Dünya’ya yakın yörüngelerde dola-
nan ve çapı 1 km’den büyük 1000 do-
layında asteroid olduğunu tahmin edi-
yorlar. Daha küçük çaplardaysa binler-
ce göktaşı var. Bunların bir bölümü
önümüzdeki yüzyıllarda Dünya’ya çar-
pacak. Çarptıkları zaman birer felaket
oluşturacak bu göktaşları için önlemler
şimdiden alınıyor. Öncelikle bu gök-
taşlarına ilişkin bir veri tabanı (büyük-
lükleri, yörüngeleri, hızları, yapıları vb
bilgileri içeren) oluşturuyorlar.
Büyük göktaşlarının yanı sıra bir de
Dünya’nın çevresinde dolanan çok kü-
çük göktaşları var. Her gün bunlardan
binlercesi atmosferimize girerek yanı-
yor, buharlaşıyor. Bilim adamları birkaç
santimetre çapındaki bu göktaşlarına
meteoroid diyorlar. Atmosfere giren
meteoroidler çok parlak bir ışık çıkarı-
yor. Halk arasında “yıldız kayması” ya
da “kayan yıldız” olarak bilinen bu ışık
olayına bilim adamları meteor der. Yer-
yüzüne ulaşmadan buharlaşan, çok
hızlı hareket eden bu göktaşlarının in-
sanlar için bir zararı yok. Ne var ki ay-
nı şeyi yörüngede dönen uydular için
söyleyemeyiz. Çünkü saniyedeki hız-
ları 70-80 km’yi bulabilen bu minik
göktaşları, birkaç santimetre çapında
da olsalar uydular için ciddi bir tehdit
oluşturuyor. 1993’te ESA’nın (Avrupa
Uzay Ajansı) Olympus adlı uydusuna
böyle küçük bir göktaşı çarpmıştı. Yön
denetim birimi parçalanan uydu kulla-
nılmaz duruma gelmişti. Günümüzde
Dünya’nın çevresinde çalışır durumda
500’ün üzerinde uydu dolanıyor. Mi-
nik göktaşları da milyonlarca dolarlık
bu uydular için ciddi bir tehdit oluştu-
ruyorlar. Ancak uydular için tehdit
oluşturanlar yalnızca meteoro-
idler değil.
Yörüngedeki
Hurdalar
Dünya’ya yakın yörünge-
lerde dönen, insan yapımı ka-
taloglanmış iki cisim, ilk kez
24 Temmuz 1996’da çarpıştı.
Bu cisimlerden biri Fransızla-
rın, 7 Temmuz 1995’te bir Ari-
ane 4 roketiyle fırlattığı, Alca-
Bilim ve Teknik
Uzaya Açılan
Pencerenin Kapanışı!
Uzay
Kirliliği
Çapı 0,1 mm’den büyük
10 milyar parçacık
Çapı 1 cm’den büyük
100 000 cisim
Çapı 10 cm’den büyük
8500 kataloglanmış cisim:
• çalışmayan uydular
• roket aşamaları
• patlama enkazları

--- Sayfa 155 ---
tel şirketine ait 50 kg’lık iletişim uydu-
su Cerise’di. Öteki cisimse daha önce
fırlatılmış bir Ariane 4 roketinin, uzaya
bırakılmış üst aşamalarından birinin bir
parçasıydı. Küçük roket parçasının hızı
saniyede 15 km’yi buluyordu. Şiddetli
çarpışmanın sonunda mikrouydunun 6
m’lik anteni koptu (ve o da artık kendi
başına Dünya’nın çevresinde dolan-
ıyor). Cerise, 700 km yüksekteki yö-
rüngesinde kendi çevresinde dönmeye
başladı. Uydu otomatik kontrolunu yi-
tirmişti. Hemen yeni bir yazılım geliş-
tirildi ve radyo dalgalarıyla uydudaki
bilgisayara yüklendi. Sonra da Cerise
Dünya’dan kontrol edilmeye başlandı.
Cerise örneğinde de görüldüğü gi-
bi, büyük bir bölümü Dünya’ya yakın
yörüngelerde dönen uydular için bir
başka tehdit de uzay kirliliğidir. Peki
nedir uzay kirliliği?
Uzay kirliliği son 40 yılda ortaya çı-
kan bir sorundur. Dünya’nın çevresin-
de, değişik yörüngelerde dönen ve ar-
tık herhangi bir işlevi olmayan, insan
yapımı cisimlerin tümü, uzay kirliliği
olarak adlandırılır. Bunların arasında
ömrünü tüketmiş uyduların yanı sıra
roketlerin uzaya bırakılan üst aşamala-
rı ve yörüngede oluşan patlamaların ar-
tıkları vardır.
Uzay kirliliğinin şimdilik insanların
günlük yaşamlarına doğrudan bir etki-
si yoktur. Bu nedenle de genellikle göz
ardı edilen ya da unutulan bir sorun ol-
muştur. Hatta insanların büyük bir bö-
lümü böyle bir sorunun varlığından bi-
le habersizdir. Ancak eğer önlem alın-
mazsa, uzay kirliliği önümüzdeki 25-30
yıl içinde uzay araştırmaları açısından
çok ciddi bir sorun olacaktır.
Denebilir ki uzay kirliliği sorunu,
insan yapımı ilk uydu Sputnik I’in, 4
Ekim 1957’de fırlatılmasıyla ortaya
çıkmıştır. Sputnik I yörüngede üç ay
kalmıştır, ama çalışma süresi daha kısa-
dır; yalnızca üç hafta. Bu yüzden de
uzay çağını açan Sputnik I, gerçekte
uzay kirliliğine güzel ve somut bir ör-
nektir. Ömrü tükenen uydu Dün-
ya’nın çevresinde, yüksek bir hızla boş
yere iki aydan fazla dönüp durmuştur.
Sonra da Dünya’ya düşmüştür.
Sputnik I’den günümüze değin ge-
çen 40 yıl içinde uzay araştırmaları ala-
nında çok sayıda ve çok önemli geliş-
meler yaşandı: Ay’a, Mars’a ve Venüs’e
sondalar, uzay araçları gönderildi, Ay’a
inildi, Mars’ın çevresine uydular yer-
leştirildi, Jüpiter’e, Satürn’e, asteroid-
lere, kuyrukluyıldızlara hatta Güneş
sisteminin dışına uzay araçları yollandı,
değişik amaçlı binlerce uydu Dün-
ya’nın çevresine yerleştirildi, uzay is-
tasyonları kuruldu, farklı dalgaboyla-
rında uzayı inceleyen uzay teleskopları
yörüngeye yerleştirildi.
Tüm bunları gerçekleştirmek için
dört binden fazla, çok aşamalı roket
uzaya gönderildi. Bunların üst aşama-
ları hep uzaya bırakıldı. Bu yolculuklar
sırasında kimi zaman roketlerde, kimi
zaman da taşıdıkları yüklerde patlama-
lar oldu; patlamaların enkazı uzaya ya-
yıldı. Yörüngedeki uyduların büyük
bir bölümünün ömrü tükendi; şu anda
başıboş dolanıyorlar. Tüm bu işe yara-
mayan cisimler, roket parçaları, ölü uy-
dular, yakıt tankları ve uzay aracı artık-
ları, günümüzde Dünya çevresinde do-
lanan bir çeşit hurda yığını oluşturdu-
lar. Bugün uzay araştırmaları tüm hı-
zıyla sürüyor. Yörüngedeki bu hurda
yığını da ne yazık ki giderek büyüyor.
Bilim adamları bu konunun, ciddi
bir soruna dönüşeceğini 20 yıl kadar
önce öngörmüşlerdi. Bu öngörüden yo-
la çıkarak, Dünya’nın çevresinde başı-
boş dönen bu parçaları izlemek ama-
cıyla sistemler kurdular. Örneğin
ABD’de yirmiden fazla radar ve optik
algılayıcıdan oluşan bir Uzay İzleme
Ağı var. Rusya’daki Uzay İzleme
Ağı’ndaysa on radar ve on iki optik al-
gılayıcı bulunuyor. Bu sistemlerle,
Dünya çevresinde dönen 10 cm’den
büyük bütün cisimler sürekli izleniyor.
Yerden gönderilen radar sinyalleri yö-
rüngedeki cisimlere çarpıp yansıyor ve
yerdeki aygıtlarca algılanıyor. Böylece
cisimlerin konumları, hızları ve yörün-
geleri saptanıyor. Her cisme bir katalog
numarası veriliyor.
Dünya yörüngesinde kataloglan-
mış olarak dönmekte olan 9000 dola-
yındaki cisimden, çalışır durumdaki
uydular çıkartıldığında geriye 8500 ka-
dar 10 cm’den büyük uzay döküntüsü
kalıyor. Yerdeki radarlar, bu döküntü-
deki çapları 3 mm-10 cm arasında deği-
şen parçaları saptayabiliyor (ama sü-
rekli izleyemiyor). Yapılan araştırmalar
yörüngedeki, çapı 1-10 cm arasındaki
cisim sayısının 100 000’in üzerinde ol-
duğunu ortaya koyuyor. On milyar do-
Mart 2000
Kırk yıllık uzay çalışmaları boyunca, insan
yapımı iki cisim yalnızca bir kez
yörüngede çarpışmıştır. Bu çarpışmada,
daha önceden fırlatılmış olan bir Ariane
roketi parçası, Alcatel şirketinin iletişim
uydusu Cerise’nin antenini koparmıştır.
Uzay kirliliğinin iki temel nedeni var:
Ömrü tükenen uydular ve fırlatılan
roketlerin yörüngede terk
ettikleri üst aşamaları.

--- Sayfa 156 ---
layında da çapı 0,1 mm ile 1 cm arasın-
da değişen parçacık olduğu tahmin
ediliyor. Kuşkusuz bu denli küçük par-
çacıkların büyük bir bölümünü yerden
gözlemek olanaksız. Onlara ilişkin ve-
riler görevi bitip dünyaya dönen uzay
araçlarından elde ediliyor. LDEF ve
EuReCa adlı uzay araçları bu yönde
araştırmalar yapmak amacıyla uzaya
gönderildi. LDEF, 1990’da Dünya’ya
döndüğünde aracın yüzeyinde en bü-
yüğü 5 mm çapında, otuz bini aşkın
çarpma izi bulunuyordu.
Uzayda kirlilik yaratan parçacık sa-
yısı her geçen gün biraz daha artıyor.
Her ne kadar bu döküntülerin bir bö-
lümü zamanla Dünya’ya düşse de uzay
kirliliğinin oluşum hızı, yok olma hı-
zından daha büyük. Döküntüler Dün-
ya’nın çevresinde iki bölgede yoğunla-
şıyor. Birinci bölge Dünya’dan 36 000
km uzaktaki bölgedir. Bu bölgenin
özelliği, buradaki uyduların periyotla-
rının 24 saat olmasıdır. Bir başka deyiş-
le, bu yörüngedeki bir uydu, batıdan
doğuya hareket ettiği için, sürekli
Dünya’nın aynı bölgesi üzerinde yer
alır (tıpkı Türksat 1B ve Türksat 1C
gibi). Bu yörüngede 150’si roket üst
aşaması olmak üzere 700 büyük cisim
saptanmış ve kataloglanmıştır. Bu böl-
gedeki döküntülerin hızları Alçak
Dünya Yörüngesi’ndekilere göre daha
düşüktür; saatte 7000 km kadar. Bu dö-
küntülerin uzay çalışmaları açısından
yarattığı tehlike de çok azdır.
Uzay kirliliğinin yoğunlaştığı ikinci
bölge Alçak Dünya Yörüngesi’dir
(Dünya’dan uzaklığı 2000 km’ye kadar
olan bölge). Şu anda Alçak Dünya Yö-
rüngesi’nde 2000 ton döküntü bulunu-
yor. Bunların çok büyük bir bölümü
1000-1500 km yüksekte yer alır. Gök-
bilimcileri tedirgin edenler işte bunlar-
dır. Milyarlarca parçadan oluşan bu dö-
küntüler, ne oldukları yerde dururlar
ne de kendi hallerinde Dünya çevre-
sinde ağır ağır dönerler. Tersine çok
yüksek hızlarda devinirler. Bunların
ortalama hızı saniyede 10 km’dir; bazı-
larınınki saniyede 15 km’yi aşar. Bu
yüzden bu döküntüler yalnızca uydu-
lar için değil uzay istasyonu Mir için, 4-
5 yıla kadar bitirilecek ve yaklaşık 100
milyar dolar değerindeki Uluslararası
Uzay İstasyonu için, uzay mekikleri
için ve uzayda yürüyüş yapan astronot-
lar için de ciddi bir tehlike oluşturuyor.
Tehlikeler
İlk modülü 1986’da fırlatılan Rus
uzay istasyonu Mir, 14 yıldır yörünge-
de dolanıyor. Bu sürede Mir’e birkaç
milimetre ya da daha küçük çaplarda
binlerce meteoroid ve uzay döküntüsü
çarpmış. Çarpmaların oluşturduğu iz-
ler, Mir’in dış yüzeylerini gösteren fo-
toğraflarda açıkça görülüyor. Bu çarp-
malar özellikle istasyona enerji sağla-
yan güneş panellerinde önemli hasarla-
ra yol açmış. Ancak çarpmaların hiçbiri
de Mir’deki bilimsel çalışmaları aksa-
tacak denli büyük olmamış.
Yalnızca Mir değil, yörüngedeki
uydular ve zaman zaman göreve çıkan
uzay mekikleri de böyle küçük artık-
larla
sürekli
çarpışıyor.
Örneğin
1983’te, tırnak büyüklüğündeki bir bo-
ya parçası uzay mekiği Challenger’ın
camına çarparak ciddi ve tehlikeli bir
hasara yol açmıştı. Uzay mekiklerinin
camları bugüne değin 50 kezden fazla
değiştirildi. Genelde bu tür küçük
çarpmaların etkileri de küçük oldu-
ğundan, uzay araçlarının işlevlerini en-
gellemiyor. Çok önemli ve pahalı uzay
araçları da zaten özel zırhlarla kaplanı-
yorlar. Buna en güzel örnek Uluslarara-
sı Uzay İstasyonu. İstasyon gelmiş geç-
miş en iyi korunma önlemleri taşıyan
uzay aracı olacak. Kritik önem taşıyan
bölmeler, başta astronotların yaşayaca-
ğı modüller, 1 cm çapındaki cisimlerin
çarpmalarına dayanabilecek kalınlıkta
duvarlara sahip olacak. Ayrıca istasyo-
nun bu tür çarpmaları önleyebilecek
bir manevra yeteneği de bulunacak.
Uluslararası Uzay İstasyonu’na 1-10
cm büyüklüğünde bir cismin çarpma
olasılığı düşük. Ama bilim adamları
böylesi düşük bir olasılıkta bile istas-
yonun zarar görmemesi için alınacak
kimi önlemler üzerinde çalışıyorlar.
Uzay mekiklerinin zırhları Ulusla-
rarası Uzay İstasyonu’nunkiler denli
dayanıklı değil. Bu nedenle onları ko-
rumak için de başka bir yöntem gelişti-
rilmiş. Mekiklerden biri göreve çıkaca-
ğı zaman ABD Uzay Komutanlığı uzay
kirliliğinin durumuna bakıyor. Meki-
ğin görevi sırasında bulunacağı bölge-
lerde ve rotalarında herhangi büyük bir
enkaz parçasıyla yakınlaşıp yakınlaş-
mayacağı inceleniyor. Mekiğin fırlatı-
lacağı zaman ve izleyeceği rota böyle
belirleniyor. Mekik uzaydayken eğer
büyükçe bir parçanın rotası mekiğinki-
ne birkaç kilometre yaklaşacak gibi
olursa, mekiktekiler uyarılıyor; mekik
manevra yaparak yeni ve daha güvenli
bir rotaya geçiyor. Bu, çok sık karşılaşı-
lan bir durum değil; her yıl ancak 1-2
kez oluyor.
Yüksek hızlarda başıboş dolaşan
enkaz parçaları yalnız uzay araçları için
değil, aynı zamanda uzay yürüyüşü ya-
pan astronotlar için de tehlikeli. Araç-
ları, kimi çarpışmalara karşı koruyacak
zırhlar yapılabilir ama benzer önlemle-
ri astronot giysileri için almak olanak-
sız. Gerçi onların giysileri de birkaç mi-
limetrelik parçacıkların çarpmasına da-
Bilim ve Teknik
Çapları 1 cm’den küçük döküntülerin, yüksek hızları nedeniyle, uzay araçlarında yıpratıcı
etkileri olur. Bu etki optik aygıtlarda ve araçların pencerelerinde ciddi sorunlara yol açabilir.

--- Sayfa 157 ---
yanacak yapıda. Ne var ki saniyede 10
km hızla çarpacak 1 cm çapında bir en-
kaz parçası bir astronotu ağır biçimde
yaralayabilir; hatta öldürebilir.
Uzay kirliliğinin oluşturduğu tehli-
ke yörüngedeki araç ve insanlarla da sı-
nırlı değildir. Çok küçük de olsa yeryü-
zündekiler için de bir tehlike söz ko-
nusu. Bu döküntülerin bir bölümü za-
manla yerçekimi ya da güneş ışıması
basıncıyla Dünya’ya düşer. 600 km’nin
altındaki yörüngelerde dolanan enkaz
parçalarının yerçekiminin etkisiyle
Dünya’ya düşmesi (ve kirlilik olmak-
tan çıkması) birkaç yıl alıyor. 800 km
dolayındakiler 10-15 yıl kalabiliyorlar.
1000 km’nin üzerindekilerse yüz yılı
aşkın bir süre dönmeyi sürdürecekler.
Bir başka deyişle uzay kirliliğini oluş-
turan parçalar eninde sonunda Dün-
ya’ya düşüyorlar. Atmosfere giren par-
çaların çok büyük bölümünün, sürtün-
menin yarattığı ısınmadan kurtulması
olası değil. Ancak büyük parçalar, bir
bölümü yanmış, buharlaşmış ve sonun-
da küçülmüş olarak yeryüzüne ulaşabi-
lirler. Dünya’ya ulaşan bu parçalar da
büyük olasılıkla okyanuslara düşüyor-
lar. Kentler, karaların çok küçük bir bö-
lümünde yer alıyor. Karaların büyük
bir bölümünü çöller, ormanlık alanlar,
çayırlar, dağlık bölgeler ya da tarım
alanları oluşturuyor. Bu nedenle, Dün-
ya’ya ulaşabilen parçaların, eğer denize
düşmezlerse, seyrek nüfuslu bölgelere
düşme olasılıkları çok yüksek (Sovyet-
ler Birliği’nin Kozmos 954 adlı uzay
aracı, 1978’de Kanada’nın karla kaplı
kuzey bölgelerine düşmüştü).
Ama yörüngedeki döküntülerin
gökbilimcilerde yarattığı asıl kaygı ge-
lecekteki uzay araştırmalarına yönelik.
Döküntü sayısındaki artış zamanla bir
eşik değerini aşacak ve bir dizi zincir-
leme çarpışma başlayacak. Bilim adam-
ları buna çığ etkisi diyorlar ve onları
korkutan da bu. Çünkü bu çarpışma-
lar sonucunda büyük parçalar bin-
lerce küçük parçaya dönüşecek ve
döküntü sayısı da çok artacak. Bu
artış, bir gün uzay çalışmalarına on-
larca yıllık bir ara verilmesine yol
açabilir.
Çözüm
Dünya çevresindeki döküntü-
lerin büyükçe olanları sürekli izle-
niyor. Daha küçük parçaların da iz-
lenebilmesi için çalışmalar sürdürülü-
yor. Döküntülere ilişkin eldeki verile-
re ve yapılan gözlemlere dayanarak
Rusya, İngiltere, İtalya, Almanya ve
Amerika’da bilgisayar modelleri geliş-
tiriliyor. Bilim adamları bu modelleri
kullanarak, Dünya çevresinde farklı
yörüngelerde dönen küçük büyük bü-
tün döküntülerin hareketlerini ortaya
koymaya çalışıyor. Bu hareketler ince-
lenerek de ileriye yönelik tahminler ve
risk hesapları yapılıyor.
Bugünkü çalışmalar şimdilik uzay
kirliliği sorununu anlamaya yönelik.
Her geçen gün büyüyen bu sorunun
çözümüne yönelik yapılan bir şey yok.
Yörüngedeki kirlilik konusunda, ulus-
lararası bir anlaşma daha yapılmış de-
ğil. Ama uzay ajansları, kendi araların-
da Uzay Ajanslararası Uzay Kirliliği Eş-
güdüm Komitesi adında bir yapı oluş-
turmuş bulunuyor. Bunun yanı sıra,
uzay kirliliği konusu 1994 yılından bu
yana, Birleşmiş Milletler’in Uzayın Ba-
rışçıl Amaçlarla Kullanımı Komite-
si’nin, Bilimsel ve Teknik Altkomite-
si’nce bir tartışma ve değerlendirme
başlığı olarak ele alınıyor. Bu tür ulus-
lararası girişimlerin yanında uzay ajans-
larının önayak olduğu çalışmalar da
var. Örneğin, NASA ve NASDA’nın
(Japon Uzay Ajansı) uzay kirliliğine yö-
nelik yayımladığı ve uygulamaya koy-
duğu kılavuzlar bulunuyor. Rusya,
Fransa ve ESA da benzer kılavuzlar
hazırlama ve geliştirme çalışmalarını
sürdürüyor.
Kirlilik konusunda ortaya atılan de-
ğişik öneriler var, ama üzerinde anlaşı-
lan ve uygulamaya konulan ciddi bir
plan yok. Tüm uzay ajanslarının anlaş-
tıkları nokta ilk aşamada, uzay kirliliği-
nin artış hızının önünü kesmek. Uzay
ajansları, bundan böyle uzaya çıkacak
araçların, fırlatılışları ve yörüngeye yer-
leştirilmeleri sırasında uzayı en düşük
düzeyde kirletmelerini sağlayacak. Ay-
rıca bundan böyle ömrü tükenen uy-
duların ve uzay araçlarının Dünya’ya
düşmeleri sağlanacak.
İkincil olarak yapılması gereken,
bugünkü kirliliğin ortadan kaldırılma-
sı. Ancak bu “temizlik” teknolojik ve
daha çok da ekonomik bir konu. Bu iş
için değişik öneriler var. Bunlardan bi-
rine göre, temizlik iki koldan yapılma-
lı. Birinci kolda, uzay mekikleriyle ya
da geliştirilecek benzer bir araçla, yö-
rüngedeki büyük parçalar toplanıp
Dünya’ya getirilecek. Geriye kalan
milyonlarca küçük cisim de geliştirile-
cek bir “uzay süpürgesi”yle toplana-
cak. Bir başka öneri de tüm hurda-
ları Dünya yörüngesinde belirli bir
bölgede, bir “uzay aracı mezarlı-
ğı”nda toplamak. Ama tüm bunlar
şimdilik düşünce aşamasında olan
projeler.
Çağlar Sunay
Konu Danışmanı: Zeki Aslan
Prof. Dr., Akdeniz Üniversitesi, Fen-Edebiyat Fak., Fizik Böl.
Kaynaklar
Unispace III-UN/IAU Symposium 196, Viyana, 14 Temmuz 1999
http://www.etamax.de/debrisweb/foto97/sld002.htm
http://sn-callisto.jsc.nasa.gov/faq/faq.html
http://www.msnbc.com/news/319598.asp
Mart 2000
On dört yıldır yörüngede olan Mir’e 1 cm’den küçük çaplı, on binlerce uzay döküntüsü
çarpmıştır. Aynı şey 4-5 yıla kadar bitirilecek olan Uluslararası Uzay İstasyonu’nun da
başına gelecektir. Bu yüzden istasyonda özel güvenlik önlemleri alınıyor.

--- Sayfa 158 ---
Y
ILDIZLARARASI ya da
gezegenlerarası ortam de-
nince genellikle aklımıza
boşluk gelir. Bu bir bakıma
doğru; çünkü, bu ortamda-
ki maddenin yoğunluğu, laboratuvar
ortamında yaratabileceğimiz vakum-
dan bile daha az. Ancak, burası, özel-
likle de yakın çevremiz, başlıca kayna-
ğı Güneş olan yüksek enerjili birtakım
parçacıkların etkisi altındadır. Yaşam
açısından bakacak olursak, yeryüzünde
yaşayan canlıların böyle bir ortamda
(diğer tüm koşullar sağlansa bile) ha-
yatta kalması olanaksız.
Güneş, elektromanyetik ışıma ola-
rak tanımlanan radyo dalgaları, gördü-
ğümüz ışık ve x ışını gibi ışınımın ya-
nında, plazma olarak adlandırılan,
elektronların ve iyonların (protonlar ve
bazı daha ağır atom çekirdekleri) karı-
şımından oluşan başka bir ışıma daha
yapar. Sıcaklığı 100 000 Kelvin’i bulan
plazmanın kaynağı, Güneş’in atmosfe-
ri, yani taç katmanıdır. Plazmayı içeren
güneş rüzgârı, saniyede yaklaşık 450
km hızla gezegenlerarası ortamda iler-
ler ve Güneş’ten en azından 70 astro-
nomi birimi (1 astronomi birimi 150
milyon km olan Dünya ile Güneş ara-
sındaki uzaklığa eşittir) uzaklara kadar
ulaşabilir.
Güneş rüzgârı, Dünya’nın yörün-
gesine ulaştığında, sakin koşullarda,
iyon ve elektron yoğunluğu, cm3’e
beş parçacık düşecek kadardır. Bu yo-
ğunluk, Güneş’e olan uzaklığın kare-
siyle ters orantılıdır. Güneş’in etkinli-
ğine bağlı olarak, bu yoğunluk belli
dönemlerde artar ya da azalır. Bu sıra-
lar Güneş, her 11 yılda bir olduğu gi-
bi, daha fazla gündemde. Uyarılar her
zaman geçerli olsa da uzmanlar bu yıl
Güneş’e daha fazla dikkat etmemiz
gerektiğini söylüyorlar. Dünya’daki
yaşamın kaynağı olsa da sanki belli
dönemlerde, ne kadar zararlı da olabi-
leceğini bize hissettirmeye çalışıyor.
Koruyucu kalkanlara sahip olsak
bile, Güneş’ten gelen yüklü parçacık-
ların yaşantımıza olumsuz etkileri var.
Bu, özellikle elektronik aygıtların ya-
şantımızın ayrılmaz birer parçası ol-
duğu; uzay uçuşlarının gerçekleştiril-
diği son birkaç onyılda belirginleşti.
Güneş’in etkinliği, radyo ve televiz-
yon yayınlarında parazitlere, bazı
elektronik aygıtların bozulmasına;
elektrik şebekelerinin aşırı yüklene-
rek işlemez hale gelmesine yol açabi-
liyor. Doğal olarak, güneş rüzgârının
etkisi yörüngede dolanan uydular
üzerinde daha fazla. Onların atmosfer
gibi bir kalkanları da yok.
Dünya’ya ulaşan ışımanın büyük
bölümü, ötekilere oranla bize çok da-
ha yakında yer alan yıldızımız Gü-
neş’ten kaynaklanıyor. Bunun yanın-
da, evrendeki başka kaynaklardan, ör-
neğin süpernovalar gibi kısa sürede
çok yüksek enerjinin ortaya çıktığı
patlamalar sırasında çok yüksek ener-
Bilim ve Teknik
Yıldızımız Güneş, Dünya’daki yaşamın kaynağı. Ancak, ona karşı yeterli koruması olmayanlara
pek de konuksever davrandığı söylenemez. Çünkü, Güneş, herhangi bir canlıyı çok kısa
sürede öldürebilecek dozda ışıma yapıyor. Ayrıca, saniyede 450 km hızla ilerleyen güneş
rüzgârıyla, çok sayıda yüklü parçacık her yöne saçılıyor. Neyse ki bizi bu parçacıklardan
koruyan doğal bir kalkanımız var: Dünya’nın manyetosferi.
Manyetik Kalkanlar

--- Sayfa 159 ---
jili parçacıklar evrenin her yanına sav-
rulur. Bu parçacıklar da Güneş’ten ge-
len parçacıklar gibi, canlılar için ciddi
birer tehdit oluşturur. Ancak, bu par-
çacıklar yeryüzüne ulaştığında, at-
mosferdeki gazla etkileşime girerek
enerjilerinin büyük bölümünü yitirir.
1950’li yıllarda, Güneş’ten yeryü-
züne ulaşan parçacıkların sayısında
dönemsel bir değişim olduğu anlaşıl-
dı. Yaklaşık 11 yıllık bir döngüyle Gü-
neş’in etkinliği değişiyor. Bu değişim,
yükseklere çıkıldıkça daha da belir-
gin oluyor. Atmosferin dışına çıkıldı-
ğındaysa çok belirgin oluyor. Atmos-
ferin hemen üzerinde, etkinliğin en
yüksek olduğu dönemdeki kozmik
ışıma yoğunluğu, en düşük olduğu
dönemdeki yoğunluğunun iki katını
aşıyor. Hatta, bu ışımanın yoğunluğu,
güneş parlaması denen, Güneş’in ge-
zegenlerarası ortama yoğun madde
püskürttüğü zamanlar, birkaçyüz ka-
tına çıkabiliyor.
Gezegenler ve
Manyetik Alanları
Güneş, enerjisini çekirdeğindeki
nükleer tepkimelerden sağlar. Bu
enerjinin Güneş’in iletken gaz yapısın-
da oluşturduğu çalkantılar yıldızın güç-
lü bir manyetik alana sahip olmasına
yol açar. Güneş’in yanı sıra, gezegen-
ler, nükleer enerji kaynaklarına sahip
olmadıkları halde, manyetik alana sa-
hipler. Bunun bir açıklaması, Güneş
sisteminin oluşum aşamasına dayanı-
yor. Buna göre, yaklaşık 4,5 milyar yıl
önce, gezegenler soğuyup katılaşma-
dan önce, Güneş’in güçlü manyetik
alanı onları etkileyip, birer manyetik
alana sahip olmalarına yol açmış olabi-
lir. Demir gibi bazı mineraller ya da on-
ları içeren moleküller, manyetik özel-
likler kazanabilir. Eğer, bir cismin için-
deki bu mineraller ya da moleküllerin
manyetik kutupları aynı doğrultuda
yerleşmişse, cisim bir mıknatıs olur.
Dışarıdan kaynaklanan manyetik etki
altında bulunan böyle bir cisim, yeterli
sıcaklıktaysa bu özelliği kazanabilir.
Bunun için, demir içeren manyetik
maddenin “Curie noktası” denen ye-
terli sıcaklığa ulaşması gerekir. Geze-
genlerin, oluşumları sırasında, Curie
noktasının çok üzerinde sıcaklıklara
sahip oldukları biliniyor.
Bir başka açıklamaysa, gezegenle-
rin bir “dinamo” gibi davranarak ken-
di manyetik alanlarını oluşturdukları
yönünde. Bu kuram biraz karmaşık.
Bir dinamo için gerekenler, bir man-
yetik alan ve bunun içinde elektriği
iletebilen, dönen bir gövde. Nitekim,
Güneş sistemindeki tüm gezegenler
(belki Venüs hariç) ve pek çok büyük
uydu bunu sağlayabilecek, yeterli
dönme hızına sahip. Ayrıca, bu gökci-
simlerinin çeşitli katmanları elektriği
iletiyor. Bu, Dünya gibi karasal geze-
genlerde ve uydularda kaya-demir
karışımı ergimiş çekirdekle; Jüpiter
ve Satürn’de, basınç ve sıcaklık altın-
da metal özelliği kazanan hidrojenle;
ya da Uranüs ve Neptün’de olduğu
gibi, su, amonyak ve metan karışımı
katmanlarla sağlanıyor.
Dinamonun çalışmasını sağlayabi-
lecek bir başka etken, katmanlar ara-
sındaki sıcaklık farkı. Bu sıcaklık far-
kının da elektriği iletebilen katman-
ların çalkantılı hareketini sağlayabile-
cek kadar olması gerekli. Manyetik
alana sahip karasal gezegenlerin
(Merkür, Venüs, Jüpiter’in uydusu
Ganymede) dinamoları güçlerini küt-
leçekimi, radyoaktif elementlerin bo-
zunması ve bazı kimyasal tepkimeler-
den alıyor olabilir. Dev gezegenlerse,
zaten içlerindeki sıcaklığı çok iyi ko-
rumuş olduklarından, içerideki çal-
kantı yeterli gücü sağlıyor olabilir.
“Dinamoların nasıl çalıştığına”
dair oluşturulan kuramlar genelde
karmaşık. Bununla birlikte, 1955’te,
Eugene Parker’ın ortaya attığı senar-
yo, daha anlaşılır nitelikte. Dönen bir
sıvıda olduğu gibi, bir gezegenin için-
de ergimiş halde bulunan madde de
differansiyel dönme yapar. Yani, mer-
kezi dış katmanlara göre daha hızlı
döner. Bu şekilde hareket eden ilet-
ken madde, çekirdekteki manyetik
alanı güçlendirir. Eğer bu iletken kat-
manlar yeterince sıcaksa ve çalkantı-
lıysa, bu da varolan manyetik alanı
güçlendirir. Böylece, bir gezegen
kendi kendine dinamoyu çalıştıracak
kuvveti yaratmış olur.
Bir gezegenin manyetik alanı, bi-
raz daha karmaşık olabilmekle birlik-
te, basit bir çubuk mıknatısınkine
benzer. Kuzey ve güney olarak adlan-
dırılan iki kutbu vardır. Gezegenlerin
manyetik kutupları, genellikle dönüş
eksenine yakındır. Dünya’nın man-
yetik kutbuyla kuzey kutbu arsında
11°, Jüpiter’inkilerde 10°, açı vardır.
Satürn’ünkilerse hemen hemen çakı-
şıktır. Uranüs ve Neptün, burada öte-
kilerden ayrılır. Eksenler arasındaki
açı
Uranüs’te
58,6°,
Neptünde
46°’dir. Bu, iki gezegendeki dinamo-
Mart 2000
Manyetosfer, bir gezegenin manyetik alanıyla, büyük oranda güneş rüzgarıyla gelen
parçacıkların etkileşime girmesiyle oluşur. Manyetik alanın, saniyede 450 km hızla
ilerleyen güneş rüzgarıyla karşılaştığı yerde yay biçiminde bir şok oluşur.
Güneş rüzgarı
Plazmaküre
Van Allen Kuşağı
Plazma
Şok dalgası

--- Sayfa 160 ---
nun biraz daha farklı çalıştığını
gösteriyor.
Manyetik alanların yönleri-
nin neden dönüş eksenleriyle
çakışmadığı pek anlaşılmış de-
ğil. Üstelik, Merkür ve Dün-
ya’nın manyetik alanları öteki
gezegenlerinkiyle ters yönde.
Yani, Dünya’nın kuzey kutbu,
güney manyetik kutbuna ya-
kın. Ayrıca, Dünya’nın manye-
tik alanının pek çok defa yön
değiştirdiğini gösteren bazı
yerbilimsel ipuçları var.
Manyetik
Kalkanlar
Öteki gezegenlerin manye-
tik özellikleriyle ilgili kuram-
lar, temelde Dünya’nın manye-
tik alanı hakkında edindiğimiz bilgi-
lere dayandırılıyor. Ancak, gözlemle-
re göre her gezegen farklı özelliklere
sahip. Yine de tüm gezegenler için,
basit bir “manyetosfer” tanımı yapa-
biliriz: “Bir gezegenin kendi manye-
tik alanının oluşturduğu, elektrik
yüklü parçacıkları içeren katman.”
Manyetosferler, manyetik alanın ya-
pısına bağlı olarak yaklaşık küresel
biçimdedir.
Manyetosferlerin güneş rüzgârıyla
karşılaştığı yerlerde, yay biçiminde
bir şok dalgası meydana gelir. Şok
dalgalarının oluşabilmesi için, bir cis-
min, ona doğru gelen rüzgâr içinde
yayılan dalgalardan daha hızlı ilerle-
mesi gerekir. Böylece, güneş rüzgârı,
karşısındaki manyetik kalkanı “fark
edemez”; fark edemeyeceği için, çev-
resinden akıp gidemediği için de
onunla çarpışır.
Şok dalgasını geçen plazma, man-
yetik alanın etkisiyle ve güneş rüzgâ-
rının yarattığı basınçla, gezegenin ar-
kasında bir kuyruk oluşturur. Dün-
ya’nın manyetik kuyruğunun uzunlu-
ğu birkaç milyon kilometreyi bulabil-
mektedir. Ayrıca, plazmanın gezege-
ne en çok yaklaştığı yer, manyetosfe-
rin Güneş’e bakan yönüdür. Çünkü
burada güneş rüzgârı manyetosfer
üzerinde basınç yaratır ve onu iter.
Dünya için bu nokta yaklaşık 64 000
km uzaklıktadır. Bu, kalınlığı ortala-
ma 300 km olan atmosferle karşılaştı-
rıldığında çok yukarıda kalır.
Bir gezegenin manyetik alanı ne
kadar güçlüyse, manyetosfer de o
denli büyük olur. Doğal olarak,
güneş rüzgârının basıncının da
bunda doğrudan payı var. Örne-
ğin, Merkür’ün manyetosferi o
kadar küçük ki Dünya’nın kap-
ladığı hacimden daha az yer
kaplar. Buna karşılık, Jüpiter’in
manyetosferi, en azından 1000
güneş hacmindedir.
Bir cismin yarattığı manye-
tik alan anlatılırken, "manyetik
alan çizgilerinden" yararlanılır.
Yani, alanın biçimi ve yönü ger-
çekte varolmayan çizgilerle gös-
terilir. Manyetik alanların dola-
yısıyla da manyetosferlerin biçi-
mine baktığımızda, manyetik
alan çizgilerinin iki yerde, man-
yetik kutuplarda gezegenlere
dik girdiğini görürüz. Bu, man-
yetik alanın yapısından kaynak-
lanır ve düzgün yapıdaki man-
yetik özelikler taşıyan tüm cisimler
için geçerlidir. Manyetosferler, önem-
li miktarlarda plazma içerdiğinden ve
kutuplarda bu plazma kısmen de olsa
gezegenle buluştuğundan atmosferin
üst kısımlarıyla etkileşime girer.
Güneş rüzgârının içerdiği plazma,
protonlar (H+), yaklaşık %4 oranında
alfa parçacıkları (He++), ve bazı daha
ağır elementlerin (oksijen ve azot gibi)
iyonlaşmış hallerini bulundurur. Yer at-
mosferinin ve bazı öteki gezegenlerin
iyonosfer olarak adlandırılan üst kat-
manları da benzer bileşimdedir.
Dünya’nın Kalkanı
Manyetik alan ve manyetosfer,
doğrudan gözlenemese de, onun at-
mosferdeki ve yeryüzündeki etkisi
zaman zaman kendini gösterir. Ku-
Bilim ve Teknik
Satürn’ün aksine Dünya ve Jüpiter’in manyetik eksenleri dönme eksenleriyle çakışmaz.
Kutup ışıkları denen etkileyici doğa olay-
ları manyetosferdeki yüklü parçacıkların
atmosferin üst katmanlarındaki gazla et-
kileşime girmesi sonucu, meydana gelir.
DÜNYA
Ekvator
Ekvator
Ekvator
JÜPİTER
SATÜRN
10°
11°
Manyetik
eksen
Manyetik
eksen
Manyetik
eksen ve
dönme ekseni
Dönme
ekseni
Dönme
ekseni

--- Sayfa 161 ---
tuplara yakın yerlerde göz-
lenen kutup ışıkları ya da
“aurora”lar, manyetik alanın
ve manyetosferin varlığını
gösteren en belirgin ipuçla-
rıdır.
Kutup
ışıklarının,
manyetik alana yakalanmış
elektronların kutup bölgele-
rinde atmosferle etkileşime
girmesiyle oluştuğu varsayı-
mını ortaya atan ilk bilim
adamı, Norveçli fizikçi Olaf
Bernhard Birkeland oldu.
Birkeland, bu elektronların
kaynağının Güneş olabile-
ceğini de düşünmüştü. Gü-
neş’in enerji kaynağının ne
olduğunun bile bilinmediği
o zamanlar için gayet isabet-
li bir varsayımdı bu.
1907’de, Carl Stormer
adlı bilim adamı, elektrik yüklü par-
çacıkların manyetik alan içinde hap-
sedilebileceğini kuramsal olarak gös-
terdi. Herhangi bir durgun manyetik
alan içerisindeki parçacıkların üzerin-
deki kuvvetler, onların manyetik ala-
nın içinde yay biçimli yollar izlemele-
rine neden oluyordu.
Uzaya çıkan ilk uydulardan Exp-
lorer 1 ve 3 uydularının basit algılayı-
cılarıyla yapılan gözlemlerde, 1958 yı-
lında James Van Allen ve öğrencileri,
Dünya’nın çevresini saran, elektrik
yüklü bölgeyi gözlemeyi başardılar.
Daha sonraki gözlemlerde, parçacık-
ların temelde iki ayrı bölgede yaka-
landığı keşfedildi. Bunlar, biri içte,
biri de dışta Dünya’yı saran iki kuşak-
ta yoğunlaşmıştı. Bu kuşaklara, Van
Allen Radyasyon Kuşakları dendi. Bu
kuşaklardan Dünya’ya yakın olanı,
yerden yaklaşık 6300 km uzağa kadar
ulaşıyor. İkinci kuşaksa, çok daha dış-
ta yer alıyor.
Radyasyon kuşaklarındaki parça-
cıkların bir kaynağı da kozmik parça-
cıkların ve Güneş’ten gelen yüksek
enerjili parçacıkların atmosferin üst
katmanlarından koparttığı nötronlar-
dır. Böylece, uzaya savrulan parçacık-
ların küçük bir bölümü elektronlara
ve protonlara ayrışır. Bu parçacıkları
manyetik alan hemen yakalar. Parça-
cıkların manyetosferde ne kadar ka-
lacakları bulundukları bölgedeki
manyetik alanın kuvvetine bağlıdır.
Manyetik alan kuvveti, Dünya’ya ya-
kınlaştıkça artar. Yüksek enerjili pro-
tonlar, Dünya’ya yakın konumlarda
yaklaşık on yıl süresinde barınabilir.
Atmosferden gelen az miktarda pro-
ton, burada uzun süreler kalabilmesi
sayesinde birikerek önemli miktarla-
ra ulaşır.
Manyetik Dev:
Jüpiter
1955 yılında, Jüpiter’in
düzensiz radyo dalgaları
patlamaları yaydığı gözlen-
di. 22,2 megahertz frekans-
lı yayın, sıcak bir cismin
yaydığı
ışımadan
daha
farklıydı. Kısa bir süre son-
ra da yine ısıl olmayan fa-
kat daha yüksek frekanslı
ışıma keşfedildi. Bu ışıma,
300 ile 3000 megahertz fre-
kans aralığındaydı. Bu ışı-
ma zaman içinde kayda de-
ğer bir değişim göstermi-
yordu. 1959 yılında, Frank
Drake ve Hein Hvatum ad-
lı iki bilim adamı, bu ışıma-
nın kaynağının Jüpiter’in
manyetik alanında yakalanmış, ışık
hızına yakın hızlarla hareket eden
parçaçıklar olduğunu dile getirdi.
Jüpiter’den kaynaklan güçlü rad-
yo ışıması, öteki bilim adamlarının da
ilgisini çekti. Gözler Jüpiter’e çevril-
di. Ancak, yerden yapılan gözlemler
pek yeterli olmadı. 1973 ve 1974 yıl-
larında arka arkaya Jüpiter’e ulaşan
Pioneer 10 ve 11 uzay araçları, Dün-
ya’daki benzerinden çok daha güçlü
bir manyetik alanla ve burada yaka-
lanmış, çok hızlı hareket eden yüksek
enerjili elektronlarla karşılaştı. Böyle
bir bölgede ne bir canlının yaşaması,
ne de iyi korunmamış bir uzay aracı-
nın sağlam kalması pek olası değil.
Nitekim, her iki uzay aracı da birta-
kım sorunlarla karşılaştı. Pek çok
transistör yandı, araçların görüntü ka-
litesi bozuldu. Araçların burada etkisi
altında kaldığı radyasyon seviyesi, bir
insan için ölümcül olan dozun yakla-
şık bin katıydı.
Jüpiter’in manyetosferinin biçimi
Dünya’nınkine oldukça benzer; an-
cak, boyutları onunkinin yaklaşık
1200 katı. Eğer, Jüpiter’in manyetos-
ferini çıplak gözle görebilseydik, gök-
yüzünde dolunayın kapladığı alandan
daha fazlasını kaplayacaktı. Voyager
uzay araçlarının yaptığı ölçümler so-
nucu, gezegenin manyetik kuyruğu-
nun Satürn’ün yörüngesinin ötesine
uzandığı kaşfedildi. Yani, Jüpiter’in
manyetik kuyruğu yaklaşık 650 mil-
yon km uzunlukta. Jüpiter’in manye-
tosferinin bu denli büyük olmasının
Mart 2000
Kutup ışıklarının uzaydan görünüşü.
Dev gezegen Jüpiter’in manyetosferi de devasa boyutlardadır.
Gezegenin dört büyük uydusundan gezegene en yakın olanı Io,
manyetosfer üzerinde etkiye sahiptir.
Ganymede
Madde akısı
Europa
Callisto
Plazma
Io

--- Sayfa 162 ---
nedenleri, hem onun Dünya’dan çok
daha güçlü bir manyetik alana sahip
olması (yaklaşık 20 000 kat) hem de
buradaki güneş rüzgârı yoğunluğu-
nun Dünya yakınındakinin %4’ü ka-
dar olmasıdır.
Bu basit özelliklerden öte, Jüpi-
ter’in manyetosferinin bazı kendine
has özellikleri var. Manyetik alanın
en zayıf olduğu bölge olan manyetik
ekvatordan içeri sızan plazma, man-
yetik alanı şişirir. Jüpiter, ekseninde
hızlı dönen bir gezegen olduğu için,
yakınındaki plazmanın da dönmesine
yol açar. Böylece, dönmeye başlayan
plazma gezegenin çevresinde bir disk
halini alır.
Jüpiter’in dört büyük uydusundan
gezegene en yakın olanı Io, gezege-
nin manyetosferi üzerinde etkiye sa-
hip. 1964 yılında, gökbilimciler, Jüpi-
ter’den kaynaklanan radyo ışınımın-
da, Io’nun yörüngesindeki konumuna
bağlı olarak bazı değişiklikler olduğu-
nu fark ettiler. 1970’lerde, yerden ya-
pılan gözlemlerle, Io’nun sodyum
atomları içeren bir katmanla kaplı ol-
duğu; ayrıca, yörüngesinde de önemli
miktarlarda kükürt iyonları bulundu-
ğu fark edildi. Voyager 1 uzay aracı,
1971’de Jüpiter’e ulaştığında, Io’dan
kaynaklanan plazmayı inceledi ve bu-
rada 1 cm3’de sıcaklığı 1 000 000 Kel-
vin’i bulan binlerce iyon ve elektro-
nun bulunduğunu belirledi. Bu, hiç
de azımsanacak bir yoğunluk değildi.
Bu plazmayı oluşturan kükürt dioksit
(SO2) iyonlarının kaynağı da kısa süre
sonra bulundu. Io, volkanik bakım-
dan etkin bir uyduydu. Bu nedenle,
çok büyük oranda kükürt dioksit içe-
ren bir atmosferi vardı. İşte bu atmos-
fer, Jüpiter’in manyetosferindeki
plazma kütlesini saniyede yaklaşık
bir ton kükürt dioksitle besliyordu.
Io, bu gözlemlerden sonra, ilgi
odağı haline geldi. Bu nedenle, Jüpiter
ve dört büyük uydusunu inceleme gö-
reviyle gönderilen Galileo uzay aracı-
nın ana görevlerinden biri Io’ya yapıla-
cak bir yakın geçişti. Aralık 1995’te Jü-
piter’e ulaşan uzay aracı, Io’nun 900
km yakınından geçti. Bu sırada man-
yetosferdeki plazmanın da içinden ge-
çen uzay aracı, manyetometresiyle öl-
çümler yaptı. Hala, Io ve manyetosfer-
deki plazma arasındaki ilişkide hala
bazı soru işaretleri var. Ancak, Io ve
Jüpiter’in elektrodinamik olarak bir-
birleriyle ilişkide oldukları ortada. Jü-
piter’den alınan radyo ışımasını da bü-
yük oranda Io tetikliyor.
Satürn’deki Simetri
Jüpiter’deki durumun aksine, Pi-
oneer 11 uzay aracının Satürn’e ulaş-
masından önce gezegenin manyetik
alanı hakkında hiçbir şey bilinmiyor-
du. Yer’deki radyoteleskoplarla yapı-
lan gözlemlere göre manyetosferin
varlığına dair herhangi bir kanıt bulu-
namamıştı.
Satürn’ün manyetosferinin keşfi,
1979 yılında, Pioneer 11’in gezegene
1,44 milyon km ötedeki yay biçimli
şok dalgasını keşfiyle oldu. Şok dal-
gasını geçen uzay aracı, yoğun man-
yetosferin içine daldı. Ancak, halka
sisteminin dış kenarına ulaştığında,
ölçülen yüklü parçacık yoğunluğun-
da, bıçakla kesilmiş gibi, büyük bir
azalma oldu. Bu, beklenmedik bir
Bilim ve Teknik
Öteki gezegenlerin aksine, Uranüs ve Nep-
tün’ün kutup eksenleriyle dönme eksenleri
arasında büyük açı vardır. Bu, manyetik
alanı yaratan dinamonun calışma biçimi
üzerine varsayımlara ters düşüyor.
Jüpiter ve Satürn’ün üst atmosferiyle etkileşime giren elektronlar, Dünya’dakine benzer kutup ışıklarının oluşmasına yol açar. Hubble
Uzay Teleskopu’nun 1997’de morötesi dalgaboyunda çektiği bu görüntülerde kutup ışıkları açıkça görünüyor.
URANÜS
NEPTÜN
47°
59°
Güneş
Güneş
Dönme
Ekseni
Dönme
Ekseni
Ekvator
Ekvator
Manyetik
Eksen
Manyetik
Eksen

--- Sayfa 163 ---
olay değildi. İnce, ancak böylesine
yoğun bir halka sistemi, buradaki par-
çacıkları emerek kendi bünyesine ka-
tıyordu.
Pioneer 11’i izleyen Voyager uzay
araçları, birbiri ardına, Kasım 1980 ve
Ağustos 1981’de Satürn’e ulaştı. Araç-
ların ölçümleri sonucu, Satürn’ün
manyetik alan kuvvetinin Dünya’nın-
kinin yaklaşık 600 katı olduğu ortaya
çıktı. Bu, Jüpiter’inkine göre çok dü-
şük; ancak, Dünya’nınkiyle karşılaştı-
rıldığında hiç de az değil. İki dev ge-
zegenin manyetosferleri birbirine bü-
yük benzerlik gösteriyor. Bir kere,
ikisinde de plazmanın ana kaynağı
uydular. İkisinde de, dönmenin ve
kütleçekiminin etkisiyle plazma disk
biçimini almış. Aralarındaki en belir-
gin farksa, Satürn’deki halkaların ne-
den olduğu, plazmasız bir katman.
Satürn’ün halkaları, bir yandan o
bölgedeki plazmayı soğururken, bir
yandan da gezegenin manyetosferin-
deki plazmaya kaynak oluşturuyor.
Halkaların içerdiği suyun ayrışmasıy-
la, oksijen iyonları ortaya çıkıyor.
Hubble Uzay Teleskopu’yla yapılan
gözlemlerde, halka sisteminin 30 000
km üzerinde ve altında yoğun OH-
bulutlarına rastlandı. Bu bulutun olu-
şabilmesi için, saniyede 170 kg suya
gereksinim var. Satürn’ün manyetos-
ferindeki atomların çoğu, yüklü
atomlar değil. Satürn, bu özelliğiyle
öteki gezegenlerden ayrılıyor.
Satürn’ün bir başka plazma kayna-
ğıysa en büyük uydusu Titan. Man-
yetosferin dış kısımlarında kalan yö-
rüngesinde dolanan Titan, büyük
oranda azottan oluşan atmosferinin
bir bölümünü Satürn’ün manyetosfe-
rine bağışlıyor.
Aykırı Olanlar
Voyager 2 uzay aracı, Ocak
1986’da Uranüs’e ulaştı. Bu tarihe de-
ğin, akıllardaki soru işaretlerinden bi-
ri, dönüş ekseni yörüngesiyle nere-
deyse 90° açı yapan bu gezegenin
Dünya, Jüpiter ve Satürn’deki gibi
düzgün manyetik alana sahip olup ol-
madığıydı. Çünkü, eğer öteki geze-
genlerde olduğu gibi, Uranüs’te de
manyetik eksenle dönme ekseni bir-
biriyle küçük bir açı yapıyorsa, man-
yetik kutuplardan birisi hemen he-
men Güneş’e doğrulmuş demekti. Bu
da manyetosferin çok ilginç bir biçim
almasına yol açabilirdi. Ancak, Voya-
ger 2’nin ölçümleri, hevesle ilginç bir
şeylerle karşılaşmayı bekleyen bilim
adamlarını hayal kırıklığına uğrattı.
Ölçümler, manyetik eksenle dönme
ekseninin beklenmedik derecede bü-
yük bir açı yaptığını gösteriyordu:
59°. Gezegenin manyetik alan kuvve-
tiyse beklendiği gibiydi.
Uranüs’te, Satürn’de de olduğu
gibi, manyetosferdeki parçacıkları
baskın olarak uydulardan gelen mad-
de sağlıyor. Satürn’ünki kadar olmasa
da ince halka sistemi, buradaki parça-
cıkları kontrol altında tutuyor. Ancak,
manyetik alan ekseninin uyduların
dönme ekseniyle yaptığı büyük açı,
uydular ve manyetik alan arasında
karmaşık bir ilişkiye neden oluyor.
Uranüs’ün manyetik kuyruğu,
Dünya’nınkiyle benzerlik gösteriyor.
Manyetik ekvatorundaki plazma,
yaklaşık 250 000 km uzuyor. Ancak,
gezegenin manyetosferi, parçacık ba-
kınımdan pek de zengin değil. Uydu-
lar küçük ve bir atmosferden yoksun
olmduklarından madde sağlayamıyor-
lar. Uranüs manyetosferi, çok büyük
Mart 2000
Dünya, Jüpiter, Uranüs ve Neptün’ün manyetik alanları, farklı şiddettedir. Dünya ve Jüpiter’in yüzeylerindeki manyetik alan şiddeti,
çok düzgün dağılmış olmasa da Uranüs ve Neptün’ünkine göre çok daha düzgündür.
Güneş sisteminin en büyük uydusu
Ganymede’in bir manyetik alanının oldu-
ğu Galileo uzay aracı sayesinde 1996’da
keşfedildi. Jüpiter’in güçlü manyetik alanı
içinde kalan uydunun manyetik alanı
bundan fazlasıyla etkileniyor.
Ganymede
Jüpiter
Dünya’nın çapı
0,7 gauss
15 gauss
Manyetik Ekvator
1,0 gauss
0,8 gauss
DÜNYA
JÜPİTER
NEPTÜN
URANÜS

--- Sayfa 164 ---
oranda proton içeriyor. Oksijen gibi
daha ağır iyonların bulunmayışı, uy-
dulardan buraya önemli sayılabilecek
bir madde akışının olmadığını göste-
riyor.
Aslında, Uranüs’ün, eğik dönü-
şüyle ve manyetik alanıyla karmaşık
bir manyetosfere sahip olduğu ortada.
Ancak, yapılabilen incelemeler çok
az. Voyager 2’nin gezegenin yakının-
dan geçişi çok çabuk olduğundan, da-
ha fazla inceleme yapılamadı.
Voyager 2, Neptün’e Ağustos
1989’da ulaştı. Uzay aracı, bu geze-
gende de güçlü bir manyetik alan ölç-
tü. Neptün’ün manyetik ekseninin
eğikliği de Uranüs’ünkine yakın de-
ğerde. Dönme ekseniyle 47° açı yapı-
yor. Uzay aracı, gezegene ulaştığında,
Neptün’ün kuzey yarıküresi, kış
mevsiminin ortasındaydı. Manyetik
eksenin dönme ekseniyle yaptığı açı
nedeniyle, gezegenin 16 günlük her
dönüşünde, güneş rüzgârının doğrul-
tusunun manyetik eksenle yaptığı
açı, 20° ile 114° arasında değişiyordu.
Açı 90° olduğunda gayet simetrik ya-
pıda olan manyetosferin biçimi, açı
değiştikçe bozuluyordu.
Manyetosferin geometrisindeki
bu dramatik değişimler, burada yaka-
lanmış plazmanın durumunu kestir-
meyi güçleştiriyor. Neptün’ün ünlü
uydusu Triton, manyetosferin içinde
yer alıyor. Bu uydu, her saniye yakla-
şık 1025 azot iyonunu (N+) manyetos-
fere kaptırıyor. Voyager 2’nin saptadı-
ğı N+ iyonları, manyetosferdeki plaz-
manın, uydunun atmosferiyle çarpışa-
rak, buradaki azot atomlarını iyonize
edip koparmasıyla ortaya çıktı büyük
olasılıkla.
Küçük Dünyalar
1974’ten önce sadece büyük geze-
genlerin manyetik alana sahip olabi-
leceği sanılıyordu. Çünkü, küçük
gökcisimlerinin, içlerindeki sıcaklığı
kaybedince, manyetik alanlarını da
kaybettikleri düşünülüyordu. Güneş
sistemindeki küçük gezegenimsiler-
den önce Merkür, sonra da Jüpiter’in
uydusu (aynı zamanda da Güneş sis-
teminin en büyük uydusu) Ganyme-
de’in manyetik alana sahip olduğu
keşfedildi.
1974 ve 1975 yıllarında, Mariner
10 uzay aracı, Merkür’e üç başarılı ya-
kın geçiş gerçekleştirdi. Bunlar, geze-
genin ilk yakın gözlemleriydi. Ölçüm-
ler, gezegende zayıf (Dünya’nınkinin
1400’de biri) bir manyetik alanın var-
lığını gösterdi. Bu, jeofizikçilerin san-
dığının aksine katı kabuğun altında
gezegenin hala ergimiş katmanlara sa-
hip olduğunun bir göstergesiydi.
Galileo projesinin en şaşırtıcı ke-
şiflerinden biri de Ganymede’in man-
yetik alanının keşfi oldu. Bu keşfin
bu kadar ilgi çekmesinin nedeni, Jü-
piter’in devasa manyetosferinin için-
de bir manyetosfer daha olması. Man-
yetosfer içinde manyetosfer, ilk kez
burada bilim adamlarının karşısına
çıktı.
Jüpiter’in
manyetosferindeki
plazma, güneş rüzgârı kadar hızlı ha-
reket etmediği için, Ganymede’in
manyetosferi bir şok dalgasına yol aç-
mıyordu. Zaten, Jüpiter’in güçlü
manyetik alanı içinde, Ganymede’in
manyetik alan çizgileri de -iç kısım-
dakiler dışında- kapalı değil büyük
olasılıkla. Bu da uydunun plazmayı
manyetik alanında hapsedemeyeceği
anlamını taşıyor. Galileo, Ganyme-
de’in manyetik kutuplarının üzerin-
den geçerken, proton akımına rastla-
dı. Protonlar, büyük olasılıkla Gany-
mede’nin yüzeyindeki buzdan kay-
naklanıyor.
Rüzgârın Bittiği Yer
Güneş rüzgârının, Güneş’ten
yaklaşık 100 astronomi birimi ötede
etkisini yitirerek, helyopoz (heliopa-
use) olarak adlandırılan bölgede koz-
mik ışımayla karşılaşarak sonlandığı
düşünülüyor. Ocak 1995’e kadar
Dünya’ya veri gönderen Pioneer 11,
bu konuda oldukça önemli bilgiler
sağladı. Pioneer 11, artık çalışamaz
hale geldiğinde 42 astronomi birimi
öteye gidebilmişti. Pioneer 10 ise,
şimdi yaklaşık 70 astronomi birimi
uzaklıkta ve hala kozmik ışımayla il-
gili önemli veriler sağlıyor. Voyager 1
ve 2 uzay araçlarıysa, 1988’in ortala-
rında 70 ve 55 astronomi birimi uzak-
lığa ulaştılar. İki uzay aracı da yılda
yaklaşık 3 astronomi birimi yol kate-
diyor.
Helyopoz’un varlığına dair ilk be-
lirtiler, 1991’de Voyager uzay araçla-
rınca algılanan radyo ışımalarıydı. O
tarihten bu yana, uzay araçlarına ula-
şan radyo ışımalarının yardımıyla hel-
yopoz üzerine çeşitli gözlemler yapıl-
dı. Bu gözlemlere göre helyopozun
uzaklığının Güneş’in etkinliğine bağ-
lı olarak, birkaç on astronomi birimi
değişiklik gösterdiği biliniyor. Ne ya-
zık ki, bu kadar uzaktan, daha fazla
bilgi edinmek biraz zor. Neyse ki, Vo-
yager uzay araçları hala çalışıyor ve
bu bölge hakkında ayrıntılı bilgi,
uzay araçları buraya ulaştığında elde
edilecek.
Alp Akoğlu
Kaynaklar:
Beatty, K.J., Petersen C.C., Chaikin, A.,  The New Solar System, Sky
Publishing Corporation, 1999
Burtnyk, K., Anatomy of an Aurora, Sky & Telescope, Mart 2000
http://www.gsfc.nasa.gov
Bilim ve Teknik
Güneş rüzgârının, Güneş’ten yaklaşık 100 astronomi birimi ötede etkisini yitirerek, hel-
yopoz (heliopause) olarak adlandırılan bölgede kozmik ışımayla karşılaşarak sonlandığı
düşünülüyor. Voyager uzay araçlarının bu bölgeye ulaşmasıyla durum netlik kazanacak.
Şok dalgası
Helyopoz
Pioneer 11
Voyager 2
Kozmik ışınlar
Voyager 1
Güneş rüzgarı şok dalgası
Pioneer 10
Radyo dalgaları
kaynağı

--- Sayfa 165 ---
T
EĞMEN William Rankin
26 Temmuz 1959’da F8-U
uçağıyla 15 000 metreye
çıktığında müthiş ağrılar
hissetmişti. Karnı şişmiş,
patlayacakmış gibi olmuş, kulak zarı
patlamıştı. Damarlarında azot balon-
cukları oluşmuştu. Gözlerinden, ku-
laklarından ağzından ve burnundan
kanlar boşanmıştı. Buna karşın Rankin
hayatta kaldı, hatta bilinçli kalmayı ba-
şardı. Yere indiğinde şu gerçeği iyi an-
lamıştı:Yüksek seviyelere uzay elbise-
leri olmadan çıkılamazdı. İnsan, uzay-
da yaşayabilmek için dünyanın en pa-
halı elbiseler olan uzay elbiselerini,
giymek zorundadır. Bugün çağdaş bir
uzay elbisesinin maliyeti 10,4 milyon
dolardır. Bunun yanında uzay elbisele-
rinin üretilmesi ve geliştirilmesi için
bugüne değin milyarlarca dolar ve rub-
le harcanmış bulunuyor. Günümüzde
uzay elbisesi tasarımcılarına düşen gö-
revse Mars’a gidecek astronotların kı-
yafetlerini tasarlamak, olası uzay yolcu-
luklarında uzaya çıkacak turistler için
elbise modelleri geliştirmektir.
1959’da Rankin’in başına gelenler-
den çok daha önce, 1875’te üç Fransız,
üzerlerinde uzay elbisesi olmadan yük-
selme deneyi yapmışlardı. Gaston Tis-
sandier, Joseph Croce Spinelli ve The-
odore Sivel, Zenith adındaki balonla
uzayın keşfinde bir kilometre taşı ola-
rak anılan yükselme denemesini gerçek-
leştirmişlerdi. Denemeden yalnızca
Tissandier sağ çıktı. Diğerlerinin ölü-
mü hem insan fizyolojisi hem de hava-
cılık açısından bazı sorunları gözler
önüne serdi. Zenith’in yolculuğu 7000
metreye kadar fazla sorun çıkmadan
gelişti. Bu yükseklikten sonra deneye
katılanların üçünde de oksijensizlik
belirtileri görülmeye başladı. Deney
sırasındaki tek fizyolojik veri 4000
metrede alınmıştı. Üç adamın nabzı da
yüksekti. Sivel’in kalp atışları norma-
lin iki katıydı. Bunun ana nedeni kuş-
kusuz anoksia, yani oksijen eksikliğiy-
di. 7500 metreye gelindiğinde ekipte
halsizlik ve uyku hali vardı; ama yine
Bilim ve Teknik
Uzayda Giyilen Teknoloji
Astronot Giysileri
Uzay gemileri ve giysileri, insana hava ve atmosfer basıncı bulunmayan bir boşlukta yaşama olanağı
veren olağanüstü güzellikte teknik buluşlardır. Astronot, yıllar süren çok sıkı bir hazırlık ve eğitimden
geçerek göreve hazır olur. Kalkışta, dönüşte ve manevra yaparken son derece sıkıntı veren ivmelere
dayanması gerekir. Tehlikeli durumları cesaretle karşılamak ve ağırlıksız ortamlarda yaşamaya
alışmak zorundadır. Astronotun vücuduna bağlanan küçük ölçü aletleri, astronotun yürek atışlarını,
vücut sıcaklığını, damar basıncını, sürekli olarak uçuşu yerden izleyen uzmanlara iletir. Öyle ki yer
kontrol merkezi hangi astronotun uyuduğunu, hangisinin uyanık olduğunu bile bilir. Bunlar hem bir
görevin başarısı hem de astronotların güvenliği açısından son derece önemlidir.

--- Sayfa 166 ---
de tırmanmayı sürdürme kararı almış-
lardı. 8000 metre civarında Tissandier
barometreyi okuyarak yüksekliklerini
ölçmüştü; fakat bunu arkadaşlarına
söyleyecek durumda değildi. Kaldı ki
onların da Tissandier’i duyabilecekleri
kuşkuluydu. Tissandier’in gözleri ka-
rardı ve sepetin dibine yığılıp kaldı.
Yarım saat sonra uyandığında balonun
hızla düştüğünü gördü. Düşüşü yavaş-
latmak için biraz safra attı ve ardından
güçlükle gözlem defterine arkadaşları-
nın kıpırdamadan yattıklarını yazdı.
Sonra yeniden kendini kaybetti . Balon
atılan safradan sonra tırmanmayı sür-
dürdü. Barometreler ulaşılan en son
noktanın 8500 metre olduğunu kay-
detti. Tissandier yeniden kendine gel-
diğinde balon hızla düşüyordu. Sivel
ve Spinelli sepetin dibinde uzanmış
yatıyordu. Tissandier onları uyandır-
mak istedi, yanlarına gittiğinde yüzle-
rinin kararmış ve ağızlarının kan dolu
olduğunu gördü. Balonu indirmeyi ba-
şardı. On beş gün sonra editörlüğünü
de yaptığı La Nature adlı dergide bu
deneyin raporunu yayımladı. Spinelli
ve Sivel büyük olasılıkla balonun ikin-
ci yükselmesi sırasında ölmüşlerdi.
Tissandier, ölümlerin oksijensizlikten
kaynaklandığı sonucuna vardı.
Bugün insanın ne gibi tehlikelerle
karşı karşıya kalabileceğini biliyoruz.
15 000 ile 18 000 metrenin üzerinde
vücut yalnızca oksijen değil, hava ba-
sıncına da gereksinim duyar. Basıncın
düşük olması vücut sıvılarının sıvı hal-
de kalmasını engeller. Ayrıca kanda
erimiş halde bulunan gazların açığa çı-
kıp kan dolaşımını engellemesine ne-
den olur. Bu durum da ölümlere yol
açar. Bundan korunmanın yolu günü-
müzde astronotların giydiği gibi uzay
elbiseleri giymektir.
Uzay elbiseleri geliştikçe elbise ta-
sarımcıları yaptıkları işin ne kadar kar-
maşık olduğunu anlıyorlar. Böyle bir
elbise, sahibini yalnızca uzaydan gele-
bilecek tehlikelere karşı korumakla
kalmaz, onun bedensel gereksinimleri-
ne de yanıt verir, astronotu kısıtlamaz.
Dünya’da belli bir sıcaklıkta yaşarız.
Atmosfer bizi uzaydan gelen zararlı
ışınlara karşı korur. Tehlikeli kozmik
ışınlar kadar meteorlar da atmosferimiz
tarafından engellenir. Bunun yanı sıra
insan günde 200 gram oksijene, 2 litre
suya ve 700 gram katı besine gereksi-
nim duyar. Her soluk verişinde zehirli
karbondioksit gazı açığa çıkarır. 1,5 lit-
re sıvıyı ve 200 gram katı artığı vücu-
dundan dışarı atar. Bir uzay elbisesi in-
sanın bu gereksinimlerini karşılamak
zorundadır. Bu sorunlara çözüm olacak
nitelikli bir elbisenin yapılması için ilk
girişimler biraz geriye gidiyor, 1930’lu
yıllara denk geliyor. 1933 yılında
ABD’li Mark Edward Ridge dalgıç giy-
sisini değiştirip geliştirerek 15 000 -
27 000 metre yükseklikteki basınca
uyum sağlayabilir hale soktu. Geliş-
mekte olan uçakların her geçen gün
daha yükseğe çıkacağını düşünerek
yapmıştı bu buluşunu. 1936 yılında İn-
giliz Kraliyet Hava Kuvvetleri’nden bir
pilot 15 000 metreye çıkmayı başardı.
Düşük basınca karşı kauçuktan yapıl-
mış bir elbise giyiyordu ve tıpkı Mic-
helin firmasının maskotu olan bebek-
ler gibi görünüyordu.
Gerçek anlamda uzay elbisesine
benzeyen ilk elbiseyi 1961 yılında
Neil Armstrong giymişti. Armst-
rong’un uçağı X-15, yerden 107 kilo-
metre yüksekte sesten altı kat daha
hızlı uçuyordu. Armstrong’un üzerin-
deki giysiler, vücut sıcaklığını koru-
yan, morötesi ışınları yansıtan alümin-
yum bir tabakayla kaplıydı. Giysinin
aynı zamanda yanmaz nitelikte olması
onu ateşten de koruyordu. Bu uçuş de-
neyinden 8 yıl sonra Armstrong, Ay’a
ayak basan ilk insan olacaktı. Üzerin-
deki giysi yaklaşık 100 kg ağırlığınday-
dı. 38 kg ağırlığındaki elbise ve sırtına
astığı 60 kg ağırlığındaki yaşam destek
ünitesi, Ay yüzeyindeki düşük kütle-
çekimi altında yalnızca altıda bir ora-
nında hissediliyordu.
Mart 2000

--- Sayfa 167 ---
Elbisenin dış yüzü teflondu. Bu
yanmayan bir kumaştı. İlk olarak 1938
yılında Du Pont Kimya Laboratuva-
rı’nda üretilmişti. İdrar, elbisenin için-
deki plastik borular aracılığıyla plastik
bir haznede toplanıyordu. Kötü koku-
lar elbisenin içinde sirkülasyon halin-
de bulunan oksijen yardımıyla bastırı-
lıyordu. Bunun yanı sıra kozmik ışınlar
ve çok küçük gök cisimlerinden ko-
runmak için elbise, değişik maddeler-
den yapılmış ve çok dayanıklı katman-
lar yardımıyla desteklenmişti.
27 Ocak 1967’de Apollo serisinden
bir uzay aracının yer testleri yapıldığı
sırada yanması ve astronotların bu ka-
za sonucunda yanarak ölmelerinin ar-
dından uzay elbiseleri ateşe dayanıklı
maddelerden ve yanmayacak şekilde
tasarlanmaya başladı. A7L adı verilen
bu elbiseler sonradan Ay yolculuğuna
katılan astronotların da elbisesi ola-
caktı. Bu elbiselerin dayanıklılık test-
lerinden birine katılan Bruce Fergu-
son bu deneyimini şöyle anlatıyor:
"Basınç altında elbisenin içinde oturu-
yorduk. Göbek kordonu yardımıyla
oksijene bağlıydık. Bir teknisyen elin-
de alev makinesiyle üzerimize ateş
püskürtüyordu. Başka denemeler de
yapıldı. Elbiselerle koştuk, düştük,
kalktık ve elbisenin denemeleri başa-
rıyla bitti."
Artık güvenilirliği iyice kanıtlanan
bu giysileri, NASA, uzay programların-
da kullanmaya başlayacaktır. Astronot-
lar Ay’da yürüyüp taş örnekleri toplar-
ken, Ay araçlarını kullandıkları sırada
üzerlerinde bu giysi vardır hep. Bir ke-
resinde astronotlardan birinin tökez-
leyip düştüğünü gören birçok kişi,
onun zarar görmesinden endişelen-
mişlerdi. Elbise tasarımcılarınınsa
ürettikleri elbiselerine güvenleri tam-
dı. 24 katmandan oluşan bu elbiseye
zarar verebilmek için üzerinden bir
buldozerle geçmek gerekliydi ancak.
Elbisenin katmanları teflon, alümin-
yum, neopren ve dakron gibi dayanık-
lı ürünlerden oluşuyordu.
Altmışların sonunda ve yetmişlerin
başında elbise tasarımcılarının aklın-
daki elbise tasarımı bir ortaçağ şöval-
yesinin giysisini andırıyordu. Bir zırh
gibi astronotu koruyacak ve yine aynı
şekilde taşıyıcısının hareketlerini kı-
sıtlamayacaktı. Bu giysi tasarımı Apol-
lo 18 görevinde kullanılmak üzere dü-
şünülmüştü. Buna karşın Apollo prog-
ramının 1972 yılında sona erdirilme-
siyle elbise bu görevde kullanılamadı.
İlerleyen yıllarla birlikte ABD
uzay programında da değişiklikler ya-
şanıyordu. Uzaya gönderilen araçların
taşıyıcıları olan Satürn roketlerinin
kullanımdan kalkması ve yürürlüğe gi-
ren uzay mekiği projesiyle birlikte
uzay elbiselerinde de bir değişiklik ya-
şanacaktı. Uzay mekiğinin en temel
amaçlarından biri tekrar tekrar kullanı-
labilecek bir uzay aracı yapmaktı. Bu
projeyle birlikte uzay giysilerinin de
çok kez kullanılması gündeme geldi.
Yeni görevlere uyarlanabilecek, tekrar
kullanılabilir uzay elbiseleri aynı za-
manda çok daha ucuza mal olacaktı.
Astronotların her biri için ayrı bir elbi-
se hazırlama düşüncesi yerine çeşitli
boylarda elbise üretilmesi düşüncesi
de bu döneme rastlıyor. Küçük (S), or-
ta (M), ve büyük (L) beden elbiseleri
kısa bir süre sonra çok küçük (XS) ve
çok büyük (XL) elbise bedenleri de
izledi. Artık yalnızca eldivenler astro-
notun ellerinin içinde rahat hareket
edebilmesi için ayrı ayrı üretiliyor. Bu
bile oldukça pahalı bir işlem. Bir çift
astronot eldiveni yaklaşık 20 000 dola-
ra mal oluyor. Bunların yanında astro-
notun görev sırasında idrarını yapabil-
mesi için gerekli olan düzenek, uzay
mekiği programına kadınların da alın-
masıyla yeniden gözden geçirildi. Bir
litre kadar idrarı saklayabilen plastik
idrar torbasından yayılan kokunun ast-
ronotu rahatsız etmemesi için, iç elbi-
se ile uzay elbisesi arasında hava sirkü-
lasyonu yapılıyor ve elbise havalandı-
rılıyor.
Elbisenin önemli bölümlerinden
biri de başlık. Başlık astronotun çevre-
sini rahatça görmesini sağlayacak bi-
çimde tasarlanmıştır. Başlığın bazı dal-
ga boylarını süzerek astronotun zararlı
ışınlardan korunmasını sağlayacak vi-
zörleri de bulunur. Bunun yanında
başlığın içinde iletişim için bir mikro-
fon ve alıcı vardır. Elbisenin gövde
kısmında astronotun hayatta kalmasını
sağlayan yaşam destek ünitesi bulu-
nur. Astronotların sırtına tutturulan bu
ünitede oksijen tüpleri, su tankları,
havalandırma sistemi ve sıcaklığı ayar-
Bilim ve Teknik
1) Astronot önce hava dolaşım sistemini
içeren iç giysiyi giyer. 2) Ardından iki
parça halindeki pantolon ve gövde
bölümü giyilir. 3) İki parça arasındaki
bağlantılar yapılır. 4) Eldiven takılır. 5)
Koruyucu başlık takılır. 6) Uzayda
hareket edebilmeyi kolaylaştıran motor
sistemi eklenir.
Kamera
İletişim aygıtı
Projektör
Kontrol
bilgisayarı
Oksijen Tankı
24
katmandan
oluşan
elbise
Su haznesi
Oksijen Pompası
Soğutma sistemi
Yedek oksijen tankları
Isı kontrolü
Yaşam
destek
ünitesi
İçecek
haznesi

--- Sayfa 168 ---
layan bir birim bulunur. Tüplerdeki
oksijen, astronotun nefes alıp vermesi-
nin yanı sıra, elbise içindeki havalan-
dırma ve elbisenin uygun basınçta tu-
tulması için de gerekli. Ana oksijen
tüplerinin bir kaza sonucu devre dışı
kalması durumunda bile 30 dakika da-
yanabilecek yedek bir sistem vardır.
Mir uzay istasyonu ya da uzay me-
kikleri gibi uzay araçlarında elbise ba-
sıncı atmosfer basıncına eşit olarak, ya-
ni 1013 milibar olarak ayarlanmıştır.
Bununla birlikte, bu basıncı uzay elbi-
selerinde sürekli sabit tutmak hiç de
kolay bir işlem değildir. Astronotların
uzay elbiselerini giymeden önce yeni
atmosferlerine alışmaları gerekir. Bu
nedenle kanlarında ve dokularında bi-
rikmiş azotu vücutlarından atabilmek
için bir süre saf oksijen solurlar. Bu ön-
lemin alınmaması astronotları tıpkı
dalgıçların vurgun yemesi gibi kötü bir
durumla karşı karşıya getirecektir.
Böyle bir durumda astronotlarda deri-
de kızarıklıklar, eklem ağrıları, kan
pıhtılaşmasında bozukluklar ve beyin
kanaması gibi son derece tehlikeli
komplikasyonlar görülecektir. Böylece
uzay elbisesinin önemi bir kez daha
ortaya çıkıyor. Çünkü astronota mini
bir uzay aracı, hatta bir yaşam alanı
olarak hizmet eden uzay giysisi, astro-
notun vurgun yemesini önleyen bir
basınç odası görevini de görecektir.
Uzay elbisesinin bir astronot ya da
kozmonot için yaşamsal önemi olduğu
bir gerçek. Uzaya açılınan ilk yıllarda
elbiseler astronotların bedenlerine gö-
re ayrı ayrı hazırlanıyordu. Ama bu ol-
dukça büyük bir lükstü ve sürdürüle-
meyeceği bir süre sonra anlaşıldı. Son-
rasında her bedene uyacak türden el-
biseler üretildi. Elbiseler astronotların
bedenine göre değildi ama diğer elbi-
seler gibi bedenleri vardı. Böylece
uzay görevleri için istasyonlarda farklı
bedenlerde elbiseler bulundurulmaya
başlandı. Sözgelimi Amerikalılar yal-
nızca eldivenler için dokuz farklı be-
den üreterek bu soruna bir çözüm ge-
tirdiler. Öte yandan Ruslar için böyle
bir durum söz konusu değil. Uzay elbi-
seleri tek bir beden ölçüsünde üretilip
elbisenin içinde yapılan bazı ayarlarla
kullanıcısının bedenine uydurulmaya
çalışılıyor. Bununla birlikte Rus uzay
elbiselerinin Amerikan uzay elbisele-
rine karşı bir üstünlüğü var: Bu elbise-
ler kolay giyilebiliyor ve çok kısa süre-
de kullanıma hazırlanabiliyor. Bu elbi-
seleri giymek için yalnızca arka tarafla-
rındaki kapağı açıp içine girmek yeter-
liyken birkaç parçadan oluşan astronot
elbiselerinde uzay adamları daha fazla
zaman harcamak durumunda. Ameri-
kalılar giyinirken yarım saat harcayabi-
liyor. Bu süre Ruslardaysa birkaç daki-
kaya kadar inebiliyor.
Uzay elbiseleri zaman içinde karşı-
laşılan zorluklar ve gereksinimlerle
birlikte geliştirildi. Sözgelimi ilk uzay
yürüyüşlerinde astronotlar parmakları
donmuş olarak araçlarına dönerlerdi.
Bu elbiselerin havayı düzenlemesin-
den kaynaklanan bir durumdu. Baş-
langıçta eldivenler bir havalandırma
sisteminden yoksundu. Fakat sonra
başlık ve omuzların üst kısmından ge-
çecek şekilde tasarlanmış, böylece de
gövdede basıncı ve havalandırmayı
sağlayan sistem, eldivenlere de oksi-
jen gitmesini sağlayacak şekilde yeni-
den düzenlendi. Bir başka sorun da
başlıklarda yaşanıyordu. Başlıklar uzay
çıkışlarına soğuduğu için, astronotların
su buharına doymuş nefesleri buğuya
dönüşüyor ve görüşlerini en-
gelliyordu. Başlıklar günü-
müzde
otomobil
ve
uçaklardakine benzer
bir sisteme sahip. Bu-
na göre oksijen sü-
rekli başlığa doğru
süpürülerek akıyor ve
buğulanmayı engelli-
yor.
İlk insanlı uzay uçu-
şunu 12 Nisan 1961’de Sov-
yet kozmonotu Yuri Gagarin gerçek-
leştirdi. Bundan 1 ay sonra 5 mayıs
1961’de Alan Shepard uzaya çıkan ilk
ABD’li astronot olacaktı. Shepard,
Mercury adlı uzay aracıyla 15 dakika-
lık bir yörünge altı uçuşu (Yer’in çev-
resinde tam bir dolanımın olmadığı)
uçuşu yaptı. ABD Ulusal Havacılık ve
Uzay Dairesi, 1959’dan başlayarak
yaptıkları astronot seçimlerinde çeşitli
kıstaslar kullandılar. Mercury, Gemini
ve ilk Apollo uçuşlarına katılan astro-
notlar askeri pilotlardı. Sonraları uzay-
da çalışmaları yürütmek üzere uçuş
deneyimleri olmayan ama fizik, kim-
ya, yerbilimleri gibi alanlarda uzman-
laşmış kişiler de uzay uçuşlarına seçil-
di. Özellikle uzay mekiği projesinde
astronot eğitimi alanlar arasında kadın-
lar da vardı artık.
Astronotlar uzay uçuşlarında kulla-
nılmak amacıyla oldukça geniş kap-
samlı psikolojik ve fiziksel eğitim gö-
rürler. Teorik bilgilerin yanı sıra uzay
aracındaki ortamın bilgisayar deneti-
minde yaratıldığı ortamlarda ve uzay
araçlarıyla aynı boy maketlerin kulla-
nıldığı eğitim alanlarında uçuşa hazır-
lanırlar. Yapay olarak hazırlanan sıfır
ağırlıklı ortamlarda yaşamaya alıştırılır
astronotlar. Uçuş eğitimi görmemiş uz-
manlarsa bir yıl boyunca süren çalış-
malar sonucunda görev için gerekli te-
mel becerileri kazanırlar.
Astronot elbiselerinin gelişimi sü-
rüyor. NASA yetkilileri Mars gezege-
nine insanlı bir araç göndermeyi amaç-
lıyorlar. Bunun için yeni bir elbise ta-
sarlanması gerekir kuşkusuz. Neil
Armstrong’un Ay’da giydiği kıyafet,
Ay’ın düşük yerçekimi nedeniyle ast-
ronotlara 100 kg olduğunu hissettirmi-
yordu. Buna karşılık Mars görevinde
kullanılacak giysilerin çok daha hafif
olması gerekiyor. Bu da gösteriyor ki
astronot elbiselerinin gelişimi henüz
tamamlanmadı. Gelecekte bir gün, her
göreve uygun elbiselerin yapı-
labileceğini düşünüyor bi-
lim adamları. Kimbilir
belki bu sayede uzay-
da da Dünya’daymış-
çasına rahat edebile-
cek insanlar.
Gökhan Tok
Kaynaklar:
Wisnewski, G., Haute Couture für den
Himmel, PM Magazine, November, 1999
http://www.farhills.org./s/lees/index.shtml
http://www.nasm.edu/nasmcoll/space/space.html
Mart 2000

--- Sayfa 169 ---
Bilim ve Teknik
4
H
A
B
E
R
L
E
R
A l p A k o ğ l u - Ç a ğ l a r S u n a y
Hubble Uzay Teleskopu, Aralık
1999’daki başarılı tamir operasyonu-
nun ardından, gözünü yeniden evre-
nin derinliklerine açtı. Hubble’ın yö-
nünü belirlemesini sağlayan jiros-
koplarında ve bazı elektronik dona-
nımında yapılan yenilikler sayesin-
de, eskisine göre daha iyi bir görüntü
kalitesi elde edildi.
“Yeni” Hubble’ın ilk hedefi, Es-
kimo Bulutsusu olarak da bilinen
(NGC 2392) gezegenimsi bulutsuy-
du. İkizler Takımyıldızı’nda yer alan
bulutsunun uzaklığı yaklaşık 5000
ışıkyıl. Bulutsu, yerdeki teleskoplar-
dan bakıldığında, bir Eskimo’nun
parkasının başlığına benziyor. Bu ne-
denle Eskimo adını almış. Bulutsu-
nun ilginç yanı, yaklaşık 10 000 yıl
önce dış katmanlarını uzaya savuran
ortadaki yıldızın artıklarının bulutsu-
nun çevresinde çok sayıda kuyruklu-
yıldız benzeri yapılar oluşturmuş ol-
ması. Yıldızın “rüzgârından” dolayı
dışarı itilen madde bu biçimi almış.
Hubble’ın ikinci he-
defi, Abell 2218 olarak
adlandırılan büyük, küt-
leli bir gökada kümesiy-
di. Yaklaşık 2 milyar
ışıkyıl ötedeki küme,
uzayda dev bir büyüteç
gibi davranıyor. Önde
yer alan gökadalar, güç-
lü kütleçekimleri saye-
sinde, daha uzaktaki gö-
kadaların ışığını bükü-
yorlar. Hubble, daha ön-
ce de bu bölgenin gö-
rüntülerini
çekmişti.
Ancak, ilk defa bir küt-
leçekimsel merceğe ait
renkli görüntüler elde
edildi.
Görüntüdeki yay biçimli ışıklar,
bu kümeden çok daha uzak (bu kü-
menin 5 ile 10 katı arası uzaklıkta)
gökadaların bozulmuş görüntüleri.
Bu gökadalar, neredeyse evrenin
“kenarında” yer alıyor. Yaşlarıysa ev-
renin yaşına yakın. Kütleçekimsel
mercek etkisi sayesinde, bu gökada-
lardan bize ulaşan ışığın miktarı
önemli ölçüde artmış oluyor. Bu da
bilim adamlarının onlar üzerinde da-
ha rahat çalışabilmelerini sağlıyor.
En azından, görüntünün renki oluşu,
bu gökadalardaki yıldızların yaşları,
uzaklıkları ve sıcaklıkları hakkında
bilgiler sağlıyor.
Gökbilimciler, Abell 2218’in gö-
rüntüsünde, ilginç bir cisme rastla-
dılar. Bilim adamlarına göre, bu ci-
sim ya gökadamızın içinde bulunan
çok soğuk bir cüce yıldız ya da, çok
uzakta, kümenin kütlecekimsel
mercek etkisiyle büyütülmüş bir ci-
sim. Bu cismin ne olduğunun anla-
şılması için daha fazla gözlem yapıl-
ması gerekiyor.
http://www.stsci.edu
Hubble Yeniden İşbaşında
Eskimo Bulutsusu
Abell 2218

--- Sayfa 170 ---
T
ÜRKİYE, yeni binyılda
yeni bir teknolojinin eşi-
ğinde duruyor. Atılacak
adım, otuz beş yıllık bir
öykünün sonunu belirle-
yecek. Nasıl noktalanırsa noktalansın,
kitabın sonu kimini sevindirecek, kimi-
niyse üzecek. Karar, ülkenin ilk nükle-
er santralini yapmak için kıyasıya reka-
bet içinde olan yabancı firmaların sun-
duğu seçeneklerle ilgili. Söz konusu
olan, toplam 1200 – 1400 Megawatt
(MW) gücünde bir santral. Tümüyle
kurucu firma tarafından sağlanacak
kredilerle inşa edilmesi ve 6-7 yıl için-
de bitirilmesi koşuluna bağlanmış.
Üzerindeki fiyat etiketi, kredi maliyet-
leriyle birlikte 4 – 4,5 milyar doları gös-
teriyor. Kapasitesi yaklaşık 10 milyar
kWsaat. Yani 6-7 yıl sonrasının toplam
enerji gereksinmesinin yaklaşık yüzde
üçü ya da beşi. Bu, Atatürk Barajı’nın
üretim kapasitesinin üstünde. Ayrıca,
toplam gücü 2800 MW’a kadar yüksel-
tecek ikinci bir ünite opsiyonu da de-
ğerlendirildi.
Nükleer enerji santralları, ucuz işle-
timlerine karşılık ilk yatırım maliyetle-
ri büyük olan girişimler. Dolayısıyla
peynir ekmek gibi satılan şeyler değil.
Böyle bir santral inşa edebilmek için
karmaşık bir teknolojiyi geliştirip koru-
mak, yüksek uzman ve personel gider-
lerini göze almak gerekli. Bu nedenle
yapımcı firmalar, bir kontrat kapabil-
mek için kıyasıya bir rekabet içinde
bulunuyorlar. Kaçınılmaz olarak tekno-
lojik öğelerin yanı sıra, işin içine firma-
ların ulusal hükümetleri aracılığıyla
devreye soktuğu siyasi baskılar da giri-
yor. Bu hükümetler, santral ihalesi açan
hükümete, önemli konularda ülkeye
sağladıkları siyasi desteği hatırlatıyor-
lar. İhale sahibi ülke de enerji gereksin-
meleri yanında, seçeneklerin sağlaya-
cağı siyasi yarar ve zararları da hesaba
katmak zorunda kalıyor.
Farklı Teknolojiler,
Farklı Avantajlar
Türkiye’nin ilk nükleer enerji sant-
ralı için üç uluslararası konsorsiyum
teklif verdi. Bunlar, (alfabetik sırayla)
şöyle sıralanıyor. Birinci sırada Atomic
Energy of Canada Ltd. (AECL), Hitac-
hi (Japonya), Itochu (Japonya) , Gama
Endüstri (Türkiye), Güriş İnşaat (Tür-
Bilim ve Teknik
Nükleer
Teknolojiyle
Tanışmak

--- Sayfa 171 ---
kiye) Ansaldo (İtalya) ve Daewoo (Gü-
ney Kore) yer alıyor. Grup, Kanada ta-
rafından geliştirilen, yan yana kurula-
cak ve herbiri 650 Megawatt gücünde
Candu-6 tipinde santral öneriyor.
İkinci Konsorsiyumsa NPI. Bu, Si-
emens (Almanya) ve Framatome
(Fransa) tarafından Türkiye’deki sant-
ral projesi için oluşturulan bir ortaklık.
Konsorsiyumda ayrıca Hochtief (Al-
manya), Gec-Alsthom (Fransa), Cam-
penon Bernard (Fransa), Garanti-Koza
İnşaat (Türkiye) ve Tekfen İnşaat
(Türkiye) de bulunuyor. NPI’nın öne-
risi, Siemens’in alt kuruluşu Kraftwerk
Union (KWU) tarafından geliştirilmiş
Convoy 412 modeli bir reaktör.
Üçüncü
grupsa,
Westinghouse
(ABD), Mitsubishi Heavy Industries
(Japonya- reaktörü yapacak), Raytheon
(ABD), Duke (ABD) Enka İnşaat
(Türkiye)’den oluşuyor.
Önerilen santralların hepsinin fark-
lı avantaj ve sorunları var. Temel farklı-
lık, AECL’nn önerdiği Candu modeliy-
le ötekiler arasında. Firmanın vurgula-
maya özen gösterdiği avantaj, doğal
uranyum kullanması. Buna karşılık, re-
aktörde üretilen nötronlar, tepkime ve-
rimini arttırmak için bildiğimiz (hafif)
su yerine, ağır hidrojen izotopu döter-
yum bakımından zengin "ağır su" tara-
fından yavaşlatılıyor. Zenginleştirilmiş
yakıt kullanan öteki reaktörlere karşı
avantajı, yakıt sağlamada ileride karşı-
laşılabilecek (siyasi ya da başka kay-
naklı) darboğazları ortadan kaldırması.
Çünkü doğal uranyum rezervleri, he-
nüz geliştirilmemiş de olsa ülkemizde
var. Ancak en azından şimdilik pahalı:
Kilogramı 140 dolar civarında. Oysa
dünya piyasalarında uranyumun satış
fiyatı 60-70 dolar. Modelin sorunu, re-
aktörün, öteki tiplere kıyasla dört kat
daha fazla yakıt kullanması. Türki-
ye’nin istediği, yaklaşık 1400 MW gü-
cünde bir santral için reaktöre "ilk do-
lum" olarak 100-120 ton uranyum yük-
lenmesi ve her yıl bunun üçte birinin
yenilenmesi gerekiyor. Daha çok yakıt,
daha yüksek hacimde radyoaktif atık
anlamına geliyor.
Öteki konsorsiyumlarsa, zenginleş-
tirilmiş uranyum kullanan ve hafif suy-
la soğutulup yavaşlatılan Basınçlı Su
Reaktörü (PWR) önerdiler. NPI’nın
önerdiği Convoy, güvenlik sistemleri-
nin üstünlüğüyle tanınan bir model.
Sorununun görece yüksek fiyatı olduğu
anlaşılıyor. Westinghouse önderliğin-
deki konsorsiyumun önerdiği PWR ise,
Mitsubishi firması tarafından üretiliyor.
Japon nükleer reaktör yapımcıları, dep-
reme dayanıklılık konusuna verdikleri
önemi vurguluyorlar.
Sıcak Sorular
Santralin yeri hazır bile. Mersin ya-
kınlarında, Akkuyu kasabasının biraz
ilerisinde bir koy. Daha şimdiden altya-
pı çalışmaları için 100 milyon dolar har-
canmış. Kamuoyuysa, olumsuz çağrı-
şımlar yaptıran yabancı bir teknolojiye
kucak açmaya hazır görünmüyor. Nere-
deyse yarım yüzyıl bir gecikmeyle gire-
cek teknoloji, ülkemize bu geçen süre-
nin biriktirdiği tartışmaları beraberinde
getiriyor. Enerjiye doymuş endüstri
toplumlarında gelişen çevreci hareket,
kültür alışverişinin globalleştirdiği
dünyamızda ister istemez yankı bulu-
yor. Buna karşılık büyüyen enerji açığı,
acil çözümleri zorluyor. Nükleer enerji
karşıtları, öteki seçeneklerin altını çizi-
yorlar. Kimisi, Türkiye’nin hidroelekt-
rik potansiyelinin yeterince değerlen-
dirilmediği görüşünü savunuyor. Karşı
görüştekiler, ülkemizin büyük baraj
olanaklarını neredeyse tükettiği, küçük
barajların da Fırtına Deresi’nde planla-
nan hidroelektrik santral gibi ekolojik
sorunlar yarattığı görüşünde. Termal
santrallar da sorunlu. Ülkemizde çıkarı-
lan linyit genellikle düşük kalorili. Bu
nedenle bazı santralların ithal kömürle
çalışması gerekiyor. Bu da, santralların
liman kentlerinde yapılmasını ya da
kendileri için özel liman inşasını gerek-
tiriyor. Sonuç, bacalardan çıkan duma-
nın yol açtığı hava kirliliğinin yanı sıra,
deniz kirliliği. Nükleer enerji karşıtları,
başka bir seçenek olarak doğal gazı gös-
teriyorlar. Türkiye de çabalarını bu
yönde yoğunlaştırmış bulunuyor. An-
cak ülkemiz, Orta Asya’nın zengin do-
ğal gaz ve petrol yatakları için bir ihraç
terminali olmayı hedeflese de, düşle-
nen ucuz ve temiz enerji bolluğu he-
men yarın gerçekleşecek gibi görün-
müyor. Oysa giderek büyüyen bir ener-
ji açığıyla baş edilmesi gerekiyor. Ge-
çen yıl 125 milyar kilowatt saat olan
enerji gereksinmesinin, bu yıl 134 mil-
yar kWsaat’e yükselmesi, 2005 yılında
199 milyar, 2010’da 290 milyar ve 2020
yılında da 547 milyar kWsaat’e çıkması
bekleniyor. Kurulu güç diye adlandırı-
lan elektrik üretim potansiyelinin ge-
Mart 2000
Candu 6 reaktörü yakıt olarak doğal
uranyum kullanıyor. Reaktör kalbini
soğutmak ve nötronları yavaşlatmak
içinse, ağır sudan yararlanılıyor.
Basınçlı su reaktörleri (PWR),%2-3 oranında
U-235 içeren “zenginleştirilmiş yakıt
kullanıyorlar. Nötron yavaşlatma ve
soğutma için, birkaç çevrim halinde
hafif su kullanılıyor.
Reaktör Binası
Reaktör Binası
Reaktör
Reaktör
Türbin
Türbin
Pompa
Buhar Borusu
Türbin Binası
Jeneratör
Jeneratör
Soğutucu
Su
çevrimi
Soğutucu
Su çevrimi
Buhar Jeneratörü
Buhar
Jeneratörü
Soğutma
Kulesi
Yakıt
Yükleme
Makinesi
Buhar

--- Sayfa 172 ---
lişme projeksiyonuysa da-
ha yavaş. 2000 yılında 30
000 Megawatt - MW) olan
kurulu gücün, 2010 yılın-
da 59 000 MW, 2020 yılın-
daysa 109 000 MW olması
bekleniyor. Ancak kurulu
gücün, enerji gereksinme-
siyle ilgili sayılarla örtüş-
mesi durumunda bile bu,
kurulu kapasitenin gerek-
sinmeleri karşılayabilece-
ği anlamına gelmiyor. Ne-
deni, bakım sorunları,
enerji iletim hatlarının durumu ve ka-
çak kullanım nedeniyle, uğranılan ve
yüzde 22-23 düzeylerine kadar vardığı
söylenen enerji kaybı. Uzmanlar, Avru-
pa ve ABD’de bu kaybın %3-5 düzey-
lerinde olduğunu söylüyorlar. Doğal ki
bu durum, çevreci kuruluşlara kolayca
bir kenara itilemeyecek bir argüman
sağlıyor. Önerilen, pahalı
nükleer santrallar yapıla-
rak toplam kurulu güçte
çok küçük bir artış sağla-
nacak yerde, yatırımın,
iletim ve dağıtım şebeke-
sinin
iyileştirilmesine
harcanması.
Zararsız Çay
Sendromu
Üzerinde durulan bir
başka önemli boyut da santralın fizik-
sel güvenliği, ve daha da önemli olarak
bir kazanın yol açabileceği felaket.
Nükleer enerji karşıtları, çevreye rad-
yasyon sızması durumunda halkın böl-
geden uzaklaştırılması için ne bir plan,
ne de gerekli ulaştırma ve taşıma alt
yapısının bulunduğunu öne sürüyorlar.
Türkiye Elektrik üretim ve İletim A.Ş.
(TEAŞ) yetkilileri bunun haksız ve da-
yanaksız bir suçlama olduğu görüşün-
de. Ancak 1986 yılında Ukrayna’daki
Çernobil nükleer enerji santralında
meydana gelen patlamadan sonra fela-
ketin boyutlarının duyurulması ve ön-
lemlerin belirlenmesi konusunda ülke-
miz yetkililerinin aldığı olumsuz kar-
ne, nükleer enerji konusundaki önyar-
gıların kolaylıkla aşılmasına elvermi-
yor. Türkiye’nin, derin kökler salmış
uyuşmazlıkların ve çıkar kavgalarının
bölge ülkeleri arasında sıcak çatışmala-
ra bile yol açtığı hareketli bir coğrafya
üzerindeki konumu, ister istemez
santralın fiziksel güvenliği konusunda-
ki endişeleri de körüklüyor. Gerçi TE-
AŞ, santralın "uçak çarpmalarına" daya-
nıklı inşa edilmesini şart koşmuş bulu-
nuyor. Elbette uçak çarpmasından her-
kesin anladığı, santralın bir sıcak çatış-
Bilim ve Teknik
Mehmet Ceyhan, Ayhan Altınyollar
Türkiye Atom Enerjisi Kurumu
Türkiye'de bir nükleer tesis kurmak ve işletmek
için TAEK'ndan lisans alınması zorunlu. Bunun
için, nükleer santral kurucusu (bizde TEAŞ), TAEK
Başkanlığına aşağıdaki bilgileri içeren bir yer rapo-
ru içeren “yer lisansı başvurusu” yapar.
Raporda, kurulacak nükleer reaktör tesisinin
kullanılma amacı, yaklaşık gücü, seçilen yerin coğ-
rafi durumu, reaktör yakın çevresinin ayrıntılı hari-
taları, seçilen yerin topografik, jeolojik, jeoteknik,
hidrolojik, sismolojik ve meteorolojik özelliklerine
ilişkin bilgi ve incelemeler yer alır. Ayrıca seçilen ye-
rin deprem, sel baskını, fırtına gibi doğal olaylar ve
bunların ikincil etkileri yönünden değerlendirilmesi,
seçilen yerin uçak düşmesi, yangın, patlama, ba-
raj çökmesi gibi olaylar sonucu meydana gelebile-
cek dış tehlikelere karşı değerlendirilmesi, yöre
halkının, olağan ve olağanüstü işletme koşullarıyla
kaza hallerinde çevreye salınan sıvı ve gaz radyo-
aktif atıklardan radyolojik yönden etkilenmelerine
ilişkin ön incelemelere de yer verilir. Nihayet, seçi-
len yerin ulusal elektrik sistemine bağlantısı ve dış
besleme sisteminin güvenilirliğiyle ilgili bilgiler de
eklenir.
Eğer TAEK'in görüşü olumlu ise kurucuya yer
lisansı verilir.
Kurucu, yer lisansını aldıktan sonra, yerin dü-
zenlenmesine, yol, su, elektrik, liman, vb. nükleer
reaktör tesisi dışındaki bina ve tesislerin yapımına
başlayabilir.
Santralın kendisinin yapımına başlanmadan
önce, santralın teknik bilgilerinin ve normal işletme
ve olabilecek kaza durumlarında çevreye ve çalı-
şanlara yapabileceği etkilerin bulunduğu bir Ön
Güvenlik Analizi Raporu hazırlanır. Bunda, yer ra-
porunun verilmesinden sonra elde edilen yeni bil-
giler, projelendirme, inşaat, tesisin hizmete sokul-
ması, işletilmesi ve hizmetten çıkarılması için öne-
rilen güvenlik önlemleri, tesisin genel özellikleri,
yerleşim planları ve projelendirme esasları, yapıla-
rın, sistemlerin ve bileşenlerin sismik, güvenlik ve
kalite sınıflandırmaları, tesisin ana ve güvenlik sis-
temlerinin projelendirilmeleriyle ilgili bilgiler bulunur.
Ayrıca radyasyondan korunma, radyoaktif atık sis-
temleri, işletme sırasında denetim, bakım ve hiz-
metten çıkarma konularında alınacak önlemler, te-
sisin olağan ve olağanüstü işletme olayları ve kaza
koşulları için yapılan güvenlik analizleri de raporda
yer alır.
İlk değerlendirme sonucunda korunma önlem-
lerinin yeterliliği, tesisin çevre halkının güvenliğine
ve sağlığına zarar vermeden çalıştırılabileceği kanı-
sına varılırsa, sınırlı çalışma izni verilir.
Sınırlı çalışma izni alan kurucu, güvenlikle ilgi-
li olmayan yapı, sistem ve bileşenlerin yapımına,
reaktör ve çevre güvenliğiyle ilgili bina ve tesislerin
ise sadece temel yapımına başlayabilir.
İnşaat lisansını alan kurucu santralın inşaatını
ve ekipmanların montajını tamamlar. Bundan son-
ra kurucunun tesisi işletmek için TAEK'ndan bu
kez işletme lisansı alması gerekir.
İnşaat lisansı almış olan kurucu, nükleer gü-
venlik ve çevre güvenliği yönünden özel önem ta-
şıyan, belirli bileşen ve sistemlerin hizmete sokul-
masından en az altı ay önce, hizmete sokma izni
için Kuruma başvurur.
Hizmete alma iznini alan kurucu, yakıt yükleme
ve deneme işletmelerine başlama izni almak için
TAEK'na, tesisin kurulu durumunu gösterecek bi-
çimde “son güvenlik analizi raporunu” sunar.
İstenilen belgelerle bileşen ve sistemlerin hiz-
mete sokulmaları sırasında yapılan denetimlere
ilişkin raporların değerlendirilmesinden sonra, TA-
EK Başkanlığınca yakıt yükleme ve deneme işlet-
melerine başlama izni verilir.
Deneme işletmelerini tamamlayan kurucu, tam
güçte çalışma izni ve işletme lisansı almak için, ya-
kıt yükleme, kritikalite ve deneme işletmeleri sıra-
sında yapılan denemelerin sonuçları ve değerlen-
dirilmeleri, işletme sınırları ve koşullarıyla ilgili son
bilgileri de ileterek TAEK’e başvurur.
TAEK yetkili organları, istenen belgeler ve de-
neme işletmesi süresince yapılan denetimlere iliş-
kin raporları inceleyerek, kurucuya tam güçte ça-
lışma izni verebilir. Eğer santralın tam güçte çalıştı-
rılması santralın güvenliğini etkileyebilecekse bu
durumda sınırlı güçte çalışma izni de verilebilir.
Lisansın İptali :
TAEK, nükleer reaktör tesisinin lisans koşulları-
na, güvenlik gereklerine ve mevzuatına uymadığı-
nı, radyasyon sızıntılarının ve tesis içindeki radyas-
yon düzeylerinin kabul edilebilen sınırları aştığını,
özel nükleer maddelerle radyoaktif artıkların gerek-
tiği biçimde işlem görmediğini ya da tesisin fiziksel
korunmasının yeterli biçimde sağlanamadığını
saptarsa, ihmali görülen işletme personelinin lisan-
sı, geçici ya da sürekli olarak iptal edilebilir; nükle-
er reaktör tesisinin güç üretim düzeyi sınırlandırıla-
bilir ya da verilen işletme lisansı, geçici ya da sü-
rekli olarak iptal edilebilir. Tesisin kapatılması ge-
rektiğinde, TAEK'nun karar organı olan Atom
Enerjisi Komisyonu kararıyla Başbakana öneride
bulunulur.
Yer Seçimi
Nükleer güvenlik açısından yer seçimindeki asıl
amaç normal işletme sırasındaki veya herhangi bir
kaza durumundaki radyoaktivite salınımlarının rad-
yolojik etkilerine karşı halkı ve çevreyi korumaktır.
Güvenlik açısından sahanın uygunluğunu etkileye-
bilecek tüm saha özellikleri saha incelemesi aşa-
masında değerlendirilir. Bunlar santralın çevre üze-
rindeki muhtemel radyolojik sonuçlarını etkileyebi-
lecek hususları (örneğin nüfus dağılımı, sahadaki
hava ve suyun dağılma karakteristikleri) ve saha
için tanımlanan ve santral üzerinde etki oluşturabi-
lecek şiddetli ve muhtemel dış olayları (örneğin sa-
hadaki depremsellik, su baskını, uçak çarpması
veya kimyasal patlamalar) içerir.
Önce ilgilenilen bölgeye ait mevcut bilgiler, ileri
bir değerlendirme yapmadan bölgenin büyük bir
kısmını bertaraf etmek üzere kullanılır. Ayrıca bazı
basit reddetme kriterleri de kullanılabilir (Örneğin
Nükleer Santral Güvenliği ve Yer Seçimi
Çernobil’de patlayan
grafit soğutmalı
reaktörün bir benzeri

--- Sayfa 173 ---
ma
durumunda
bomba ve füzele-
rin hedefi olması.
Ülkemizin, "ya-
kın dostlar" sınıfı-
na giremeyecek
komşularla çevrili
olduğu,
Suriye,
Irak ve İran’ın
gizli ya da açık or-
ta menzilli taktik
füzeler
üretme
programları geliş-
tirdiği,
Kıbrıs
Rum Yönetimi’nin Rus yapısı orta
menzilli S-300 füzelerini adada konuş-
landırmak için fırsat kolladığı bir or-
tamda bir nükleer santral kurdurulma-
sı, önde gelen bir nükleer enerji karşıtı
olan Profesör Hayrettin Kılıç’ın deyi-
miyle "Türkiye’nin başını giyotine
uzatması" anlamına geliyor. Gerçi iha-
leye katılan kon-
s o r s i y u m l a r ı n
önerdiği modelle-
rin tümünde sant-
ralın reaktör bölü-
mü, koruma kabı
denen kalın bir
beton yapıyla ko-
runuyor. Reaktör
kabının kalınlığı,
tabanda 5, tavan-
daysa 2 m kalınlı-
ğında. Amacı, re-
aktör kalbi denen
ve enerji üreten nükleer tepkimelerin
oluştuğu bölmenin herhangi bir ne-
denle açığa çıkması halinde oluşacak
muazzam sıcaklığı ve radyasyonu dışa-
rı bırakmamak. Ama tabii sorun reaktör
kalbinin korunmasıyla bitmiyor. Profe-
sör Kılıç’a göre, bırakın bombaları, fü-
zeleri, uçakları, bir terörist saldırısı bile
bir nükleer felakete yol açabilir. Bir
buhar borusunun, hatta soğutma suyu
taşıyan bir borunun patlatılması, reak-
tör kalbinin kontrol dışı kalmasına yol
açabilir. Buna karşılık, bir nükleer re-
aktörün, özellikle Türkiye gibi bir ül-
kenin koşullarında, en iyi korunacak
yapılardan biri olacağı kuşkusuz. Aslın-
da bırakın şimdiyi, daha yıllar öncesin-
den bile seçilen santral arazisinin yanı-
na yaklaşabilmek herkesin harcı değil-
di. Kaldı ki, uzmanlar, buhar ya da so-
ğutma sistemlerinde herhangi bir ne-
denle bir aksaklık olsa bile, reaktörü
devre dışı bırakacak birkaç kademeli
teknik güvenlik sistemleri bulunduğu-
nu vurguluyorlar. TEAŞ ayrıca, ihaleye
katılan firmalardan yalnızca reaktör de-
ğil, santralın güvenlik açısından hassas
öteki birimleri için de "uçak çarpması-
na" dayanıklı fiziksel bir koruma için
opsiyon istemiş bulunuyor.
Mart 2000
nüfus yoğunluğu, yüzey faylanması, volkan ve böl-
gesel depremsellik). Bu aşamada güvenlikle ilgi-
li olmayan hususlar da (örneğin soğutma suyu var-
lığı, elektrik yükü ve dağıtım hususları) bazı alanla-
rın reddedilmesine neden olabilir. Bölgesel analiz
sonucunda ilgilenilen bölge içindeki reddedilme-
yen alanların altı çizilir ve bu alanlarda birkaç kilo-
metre karelik sahalar "muhtemel sahalar" olarak
tanımlanır.
Sonuçta birkaç aday saha belirlenir ve bütün
veri ve analitik çalışmalar belgelendirilerek bir rapor
hazırlanır.
Tercih edilen aday sahaların seçiminde bütün
saha ile ilgili özellikleri dikkate alınır. Değerlendi-
rmede, yüzey faylanması, depremsellik, saha ze-
minin uygunluğu, volkan, su baskını, aşırı mete-
orolojik olaylar (kasırga ve fırtına), insan kaynak-
lı olaylar, havadaki dağılım, sudaki dağılım, nüfus
dağılımı, acil yardım planlaması, arazi kullanımı,
soğutma suyu gibi özellikler dikkate alınır.
Ayrıca dağıtım ile ilgili hususlar, taşıma rotası,
topografya, endüstri merkezlerine olan uzaklık,
çevresel hususlar, sosyo-ekonomik özellikler gibi
güvenlikle doğrudan ilgili olmayan öğeler de de-
ğerlendirilir.
Akkuyu Sahası
Türkiye Elektrik Kurumu (TEK) (yeni adıyla Tür-
kiye Elektrik Üretim İletim A.Ş.-TEAŞ) bu kriterleri
dikkate alarak yaptığı incelemeler sonucu ilk nük-
leer santral yeri olarak Akkuyu’yu seçmiş bulunu-
yor. Akkuyu sahası, İçel ilinin Gülnar ilçesi sınırları
içerisinde, Anamur ilçesinin doğusunda, Silifke il-
çesinin batısında, Akdeniz kıyısında yer alıyor. Et-
rafı 200 m yüksekliğindeki küçük tepelerle
çevrili olan Akkuyu sahası doğal olarak
çevresinden ayrılmış durumdadır.
Akkuyu nükleer santralını etkileyebile-
cek olan dış olaylardan birinci grubu, in-
sanlardan kaynaklanan olaylar oluşturuyor.
Bunlar uçak çarpması, kimyasal patlama-
lar, sabotaj ve gemi çarpması gibi olaylar.
Bunların Akkuyu sahasında gerçekleşme
olasılıkları ile ilgili çalışmalar TEK tarafından
yürütülmüş bulunuyor. Saha yakınlarında
bir sanayi tesisinin bulunmaması kimyasal patlama
olasılığını oldukça azaltıyor. Büyük bir ticari limanın
yakınlarda olmaması nedeniyle ise tesise bir gemi
çarpması olasılığı çok düşük.
Türkiye’nin depremden en çok zarar gören ül-
kelerden biri olması nedeniyle Akkuyu sahasının
deprem riski bir çok kişinin ilgisini çekiyor.
Ancak, Akkuyu sahası Türkiye'nin sismik ola-
rak en az tehlikeli bölgesinde yer alıyor. Türkiye’nin
deprem bölgeleri haritasında, Akkuyu sahası 5.
bölge içinde gösteriliyor (risksiz bölge). Buna kar-
şın Nükleer Santral Tasarımlarında daha sıkı kriter-
lerin uygulanıyor olması nedeniyle saha ile ilgi-
li çok daha detaylı bir çalışma da yapılmış bulunu-
yor.
Nükleer Güç santralları, aktif fay hattının tam
üzerinde olmamak koşuluyla değişik düzeylerde
deprem riski taşıyan sahalarda inşa edilebilir. ABD
ve Japonya gibi pek çok ülkede, deprem riski yük-
sek bölgelere inşa edilmiş bir çok nükleer güç
santralı var (Örneğin A.B.D.’de Diablo Canyon
santralı 0.75 g, Richter ölçeğine göre 7.35 büyük-
lüğündeki bir depreme dayanacak şekilde tasa-
rımlanmış). Bu santrallar bir çok depreme, nükleer
reaktörde herhangi bir hasar olmaksızın karşı koy-
muş bulunuyorlar. Deprem değerlerine göre tasa-
rımlanan ve işletilen santrallarda ana felsefe; olası
en büyük depremde dahi, tesisin güvenli bir şekil-
de durdurulması ve gerek tesisin gerekse çevrenin
hiçbir şekilde olumsuz etkilenmemesinin sağlan-
masıdır.
Tarihsel ve aletsel deprem verilerinin ve yapılan
bölgesel jeolojik etüdlerin uluslararası standartlara
ve güvenlik kriterlerine göre değerlendirilmesiyle
yapılan çalışmalarda; Akkuyu ve çevresinde M.S.
53-1988 yılları arasında meydana gelen depremler
incelenmiş, 1513-1988 yılları arasında meydana
gelen şiddetli yer hareketlerinin değerlendirilmesi
sonucunda Akkuyu’daki olası en büyük deprem
büyüklüğü Richter ölçeğine göre 6.4 olarak he-
saplanıyor. Ancak sahada, 80 km yarıcaplı dairesel
bir alan içinde sismotektonik kaynaklardan aletsel
olarak kaydedilen deprem verilerinde Richter ölçe-
ğine göre 4.7 büyüklüğünden daha büyük bir dep-
reme rastlanmış değil. Kıbrıs adası depremleri için,
odak derinliği ve magnitüdü sırasıyla 60-100 km
ve M=8 kabul ediliyor. Akkuyu sahası için yapılan
hesaplamalardaki kabullerde, bu depremin saha-
nın güneyinde 60 km uzaklıkta olduğu kabul edil-
miş ve odak derinliği 60 km olarak alınmış bulunu-
yor (Bu bölgede 15 Eylül 1961 tarihinde meydana
gelen depremin dış merkezinin Akkuyu sahasına
uzaklığı 80-90 km, odak derinliği 91 km, Richter
ölçeğine göre Magnitüdü 6.0 olduğu belirlenmiş
durumda). Bölgede, çapı yaklaşık 320 km olan bir
alan içinde yapılan sismotektonik araştırmalar, Ak-
kuyu’dan aktif bir fay hattının geçmediğini, en ya-
kın fayların; Karaman-Mut (50-55 km), Kozağaç
(30-35 km) ve Silifke’deki Korkiros kentinde (35
km) olduğunu ortaya koyuyor. Bu fayların aktif ol-
duğunu gösterir herhangi bir jeolojik ve mikro-sis-
mik bulgu da yok. Akkuyu sahasına en yakın aktif
fay hattı ise yaklaşık 150 km uzaklıktaki Ecemiş fay
hattı.
Deprem etkileri uzak mesafelere ulaşmakla be-
raber, Doğu Anadolu Fayı’nın etkileri Akkuyu’da
tarihsel olarak da hiçbir zaman gözlenme-
miş. Daha öncekilerde olduğu gibi bu
depremlerde de santral sahasındaki sis-
mik ölçüm cihazlarında 0.01g (sismik öl-
çüm cihazının kayıt alabileceği minimum
değer) değeri dahi ölçülebilmiş değil.
Üstelik, Akkuyu sahası tasarım dep-
rem değeri için, 100 000 yılda bir olan en
büyük deprem yer hareketi büyüklüğü de-
ğerine karşılık gelen 0.25g’lik yer ivmesi
dikkate alınmış bulunuyor.
Batı teknolojisinde nükleer santralların
tümü “reaktör kabı” denen kalın beton
çerçevelerle korunuyor.
AECL’nin geliştirdiği, CANDU-6
türü nükleer santral

--- Sayfa 174 ---
Deprem
Düşündürüyor
Santralın güvenliğini yakından ilgi-
lendiren ve kamuoyundaki tartışmalara
kritik sıcaklıkta yakıt sağlayan bir baş-
ka konu da deprem olasılığı. Geçen yıl
art arda yaşanan büyük depremler, bu
konudaki duyarlılığı daha da arttırmış
durumda. TEAŞ ve Türkiye Atom
Enerjisi Kurumu (TAEK) yetkilileri,
Akkuyu bölgesinin, depremlerin göre-
ce az görüldüğü, ülkemizin en "sağlam"
birkaç bölgesinde bulunduğunu vurgu-
luyorlar. Ancak bu konuda yükselen
farklı sesler de var. Santral sahası ile il-
gili olarak uzun yıllar sürdürülen ön ça-
lışmalarda, bölgenin sismolojik tarihi
neredeyse 2000 yıllık bir süreyi kapsa-
yacak biçimde incelenmiş, Doğu Ana-
dolu Fayı üzerinde meydana gelen
depremlerden etkilenmediği ve son 40
yıl içinde de büyük sayılabilecek bir
deprem üretmediği belirlenmiş. Gene
de ihale şartnamesinde, yapılacak nük-
leer santralın Richter ölçeğinde 6.5 bü-
yüklüğünde bir depreme karşılık gelen
0.25 g ivmeye dayanıklı tasarımda ya-
pılması istenmiş. Tabii insanın aklı is-
ter istemez İzmit ve Düzce depremle-
rinin 7.4 ve 7.2 olarak belirlenen bü-
yüklüklerine gidiyor. Neden santral bi-
nalarının daha da dayanıklı olması şart
koşulmamış? Yetkililer, 6.5 büyüklü-
ğündeki bir depreme dayanıklılığın,
bölgenin sismolojik verileri temelinde
yeterli bir güvenlik tavanı oluşturduğu,
ve daha üst limitlerin santral maliyetini
gereksiz biçimde yükselteceği görü-
şündeler. Uzmanlar, deprem senaryola-
rının titizlikle oluşturulduğunu, 150
km uzaklıktaki Ecemiş Fayı’nın karada
sönümlenmesinin, santral sahasının
tam altında 30 km derinlikte gerçekle-
şecek bir depremin ve 60 km uzaklık-
taki Kıbrıs Fayı’nın 8 büyüklüğünde
oluşturacağı bir depremin etkilerinin
de hesaplandığını vurguluyorlar. Oysa
bazı bilim adamları, adı geçen fayın,
santralın hemen yakınından geçerek
denize girdiğini ve Kıbrıs’a kadar uzan-
dığını öne sürüyor. Ayrıca olası bir dep-
rem, yüzeye daha yakın derinliklerde
de meydana gelebilir. Buna karşılık
nükleer endüstri temsilcileri, ABD’de-
ki Diablo santralının, ünlü San Andreas
fayının hemen yanında kurulu olması-
na işaret ederek, yeterli tasarımda bir
reaktörün, büyük de olsa bir depremde
Bilim ve Teknik
Ülkemiz,
komşularımız
topraklarında kurulu bulunan
nükleer reaktörlerden kaynak-
lanabilecek kaza riskleri ile
karşı karşıyadır. Bu reaktörler-
den Ermenistan - Metsamor
Nükleer Güç Reaktörü sınırı-
mıza sadece 16 km. uzaklıkta,
Bulgaristan - Kozloduy ve Ro-
manya - Çernavoda Nükleer
Güç Reaktörleri ise sınırımıza
yaklaşık 300 km. uzaklıktadır.
Bunların dışında çevremizde
bulunan diğer reaktörler de şekil üzerinde göste-
rilmektedir.
Nükleer kaza etkileri, mesafeye bağlı olarak
değişmektedir. Sonuçların hesaplanmasında pek-
çok formülasyon eşzamanlı kulanılmakta, kazanın
gelişiminden başlayarak öncelikle etrafa yayılabi-
lecek radyoaktif madde miktarı hesaplanmakta,
atmosferik dağılım modelleri kullanıla-
rak meteorolojik parametrelere bağlı
radyoaktif bulut/bulutların hareketi si-
müle edilmekte, hareket boyunca, rad-
yoaktif bozunma olmakta, yeni radyo-
aktif ürünler oluşmakta, aktivite değiş-
mekte, yağış ve hava durumuna göre
hava/toprakta birikim olmaktadır. So-
nuç olarak, radyoaktif bulutun geçtiği
bölgeler boyunca, zamana bağlı olarak
radyoaktif maddenin birikimi ve buna
bağlı çevre ve insan sağlığı üzerindeki et-
kiler hesaplanmaktadır. Kaza seyrine ve
meteorolojik parametrelere bağlı (kaçınıl-
maz) belirsizlikler ile sonuçlar hesaplana-
bilmektedir. Son yıllarda kazaların seyrine
bağlı olarak öncelikle, insan sağlığının ko-
runması için acil önlemler alınarak kaza
yönetimi uygulamaları, hesaplama tek-
niklerine göre ön plana çıkmaktadır. Yine bu kap-
samda, bilgi aktarılmasında olası problemler dü-
şünüldüğünde, ülkeler arasında ikili anlaşmalar
yapılması ve ölçüm sistemlerinin geliştirilmesi ile
gerekli acil durum hazırlıklarının yapılması ön pla-
na çıkmıştır.
Çernobil nükleer santral kazasından sonra,
nükleer reaktörlerde olabilecek tehlikelerin erken
haber alınabilmesi için uygun yerlerde ölçüm is-
tasyonlarının kurulması yönünde tüm dünyada
yoğun bir çalışma başlamıştır. Esasen nükleer
santral çevresinde zaten ölçüm sistemleri varol-
masına rağmen buradan alınan sonuçlar, reaktör
işleticisinin sorumluluğunda olup bu bilgilerin ülke-
nin lisans konusunda yetkili makamlarına aktarıl-
masının ötesinde buradan ihtiyaç duyacak diğer
ülkelere aktarılması ülke politikaları ve güvenlik fel-
sefeleri yönünde değerlendirildiği için bu konuda
da zaman zaman sıkıntılar yaşanmaktadır. Bu ne-
denle ülkelerin kendi topraklarında ölçüm istas-
yonları kurması ve buradan alınan bilgileri diğer ül-
kelerle paylaşmaları (örneğin: EURDEP-Avrupa
Birliği Radyolojik Veri Değişim Programı vb) önem
kazanmaktadır.
Ülkemizin potansiyel nükleer tehlikelere karşı
önceden hazırlıklı olması yönündeki esaslar doğ-
rultusunda, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu tarafın-
dan, 1986 yılından başlamak üzere, Radyasyon
Erken Uyarı Sistemi (RESA) adı verilen bir sistem
kurulması çalışmalarına başlanmıştır. Ülkemizi et-
kileyebilecek düzeyde radyasyon sızıntısı olması
durumunda uyarı verecek olan sistem; havadaki
gama radyasyon düzeyindeki artışın algılanması
esasına dayanır.
Bu kapsamda, meteorolojik şartlar gözönüne
alınarak, özellikle sınırlarımız çevresinde ölçüm is-
tasyonları kurulması yönüne gidilmiştir. İstasyon-
larda, gama radyasyon doz hızı ölçümleri yapıl-
ması amacıyla, Geiger-Müller dedektörü kullanan
portatif radyasyon ölçüm cihazları yerleştirilmiştir.
Üretilen yeni cihazların laboratuvar testleri, (malze-
me, sistem, sıcaklık, nem) yapıldıktan sonra arazi
uygulamaları gerçekleştirilmiş, daha sonra pilot
bölge uygulamaları ile ortam deneyleri yapılmıştır.
Bu aşamadan sonra 1999 yılı içerisinde 15 adet
istasyon online bilgisayar kontrollü çalışma ile ak-
tif kullanıma sunulmuştur.
Harita üzerinde, blok olarak gösterilen istas-
yonlar, Ankara merkez istasyonu dahil olmak üze-
re online bilgisayar kontrollü olarak çalışmaktadır.
Diğer istasyonların da, otomatik çalışan is-
tasyonlar ile değiştirilmesi kademeli olarak
gerçekleştirilecek ve bir program dahilinde
istasyon sayısının artırılması sağlanacaktır.
Harita üzerinde görüldüğü gibi istasyonlar
yukarıda adı geçen Bulgaristan ve Roman-
ya’da bulunan reaktörlere yönelik olarak
Trakya Bölgesinde ve acil önlemlerin alın-
ması açısından büyük öneme sahip, Doğu
Anadolu Bölgesinde sıkça yerleştirilmiştir.
Sistem, yapısal olarak iki ana parçadan
oluşmaktadır. Bina dışına yerleştirilen öl-
çüm ünitesi, bina içerisinde yerleştirilen ke-
sintisiz güç kaynağı ve modemi içeren bir
kasa istasyonlara yerleştirilmektedir. Bu bi-
leşenler ile kontrol merkezi fotoğraflarda
gösterilmektedir.
Yusuf Gülay
Türkiye Atom Enerjisi Kurumu, Radyasyon Sağlığı ve
Güvenliği Dairesi
Radyasyon Erken Uyarı Sistemi Ağı–Resa
Azerbaycan
Türkmenistan
Kazakistan
Gürcistan
Ermenistan
Türkiye
Bulgaristan
Romanya
Moldova
Ukrayna
Kırım
Macaristan
Slovakya
Çek
Cum.
Belarus
Litvanya
Letonya
Estonya
Moskova
Hazar
Denizi
Karadenizi
Özbekistan

--- Sayfa 175 ---
kolay kolay hasar görmeyeceğini belir-
tiyorlar. Tabii soğutma ve buhar çev-
rimlerindeki borular, büyük bir depre-
min yol açacağı titreşimlere, reaktör ka-
dar dayanıklı değil. Ama uzmanlar, Ak-
kuyu sahasının depremselliği konusun-
da yeterince güvenli görünüyorlar.
Bomba Yok
Özellikle yurtdışı gruplar ve anti-
nükleer lobilerce dile getirilen bir baş-
ka kuşku da, Türkiye’nin, enerji gerek-
sinmesinin ancak çok küçük bir bölü-
münü karşılayacak pahalı bir nükleer
seçeneği, gerçekte gizli bir askeri prog-
ram çerçevesinde istediği. Daha açık
bir ifadeyle, Türkiye’nin nükleer sant-
raldan sağlanacak yakıt atıklarından,
atom bombası yapmak istediğinden
kuşku duyanlar var. Uzmanlarsa, bu tür
iddiaları gülümsemeyle karşılıyorlar.
Nedeni, nükleer bomba yapımında
kullanılan plütonyum izotopunun (Pu
239) saf olarak, yani %100 zenginleşti-
rilmiş olması gerekiyor. Oysa nükleer
enerji santrallarında yakıt olarak kulla-
nılan uranyumda parçalanabilir (fisil)
izotoplar son derece az. "Zenginleştiril-
miş" santral yakıtı bile bu izotoplar ba-
kımından çok fakir. Doğal uranyum,
büyük ölçüde kararlı U-238 izotopun-
dan oluşuyor. Kararsız ve kolayca parça-
lanabilen U-235 izotopunun reaktör ya-
kıtındaki oranı yalnızca binde yedi. En
yaygın olarak bulunan ve bildiğimiz
(hafif) suyla soğutulan Basınçlı Su Re-
aktörlerinde (Pressurised-Water Reac-
tor – PWR) kullanılan zenginleştirilmiş
yakıtsa ancak yüzde 2-3 oranında U-
235 içeriyor. Reaktör kalbini ısıtarak
enerji üreten yakıt, bu süreç içinde bir
ölçekte Pu-239 izotopu da üretiyor.
Ama atıktaki plütonyum oranı son de-
rece düşük. Bu parçalanabilir plütonyu-
mu değerlendirerek, daha fazla plüton-
yum üreten ve tükettiğinden daha faz-
la yakıt ürettiği içinde "üretken" diye
sınıflanan enerji reaktörü tipleri de var,
ama, bunlar karmaşık teknolojide ve
son derece pahalı. Üstelik bu tür reak-
törlerde bile askeri amaçlara uygun saf-
lık ve yoğunlukta plütonyum elde et-
mek güç. Çünkü yakıt reaktör kalbinde
ısı üretirken, bir bölümü gerçekten de
Pu-239’a dönüşüyor. Ancak bir bölümü
de atık yakıt içindeki plütonyumu
bomba malzemesi olarak kullanılama-
yacak duruma getiren başka izotoplara
dönüşüyor. Yakıt, reaktörde yan ürün
olarak plütonyum üretirken, aynı za-
manda Pu-240 da üretiyor. Bu plüton-
yum izotopu yalnızca son derece karar-
lı, bölünemez bir izotop olmakla kalmı-
yor, bunu parçalanabilir Pu-239’dan
ayırabilmek de olanaksız. Reaktör Pu-
241 ve Pu-242 izotopları da üretiyor.
Bunlar da bomba malzemesi olarak
kullanılmaya uygun değil. Üstelik Pu-
242 kendiliğinden ısı üretiyor. Bu ne-
denle patlama tehlikesi yüzünden de-
polanması olanaklı değil.
Gene de gizlice bomba yakıtı üret-
me olanağı yok değil!…Bunu, Kana-
da’nın önerdiği, Candu tipi nükleer re-
aktörle yapmak mümkün. Yapacağınız,
yalnızca reaktöre yakıt doldurup 24
gün süreyle kapağını hiç açmadan "pi-
şirmek". Sonuçta, öteki plütonyum izo-
toplarıyla kirlenmemiş, Pu-239 oranı
yüksek bir yakıt elde edebiliyorsunuz.
Ancak günümüzde böyle dolambaçlı
yollarla, kimseye sezdirmeden askeri
amaçlı bir nükleer programı yürütebil-
mek olanaksız. Bir kere Türkiye, nük-
leer santrallar için ihale açmadan önce,
bunun için gerekli koşulu yerine geti-
rerek Nükleer Silahların Yayılmasının
Önlenmesi Antlaşmasına imza koymuş
bulunuyor. Kaldı ki, kendisi bir NATO
ülkesi ve Avrupa Birliği üyeliğine ha-
zırlanıyor. Bu nedenle kendisini hem
müttefikleri, hem de Batılı dostlarına
karşı güç duruma düşürecek bir askeri
program yürütmesi olası görünmüyor.
Zaten gizli nükleer silah programlarını
önlemek için yeryüzünde ve uzayda
duyarlı ölçüm aygıtlarıyla nükleer sant-
ralları gözleyen ve her an sürpriz denet-
lemeler yapma yetkisi olan Uluslararası
Atom Enerjisi Ajansı (IAEA), özellikle
Pakistan ve Hindistan’ın iki yıl önce
gerçekleştirdiği nükleer denemelerin
ardından gözünü dört açmış bulunuyor.
Kaldı ki, reaktör için yakıt satan ülkeler
de sattıkları yakıtın ne kadarının reak-
töre girdiğini ve ne kadarının atık ola-
rak çıkıp depolandığını gramı gramına
denetlemekle yükümlü.
Havuz Şimdilik Boş
Nükleer enerji tartışmalarının ana
konularından bir tanesi de, radyoaktif
Mart 2000
CANDU-6 Ağır Su Reaktörü
Kontrol çubukları
Yakıt kapıları
Reaktör kalbi
“CALANDRİA”
Soğutucu ağır su
girişi
Soğutucu ağır su
çıkışı
Koruyucu kap
Çubuk yatakları
CANDU santralında buhar jeneratörü
CANDU reaktörünün yatay yakıt yükleme ünitesi. Doğul uranyum
bu reaktörde özel yöntemlerle plütonyuma dönüştürülebiliyor.

--- Sayfa 176 ---
atıkların depolanma sorunu. Bu atıkla-
rın çevreye ve yakınlardaki yerleşim
merkezlerinde yaşayan insanlara zarar
vereceğinden korkuluyor. Oysa TEAŞ
yetkililerine ve nükleer endüstri tem-
silcilerine göre, bu atıkların Türkiye gi-
bi sınırlı ölçekte nükleer enerji kullan-
mayı tasarlayan bir ülke için daha uzun
bir süre sorun olması söz konusu değil.
Bir nükleer santralda, reaktörden çıka-
rılan işlenmiş yakıt üniteleri, önce sant-
ral binası içindeki bir soğutma havu-
zunda depolanıyor. Nedeni, bunların
hala çok sıcak ve radyoaktif olmaları.
Havuzdaki suyun iki işlevi var: Birinci-
si, henüz dışarıya çıkarılamayacak ka-
dar sıcak olan atık yakıtları soğutmak,
ikincisi, bunlardan yayılan nötronları
tutarak santral personeline zarar ver-
melerini önlemek. Havuzlar, genellikle
15 metre derinliğinde oluyorlar. En alt
5 metrede, reaktörden çıkartılan yakıt
çubuklarının istiflendiği raflar bulunu-
yor. Bunun üzrinde 2.5 metre kalınlı-
ğında bir su katmanı, çubuklardan yayı-
lan ışınımı, sağlığa zararlı ölçeklerin al-
tında tutmak için yeterli oluyor. Ancak
santral tasarımcıları, güvenlik için bu-
nun üzerine 7.5 metre kalınlığında bir
su örtüsü daha ekliyorlar. Havuzdaki
suyun sıcaklığı 70-80 derece kadar olu-
yor. Havuz da ayrıca denizden ya da
başka kaynaklardan sağlanan bir su
çevrimiyle soğutuluyor. Atıkların sıcak-
lığı, 6 yıl içinde artık santral dışına çıka-
rılıp havayla soğutmaya elverecek ka-
dar düşüyor. Ama istenirse 20 yıl kadar
havuzda tutulabilir. Havuzun dolması
kolay değil. Nedeni, uranyumun son
derece yoğun bir madde olması (demi-
rin üç katı). Bu nedenle atık hacmi kü-
çük oluyor. TEAŞ yetkililerine göre
toplam 15 000 MW gücünde 20 nükle-
er santralın ürettiği 15 bin ton atık ya-
kıt, olimpik ölçülerde bir yüzme havu-
zuna sığabiliyor. Yakıtlar daha sonra be-
tonla kaplı, 5 metre yüksekliğinde ve 3
metre çapında özel koruma kaplarına
alınarak, santral sahasında açık bir de-
polama yerinde havayla soğumaya bıra-
kılıyor. Otuz yıl kadar süren bu işlem-
den sonraysa, atıklar camlaştırılarak ye-
rin, 1000-1500 metre altında galerilere
gömülüyor.
Teknoloji Gerekli
Türkiye’nin böylesine karmaşık ve
riskler içeren bir teknolojiyi yönetebi-
lecek eğitim, örgütlenme ve kültür alt-
yapısı bulunmadığı, 50 yıldır nükleer
enerji deneyimi bulunan Rusların bile
bu konuda başarılı olamadıkları biçi-
mindeki uyarılar, nükleer enerji yanlı-
larınca ciddi bulunmuyor. Hükümet
yetkilileri ve TEAŞ, Türkiye’nin yeni
binyılda bu teknolojiyi kazanmak için
ilk adımları atması gerektiğine inanmış
görünüyorlar. Bu, daha sonra kurulacak
santrallarda Türk sanayi ve teknolojisi-
nin katkılarını arttırmak için önemli.
Nükleer endüstri temsilcilerine görey-
se, bu ilk adımı daha sonrakiler izleye-
cek. Çünkü bir firma yetkilisine göre
bir nükleer programı 1400 ya da 2800
MW ile sürdürmek anlamlı değil.
"Avantajlar göründükçe yeni siparişle-
rin verilmesi kaçınılmaz." diyor aynı
yetkili. "Tüm Asya’da gerçekleşmekte
olan süreç bu."
Karşıtların dikkat çektikleri bir
nokta da bazı Avrupa ülkelerinin nük-
leer santralları kapatma planları. Yetki-
lilerse, bu ülkelerin nüfus artışlarının
durduğunu, hatta azalmaya başladığını,
bu nedenle enerji gereksinmelerinin
de düştüğü görüşünü savunuyorlar.
Ancak, öyle görünüyor ki, Türki-
ye’nin kararı hangi doğrultuda olursa ol-
sun. Nükleer santrallar konusundaki
tartışmalar kamuoyunda yankı bulmaya
devam edecek. Tartışmaların, daha an-
lamlı, daha verimli hale gelmesi içinse,
herhalde nükleer enerji konusundaki
temel bilgilerimizi geliştirmek, bir atom
çekirdeği içinde neler olup bittiğini da-
ha yakından görmemiz gerekecek…
Raşit Gürdilek
Kaynaklar
Sarıcı, E.L., Savruk N., Erdemir Z.,
Soru ve Cevaplarla Nükleer Sant-
rallar ve Çevre, TEAŞ Nükleer
Santrallar Daire Başkanlığı, Ocak
1999.
Gürdilek, R., Stepping Across the
Threshold, Turkish Daily News, 30
Ocak 1997
Gürdilek R., Problems, Doubts Sur-
round Turkey’s Nuclear Program,
Turkish Probe, 26 Nisan 1996
http://www.cannon net
Bilim ve Teknik
SIEMENS firmasınca inşa edilen NECKAR-2 santralı. NPI
grubu bu santralda kullanılan Convoy reaktörünü önerdi.
Santral içinde
atık havuzu.
Santral sahasında açık hava depolaması.
Atıkların son durağı
olan yeraltı depoları

--- Sayfa 177 ---
Enerji çağdaş yaşamın stratejik gir-
dilerinden birisi. Metabolizmik bir
benzetmeyle, toplumsal organizmanın
kanındaki şekeri andırıyor. Nasıl ki
kanındaki şeker miktarı azalan insan
halsiz düşerse, az enerji tüketen top-
lumlar da benzeri şekilde letarjik, çok
ve akılcı enerji tüketenler ise dinamik,
üretken ve enerjik oluyorlar. Enerji
tüketebilmek içinse önce onu ürete-
bilmek gerekiyor. En ciddi üretim se-
çeneklerinden birisi de nükleer enerji.
Nükleer enerji, atomun çekirde-
ğiyle ilgili bir olay. İki şekilde elde
edilebiliyor. Birincisi, iki küçük çekir-
değin birleştirilmesi, yani füzyon,
ikincisiyse büyük bir çekirdeğin par-
çalanması, yani fisyon. Her iki halde
de, tepkimeden açığa çıkan enerji ısı-
ya dönüştürülebilir, bu enerjiyle su
kaynatılıp buhar elde edilebilir. Sonra
da bu buhar, tıpkı termik santrallarda
olduğu gibi, yüksek basınç altında bir
türbine gönderilir ve türbin dönerken,
kendisine bağlı bir elektrik jeneratö-
rünü de döndürünce, elektrik enerjisi
üretilir.
Mühendislik bilimleri aslında,
nükleer enerjiyi terbiye etmeyi başar-
mış bulunuyor. Fakat bunu füzyon yo-
luyla değil, öteki tepkime biçimi olan
fisyon, yani büyük bir çekirdeğin par-
çalanmasıyla gerçekleştirdi.
Kolayca parçalanıp fisyona uğrayan
ve bu arada enerji açığa çıkaran çekir-
deklerin "fisil" (parçalanabilir) olduk-
ları söylenir. Doğada bulunan uran-
yum, hemen tümüyle, iki tip izotoptan
oluşuyor. Birindeki proton ve nötron-
ların toplam sayısı 235, ötekindekiler-
se 238. Dolayısıyla bu çekirdekler,
U-235 ve U-238 diye tanımlanıyor. İki-
sinde de proton sayısı aynı (92). Fakat
ikincisindeki nötron sayısı, birinciden
üç adet daha fazla. Biz bu teknik no-
tasyonla uğraşmak yerine, U-235'lerin
"kırmızı", U-238'lerin de "siyah" ol-
duklarını düşünelim. Kırmızılar bir
nötron çarptığında parçalanmaya çok
daha yatkınlar. Parçalandıklarında iki
ya da üç de nötron çıkarırlar.
Dolayısıyla, bir uranyum kütlesi
düşünecek olursak ve bu kütlenin içi-
ne bir avuç nötron salarsak; bu nötron-
lar "kırmızı" uranyumlara çarpıp, bu
izotopların parçalanmasına yol açacak,
parçalanmalardan açığa çıkan nötron-
lar, gidip başka kırmızılara çarpacak,
buradan yine nötronlar çıkacak ve bu
böyle sürüp gidecek. Yani kütle uygun
büyüklükte seçilirse, içinde bir zincir-
leme tepkime gerçekleşecek ve sürek-
li olarak açığa enerji çıkacak. Kütlenin
uygun büyüklük ve kompozisyonda
seçilmesi önemli. Çünkü fisyonlardan
açığa çıkan nötronların bir kısmı, ilgi-
siz çekirdeklerde yutularak ya da küt-
lenin kenarından dışarı kaçarak, bir
bakıma ziyan oluyor. Kütle küçükse,
nötron kaçakları çok fazla oluyor ve
zincirleme tepkime, daha başlayama-
dan duruyor. Öte yandan yeterince
büyük bir uranyum kütlesinin içine,
dışardan nötron atmak da gerekmiyor.
Çünkü kırmızı izotoplar, kendilerine
çarpan nötronlar bulunmadığı zaman
dahi, durup dururken parçalanıyorlar.
Çok yavaş bir şekilde de olsa, kendi-
liklerinden fisyona uğrayıp nötron salı-
yorlar.
Bir nükleer reaktördeyse bu zincir-
leme tepkime, yavaş ve kontrollü ola-
rak gerçekleşiyor. Reaktörün yapısı bi-
raz karmaşık ve uranyum dışında, bazı
destek unsurları da barındırıyor. Örne-
ğin, fisyon sonucu açığa çıkan nötron-
lar hızlıdır. Oysa yavaş hareket eden
nötronlar, her ne kadar tuhaf görünse
de, kırmızı çekirdekleri daha kolay
parçalayabiliyor. Bu nedenle hızlı nöt-
ronların yavaşlatılması gerekiyor ve
bunu da, reaktör kalbine konulan su-
daki hidrojen atomları gerçekleştiri-
yor. Hidrojenlerle çarpışan hızlı nöt-
ronlar yavaşlar. Bu durumda, fisyon-
dan yeni çıkmış olan hızlı nötronun,
yavaşlamak için hidrojen atomlarıyla
çarpışması, bunun için de, doğduğu
uranyumdan çıkıp, bir süre su içinde
dolaşması gerekiyor. Bu amaçla uran-
yum metali, çubuklar halinde bir araya
getirilip aralarından su geçiriliyor.
Hidrojen içeren su, bir "yavaşlatıcı" iş-
levi görüyor. Ayrıca, fisyon sonucu açı-
ğa çıkan enerjiyi soğurmak için de so-
ğutucuya gereksinme var. Su, bu işlevi
de üstleniyor. Böylelikle bir taşla iki
kuş vurulmuş, hem nötronlar yavaşla-
tılıp hem de reaktör kalbi soğutulmuş
Bilim ve Teknik
Uranyum-235
Bölünme ürünleri
Nötronlar
Enerji
Nötron
Dostumuz mu,
Düşmanımız mı?
Nükleer
Enerji
Bir uranyum çekirdeğine çarpan nötron,
çekirdeği daha küçük parçalara
bölerken, ortaya çıkan yeni nötronlar,
zincirleme tepkimeye yol açıyorlar.

--- Sayfa 178 ---
oluyor. Aslında aynı işi sudan başka,
karbondioksit ya da helyum gibi gazlar
da yapabiliyor. Hangi tür yavaşlatıcı ve
soğutucunun kullanıldığı, reaktörün
tipine göre değişiyor. Fisyondan çıkan
hızlı nötronların yavaşlatıldığı reaktör-
lere, “yavaş” anlamında, “termal” re-
aktör denir. Bu sıfat aslında reaktörün
değil, kalbin içinde hareket eden nöt-
ronların yavaş olduğunu ifade ediyor.
Ayrıca, reaktör kalbine konulan
uranyum, çoğu kez doğada bulunan
uranyumdan farklı. Çünkü doğal uran-
yumda, az miktarda fisil izotop, yani
benzetmemize göre kırmızı çekirdek
bulunuyor. Şöyle ki; doğal uranyumun
her bin atomundan yalnızca, yaklaşık
7'si fisil oluyor. Böyle olunca da, zin-
cirleme tepkime için gerekli olan nöt-
ron üretim hızlarına erişmek güçleşi-
yor ve doğal uranyumun zenginleştiril-
mesi gerekiyor. Bu, bir parça doğal
uranyum alıp, içindeki siyah çekirdek-
leri ayıklayıp atmaya ve geride, siyah-
lara oranla daha fazla sayıda kırmızı çe-
kirdek bırakmaya benziyor. Fakat söz-
konusu "izotop zenginleştirme" işlemi,
o kadar da basit değil; yavaş çalışan pa-
halı işlemler gerektiriyor.
Demek ki doğal uranyumun yal-
nızca binde birinden azı, nükleer
enerji üretimi açısından işe yarayan
"fisil" çekirdeklerden oluşuyor. Bu çe-
kirdeklerin 1 gramı, yaklaşık 2.5 ton
kömürünkine eşdeğer enerji potansi-
yeline sahip. Fakat uranyum, "nadir
toprak metalleri" sınıfında yer alıyor.
Yani yer kabuğunda varolan, işletme
açısından ekonomik olan miktarı, "na-
dir" denecek kadar az. Dolayısıyla,
dünyamızın "fisil uranyum çekirdeği"
stoku, enerji gereksinmemizi uzun bir
süre karşılayabilmekten uzak; yaklaşık
200 yıl yetecek kadar. Ancak fisil ol-
mayan "siyah" çekirdekler, tümüyle
işe yaramaz değil. Çünkü bir nötron
yutmaları halinde, radyoaktif hale ge-
liyorlar ve iki ışımadan sonra, fisil olan
bir başka izotopa, plütonyuma dönü-
şebiliyorlar. Ohalde, zenginleştirme iş-
lemi sırasında ayıklanan siyah çekir-
dekler, bir köşeye atılmayıp, reaktör
kalbinde uygun bir yere konabilir ve
nötron yutarak kırmızılaşmaları sağla-
nabilir. Eğer reaktör kalbindeki nötron
üretim hızı yeterince yüksek ise, hem
kırmızı çekirdeklerin parçalanması so-
nucu enerji üretmek, hem de siyah çe-
kirdekleri kırmızıya dönüştürmek
mümkün. Hatta uygun bir tasarımla
reaktör, birim zamanda tükettiğinden
daha fazla kırmızı çekirdek üretebilir.
Bu durumda reaktörün, net olarak ya-
kıt ürettiği söylenir. Yani reaktör
“üretken”dir. Bu işlem, yavaş nötron-
lar yerine hızlı nötronlarla daha kolay
başarılabiliyor. Bu yüzden de "üret-
ken" reaktörlerdeki nötronlar, fisyon-
dan çıktıktan sonra yavaşlatılmazlar.
Suyun yavaşlatıcı etkisinden kaçın-
mak için soğutucu olarak, su yerine sı-
vı sodyum kullanılır ve böyle reaktör-
ler “hızlı üretken” reaktör adını alır.
Hızlı üretken reaktörler sayesinde
Dünya kabuğundaki uranyumun, bin-
de birinden azı yerine tümü, nükleer
enerji elde etmek amacıyla kullanıla-
biliyor. Ancak hızlı üretken reaktör ya-
kıtlarının, önce termal reaktörlerde
üretilmesi gerekiyor. Böyle bir "ter-
mal-hızlı üretken" reaktör programı,
dünya uranyum rezervlerinin enerji
potansiyelini 100 misli kadar arttırır ve
bu potansiyelin yeterlilik süresini, 200
yıldan 9000 yıla çıkartır.
Zincirleme fisyon tepkimeleri ter-
monükleer füzyon tepkimelerinden
önce terbiye edildi. İlk fisyon reaktörü
2 Aralık 1942 tarihinde, İtalyan asıllı
Amerikalı fizikçi Enrico Fermi liderli-
ğindeki bir grup tarafından, Chica-
go'da kritik hale getirildi. Bu rekatör-
de yavaşlatıcı olarak, saf karbon ya da
grafit kullanıldı; yani nükleer çağ bu
“grafit yığını” ile açıldı. Nükleer en-
düstri hızla gelişerek büyük adımlar
attı ve dünyanın her yanında reaktör-
ler kurulmaya başlandı. 1 gram uran-
yum, 2.5 ton kömüre eşdeğer enerji
üretebildiğine göre, nükleer bir sant-
ralın yakıt masraflarının yok denecek
kadar az olacağı, bir kez kurulduktan
sonra, santralın neredeyse bedavaya
çalıştırılacağı sanıldı. Nükleer endüst-
ri bu nedenle, bol ve ucuz elektrik
enerjisi vaad etti; hatta bir süre sonra
evlere elektrik sayacı takmaktan vaz-
geçileceği söylendi. Nükleer endüstri
bu ütopik vaadi ile ilk hatasını yapmış
oldu. Çünkü kazın ayağı hiç de öyle
çıkmadı.
Radyoaktivite,
Radyasyon ve Etkileri
Reaktör kalbinde parçalanan uran-
yum çekirdekleri, daha küçük iki çe-
kirdeğe dönüşür ve “fisyon ürünleri”
denilen bu yeni çekirdekler, yüksek
enerjilerle doğar. İçinde bulundukları
malzeme tarafından sonunda durduru-
lurlar, ancak bu arada, çevredeki çekir-
deklerle çarpışarak epeyce hasar yara-
tırlar. Ayrıca kararsız olduklarından,
oluşumlarından belli bir süre sonra,
başka çekirdeklere dönüşürler. Bu ara-
da, gama ışınları denen yüksek enerji-
li elektromanyetik ışınım ya da elekt-
ron ve pozitron gibi tanecikler yayım-
larlar. Böyle bir etkinlik gösteren çe-
kirdeklerin, "radyoaktif" oldukları söy-
lenir. Radyoaktif çekirdeklerin bozun-
ması çoğu kez, öteki radyoaktif çekir-
deklerin oluşumuyla sonuçlanır. Bun-
lar da bozunduklarında, daha başka
radyoaktif çekirdeklere dönüşebilir.
Kısacası, işletmeye alındıktan bir süre
sonra bir nükleer reaktörün kalbinde
Mart 2000
Bir nükleer santralın reaktör kalbinde
oluşturulan yüksek sıcaklık, buhar jener-
atörleri aracılığıyla elektrik enerjisine
dönüştürülüyor.
Nükleer santrallarda reaktörün durumu
modern kontrol odalarında sürekli
biçimde izleniyor.

--- Sayfa 179 ---
800 kadar farklı radyoaktif çekirdek
türü birikir. Bu çekirdeklerin tümü-
nün sahip olduğu “ışınlama gücü”ne,
“radyoaktivite envanteri” deniyor.
Radyoaktif envanter, reaktör kapatıl-
dıktan, yani zincirleme fisyon tepki-
meleri durdurulduktan sonra da ışıma-
sına devam eder. Gerçi bu ışıma za-
manla azalır. Herhangi bir radyoaktif
izotopun, başlangıçtaki sayısının ve
dolayısıyla da ışıma gücünün yarıya in-
mesi için gereken süreye “yarı ömür”
deniyor. Bu süre çekirdekten çekirde-
ğe değişir. Bazıları için saniyenin kü-
çük bir kesiri, bazıları için ise binlerce
yıl. Birkaç yüz MW gücündeki bir re-
aktörde, kapatıldıktan hemen sonra,
saniyede milyarlarca kere milyarlarca
bozunum meydana geliyor. Buysa re-
aktörün çalışma halinde ürettiği ener-
jinin %10 kadarının üretilmeye devam
etmesi demek. Bu “bozunum ısısı”nın
azalması için zaman geçmesi ge-
rekiyor. Bir başka deyişle, kö-
müre dayalı bir termik santralı
kapattığınızda, kazanına kömür
atmayı durdurur ve enerji üreti-
mine son verirsiniz. Halbuki bir
nükleer santral, kapatılsa dahi,
normal gücünün %10'u kadar
enerji üretmeye devam eder.
Bu durumda reaktörü soğutmayı
sürdürmek zorundasınız: Ta ki
“bozunum ısısı” önemsiz düzey-
lere inene kadar... Yoksa reaktör
kalbindeki uranyum yakıt ele-
manları eriyebilir, çok yüksek sıcaklık-
ta sıvı bir kütle oluşturup, önüne gelen
herşeyi eritebilir. Uranyum ağır bir
metal olduğundan, erittiği kütlenin di-
bine çöker ve yeni konumunda neyle
karşılaşırsa eritmeye devam eder. Re-
aktör binasının beton temelini dahi
eritip, toprağa ulaşabilir. Bundan son-
ra, varsayımsal olarak; ABD'deki bir
reaktör kalbi toprağı, dünya ekseni bo-
yunca eriterek, dünyanın öbür tarafın-
dan, Çin'den çıkabilir. "Çin Sendro-
mu" denilen bu senaryo, elbetteki ger-
çekçi değildi. Ancak, bir “soğutucu
kaybı kazası” sonucu reaktör kalbinin
erimesinin olası sonuçları, son derece
ciddi.
Radyasyon parçacıkları, mikrosko-
pik birer mermi gibi, önlerine çıkan
malzeme içerisinde durdurulup soğu-
rulana kadar, o malzemeye enerji aşı-
larlar. Malzeme, tıpkı üzerine bir ta-
banca ile defalarca ateş edilen çelik bir
levha gibi ısınır. Bundan öte, radyas-
yon parçacıkları, yolları üzerindeki
moleküler bağları kırarak, maddenin
yapısında değişiklikler de yaratır. Eğer
malzeme uzun molekül zincirlerinden
oluşuyorsa, ışınımın kırdığı molekül
parçaları bazen de, yine radyasyon
ışınlarının etkisi sonucu, gelişigüzel
yerlerinden birbirlerine bağlanır. Yani
radyasyon, tıpkı bir oksijen tüpünün
ucundaki alev gibi uzun çubukları ba-
zı yerlerinden eriterek kesmekte, baş-
ka yerlerinden de, parçaları birleştir-
mektedir. Bu olguya “radyasyonla po-
limerizasyon” denir ve bazı plastik
türleri bu yolla sertleştirilir. Ancak bu
olay canlı bir organizmada zararlı so-
nuçlar verir.
Yeniden nükleer reaktörlere döne-
lim: Fisyon sonucu oluşan bazı radyo-
aktif izotopların, reaktör kalbini soğu-
tan suya karışması mümkün. Kaldı ki;
suyun içerisinde nötronlar dolaşmakta,
suyu oluşturan çekirdekler tarafından
yutulmakta. Örneğin hidrojen, bir nöt-
ron yutup döteryum, döteryum bir
nötron daha yutup trityum olabiliyor.
Her iki ürün de radyoaktiftir. Keza, su-
daki oksijen bir nötron yutup radyoak-
tif bir izotopa dönüşebilir. Dolayısıyla,
soğutma suyu, reaktör içerisinde dö-
nüp durdukça radyasyon biriktirir ve
dışarı sızmaması gerekir. Halbuki her
endüstriyel girişim, bazı kaza olasılık-
larını da beraber getirir. Nükleer reak-
törlerin de, ufak tefek kazalar sonucu
radyoaktivite sızdırması, çevrede sağ-
lık sorunlarına neden olması kaçınıl-
maz gibi. Nitekim en gelişmiş ülkeler-
dekiler de dahil olmak üzere, dünya-
nın çeşitli yerlerinde inşa edilen yüz-
lerce nükleer santralda ortaya çıkan
radyasyon sızıntılarının sayısı, yüzleri
bulmuş durumda. Nükleer endüstri
ikinci hatasını burada yaparak, bütün
bu kazaları saklamaya çalıştı; saklaya-
madıklarını yalanladı.
Çünkü dünya kamuoyu, o dönem-
de tırmanan Soğuk Savaş'la birlikte,
nükleer silahlar karşısında dehşete ka-
pılmış, radyasyonun olası zararları an-
laşıldıkça da, nükleer santrallara karşı
güvensizlik duymaya başlamıştı. Nük-
leer endüstri kendisini savunmaya ça-
lışırken, teknolojisini sanki kazalardan
muafmış gibi göstermiş, “soğutucu
kaybı” gibi ciddi bir kazanın asla ola-
mayacağını iddia etmişti. Endüstri
üçüncü hatasını da burada yaptı; bu sa-
vı da yanlış çıkınca, ağır töhmet altın-
da kaldı.
Çünkü 1979 yılında ABD'nin
"Three Mile Island" nükleer santralın-
daki ünitelerden birinde, olası en kötü
kaza gerçekleşti; soğutucu kaybı sonu-
cu reaktör kalbi eridi. Gerçi kaza
esnasında ölen olmadı, çevreye de
fazla radyasyon salınmadı. Ancak,
Amerikan kamuoyu, nükleer en-
düstrinin “olmaz” dediği kazayı
yaşamış oldu ve bu alternatifi cid-
di bir şekilde sorgulamaya başladı.
Elektrik üretim şirketleri yeni si-
parişler vermeyi durdurdu; daha
önceki siparişlerini iptal edenler
de oldu. Bu nedenle nükleer en-
düstrinin girdiği darboğaz, birden
bire çok daha ciddi bir sorun ne-
deniyle daha da ağırlaştı: 1986 yı-
lında Sovyetler Birliği'nin Çernobil
nükleer santralındaki ünitelerden biri-
si, aynı kazaya uğradı. Ancak, bu sefer
kaza kontrol altına alınamadı. Oluşan
radyasyon bulutu haftalarca, Türkiye
dahil Avrupa üzerinde dolaştı; yağ-
murlarla birlikte besin zincirine karış-
tı. Kazadan dolayı 30'dan fazla insanın
öldüğü biliniyor. Radyasyona maruz
kalmış olup da kanser riski artanlarsa,
onbinlerle ölçülüyor. Sonuçta nükleer
endüstrinin imajı ağır bir yara daha al-
mış, kamuoylarının nükleer enerjiye
güveni sarsılmış oldu. Fakat dile geti-
rilen endişelerde, psikolojik boyut ağır
basar görünüyor.
Risk ve Ödül
Çünkü nükleer santrallarda ortaya
çıkan kazalar, “işletme riskleri” kapsa-
mında bulunuyor ve nükleer endüstri-
nin bu açıdan performansı aslında, ol-
Bilim ve Teknik
Dev türbinler, buharı elektrik enerjisine
dönüştürüyor.

--- Sayfa 180 ---
dukça saygın. Yaklaşık 10 bin “reaktör
yıl”lık işletme deneyimi sırasında
meydana gelen ciddi kazaların sayısı
bir elin parmaklarını geçmiyor. Bu ka-
zalarda ölenlerin sayısı da 50'yi ancak
bulmuş durumda. Tabii ki çevreye sa-
lınan radyasyon, zamanla kanser vaka-
larında artışlara yol açacak ve bunun
sonucu olarak, pek çok insanın ömrü
kısalacak. Ancak teknolojik yaşam,
ödüllerin yanında bazı riskler de geti-
riyor. “Her nimetin bir de külfeti ol-
ması” kuralı, öteki sanayi kolları için
de geçerli. Örneğin 1974 yılında, Hin-
distan'ın Bhopal eyaletinde, Union
Carbide şirketine ait bir gübre fabrika-
sında yer alan siyanid gazı kaçağı,
3,400 insanın zehirli buharlar soluya-
rak ölmesine yol açtı. Fakat kimya en-
düstrisi bu nedenle kapanmadı. Ülke-
mizde kömür madenlerinde,  her yıl
ortalama 60 işçi ölüyor. Ancak hiç kim-
se kömür madenlerinin bu yüzden ka-
patılmasını istemiyor. Keza trafik ka-
zaları nedeniyle Türkiye'de yılda,
7,000'e yakın insan ölüyor; 60,000 ka-
darı da sakat kalıyor. Fakat otomobil
kullanımının yasaklanmasını isteyen
yok. Çeşitli iş kollarında meydana ge-
len kazalarda ölenlerin bir yıllık dökü-
mü belki de, şimdiye kadarki tüm
nükleer kazalarda ölenlerin sayısından
fazla. Bu riskler olağan sayılırken,
nükleer enerjiye karşı sert tepki göste-
riliyor. Demek ki kamuoyları, “top-
lumsal risk sıralaması”nda önyargılı
davranıyorlar. Bunun bir nedeni, nük-
leer santralların nükleer silahları çağ-
rıştırması. Bir başka neden de, sözko-
nusu radyasyon riskinin görünmez,
neredeyse "mistik" bir tehlike olması.
Uzmanlar durumu kamuoyuna anlat-
maya çalışıyor; ancak, endüstri güveni-
lirliğini yitirmiş olduğundan, aradaki
diyalog kopmuş görünüyor.
Halbuki nükleer santralların bir
nükleer bomba gibi patlaması olanak-
sız. Hatta nükleer santrallar, bir kaza
durumunda reaktör kalbi ısınmaya ba-
şlayınca, kendi kendilerini kapatıp,
zincirleme tepkimeyi durduracak şe-
kilde tasarlanmış bulunuyorlar. Nite-
kim Three Mile Island ve Çerno-
bil'deki reaktörler de, anormal geliş-
meler başlar başlamaz durdular. Zin-
cirleme tepkimenin sona ermiş olma-
sına karşın kalbin erimesine, buradaki
radyoaktivite stokunun ışınımlarının
yol açtığı “bozunma ısısı” neden oldu.
Three Mile Island'daki ile aynı kazaya
uğramasına karşın, Çernobil'deki ka-
zanın sonuçlarının ağır olmasınaysa bu
santralda, Batı standartlarınca öngörü-
len bazı güvenlik sistemlerinin bulun-
maması yol açtı. Şimdiyse, eski Doğu
Bloku ülkelerinde bulunan santrallar
da Uluslararası Nükleer Enerji Ajan-
sı'nın denetimine açılmış, bu santralla-
rın, Batı'daki akranlarında var olan gü-
venlik sistemleriyle donatılmalarına
başlanmış bulunuyor.
Tekrarlamak gerekirse; nükleer
teknolojinin işletme performansı, her
şeye karşın, hiç de fena değil. Fakat
nükleer santralların, kamuoyumuzda
yeni yeni tartışılmaya başlanan bir so-
runu daha var: Reaktör kalbinde fisyo-
na uğrayarak enerji üreten uranyum
yakıtı, zamanla fakirleşiyor ve belli bir
noktadan sonra, değiştirilmesi gereki-
yor. Bu "kullanılmış yakıt"lar, kimyasal
yöntemlerle parçalanıp, içindeki işe
yarar izotoplar alınıyor. Geride kalan
kimyasal çözeltilerde, "üst düzeyde
radyoaktif" olan ve fakat işe yarama-
yan çekirdekler kalıyor. Bu "üst dü-
zeyde radyoaktif sıvı atıklar"ın gelişi-
güzel atılmamaları, çevreye zarar ver-
memeleri için özenle zırhlanıp saklan-
maları gerekiyor; ta ki radyoaktivitele-
ri zararsız düzeylere inene kadar...
Radyoaktif bir maddenin aktivite-
sinin yarılanması için gereken zamana
"yarı ömür" demiştik. Böyle bir mad-
denin aktivitesini artık kaybetmiş ol-
duğunu söyleyebilmek içinse, parmak
kuralı olarak "10 yarı ömür"ün geçme-
si gerekiyor. Nükleer reaktör atıkları
arasında; Stronsiyum-90 ve Sezyum-
137 gibi çekirdekler en önemli yeri tu-
tuyor. Bunların yarı ömürleri, sırasıyla
28 ve 30 yıl civarında. Dolayısıyla, 300
yıl süreyle, emniyetli bir şekilde sak-
lanmaları gerekiyor. Öteki bazı çekir-
deklerin yarı ömürleriyse çok daha
uzun. Örneğin plütonyumunki 24,000
yıl kadar. Ancak reaktörde plütonyum,
kendisi de fisil olduğundan, az miktar-
da birikir. Öte yandan, termal reaktör-
lerde biriken plütonyum, hızlı üretken
reaktörlerde yakıt olarak kullanılabilir.
Bu yapılmadığı taktirde, bu çekirde-
ğin de keza, özenle saklanması gere-
kir. Oysa dünya "hızlı üretken reaktör
programı" askıya alınmış olduğundan,
termal reaktörlerde üretilen plüton-
yum birikmeye başlamış durumda.
Plütonyum için "10 yarı ömür" 240,000
yılı buluyor. Bu denli uzun bir zaman-
sa insanı ufkunun ötesinde. Güvenli
saklanabilmesi için, jeolojik zaman öl-
çeğinde çalışmak gerektiğinden, tüm
radyoaktif atıkların, camlaştırıldıktan
sonra, depremlerden muaf yeraltı ga-
lerilerinde saklanması düşünülüyor.
Ancak, çözümlerin sağlıklı olabilmesi
için, kamuoyunda geniş bir katılımla
tartışılması, kabullenilebilir riskler
üzerinde anlaşılması gerekli. Oysa bu
konu yeterince tartışılmıyor; nükleer
santralların işletme sorunları ise, ön
planda tutuluyor.
Özetlenecek olursa, termonükleer
tepkimelerin terbiye edilebilmesi ha-
linde insanlığın enerji sorunu, nere-
deyse ebediyyen çözülebilecek. Fakat
bu gerçekleşene kadar, öteki enerji
kaynaklarıyla yetinmemiz gerekecek.
Nükleer enerjinin, bu “bol enerjili ge-
leceğe” giden köprüde önemli bir rol
oynaması kaçınılmaz görünüyor. An-
cak tüm ötekiler gibi bu seçenek de,
beraberinde, herkesi ilgilendiren bazı
riskler getiriyor. Dolayısıyla konunun
kamuoylarında, geniş katılımla tartışıl-
ması; riskler, ödüller ve ödenecek be-
deller üzerinde anlaşılması gerekiyor.
Mart 2000
Bir basınçlı su reaktörünün şeması

--- Sayfa 181 ---
Sonuç
Nükleer endüstrinin yakın gelece-
ğe yönelik çalışmalarının hedefi, günü-
müzdeki reaktörlerin, kamuoyunun is-
tediği güvenlik düzeyine ulaştırılması.
Buysa, daha sıkı standartlar ve yatırım
gerektirdiğinden, nükleer enerjiyi, al-
ternatiflerine oranla pahalı kılıyor. As-
lında enerji fiyatları, petrol şokları ne-
deniyle genelde artarken, ülkelerin ta-
sarrufa yönelmeleriyle, enerji tüketimi
yerinde saymış bulunuyor. Bu da insa-
na, "her işte bir hayır" vardır sözünü ha-
tırlatıyor. Çünkü en temiz ve en ucuz
enerji, tasarruf ile sağlanan enerji.
Nükleer endüstrinin orta vadeli ça-
lışmaları, daha güvenli reaktör tasarım-
larına yönelik. Çalışmalar, işletme sıra-
sında, isteseniz ve uğraşsanız da kalbini
eritemeyeceğiniz “ultra güvenlikli” sis-
temler üzerinde yoğunlaşıyor. Örneğin
bunlardan birisi gaz soğutmalı bir sis-
tem. “Gelişkin gaz soğutmalı reaktör”,
top şeklinde yakıtlar kullanıyor. Bir baş-
kasınınsa, küçük bir gölün dibine ku-
rulması tasarlanıyor. Bu “ultra güvenli
reaktör”ün, hiçbir durumda soğutucu
kaybına uğramaması amaçlanıyor.
Nükleer endüstrinin uzun vadeli ça-
lışmalarıysa, “atıkların güvenli depolan-
masıyla” ilgili. Üst düzeyde radyoakti-
vite içeren sıvı atıkların, katı hale geti-
rildikten sonra “camlaştırılmaları” plan-
lanıyor. Böylece, dış kabın delinmesi ve
radyoaktif çekirdeklerin çevreye yayıla-
rak besin zincirine girmeleri önlenmiş
olacak. Çünkü cam kırılsa dahi, yalnızca
kırılma yüzeyindeki radyoaktif çekir-
dekler açığa çıkıyor, cam bünye içinde-
kiler dışarı sızamıyor. Ayrıca bu cam ko-
ruyucuların “şok emici” jeolojik taba-
kalara gömülmesi, böylelikle de dep-
rem şoklarından korunmaları amaçlanı-
yor. Bu tabakalar geçmişte olduğu gibi,
yüzbinlerce yıl değişmeden duracak,
radyoaktif atıkları içlerinde saklayacak-
lar. Ancak, zaman ölçeği uzun olduğun-
dan, olası gelişmeleri tümüyle öngöre-
bilmek güç. Burada da, kamuoyunun
yapıcı eleştirilerine gereksinme var.
Kamuoyunu, açık fikirlilikle yürü-
tülecek bir diyaloğa davet ederken, göz
önünde bulundurulması gereken bir
hususu hatırlatmakta yarar var: olmayan
enerjinin bedeli, geçmiş kazalarda
ödenmiş olanlardan çok daha ağır.
Vural Altın
Prof. Dr., Boğaziçi Üniversitesi Mühendislik Fakültesi
Bilim ve Teknik
Aykut Kence
Prof. Dr., ODTÜ Biyoloji Bölümü
Nükleer santrallar bir kaza anında , örne-
ğin Çernobil kazasında olduğu gibi milyonlar-
ca kişinin düşük dozlu radyasyona maruz
kalmasına neden olabilirler. Milyonlarca kişi-
nin maruz kaldığı düşük dozlu radyasyonun
toplum açısından bir önemi var mıdır?
İyonlaş-tırıcı radyasyonun en önemli özel-
liklerinden biri, canlı hücrelerinde kalıtsal bil-
giyi içeren DNA molekülünde değiş-iklikler
yaparak kuş-aktan kuş-ağa aktarılabilen mu-
tasyonlar oluşturmasıdır. Canlıların tüm özel-
likleri genler tarafından belirlendiği için
gen mutasyonlarının etkileri fiziksel ve
mental sağlığımızın hemen hemen her
yönünü içine alırlar. Kalıtsal açıdan,
üreme hücrelerinde oluş-an mu-
tasyonlar önem taşı-rlar. Çünkü
bu mutasyonlar bir sonraki ku-
şaklara aktarılabilirler. Vücut
hücrelerinde olu-şan soma-
tik mutasyonlar ise kanse-
re neden olabilecekleri
için önem taşı-rlar.
Radyasyonun ka-
lıtsal etkileri hakkında yapılan araş-tırmalar
sonucunda kalıtım bilimcilerinin vardığı ortak
nokta zararsız olan hiçbir radyasyon dozu ol-
madığıdır. Öyle ise neden " maximum per-
missible " doz ya da izin verilen en yüksek
doz denen doz sınırları konulmuştur ? Çer-
nobil kazasından sonraki dönemde yetki-
li ağızlar sık sık " bir insanın hiç bir risk yük-
lenmeden bir yılda alacağı toplam doz 500
mremdir." -şeklinde açıklamalarda bulun-
muşlardır. Bu limitlerin altında da radyasyo-
nun etkileri söz konusudur. Ancak nükleer
enerji üretimi, bilimsel araş-tırma gibi, toplum
için yararlı olabilecek faaliyetlerin sürebilmesi
için, kişinin yaş-amında karşılaşa-bileceği di-
ğer bazı risklerle ( örneğin trafik kazaları ) kı-
yaslanabilecek düzeyde risk yükleyen doz li-
mitleri konmuştur. Bu doz limitleri bir çok ül-
kede son bilgilere göre gözden geçirilmiş- ve
aşağıya doğru çekilmiş-tir (örneğin A.B.D'de
yılda 25mrem, Almanya'da 30 mrem, İngilte-
re'de 100 mrem; Türkiye’de ise bu limit 500
mrem).
D-üşük düzeyde radyasyona maruz ka-
lan bir insanda mutasyon oluş-ması olasılığı
çok az olabilir, fakat milyonlarca insanın her
biri böyle bir doza maruz bırakılırsa mut-
laka bazı mutasyonlar meydana gele-
cektir. Şayet az sayıda insan, düşük
dozda radyasyon alıyor iseler bunun
bireysel riski oldukça küçüktür..
Ama milyonlarca insan düşük
dozlu radyasyona maruz kalıyor
iseler, toplumsal risk söz ko-
nusudur. Örneğin 50 milyon
insanın her biri 500 mrem-
lik doza maruz kalırsa bu-
nun etkileri ve doğura-
cağı sonuçlar çok önemlidir. Böyle bir dozun
genetik sonuçları 25 milyon insanın her biri-
nin 1000 mrem, ya da 250.000 kişinin her bi-
rine 100 rem radyasyon vermekle aynıdır. Bu
durumda toplum tarafından alınan kollektif
doz 25 milyon kiş-i-rem ya da 250.000 ki-şi-
sievert olarak ifade edilir. (1-Sievert 100 reme
e-şittir) . Bu doz yaklaşı-k olarak Hiroşima'da
atom bombasından kurtulanların aldığı do-
zun iki katıdır.
Yapılan bilimsel tahminlere göre 1 milyon
kişi-remlik bir doza maruz kalma 1200 çeki-
nik mutasyona neden olacaktır. Bir mutasyo-
nun toplumda kalış süresi, ve etkileyeceği ki-
şi sayısı mutasyonun zararlı etkileri ile ters
orantılıdır.
Bir de toplumda bireyler arasında radyas-
yona duyarlılık bakımından farklar bulunmak-
tadır. Örneğin Ataxia teleangiectasia adlı
hastalık genetik bir hastalıktır ve bir çift çeki-
nik gen tarafından kontrol edilir. Bu geni taşı-
yan bireylerde DNA onarım sistemi iflas etmi-
ştir. Bu hastalığın toplumda görülme sıklığı
40.000'de birdir fakat bu geni tek olarak ta-
şıyan heterezigot bireyler ise 100 de birdir.
50 milyonluk toplumda 500.000 kişi Ataxia
teleangiectasia geni bakımından heterezigot-
tur. Yani geni tek olarak taşı-rlar ve normal
görünümdedirler. Fakat bu bireylerin kanser
olma riskleri normal insanlara göre 5 kat da-
ha fazladır. DNA onarım sistemi ile ilgili onlar-
ca mutasyon olabileceğini düşünürsek, top-
lumda radyasyona duyarlı bireylerin sayısının
bir hayli yüksek olduğunu görebiliriz.
Çevre politikalarının oluşturulmasında,
herhangi bir etmenin çevreye geri dönülmez,
onarılmaz bir zararı söz konusu ise, bu konu-
da yeterli veri yoksa bile, zararın kesin oldu-
ğu yaklaşımı geçerlidir. Buna, Tedbirlilik İlkesi
(Precautionary Principle) denir. Türkiye’de
nükleer santral yapımıyla ilgili çevre politikala-
rında bu ilkenin gözönünde bulundurulması
insan gen kaynaklarının korunması anlamına
gelecektir.
Hidrojen-3 (trityum)
12 yıl
Berilyum-10
1 milyon 600 bin yıl
Karbon-14
5 bin 700 yıl
Fosfor-32
14 gün
Potasyum-40
1 milyar yıl
Kobalt-60
5 yıl
Selenyum-79
65 bin yıl
Rubidyum-87
47 milyar yıl
Strontiyum-90
29 yıl
Niobyum-94
20 bin yıl
Molibdenum-93
3 bin 500 yıl
Teknetyum-99
200 bin yıl
Rutenyum-106
1 yıl
İyot-129
15 milyon 700 bin yıl
Sezyum-135
2 milyon 300 bin yıl
Hafniyum-182
9 milyon yıl
Tantalum-182
100 gün
Renyum-187
50 milyar yıl
Kurşun-205
14 milyon 300 bin yıl
Polonyum-210
138 gün
Radyum-224
37 gün
Radyum-226
1 bin 600 yıl
Aktinyum-225
10 gün
Toryum-228
2 yıl
Toryum-231
1 gün
Toryum-232
14 milyar yıl
Uranyum-233
200 bin yıl
Uranyum-234
200 bin yıl
Uranyum-235
700 milyon yıl
Uranyum-236
23 milyon yıl
Uranyum-238
4 milyar yıl
Neptünyum-237
2 milyon yıl
Plütonyum-238
88 yıl
Plütonyum-239
24 bin 100 yıl
Plütonyum-240
6 bin 500 yıl
Plütonyum-241
14 yıl
Plütonyum-242
400 bin yıl
Amerikyum-241
400 yıl
Amerikyum-242
100 yıl
Nükleer yakıt atıklarındaki bazı radyoaktif zehirler
İZOTOP
YARILANMA ÖMRÜ
Düşük Düzeyde Radyasyonun Zararları

--- Sayfa 182 ---
Mart 2000
5
Birçok bilim adamı Güneş sistemi-
nin nasıl oluştuğuyla ilgilenirken, Fred
Adams, daha çok onu nasıl bir sonun
beklediğini bulmaya çalışıyor.
Önümüzdeki 5 milyar yıl içinde,
yaşlanmakta olan yıldızımız, nükleer
yakıtını tüketerek bir beyaz cüce hali-
ne gelecek. Michigan Üniversitesi’nde
çalışmalarını sürdüren Adams, Gü-
neş’in çökerek bir beyaz cüce olmasın-
dan daha önce, çok genişleyerek Dün-
ya’yı ve öteki iç gezegenleri yutacağını
söylüyor. Ancak, bundan 3,5 milyar yıl
sonra, Dünya’nın zaten sıcaklıktaki
değişimlere çok duyarlı olan biyoküre-
si Güneş’in genişleyip daha fazla ısıt-
ması nedeniyle yok olup gidecek.
Bunlar,
zaten
bilinen
gerçekler.
Adams’ın asıl ilgilendiği, bu kötü son-
dan bir kurtuluş yolunun olup olmadı-
ğı. Adams ve NASA’nın Ames Araştır-
ma Laboratuvarı’ndan Gregory Laugh-
lin, Dünya’nın bu durumdan kurtulma
olasılığını hesapladılar. İki bilim ada-
mı, Dünya’nın ve öteki gezegenlerin,
bir gün yörüngelerinin yakınına gele-
bilecek ve onları yörüngelerinden çı-
kartabilecek bir yıldız olup olmadığını
bulmaya çalıştılar. Adams ve Laugh-
lin’in hesaplarına göre, 3,5 milyar yıl
içinde, böyle bir yakınlaşmanın mey-
dana gelme olasılığı yüz binde bir.
Bir biçimde, Dünya Güneş’ten
kurtulsa bile, okyanusların derinlikle-
rindeki canlılar, yaşamlarını yaklaşık
bir milyar yıl sürdürebilirler. Dün-
ya’nın çekirdeği, okyanusların derin-
liklerinin donmadan uzunca bir süre sı-
vı halde kalmalarını sağlayabilecek ısı-
ya sahip. Yine bu senaryoya göre, Dün-
ya, eğer Güneş’in öfkesirden kurtulur-
sa ve bir yıldız onu yakalamazsa, Gü-
neş’siz geçen bir milyar yıldan sonra
yüzeyindeki kalın buz katmanının al-
tında sıvı bir okyanus bulunduğu dü-
şünülen Jüpiter’in uydusu Europa’ya
benzeyecek.
http://www.eurekalert.com
Avrupa Uzay Ajansı’nın yaklaşık
10 yıllık emeğinin ürünü olan XMM-
Newton uydusu, ilk ürünlerini verme-
ye başladı. Yeryüzünden 110 000 km
yukarıdaki yörüngesinde dolanan dört
tonluk uydu, Aralık 1999’da fırlatıl-
mıştı.
XMM’nin ana görevi, gökcisimle-
rinden kaynaklanan X-ışınlarını ince-
lemek. X-ışınları da, görünen ışık ve
radyo dalgaları gibi elektromanyetik
dalgalardır; ancak enerjisi onlara oran-
la çok daha yüksektir. Yüksek enerjili
pek çok göksicmi, X-ışını yayar. An-
cak, atmosfer X-ışınlarına geçirgen ol-
madığından, bu tür gökcisimlerinin
yerden gözlenmesi pek mümkün ol-
muyor.
Bu yeni teleskop, çok uzaktaki
gökcisimlerini görüntüleyebildiği gibi,
bu gökcisimlerinden gelen ışınım tay-
fını çok ayrıntılı olarak belirleyebiliyor.
Yani, birbirine çok yakın renkleri ayırt
eder gibi, çok yakın frekansları ayırt
edebiliyor. XMM, X-ışınlarıyla birlik-
te, görünür ışık ve morötesi ışıkta da
gözlem yapabiliyor. Bu değişik dalga-
boylarındaki gözlemler sonucu elde
edilen görüntülerin bir araya getirilme-
siyle gözlenen gökcisimlerinin geniş
tayflı görüntüleri elde edilebilecek.
XMM, ilk gözlemlerinden birin-
de, Samanyolu’nun uydu gökadala-
rından biri olan 160 000 ışıkyıl ötede-
ki Büyük Magellan Bulutu’ndaki Ta-
rantula Bulutsusu’nun görüntülerini
çekti. Tarantula Bulutsusu, gökbilim-
cilerin ilgisini çeken bir bulutsu. Bu-
rada, bir yandan kırmızı dev yıldızlar
patlayarak yaşamlarını sona erdirir-
ken, bir yandan da yeni yıldızlar olu-
şuyor. Buradaki patlamalar, tüm göka-
daya yeni yıldız oluşumu için madde
sağlıyor. Bu madde, gezegenlerin olu-
şabilmesi için gerekli ağır elementle-
ri içeriyor. XMM, ayrıca, bu bulutsu-
da sıcaklığı milyonlarca dereceyi bu-
lan bölgeler keşfetti. Bu, büyük olası-
lıkla çok büyük bir süpernova patla-
ması geçirmiş bir yıldızın artakalanı.
Uydunun bir başka gözlemiyse,
ateşli bir dans yapan iki yıldızla ilgili.
HR1099 olarak adlandırılan bu ikili,
birbirinin çevresinde hızlıca dönüyor.
Birbirlerine çok yakın olmaları nede-
niyle, yıldızların manyetik alanları,
yıldızların yüzeyinde büyük parlama-
lara yol açıyor. Bilim adamları, bu tür-
den pek de alışılmış olmayan aktif
yıldız sistemlerinin ayrıntılı incelen-
mesiyle, yıldız parlamalarının meka-
nizmasının daha iyi anlaşılacağını dü-
şünüyorlar.
XMM-Newton’un gönderdiği gö-
rüntülerde, tüm gökyüzüne dağılmış
bazı küçük X-ışını kaynaklarının ol-
duğu görünüyor. Bu gizemli cisimle-
re, ilk kez geçen Ocak ayında NA-
SA’nın Chandra uydusu rastlamıştı.
Uzmanlar, teleskopun ince ayarları-
nın bitirilmesinden sonra bu cisimle-
re yönelmeyi düşünüyorlar. Ancak,
gözlemler şimdiden, evrendeki X-ışı-
nı kaynağı sayısının sanılandan daha
fazla olduğunu gösteriyor.
Nature, Science Update, 11 Şubat 2000
Güneş Sisteminin Sonu
X-ışını Penceresinden Evren

--- Sayfa 183 ---
Doğrusunu söylemek gerekirse,
insan "Acaba yanlış mı duydum" diye
geçiriyor kafasından. Nükleer füzyon
teknolojisi ve Türkiye!.. Dünyanın en
donanımlı laboratuvarlarında, nere-
deyse sınırsız parasal ve teknolojik
olanaklarla desteklenen seçme bilim
adamları, ucuz, temiz ve tükenmez bir
enerji kaynağı yaratacak makinelerin
tasarımıyla uğraşıyorlar. Yapmaya uğ-
raştıkları, koskoca yıldızları taklit et-
mek. Daha açıkçası, yıldızların mer-
kezlerinde milyonlarca derece sıcak-
lıkta gerçekleşen süreçle atomla-
rı birleştirme (füzyon) yoluy-
la enerji elde etmek. Ger-
çi görmüş olduğumuz gi-
bi atom çekirdeklerini
birleştirme yerine par-
çalayarak da (fisyon)
enerji sağlanabiliyor.
Üstelik bu yöntem,
tepkimenin başlaması
için çok yüksek sıcak-
lıklar da gerektirmiyor.
Çünkü atom çekirdek-
lerini birleştirmek için,
aralarında aynı elektrik
yükünden kaynaklanan
itim gücünü yenecek bir
enerji gerekiyor. Oysa
atomun parçalanması yönte-
minde bu sürece aracılık eden nöt-
ron, elektrik yükü taşımadığından,
yenmesi gereken bir itim gücüyle kar-
şılaşmıyor ve dolayısıyla daha düşük
enerjilerde de görevini başarıyor. Par-
çalanma yönteminin kolaylığına karşı-
lık bir sakıncası, ortaya çıkardığı rad-
yoaktif atıkların çok ve uzun ömürlü
olmaları. Füzyon enerjisini, güçlüğüne
karşın çekici kılansa, görece temiz,
atıklarının da az olması. Üstelik ham-
maddesi de bol. Radyoaktif uranyum
yerine, evrende en bol bulunan ele-
ment olan hidrojenin ağır izotopları
döteryum ve trityumu birleştirerek,
helyuma çeviriyor. Yani fisyonun birta-
kım zararlı atıkları olmasına karşılık,
füzyonun temel ürünü, zararsız (hatta
önemli kullanım alanları bulunan) hel-
yum gazı. Döteryum, su içinde 1/6000
oranında bulunan bir madde. Trityum
ise, radyoaktif bir madde olan lityum-
dan elde ediliyor.
Füzyon, sayılan nedenlerden ötürü
bilim adamlarının, tasarımcıların, hatta
politikacıların düşlerini süs-
lüyor. Ancak bu koşulları
yeryüzünde
oluştur-
mak son derece güç.
Dahası, son derece pa-
halı. Nedeni, istendi-
ği gibi enerji elde
edilebilmesi
için,
hidrojen çekirdekle-
rinin birleşmesi süre-
cinin devamlı olması
gerekiyor. Oysa günü-
müzde varolan deney
reaktörlerinde füzyon,
çok kısa süreler için
sağlanabiliyor. Enerji
üretimi koşullarına yak-
laşabilecek çapta büyük
reaktörler, gelişmiş ülke-
lerin bile tek başına ayırabilecek-
Bilim ve Teknik
Füzyonda
Türk Modeli
Türkiye’de geliştirilen küresel tokamak
modelinin akı koruyucusu

--- Sayfa 184 ---
leri fonların çok ötesinde yatırım ge-
rektiriyor. Hatta, bu alanda iddialı ül-
keler bile çok büyük ölçekli füzyon
araştırma projelerinin yükünü ortakla-
şa paylaşmakta çekingen davranıyor-
lar. Oysa anlaşılıyor ki, Türkiye de
füzyon araştırmaları konusunda zengin
sayılabilecek bir deneyime sahip. An-
laşılamayansa, bu çalışmaların neden
35 yıldır kamuoyunun dikkatinden
kaçmış olduğu. Gerçi enerji üretmede,
birlikte getirdiği sorunlara karşın atom
çekirdeğini parçalama yönteminin (fis-
yon) sağladığı başarının, füzyon araş-
tırmalarını, yalnızca Türkiye’de değil,
tüm dünyada geri plana ittiği bir ger-
çek. Ancak fisyon enerjisinin yol açtığı
sorunlar, sanayileşmiş, yeterli teknolo-
ji birikimine sahip ülkelerde görece
temiz füzyon enerjisini yeniden gün-
deme getirmiş görünüyor. Kuşkusuz ,
Türkiye’nin parasal ve teknolojik ola-
nakları, bu ülkelerinkiyle karşılaştırı-
lacak gibi değil. Kullanılan ve sürekli
olarak geliştirilen füzyon makineleri
de, öyle apartman boyutlarında, gör-
kemli, şatafatlı şeyler değil. Üniversite
laboratuvarlarının ve daha sonra da
Ankara yakınlarındaki (Türkiye Atom
Enerjisi Kurumu) TAEK Nükleer
Araştırmalar ve Eğitim Merkezi’nin sı-
nırlı teknik donanım ve parasal kay-
naklarıyla gerçekleştirilmiş şeyler. Gö-
rünümleri, üzerlerindeki etiketlere
pek uymuyor. Delikli profil raflar üze-
rine dizilmiş, sıradan görünümlü bir-
kaç aygıt. Bir reaktörden çok, iyicesin-
den bir elektrikçi dükkanının tanı ay-
gıtlarını andırıyor. Reaktörün kendisi,
60 litre hacimli, sekizgen biçimli, pi-
rinçten yapılı bir kutu. Kenarların bir-
leştiği yerlerde kaynak izleri görünü-
yor. Gözlerinizin göremediği, ancak
varlığını kolayca algıladığınız şeyse on
yılların emeği, heyecanı, kuramcısın-
dan, teknisyenine değin herkesin alın
teri.
Sonuç, bir "küresel tokamak". Ama
küçüklüğü, dağınık görünümü aldatı-
cı. Aslında önemli özellikleri olan bir
makine. Öyle ki, uluslararası füzyon
enerjisi panellerinde adı geçiyor. Varo-
lan makinelere bir alternatif olarak ta-
nımlanıyor. Hatta tümüyle Türk tasa-
rımcılarının beyin ürünü olan parçala-
rından biri, İtalyan araştırmacılarca ör-
nek alınmış. Füzyon enerjisi elde et-
mek için iki genel yaklaşım var. Bun-
lardan biri, son yıllarda lazer teknoloji-
sinin gelişmesiyle gündeme gelip yan-
daş toplamaya başlayan ve "eylemsiz"
(inertial) füzyon denen teknik. Bilye
biçimindeki küçük yakıt toplarının
çok güçlü lazer atımlarıyla bombardı-
man edilerek sıkıştırılması ve böylece
atom çekirdeklerinin birleştirilmesi
hedefleniyor. Ancak bu, çok güçlü la-
zerler gerektiren ve ekonomik yararı
kuşku götürür pahalı bir yol. Öteki
yöntemse, elektronları yörüngelerin-
den kopacak biçimde enerjik hale gel-
miş (iyonize olmuş), dolayısıyla çekir-
dekteki protonun artı elektrik yükünü
taşıyan hidrojen izotoplarını, yani
plazmayı sıkıştırarak füzyonu sağla-
mak. Teknik, çok güçlü elektrik akım-
larıyla hızlanıp ısınan ve manyetik
alanlarca tepkime odasının duvarlarına
değip soğuması önlenen plazma için-
deki döteryum ve trityum izotopları-
nın birleşerek helyuma dönüşmesi ve
bir nötron yayımlaması temeline daya-
nıyor. En başarılı ve enerji üretimi için
en çok gelecek vaat eden manyetik
füzyon aracı, tokamak diye adlandırılı-
yor. Rusça "toroid kamera magnit ka-
tushka" sözcüklerinin kısaltılmış biçi-
mi. Anlamı "toroidal (simit biçiminde)
oda ve manyetik bobin". Düzeneği ge-
liştiren, L. A. Artsimovich adlı bir füz-
yon fizikçisi. 1965 Eylülünde İngilte-
re’de Culham Laboratuvarı’nda yapı-
lan bir uluslararası toplantıda buluşu-
nu açıklamış. Belirleyici özelliği, simit,
ya da pasta kalıbı biçiminde bir vakum
odası çevresinde yapılı olması. Hedef-
lenen enerji üretimi, döteryum ve trit-
yum iyonlarının birleşip helyuma dö-
nüşmesi sürecinde ortaya çıkan (ve
elektrik yükü taşımadıkları için man-
yetik alanlarca tutulamayan) nötronla-
rın oda duvarına çarpıp ısıtmaları yo-
luyla elde ediliyor. Nötronlar düz bir
hat izleyerek halka biçimli reaktör ka-
bının duvarlarından geçip, bu kabı çer-
çeveleyen "blanket" (battaniye = ısıtıcı
örtü) içindeki lityumu bombardıman
ederek trityuma dönüştürüyor. Sıcak
trityum, reaktör kabındaki plazmaya
karışarak soğumasını önlerken, reaktör
çeperlerine ve ısıtıcı örtüye bırakılan
enerji, ısı değiştirgeci aracılığıyla alına-
rak türbinlere veriliyor ve buhar yo-
luyla elektrik enerjisine dönüştürülü-
yor. Bu süreçte sorun, nötronların kısa
sürede reaktör çeperlerini radyoaktif
duruma getirmesi.
Mart 2000
Üstte, İstanbul Üniversitesinde 1960-1965
yılları arasında geliştirilen birinci tokamak
makinesi (hızlı dinamik sıkıştırmalı toka-
mak). Sağda, 1980’lerde geliştirilen birinci
Spheromak.

--- Sayfa 185 ---
Füzyon yoluyla enerji üretilmesin-
de, halka biçimli tepkime odasında ha-
vada asılı durumda bulunan plazmanın
sıcaklığını koruması ve böylece füzyo-
nun kesintisiz sürmesi büyük önem
taşıyor. Çalışır durumdaki bir füzyon
reaktöründe , ortaya çıkan enerjinin
bir bölümü, halkaya yeni yakıt (döter-
yum ve trityum) doldurulurken plaz-
manın soğumasını önlüyor. Ancak re-
aktör ilk devreye girdiğinde, ya da ge-
çici olarak kapandıktan sonra yeniden
çalışmaya girerken, plazmanın 100
milyon °K’nin üstünde bir sıcaklığa
kadar ısıtılması gerekiyor. Ancak böy-
lece çekirdekler, içlerindeki artı elekt-
rik yüklü protonlar arasındaki itme gü-
cünü yenecek bir enerjiye kavuşturu-
luyor. Bu sıcaklık, yıldızların merkez-
lerinde füzyon tepkimeleri için gerek-
li sıcaklıktan kat kat yüksek. Örneğin
Güneş’in merkezindeki sıcaklık, yak-
laşık 15 milyon derece olarak hesapla-
nıyor. Bu görece düşük sıcaklıkta füz-
yon gerçekleşmesinin nedeni, atomla-
rın, muazzam kütleçekiminin etkisiyle
çok yoğun biçimde sıkışmış durumda
bulunmaları. Reaktörlerde çok daha
yüksek sıcaklık gereksinmesinin ne-
deniyse, enerji kayıpları.
Bugünkü durumlarıyla gerek toka-
maklarda, gerekse öteki manyetik füz-
yon deney düzeneklerinde, plazmanın
sıcaklığını korumak için yeterli enerji
düzeylerine çıkılamıyor. Dolayısıyla
aygıtlar çok kısa süreli atımlar biçimin-
de çalışıyor ve her atımdan önce plaz-
mayı yeniden ısıtmak gerekiyor. An-
cak 100 milyon derece düzeyinde bir
sıcaklığı oluşturmak kolay bir iş değil.
Bunun için birkaç yöntemin bir arada
kullanılması gerekiyor. Bunlardan biri,
birkaç milyon amper gücünde, plazma
içinden geçen bir akım. Poloidal alanı
yaratan akım, aslında plazmayı da ısıtı-
yor. Buna ohmik ( ya da dirençsel) ısıt-
ma deniyor. Bu tür ısıtma, bir elektrik
ampulünün içinde ya da bir elektrikli
ısıtıcıda gerçekleşen ısınmayla aynı.
Deney reaktöründe bu yolla ortaya çı-
kan ısı, akımla ve plazmanın direnciy-
le ilintili. Ancak ısıtılan plazmanın sı-
caklığı arttıkça direnç azalır ve bu ne-
denle ohmik ısıtma etkinliğini yitir-
meye başlar. Bir tokamakta ohmik ısıt-
ma yöntemiyle yaratılabilen maksi-
mum sıcaklık 20-30 milyon dereceyi
geçmediği için ek yöntemler de kulla-
nılıyor. Bunlardan biri, plazmanın bu-
lunduğu tepkime halkasına nötr parça-
cık demetleri enjekte etmek. Nötr
(iyonize olmamış, dolayısıyla elektrik
yükü taşımayan) atomlar, ohmik ola-
rak ısıtılmış ve manyetik alanlarla hap-
sedilmiş plazmaya püskürtüldüğünde,
hemen iyonize olurlar ve bunlarda
manyetik alanca hapsedilir. Yüksek
Bilim ve Teknik
Dünyadaki kontrollü nükleer füzyon üzerinde-
ki araştırmalar, ilk kez 1958 yılında Cenevre’de
düzenlenen, Birleşmiş Milletlerin atom enerjisinin
barışcıl amaçlarla kullanılması ikinci konferansın-
da tartışıldı ve zamanın en büyük füzyon makine-
si olan, İngiltere’nin Harwell Laboratuvarında ge-
liştirilen ZETA’ya büyük ilgi gösterildi. Konferans-
ta aynı zamanda, nükleer füzyonun ekonomik bir
enerji çıkışına ulaşılmasından önce, sıcak ve yo-
ğun plazmaların özelliklerinin daha iyi anlaşılması
gereği vurgulandı. Uluslararası Atom Enerjisi
Ajansının (IAEA) 1961 de Salzburg’da düzenledi-
ği 1. Uluslararası Konferanstan sonra, İngiltere
Atom Enerjisi Kurumu desteğiyle Culham’da
1965 yılında düzenlenen 2. IAEA Konferansında
Rus bilim adamı L. A. Artsimovich ve arkadaşla-
rı, Rusca kelimelerin baş harflerinden türetilmiş
Tokamak kavramını ortaya attılar. Daha sonraki
yıllarda dünyadaki birçok ulusal füzyon laboratu-
varlarında tokamak araştırmalarına başlandı ve
aralarında bilgi alışverişi amacıyla işbirliği giderek
yoğunlaştı. Bunun bir sonucu olarak, 9 Kasım
1991 de, Avrupa Birliğinin ortak projesi JET (Jo-
int European Tokamak)’ de, iki yıl sonra Amerika-
nın Princeton laboratuvarındaki TFTR (Thermo-
nuclear Fusion Test Reactor)’de ve 1995 yılında
da Japonya’nın JT-60U’de olmak üzere üç ayrı
tokamak makinesinde, füzyon gücü reaktörüne
ilk adım olarak, sistemdeki giriş ve kayıp enerjile-
rinden daha büyük bir enerjinin üretildiği anlamı-
na gelen, Q=1 düzlüğe çıkış (breakeven) nokta-
sına ulaşılarak, yeryüzünde kontrollü bir yapay
güneş oluşturulması yolunda, insanlığın temiz ve
tükenmez bir nükleer enerjiye kavuşabileceğini
gösteren, büyük bir mesafe katedilmiş oldu.
Türkiye’de, nükleer füzyon araştırmalarına,
dünyadakine paralel olarak 1960 yılında, Istanbul
Üniversitesi Fen Fakültesi Atom ve Çekirdek Fizi-
ği Kürsüsünde, şu anda kendisini saygı ve rah-
metle andığımız, değerli ve onurlu hocamız, mer-
hum Prof. Dr. Fahir Yeniçay önderliğinde başlan-
dı. O tarihte henüz tokamak kavramı tanımlan-
mamış olmakla beraber, hâlâ şu anda güncelliği-
ni koruyan, önce; eksenel toroidal manyetik alan
uygulanmadan, Toroidal Dinamik Pinç (TDP) ma-
kinesi [1] ve daha sonra; pragramlanabilir man-
yetik alanlı Yüksek Beta Tokamak (YBT) makine-
si [2] çalışmalarına başlandı. Bu arada, eğitim fa-
aliyetleri kapsamında, üç M.Sc. ve bir Ph.D. ça-
lışması da sonuçlandırıldı. Ülkemizde ilk kez bu
konuda çalışma başlatıldığı için, bilgi alışverişi
amacıyla, Max Planck Enstitüsü-Almanya,
Cambridge Üniversitesi, Culham Laboratuvarı-
İngiltere ve Nükleer Araştırma Merkezi-Polonya
gibi zamanın önde gelen laboratuvarları ile yoğun
bilgi alışveriş faaliyetlerine girişildi. Unutmamak
gerekir ki, o dönemde; Amerika, Avrupa, Japon-
ya ve Rusya’daki tokamaklar ile TDP ve YTP ma-
kinelerinin standart deneysel verileri açısından
pek büyük fark yoktu.
Türkiye’de ilk ve Dünya’da yedinci sırayı alan
TDP makinesinin; toroidal pyrex vakum odası, 35
cm büyük ve 5 cm küçük yarıçaplarında idi. Dö-
teryum gazı kullanarak, TDP de elde edilen tipik
deneysel referans verileri: primer akımı 25-50 kA,
plazma akımı 10-16 kA, elektron yoğunluğu 1014-
1015 cm-3, electron sıcaklığı 40-70 eV, poloidal
alan 2-3.5 kG, plazma korunma zamanı 45 µs,
toplam giriş enerjisi 2.7 kJ (60 MW darbe kipi),
beta (plazma kinetik basıncı/manyetik baskı)
%40-50, verim %18-30, füzyon enerjisi 490-810
J (10.9-17.8 MW darbe kipi), nötron yoğunluğu
≈104 cm-3 (45 µs)-1, nötron enerjisi 2.48 MeV,
plazma akım kanalının biçimi helisel ve kararsız-
lık m=1 kipi şeklinde idi.
Yapımı 1966 yılında tamamlanan YBT maki-
nesinin toroidal kuartz vakum odası ise, 50 cm
büyük ve 6 cm küçük yarıçaplı idi. Elde edilen ti-
pik deneysel referans verileri: kullanılan gaz dö-
teryum, primer akımı 25-50 kA, plazma akımı 35
kA, elektron yoğunluğu 1014 cm-3, elektron sıcak-
lığı 60-90 eV, toroidal manyetik alan 3.5 kG (ter-
sine dönmüş , hilal ve eğri alan şekillenmeleri),
poloidal manyetik alan 2.5 kG, plazma korunma
zamanı 150 µs, toplam giriş enerjisi 2.7 kJ (18
MW darbe kipi), beta %20-30, verim %22-30,
füzyon enerjisi 494-943 J (3.96-6.3 MW darbe
kipi), nötron yoğunluğu ≈6×104 cm-3 (150 µs)-1,
nötron enerjisi 2.52 MeV ve kararsızlık m=0 ki-
pinde idi. Karşılaştırma sonucunda, hilal biçimin-
de programlı manyetik alanlar kullanılması halin-
de, geleneksel alanların kullanıldığı duruma göre,
çok daha uzun kararlılık zamanlarına ulaşılabile-
ceği deneysel olarak kanıtlandı.
1970 yılında deneysel füzyon çalışmalarına
Ankarada, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu (TAEK)
Nükleer Füzyon Laboratuvarı’nda Ortadoğu Tek-
nik Üniversitesi Elektrik ve Elektronik Mühendisli-
ği Bölümüyle işbirliği çerçevesinde; 775 sayı-
Türkiyede Yapılan Deneysel Nükleer Füzyon Çalışmaları
Odaklanmış plazma akım kanalının hacmini
büyütmek için tasarlanıp geliştirilen çok
kutuplu yoğun plazma odaklama elektrodu.

--- Sayfa 186 ---
enerjili iyonlar, çok sayıda çarpışma
sonucu enerjilerinin bir bölümünü
plazma parçacıklarına naklederek
plazma sıcaklığının yükselmesini sağ-
larlar.
Sıcaklık, manyetik sıkıştırma yo-
luyla da yükseltilir. Çünkü ani bir sı-
kışma gazı ısıtır. Aynı biçimde plazma
sıcaklığı, kendisini hapseden manye-
tik alanın arttırılması yoluyla da yük-
seltilebilir. Bir tokamak sisteminde
bunun en kolay yolu, plazmayı, man-
yetik alanın daha güçlü olduğu bir ye-
re, yani halkanın ortasına çekmektir.
Plazmanın sıkıştırılması, iyonları da
birbirine yaklaştıracağından, bir füz-
yon reaktörü için gerekli yoğunluğun
sağlanmasını da kolaylaştırır.
Nihayet plazmanın sıcaklığını yük-
seltmek için radyo frekansı yöntemin-
den de yararlanılıyor. Torus (plazma-
nın içinde bulunduğu halka) dışına
yerleştirilen osilatörler, yüksek fre-
kanslı radyo dalgaları üretiyor. Dalga-
lar uygun frekanstaysa enerjileri, plaz-
ma içindeki elektrik yüklü parçacıkla-
ra naklediliyor. Enerjisi artan bu par-
çacıklar, başka parçacıklara çarparak
plazma sıcaklığının yükselmesini sağ-
lıyor.
Tüm bu yöntemlere karşın füzyon
reaktör tasarımcıları, plazmanın sıcak-
lığını korumakta zorlanıyorlar. Nede-
ni, manyetik alan çizgilerinin tümüyle
aynı olmaması. Reaktör kabı içindeki
plazma, Lorentz kuvveti ile hapsedili-
yor. Bunun anlamı, elektrik yüklü par-
çacıkların, manyetik alan çizgilerini iz-
leyerek hareket etmeleri.
Ama bir tokamak içindeki alanda
kıvrılan manyetik alan içinde, alanın
genel doğrultusunu izleyen "iyi" çizgi-
lerin yanı sıra, bu doğrultudan sapan
ve plazma içindeki parçacıklarda kaça-
ğa neden olan "kötü" çizgiler de var.
Füzyon fizikçileri, bu kaçağı en aza in-
dirmek için yeni tasarımlar geliştiri-
yorlar. Bunlar arasında giderek popü-
ler duruma gelen birisi, halka biçimli
reaktör kabının çevrelediği merkezde-
ki bobini küçültmek; yani bir anlam-
da, simitin ortasındaki deliği daralt-
mak. Bunlara küresel tokamaklar de-
niyor. Bu tasarımda "iyi" manyetik alan
çizgileri arttığından, pahalı bobinlerle
üretilen akıma olan bağımlılık belli öl-
çüde azalıyor. Bu da daha küçük öl-
çeklerde deney reaktörleri yapılması-
na olanak sağlıyor. Hatta merkezdeki
bobinin tümüyle ortadan kaldırıldığı
"spheromak" (küremak) diye adlandı-
rılan makineler de yapılmaya başlandı.
Türkiye’nin kurama katkısı burada
devreye giriyor. Otuz beş yıl süren ça-
lışmaların ürünü, küçük, ama belki de
sürekli ve kontrollü füzyon hedefinin
daha kısa sürede ve daha ucuza ger-
çekleştirilmesine katkıda bulunacak
bir makine. Ana ünitesi, başta da belir-
tildiği gibi 60 litre hacminde bir pirinç
odacık, ya da teknik adıyla bir akı ko-
ruyucu. Oluşturabildiği plazma sıcaklı-
ğı da boyutlarıyla orantılı. Yalnızca 70
Mart 2000
lı AEK projesi olan "Magnetron Enjeksiyonlu bir
Demet-Plazma Sistemi" geliştirilerek, enerjik
elektron demeti yardımı ile plazmanın oluşturul-
ması ve ısıtılması mekanizmaları incelendi [3].
Yerli yapım, eş eksenli elektrostatik mercek ve
bölgesel manyetik alanlı elekton demet sistemin-
de; sürekli şekilde oluşturulan enerjik elektron
demetinin boyuna enerjisi en çok 1.5 keV olup
demet hidrojen gazı içinden geçirildiğinde elde
edilen plazmanın yoğunluğu ise 107 cm-3 ile 1010
cm-3 arasında değişti. Demet yoğunluğu, deney-
sel koşula bağlı olarak, 5×108 cm-3 e kadar yük-
selebildi. Deneyler sırasında, plazma frekansı,
elektron siklotron frekansı ve iyon siklotron fre-
kansı ile armoniklerine yakın, sırasıyla karakteris-
tik ω2, ω3 ve ω4 frekansları, daha sonra bu fre-
kansların sönümü saptanarak, plazma dalgası ile
manyetik alan etkisiyle oluşan iyon siklotron dal-
galarından, plazmaya enerji aktarımı yolu ile,
plazmanın elektron ve iyon sıcaklıkları olarak 100
eV ve 2 eV’a yakın değerler bulundu.
1974-1975 dönemi, IAEA’nin araştırma bur-
su ile Hollanda’nın Amsterdam FOM Enstitüsün-
deki, Rölativistik Elektron Demeti (RED) ile plaz-
manın ısıtılması deneylerine katıldıktan sonra yur-
da dönüşte, kollektif iyon hızlandırması, kısa sü-
reli ve güçlü X ışını üretimi, enine uyarılmış at-
mosferik (TEA) ile serbest (free) elektron laserleri-
nin tetiklenmesi ve güçlü mikro-dalga üretimi gi-
bi çok geniş bir uygulama alanı bulunan RED
teknolojisinin yerli olanaklarla yurdumuza kazan-
dırılması amacıyla incelemeler yapıldı. Bu konuda
eğitim ile birlikte RED uygulamaları amacıyla bir
RED Tesla Hızlandırıcı (RTH) sistem olan Mini-
RED-I projesine başlandı [4]. RTH; enerji birikimi
için bir kondansatör bataryası, yağ tanklı Tesla ti-
pinde bir transformatör, bir darbe biçimlendirme
iletim hattı, kontrollü iki kıvılcım aralığı ve bir Alan
Emisyonu Diyod’undan (AED) ibarettir.
Yükleme gerilimi 150 kV, elektron demet akı-
mı 3.5 kA, elektron demet süresi 20 ns olan Mi-
ni-RED-1 makinesinden elde edilen RED’in, at-
mosferdeki yayılma karakteristiğinin saptanması
amacıyla, termolüminesans dozimetreler kullanı-
larak, yatay ve düşey bileşenleri ölçüldü ve rad-
yasyon histerizisleri incelendi. Böylece, atmosfer
basıncında, enine oluşturulan elektrik alanlar yar-
dımıyla, denetimli ve yüksek akımlı boşalmalar
gerçekleştirilerek, TEA laserlerinin yapılması için
ilk adım atılmış oldu. Bu kapsamda, darbe reji-
minde çalışan bir argon-iyon lazeri de gerçekleş-
tirildi [5].
Özel tasarımlı, yapraklı (foil) ve yapraksız (foil-
less) AED ile; reflex triyod, polietilen vakum oda-
sı ve farklı diyod polarizasyonları gibi yapılarda,
iyon hızlandırması mekanizması deneysel olarak
incelendi. Yüksek empedanslı ve yapraklı AED
için; elektrik alan ile akım limitlemesi arasındaki
korelasyon saptandıktan sonra, yüklü iletim hat-
tı, işaret ve dalga şekillenmeleri ile AED nun fizi-
ğini tanımlayan, sistemin bir nümerik mode-
li yapıldı. Daha sonra, Mini-RED-I makinesinin
gücünün yükseltilmesi amacıyla Mini-RED-II ma-
kinesinin kurulması için, yapraklı ve yapraksız
AED, geçitli (gated) kipi özel yüksek gerilim yağ
tankı, Tesla transformatörü, gliserin yalıtımlı dar-
be biçimlendirme iletim hattı ve dereceli halka-
lı (graded discs) vakumla yalıtılmış AED’un ayrı
ayrı yapımları tamamlanarak, yükleme gerilimi
350 kV, elektron demet akımı 3.5 kA ve süresi 20
ns olan Mini-REB-II makinesi kuruldu ve çalıştırıl-
dı. Mini-REB-II makinesi, yersizlik nedeniyle sö-
külerek, bu durumda bekletildi ve şu sırada OD-
TÜ Fizik Bölümünde yeniden kurulması için ha-
zırlıklar devam etmektedir.
1980-1985 yılları arasında, DPT desteğiyle,
kullanılan gazın türüne bağlı olarak bazı nükleer
taneciklerin (proton, döteron, alfa, nötron) hızlan-
dırılması amacıyla " Çok Yönlü bir Nükleer Tane-
cik Üreteci" başlığı altında bir Yoğun Plazma
Odağı (Dense Plasma Focus) (YPO) projesi üze-
rinde çalışıldı [6]. Füzyon düzenekleri arasında
YPO sistemleri, geleneksel hızlandırıcılara naza-
ran çok daha basit şekilde nükleer tanecik hız-
landırma olanağına sahip olduklarından ve hatta
çok yüksek güçlü YPO sistemleri ile güçlü laser-
lerin sürülmesi ve fisyon yakıt transmütasyonu
uygulamalarında kullanıldığından büyük önem
taşır. Oldukça basit bir yapıya sahip olan YPO
sistemi, bir kondansatör bataryasında toplanmış
olan enerjinin özel yapılı, eşeksenli bir elektrod
sisteminde denetimli şekilde boşaltılması esasına
dayanır.                                                      →
TAEK, Nükleer Araştırma Laboratuvarı’ndaki
küresel tokamak makinesinin son biçimi.

--- Sayfa 187 ---
eV; ya da 810 000 °K dolaylarında. Bu
durumuyla, bırakın kontrollü füzyonu,
bir nötron kaynağı olması ve üniversite
öğrencilerine plazma deneyleri konu-
sunda olanak sağlamasının ötesinde,
pratik bir kullanımı yok. Ancak bu ha-
liyle bile kendisine uluslararası füzyon
topluluğu içinde bir isim yapma yolun-
da. Marifeti, ohmik ısıtma ve bunun
için gerekli dev transformatörler ve bo-
binler gerekmeden de bir küresel to-
kamak oluşturması. Yapılan, 1 milyon
amper gibi yüksek akımlı bir merkezi
iletken çubuk yerine, Türk tasarımı,
hilal biçimli plazma topları kullanılarak
yüksek akımlı merkezi plazma kuşak-
ları oluşturulması. Buluşun patenti,
füzyon çalışmalarına on yıllarını vermiş
olan Profesör Dr. Sadrettin Sinman ve
eşi Doç. Dr. Ayten Sinman’a ait.
Bu makinenin öncülü olan Alter-
natif Küresel Tokamak (AST) bile
uluslararası füzyon toplantılarında tar-
tışıldı ve büyük teknik ve mali olanak-
lara sahip sanayileşmiş ülkelerin geliş-
tirdiği örneklerin yanı sıra alternatif
bir model olarak kabul gördü. Yeni ta-
sarımsa, özellikle hilal biçimleri nede-
niyle "C-topları" diye adlandırılan
plazma enjektörleriyle ve ohmik ısıt-
ma olmaksızın toroidal akım oluşturul-
ması yöntemiyle gene uluslararası ilgi-
ye odak oldu. Yeni İtalyan küresel to-
kamak tasarımlarında da, merkezi çu-
buk yerine plazma toplarının yer aldı-
ğı belirtiliyor. Gene "çok kutuplu yo-
ğun plazma odaklama sistemi" (multi-
pole dense plasma focusing system)
adıyla geliştirilen ve odaklanmış plaz-
ma akım kanalının hacmini büyütme-
de kullanılan bir elektrod sistemi de
orijinal bir katkı.
Küresel tokamaklar için ortaya çı-
karılan Türk seçeneği, daha önce de
değinildiği gibi yalnızca bir modelle-
me. Füzyon modellemeleri üzerinde
çalışan başka ülkeler de var. Brezilya,
Çek Cumhuriyeti, İran, İspanya, ve
Portekiz bunlar arasında. Ancak bu ül-
kelerden şimdiye değin seçenek oluş-
turabilecek bir model çıkmamış. An-
cak bu, Avrupa Birliği üyeliğine hazır-
lanan Türkiye’yi geride bırakmaya-
cakları anlamına gelmiyor. Çünkü ol-
ması gerektiği gibi füzyon araştırmala-
rı için bir program belirlemişler ve bu-
nun hayata geçirilmesi için gerekli ku-
rumsal, akademik ve teknik altyapıyı
hızla oluşturmaya başlamışlar. Türkiye
ise, şimdilik böyle kısa, orta ve uzun
dönemli dilimlere bölünmüş, kapsamı,
odağı, hedefi belli bir füzyon araştır-
maları programını oluşturamamış gö-
rünüyor. Profesör Sadrettin Sinman,
bu alanda bir hamlenin "olmazsa ol-
maz" koşulları arasında, böyle bir prog-
ramın ötesinde, disiplinlerarası bir iş-
birliğini ve değişik bilim dallarından
uzmanları bünyesinde toplayacak bir
araştırma yapısı ve laboratuvarları sayı-
yor. Gene Sinman’lara göre, daha ser-
best bir üniversite ortamı ve deney
Bilim ve Teknik
Proje kapsamında, tamamen yerli olanaklar-
la Mather tipinde geliştirilen YPO-I sistemi, 1.0
kJ’lük kondansatör bataryası, denetimli kıvılcım
aralığı, iç ve dış elektrod yarıçaplarıyla uzunluğu
değiştirilebilen eş eksenli hızlandırıcı tüneli ile
gerekli elektronik denetim ve ölçümler için; hız-
lı manyetik sonda, Rogowsky bobinleri, Fara-
day kabı, ışıldama sayacı, polaroid kamera, osi-
loskop gibi alt tanı sistemlerinden ibarettir.Yo-
ğun plazma odağı boşalması fazında; farklı
plazma tabakalarını şekillendirmek için, değişik
anod ve katod elektrod geometrileri kullanıldı,
batarya gerilimi ve gaz basıncı arasındaki ilişki
sistematik deneyler sonucunda saptanarak,
anod üzerindeki hasar desenlerinden, plazma
odağındaki iyonlara göre ters yönde hızlanan
elektronlarda rölativistik özellikler görüldü. Sis-
temden RED’in muhtemel çıkış bölgeleri sapta-
narak, YPO sistemlerinin ayni zamanda 2-3
MeV enerjili, darbe tipi RED üreteci olarak da
kullanılabileceği anlaşıldı.
YPO’da döteryum gazı kullanılması halinde,
D-D reaksiyonu sonucunda meydana gelen
nötronları aktivasyon analizi yöntemi ile ölçmek
amacıyla özel bir orantılı sayıcı sistemi geliştiril-
di. Boşalmanın sıkışma fazında, anod bölgesin-
deki plazmanın odaklanması sırasında, yoğun-
luğun katıların yoğunluğuna kadar yükseldiği
düşünülerek, bu yoğun plazmanın bir tablet ola-
rak değerlendirilmesi araştırıldı. Bu kapsamda,
tablet bölgesi uzatılarak örneğin bir laser-tablet
füzyon reaktörü için çok kutuplu bir YPO elekt-
rod sistemi kuruldu. Ayrıca YPO-I makinesinin
gücünün yükseltilmesi için YPO-II makinesinin
bileşenleri tamamlandı fakat yine yer sorunu ne-
deniyle sökülmüş durumda bekletildi. Şu anda
ODTÜ Fizik bölümünde sistemin kurulması için
hazırlıklar devam etmektedir.
Tokamak sistemlerinin yanısıra, yeni alterna-
tif bir manyetik korunma sistemi olarak Sphero-
mak kavramı, daha basit yoldan füzyon reaktö-
rüne varma açısından önem taşır. Spheromak;
bir plazma hacmindeki manyetik akı yoğunluğu
ile ayni hacim içindeki vektör potansiyeli çarpı-
mının entegrali anlamına gelen manyetik helisite
prensibinin, topolojik yorumu ile elde edilen bir
biçimdir. Manyetik helisite ideal şekilde bir mag-
netohidrodinamik (MHD) invaryantdır. J.B.Tay-
lor, MHD teorisine, kuvvetten bağımsız (force
free) denge yahut minimum enerji hali ilkesi ışı-
ğında, yeni bir görüş getirmiştir. Pratikte, eş ek-
senli bir plazma topuyla daha önce biçimlendi-
rilmiş bir spheromak, akı koruyucusuna itildik-
ten sonra korunmaktadır. Oysa, IAEA nın bir
araştırma kontratı desteğiyle geliştirilen sistem-
de, C-topu olarak isimlendirilen manyetik sür-
meli plazma topu, akı koruyucusunun içine yer-
leştirildiği için, spheromak akı koruyucusu için-
de biçimlenir ve C-toplarının sayısı arttıkça buna
bağlı olarak spheromağın gücü de yükselir. Üs-
telik, C-topunun plazma kuşağındaki şok dal-
gasıyla ısıtılmış sıcak (70-100 eV) elektronları,
plazma kuşağı halkasının oluşturduğu manyetik
alanla etkileşerek, helisel bir plazma akımı mey-
dana getirir. Sonuç olarak, spheromak biçimle-
nirken toroidal ve poloidal manyetik alanlar da
dışardan uygulanmaksızın akı koruyucusu için-
de kendi kendilerine bağlanır. Bu mekanizma,
Taylor ilkesine iyi uyum sağlar.1986 yılında IA-
EA’nın Kyoto’da düzenlediği uluslararası konfe-
ransda, Ankara spheromak’ı olarak literatüre
geçen SK/CG-1 makinesinin [7] üstün yanları
arasında; a) Deneysel koşullar değiştirilerek,
spheromak, küresel pinç ve küresel tokamak
türünde değişik kompakt torları oluşturulması
mümkündür. b) C-topu yardımıyla, akı koruyu-
cusunda demet plazma etkileşmeleri ve bu
kapsamda plazmanın ısınması yönünden
önemli olan, karakteristik frekanslarda dalgalar
oluşarak, dalgalardan plazmaya enerji aktarıla-
bilir. c) spheromak akı koruyucusu içinde oluş-
turulduğundan, kondansatör bataryasından da-
ha yüksek verimle enerji dönüşümü olur. d)
Spheromak plazması başlangıçta şok ısıtmasıy-
la termalize olur. e) biçimlenme ve bağlanma fa-
zında, diğer eş-eksenli plazma toplu sistemler-
de görülen geometrik deformasyon, C-toplu
sistemde minimum düzeydedir. f) C-toplarının
sayısı akı koruyucusu çevresinde arttırılabildi-
ğinden, simetri bozulmadan reaktör ölçeğine
varılabilir. Eş eksenli plazma enjektörü ile biçim-
lendirilen spheromak sistemlerde ise, top sayısı
ikiden fazla arttırılamaz. g) Sürekli kararlı ve yarı
kararlı çalışma moduna geçilerek reaktör ölçeği-
ne ulaşılabilir.
Spheromak projesini geliştirmek amacıyla
çalışmalar; küresel tokamağa doğru yönlendiril-
di. Küresel tokamağın, spheromak ve toka-
mak’dan en önemli farkı; büyük yarıçap R’in
plazma yarıçapı ap ye oranı ile tanımlanan görü-
nüm oranı (aspect ratio) A=R/ap <2.5 ve plazma
çevresindeki güvenlik faktörü (safety factor)
q(a)=apBφ/RBθ>1 ile karakterize edilir. Burada, Bφ
ve Bθ sırasıyla toroidal ve poloidal manyetik alan
şiddetlerini gösterir. Bu bir anlamda, Z düşey ve
Küresel tokamağın deney verilerini kulla-
narak çizdirilmiş enine akım halkaları.

--- Sayfa 188 ---
araçlarının tasarım ve geliştirilmesinde
kamu-özel sektör işbirliğinin önemini
vurguluyor.
Bugünkü koşullarda füzyon enerji-
si için Türk modelinin belirgin bir he-
defi, hatta geleceği görünmüyor. Oysa
uzun bir deney birikimi ve kuramsal
alt yapı hazır bekliyor. İş, geliştirilen
küresel tokamak modelinin, bire üç
oranında büyütülerek, 3 keV gücünde
bir reaktör tasarımına dönüştürülmesi.
Bunun için tepkime odasının (bizim-
kinde akı koruyucu) yarıçapının 40
cm’den, 1m’ye çıkartılması gerekiyor.
Böyle bir makinede oluşturulacak
plazma sıcaklığıysa yaklaşık 35 milyon
derece. Profesör Sinman, hibrid (kar-
ma) tasarımlı böyle bir makinede yan-
ma süresinin 10 milisaniye düzeyin-
den, saniyenin çok daha daha büyük
kesirlerine yükseleceğini ve deney ko-
şullarında enerji bile üretebileceğini
vurguluyor. Gereken boyut büyütme-
nin gerçekleşmesi halinde Türki-
ye’nin füzyon makinesi, bugün dünya-
nın en büyük füzyon makinesi sayılan,
Culham’daki Joint European Torus
(JET) reaktörünün 4 yıl önceki duru-
muna gelecek. Profesör, böyle bir öl-
çek büyütmenin salt teknik maliyeti-
nin (personel giderleri hariç), 150 000
doları geçmeyeceğini hesaplıyor. Ama
şunu da vurguluyor ki, iş yalnızca el-
deki makinenin boyutlarını üçle çarp-
makla bitmiyor. Merkezi bir program
çevresinde sayılan öteki koşulların da
yerine getirilmesi gerekiyor. Ama an-
laşılıyor ki, iş paraya dayanınca, Türki-
ye’nin füzyon araştırmaları alanında
daha gür bir sese kavuşmasının parasal
faturası, orta halli bir futbol kulübü-
nün, ya da bazı kamu kuruluşlarının
makam otomobili parkının boyutları
dışında değil…
Raşit Gürdilek
Kaynaklar:
Spherical Torus MAY Improve Tokamak Cost and Performance,
Physics Today, Mayıs 1999
http://ippex.pppl.gov/ippex/About_fusion
http://www.userscomcity.de/~hen1ning/fusion.htm
Mart 2000
R yatay eksenlerle tanımlanan düzlemde oluşan
sıcak plazma çekirdeğinin kutup noktalarından
çekilerek uzatılmış biçimidir. Böylece, yeni eş-
güdümlü bir IAEA araştırma kontratı ile, AST (Al-
ternative Spherical Tokamak) makinesi tasarlan-
dı, kuruldu ve çalıştırıldı. Elde edilen sonuçlar,
periyodik olarak düzenlenen Uluslararası ve Av-
rupa füzyon enerjisi toplantılarında sunuldu
[8,9]. Tokyo üniversitesi ile IAEA birlikte organi-
ze ettiği ve 26-28 Ekim 1998 tarihinde yapılan
küresel tokamak teknik komite toplantısının de-
ğerlendirme makalesinde [Nuclear Fusion,
[Vol.39 (1999) 1057]; AST makinesi dünyadaki
diğer küresel tokamaklar arasında yer aldı. Geç-
tiğimiz yılda, AST makinesinin yeni versiyonu ta-
mamlanarak, STPC (Spherical Tokamak with
Plasma Centerpost) makinesi [10] dünyadaki
diğer CDX-U, HIT, HIST, NSTX (USA), START
MAST (UK) ve TS-3,4 (Japonya) gibi küresel to-
kamak makinelerinden farklı olarak, toroidal
akım oluşturmak için, 106 Amper düzeyinde
yüksek akımlı merkezi iletken çubuk yerine, çok
katlı plazma toplarıyla oluşturulan yüksek akım-
lı (104-105 Amper) merkezi plazma kuşakları kul-
lanıldı. Şekil de STPC makinesinin genel bir gö-
rünümü verilmekte. Modüler tasarımlı STPC’de;
sekizgen prizma biçimindeki ve 60 litre hacmin-
deki bir akı koruyucusu içinde; 90 derece açısal
aralıklarla yerleştirilen, dört çift elektrod siste-
miyle çalışan plazma toplarından önce; kom-
pakt toroid plazma enjektörü ve daha sonra da
hep birlikte diğer plazma topları ateşlenerek olu-
şan küresel tokamak, kendi oluşturduğu man-
yetik alan yardımıyla merkezde korunur ve ku-
tup noktalarından çekilerek uzatılmış bir küresel
tokamak oluşur. Şekilde, STPC makinesinde
yapılan deneyler sırasında, akı koruyucusu üze-
rindeki dairesel tanı penceresinden, “open-
shutter post fogging” yöntemi ile ve özel optik
filtreler kullanarak alınan fotoğrafta merkezi çu-
buk etrafında toplanmış ve kutuplardan uzatıl-
mış küresel tokamak plazmasının sol yarısı gö-
rülmekte. Resimde, ilk önce sağ taraftaki enjek-
tör topu ateşlenip önden filmin sağ tarafını etki-
lediğinden, daha sonra diğer topların ateşlen-
mesi ile esas küresel tokamak plazmasının sağ
taraftaki simetrik bölümü resimde doğal olarak
fark edilmez. Ancak, tüm çalışma evresindeki
görüntülerin toplamı durumundaki fotoğraf dik-
katle incelendiğinde, MHD kararlılığın tüm çalış-
ma süresince korunduğu gözlenmekte. Ayni za-
manda küresel tokamakların karakteristik şek-
li olan uzama da oluşarak, dünyadaki diğer kü-
resel tokamak makinelerinden alınan fotoğraf-
larla uyum içinde olduğu gözlendi. STPC maki-
nesinin deneysel referans verileri: boşalmanın
oluşum sürekliliği yaklaşık 10 ms, maksimum
toroidal alan yoğunluğu 1.3 kG, plazma yoğun-
luğu ne=1014-1016 cm-3, korunma zamanı 45-60
ms, elektron sıcaklığı Te=30-45 eV, ortalama he-
lis biçimindeki plazma akımı <Ip>=1.5-1.8 kA,
maksimum poloidal alan Bpmax=0.8 kG olarak
saptandı. Bir modülle alınan bu değerler, modül
sayısı arttırılarak, oluşum sürekliliğinin 100
ms’ye a kadar yükselmesi mümkündür.
Ayten Sinman1, Sadrettin Sinman2
1TAEK Nükleer Füzyon Laboratuvarı,
2ODTÜ Elektrik ve Elektronik Mühendisliği Bölümü
Kaynaklar
[1] Sinman S., A Study on the Operational Characteristic and Reproducibility Conditions of
Toroidal Discharge without Axial Magnetic Field, Rev. Fac. Sci. Univ. Istanbul C.
Tome xxx, Fasc. 3-4 (1965) 177-252, Nuclear Science Abstracts, Vol. 21, No 16, August
31, 1967, Abst. No. 29246, U.S. Atomic Energy Commission.
[2] Sinman A., Sinman S., An Experimental Study on Programming Modes in high-Beta
Small Tokamak, Fusion Energy, 1981, Selected Lecture Presented at a Spring College
on Fusion Energy, Trieste 26 May-19 June 1981, IAEA-SMR-82 (1982) 73, Plasma
Physics Index Vol. 17, No. 10, 1982 Abst. No. 4369, Max-Planck-Institut für Plasma
physik, Garching bei München.
[3] Sinman S., Sinman A., On the Instabilities in a Beam-Plasma System of Zonal Magnetic
Field, Technical Journal, Vol. 1, No. 2, (1974) 57., INIS, A14-Plasma Physics and
Thermonuclear Reactions, Vol. 5, No. 22, IAEA Vienna (1974).
[4] Sinman S., Sinman A., Design and Realization of a mini-REB Machine (RETA) and
Preliminary Results, in Radiation in Plasmas, Proc. Of the Topical Conf. on Rad. in
Plasmas Trieste Italy 1983, Vol. 2 Edited by B. McNamara (Livermore), World
Scientific Publishing Co. Pte. Ltd:, New York-Singapore (1984) 1045.
[5] Sinman S., Sinman A., Some Operational Characteristics of a Pulsed Ar+3 Laser, XVI. Int.
Conf. on Phen. İn Ionized Gases, Düsseldorf 29 August-2 September 1983,
Contributed Papers, Vol. 2 (1983) 208.
[6] Sinman S., Sinman A., A Study of REB Observed From a DPF System for Different
Focus Plasma, ibid [4], 1055.
[7] Sinman S., Sinman A., Preliminary Experiments in a Compact Toroid Formed by Four C-
Guns in Plasma Physics and Controlled Nuclear Fusion Research 1986 (Proc. 11th Int.
Conf. Kyoto, 1986) Vol. 2, IAEA, Vienna (1987) 731.
[8] Sinman S., Sinman A., A Spherical Tokamak Employing Magnetically Driven Plasma
Guns, in Plasma Physics and Controlled Nuclear Fusion Research 1994 (Proc. 15th
Int. Conf. Seville, 1994) Vol. 2, IAEA, Vienna (1995) 303.
[9] Sinman S., Sinman A., Profile Control for an Alternative Spherical Tokamak, in Fusion
Energy 1996 (Proc. 16th Int. Conf. Montreal 1996) Vol. 2, IAEA, Vienna (1997) 297.
[10] Sinman S., SinmanA., A Paramagnetic Spherical Tokamak with Plasma
Centerpost, in 26th European Physical Society Conf. on Controlled Fusion and
Plasma Physics, Contributed Papers,Vol.23J, Conference CD (1999) P1.111.
Eski küresel tokamak
makinesinin konvansiyonel
odaklama mekanizması
Küresel tokamak akı koruyucusunda
görüntülenen plazma

--- Sayfa 189 ---
Bilim ve Teknik
6
Güneş çevresindeki yörüngesi,
Güneş’e 195 milyon kilometreden
yakın olan asteroidlere Dünya’ya Ya-
kın Asteroidler deniyor. Asteroidlerin
büyük bir bölümü Mars ile Jüpiter
arasındaki asteroid kuşağında yer alır-
lar. Bilim adamları Dünya’ya Yakın
Asteroidler’in bu ana kuşaktan kopa-
rak yeni yörüngelerine oturduğunu
düşünüyorlar. Bu asteroidler, Ay’dan
sonra bize en yakın gök cisimleri.
Bunlardan büyükçe ve bize yakın
olanlardan birinin adı “Asteroid 433”.
Yörüngesi hesaplanan asteroidlerin
433’üncüsü olduğu için bu adı almış;
ama Eros olarak da biliniyor.
Dünya’ya Yakın Asteroidler’in
çoğunun çapı 1 km dolayında. Eros,
33 km x 13 km x 13 km boyutlarında
dönel elipsoidi (yer fıstığını) andıran
görünümde bir asteroid.
NASA,
17
Şubat
1996’da Eros’un yörünge-
sine girmek üzere bir uzay
aracı fırlattı. Bu uzay aracı-
nın adı NEAR (Near Earth
Asteroid
Rendezvous,
Dünya’ya Yakın Asteroid
Buluşması). Johns Hop-
kins Üniversitesi’nin Uy-
gulamalı Fizik Laboratu-
varları’nda, tasarlanıp üre-
tilmesi 27 ay sürmüş. Yak-
laşık dört yıllık bir yolcu-
luktan sonra NEAR, 14 Şu-
bat 2000’de –sevgililer gününde–
Eros’la (Yunan mitolojisinde aşk tan-
rısı) Dünya’dan 258 milyon kilomet-
re ötede buluştu.
Güçlü ve pahalı bir roket kulla-
nılsaydı gerçekte bu yolculuk yalnız-
ca bir yıl sürebilirdi. Ama bilim
adamları, yolculuk sırasında NE-
AR’ın Dünya’nın kütleçekim etki-
sinden yararlanarak hız kazanmasını
planladılar. Böylece NEAR’ın uzaya
fırlatılması çok daha küçük ve ucuz
bir roketle gerçekleştirildi. Gerçek-
ten de projede kullanılan roket, Del-
ta-2, gezegenlerarası bir yolculuk
için kullanılan en küçük rokettir.
NEAR’ın, fırlatıldıktan iki yıl 327
gün sonra Eros’la buluşması planla-
nıyordu. Ne var ki 20 Aralık 1998’de
NEAR’ı Eros’un yörüngesine sokma
girişimi başarısızlıkla sonuçlandı.
İkinci girişim, 14 Şubat’ta başarılı ol-
du ve bir uzay aracı ilk kez bir aste-
roidin yörüngesine girerek, onun uy-
dusu oldu. Böylece bugüne değin as-
teroidlere yönelik yapılan en uzun
erimli ve en yakın bilimsel araştırma
da başlamış oldu. NEAR, bir yıl bo-
yunca Eros’un çevresinde dönecek.
İlk yörüngesi Eros’a 300 km uzak
olan NEAR yörünge ayarlarını birkaç
ayda tamamlayarak 50 km uzaktaki
yeni yörüngesine geçecek. Bu yö-
rüngede 125 gün kaldıktan sonra,
500 km uzaklığa varan değişik yö-
rüngelerde dönecek. Uzay aracı Ara-
lık 2000’de 35 km uzaktaki son yö-
rüngesine inecek ve görevinin sonu-
na değin o yörüngede kalacak.
NEAR, NASA’nın “daha hızlı,
daha iyi, daha ucuz” yaklaşımıyla
başlattığı Güneş sistemine yönelik
Keşif Programı’nın ilk projesi. Bu
programın öteki iki projesi Mars
Pathfinder ve Lunar Prospector’dı.
Bu projeler daha sonra başlamalarına
karşın daha önce sona erdiler ve
Mars ile Ay hakkında çok değerli bil-
giler sağladılar. Bu program çerçeve-
sindeki bir başka proje de Stardust.
Şubat 1999’da fırlatılan uzay aracı ilk
kez bir kuyrukluyıldızdan örnekler
getirecek. NEAR projesinin ana
amacı da Güneş çevresindeki yörün-
geleri Dünya’nınkine yakın asteroid
ve kuyrukluyıldızların yapısını ve
kökenini ortaya çıkarmak. Çünkü bu
gökcisimlerinden elde edilecek bil-
giler Dünya’nın, Güneş sisteminin
ve belki de evrenin oluşumuna ışık
tutacak. NEAR’daki bilimsel aygıt-
lar, Eros’un kütlesini, jeolojik yapısı-
nı, içerdiği elementleri ve bunların
oranlarını, kütleçekimini ve manye-
tik alanını inceleyecek. Böylece as-
teroidler, kuyrukluyıldızlar ve mete-
oroidler arasındaki ilişkiler ortaya çı-
karılacak. Bu araştırmalarda kullanıl-
mak üzere NEAR’da bir manyeto-
metre, bir X-ışını/gama-ışını tayföl-
çer, bir yakın-kızılötesi tayfölçer, bir
elektronik kamera ve bir lazer uzak-
lıkölçer bulunuyor. NEAR’ın görevi,
Eros’un çevresinde bir yıl döndük-
ten sonra, Şubat 2001’de sona ere-
cek.
Keşif Programı’nın öteki projele-
ri arasında Genesis, CONTOUR,
Deep Impact ve MESSENGER var.
Ocak 2001’de fırlatılacak Genesis,
Güneş rüzgârını inceleye-
cek. Haziran 2002’de fırlatı-
lacak CONTOUR Dün-
ya’ya yakın kuyrukluyıldız-
lardan örnekler getirecek.
Ocak 2004’te fırlatılacak
Deep Impact, Temmuz
2004’te P/Tempel 1 kuy-
rukluyıldızına küçük bir
sonda gönderecek. 2004 ba-
harında fırlatılması düşünü-
len MESSENGER da Mer-
kür’ü inceleyecek.
http://www.nasa.gov
NEAR, Aşk
Tanrısıyla Buluştu

--- Sayfa 190 ---
N
ÜKLEER enerjinin
bir seçeneği olan füz-
yon; çevreyi kirlet-
meyen, temiz, yakıtı
hidrojenin izotopları
döteryum ve trityum gibi hafif ele-
mentler olan bir enerji sistemi. Dö-
teryum deniz suyundan, trityum ise,
6Li(n,α)T termonükleer tepkimesiy-
le, füzyon reaktörünün yakıt çevri-
minden elde ediliyor. Bu nedenle,
doğada varolan ulusal enerji üretim
yakıtlarından bağımsız, tükenmez
(yaklaşık 3000 yıl) bir enerji potansi-
yeline sahip. Örneğin; yaklaşık 4 lit-
re deniz suyundaki döteryumun, D-
T füzyon tepkimesinde kullanılması
halinde, elde edilen füzyon enerjisi-
nin eşdeğeri, yaklaşık 104 kWh ola-
rak verilebilir. Füzyon, yakın gele-
cekte enerji pazarlamasında yeni ve
ileri teknolojileri kullanarak, gün-
demdeki başka teknolojilerin üze-
rinde tartışılmaz bir üstünlüğe sahip
olacak.
Günümüzde, nükleer füzyon re-
aktör hedefine en yakın reaktör ada-
yı tokamak makineleri görünüyor.
Avrupa Birliği ülkelerinin işbirliği ile
tasarlanıp İngiltere’de kurulmuş
olan ve 1995 yılında bir deneme fa-
zında 9.5 MWs’lik füzyon enerjisi
üretebilen; Culham Laboratuvarın-
daki JET (Joint European Torus)
Şekil 1’de görülüyor. Son yıllarda,
Amerika’nın ünlü üniversiteleri (Ca-
lifornia, Princeton ve Wisconsin),
ulusal araştırma merkezleri (Argon-
ne National Lab., General Atomics,
Ibado National Engineering Lab.,
Los Alamos National Lab. ve MIT)
ile diğer kamu ve özel kuruluşların-
dan (Mc Donnell-Douglas Aerospa-
ce Co., Raytheon Engineers and
Construction, Rensselaer Polytech-
nic Institute) oluşan ARIES ekibi,
Starlite isimli projesiyle; nükleer
füzyon reaktörü olarak tokamak ma-
kinelerinin potansiyel özelliklerini
ve fizibilitelerini değerlendirdi [1].
Bu değerlendirme; aynı zamanda
kritik plazma fiziği ve teknoloji so-
runlarıyla bir tokamak reaktörünün
optimum çalışma rejiminin tanım-
lanmasını da amaçladı. Starlite pro-
jesinin ilk evresinde, bir reaktör ada-
yı olarak değişik tokamak plazmala-
rının çalışma modlarının değerlendi-
rilmesinde 5 farklı tokamak çalışma
rejimi ele alındı. Bunlar: (1) ARIES
I; I. kararlılık bölgeli sürekli hal (ste-
ady state) rejimi, (2) PULSAR; dar-
Bilim ve Teknik
Nükleer Füzyon Reaktörü ve Bazı Yaklaşımlar
Füzyon Enerjisi
Çok Uzakta mı?
Atom çekirdeklerini yıldızların
merkezinde olduğu gibi yoğun
sıcaklıkta birleştirerek bol,
temiz ve ucuz bir enerji
kaynağına kavuşmak, insanlığın
düşü. Ancak bunun için,
aşılması gereken darboğaz,
çekirdek tepkimelerinin düzenli
olarak gerçekleşecek biçimde
denetim altına alınması.
Kamuoyunda yaygın olduğu
gözlenen kötümserliğe karşın,
tokamak makinelerindeki
gelişme, bu düşün sanılandan
çok daha erken gerçekleşeceği
konusunda araştırmacıları
umutlandırıyor.
Döteryum
Trityum
Nötron
Alfa
parçacığı

--- Sayfa 191 ---
beli çalışma rejimi, (3) ARIES II ile
ARIES IV; II. kararlılık bölgeli sü-
rekli hal rejimi, (4) RSP; Ters kırp-
ma profilli sürekli hal rejimi ve (5)
ST; küresel tokamak rejimidir. Buna
paralel olarak, anılan tokamakların;
ilk duvar (first wall) ve D-D kaynaş-
ması sonucunda açığa çıkan
nötron bombardımanı ile trit-
yum doğurganlığı yaratan lit-
yum blanketinin yapısal mal-
zemeleri, yakıtlama, soğutma
ve uygun trityum doğurganlığı
gibi, optimum geometrik yapı-
lanma ve mühendislik tasarım
opsiyonlarının karşılaştırmalı
değerlendirilmeleri
yapıldı.
Böylece, tokamak makineleri-
ne dayanan nükleer füzyon de-
monstrasyon (Demo) ve ticari
reaktörlerinin gereksinmeleri
saptanmaya çalışıldı.
Halen ABD’de, endüstri ve
elektrik kullanıcılarının öneri ve et-
kilemelerine göre, füzyon gücü için
ölçütler saptanmaya çalışılıyor. Bun-
lardan biri de, Electric Power Rese-
arch Institute (EPRI) füzyon grubu
tarafından geliştirilmiş bulunuyor.
Bu ölçüt, amaç ve gereksinmeler açı-
sından: 1) Elektrik üretim tutarı
(COE), 2) Güvenlik ve çevre özel-
likleri ve 3) Güvenilirlik, uygunluk
ve bakım şeklinde üç bölüme ayrılı-
yor.
Elektrik üretim tutarı için amaç
ve gereksinmeler, enerji pazarlama-
sında füzyonun kullanılmaya başlan-
dığı anda var olan elektrik kaynakla-
rı için hesaplanmış rekabet fiyatları
esas alınarak, Starlite projesine uyar-
lanmış. Bulunan değerler, enerji tah-
min modellerine dayanan geleceğin
reaktör fiyatları tahmin düzeyinde.
Güvenlik ve çevre gereksinmele-
ri açısından, ileriye yönelik nükleer
fisyon (atom çekirdeğinin parçalan-
masıyla enerji elde edilmesi) ve fosil
yakıtlarında karşılaşılacak güçlükle-
rin aşılmasındaki önlemlerin
yanı sıra, nükleer füzyonun
ulusal ve yerel yetkililer tara-
fından verilecek lisansının ko-
laylaştırılması ve halk onayının
kazanılması açısından, füzyo-
nun çok düşük düzeyde bir
çevre kirlenmesi yaratacağı
avantajının vurgulanması gün-
deme getirilmiştir.
Nükleer füzyon reaktör ta-
sarımında güvenilirlik, uygun-
luk ve bakım dikkate alındı-
ğında, her konuda özenli dav-
ranılması ve radyasyona karşı düşük
aktivasyonlu özel malzemelerin se-
çilip kullanılması gibi ara sistem se-
çimlerinde bir dizi zorluk ile karşıla-
şılıyor.
Tasarımlarda reaktör maliyet kar-
şılaştırmasına basit bir temel oluş-
turmak üzere, benzer blanket (ısı
koruyucu örtü) ve ekranlamalar kul-
lanılmakta, divertor (saptırıcı) ve ilk
duvar yapısal malzemesi olarak va-
nadyum alaşımı, blanket doğurganlı-
ğı içinse sıvı lityum tercih ediliyor.
Böylece kabın bakımı kolaylaştırıla-
rak büyük yüklenmeye dayanıklı bir
sürekli yapı büyümesine ve sistem
etrafında daha küçük bir bakım ala-
nı ile program kesinti sakıncalarını
Mart 2000
Tablo 1 Starlite Tokamak Reaktör Adaylarının Önemli Parametreleri
Tokamak reaktör adayı:
1
2
3
4
5
Büyük yarıçap R[m] :
7.96
8.68
5.04
6.40
5.00
Plasma yarıçapı ap[m] :
1.99
2.17
1.26
1.60
4.00
Görünüm oranı A=R/ap :
4.0
4.0
4.0
4.0
1.25
Merkezi toroidal alan B0 [T]
8.99
7.46
7.35
8.37
1.77
Plasmanın enine uzama sabiti Κ:
1.81
1.80
1.99
2.03
3.40
Plasma akımı [MA] :
12.6
15.0
10.3
7.72
40.1
Bootstrap akım sürme oranı fBS:
0.57
0.34
0.89
>1
0.99
Akım sürme verimi:
0.56
--
2.02
0.49
34.2
Korunma zamanı ölçeklemesi H
1.71
2.38
2.40
2.47
3.02
Elektrik fiyatı COE [mill kW-1 saat-1]99.7
130.2
69.7
92.6
116.0
Tokamak manyetik alanı üç parçadan oluşur. Bunlardan ilki küçük çevre etrafında bulunan bir dizi bobin tarafından oluşturulur. Bu
bobinler makinenin büyük ekseni çevresindeki toroidal manyetik alanı oluşturur. İkinci parça (poloidal alan) transformatörce plazma için-
den geçmesi sağlanan büyük bir akım tarafından oluşturulur. Bunların bileşkesi, plazmayı vakum halkasının çeperlerinden uzak tutan bir
sarmal manyetik alan oluşturur. Alanın son bölümü, plazmayı biçimlendirip kararlı halde tutan bir dizi çember bobin tarafından üretilir.
Transformatör
Demir Nüvesi
Mekanik
Yapı
Toroidal
alan
bobinleri
Dış
Poloidal
Alan
Bobinleri
Vakum
odası
İç Poloidal Alan
Bobinleri (birincil  sarım)
Manyetik Devre
(demir transformatör çekirdeği)
TOKAMAK
İç Poloidal Alan Bobinleri
(Birincil transformatör devresi)
Toroidal Alan
Bobinleri
Dış Poloidal
Alan Bobinleri
(plazma tutmak ve
biçimlendirmek
için)
Plazma ve Plazma Akımı, Ip
(İkincil transformatör devresi)
Sonuçta Oluşan Sarmal Manyetik
Alan (şekilde abartılmış)
Culham’daki (İngiltere) Avrupa Ortak Tokamak Reaktörü (JET).

--- Sayfa 192 ---
minimuma indirmek mümkün olu-
yor. Böylece, tasarımlarda plazma ki-
netik basıncının, manyetik basınca
oranıyla tanımlanan teorik β değeri
%90 gibi çok büyük değerlerde tu-
tulmuştur. Aslında, birinci reaktör
adayı, mevcut veri tabanına en ya-
kındır ve sıcak plazmaların uzun sü-
reli darbeli boşalmalarını sergile-
mektedir; fakat performansı zayıf ol-
duğundan ekonomik isteklere cevap
veremez. İkinci reaktör adayı daha
iyi bir ekonomik performansa sahip
olmakla beraber, deneysel veri taba-
nı düşüktür. Öte yandan, küresel to-
kamak reaktör adayının henüz veri
tabanı tam olarak oluşmadığından ve
bazı kritik sorunları bulunduğundan,
daha bir dizi tasarım çalışmasına ge-
reksinme var.
Yapılan kavramsal tasarım çalış-
malarına göre, demo ve ticari füzyon
reaktörlerinde gerekli güvenlik de-
recelerine erişilebileceği görülüyor.
Günümüzde var olan deneyim ve
teknoloji birikimiyle hemen bir
nükleer füzyon enerji reaktörünün
tasarımı, kurulması ve işletilmesi
için gerekli mühendislik yetersiz ol-
makla birlikte, doğacak sorunlar za-
manı geldiğinde sırayla çözülerek,
21. yüzyılın ilk on yılları içinde nük-
leer füzyon enerjisi hedefine varıla-
cağına kesinlikle inanılıyor.
Tablo 1 de, yukarıda sözü edilen
5 tokamak adayının sonuçları verili-
yor. Tablo incelendiğinde, 5 ayrı to-
kamak rejimindeki nükleer füzyon
reaktör adayının Manyetohidrodina-
mik (MHD) kararlılığı, akım sürekli-
liği ve enerji korunma zamanı gibi
üç üstün nitelik etkeni (figure of
merit) göz önüne alındığında, dör-
düncü ve beşinci tip reaktör adayla-
rının çok üstün ekonomik perfor-
manslara sahip oldukları sonucuna
varılıyor. Bunlardan beşinci aday kü-
resel tokamak yaklaşımı, füzyon re-
aktörlerine gidiş yolunda, düşük bir
fiyat ve son derece küçük ölçeklerle
pazara giriş kolaylığı gibi çok önemli
anahtar özelliklere sahip.
Küresel tokamakların, sıradan to-
kamaklara göre en önemli farkları
şunlar: Plazmanın vakum odası için-
de duvarlara değmeden merkezde
asılı kalmasını sağlayan manyetik
alan, küresel tokamaklarda çok basit
biçimde merkezi yüksek akımlarla
elde edildiğinden, sıradan tokamak-
lardaki çok büyük hacimli manyetik
alan bobinleri kaldırılarak, R maki-
nenin yarıçapı ve ap plazma yarıçapı
olmak üzere A=R/ap ile tanımlanan
görünüm oranı (aspect ratio) 1’e yak-
laşıyor. Buna bağlı olarak da makine
boyutu küçültülerek basit bir yapıy-
la son derece ilgi çekici hale geliyor.
Ayrıca, bu basit yapıyla makine-
nin fiyatı da  çok ucuzluyor. Toka-
maklarda makine boyutunu etkile-
yen blanketin küresel tokamaklarda
nötron duvar yüklenmesi, plazma
kolonunun enine uzamasıyla sınırlı
kalıyor. Dışardan bir manyetik alan
uygulanmadığından tamamen plaz-
ma kinetik basıncının hakim olduğu
en yüksek β değerine ulaşılabilir.
Merkezi ohmik ısıtma bobini bulun-
madığından küresel tokamaklarda
endüktif olmayan akım sürülmesi
yüksek oranlarda gerçekleşebilir.
Son olarak, çalışırken ortaya çıkan
türbülanslar,
kendiliğinden
oluşan birbirine dik akım ve
manyetik alan vektörlerinin
JxB kırpma kuvvetiyle kararlı
hale dönüştürülebilir.
Şu anda çalışmakta olan
JET (Avrupa Birliği) ile TFTR
ve DIII-D (ABD) geleneksel
tokamak makineleri boyutla-
rında yeni kurulacak küresel
tokamak makineleriyle, 800
MW termal enerji ve 160 MW
net elektrik enerjisi elde edile-
bileceği hesaplanıyor. Böyle bir
küresel tokamak makinesi, bir
nükleer füzyon reaktörünün
bütün çalışma ve sistem özel-
liklerine sahip bir pilot tesis
olarak kabul ediliyor. Bu pilot
tesisin boyutları, şu anda mev-
cut boyutun 2,5 katına çıkarıl-
ması halinde, 5,8 GW (milyar watt)
füzyon ve 2,1 GW’lık net termal
enerji çıkışlı, ekonomik bir küresel
tokamak reaktörüne ulaşılabilecek.
Bir küresel tokamağın pilot tesis ve
boyutları 2,5 kez büyütüldüğünde;
elde edilen küresel tokamak füzyon
reaktörünün parametreleri Şekil
2’de görülüyor. Bu küresel tokamak
reaktörüyle, eğer bakır toroidal alan
bobin ayakları, süperiletken alanlar-
la değiştirilebilir ve uygun ekranla-
malar yapılabilirse, D-3He ileri füz-
yon yakıtının da yakılabilir hale geti-
rilmesi mümkün olacak. Öte yan-
dan, geleneksel tokamak sistemle-
rinde, plazmanın vakum odasının
duvarlarına değerek kirlenmesini
önlemek ve sonucunda plazmanın
sıcak korunma zamanını yükseltmek
amacıyla özenle tasarlanıp kullanılan
ve bozuldukça değiştirilen divertor
kaset sistemi, küresel tokamaklarda
doğal şekilde oluşturuluyor. Böyle-
ce, hem plazmanın mer-
kezde asılı tutulması
için, pasta kalıbı biçi-
mindeki kabı içten sar-
malayan çok sayıda dev
toroidal bobin kaldırılı-
yor; hem de doğal diver-
tor oluşumuyla, boyutlar
minimuma indirgeniyor.
Bu nedenle, son yıllarda
küresel tokamaklarda
sağlanan bu gelişmeler
göz
önüne
alınarak,
uluslararası
işbirliği
Bilim ve Teknik
Tablo 2 Tokamak Karma Reaktör Tasarım Parametreleri
Fisyon-Füzyon
Küresel
Karma Reaktörü
TFTR
JET
tokamak
Büyük yarıçap R [m]
2.9
3.0
1.4
Plazma yarıçapı ap[m]
0.9
1.2
1
Plasma hacmi V [m3]
45
100
50
Plasma akımı Ip [MA]
2
5
12.54
Toroidal alan B [T]
5
2.8
2.5
Ortalama plasma yoğunluğu
<ne> [1020 cm-3]
0.3
0.4
1.6
İyon sıcaklığı TI [keV]
20
10
10
Füzyon gücü Pfüz [MW]
30
15
40
DT yanma süresi [s]
1
2
Sürekli
Ortalama duvar yüklenmesi [MW/m2]
0.2
0.2
1.02
Merkezi
selenoid
Üst
destek
Poloidal alan
bobinleri
Düşey çıkış
Toroidal
alan bobini
Plazma
Blanket
modülü
Yatay
düzlem çıkışı
Seperatrix
Vakum
odası
İç bobin
yapısı
Arka
destek
Divertor
çıkışı
Divertor
Vakum odası
yatağı
Alt
destek
Yükleme
öncesi yapı
ITER reaktör tasarımı

--- Sayfa 193 ---
(ABD, Avrupa Birliği, Japonya ve
Rusya Federasyonu) çerçevesinde
Uluslararası Atom Enerjisi Ajansının
(IAEA) desteklediği, büyük boyut-
lu, toplam maliyeti 6,8 milyar dolar
olan ITER (International Thermo-
nuclear Experimental Reactor) de-
neysel tokamak reaktör projesi geliş-
tirildi. Ancak maliyetinin üyelerin
destek gücünü aşması boyutların
minimize edildiği küresel tokamak-
lardaki başarılı sonuçların, bir füzyon
reaktörü için yeterliliği kanıtlanınca-
ya kadar, proje bir süre askıya alındı.
Şekil 3’te, mühendislik tasarım çalış-
maları tamamlanan ITER tokamak
reaktörünün enine bir yarı kesiti gö-
rülüyor.
Dünyadaki nükleer füzyon araş-
tırıcıları; daha uzun vadeli füzyon
enerji reaktörlerinin gerçekleşme-
sinden önce kısa vadede nükleer
enerjiye katkı amacıyla, halen mev-
cut fisil (bölünebilir) yakıt üretimine
ve çok sayıdaki fisyon reaktör artık
ürünlerinin işlenmesine, mevcut
füzyon sistemleriyle nasıl yardımcı
olabileceklerini düşünüyorlar. Bu-
nun için JET büyüklüğündeki
(R0=2.8 m, ap=1.0 m) bir füzyon ma-
kinesinin DT yakıtıyla 10 keV sı-
caklık ve %15-20 lik bir çalışma fak-
törüyle (duty factor) 0.2 MW/m2 dü-
zeyinde bir duvar yüklenmesi elde
edilebileceğini hesapladılar. Bu, yıl-
da 250 kg’lık aktinidin işleneceği
anlamına geliyor. Eğer makinenin
boyutu R0=4  m’ye çıkarılırsa, sene-
de 100 kg’lık fisil yakıt üreten 0.42
MW/m2
duvar
yüklenmesi
ve
%50’lik çalışma faktörüne ulaşılır.
2015-2020 yılları arasında bu tip ma-
kinelerin gerçekleşmesi amacıyla
özellikle malzeme araştırıcılarına
büyük görev düşüyor. ABD’de 90’lı
yıllarda, fisil yakıtların transmütas-
yonu (dönüştürülmesi) ile nükleer
elektrik üretim kapasitesi yaklaşık
200 GWe idi. 1 GWe gücünde bir ha-
fif su reaktörü 235U’nun çoğunu kul-
lanarak, 30 yıllık yarı ömrü sırasında
“sarı pasta”nın (U3O8) 5600 tonun-
dan 238U’nun çok az bir kısmını kul-
landı. Bilindiği gibi, doğal uranyum
% 99.27 oranında  238U ve % 0.72 ora-
nında 235U içerir. Böylece, mevcut
fisyon reaktörleri şu anda uranyu-
mun sadece küçük bir bölümünü
kullanıyorlar. Yakıt olarak 239Pu ve
233U  fisyon reaksiyonu verebilen
(fissionable) yakıtları geliştirmedik-
çe 2030’dan önce mevcut yakıtlar
görevlerini tamamlayacaklar. Doğa-
da bol bulunan 238U ve 232Th gibi ve-
rimli
yakıtlar,
nötronlarla
238U(n,γ)239U  →239Np  →  239Pu   ve
232Th(n,γ)  → 233Pa  → 233U  reaksi-
yonları sonucunda,  γ ve β ışınları ya-
yarak 239Pu ve 233U fisil yakıtları orta-
ya çıkıyor. Böyle bir katkıda bulun-
mak üzere, Q= 2 düzeyindeki bir
küresel tokamak makinesinden DT
füzyon tepkimesi sonucu meydana
gelen nötronlardan yararlanılabilir.
Milenyumun ilk on yılı içinde
kullanılması planlanan, fisyon-füz-
yon karma nükleer reaktörlerinde,
son yıllarda küresel tokamağın da,
bir hacimsel nötron kaynağı olarak
kullanılması düşünülüyor. Anılan
fisyon-füzyon karma reaktör kavra-
mında; geleneksel fisyon reaktörün-
den çıkmakta olan actinide’ler ve di-
ğer nükleer artıkların (Np, Am, Cm
ve Pu) transmütasyonu (zararsız ya
da kısa yarılanma ömürlü izotop ya
da elementlere dönüştürülmesi)
amacıyla küçük ölçekli küresel toka-
mak makinelerinin devreye sokul-
ması planlanıyor. Yapılan analizler,
makine duvarlarına nötron yüklen-
mesinin, uygun bir transmütasyon
kapasitesi ve etkinliği için, 1 MW/m2
düzeyinde tutulabileceğini gösteri-
yor. Nötron duvar yüklenmesi, çok
yakın bir gelecekte 0,5 MW/m2 dü-
zeyine kolayca düşürülebilecek. Kü-
resel tokamakların blanket güç yo-
ğunlukları 200 MW/m3 düzeyinde
oluyor. Küresel tokamağın doğal di-
vertor özelliği de kıyaslanarak; fis-
yon hızlı üretken reaktörleri, basınç-
lı su reaktörleri ve hızlandırıcılar gi-
bi diğer sürücülerle karşılaştırmaları
yapılmış bulunuyor. Yeni fisyon-füz-
Mart 2000
Toroidal
manyetik
alan bobini
(Poloidal
manyetik
alan bobini)
Uzama
sabiti
Blanket (Trityum
üreten ısıtıcı örtü)
Deney reaktörü
Qfaktörü = 1.7
(Füzyon güçü/kayıp gücü)
Qfaktörü = 5.0
Rc= 0.3 m
(Merkezi çubuk yarıçapı)
Rc= 0.8 m
a = 0.75 m
(Plazma yatay yarıçapı)
R0= 1.05 m
R0 + a =1.8 m
(Sistem yatay büyük yarıçapı)
R0= 2.8 m
R0 + a = 4.8 m
Pfüzyon= 814 MW
Pfüzyon= 5800 MW
Pelektrik = 160 MW
Pelektrik = 2100 MW
Enerji santrali
a = 2.0 m
Plazma

--- Sayfa 194 ---
yon karma reaktörlerinde, yüksek
düzeyde nükleer artık transmutas-
yonu için, bir sürücü olarak 10-100
MW’lık alçak bir füzyon gücü ile, D-
T reaksiyonları sonucu kuvvetli bir
nötron kaynağı olarak küresel toka-
maklar kullanılıyor. Fisyon-füzyon
karma reaktör blanket tasarımında,
10-100 düzeyinde bir blanket enerji
katlanmasına erişebilecek şekilde
bir nötron akısı alınıyor. Nötron du-
var yüklenmesi, 1 MW/m2 ve hatta
ilerde, 0,5 MW/m2 olduğunda, blan-
ket içinde şiddetli termal nötron akı-
sı >5x1015 n cm-2 s-1 sağlanacaktır. Şe-
kil 4’te Çin bilim adamlarının trans-
mütasyon amacıyla kullanmak üzere
tasarladıkları ve 2002 yılında çalıştır-
mayı planladıkları Hefei Küresel To-
kamak makinesi ile makinenin blan-
ket şekillenmesindeki malzeme
kompozisyonu görülüyor.
Bir fisyon-füzyon karma reaktör
modelinde, nükleer teknoloji ve
plazma parametrelerinin, daha ileri-
de gerçekleştirilecek bir nükleer
füzyon reaktörü için gerekenden
çok daha düşük düzeylerde tutulabi-
leceği öne sürülüyor. Şu anda, yakla-
şık 10 MW füzyon gücü üretmekte
olan JET ve TFTR geleneksel tasa-
rımlı tokamakları ve yapımı sürdü-
rülmekte olan Mega Ampere Sphe-
rical Tokamak MAST (İngiltere) ve
National
Spherical
Tokamak
(NSTX) gibi küresel tokamak maki-
neleriyle; reaktör çekirdeği, divertor,
ilk duvar, kaplama tuğlaları, trans-
mutasyon blanket sistemi ve toro-
idal alan bileşenleri üzerinde gerekli
düzeltmeler sonucunda bir karma
reaktör tasarlanabilir. Tablo II’de
JET ve TFTR ile, kurulacak bir kü-
resel tokamağın fisyon-füzyon kar-
ma reaktörü olarak değişik paramet-
releri veriliyor.
Blanket olarak, yüksek düzeyde
nükleer artık transmütasyonu ve
füzyon reaktör çekirdeğinde kulla-
nılmak üzere, trityum doğurganlığı
gibi iki fonksiyonu bir arada başaran
bir blanket tasarlanıyor. Blanket
üzerinde oluşan yüksek sıcaklık,
hızlı fisyon reaktörlerinde kullanılan
mevcut teknoloji yardımıyla gideri-
lebilir.
Sonuç olarak, füzyon uzmanları-
nın yapmış olduğu bütün bu değer-
lendirmeler dikkate alındığında; son
zamanlarda sıkça rastlanan, Türkiye-
de yeni bir fisyon nükleer reaktörü-
nün kurulması ile ilgili tartışma
programlarında, bazı konuşmacıların
dile getirdikleri gibi, füzyon gücü-
nün kullanılmaya başlanması için
50-60 yıl(!) gibi çok uzun bir zamana
gerek kalmayacağına; önce kısa sü-
rede, 21. yüzyılın ilk on yılı içinde,
küresel tokamakların fisyon-füzyon
tipi karma reaktörlerde kullanılmaya
başlayacağına ve daha sonra uzun
dönemde, milenyumun birkaç on yı-
lı içinde, yepyeni teknolojilerle, tek
başına nükleer füzyon reaktörü ola-
rak devreye gireceğine kesinlikle
inanılıyor.
Ayten Sinman* - Sadrettin Sinman**
*TAEK Nükleer Füzyon Laboratuvarı
**ODTÜ Elektrik ve Elekronik Mühendisliği Bölümü,
Kaynaklar:
[1] F. Najmabadi, et al., Fusion Energy, Vol. 3, IAEA (1997) 383.
[2] R.D. Stambaugh, et al., ibid., 395.
[3] L.J. Qiu, et al., ibid., 701.
[4] S. Sinman and A. Sinman, 26th EPS Conf. on Cont. Fusion, Vol.
23J, Conf. CD (1999) P1.111.
Bilim ve Teknik
Toroidal alan bobini
soğutma sistemi
Merkezi
iletken çubuk
Toroidal
alan bobini
Poloidal
alan
bobini
Divertor
kaseti
Vakum
pompası
Ekranlama
Blanket
Hefei (Çin) Küresel tokamak Transmütasyon reaktör şeması
Füzyon tepkimeleri
sıcak plazma
yakıtında
ortaya çıkar
Füzyon
tepkimelerinde
ortaya çıkan
hızlı nötronlar
soğutucu sıvıyı
ısıtır.
Sıcak sıvı
Türbir
jeneratörü
Elektrik
enerji
çıktısı
Soğuk sıvı
Füzyon
yakıtı
(plazma)
Isı değiştirgeci

--- Sayfa 195 ---
Bilim ve Teknik
TPAO, Fay Haritasını Yorumladı
Marmara Denizi’nin
Aktif Fay Geometrisi
Geçen yıl yaşadığımız iki büyük deprem felaketi, coğrafyamızın depremselliğini ve bu konuyla
ilgili gerek fen bilimlerinde gerekse sosyal bilimlerde gerçekleştirilen çalışmaları ve tartışmaları
ülke gündeminin ilk sırasına taşıdı. Basın ve yayın organlarının tümünde, hemen her yönüyle
tartışılmaya çalışılan bu konu da, başka pek çokları gibi doğası ve doğamız gereği
spekülatifleşmekten kurtulamadı. Bu durumun kuşkusuz en büyük nedenlerinden birinin, başta
yerbilimleri olmak üzere, konuyla ilgili pek çok bilim dalında araştırmalar yapan bilim
adamlarımızın kamera ve mikrofon karşısındaki deneyimsizlikleri olduğu söylenebilir. Türkiye
Petrolleri Anonim Ortaklığı’nın (TPAO) hazırladığı, kimi bilim çevrelerince duyurulan ve yayın
organlarında "deprem tartışmalarına son nokyayı koyan harita…" olarak sunulan basın
açıklaması da bu duruma verilebilecek onlarca örnekten yalnızca biriydi. Oysa TPAO’nun
hazırladığı ve Marmara Denizi içindeki aktif ve aktif olmayan tüm fayları gösteren bu harita,
deprembilimcilerin yararlanması amacıyla yapılmış, ham ve yorumlanması gereken bir
çalışmaydı. Bunun yanı sıra TPAO’nun yıllardır topladığı, Marmara Denizi’ne ait veriler,
kurumun misyonu gereği petrol ve doğalgaz arama amacıyla toplanmıştı. Dolayısıyla deniz
altının değil, deniz tabanından daha aşağıdaki bölgenin, yani yeraltının aydınlatılmasına
yönelik olarak işlenmiş ve yorumlanmışlardı. Başka bir deyişle, yapılabilmesine karşın deniz
tabanının tektonik durumunu gösteren bir harita, kurumun araştırma alanına girmediğinden
bugüne değin yapılmamıştı. TPAO, bu ilk haritanın hazırlanmasında kullanılan verileri yeniden
işleyip yorumlayarak, bu kez deniz tabanındaki güncel tektonik durumu ortaya koyan bir
çalışmayı geçtiğimiz ay tamamladı. TPAO’nun Marmara Denizi’nin güncel tektoniği ve fay
geometrisiyle ilgili görüşünü Muzaffer Siyako, Taner Tanış ve Fuat Şaroğlu tarafından
hazırlanan yazıyla sunuyoruz.
Şekil 1: Marmara Denizi neo-tektonik dönem fay haritası.
M. ERE⁄L‹S‹
Armutlu Yrd.

--- Sayfa 196 ---
M
ARMARA Denizi'nde
1968 yılından başlaya-
rak, çeşitli şirketlerce
yapılmış toplam 4300
km uzunluktaki sismik
kesitler, petrol ve doğalgaz aramak
amacıyla yıllardır değerlendiriliyor.
Petrol sektöründe vazgeçilmez bir
yöntem olan sismik yöntemle, yeral-
tındaki tabakaların geometrik biçimle-
rini, kalınlıklarını, fayların konum ve
özelliklerini, dolayısıyla bölgenin tek-
tonik yapısını, ortaya koymak müm-
kün. Bu yolla toplanan veriler uzman
jeoloji ve jeofizik mühendislerince de-
ğerlendirilerek, gerek bölgesel ve ge-
rekse yersel ölçekte, birçok harita üre-
tiliyor. Bu haritalar, petrol ve doğalgaz
aramaya yönelik olduklarından, genel-
likle 1000 m ve daha derindeki kayala-
rın konumlarının sismik kesitlerle sap-
tanmasıyla yapılıyor. Dolayısıyla, bu
amaçla alınmış ve işlenmiş olan "derin
sismik" kesitler kullanılarak yorumla-
nıyorlar. TPAO tarafından –olanaklıysa
da- deniz tabanı tektonik haritası hiç-
bir biçimde bugüne değin yapılmamış.
Ancak böyle bir haritanın yapımı-
na, ülkemizin 1999 yılında yaşadığı
depremlerden sonra, duyulan sorum-
luluğun gereği olarak; bir yaklaşım
sunmak amacıyla gereksinim duyuldu.
Kamuoyunun bilgilendirilmesi ve
deprembilimcilerinin yararlanabilmesi
amacıyla, mevcut sismik kesitler kul-
lanılarak bölgenin bir "Neotektonik
Dönem Fay Haritası" yapıldı. Bu hari-
tanın yapılmasının bir başka nedeni,
TPAO’nun hidrokarbon aramaya yö-
nelik daha önce yaptığı ve Marmara
Denizi faylarını zonlar biçiminde gös-
teren ve deprem amaçlı olarak kulla-
nılmaması gereken eski bir haritası-
nın, kimi araştırmacılarca yayın organ-
larında kaynak olarak gösterilmesi ol-
du. Söz konusu yanlışlığı gidermek
amacıyla yapılan bu haritadaysa, faylar
zonlar biçiminde değil, kullanılacak
amaca uygun olarak, hiçbir yorum ka-
tılmadan ve sismik kesitlerde görül-
dükleri kadarıyla, atım yönleri dikkate
alınmaksızın ve birbirleriyle ilişkilen-
dirilmeden tek tek haritalandı. Şekil-
1’deki haritada kırmızı renkle gösteri-
len Neotektonik Dönem Fayları, ça-
lışma süresince ayrıntılı bir biçimde
yorumlandı ve burada görülen son bi-
çimini aldı. Sadece kırmızıyla gösteri-
len faylar dikkate alındığında, aktif
olan fayların yanı sıra, Neotektonik
Dönem’e ait olan fakat, günümüzde
aktif olmayan, örneğin Marmara Ereğ-
lisi’nin doğusundaki deniz alanında
kalan, kuzeybatı-güneydoğu gidişli
faylar da işlendi. Fakat bunlar çok az
sayıda olup, çizilen faylar genellikle
günümüzde de aktif olan faylardır.
Marmara Denizi’ndeki bölgesel öl-
çekli faylar genellikle doğu-batı gidiş-
li olduklarından, bu yazıda yalnızca bu
yöne dik olarak atılmış kuzey-güney
sismik kesitler örnek olarak tanıtıla-
cak. Daha sonra yapılacak ayrıntılı ça-
lışmalarda, kuşkusuz doğu-batı gidişli
sismik kesitler de tanıtılmalıdır.
Sismik Kesitler
Marmara Denizi’nde 1968 yılından
başlayarak 1997 yılına kadar atılan sis-
mik kesitler; hem veri kaydı hem de
işleme teknolojisi yönünden birbirle-
rinden oldukça farklıdır. Bunun sonu-
cu olarak da kesitler arasında sismik
kalite farkı ortaya çıkar.
1968-1985 yılları arasındaki sismik
kayıtlarda CDP çok düşüktür; en çok
24 civarında olmuştur. Ayrıca sismik
ayrıntıyla doğrudan ilişkili örnekleme
aralığı da 4 ms, kayıt uzunluğu 4-5 s
arasındadır. Bu hatların –daha sonra
yeniden işlenenleri hariç- migrasyon
kesitleri de yoktur.
1985 sonrasında yapılan hatlardaki
kalite, son yıllardaki sismik teknoloji-
nin tüm olanaklarının kullanılmasıyla,
oldukça iyi hale getirilmiştir. Örnekle-
me aralığı, yani sismik ayrımlılık 2
ms’ye kadar hassaslaşmış ve CDP 60-
70’lere, kayıt uzunluğu ise 6 s’ye kadar
çıkmıştır. Ayrıca, kayıt sonrası işleme
tekniğiyle veri kalitesi de artırılmıştır.
Sismik kesitlerin yorumlanabilen en
büyük düşey ayrımlılığı, 10-15 m dola-
yındadır. Yanal yöndeyse, eski kesit-
lerde 12.5 m, yeni kesitlerde 6.25 m
hassaslık vardır. Deniz tabanı tekrarlı
yansımaları, su derinliğinin az olduğu
(200 m ve daha sığ) kesimlerde sorun
yaratsa da, bu çalışmanın yapıldığı de-
rin kesimlerde sorun olmamıştır. Sis-
mik kesitten jeolojik enine kesite (za-
man ortamından derinliğe) geçerken,
ortalama sismik dalga yayılım hızı; de-
niz suyu için 1500 m/s, sedimanter ka-
Mart 2000
Şekil 2: M-83-4 no’lu sismik kesit (üstte). Şekil 8: Şekil 2’de görülen sismik kesitten
yararlanılarak yapılmış A’-A jeoloji enine kesiti (altta).

--- Sayfa 197 ---
yalar için 2500 m/s ve temel kayaları
için ise 4500 m/s olarak alındı.
Bu çalışmada Marmara Deni-
zi’ndeki ve hidrokarbon aramak ama-
cıyla atılmış sismik kesitlerin %80-85’i
yorumlandı. Sismik kesitlerin tümün-
de yorum yapılamayışının nedeni, ba-
zı sismik kesitlerde sismik görüntü ka-
litesinin iyi olmayışı ya da eski tarihli
sismik kesitlerin TPAO Arşivi’nde bu-
lunmayışıdır. Ancak, bu durum çalış-
mada büyük sorun yaratmamıştır.
Sismik Kesitlerin
Yorumu
İzmit Körfezi girişinde petrol ara-
ma amaçlı olarak yapılmış sismik ke-
sitlerin en doğuda olanı, Yalova açıkla-
rından başlayarak KKD yönüne doğru
12,5 km kadar uzanır. TPAO Arşi-
vi’nde bulunan bu kesitten başlayarak
yapılan sismik değerlendirme, batıya
doğru devam ettirildi ve Çanakkale
Boğazı girişine kadar sürdürüldü.
Yukarıda sözü edilen sismik kesit-
ten sonra, batıya doğru 22 km içinde,
aynı yönde (KKD-GGB) atılmış üç ay-
rı kesit daha yer alır. Bu sismik kesit-
lerden Marmara Denizi faylarının en
doğudaki durumunu en iyi göstereni,
M-83-04 no’lu kesittir (Şekil-2). Bu
kesitte en kuzey ve en güneyde yer
alan ve normal atımlı olan faylar, "Mar-
mara Denizi Kuzey ve Güney Kenar
Fayları" olarak adlandırıldı. Kenar fay-
ları Marmara Denizi’nin her iki yanın-
da bulunan şelfle yamacı sınırladıkla-
rından daha önce kırmızı renkle göste-
rilen faylardan bu sınırı oluşturanları,
zon biçimide yorumlanarak yeşil çizgi-
lerle gösterildi (Şekil-1). Marmara De-
nizi’nin biçimine uygun olarak, kuzey
ya da güneye kavisler yaparak doğu-
dan batıya sürekli olarak takip edilebi-
lirler. Her iki fayın da her yerde nor-
mal fay olduğu, sismik kesitlerden ra-
hatlıkla görülebilir. Bunlardan kuzey-
deki fay güneye, güneydeki faysa ku-
zeye eğimlidir.
Marmara Denizi Kuzey Kenar Fa-
yı, İzmit Körfezi çıkışından sonra,
Adalar’ın 5 km güneyinden geçecek
biçimde Silivri açıklarına kadar BKB-
DGD doğrultulu ve güneye içbükey
kavisle batıya doğru uzanır. Buradan
itibaren DKD-BGB doğrultuda devam
eder, Marmara Ereğlisi’nin 3-4 km açı-
ğından geçerek, Tekirdağ güneylerin-
de KD-GB yönünde ve kıyıyı kontrol
edecek biçimde devam ederek Kuzey
Anadolu Fayı (KAF) ile birleşir.
Yalova yakınlarından itibaren hari-
talanmaya başlanan Güney Kenar Fa-
yı, batıya doğru kıyıya paralel olarak
Armutlu Yarımadası’nın kıyısını izler.
Bu kesimde doğuda genel doğrultusu
D-B olan fay, yarımadanın batısında
KD-GB doğrultusunu alır. Yarımada-
nın burnundan sonra kuzeye içbükey
bir yay çizerek İmralı Adası’nın 2 km
kuzeyinden geçer, denizin ortasına ka-
dar KB-GD yönünde gider. Daha son-
ra kıyıya kadar küçük büklümler dı-
şında D-B doğrultusunu izler.
Kuzey ve Güney Kenar Faylarının
yanı sıra, onlar kadar devamlı olmasa
da birçok normal atımlı fay haritalandı
ve şekil-1’de kırmızıyla gösterildi.
Şekil-1’de, Marmara Denizi’ndeki
normal fay özelliğindeki faylardan baş-
ka, İzmit Körfezi’nden başlayarak Şar-
köy yakınlarına kadar uzanan sağ yön-
lü doğrultu atımlı Kuzey Anadolu Fa-
yı segmentleri de (fay parçaları) göste-
riliyor. Bu segmentler hakkında şunlar
söylenebilir: M-83-04 no’lu sismik ke-
sitin (Şekil-2) 560 no’lu atış noktasın-
da görülen fayda, deniz tabanındaki
Kuvaterner sedimanlarının etkilendi-
ği; güney blokun düşük, kuzey blo-
kunsa yüksek kotlarda olduğu gözlen-
di. Bu nedenle, TPAO tarafından ilk
yapılan haritada kırmızı renkle ayrıl-
mış olan bu fay, yalnızca deniz taba-
nındaki kot farkına bakılarak, düşey
atımlı bir fay olarak yorumlanabilir.
Ancak kesitin bütününe bakıldığında,
yanal atımlı bir fay olduğu açık bir bi-
çimde görülür. Doğudan batıya doğru
bu özelliğin görüldüğü noktalar, hari-
tada (Şekil-1) bir zon şeklinde mavi
renkle belirtilerek, "Kuzey Anadolu
Fayı Adalar Segmenti" olarak adlandı.
Burgaz Adası’nın 9 km güneybatısın-
dan itibaren izlenemeyen (sönümle-
nen veya düşey atımlı-güneye eğimli
faylarla birleşen) KAF Adalar Segmen-
ti’nin en doğudaki sismik kesitten iti-
baren buraya kadar olan uzunluğu, 35
km’dir. Ancak, İzmit Körfezi içinde de
devam edeceği kuşkusuzdur. Fayın
uzanımı KB-GD olup, kuzeye doğru
içbükey, Büyük Ada’ya en yakın uzak-
lığı 7 km’dir. Sismik kesitte (Şekil-2),
kenar faylarının ve diğer düşey atımlı
fayların, yanal atımlı faya doğru eğimli
oldukları görülür. Yanal atımlı fayın
Bilim ve Teknik
Şekil 3: MDZ-97-09 no’lu sismik kesit (üstte). Şekil 9: Şekil 3’de görülen sismik kesitten
yararlanılarak yapılmış B’-B jeoloji enine kesiti (altta).

--- Sayfa 198 ---
güneyinde kalan sedimanların altta
kıvrımlı, üstte yatay olmaları; sedi-
mantasyonun, bu fayın hareketi sıra-
sında geliştiğinin göstergesidir.
Kuzey Anadolu Fayı, aralı-aşmalı
(en echelon) bir sıçrama yaparak, Ada-
lar Segmenti’nin sönümlendiği yerin
11 km güneyinde tekrar belirir. Bu
noktadan itibaren BKB yönüne doğru
hemen hemen düz bir çizgi halinde 30
km kadar izlenir . KAF Doğu Marma-
ra Segmenti adı verilen bu fay, en iyi
MDZ-97-09 no’lu sismik kesitte (Şe-
kil-3) görülür. Bu kesitin yaklaşık 525.
atış noktası yakınlarındaki fay zonun-
da, deniz tabanında bulunan Kuvater-
ner sedimanları, kuzeyi düşük blokta
kalacak biçimde etkilenmiş gibi görü-
nürler. Aslında bu zonda yer alan fay-
lar da, Adalar Fayı gibi yanal atımlı
olup, derine doğru birleşerek tek bir
fay gibi davranır. Bu kesitte, Kuzey
Kenar Fayı ve aradaki diğer normal
atımlı faylar görülüyor. Güney Kenar
Fayı kesit dışında kalır. 2 saniye çizgi-
sinin üzerinde, Kuvaterner sedimanla-
rı içinde görülen karmaşık refleksiyon-
ların çoğu kayma yapıları olmalıdır ve
bu da sedimantasyon sırasındaki tek-
tonik aktiviteyi gösterir.
KAF, İmralı Adası’nın 22 km ku-
zeydoğusunda sönümlenen Doğu
Marmara Segmenti’nden, kuzeye doğ-
ru 12 km’lik bir sıçrama daha yaparak
yeni bir segment oluşturur. KAF Orta
Marmara Segmenti olarak adlandırılan
bu fayın en doğu ucu, Çekmece kıyı-
larına 10 km uzaklıktadır (Şekil-1). Bu
noktadan BGB yönüne doğru, kuzeye
ve güneye büklümlü dalgalanmalar
yaparak 75 km devam eder, Marmara
Adası’nın 17 km kuzeyinde sönümle-
nir veya aşağıda değinilecek olan
KAF’nın Marmara Denizi’ndeki son
segmentiyle birleşir. Burada yeterli
sismik veri bulunmadığından sönüm-
lenme ya da diğer kolla birleşme ko-
nusunda kesin bir kanıya varılamadı.
Orta Marmara Segmenti’ni tanımla-
mak için S-52 no’lu sismik kesit (Şe-
kil-4) kullanıldı. Bu kesitte atış nokta-
sı 1030’da yanal atımlı fay görülür. Ay-
rıca, fayın iki yanında, deniz tabanın-
daki Kuvaterner sedimanlarında 7-10
m’lik bir kot farkı da gözlenir. Altta
kıvrımlı ve üste doğru yatay olan Pli-
yo-Kuvaterner sedimanları, fayların
günümüze kadar aktif olduğu bir dö-
nemde çökelmişlerdir. Marmara Deni-
zi yamacını kat eden birçok kesitte gö-
rüldüğü gibi, bu kesitin de en kuze-
yinde deniz tabanında aktif tektoniz-
manın etkisiyle gelişmiş bir kayma ya-
pısı görülür. Kesitin buraya alınmayan
kuzey ve güney kesimlerinde de buna
benzer birçok yapı görmek mümkün.
KAF Ganos Segmenti Marmara
Denizi’nde, Tekirdağ ile Şarköy ara-
sında yer alan Gaziköy’den, KD yönü-
ne doğru, 56 km uzanır. Karadaki de-
vamıysa Gaziköy’den, Gelibolu Yarı-
madası’ndaki Bolayır’a kadardır. Bura-
dan tekrar denize (Saros Körfezi’ne)
girerek yarımadanın kuzey kıyısını iz-
ler. Marmara Denizi’nde kuzeye içbü-
key bir görünümü vardır. Marmara
Ereğlisi’nin güneyinde sönümlendiği
yerin ilçeye uzaklığı 6,5 km’dir. Ganos
Segmenti’nin en iyi gözlendiği sismik
kesit TK-48’dir (Şekil-6). Bu kesitin
660 no’lu atış noktasında görülen ya-
nal atımlı fayda, kuzey bloktaki kotta
küçük bir düşme de görülür. Kuzey ve
Güney fayları ile bunların arasında ka-
lan diğer normal atımlı faylar, başka
kesitlerde de olduğu gibi, ana faya (ya-
nal atımlı faya) doğru eğimlidir. Fayla-
rın deniz tabanını etkilemiş olması;
kesitte, özellikle güney yamaçta görü-
len kayma yapıları, diğer bölgelerde
olduğu gibi hareketliliğin günümüzde
de devam ettiğinin göstergesidir.
TK-50 sismik kesitinde (Şekil-5)
Ganos ve Orta Marmara segmentlerini
aynı anda görmek mümkündür. Bu
kesitte kuzeyde kalan (atış noktası
1460) yanal atımlı fay Ganos; güney-
dekiyse (atış noktası 1110) Orta Mar-
mara faylarıdır. En kuzeyde görülen
normal atımlı fay, Kuzey Kenar Fa-
yı’dır ve Ganos Segmenti’ne doğru
eğimlidir. Kesitin buraya alınmayan
güney devamında görülen normal
atımlı faylarsa, Orta Marmara Segmen-
ti’ne doğru eğimlidir.
Jeolojik Yorum ve
Tartışma
Marmara Denizi’nde yer alan, Pon-
tid İçi Kenet Çizgisi adı verilen (Şen-
gör ve Yılmaz, 1981) ve iki kıta arasın-
daki okyanusun kapanarak Paleosen-
Erken Eosen zamanlarında kıtaların
çarpışmasıyla oluşan zon, o zamandan
günümüze kadar çeşitli havzaların olu-
şumunda etkili olan bir zayıflık zonu
olmuştur: Çarpışmadan hemen sonra
Mart 2000
Şekil 4: S-52 no’lu sismik kesit (üstte). Şekil 10: Şekil 4’de görülen sismik kesitten yarar-
lanılarak yapılmış C’-C jeoloji enine kesiti (altta).

--- Sayfa 199 ---
gelişmeye başlayan bir fay sistemi, Or-
ta Eosen’den Erken Miyosene kadar
aralıklarla etkili olmuş ve havza bu fay
sistemi kontrolünde gelişmiştir. Geç
Miyosende gelişen faylar bütün Batı
Anadolu’da ve Marmara Denizi’nde
görülen Neotektonik Dönem fayları-
dır. KAF’ın başlama yaşı olan Pliyo-
sen’den bu yana, yukarıda anlatılan
fay sistemi gelişmiştir. Marmara Deni-
zi’nde, kıta çarpışmasında oluşanlar da
dahil olmak üzere, dört ayrı fazda geli-
şen faylar, daha eski yapılar tarafından
kontrol edilmişlerdir. Bu nedenle,
Marmara Denizi’nde düzenli ve sü-
rekli Neotektonik yapılar izlenemez.
Marmara Denizi’nde, iki tür aktif
fay ayırdetmek mümkün. Bunlardan
birincisi dört ayrı segmentten oluşan,
genellikle dik bir düzlem oluşturan ve
yanal atımlı olan faylar; ikincisiyse iki
yandan bu faylara doğru eğimli olan
normal atımlı faylardır.
Marmara’da görülen yanal atımlı
olan fay zonu, doğuda Gölcük-Sapan-
ca, batıda ise Gaziköy-Bolayır doğrul-
tusunda Kuzey Anadolu Fayı’yla birle-
şir. Bu nedenle sismik kesitlere daya-
nılarak haritalanan fay zonunun, sağ
yönlü doğrultu atımlı Kuzey Anadolu
Fayı olduğu kabul edilmiştir. Marmara
Denizi’nde sismik kesitlerin yorum-
lanmasıyla doğrultu atımlı fayların yö-
nünü söylemek çok zordur. Ancak,
Doğu Marmara Segmenti’nin batıdaki
bitiş noktasıyla Orta Marmara Seg-
menti’nin doğudaki bitiş noktası ara-
sında kalan alanda görülen KD-GB gi-
dişli fayların (Şekil-1) doğuda kalan
bloklarının düşük olması, buradaki
segmentlerde sağ yönlü bir atımın ve
buna bağlı olarak bir açılmanın gelişti-
ğinin belirteci olabilir. Aynı biçimde
fayların sıçrama veya büklüm yaptığı
diğer yerlerde de buna benzer açılma
veya sıkışma yapılarının bulunması
gerekir. Bunların ortaya konabilmesi
için sismik kesitler üzerinde daha de-
taylı yorum yapılması gerekir.
Haritalanan ve düşey atımlı olan
fayların tamamı, ortalarından geçen
yanal atımlı faylara doğru eğimlidirler.
Burada, asal bileşenlerinin düşey atım
olması nedeniyle bu biçimde anılsalar
da, bir miktar yanal atım bileşenlerinin
de olacağı kuşkusuz. Bu nedenle, ve-
rev atımlı olduklarını söylemek de
mümkün. Örneğin, Şekil-3’te görülen
Kuzey Anadolu Fayı’nın kuzeyinde
kalan normal atımlı fayların, doğrultu
atım bileşenleri de vardır.
Normal fayların en kolay izlenebi-
lenleri kenar faylarıdır ve daha önce
de sözü edildiği gibi Marmara Deni-
zi’nin şelfini sınırlarlar (Şekil-7). Bu sı-
nır aynı zamanda Pliyo-Kuvaterner se-
dimantasyonunu da kontrol eder. Ke-
nar fayları ve diğer normal atımlı fay-
lar, aynı zamanda büyüme fayları nite-
liğindedir, geçmişteki sedimantasyon
sırasında olduğu gibi, günümüzde de
havzanın sürekli olarak çökmesine ne-
den olurlar. Marmara Denizi’nde Ku-
zey Anadolu Fayı’nın çalışmaya başla-
masından günümüze kadar olan 4 mil-
yon yılda, 2-3 km’ye ulaşan kalınlıklar-
da sedimanın biriktiği tahmin ediliyor.
Burada aynı zamanda 1200 m su derin-
liğine kadar ulaşan çukurluklar da bu-
lunuyor (Şekil-7). Bu da çökme hızı-
nın sedimantasyon hızından çok fazla
olduğunun açık bir göstergesidir.
Sismik kesitlerden yararlanılarak
yorumlanmış olan jeoloji enine kesit-
leri (Şekil-8, 9, 10, 11 ve 12), Marmara
Denizi’nin bugünkü yapısını gösterir-
ler. Aynı zamanda Marmara’nın biçim-
lenmesini de sağlayan buradaki fay
sistemi, "negatif çiçek yapısı", olarak
adlandırılan (Harding, 1985) ve doğ-
rultu atımlı fay zonlarında sıkça görü-
len bir sistemdir. Bu sistemde normal
atımlı faylar, hareketin asıl nedeni
olan yanal atımlı faya doğru eğimli
olur ve derinlerde bu ana fayla birleşe-
rek tek bir fay olarak devam ederler.
Aslında bütün Marmara Denizi, kar-
maşık negatif çiçek yapılarının biçim-
lendirmesi sonucu bugünkü halini al-
mıştır. Bu negatif yapıların içerisinde,
Şekil-5 ve 11’de görüldüğü gibi, iki ya-
nal atımlı fayın arasında, daha küçük
ölçekte pozitif çiçek yapıları da olabi-
lir. Yer yer 1200 m’ye varan çukurluk-
ların geliştiği bu havzayı tek bir fay
segmentiyle oluşturmak oldukça zor-
dur. Haritalardan ve sismik kesitler-
den görüldüğü gibi, Marmara’yı etki-
leyen Kuzey Anadolu Fayı’nın yanı sı-
ra, onunla ilişkili Kuzey ve Güney Ke-
nar Faylarıyla çok sayıda küçük ölçek-
li fay bulunur. Kuzey Anadolu Fayı,
İzmit Körfezi’nden Gaziköy’e kadar
olan bölümde tek bir çizgi halinde ol-
mayıp, doğrultu değişmeleri de olan
ve birtakım sıçramalar yaparak uza-
nan, dört ayrı segmentten oluşur. Ka-
baca Marmara Denizi’nin ortalarından
geçen bu segmentler, aynı zamanda
denizin uzun eksenine paraleldir. Bu
geometrik biçime uyumlu olarak yayı-
lım gösteren çökel paketiyse Pliyo-
Kuvaterner yaşlıdır.
Bilim ve Teknik
Şekil 5: TK-50 no’lu sismik kesit (üstte). Şekil 11: Şekil 5’de görülen sismik kesitten
yararlanılarak yapılmış D’-D jeoloji enine kesiti (altta).

--- Sayfa 200 ---
1999 yılında oluşan depremlerden
sonra güncellik kazanan Marmara De-
nizi faylarıyla ilgili olarak çeşitli araş-
tırmacılar görüş bildirmişlerdir. Bu gö-
rüşler üç ana fikirde toplanabilir:
Barka ve Kandisky-Cade (1988),
önerdikleri modelde Marmara Deni-
zi’nin, KKD-GGB yönlü ve birbirine
paralel sağ yönlü faylarla bunlar arasın-
daki D-B yönlü normal faylar tarafın-
dan biçimlendirildiğini, bu biçimlen-
me sırasında bugün var olan batimet-
rik çukurlukların çek-ayır (pull-apart)
havzalar olarak geliştiğini vurgularlar.
Okay ve diğerleri (1999a), Marma-
ra’nın batısında yaptıkları çalışmada
burada gelişen havzayı, bu çalışmayla
kısmen benzerlik taşıyan, doğrultu
atımlı faylarla açılan, bir negatif çiçek
yapısı olarak betimler. Okay ve diğer-
leri (1999b), Kuzey Anadolu Fayı’nın
doğuda İzmit Körfezi’nden itibaren
batıya doğru, D-B genel gidişli ve yak-
laşık birbirine yarı paralel üç faydan
meydana geldiğini belirtir. Okay ve di-
ğerleri (1999c) ise, üç transform fayın
birleşme yerinde Doğu Marmara’daki
çukurluğun açıldığını, bu faylardan
ikisinin şu anda aktif olmadığını ve
günümüzde burada, Batı Marmara’ya
benzer bir yapının geliştiğini belirtir.
Le Pichon ve diğerleri (1999), Ku-
zey Anadolu Fayı’nın Marmara Deni-
zi’ni yaklaşık doğu-batı yönde kesinti-
siz kat eden tek segment halinde
uzandığını savunurlar.
Marmara Denizi’nin batimetrisi
hakkında sağlıklı bilgiler veren bir ha-
rita henüz mevcut değil. Bununla bir-
likte, Smith ve diğerleri (1995)’ten alı-
nan ve Şekil-7’de görülen haritadaki
batimetri, Marmara’nın ana hatlarını
yansıtır. Bu harita üzerine işlenen
KAF’ın, Marmara Denizi’nin bugün-
kü çukurluklarını kestiği görülür. Do-
layısıyla, bu çukurlukların morfolojik
konumlarını KAF’dan daha önce ka-
zanmış olmaları gerekir. Aynı biçimde
Marmara Denizi’nde bulunan adaların
da, KAF’ın oluşumundan önce de var
olan birer morfolojik yükselimler ol-
duğu sonucuna varılır. Fayın aktivite
kazanmasıyla, Marmara Denizi de şe-
killenmeye başlamış, önceden var olan
engebeli topografyadaki çukurluklar,
sedimanların ilk ve daha fazla birike-
ceği ve daha fazla çökecek alanları
oluşturmuştur. Böylece, Marmara’da
bulunan ve KAF’la ilişkilendirilen çu-
kurlukların çoğunun, faydan daha yaş-
lı olmasına karşın, aynı zamanda fayın
aktivite kazanmasıyla, en fazla çökme
ve en çok sediman birikme alanları ol-
duğu ortaya çıkar. Dolayısıyla, Barka
ve Kandisky-Cade (1988)’in tanımla-
dığı şekliyle Marmara Denizi çukur-
luklarının, KD-GB doğrultulu ve KAF
olarak tanımlanan aktif faylar tarafın-
dan açıldığına dair bir veri yok.
Bunun yanı sıra, Marmara Deni-
zi’nde KAF; Okay ve diğerleri
(1999b)’nin belirttiği gibi birbirine pa-
ralel üç faydan ve Le Pichon ve diğer-
leri (1999)’nin belirttiği gibi tek bir
faydan oluştuğu da görülmüyor; yuka-
rıda da tanımlandığı gibi birbiriyle iliş-
kili fakat sıçramalar yapan dört ayrı
segmentten oluştuğu gözleniyor.
Muzaffer Siyako, Taner Tanış, Fuat Şaroğlu
Türkiye Petrolleri A.O. Genel Müdürlüğü
msiyako@petrol.tpao.gov.tr
Bu çalışmadaki uzaklıklar, büyük ölçekli gerçek sismik lokasyon haritala-
rından ölçülmüştür. Yazıda yer alan küçük ölçekli haritalardan uzaklık ölç-
mek yanıltıcı olabilir. Ayrıca bu çalışmada, TPAO’nun arşivinde bulunan
sismik veriler kullanılarak, Marmara Denizi’ndeki KAF ile buna bağlı ola-
rak gelişmiş diğer faylar haritalanarak tanımlanmış olup, bu fayların dep-
remselliği konusundaki tartışma uzmanlarına bırakılmıştır.
Kaynaklar
Barka, A.A., Kandisky-Cade, K., 1988, Strike-slip fault geometry in Turkey and its inf-
luence on earthquake activity, Tectonics 7, 663-684.
Harding, T.P., 1985, Seismic chracteristics and identification of negative flower struc-
tures, positive flower structures, and positive structural inversion, AAPG Bulle-
tin 69/4, 582-600.
Le Pichon, X., Taymaz, T. ve Şengör, A.M.C., 1999, Büyük marmara Fayı: Niçin, ne-
rede ve ne olabilir? Cumhuriyet Bilim ve Teknik Dergisi, 20 Kasım 1999, Sayı:
661, 8-11.
Okay, A.I., Demirbağ, E., Kurt, H., Okay, N. ve Kuşçu, İ., 1999a, An active, deep ma-
rine strike-slip basin along the North Anotolian Fault in Turkey, Tectonics 18,
129-148.
Okay, A.I., Kaşlılar-Özcan, A., Boztepe-Güney, A. ve Kuşçu, İ., 1999b, Marmara Deni-
zi’nde İstanbul’u tehdit eden kırıklar, Cumhuriyet Bilim ve Teknik Dergisi, 28
Ağustos 1999, Sayı: 649, 8-10.
Okay, A.I., Kaşlılar-Özcan, A., Boztepe-Güney, A. ve Kuşçu, İ., 1999c, Active faults
and evolving strike-slip basins in the Marmara Sea, northwest Turkey (baskıda).
Smith, A.D., Taymaz, T., Oktay, F., Yüce, H., Alpar, B., Başaran, H., Jackson, J.A., Ka-
ra, S., Şimşek, M., 1995, High-resolution seismic profiling in the Sea of Marma-
ra (northwest Turkey): Late Quaternary sedimentation and sea-level changes.
Geol. Soc. Am. Bull. 107, 923-936.
Şengör, A.M.C. ve Yılmaz, Y., 1981, Tethiyan evolution of Turkey: a plate tectonic
approach: Tectonophysics, v. 75, 181-241.
Mart 2000
Şekil 7: Marmara Denizi aktif fay ve
batimetri haritası (batimetri haritası
Smith vd., 1995’ten alınmıştır).
Şekil 6: TK-48 no’lu sismik kesit (üstte). Şekil 12: Şekil 6’da görülen sismik kesitten
yararlanılarak yapılmış E’-E jeoloji enine kesiti (altta).
M. Ereğlisi
Armutlu Yrd.

--- Sayfa 201 ---
Mart 2000
7
RKK Energiya, özelleştirilmiş Rus
şirketlerinden biri. Şirketin özelliği,
Mir uzay istasyonunu kuran ve on dört
yıldır işleten şirket olması. Çok önem-
li bilimsel teknolojik araştırmaların ya-
pıldığı Mir, artık sık sık sorunların ya-
şandığı yaşlı bir uzay istasyonu oldu.
İstasyona gidiş ve deneyler yapmak
çok pahalı. RKK Energiya uzun za-
mandır bu pahalı işin altından kalka-
mıyor. Hatta istasyonu, bulunduğu yö-
rüngede tutmak için gereken parayı
bile temin edemiyor. Bu nedenle
RKK Energiya, geçen ayın sonlarında,
Amsterdam’daki MirCorp adlı şirkete
Mir uzay istasyonunun ticari kullanım
haklarını sattı. Aslında uzay istasyonu
hâlâ Rusya’nın malı, işletmeden de yi-
ne RKK Energiya sorumlu. MirCorp
ise istasyonun ticari işletmesini ger-
çekleştirecek.
Bu konuda akla ilk gelen, Mir’in
zengin ve sağlıklı turistlerin gideceği
bir uzay oteli haline dönüştürülmesi.
Ancak Energiya’nın baştasarımcısı ve
MirCorp’un genel sekreteri Yuri Se-
menov “Uzay ciddi bir konudur.
Uzayda yolculuk etmek de bahçede
yürüyüş yapmaya benzemez. Çok dik-
katlice uyulması gereken kimi kurallar
vardır. Uzay turistlerinin herşeyden
önce hem fiziksel hem de psikolojik
olarak sağlıklı olmaları gerekir.” diyor.
Böyle bir yolculuk için zengin turistle-
rin ciddi ve uzun bir eğitimden geç-
mesi gerekiyor. İlk uzay otelinde kal-
manın bedelinin ne olacağı daha sap-
tanmış değil. Ancak 20-25 milyon do-
lar olacağı tahmin ediliyor. Bu, çok
yüksek bir bedel olarak görünse de bu
parayı verecek yüzlerce zengin olduğu
da biliniyor.
MirCorp yöneticilerinin Mir için
başka planları da var. Bu planların ba-
şında, Mir’in ilaç ve metal endüstrisi-
nin önde gelen şirketlerine, Ar-Ge ça-
lışmaları için, kiralanması geliyor. Bu
alanlarda, mikroçekimde deney yap-
mak büyük önem taşıyor. Buna ek ola-
rak, uzay istasyonu, uyduların bakım
ve onarımlarının yapılacağı bir üs de
olabilir.
Bu projeler yürütülürken Energiya
da kendi bilimsel çalışmalarını yürüte-
bilecek.
http://news.bbc.co.uk
http://abcnews.go.com
Uzay Oteli
SETI@home 2,0 Sürümü
Dünya-dışı akıllı varlıkları “ev-
den” arama projesi, Mayıs 1999’da bil-
gisayar kullanıcılarına sunulmuştu. O
zamandan bu yana, inanılmaz işlemci
gücü sağlandı. 1,7 milyonu aşan kulla-
nıcı, bilgisayarlarını bu projeye biraz
olsun katkıda bulunabilmek için kul-
lanıyor. 22 Şubat’ın istatistiklerine gö-
re, SETI@home programını
çalıştıran bilgisayarların top-
lam analiz süresi 193 919 yıl.
Yani, bu program, tek bir or-
talama islemci hızına sahip
bir bilgisayarda çalıştırılsay-
dı, bugüne kadar analiz edil-
miş veriyi 193 919 yılda ana-
liz edebilecekti. Ortalama
bir işlemci hızına sahip bil-
gisayarın bir veri paketini
analiz edip göndermesi yak-
laşık 22 saat sürüyor. Ancak,
hızla gelişen bilgisayar tek-
nolojisi sayesinde bu ortalama değer
giderek düşüyor. 22 Şubat’a kadar ana-
liz edilen veri paketi sayısı, 77 445
367.
Veri analizinde, 843 069 kullanıcı-
nın gönderdiği toplam 44 359 274 pa-
ketle Amerika Birleşik Devletleri bi-
rinci sırada. ABD’yi, 124 529 kullanı-
cının gönderdiği 4 943 953 veri pake-
tiyle Almanya izliyor. SETI@ho-
me’un Türkiye’de 5004 kullanıcısı var
ve analiz edilen paket sayısı 63975.
Türkiye, 224 ülke arasında 43. sırada.
Programın yeni sürümü, SE-
TI@home 2.0, geçtiğimiz ay çıktı. Yeni
sürüm, görünüşte bir önceki sürümden
pek farklı olmasa da, gü-
venlik bakımından biraz
daha gelişmiş. Bu, yazılımı
değiştirerek daha hızlı veri
analizi yapmaya çalışan
“hacker”lere karşı alınmış
bir önlem daha çok.
Programı, http://setiatho-
me.ssl.berkeley.edu adre-
sinden getirerek bilgisa-
yarınıza kurabilirsiniz. Yi-
ne bu adreste program
hakkında ayrıntılı bilgi
yer alıyor.

--- Sayfa 202 ---
Antarktika, dünyanın en soğuk, en
rüzgârlı ve iklimi en kuru kıtası. Burayı
bir buz çölü olarak da düşünebiliriz.
Yıllık kar yağışı (kar kalınlığı olarak) or-
talama 30 santimetredir. Kıtanın kimi
yerlerindeyse bu kalınlık yılda 6 santi-
metreye kadar düşer. Sıcaklığın da dü-
şük olması nedeniyle burada erime yok
denecek kadar azdır. Yağan karlar, bin-
lerce yıl boyunca birikip sıkışarak An-
tarktika kıtasını örten buz tabakasını
oluşturmuştur. Kıtanın yaklaşık % 98’i,
ortalama olarak 2 500 metre kalınlığın-
daki buz tabakasıyla örtülüdür. Buzun
kalınlığının 4 700 metreye ulaştığı yer-
ler de vardır. Buz tabakası karların her
yıl üst üste birikmesiyle oluştuğundan,
yüzeyden başlayarak buzun dibine
doğru yapılan sondajlar bir bakıma san-
ki zamanda yolculuk yapmak gibidir.
Bu sondajlarda, buz par-
çaları kesilerek örnekler
toplanıyor. Bu örnekler,
yani, binlerce yıl önce
yağmış ve sertleşerek
buz haline gelmiş karlar,
Dünya’nın o zamanki
çevresi ve birikim sırasın-
daki iklim koşulları konu-
sunda bilgi veriyor.
Antarktika’daki çalışmalara şimdi
de birkaç bin metrelik buz tabakasının
altında bir göldeki yaşam araştırmaları
eklendi. Milyonlarca yıldır buz taba-
kasının altında, dış dünyadan yalıtıl-
mış bu gölde, bilimin haberdar olma-
dığı mikrop türleri, farklı koşullarda
yaşıyor olabilir. Bilim adamları, burada
Dünya’mızın geçmişi ve başka geze-
genlerdeki yaşam olasılıkları konusun-
da öğrenilecek çok şey olduğunu dü-
şünüyorlar.
Gölün Keşfi
Vostok Gölü’nün keşfi, bundan 30
yıl öncesine dayanıyor. Öykünün kah-
ramanları, İngiltere, Rusya, Danimar-
ka, Fransa ve ABD’den bilim adamla-
rıyla
başka
meslekler-
den insanlar.
Gölün varlı-
ğından ilk söz
eden kişi, R. V. Robinson adlı, bir Rus
pilot olmuş. 1961 yılında kıtanın üze-
rinde uçarken Robinson, buz tabakası-
nın üzerinde yer yer düzlük alanlar ol-
duğunu fark etmiş ve bunları göl ola-
rak tanımlamış. Bugün bilim adamları,
Robinson’un, bilmeden buzun birkaç
kilometre altındaki göllerin yüzeydeki
göstergelerini fark etmiş olabileceğini
söylüyorlar. Bundan üç yıl sonra, Mos-
kova Devlet Üniversitesi’nden Andrei
Kapitsa ve ekibi, tam da Vostok Gö-
lü’nün bulunduğu bölgede, buz taba-
kasının kalınlığını belirlemek için sis-
mik deneyler yaptılar. Bu bölgenin se-
çilmesinin tek nedeni, buranın Vostok
Araştırma İstasyonu’na çok yakın ol-
masıydı. Sismik deneylerde kaydedi-
len yansımaların birbirinden ayırt edil-
mesi genellikle zordur. 1964 yılında
Kapitsa ve ekibi, yalnızca buz tabaka-
sının kalınlığıyla ilgilendikleri için, su-
yun varlığına işaret eden bulgulara
dikkat etmediler.
Aslında, Antarktika’da sismik de-
neyler yapmak tercih edilen bir çalış-
ma yöntemi değil. Buz tabakasının
üstünde de 30 metre kalınlığında bir
kar tabakası bulunur. Deneyden iyi
sonuç almak için, buzula ulaşana ka-
Bilim ve Teknik
Buzun Dört Bin Metre Altındaki Yaşam
Vostok Gölü
Antarktika’daki
Vostok Gölü,
4 000 metrelik
buz
tabakasının
altında
bulunuyor.
G
K

--- Sayfa 203 ---
dar karı kazmak ve araçları oraya yer-
leştirmek gerekir. Bu çalışmalar hem
uzun zaman hem de yoğun işgücü ge-
rektiriyor.
Buzun altındaki bir gölü bulmanın
tek yolu yalnızca sismik deneyler yap-
mak değildir. 1970’li yıllarda, Camb-
ridge’deki Scott Kutupsal Araştırma
Enstitüsü’nden Gordon Robin’in baş-
kanlığında, ABD, İngiltere ve Dani-
marka’dan bir grup bilim adamı, buz
tabakasını radarla taradı. Kullandıkları
radar aygıtı, VHF radyo sinyalleri gön-
dererek, değişik elektriksel özelliklere
sahip tabakalardan yansıyanları kayde-
diyordu.
Sismik araştırmalarda olduğu gibi,
radar ölçümleri de buzun kalınlığını,
dalgaların iki yönlü (gidiş-dönüş) süre-
sini dalga hızıyla çarpıp bu sonucu iki-
ye bölerek buluyor. Gölün bir kenarın-
dan ötekine ardışık radar atımlarının
yansıma grafiği çıkarılarak, buz taba-
kasının kesitinin görüntüsü oluşturu-
luyor. Bu işte kullanılacak radar dona-
nımı, bir uçağa da monte edilebileceği
için, saatte 300 kilometre hızla gider-
ken, uçuş hattı üzerindeki bilgiler kay-
dediliyor.
Gordon Oswalt ve Robin,  Antark-
tika’da pek çok küçük göl
bulduklarını 1973 yı-
lında bilim dünyasına
duyurdular. Bundan 4
yıl sonra da, radar ölçüm-
lerinden, Vostok İstasyo-
nu’nun çok yakınında bü-
yük bir su kütlesinin bulun-
duğunu anladılar. İstasyona ya-
kutbu yakınlarında 50 kilometre ge-
nişliğinde, yaklaşık 500 metre derinli-
ğinde bir gölün bulunmuş olduğu
açıklandı. Biyologlar, bu büyük gölün
yeni canlı türlerine ev sahipliği yapıp
yapmadığını merak etmeye başladılar.
Böylece, bulunmasından ancak 20 yıl
sonra göl, buzul bilimcileri dışındaki
bilim adamlarının da ilgisini çekmiş
oldu.
Gölde Yaşam
Yaşamı sınırlayan şeyler karbon ve
enerji kaynakları olduğu için ve her
ikisinin de gölün karanlık sularında kı-
sıtlı olma ihtimali çok yüksek oldu-
ğundan, biyologlar gölde yalnızca bak-
terilerin yaşadığını düşünüyorlar.
Öte yandan, eğer Vostok Gölü et-
kin bir çatlak sisteminin parçasıysa, ta-
banında hidrotermal çıkışlar bulunuyor
olabilir. Derin okyanus sularında buna
benzer delikler, daha önce rastlanma-
mış, karmaşık yapıda yaratıkların yaşa-
dığı ortamlar yaratıyor. Aslında, çatlak
eski ve soğuksa bile  karbon kaynağına
sahip olabilir. Ancak, gölden örnekler
almadan burada nasıl bir enerji kayna-
ğının ve ne türorganizmaların bulun-
duğunu bilmek olanaksız.
Bunun yanı sıra, göl herhangi
bir tektonik etkinlik sonucu
oluşmamış  da olabilir. O za-
man, gölün tek karbon kayna-
ğı, buzun içine hapsolmuş,
yavaş yavaş aşağı inen  ha-
vadan geliyor olmalı.
Ekim ayının sonunda,
kınlığı yüzünden göle Vostok Gölü
adı verildi. Gölün varlığıyla ilgili ipuç-
larının ortaya çıktığı ilk yıllarda,  kim-
se burada yaşam olabileceğini düşün-
memişti. Ancak, 1970’li yıllardan bu
yana ortaya çıkan gerçeklerden biri de,
Dünya’da çevre koşullarının çok
olumsuz olduğu yerlerde bile yaşam
olabileceğinin anlaşılması oldu.
1990’lı yılların başında, Antarkti-
ka’daki buz tabakasının Avrupa Uzak-
tan Algılama Uydusundaki (ERS-1)
radar altimetreyle ölçümleri yapılmaya
başlandı. 1993 yılında Jeff Ridley ve
ekibi, Vostok Gölü’nün üzerindeki
düzlük alanın şeklini çıkardılar. Oluş-
turdukları alanın sınırlarının, havadan
yapılan radar ölçümleriyle oluşturul-
muş kesitlerdeki gölün kenarlarıyla ör-
tüştüğü görüldü. Bunlardan haberdar
olan Kapitsa da, 30 yıl önce kaydettik-
leri sismik verileri yeniden gözden ge-
çirmeye başladı. Bilim adamları, 1994
yılında, uydu, radar ve sismik ölçümle-
ri birleştirerek gölün haritasını eksik-
siz olarak çıkardılar.
Aynı yıl, Cambridge’de, Vostok
Gölü üzerine uluslararası bir konferans
düzenlendi. 1996 yılında da, güney
Mart 2000
Batı
Antarktika
Doğu
Antarktika
Gamburtsev
Dağları
Vostok
Gölü

--- Sayfa 204 ---
Cambridge’de gerçek-
leştirilen bir atölye çalış-
masında,
İsviçre’nin
Grenoble
kentindeki
Buzul ve Çevre Jeofiziği
Laboratuvarı’ndan Jean
Robert Petit ve Montana
Eyalet
Üniversite-
si’nden
(ABD)
John
Priscu ilk bulguları açık-
lamışlar.
Priscu, gölün üzerin-
deki buzun 3603 metre
derinliğinden alınan buz
örneklerinde biçimleri
çubuğa benzeyen ölü
bakteriler bulmuş. Petit
ise 3590 metre derinlik-
ten, gölün donmuş sula-
rından alınmış 1 metre-
lik bir buz örneğinde, so-
lunum yapan ve dışarıya CO2 veren
bakteri örneklerine rastlamış.
Her iki araştırmacı da yalnızca ba-
sit mikroplar bulmuş olsa da, Petit’ye
göre bu, göl tabanında daha karmaşık
yaşam biçimlerinin bulunma olasılığı-
nı ortadan kaldırmıyor. Gölde mikrop-
lardan başka hiçbir canlı türü yaşama-
sa da, belki de milyonlarca yıldır dış
dünyadan yalıtılmış bu organizmalar,
çetin çevre koşullarıyla baş etmek için
bilmediğimiz stratejiler geliştirmiş, il-
ginç canlılar olacaktır diyor Petit.
Gölün Anatomisi
Buzul uzmanları, Vostok Gölü’nün
nasıl oluştuğu konusunda şimdilik pek
az bilgiye sahipler. Gölün güneyinde,
buz tabakasının kalınlığı 3700 metre
kadar. Kuzeyindeyse 4200 metreye
kadar çıkıyor. Araştırmacılar, Kapit-
sa’nın sismik sonuçlarını değerlendire-
rek gölün derinliğini de bulmaya çalı-
şıyorlar. Gölün Vostok İstasyo-
nu yanında derinliğinin 500
metre olduğu bulunmuş. Orta
bölümde de derinliğin birkaç
yüz metre kadar olduğu tah-
min ediliyor. Sismik verilerin
bulunmadığı kuzey bölümün-
deyse, radar ölçümlerinden,
suyun yalnızca yaklaşık 10
metre kadar olduğu tahmin
ediliyor. Bu tahminlere baka-
rak, Siegert, gölün büyüklüğü-
nün de 2000 km2 olabileceğini
söylüyor.
Siegert’e göre göl, Antarktika’nın
kalıcı buzulları kadar yaşlı olabilir. Ya-
ni, 15 milyon yıl. Ancak, gölün içinde-
ki su o kadar eski olmak zorunda değil.
Bunları belirlemek için gereken veri-
ler henüz elde olmadığı için  yerbilim-
ciler, şimdilik gölün neden var olduğu-
nu anlamaya çalışıyorlar.
Araştırmacılar, gölün tektonik et-
kinlikler sonucu oluşmuş olabileceğini
düşünüyorlar. Vostok Gölü, 3000 met-
re yüksekliğinde, (fakat, tamamıyla
buzlar altında olan) Gamburtsev Dağ-
ları’nın ortasında bulunuyor. Ellerinde
kaya örnekleri olmadığı için araştırma-
cılar dağların nasıl ve neden oluştuğu-
nu henüz söyleyemiyorlar.
Asıl güçlük, dört kilometrelik buz
tabakasının altındaki gölün sularından
nasıl örnek alınacağı. Çünkü, bunu ya-
parken de gölün sularının kirletilme-
mesi gerekiyor, yoksa gölün tüm değe-
ri yok olacak. NASA’dan bilim adamla-
rı, bu sorunu yenmek için gereken
ekipmanların geliştiril-
mesiyle ilgileniyorlar. Jü-
piter’in uydusu Euro-
pa’nın keşfi sırasında da
benzer teknikleri kullan-
mayı düşünüyorlar. Euro-
pa’nın yüzeyi, kilometre-
lerce kalınlıkta bir buz
kabuğuyla kaplı. Bunun
altında da bir okyanus
var. Kimi bilim adamları,
bu okyanusta yaşam bu-
lunabileceğini düşünü-
yorlar. NASA’nın Paseda-
na’daki Jet İtki Laboratu-
varı’ndan Frank Carsey,
buz tabakasını sıcak suyla
eriterek göle ulaşılabile-
cek 3 metrelik bir robotu
şimdiden tasarlamış.
Aslında Vostok İstas-
yonu’nda 1970 yılından bu yana buzul
örnekleri toplamak için sondajlar ya-
pan bilimsel bir kazı ekibi var. Rus
ekip, buz örneği almakta kullanılan
donanımlarını zaten gölün 120 metre
yukarısına kadar indirmiş. Fakat, alet-
leri yağlamak ve üstteki deliğin don-
masını engellemek için kullanılan gaz-
yağı göle dolacağı için göle kadar in-
memişler. Ölçümler ve örnek almak
için kullanılacak aletlerin, bundan
başka bir yöntemle göle kadar indiril-
mesi gerekiyor.
Vostok Gölü’nden örnekler almak
için gereken teknolojinin geliştirilme-
si, mühendislerin bir kaç yılını daha
alacak. Bu sırada Antarktika’da çalışan
buzul uzmanları, gölü daha ayrıntılı bir
biçimde incelemeye zaman bulacak-
lar. Şimdiye kadar St. Petersburg, Was-
hington DC ve Cambridge’de atölye
çalışmaları düzenlenmiş. Bu yıl da, ka-
zı teknolojisinin tartışılacağı yeni bir
atölye çalışması daha düzenlenecek.
Biyologlar gölün sularından ör-
nekler almak için sabırsızlanıyor-
lar. Ancak, Siegert gibi kimi bilim
adamları, araştırmaya değer ve da-
ha kolay ulaşılabilecek başka göl-
ler de bulunduğunu hatırlatıyor-
lar.
Aslı Zülâl
Kaynaklar:
Jacka, T. H. “Antarctic ice cores and environmental change”
http://www.antdiv.gov.au/science/index.html
Monarstersky, R. “The strangest home on Earth”, Science-
newsonline, 2 Ekim 1999 http://www.science-
news.org/sn_arc99/10_2_99/bob1.htm
Siegert, Martin J. “Antarctica’s Lake Vostok” American
Scientist, Kasım-Aralık 1999, 510-517.
Walker, Gabrielle “Lake of dreams”, New Scientist, 4 Aralık
1999, 35-37.
Bilim ve Teknik
Europa’nın buzdan kabuğunun altında bir okyanus bulunuyor
olabilir. Araştırmacılar, bu kabuğun birkaç kilometre
kalınlığında olduğunu düşünüyorlar. Bu nedenle, NASA’da
çalışan mühendisler, Vostok Gölü’nün keşfinin, Europa’daki
yaşam araştırmalarında kullanılacak yöntemleri denemek için
iyi bir fırsat olduğunu düşünüyorlar.
Weddell Denizi
Ross Denizi
Vostok
Gölü

--- Sayfa 205 ---
Ü
LKEMİZDE
yaşam
toplumsal
çelişkilerle
dolu. Bu çelişkilerde bü-
yük ölçüde ülkenin eko-
nomik ve toplumsal ya-
pısındaki hızlı gelişmeden kaynaklanı-
yor. Buna yerleşme düzenindeki deği-
şim ve dönüşümleri de ekleyebiliriz.
Örneğin gelişmekte olan pek çok ül-
kenin ana sorunlarından olan içgöç ül-
kemizde de hızlı bir kentleşme olgu-
sunu bizlere yaşatıyor. Hızlı, büyük öl-
çüde ve denetimsiz gelişen kentsel
büyüme, kentsel alanlardaki yaşam ve
çevre kalitesi için önemli sorunların
dar su ve toprak kaynaklarını da tehdit
ediyor. Bu çarpık kentleşme, kentlerin
çevresindeki yeşil alanları da yok etti.
Ya denetimsiz yapılan evler? Bugün
nüfusumuzun yaklaşık 20 milyonu
"gecekondu" adı verilen ve denetimsiz
yapılan evlerde oturuyor.
Böyle sorunlarla karşı karşıya gel-
miş her toplumda olduğu gibi Türki-
ye’de de özellikle büyük kentlerde
karşımıza şöyle bir tablo çıkıyor: Altya-
pı yok, yerleşim çarpık, büyüme tü-
müyle denetimsiz; nüfus patlamış du-
rumda; doğa, tarih, hiçbir özelliği kal-
mamacasına kirletilip yozlaştırılıyor.
Bilim ve Teknik
kaynağını oluşturuyor. Kentler, hava
kirliliği, ulaşım, konut, enerji temini
ve su altyapısıyla ilgili ciddi sorunlarla
karşı karşıya. Kentlerin varoşlarındaki
yerlere ve su kanallarına denetimsiz
çöp dökümü halk sağlığını olduğu ka-
Sokak Köpekleri
İnsan yaşamı elbette çok önemlidir. Elbette 2000 yılında insanlar kuduzdan, soğuk algınlığından,
uyuzdan, vebadan… yaşamını yitirmemelidir. 2000 yılında insanlar ülkemizin içinde bulunduğu,
çarpık kentleşmenin getirdiği diğer sorunları da yaşamamalıdır. Trafikte de yaşamını
kaybetmemeli, derme çatma evlerde salt barınma gereksinimi uğruna yaşamamalıdır. İnsanların
değerini belirten daha pek çok şey sıralayabiliriz.  Ama bu gerekleri insan için var kabul edip
diğer canlıları yok sayarsak; yani kendimizi en üste koyup bir sıralamaya girersek, sıranın en
altındakiler bir gün gelir karşımıza dikiliverir; tıpkı sokak köpekleri gibi. Yok ederek sorunu
çözümlemeye kalkarsak da birgün sıra kendimize gelir. İnsanlar arasında bir sıralama başlar.

--- Sayfa 206 ---
Bu karamsar tablonun yaşantımıza
yansıyan pek çok olumsuzlukları var
elbette. Burada bu olumsuzlukların
birinden, sokaklarda yaşamını sürdür-
meye çalışan hayvanlardan, özellikle
de köpeklerden söz edeceğiz. Bu hay-
vanların ve onlarla birlikte yaşamlarını
sürdüren insanların trajik boyutlara
ulaşan ilişkileri üzerinde duracağız.
Çevrebilim (ekoloji) etiği denen kav-
ramdan çözüm arayacağız.
Kim Bunlar?…
Foucault’nun, insanbilimlerinin
arkeolojisini çıkarmaya çalıştığı ‘Keli-
meler ve Şeyler’ kitabında hayvanların
sınıflandırılmasına yönelik bir Çin an-
siklopedisinden alınmış bir betimleme
var. Buna göre hayvanlar şöyle sıralan-
dırılıyor:  a) İmparatora ait olanlar, b)
Mumyalanmış olanlar, c) Evciller, d)
Süt domuzları, e) Sirenler, f) Olağa-
nüstü olanlar, g) Sokak köpekleri, ...
Ne mutlu sokak köpeklerine ki
hangi amaçla yazılırsa yazılsın böyle
bir metinde "adam yerine" konup
gruplamaya alınmışlar diye düşünebi-
lirsiniz. Ya da o zamanlarda da sokakta
yaşayan hayvanların ve bunlarla ilgili
sorunların varlığından söz edebilirsi-
niz. Günümüzdeki bilimsel yazılı kay-
naklara göreyse köpekler yırtıcı me-
meliler takımının bir ailesi. Bu aile
içinde av köpekleri, çoban köpekleri,
süs köpekleri gibi ırklar bulunuyor.
Sokak köpeklerinden söz yok. Çünkü
sokak köpekleri o sözü edilen av kö-
peklerinden, süs köpeklerinden ya da
çoban köpeklerinden farklı bir tür de-
ğil. Bu hayvanları insanlar, doğaların-
dan koparmış, bir biçimde kente getir-
miş, daha sonra da değişik gerekçeler-
le sokaklara salıverilmişlerdir. Sokak-
larda yaşamanın zorluklarına rağmen
bu cins hayvanlar varolan çoğalma gü-
dülerinden vazgeçmemişler, aralarında
bir cins ayrımı yapmadan çoğalmışlar.
Öyle ki dünyaya gelen melez köpekler
diğer melezlerle çiftleşmiş; derken
hem genetik anlamda hem de hasta-
lıklara dayanıklılık bakımından çok
güçlü birçok cinsin özelliklerini taşı-
yan kusursuz köpekler ortaya çıkmış-
tır. İşte bunlara şimdilerde sokak kö-
pekleri diyoruz.
Sokak köpekleri karşısında genel-
likle şu türden sorular uyanır kafamız-
da: 1- "Acaba saldırır mı? Ya da sakın
kuduz olmasın?" 2- "Aaa zavallı köpek
aç bîilaç sokaklarda; yazık!" 3- "İnsan-
ların bile kıymeti yokken köpeklerin,
hele de sokak köpeklerinin mi değeri
olacak? Hadi canım sen de!" Bu dü-
şüncelerin dokusunda gerçekte: kor-
ku, acıma, ve karşılaştırma iç içedir.
Bir de nedendir bilinmez ama "sokak"
sözcüğü bir başka sözcüğün başına ge-
lip ona sıfat olduğunda olumsuz bir
anlam yüklenir: "sokak kızı", "sokak
kadını" ve "sokak çocuğu" vb.
Köpeklere dönelim yine. Çoğu-
muz biliriz sokaklarda yaşamanın zor-
luğunu. Eğer bilmiyorsak da en azın-
dan tahmin edebiliriz. Çöplüklerde
aranan gıdalar, çamurlu sokaklar, ya-
şam mücadelesindeki kavga dövüş.
Sonuçta kir pas içinde postlarıyla, ka-
şıntı içindeki vücutlarıyla, birçok in-
san için birer korku öğesi olarak görü-
lüyorlar, dolayısıyla sorun oluyorlar.
Sorunlar çözümlerle giderilir. Kimi
kişiler sorunu toplu yoketmeyle çözü-
veriyorlar. Örneğin, Internet’te Türk-
net’e ait evcil hayvanlar sayfasında bu
konu tartışmaya açılmış. Konu sokak
köpekleri. Görüş şöyle: "Sokak köpek-
leri öldürülmelidir. Damdan düşenin
halinden damdan düşen anlarmış. Bir
köpek tarafından ısırılıp da kuduz aşı-
sı olup, 45 gün ha kudurdum ha kudu-
racağım diye beklemenin ızdırabını
yaşayanlar bilir. Bu olay yıllar önce ol-
muştu. Şimdiyse bir baba olarak aynı
korkuyu çocuklarım için yaşamakta-
yım. Yeter bee."
Görüldüğü gibi bu yazıyı yazan ki-
şi çözümü öldürmede görüyor. Mesaja
yanıt verenlerden gelen bazı görüşler-
se şöyle: "Peki sonuç üret. Ne yapalım.
‘Yeter beee’ demek kolay. Tüm med-
Mart 2000

--- Sayfa 207 ---
yanın yaptığı yanlışa katılıp bağcıyı mı
döveceksin yoksa üzüm mü yiyecek-
sin? Çözümün ne? Lütfen unutma,
trafik kazaları rakamları ile karşılaştı-
rınca devede kulak bile kalmıyor. Ne
maddi ne de manevi olarak. Hem de
kolay eğitilebilir, akıllı kategorisindeki
insanlarca yapılıyor bu kazalar. Aptal
köpekler kuduz olmaya çalışmıyorlar.
Yaşamaya, kuduzdan kaçmaya çalışı-
yorlar. Hem de ellerinde direksiyon,
ayaklarında gaz pedalı olmadan. Hadi
trafik kazalarına da engel ol. Çocuğu
kazada ölen babayı teskin et. Yeter be-
eee diye bağır....!"
Bir başka yanıtsa şöyle: "Ben de si-
zin gibi kuduz aşıları oldum; hem de
karnımdan; ama sizin bilgi eksikliğiniz
var ne yazık ki. Sokaktaki her hayvanı
öldürerek bunu çözemezsiniz. Fareler
insanlara neler yapar biliyor
musunuz? Çook hastalık bu-
laştırır. Kedileri köpekleri öl-
dürün de görün neler olacağı-
nı. Son derece bilgisizce bir in-
tikam alma yönteminiz var…
Bu kadar korkmanıza gerek
yok. Şu ana kadar sizin gibi in-
sanların korkuları kullanılarak
sokaklarda vahşet yapılıyor.
Bilinçli olun ve kendinizi kul-
landırmayın."
Bir başka yanıt: "Kimileri,
hayvanla insan arasındaki farkı
akıl olarak tanımlar. Şöyle bir
bakalım. İnsanlık aklını kul-
lansaydı bugün köpeklerin öldürülme-
sinden söz edilebilir miydi? Aklı olma-
yan bu hayvanlar bir hastalık taşıdığı
için bundan sorumlu tutulabilir mi?
Bugün yaşadığımız uygarlığın te-
melinde ne kadar insan emeği varsa o
kadar da bu evcilleştirip açıkça sömür-
düğümüz hayvanların emeği vardır.
Kedisiz bir kentte küçük kemirgenler
nedeniyle tarihte oluşmuş büyük sal-
gınları ne çabuk unutuyoruz. Osman-
lı’nın belediye hizmeti içindeki ‘kara-
başnameleri’ ne demek...Yüzyıllarca
pisliğiyle deri tabakladığımız ve kırsal-
da vahşi hayvanlara karşı bizi koruyan
köpeklerin, belediye otobüslerine ta-
kılan dijital tabelalara harcanan bir
bütçeyle çok öncesinden sağlık sorun-
ları ele alınamaz mıydı?..."
Bir başkası: "Kuduz tehlikesi dün
vardı bugün de var yarın da olacak, bu
olay bence basın tarafından biraz abar-
tıldı, yani eminim ülkemizde bundan
önce de bazı insanlar bizim hiç haberi-
miz olmadan öldüler.. Kuduzdan ölen-
ler için içim parçalandı, korkunç bir
olay, ama bu gezegen sadece bizlerin
yaşaması için var olmadı. Sokak kö-
peklerinin itlaf edilmesine karşıyım,
ama bilinçli bir programla kısırlaştırıla-
rak bunların sayısının minimuma indi-
rilmesi mümkün olsaydı daha iyi olur-
du diye düşünüyorum. Bir yerde birini
bir köpek ısırıyor haydi eline tüfeği
alan köpek avına çıkıyor… Düşünün
bir köpeğin kuduz olmasının suçunu
bütün köpekler çekiyor, bence bu çok
yanlış, ilkel ve vahşice bir tutum."
Örnek olarak seçtiğimiz yanıtlarda
olduğu kadar mesajların hemen tama-
mında insanlar soruna daha akılcı çö-
zümler bulmaya çalışmışlar. Ama bazı-
ları çok ama çok endişeli. Bu insanlar,
öldürmeyi öneren kişi gibi kendileri
kadar çocukları için kendilerine göre
haklı nedenlerle endişeliler. Özellikle
gazete ve televizyonlarda sık sık oku-
dukları ve izledikleri ısırılma ve kuduz
haberleriyle sokak köpeklerini bir teh-
dit olarak görüyorlar. Nasıl olur bilmi-
yorlar; ama bu soruna bir çözüm bu-
lunmasını istiyorlar. Çare olarak da ki-
mi topluca öldürülmelerini, ya da daha
kibarca olduğunu düşündüğü bir ifa-
deyle ‘uyutulmalarını’ istiyor. Kimiyse
barınaklara toplanmalarını. Başka çö-
zümler de var: "Başıboş hayvanların
sağlıklı olanlarını ayırıp yurtdışına yol-
layabiliriz. Oradaki hayvanseven der-
neklerle koordine bir şekilde çalışıp
bu işi halledebilecek derneklerimiz
yok mu acaba? Örneğin ABD bu ko-
nuda en ileri ülkelerden biri. ABD’ye
yollasak olmaz mı?"
Yukarıda kısaca değindiğimiz o
çarpık kentleşmenin sonucu ortaya çı-
kan tabloda, insan yaşamının ne kadar
tehlikelerle dolu olduğu ortada. İçme
sularına karışan kanalizasyon suların-
dan tutun da, trafikte her saniye risk-
ler altında bulunmamıza kadar bu ko-
nuda pek çok örnek verilebilir. Bu ör-
nekler gibi, 2000 yılında, yaşamımızı
yakından ilgilendiren sorunlardan biri
sokak hayvanları. İnsanlar arasında
korku yaratması da çok doğal. Ama çö-
züm ne? Uyutulmaları mı? Barınaklara
kapatılmaları mı? İhraç edilmeleri mi?
Kısırlaştırılıp, aşılanıp salıverilmeleri
mi?
Yaşama Hakkına
Saygı Ahlaksal Bir
Yükümlülüktür…
Bazı insanlar bu konuyu
ahlaksal bir boyuttan değer-
lendiriyorlar ve sokaktaki hay-
vanların, daha geniş bağlamda
da doğanın avukatlığını yapı-
yorlar. Bu insanlar ne ‘çaça-
ron’, ne ‘entel’, ne de yapılan
birçok anlamsız yakıştırmayı
hak ediyorlar. Çünkü ahlaksal
sorumluluğu göz ardı etme-
den, dünyayı salt insan ege-
menliğinde değerlendirmeden
çözümler arıyorlar. Doğaya ait
hakları temsil ederek; bitki ve
hayvanlar adına konuşuyorlar.
Bitki ve hayvanların türlerini
korumak, hayvanları korumak, araştır-
malarda hayvanların denek olarak kul-
lanımını sınırlandırmak, çevre koşulla-
rının iyileştirilmesi yolunda çabalar
harcamak, hayvanlar için hukuksal bir
düzenlemenin olmasını sağlamak, bu
insanlara göre ahlaksal bir sorumluluk.
Adına bilimsel olarak ‘ekoloji etiği’
de denen bu kavram birtakım uyarılar-
da bulunuyor insana. İnsanların hem
kendilerinin, hem de çocuklarının, to-
runlarının iyiliği ve refaha ulaşması
için doğanın bir malzeme deposu ola-
rak görülmemesini öngörüyor. Çevre-
bilim denildiğinde yalnızca insan akla
gelmiyor. Çevrebilim bu dünyayı pay-
laştığımız diğer canlıların birbirleri ve
çevreleriyle olan ilişkilerini anımsatı-
yor.
Gerçekten de, yüzyıllardır, sürekli
ve düzenli bir biçimde dünyayı sömü-
ren insan, yaptıklarının bedelini artık
görmezlikten gelemiyor. Bu sömürü
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 208 ---
öyle boyutlara ulaştı ki, çevreye karşı
yeni bir ahlâksal sorumluluk etiği yad-
sınamayacak bir gerçek oldu. Nietzsc-
he, bütün insanları belirleyen tek şe-
yin "çevreye hükmetme gücü/iktidarı
ele geçirme isteği" olduğunu ve bunun
insan doğasının merkezinde olduğunu
söylemiş. Çevrebilim etiğiyse, insana
şunu söylüyor: Artık doğaya bakışını
değiştir. Kendini ondan üstün gör-
mekten vazgeç ve yalnızca kendi çı-
karlarını değil yaşamı paylaşacağın
herşeyin çıkarını da gözet ve bu sınırlı
dünyada, insancıl bir çevrebilimsel
adalet kuramı oluştur.
İşte insanlığın dünya üzerinde son-
suza değin varlığını sürdürmesinin ko-
şullarını hem tehlikeye sokmamak
hem de insanın gelecekte, geçmişten
sorumlu tutulmamasını sağlamak için
bu sorumluluğu taşıyor bu insanlar.
Daha yalın bir anlatımla, kendinden
daha güçsüz olanların da yaşam hakkı-
na saygı duyuyorlar.
Bu yaklaşımdan hareketle sokakta
yaşayan hayvanlar için çözümler arı-
yorlar.
Elbette insan yaşamı çok önemli-
dir. Elbette 2000 yılında insanlar ku-
duzdan, soğuk algınlığından, uyuzdan,
vebadan… yaşamını yitirmemelidir.
2000 yılında insanlar ülkemizin içinde
bulunduğu, çarpık kentleşmenin ge-
tirdiği diğer sorunları da yaşamamalı-
dır. Trafikte de yaşamını kaybetme-
meli, derme çatma evlerde salt barın-
ma gereksinimi uğruna yaşamamalıdır.
İnsanların değerini belirten daha pek
çok şey sıralayabiliriz.  Ama bu gerek-
leri insan için var kabul edip diğer can-
lıları yok sayarsak; yani kendimizi en
üste koyup bir sıralamaya girersek, sı-
ranın en altındakiler bir gün gelir kar-
şımıza dikiliverir; tıpkı sokak köpekle-
ri gibi. Yok ederek sorunu çözümleme-
ye kalkarsak da birgün sıra kendimize
gelir. İnsanlar arasında bir sıralama
başlar.
Canlısı, cansızı, hayvanı, insanıyla
tüm dünyayı bir ev olarak bilir, sistemi
değişik parçalardan oluşan ve birbiriy-
le bağıntılı bir ünite olarak kabul eder-
sek, yok etmek sözcüğünün asla çö-
züm olmayacağını hemen kavrayabile-
ceğiz.
Sargun Tont, Sulak Bir Gezegen-
den Öyküler kitabında şunları söylü-
yor: "Ekolojide önemli olan ilişkiler ve
ekosistem anlayışıdır… Doğada birbir-
leri ve çevreleriyle belirli ilişkiler kur-
muş canlılardan oluşan, varlığı diğer
ünitelerden az çok ayrılabilen ünitele-
re ekosistem denir. Ekosistem bazan
coğrafik olarak tanımlanırsa da, burada
önemli olan hayvan, bitki ve böcekle-
rin oluşturduğu dinamik besin zincir-
leri ve bu zincirlerden oluşan besin ağ-
larıdır… Charles Elton, Hayvan Top-
luluğu adlı kitabında bunu şöyle açık-
lar: "Büyük balık küçük balığı yer; kü-
çük balık su böceklerini yer; su böcek-
leri bitki ve çamuru yer… Çok basit
bir ekosistemde, otlar, otları yiyen fa-
re, fareyi yiyen kuş, üç halkadan olu-
şan bir besin zincirini oluşturur. Tabii
doğada her canlı yalnızca tek bir cins
ot ya da hayvan yemediği için verilen
örnekteki zincirin halkalarına yeni zin-
cirler eklenir. Bunun bir diyagramını
çizersek ortaya balık ağına benzeyen
bir şekil çıkar. Burada önemli olan
nokta iç içe geçmiş bağlantılar ya da
halkalardan birinin devre dışı kalması
halidir. Çünkü bu durumda bütün
ekosistem aksayacaktır."
O halde önemli olan doğal dengeyi
aksatmadan; dolayısıyla çevre sorunla-
rına neden olmadan sorunlara çözüm
bulmaktır. Bu noktada ekoloji bilimi
ister hoşlanalım ister hoşlanmayalım
şöyle diyor, yine Sargun Tont’un kita-
bından bir alıntı yaparak açıklayalım:
"Bir ekosistemin nasıl çalıştığını anla-
madan bir çeşit doğa tamirciliğine so-
yunmak anotomi ve fizyoloji bilmeden
tıp doktorluğu yapmaya benzer."
O halde sorunun çözümünü, bilim-
sel ve ahlaksal sorumlulukla ele alan
kişi ve kuruluşlara bırakalım. Bıraka-
lım sorunu veterinerler, gönüllü kuru-
luşlar, belediyeler, ilgili bakanlıklar,
bilimsel araştırma kurumları bir araya
gelip çözümlesinler. Sokaklardaki po-
tansiyel tehlikeler olmasın. Ama yok
ederek değil. Bu konuda soruna de-
ğindiğimiz noktadan çözüm arayanlar
şöyle söylüyorlar: Büyük bir istekle
Mart 2000
Sokak hayvanları konusunda çaba sarfe-
den gönüllü kuruluşlardan biri de Korusev.
Korusev Derneği’nin en önemli amacı, insa-
nın çeşitli kaynaklardan aldığı gücü yapıcı
amaçlar için kullanmasını sağlamak ve zor-
luklar, eziyet ve ölüm tehlikesi içinde yaşayan
hayvanlara yardım etmek. Sokaklarda açlık,
soğuk, susuzluk ve en önemlisi insan eziye-
tine rağmen yaşamaya çalışan hayvanların
yaşamlarını kolaylaştırmayı insan olmanın ge-
reği olarak gören dernek, insanı evrenin sınır-
sız ve sorumsuz hakimi değil, yaşadığı dün-
yanın bir parçası kabul ediyor.
Korusev Derneği, başta bilinçlendirme ve
eğitim olmak üzere, kısırlaştırma, tedavi, aşıla-
ma, sahiplendirme gibi çalışmalarda bulun-
makta. Çankaya Belediyesi’nin 100. Yıl’da bu-
lunan barınağında 600 hayvanın sorumluluğu-
nu alan dernek hayvan seven ya da sevmeyen
ayırt etmeden in-
sanları
yaşamı
paylaştıkları canlı-
lara el vermeye
çağırıyor.
Korusev Derneği’ne eri-
şebileceğiniz Barınak
telefon numarası: (312)
285 97 58
Koru ve Sev...

--- Sayfa 209 ---
köpek alıp, hevesi geçince köpeğini
sokağa atanların, köpeklerini yavrula-
tıp, yavrularını sokağa bırakanların ol-
mamasını sağlayacak önlemler alınsın.
İthal edilen hayvanlar olmasın, pets-
hoplarda ‘markalı’ köpek alımı yüksek
vergilerle cezalandırılsın; köpekle ya-
şamak isteyenler yuva bekleyen bin-
lerce köpeğe aile olsunlar. Sokak kö-
pekleri rehabilite edilsin, aşılansın, kı-
sırlaştırılsın. Onlar için barınaklar oluş-
turulsun, ama bu barınakların işletil-
mesi birkaç gönüllünün çabasına bıra-
kılmasın. Devlet ve sivil toplum örgüt-
leri işbirliği içinde olsun. Çocuklarımı-
zın eğitimine de önem vermeliyiz, en
azından pratik ölçütler konusunda.
Eğitimi verecek olan başta aile ve öğ-
retmendir. Başta bu ikili, çocuklara
bencilliği değil birlikte yaşamanın
önemini ve gerekliliğini kavratsın. Ar-
tık ülkemizde hayvan haklarını da gö-
zetecek bir yasa olsun.
15 Ekim 1978’de Paris’te UNES-
CO evinde ilan edilen Hayvan Hakla-
rı Evrensel Bildirgesi’nde yer alan il-
keleri de aktarıp yazımızı bağlayalım.
Bu ilkeler sorunun çözümünde uyaca-
ğımız ahlaksal sorumluluğumuzu da
bizlere anımsatıyor.
Hayvanların korunmalarını, bakım
ve sağlıklı yaşamlarını sağlamak için
gerekli tüm önlemleri almak, varolan
önlemleri artırmak; İnsanlarla olan iliş-
kilerinde hayvan sevgisini yaygınlaş-
tırmak, pozitif bilimin ışığı altında
hayvanlarla olan ilişkileri geliştirmek,
bu yönde insanları eğitmek; hayvanla-
rın korunmaları, muhtaç olanların ba-
kılmaları, yaşam koşullarının en üst se-
viyede tutulmasının temini amacıyla,
mevcut yasa hükümlerinin uygulan-
masını  sağlamak, yeni yasa önerileri
geliştirmek ve yasalaşması doğrultu-
sunda çalışmalarda bulunmak. Başta
hayvanların sağlığı ve refahı olmak
üzere, insan sağlığına da  gereken öne-
mi vererek, toplumda insan-hayvan
ilişkisini sağlıklı bir biçimde kurmak
ve bunu sağlam temellere dayandır-
mak.
Gülgûn Akbaba
Konu Danışmanı: Gülgûn Tuna
Yrd. Doç. Dr., Bilkent Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Böl.
Kaynaklar
Demirsoy A. “Yaşamın Temel Kuralları, Cilt 3 Kısım 2” Ankara, 1997.
Tont S. "Sulak Bir Gezegenden Öyküler", Ankara 1997.
Soykan N.Ö. Türkiye’nin Felsefe Manzaraları" İstanbul, 1998.
http://www.cevre.gov.tr/cevpo.htm
http://www.dergi.org/091999/0603.htm
http://www.dergi.org/111999/0216.htm
http://iq.turk.net/forum/yasam/evcilhay.nsf/
Bilim ve Teknik
İtlafa Karşıyız
Sokakta yaşamını sürdüren hayvanlarıntop-
luca öldürülmelerine  Ankara Büyükşehir Bele-
diyesi olarak karşıyız. Son 6 yıldır sürdürdüğü-
müz aşılama, kısırlaştırma çalışmaları nedeniyle
de Ankara’da kuduz konusunda bir tehlike ol-
madığını düşünüyoruz. Ancak bir kısım medya-
nın özellikle son günlerde İstanbul’da yaşanan
olayları veriş tarzı sorumluluk bilincinden çok
uzak. Dolayısıyla insanlarımızın bu hayvanlara
bakışını da olumsuz yönde etkiledi.
Biz Büyükşehir Belediyesi olarak aşılama,
kısırlaştırma ve sahiplendirme çalışmalarımızla
bu konuyu 3 yıl içinde çözümleyebileceğimizi
düşünüyoruz.
Fatih Hatipoğlu
Ankara Büyükşehir Belediyesi Sağlık Dairesi Başkanı
Hayvanların Korunması Konusunda...
Hayvanları korumak ahlaki bir sorumluluk oldu-
ğu kadar çevre etiği açısından da bakanlığımızı
ilgilendirmektedir.  Dolayısıyla, sahipsiz hayvan-
ların korunması kapsamında sokak köpekleri
de korunmalıdır.
Ülkemizde hayvan itlafının önlenebilmesi
için temel şart, onların bir yasa ile sayılarını
kontrol altına alacak düzenle-
meleri getirmektir. Böylece
aşırı hayvan artışından rahat-
sız olan insanlar hem de bu
hayvanlara bugüne kadar uy-
gulanan insanlıkdışı  uygula-
malardan rahatsız olanlara
çözümler sunacaktır.  Bakan-
lığımız bu yasayı, Hayvanları
Koruma Kanunu tasarısını
meclis genel kuruluna kadar
intikal ettirmiştir.  Bu yasanın
bir an önce meclisten çıkma-
sını bekliyoruz.
Sağlık Bakanlığı’nın açık-
lamalarına göre, yalnızca hay-
van ısırık vakaları için harca-
nan 40 trilyonun bir kısmı ile bu hayvanlar, in-
sancıl çözümlerle kontrol altını alınabilir ve so-
run olmaktan çıkabilir.
Nadiye Beker
Çevre Bakanlığı Çevre Koruma Genel Müdürlüğü
Hayvanları Koruma Daire Başkanı
Tüm Canlıların Doğuştan Hakları Vardır
Tüm bilinçli ve duyarlı canlıların, türü, ırkı, ze-
kâ derecesi, yetenekleri ne olursa olsun, hepsi-
nin doğuştan eşit, temel hakları vardır. Her bir
canlının kendisine ait, diğerlerinden bağımsız bir
değeri vardır. Bu temel ilke üzerinde birleşebilir-
sek, hayvanların da haklarına saygı göstermeyi
ahlâki bir ödev olarak kabul edeceğiz.
Gülgûn Tuna
KORUSEV Vakfı Ankara Temsilcilerinden
İnsan Doğayla Uyumlu Bir
Yaşam Sürdürmek Zorundadır
Gerek evrimsel gerekse ekosistemik olarak
doğanın ayrılmaz ve bütünleyici bir parçası olan
insan doğayla uyumlu bir yaşam sürdürmek du-
rumundadır. Ekoahlâk ilkelerine göre insan do-
ğaya saygı göstermeli, çevresiyle bütünleşme-
li ve doğanın bir parçası olduğunu unutmamalı-
dır. Dünyadaki diğer canlılara ekonomik değer
taşıyan bir kaynak olarak değil, dünyayı paylaş-
tığı ve birlikte varolduğu bir şey olarak bakmalı-
dır. Bu anlayışla insanı, "değer taşımadığını" dü-
şündüğü canlıları yok etmek yerine, onlarla bir-
likte çevreye uyumlu bir şekilde yaşamalıdır.
Mesia Saat
KORUSEV Vakfı
Başıboş Hayvanlar İtlaf Edilmelidir
Sokaklarda başıboş köpeklere dolaşsın di-
yenler, televizyonda, gazetelerde kudurarak
ölen çocukların ailelerinin dramlarını seyretmi-
yor musunuz?
İsmini açıklamadı
Birlikte Yaşamanın Yollarını Aramalıyız
Köpeklerin sayılarını kontrol altına alabilmek
için park ve barınaklar kurulmalı. Hayvanların
alındıkları yerler kaydedilmek suretiyle toplan-
malı, kısırlaştırmaları ve ameliyat sonrası bakım-
ları yapılıp, aşılanmalı ve alındıkları ortama bıra-
kılmalı.
Aysan Sümercan
Çözüm, Hayvan
Hakları Yasası’nda
Yok etmek yerine çareler üretip, koruma al-
tına almak amacımız olmalı. Olası riskleri orta-
dan kaldırmak içinse beledi-
yelerle sivil toplum örgütleri-
nin el ele verip kısırlaştırma
operasyonu ve sağlık tara-
ması yapması şart. Ve her
şeyden önemlisi hayvan hak-
ları yasası. Bu yasa birçok
sorunun çözümünde anahtar
olacak.
Mine Eren
Meliha Yılmaz Vakfı Başkanı
Pako’ya
Mektuplar’dan
Alıntı
Yüksek yüksek binaları
olan bir şehirde, yüksek bi-
naların önünde bir köpek
yavrusu vahşice vurulursa, o
yüksek binalar uygarlık için asla yeterli değildir.
Bekir Coşkun
Gazeteci, Yazar
Önce İnsan
Kendimi bildim bileli hiçbir hayvanı öldürme-
dim. Belki bilmeden karıncaları ezmiş olabilirim.
Bu dünya tüm canlılar için ama önce insan için,
özellikle yarın bu dünyayı miras bırakacağımız
çocuklarımız için.
Hasan Gündoğdu
Yaşam Bir Armağandır
Ülkemizde bir hayvanın bakımını üstlenmek
çok zor. Bunu biliyorum, çünkü 4 sokak köpe-
ği ve bir kanadı kırık güvercinin sorumluluğunu
üzerine almış biri olarak, onlarla yaşamı paylaş-
manın zorluklarını her gün yaşıyorum. Ama he-
men baştan belirteyim ki yaşanan tüm olum-
suzluklara karşın onlarla birlikte geçirdiğim her
anı yaşantıma sunulmuş bir armağan olarak
görüyorum. Tıpkı Behramoğlu’nun yaşamı bir
armağan olarak kabul etmesi gibi, ben de ya-
şamın insan, hayvan, bitki, velhasıl var olan
canlılarla anlam kazandığını düşünüyor ve on-
larla yaşamanın tadına olabildiğince varmaya
çalışıyorum.
İskender Çetin
Toplumsal Bakış

--- Sayfa 210 ---
8
Bilim ve Teknik
Dünya’nın ve öteki gezegenlerin
manyetik alanlarının nasıl oluştuğu
henüz pek açığa kavuşmuş değil. Bu
konuda çeşitli varsayımlar var. Bunlar-
dan en yaygını, gezegenlerin dev birer
dinamo gibi davranarak kendi manye-
tik alanlarını oluşturdukları yönünde.
Öteki gezegenlerdeki durum Dün-
ya’dakiyle benzerlik gösterse de, biraz
daha gizemli. Çünkü, eldeki veriler,
onların yakınından geçen uzay araçla-
rının gönderdikleriyle sınırlı. Nasıl ça-
lıştıkları tam olarak anlaşılmamış olsa
da dev gezegenlerin manyetik alanları
ve bu alanın gezegenlerarası maddey-
le etkileşime girerek oluşturduğu
manyetosferleriyle ilgili bilgiler bu
uzay araçları sayesinde elde edildi.
Dünya’nın manyetik alanının nasıl
oluştuğu sorusunun yanıtı, onun de-
rinliklerinde gizli. Dinamo ku-
ramına göre her şey, geze-
genin merkezindeki de-
mir çekirdeğin hareketiy-
le oluyor. Dinamonun
gerçekten çalışıp çalış-
madığı bir tartışma konu-
su. Ancak, bunu gözlemek
de zor. Doğrudan gözleneme-
se de bilim adamları, bu “jeodina-
mo”yu sanal ortamda yaratmayı başar-
dılar.
Jeodinamonun ilk bilgisayar simu-
lasyonunu, 1995’te Gary Glatzmaier
yarattı. California Üniversitesi’nde
yerbiliimci olan Glatzmaier ve çalışma
arkadaşları, simulasyonu o günden bu
yana geliştirerek, Dünya’nın içinde
neler olup bittiğini anlamada epeyce
ilerlediler. Glatzmeier, son gelişmele-
ri, ABD Bilim Geliştirme Derneği’nin
(American Association for Advance-
ment of Science) yıllık toplantısında
sundu.
Dünya’nın çok büyük oranda de-
mir içeren çekirdeği iki ana katman-
dan oluşur. İçteki çekirdek, Ay büyük-
lüğünde; sıcaklığıysa Güneş’in yüzey
sıcaklığı (6000°C) kadar. Bu çekirdeği
saran katmansa sıvı. Galtzmaier’in
modeline göre, dinamoyu çalıştıran
şey Dünya’nın giderek soğuması. Bu,
sıvı katmanlarda çevrinti hareketine
(konveksiyon) yol açıyor. Bu da, ilet-
ken katmanın elektrik akımı üretme-
sini sağlıyor. Elektrik akımı, manyetik
alan oluşturmak için yeterli.
Bu modelin bir amacı da Dün-
ya’nın geçmişinde manyetik alanının
yönünü neden sık sık değiştirdiğini
açığa çıkarmak. Bilim adamları, Dün-
ya’nın jeolojik tarihinde, manyetik
alanın yönü ve şiddeti hakkındaki bil-
giyi, kayaları tarihlendirerek bulabili-
yorlar. Örneğin, bir milyon yıl önce ka-
tılaşmış bir kayanın içindeki manyetik
özelliğe sahip minerallerin doğrultusu,
bize o zamanki manyetik alanın yönü-
nü söylüyor.
Model, ayrıca, Dünya’nın katı çe-
kirdeğinin, gezegenin yüzeyinden da-
ha hızlı döndüğünü de gösteriyor. Dö-
nen sıvıların böyle bir özelliğinin ol-
duğu zaten biliniyordu. Ancak bunun,
simülasyon da olsa, Dünya’nın sıvı
katmanı içinde geçerli olması, dinamo
kuramını destekliyor. Kabuğun al-
tında bu türden bir hareket ol-
duğu, sismik incelemeler
yapan yerbilimcilerce de
doğrulanıyor.
Beş yıldan uzunca bir sü-
redir bu model üzerinde
çalışan araştırmacılar, yak-
laşık 300 000 yıllık deği-
şimleri gösteren simülasyon-
lar yaptılar. Elde edilen sonuç,
Dünya’nın jeolojik geçmişiyle karşı-
laştırıldığında, gayet tutarlı görülüyor.
Bu simülasyonun da gösterdiği gibi,
yaklaşık 200 000 yıl süresince manye-
tik alanın yönü değişmiyor; sonra bu-
nu izleyen 1000 yıl içerisinde yön de-
ğiştiriyor; sonra yine 200 000 yıl böyle
kalıyor.
Glatzmaier’e
göre,
manyetik
alanın yön değiştirmesine, herhangi
bir dış etken yol açmıyor. Yerin için-
deki karmaşık yapı bunun tek nedeni.
Araştırmacılar, bundan sonraki çalış-
malarında, daha çok bu yön değiştir-
menin
mekanizmasını
bulmaya
çalışacaklar.
Oluşturulan bu model, manyetik
alanlarla ilgili varolan pek çok soru
işaretinin tümünü ortadan kaldırmasa
da, gerçeğe çok yakın bir senaryo
yaratılmasında çok yardımcı oluyor.
Glatzmaier, programın geliştirilmesiy-
le ve gelişen bilgisayar teknolojisinin
de yardımıyla, yakın gelecekte jeodi-
namonun gizeminin ortadan kal-
kacağına inanıyor.
http://www.eurekalert.com
Jeodinamo
Yukarıdaki görüntü, NGC 5548
adlı bir gökadaya ait. Grafikse, göka-
danın merkezinde bulunan bir kara-
deliğin çevresindeki gazın X-ışını
tayfı. Bu tayfölçümünün en önemli
özelliği, şimdiye kadar bir X-ışınını
teleskopuyla yapılmış en duyarlı öl-
çüm olması. bilim adamları bu
görüntüyü,
NASA’nın
Chandra
uydusuyla çektiler.
Tayftaki soğurma çizgileri, yani
grafikteki düşmeler, belli dalgabo-
yundaki ışınımın soğurulduğunu
gösteriyor. Soğurulan ışınımın kay-
nağı, karadeliğin çok yakınında çok
yüksek hızlarla dönen, karadeliğe
düşmeden önce son çırpınışlarını ya-
pan madde. Bu ışınımı soğuransa, yi-
ne karadeliğin çevresinde dönen an-
cak merkeze biraz daha uzak gaz. Bu
gazın bileşiminin ne olduğu, soğur-
ma çizgilerine bakılarak söylenebili-
yor. Çünkü, her element belli dalga-
boyundaki ışımayı soğuruyor.
Karadeliğin çevresindeki gazın
tayfına bakıldığında, soğurma çizgi-
lerinin başta karbon, azot, oksijen,
neon, magnezyum ve daha az mik-
tarlarda bulunan silisyum, sodyum
ve demir elementlerinden kaynak-
landığı görülüyor. Tayf ayrıca, bu
elementlerin ne derece iyonlaşmış
olduğunu da gösteriyor.
Gökcisminden elde edilen tay-
fın, bu elementlerin elementlerin la-
boratuvar tayflarıyla karşılaştırılması
sonucu, karadeliğin çevresindeki
gazın saatte yaklaşık bir milyon km
hızla ondan uzaklaştığı saptandı. Bu
uzaklaşmanın
nedeni,
büyük
olasışıkla karadeliğin yakınındaki
gazdan kaynaklanan güçlü ışımanın
yarattığı basınç.
NASA Haber Bülteni, 19 Şubat 2000
Kozmik Barkod

--- Sayfa 211 ---
K
üçük avcı grubu, toynak
ve diğer vahşi hayvan iz-
leriyle kaplı patikayı ta-
kip eder. Bir an için ağaç-
ların altında dururlar. Ye-
re çömelerek, izleri daha dikkatle in-
celerler. İzlemekte oldukları patika bir
başkasıyla kesişmektedir. Hemence-
cik hangi hayvandan kaç tanesinin,
hangi hızla, ne kadar zaman önce geç-
tiğine; hangi yaşlarda, dişi mi erkek
mi, yaralı mı sağlam mı olduğuna, ken-
dilerinden önce başka avcıların yoldan
geçip geçmediğine; grubun avın üste-
sinden gelip gelemeyeceğine; gelebi-
lecekse bunun ne kadar zaman sürece-
ğine karar verirler. Hemen ardından
ellerini izleyecekleri patikaya hafifçe
vurup, dişlerinin arasından rüzgâr gibi
hafif bir ses çıkarır ve hemen fırlarlar.
Sırtlarındaki yay ve zehirli oklarına
karşın, maraton hızında saaatlerce ko-
şarlar. Hemen her zaman, toprakta
okudukları mesaj onları doğru sonuca
götürür. Gnuları, boğa antiloplarını ya
da okapileri tahmin ettikleri yerde dü-
şündükleri sayıda ve durumda bulur-
lar. Av başarıyla sona ermiştir. Et geçi-
ci kamplarına taşınır ve herkes doyar.
Carl Sagan’ın Karanlık Bir Dünya-
da Bilimin Mum Işığı adlı yapıtından
alınmış bu av betimlemesi, Afrika’da
Kalahari Çölü’nde yaşayan Kung San
halkıyla ilgili. Soyları tükenmekte
olan bu halk, uzun bir süre boyunca
insanbilimciler için araştırma konusu
olmuştu. İnsanlık tarihinin avcı-topla-
yıcı yaşam biçiminin tipik bir örneği
sayılan bu insanlar nasıl olup da doğa-
yı bu kadar ustaca değerlendiriyorlar,
tek bir veriden çok sayıda sonuç çıka-
rabiliyorlar? Hep bir merak konusuy-
du bu. Avcı-toplayıcılar, insanların izi-
ni sürmede de oldukça başarılıydılar.
Grubun her üyesi ayak izinden tanına-
biliyordu. Öyle ki yerde gördüğü izle-
ri inceleyen bir avcı "Hey ba-
kın, Tunu kayınbiraderiyle
birlikte geçmiş buradan.
İyi de peki oğlu nere-
de" biçiminde bir yo-
rum yapabiliyordu.
Bu halkı inceleyen
insanbilimci Ric-
hard Lee, bu ko-
nuya ilişkin göz-
lemleri sonucunda
şöyle bir sonuca
ulaşmıştı: Çukur-
lukların
biçimini
dikkatle inceliyorlar.
Hızlı devinen bir hayva-
nın ayak izleri, daha ince-
uzun yapıda bir simetri sergiler.
Hafifçe yaralı bir hayvan yaralı ayağına
özen gösterir, ona daha az ağırlık bin-
dirir ve daha yüzeysel bir iz bırakır.
Ağır bir hayvanın ayağı ise yerde daha
derin ve geniş bir çukur açar. Bağıntı
işlevleri avcının kafasındadır. Gün bo-
yunca ayak izleri biraz silinir. Çukurla-
rın kenarları ufalanmaya yüz tutar.
Rüzgârın savurduğu kumlar çukurun
dibinde birikir. Hatta yaprak ve dal
parçaları ya da çimen de girer bu çu-
kurlara. Ne kadar çok beklerse-
niz, o denli çok aşınma
olur.
Kung San halkı gi-
bi avcı-toplayıcı top-
lumların bitki top-
layıcılığı da yap-
ması gerekiyordu.
Bitki
toplamak
içinse birçok bit-
kinin özelliğini bi-
lerek birini ötekin-
den ayırmaları zo-
runludur. Bunu yap-
mada da sınıflandır-
ma uzmanı bir bilim
adamı kadar ustaydılar. Bu
insanların bir başka özelliği de
bölgelerini bir haritacı kadar iyi tanı-
malarıydı.
Kung San halkı ya da Avustralya'da
yaşayan Aborijinler gibi pek çok hal-
kın sahip olduğu tüm bu beceriler ya-
şadıkları ortamların özellikleri ve kül-
türleriyle biçimleniyor. Ancak, Har-
vard
Üniversitesi
Eğitim
Bölü-
mü’nden Howard Gardner insanların
doğayı böylesine anlayabilmelerine
daha farklı bir yaklaşımla bakıyor. Ho-
ward Gardner, 1983 yılında yazdığı
Frames of Mind, The Theory of Mul-
tiple Intelligences (Düşünüş Biçimi,
Çoklu Zekâ Kuramı) adlı kitabında in-
san zekâsının yedi, hatta yediden fazla
sayıda olduğunu ileri sürmüştü. Birkaç
yıl önceyse Howard Gardner, sekizinci
zekâ olarak "doğa zekâsı" kavramını
ortaya koydu. Gardner'ın doğa zekâsı
Bilim ve Teknik
Bitkiler, hayvanlar, taşlar,
fosillerle ilgileniyor
musunuz? Türleri
tanımlayıp birbirlerinden
ayırt edebiliyor musunuz?
Canlı ve cansız tüm
varlıklarla nasıl bir
etkileşim içindesiniz?
Doğadaki değişiklikleri
kolayca fark edebiliyor
musunuz? En azından bu
sorular ilginizi çekti mi?
O zaman belki siz de...
Doğa Zekâsı

--- Sayfa 212 ---
kavramıyla belirtmeye ça-
lıştığı, kısaca insanların
doğadaki varlıkları, bitki-
leri, mineralleri, hayvan-
ları tanıma ve sınıflandır-
ma yetenekleridir.
Zekânın, bir ya da da-
ha çok kültürde değer ve-
rilen bir şeyi yapabilme
ya da problem çözebil-
meyle ilgili yetenekler-
den oluştuğunu düşünen
Gardner, geleneksel zekâ
kavramını kısıtlı buluyor.
Ona göre, geleneksel ze-
kâ kavramı, insan zekâsının yalnızca
dil ve mantıksal-matematiksel yönleri-
ni kapsıyor. Oysa Gardner, bir proble-
mi çözmeye ya da farklı bir yoldan bir
ürün yaratma yeteneğine değer veren
bir kültür için, belirli bir yeteneğin ze-
kâ olarak kabul edilmesi gerektiği gö-
rüşündeydi. Ancak, bir yeteneğin zekâ
olarak kabul edilebilmesi için başka
bazı ölçütlere de uygun olması gereki-
yordu. Gardner şöyle sıralıyor bu öl-
çütleri:
• Beyinde yeteneği
temsil eden özel bir
bölge var mı?
• Belirli bir zekâ
açısından özellikle iyi
ya da özellikle zayıf olan
popülasyonlar var mı?
• Belirli bir zekânın
evrimsel tarihi hayvanlarda
da görülebiliyor mu?
Gardner, bu ölçütlere uygun olarak
yedi farklı zekâ tanımlamıştı. Bunlar,
dil zekâsı, mantıksal-matematiksel ze-
kâ, uzamsal zekâ, bedensel-duyudevi-
nimsel zekâ, müzikal-ritmik zekâ, sos-
yal zekâ, özedönük zekâydı. Gardner,
bu kuramı ilk olarak ileri sürdüğü yıl-
larda bile zekânın yediden daha fazla
sayıda olabileceğini belirtmişti. Nite-
kim, birkaç yıl önce “doğa zekâsı” (na-
turalist intelligence) olarak adlandırı-
labilecek sekizinci bir zekâ olduğunu
ileri süren Gardner, zekânın dokuzun-
cu bir yönü üzerinde de çalışmalarını
sürdürüyor. Dokuzuncu zekânın varo-
luşla ilgili olduğunu düşünen Gardner
buna “varoluş zekâsı” (existential in-
telligence) adını veriyor. Ancak, çalış-
maların nasıl bir sonuç ortaya çıkaraca-
ğı daha belli değil. Sonuçlar, belki de
zekânın varoluşla ilgili bir yönünün ol-
madığını ortaya koyacak.
Çoklu Zekâ
Kuramına Göre
Gardner'dan önce işlevsel açıdan
tanımlanan zekâ, bir bireyin belirli bir
testten aldığı puanla değerlendirili-
yordu. Günümüzde kullanılan bu
testlerin bir bireye uygulanması sonu-
cu elde edilen istatistik veriler, o bire-
yin zekâsının göstergesi ola-
rak kabul ediliyor. Elde
edilen puana da zekâ
bölümü (Intelligen-
ce Quotient: IQ) adı
veriliyor. Zekâ bölü-
münü ölçmede kulla-
nılan testler bireylerin
yalnızca dil ve matema-
tikle ilgili becerilerine
ilişkin sonuç veriyor. Zekâ
bölümü için belirli puan aralıklarının
belirli zekâ düzeylerini gösterdiği dü-
şünülüyor. Örneğin, zekâ bölümü
131'in üzerinde olanlar dâhi, 100 civa-
rında olanlar, ortalama zekâ sahibi ola-
rak kabul ediliyorlar. Zekâ bölümü-
nün kesin yargılarla yorumlanmasına
karşı çıkanlarsa örneğin, zekâ bölümü
128 olan bir bireyin neden dâhi kabul
edilmeyeceğinin sorgu-
lanması gerektiğini düşü-
nüyorlar.
Gardner, önce de be-
lirttiğimiz gibi, zekâyı da-
ha geniş bir kapsam içeri-
sinde ele alıyor. Ona göre,
her bireyin birbirinden
bağımsız sekiz farklı ze-
kâsı var. Bu kuramın gele-
neksel zekâ kavramından
farkı, zekâyı çoğul olarak
ele alıp bireyin problem
çözme, iletişim kurma ve
öğrenme becerilerini çok
çeşitli yollardan gerçekleştirdiğini ka-
bul etmesidir. Gardner, her bireyin bu
zekâ alanlarının her birine değişik öl-
çülerde sahip olduğunu düşünmekte-
dir. Gerçekte insanların yaptığı pek
çok etkinlik bu zekâ alanlarının birbi-
riyle kaynaşıp etkileşmesiyle gerçek-
leşiyor. Belirli kültürlerde bazı etkin-
likler için belirli bazı zekâ alanlarının
kullanımı daha yaygındır ve daha çok
kabul görür; ancak zekânın yanlış ya
da doğru kullanımı diye bir şey söz ko-
nusu değildir.
Çoklu zekâ kuramı, başta ABD ol-
mak üzere dünyada giderek daha çok
kabul görmeye başladı. Bugün, dünya-
da pek çok okul bu kuramı eğitimine
temel almaktadır. Eğitimcilerin bu ku-
rama giderek daha çok ilgi göstermesi-
nin önemli bir nedeni, farklı zekâ alan-
larına seslenen araçların ve öğretim
yöntemlerinin öğrenmeyi kolaylaştır-
ması ve zevkli hale getirmesidir. Örne-
ğin, grafik çizmeyi bedensel-duyude-
vinimsel
yoldan
öğrenebilirsiniz.
ABD'de bir lisede tuğlaları üst üste di-
zerek x ve y eksenlerini oluşturan öğ-
renciler, kendi boylarının grafiğini
oluşturmuşlardır. Sadece öğretmenin
anlattıklarını dinlemektense bedenle-
rini kullanarak grafik oluşturmayı öğ-
renmek daha kolay olsa gerek.
Öğretim yöntemi açısından çoklu
zekâ kuramı, geleneksel zekâ testleri-
nin ön plana çıkardığı dil ve matema-
tikte pek de iyi olmayan bireylerin da-
ha iyi oldukları yönlerini açığa çıkara-
rak gelişimlerini desteklediğinden,
daha çok yarar sağlar. Böylece yalnızca
dil ya da matematik yönünden “akıllı”
olanların değil, başka alanlarda yete-
nekli olan bireylerin de gelişimlerini
olumlu yönde sürdürmelerine olanak
sağlamaktadır.
Mart 2000

--- Sayfa 213 ---
Doğa
Zekâsı
Alan Mo-
orehead, Dar-
win ve Beagle
Serüveni adlı ki-
tabında evrim kura-
mının temelini oluştu-
racağı o önemli Beagle gezisi-
ne henüz çıkmamış olan genç Dar-
win'i şöyle tanımlıyor:
Sadece bir yönüyle, doğa bilimleri-
ne duyduğu olağanüstü ve coşkulu il-
giyle herkesten farklıydı. Kırlardaki
her şey ona mutluluk veriyordu. Çi-
çekler, taşlar, kelebekler, kuşlar,
örümcekler… Çocukluğundan beri an-
cak tutkulu bir amatöre ya da gerçek
bir profesyonele yaraşan derin bir ilgi
ile bütün bunların koleksiyonunu ya-
pıyordu. O aralar özellikle de böcekle-
re merak sarmıştı. Bunların değişik
türleri, odasında düzenli bir şekilde
yerleştirilmişti. Bir gün bir ağaç kabu-
ğu üzerinde ender rastlanan iki böcek
gördü. Bunu kaçırmaya dayanamazdı.
Sağ elini boşaltmak için böceklerden
birini ağzına attıysa da böcek aniden
keskin ve yakıcı bir sıvı salgılayınca
tükürmek zorunda kaldı. Darwin'i
üzen tek şey ise, iki değerli böcek tü-
rünü elinden kaçırmış olmasıydı. Bir
ara, böcek toplamada ona yardımcı ola-
cak bir adam bile tuttu. Ancak, en iyi
örnekleri bir kınkanatlılar koleksiyon-
cusuna el altından verdiğini öğrendi-
ğinde, adamı az daha merdivenden
aşağı tekmeliyordu.
Darwin bu koleksiyonculuk tutku-
sunu, atıcılık ve avlanmak gibi, bir yan
uğraş, bir hobi ve eğlence olarak görü-
yordu. Hayattaki tek uğraşları ise, nef-
ret ettiği klasik bilimler ile hiç anlaya-
madığı matematik (Mektuplarına ya-
nıt vermeyen bir arkadaşına "anladı-
ğım kadarıyla iki kulaç derinliğinde
matematiğe gömüldün; öyle ise tanrı
yardımcın olsun. Ben de aynı durum-
dayım ama arada bir fark var, ben dip-
teki çamura saplandım ve öyle de ka-
lacağım.” diye yazmıştı) ve gerçekten
yatkın olduğuna gizliden gizliye inan-
dığı Kilise ile ilgili olanlardı. Ancak
Cambridge'de hem bir rahip
hem de botanik profesörü
olan hocası Profesör
Henslow, onun doğa
bilimlerine olan il-
gisini körüklüyor-
du. Onu cuma ak-
şamlarının ünlü
sohbet toplantıla-
rına davet etmiş,
botanik yürüyüşle-
rinde,
Cam
Neh-
ri'nde yaptığı kayak ge-
zintilerinde yanına almış,
hatta Darwin'i önceleri hep kaçın-
dığı jeolojiyi öğrenmeye bile ikna et-
mişti.
Alan Moorehead'in böyle tanıttığı
Darwin, daha sonra Beagle gemisiyle
uzun süren bir yolculuğa çıktı ve gele-
cekte evrim kuramının temelini oluş-
turacak gözlemlerini o gezide yaptı.
Beagle gezisine doğadaki varlıklarla
bu denli ilgilenmeyen, onlar arasında-
ki ilişkilere aklını yormayan, yalnızca
sıradan bir merak içinde olan bir doğa-
bilimci gitseydi büyük olasılıkla aynı
sonuçları çıkaramayacaktı. Darwin'in
bu anlatılan özellikleri, Gardner'ın do-
ğa zekâsı gelişmiş bir insanın sahip ol-
ması gerektiğini söylediği özelliklerle
neredeyse tıpatıp aynı: Doğadaki can-
lı cansız her şeyle ilgili olmak, gözlem
yapmak, aralarındaki ilişkiler üzerinde
düşünmek, canlıları sınıflandırmak,
onları biriktirip koleksiyonlarını yap-
ma isteği taşımak… Gardner da doğa
zekâsı üst düzeyde gelişmiş insanlara
örnek olarak Darwin'i gösteriyor. Doğa
zekâsı bakımından gelişkin oldukları
düşünülen başka bilim adamları da
var: Kuşlarla ilgili çok önemli çalışma-
lar ve gözlemler yapmış olan John Ja-
mes Audubon, Afrika'da uzun bir süre
boyunca şempanzeler üzerinde çalışan
Jane Goodall, gökbilimleri konusunda
çok önemli çalışmaları bulunan Carl
Sagan, bezelyelerle yaptığı deneyler
sonucunda kalıtımın temellerini oluş-
turan ilkeleri belirleyen Mendel, ünlü
yazarlar John Steinbeck, Ernest He-
mingway, Mark Twain ve Jack London
bunlardan yalnızca bir bölümü. Bu in-
sanlar, zaten var olan doğa zekâlarını
bir biçimde geliştirme olanağına sahip
olmuşlar ve önemli çalışmalara imza
atmışlardır. Doğa zekâlarını geliştirme
olanağı dediğimiz şey, kimi zaman bir
öğretmen, kimi zaman anne-baba, ki-
mi zaman da bir başka yetişkin bile ol-
muş olabilir. Önemli olan bireylerin
özel yeteneklerini açığa çıkarmak açı-
sından onları destekleyecek olanakları
çocuklara ve gençlere sunmaktır.
Doğa zekâsı gelişmiş insanın belir-
leyici özellikleri nelerdir? Bu soruyu
şöyle yanıtlıyor Gardner: Canlılara,
taşlara, bulutlara duyarlı olmak, doğa-
daki varlıkları sınıflandırabilmek, tüm
bu varlıklarla ilgili düzenlemeleri tanı-
yabilmek.!! Gerçekte küçük yaştaki
çocuklar bütün canlıları merak edip
incelemek isterler. Karıncalar, tespih-
böcekleri, çiçekler, ağaçlar ve daha bir-
çok varlık onlarda ilgi uyandırır. Biraz
daha büyük olan çocuklar bu varlıkla-
rın adlarını öğrenmeye ve bunların
aralarındaki farkları görebilmeye baş-
larlar. Bu böyle sürüp gider. Gerçekte
öteki zekâ alanları gibi doğa zekâsı da
tüm insanlarda vardır. Ancak, bu bazı-
larında özel bir yetenek biçiminde ola-
bilir ve bu farklılık çok küçük yaşlarda
gözlenmeye başlanabilir.
Doğa zekâsına sahip çocuklarda
çevreye ve hayvanlara karşı çok büyük
bir ilgi gözlenir. Çok küçük yaşların-
dan beri bu ilgiye sahip olan çocuklar,
hayvanlar ve doğa olaylarıyla ilgili öy-
külerden çok hoşlanırlar. Kimisi de bi-
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 214 ---
yoloji, zooloji, gökbilim, botanik, yer-
bilimleri ve paleontoloji gibi bilim dal-
larına beklenenden daha büyük bir il-
gi gösterirler. Bu çocuklar taş, fosil, ke-
lebek, tüy ve denizkabuğu gibi şeyleri
toplayarak koleksiyon yapmaktan,
gözlemlerini kaydetmekten, doğayla
ilgili fotoğrafları biriktirmekten
de çok hoşlanırlar. Doğada-
ki varlıkların adlarını ve
özelliklerini kolayca
öğrenirler. Doğada-
ki çok küçük de-
ğişiklikleri, ben-
zerlikleri, farklı-
lıkları ve normal
dışı durumları ko-
layca fark edebilir-
ler. Kamp yapmak,
yürüyüş yapmak ve
dağcılık gibi açık havada
yapılan etkinliklere katılmak-
tan hoşlanırlar. Bu çocukların koku al-
ma, görme, duyma, dokunma ve tat-
mayla ilgili duyusal becerileri de çok
güçlüdür.
Peki, çocukların doğa zekâsını ge-
liştirmek için okul ve aile neler yap-
malıdır? Uzmanlar bu amaç için şu et-
kinlikleri öneriyorlar: Doğadan ilginç
nesneleri (elbette doğaya ve kendine
zarar vermeden) toplama, veri topla-
ma (örneğin, hava sıcaklığı ölçümleri
yaparak veri biriktirme ve bunu değer-
lendirme), gözlem ve deneyler yapma,
koleksiyon yapma, gözlem defteri tut-
ma, mikroskop, büyüteç, dürbün ve
teleskop kullanma, doğadaki nesnele-
rin resimlerini yapma, toprakla uğraş-
ma, hayvan besleme, doğa koruma
projelerine destek verme, doğa fotoğ-
rafları çekme, doğadaki nesneleri sı-
nıflandırma (örneğin, sarı renkli çiçek-
leri kurutup biriktirme), doğa gezileri-
ne katılma, bilim projeleri geliştirme,
kâşifleri tanıma ve onlarla ilgili yazılar
yazma, kışın kuşlara ve çevrelerinde
yaşayan öteki hayvanlara düzenli yem
vererek hem yararlı olma hem de onla-
rı gözleme olanağı yaratma, çiçek ku-
rutma, tohum ve yaprak biriktirme,
doğa konusunda çalışmalar yapmış ki-
şileri tanıma, doğayla ilgili kitapları
okuma…
Doğa zekâsı, doğal çevreyi değer-
lendirebilmeyle ilgili tüm becerileri
kapsar. Varlıkları birbirinden ayırt et-
me, sınıflandırma gibi. Gardner, bu ye-
teneğin, insanlığın evrimsel geçmişiyle
ilgili olduğuna
inanıyor. Ona
göre, insanlığın
avcı-toplayıcılık
dönemi ve tarım
yapmaya başladığı
dönemlerde doğa ze-
kâsı toplumlara yarar
sağlıyordu. Günümüzdeyse
bu yönleri güçlü olan insanların çoğun-
lukla doğabilimcisi ya da benzeri alan-
larda gelişme ve ilerleme gösterdiğini
düşünüyor. Bu konudaki bir başka
önemli görüşüyse, günümüzde tüketi-
me ağırlık veren yaşam biçiminin doğa
zekâsına zarar verdiği hakkında; ancak
yine de doğa zekâsının ayırt etmeyle
ilgili yönlerini hâlâ kulanabildiğimizi
düşünüyor; kentlerde yaşayan insanla-
rın araba markalarını, ayakkabı tipleri-
ni, makyaj malzemesi çeşitlerini birbi-
rinden ayırt edebilmesinin bu yönü-
müze bağlı olduğunu da ileri sürüyor.
Bazı bilim dallarında doğa zekâsından
kaynaklanan bu sınıflandırma becerile-
rinin çok önem taşıyabileceğini de dü-
şünüyor.
Anne-Babalar Ne
Yapmalı?
"Tiyatrocu olmak istiyordu. Oysa
ailesinde tiyatroculara pek de iyi gözle
bakılmıyordu. O önce gitti, ailesinin is-
tediği gibi tıp fakültesinde okudu. Da-
ha sonra da tiyatro öğrenimi yaptı. Şim-
di tiyatrocu olarak çalışıyor." Buna ben-
zer öyküleri çok duymuşsunuzdur. Öy-
künün ana düşüncesini yorumlamaya
pek gerek yok. Ancak, bu öykünün
kahramanları olan ailenin, çocuklarına
nasıl bir yaklaşımda bulunmaları ge-
rektiğini Howard Gardner'ın düşünce-
lerine göz atarak çıkarabiliriz. Gardner,
çocuklarının gelişimleriyle ilgili olarak
anne babaların rolünü şöyle açıklıyor:
Anne babalar çocuklarının doğal eği-
limlerine ve meraklarına saygı göster-
melidirler. Zekânın bu sekiz alanının
da gelişebilmesi için çocuklarını des-
tekleyerek onlara yardımcı olmalıdır-
lar. Çocukların küçük yaşlarda çok çe-
şitli uyarıcılarla karşı karşıya getirilme-
si, gelecekte onların özel ilgi alanlarını
ve becerilerini rahatlıkla fark edebil-
melerine ve o yönde gelişmelerine yar-
dımcı olur. Bu, onların duygusal ve
toplumsal gelişimlerine anne babaların
çok dikkat etmesiyle, çocuklarını deği-
şik düşünme ve problem çözme örnek-
leriyle tanıştırılmalarıyla, müze, hayva-
nat bahçesi, spor karşılaşmaları, sanat-
sal çalışmalar benzeri etkinliklere sıkça
katılmalarıyla gerçekleştirilebilir.
Zuhal Özer
Konu Danışmanı: Özcan Demirel
Prof. Dr., Hacettepe Üniversitesi Eğitim Fakültesi
Kaynaklar
Gardner, H., Frames of Mind: The Theory of Multiple Intelligences, 1985.
Moorehead, Alan., Darwin ve Beagle Serüveni, 1996.
Sagan, C., Karanlık Bir Dünyada Bilimin Mum Işığı, 1999.
http://www.ascd.org/pubs/el/sept97/gardnerc.html
http://slug.ceca.utc.edu/edd/invest1/Joyce-A-Smith-multiple.htm
http://www.newhorizons.org/gng_lwilson2.html
http://www.newhorizons.org/trm_mipattern.html
http://edweb.gsn.org/edref.mi.hist.html
http://www.igs.net/-cmorris/naturalistic.html
Mart 2000

--- Sayfa 215 ---
Birçok işlevi aynı anda yerine getiriyor kuş tüyleri. Öyle ki, benzersiz
yapılarıyla milyonlarca yıldan bu yana, kuşların havalanarak uçmalarına,
kanat çırparak okyanusları ve kıtaları aşmalarına, sert iklim koşullarına
karşı korunmalarına olanak sağlıyorlar. Kuş tüylerinin işlevleri bununla
da kalmıyor. Kuşlar, çok değişik renklerde, desenlerde ve biçimlerde
olabilen tüyleriyle birbirlerine kur yapıyorlar. Düşmanlarından tüyleriyle
gizleniyor ya da bir tehlike anında savunmaya geçiyorlar. İşin ilginç
yanı, kuşların tüyleri, milyonlarca yıl süren evrim sonucunda dino-
zorların derilerindeki pullardan günümüzdeki kusursuz
yapılarına dönüşmüş. Tüylerinin kusursuz yapısı ve
kanatlarının güçlenmesiyle, uzun bir evrim sürecinin sonucun-
da uçmayı öğrenen kuşları öteki hayvanlardan ayıran bir başka
özellikleri de tüylerini sürekli yenilemeleridir.
Kuş Tüyleri

--- Sayfa 216 ---
K
UŞLARI öteki hayvan-
lardan ayıran en belirleyi-
ci özellikleri uçabilme
yetenekleridir. Belki de
"tüyleridir" demek daha
doğru olur. Çünkü tüylerinin özellikli
yapısı sayesinde uçabiliyorlar. Tüyleri
olmasaydı, örneğin bir serçe, başka bir
kuşun havadayken döktüğü bir tüyü
havada yakalayıp yuvasında yapı mal-
zemesi olarak kullanmak üzere yuva-
sına taşıyamazdı. Bir şahin, saatte yak-
laşık 300 km’lik bir hızla yerde gördü-
ğü bir ava doğru uçamazdı. Bunun gi-
bi, bir sinekkuşunun olağanüstü hızlı
bir biçimde kanat çırparak çiçekten
çiçeğe uçması ve bir albatrosun geniş
kanatlarını son derece tutumlu kulla-
narak bir yarımküreden ötekine geç-
mesi olanaksız olurdu elbette.
Günümüzden yaklaşık 150 mil-
yon yıl önce yaşamış olan, daha doğ-
rusu kuşların ilk atalarından Archa-
eopteryx’in de şaşılacak derecede ku-
sursuz tüyleri vardı. Bu ilkel kuşların
tüyleri, günümüz kuşlarının asimetrik
yapıdaki tüyleriyle büyük benzerlik
içindeydi; uçmalarını da sağlayacak
biçimde gelişmişti. Havalanmak ama-
cıyla kanatlarını aşağı doğru çırptıkla-
rında tüylerinin arasından hava geç-
mezken, yukarı doğru çırptıklarında
aralarından hava geçebiliyordu.
Kuşlar, tüylerinin kusursuz ve iş-
levsel yapılarını, daha henüz uçama-
dıkları binlerce, hatta milyonlarca yıl
öncesine dayanan bir evrim sürecine
borçlular. Kuşların evrimini araştıran
bilim adamları, bu hayvanların tüyle-
rinin dinozorların pullarından türe-
dikleri konusunda birleşiyorlar. An-
cak ilk kuşların tüylerinin uçmaya mı
yoksa vücutlarını sıcak tutmaya mı
yaradıkları konusundaki tartışmalar
sürgitliğini koruyor.
Almanya’nın Frankfurt kentinde
yaşayan ve kuşların evrimini araştıran
bilim adamı Stefan Peters’in tahmin-
lerine göre ilk kuşların tüyleri daha
çok beden sıcaklığını korumaya yarı-
yordu. Kuşların ilk atalarından thero-
podlar, yüksek metabolik hıza sahip-
ti. Bunlar çevik ve sıcakkanlı yırtıcı
hayvanlara dönüştüler. İster istemez
iklimin sert koşullarından daha az et-
kilendiler. Ancak bu yırtıcı kuşların
yalıtım görevi gören koruyucu bir do-
kuya gereksinimleri vardı. Zamanla
tüyleri birçok ince dal ve yan dala ay-
rıldı. Doğal olarak bu gelişme, yalnız-
ca beden sıcaklığının korunması yö-
nünde doğal seçilim açısından yararlı
oldu. Bu nedenle ilk tüyler uçmaya
yaramıyordu. Böyle olsaydı, uçma be-
cerisinin geliştirilmesi için ilk kuşla-
rın sahip oldukları pullar tüylere dö-
nüşmezdi. Çünkü kuşların uçabilme-
leri için, pullarının boyut olarak bü-
yümesi yeterli olurdu.
1996 yılında, Çin’de, bu düşünce-
leri kanıtlayacak bulgular elde edildi.
Bir gün, Pekin’deki Yerbilimleri Mü-
zesi Müdürü Ji Qiang’a ilginç bir koli
ulaştı. Koliyi, Pekin’in kuzeydoğu-
sundaki Liaoning bölgesinden, bir fo-
sil tüccarı göndermişti. Ji Qiang, koli-
yi açtığında şaşırtıcı bir manzarayla
karşılaştı. Kolinin içinde, yaklaşık bir
tavuk büyüklüğündeki bir canlıya ait
kalıntılar vardı. Canlının kafatası bü-
yük, dişleri keskin ve sivriydi. Göv-
desinin önünde kola benzeyen iki kı-
sa uzuv ve uzun, güçlü bacakları var-
dı. Ayrıca uzun bir kuyruğu da bulu-
nuyordu.
Kalıntı oldukça iyi durumdaydı.
Yalnızca kemikleri değil, kimi doku-
Mart 2000
Bu toy kuşu, kendini bir dişiye
beğendirmek için tüylerini kabartmış.
Yeni Gine’nin yağmur ormanlarında
yaşayan bu cennet kuşu,
kur yapmak amacıyla
tüylerinin bütün güzelliğini
ortaya koymuş.

--- Sayfa 217 ---
ları ve hatta organları da korunmuştu.
Ji Qiang böyle bir hayvanı daha önce
hiç görmediğinden kesinlikle emindi.
Daha yakından baktığında, kaburga
kemikleri arasında son yediklerinin
kalıntılarını bile keşfetti. Bunlar, kü-
çük bir memeliye aitti.
Fosilleşmiş olan bu yaratığın, the-
ropodlar sınıfına ait, iki ayak üzerin-
de koşan yırtıcı bir dinozor türü ol-
ması güçlü bir olasılıktı. Ancak kalın-
tıda oldukça tuhaf olan bir şey daha
vardı: Sırtı boyunca, boynundan baş-
layarak kuyruğuna kadar, ince, koyu
renkli, tüysü bir kıvrım. Bunlar ilkel
tüyler olmalıydı. Hiç kuşku yoktu:
Burada, kuşların dinozorlardan türe-
diklerini gösteren yeni bir "ara tür"
yatıyordu. Bu ara tür, Archaeop-
teryx’den bile daha eski bir döneme
aitti. Dahası, paleontolojik değeri çok
fazlaydı. Ji Qiang, yaratığa Sinosa-
uropteryx prima adını verdi. Bu ad,
"ilk Çinli ejderha tüyü" anlamına ge-
liyordu.
Sonraki günlerde, Liaoning’den
gelen bu ara türün tek olmadığı orta-
ya çıktı. Çok geçmeden, kuşların ata-
larına ait bir başka tür daha bulundu.
Bu türün kollarında ve ayaklarında
kısa tüyler, kuyruğundaysa daha
uzun tüyler vardı. Paleontologlar tü-
rü, "Archaeopteryx’den önce" anlamı-
na gelen Protarchaeopteryx olarak
adlandırdılar.
Bulgu büyük bir yankı uyandır-
dı. Liaoning bölgesinde herkes kuş
fosili aramaya başladı. Çiftçiler, kaz-
malarıyla sebze ekmiyor, kendilerine
daha fazla kazanç sağlayan kuş fosil-
leri arıyorlardı. Kısa bir süre içinde
milyonlarca yıllık mezarlarından bir-
çok yeni kuş türü çıkarılmıştı. Bu
bulgulardan sonra paleontologlar yal-
nızca iki yıl içinde, çenesinde dişleri
olan, gövdesi tüylerle kaplı dinozor-
lardan, uçabilen ve gagasında diş ol-
mayan kuşlara değin, kuşların evri-
miyle ilgili birçok gelişim aşamasını
saptayabildiler.
1996 yılında Çin’de patlak veren
bu kuş fosili avı giderek dünyayı sar-
maya başladı. Dünyanın farklı bölge-
lerindeki milyonlarca yıllık tortul ta-
bakalar uzmanlar tarafından incelen-
di. Bunun sonucunda Madagaskar
Adası’nda, Patagonya’da ve İspan-
ya’da değişik kuş fosillerine rastlandı.
Ancak İspanya’da bulunan ve 100
milyon yıldan daha öncesine ait olan
kuş fosili ilginç bir özelliğe sahipti.
Bu kuşun, günümüz kuşlarınkine çok
Bilim ve Teknik
Yeni Gine’nin yağmur ormanlarında yaşayan bu kral cennet kuşunun, küçük sayılabilecek boyuna karşılık, kuyruk kısmından sarkan
oldukça uzun iki kuştüyü sapı vardır. Sapların ucunda yer alan sarmal biçimindeki gösterişli tüyleri, ışık vurduğunda zümrüt gibi parlar.
Kral cennet kuşu, böylece dişilerin dikkatini çekerken, rakiplerine de yumurtlama alanına yaklaşmamaları konusunda gözdağı verir.
Kuşa doğru adım adım: Sinosauropteryx’in (1) büyük olasılıkla beden sıcaklığını korumasına yarayan basit tüyleri
vardı. Velociraptor (2), el ve kol eklemlerini rahatlıkla hareket ettirebiliyor, böylece avını kolaylıkla yakalayabiliyordu.
Bu yeteneği, aynı zamanda, kanatların gelişimi açısından anatomik bir gereklilikti. Gövdesinin belki de tamamı
tüylerle kaplı olan dev yırtıcı dinozor Unenlagia (3) kısa ön kollarını yürürken dengeyi sağlamak için kanatlar gibi
aşağı yukarı hareket ettirebiliyordu. Hızlı koşabilen Caudipteryx (4)’in kollarında ve kuyruğunda basit tüyler vardı.
Protarchaeopteryx (5)’in ön kollarında uzun tüyler bulunuyordu. Ancak bu tüyler simetrik yapıda olduğundan uçuş
dengesi sağlanamıyordu. Archaeopteryx (6) uçabilen ilk kuş türüydü. Eoalulavis (7), tıpkı kargalarda (8) olduğu gibi,
yavaş uçuş sırasında manevra yapmasına olanak sağlayan alula denen özel bir tüy örtüsüne sahipti.

--- Sayfa 218 ---
benzeyen kanatları vardı. Dahası, ka-
natlarında birkaç tüyden oluşan ve
yavaş uçuş sırasında kuşun değişik
manevralar yapmasına olanak veren
alula bulunuyordu.
Kuşlar nasıl uçmaya başladı? Bu-
nunla ilgili olarak Profesör Peters,
kütleçekim kuvvetinin kuşları uçma-
ya yönelttiğini düşünüyor. Peters,
kuşların, milyonlarca yıl süren evrim
süreci boyunca uçmaya birkaç aşama-
dan sonra geçtiklerini düşünüyor. Ona
göre, ilk kuşlar uçmayı ilk kez dağlık
bölgelerde denemişler. İlk uçuş dene-
meleri sırasında kendilerini dik bir ya-
maçtan aşağı doğru bırakmışlar. Bu
hayvanlar, kanatlarını, yalnızca denge-
yi sağlamak ya da yavaşlamak amacıy-
la kullanmışlar. Daha geç çağlarda,
kuşlar süzülerek bir yükseltiden diğe-
rine uçmayı, en sonundaysa havalana-
rak uçmayı öğrenmişler. Kuşlar tam
anlamıyla uçmaya başlayınca dağları
ve denizleri aşarak daha sıcak iklimle-
re göç etmeye ve yeni yaşam alanları
keşfetmeye başladılar. Daha uzun
mesafeler kat edebilen kimi kuşlarsa,
bulundukları bölgenin kış mevsimin-
den uzaklaşmak için, öteki yarımkü-
renin yaz mevsimine göç ettiler; yön
bulma yetenekleri sayesinde doğduk-
ları yere geri dönebildiler. Milyonlarca
yıllık bir sürecin sonunda, değişik böl-
gelerdeki koşullara uyum sağlamış,
olağanüstü çeşitlilikte ve renkte bin-
lerce kuş türü ortaya çıktı.
Kuşları öteki hayvanlardan ayıran,
özel yapıdaki tüyleridir. Bunlar, evrim
süreci sonucunda birçok işlevi yerine
getiren benzersiz yapılara dönüştüler.
İsviçreli ünlü hayvanbilimci (zoolog)
Adolf Portmann bu konuya bir yapı-
tında şöyle değinmiş: "Hayvanların
gövdelerinin görünen kısımlarını bi-
çimlendiren birçok değişik yapı ara-
sında hiçbirisi, karmaşıklık ve biçim
zenginliği açısından kuşların tüyleriy-
le karşılaştırılamaz."
Kuşlar binlerce tüye sahip olabili-
yorlar. Öyle ki, kimi kuş türlerinin
yaklaşık 25 000 tüyü olabiliyor. De-
ğindiğimiz gibi, bu tüylerin farklı iş-
levleri vardır. Örneğin, çavuşkuşunun
başındaki tüyler ya da tavus kuşunun
kuyruk tüyleriyle cennet kuşlarının
rengarenk tüy örtüsü, neredeyse son-
suz çeşitlilikte renkleri ve desenleriy-
le, kur yaparken gösterişli görünme-
lerini, ayrıca bölgelerinin sınırlarını
korumalarını sağlar. Erkek kuşlar, ge-
nellikle gösterişli bir tüy örtüsüne sa-
hip olurken, dişi kuşların tüyleri daha
az göze çarpar. Öte yandan, birçok
kuş türü, bulundukları ortamla büyük
bir uyum içinde olan tüylerinin renk-
leri ve desenleri sayesinde çok iyi bir
biçimde düşmanlarından gizlenebili-
yorlar.
Kuşların tüyleri, birçok özel işlevi
de yerine getiriyor. Örneğin, kuyruk
tüyleri oldukça sert yapıda olan ağaç-
kakanlar, bu sayede kuyruklarından
destek alırlar. Birçok bağırtlak türün-
de karın bölgesindeki tüylerin yapısı
çok ilginç. Bu tüyler, tıpkı bir sünger
gibi, büyük miktarlardaki suyu eme-
biliyorlar. Böylece anne kuşlar, bir su
birikintisinden tüylerine emdirdikleri
suyu, çölün ortasındaki yuvalarında
Mart 2000
Avustralya’da yaşayan bu kuşları, gündüzleri ağaç dallarının arasında dinlenmeye çek-
ildiklerinde fark etmek olanaksız. Bu kuşların gagalarının üzerindeki tüyler bile kırılmış
dalları andırıyor (en üstte). Tüyleri, yaşadıkları ortamla büyük bir uyum içinde olan bu
bataklık kar tavukları, hem yazları hem kışları, düşmanları tarafından kolaylıkla fark
edilemez. Çünkü bu kuşlar tüylerini mevsime göre yenilerler (üstte, solda ve sağda).
Bu erkek sülünün tüy
örtüsünün üzerine düşen
ışığın bir kısmı geri
yansıtıldığından tüyleri farklı
renklerde parlıyor.

--- Sayfa 219 ---
kendilerini bekleyen yavrularına su
taşıyabiliyorlar. Baykuşlarsa, gece av-
lanırken kanatlarını, tüylerinin özel
yapısı sayesinde, hiç ses çıkarmadan
çırpabiliyorlar. Böylece avları, onların
yaklaştığını fark etmiyor.
Kuşların tüyleri, birbirleriyle bi-
çim ve işlev açısından uyum içindedir.
Bu uyum sayesinde kanatları, hava
akımları ve kuşun gittiği yöne bağlı
olarak biçim alır. Kanatlarını, kusursuz
bir biçimde katlamalarıysa bu hayvan-
ların ne kadar yetenekli olduklarını
gösteriyor. Ne var ki tüyler, kanatların
sürekli açılıp kapanmasından, uçuş sı-
rasındaki engellerden, olumsuz hava
koşullarından zarar görüyor. Ancak
kuşlar buna da çare bulmuşlar. Bu
hayvanlar, tüylerindeki ince dalların
açılmasını gagaları yardımıyla kolayca
onarabiliyorlar ve kanadın hava geçir-
mezliğini yeniden sağlayabiliyorlar.
Kuşlar, bu onarım ve bakım işlerini
dinlenirken yerine getiriyorlar. Uygun
bir yere tüneyerek tüylerini gagalarıy-
la tek tek düzeltiyor, arası açılmış olan
tüyleri kapatıyorlar. Bu işlemler saye-
sinde tüyleri işlevlerini hiçbir zaman
yitirmiyor. Tüyleri daha büyük zarara
uğradığındaysa kuşlar bunları kolay-
lıkla yenileyebiliyor.
Yolculuk etmekte olduğunuz uça-
ğın parçalarının bir bir kopup yere
düştüğünü bir düşünün. Böyle bir du-
rumda yolcular arasında büyük kor-
ku yaşanırdı. Oysa kuşlar için, özel
yetenekleri sayesinde böyle bir tehli-
ke söz konusu değil. Onlar daha hava-
dayken, dökülen tüylerinin yerine
hemen bir yenisi çıkmaya başlıyor.
Kuşlar, yumurtadan çıkmaların-
dan belirli bir süre sonra, tiroid bezi-
nin salgıladığı tiroksin maddesinin et-
kisiyle tüylerini dökerler. Dökülen
tüyler hemen yenilenir, biçimleri ko-
runur. Bütün kuşlar, iklimsel ve biyo-
lojik etkenlere bağlı olarak, ayrıca ge-
reksinimleri ve yaşam biçimlerine gö-
re tüylerini dökerler. Kuşların tüy ye-
nileme işlemi enerji gerektirdiğin-
den, kuşlar tüylerini enerjiye en az
gereksinim duydukları zamanlarda
yenilerler. Göçmen kuşlarsa genellik-
le büyük göçlerden önce veya sonra
yaparlar bu yenileme işlemini.
Örneğin kimi su kuşları, kanatla-
rındaki tüylerin tümünü birden dö-
kerler ve birkaç hafta boyunca uça-
mazlar. Bu süre içinde bu kuşlar bir
tehlike anında uçarak kaçamasalar da
suyun içine dalıverirler. Turnalar ve
kazlar da tüylerini yenilerler. Bu yeni-
leme döneminde geçici bir süre için
uçamazlar. Bu nedenle, yeterli besin
bulabilecekleri ve kendilerini tehli-
kede hissetmeyecekleri ıssız adalara
yerleşirler.
Atmacalar olağanüstü bir yenile-
me yöntemi geliştirmişler. Dişileri
kuluçkaya yatma döneminde tüyleri-
ni yeniler. Bu dönemde zorlukla uça-
bildiği için erkeğine bağımlıdır. An-
cak erkek atmaca ölürse, o zaman dişi
atmaca tüy yenilemeye ara verir ve
başının çaresine bakar; yiyecek ara-
maya başlar.
Güneydoğu Asya ve Afrika’daki
yağmur ormanlarında yaşayan gerge-
dankuşlarının dişileri için tüylerini
Bilim ve Teknik
Bu tüyler bir ipekkuyruk kuşuna ait. Kuşbilimcileri (ornitologlar), türler arasında karşılaş-
tırma yapmak amacıyla, her bir türden kanada ve kuyruğa ait tüyleri arşivliyorlar.
Bu arşivler, aynı zamanda, kuşun uçmasına olanak veren tüy çeşitliliğini gösteriyor.
Bu resimde, bir peçeli baykuşun bir kütüğe konması üç değişik aşamada gösteriliyor. Bu gece
avcıları, kanatları ve tüylerinin özel yapısı sayesinde avlarına sezdirmeden yaklaşabiliyorlar.
Orta karın örtü tüyleri
Büyük karın örtü tüyleri
Küçük karın örtü tüyleri
Kuyruk tüyleri
Üst kuyruk örtü tüyleri
Alt kuyruk örtü tüyleri
Büyük sırt örtü tüyleri
Büyük sırt örtü tüyleri
Alula
Küçük sırt örtü tüyleri
Küçük sırt örtü tüyleri
Orta sırt örtü tüyleri
Birincil tüyler
İkincil tüyler
Koltuk tüyleri

--- Sayfa 220 ---
yenileme işlemi son derece tehlikeli
olabiliyor. Kuluçka dönemi sırasında
erkekleri tarafından bir ağacın kovu-
ğuna kapatılırlar ve orada tüylerini
dökerler. Erkek gergedankuşları, bu
kovukta yalnızca dar bir açıklık bıra-
kırlar ve dişilerini buradan beslerler.
Bir tehlike anında dişi, gagasıyla açık-
lığı kapatır. Tüy yenileme dönemi so-
na erip, yavrular da yumurtadan çı-
kınca dişi, erkeği tarafından gizlendi-
ği yerden çıkarılır.
Kuşlar, tüy yenileme işlemi sıra-
sında yalnızca uçmaya yarayan tüyle-
rini değil, tüylerindeki renkleri ve de-
senleri de, yaşadıkları koşullarla
uyumlu bir biçimde yenilerler. Örne-
ğin kimi martı türleri, yumurtlama
döneminde, yuvalarının sınırlarını ko-
rumak amacıyla birbirlerini başların-
daki koyu kahverengi tüylerle tehdit
ederler. Yumurtlama dönemi sona
erince, başlarındaki tüyler yeniden
beyaza dönüşür.
Yerde kuluçkaya yatan yağmur
kuşları ve çullukların yavrularının
tüyleriyse, bulundukları ortamla ay-
nı renkte oluyor. Yavrular bü-
yüdükçe tüylerinin rengi
de değişiyor. Erişkin du-
ruma geldiklerinde, kur
yaptıkları ya da kendi
alanlarını
korudukları
gösterişli bir tüy örtüsüne
sahip oluyorlar.
Soyları milyonlarca yıl
önce tükenen kanatlı dino-
zorların, yarasaların ve bö-
ceklerin kanatlarını yenile-
me yeteneğine sahip olma-
dıklarına bakılacak olursa,
kuşlar bu yetenekleriyle
hayvanlar dünyasında ayrı-
calıklı bir konumdalar.
Kuş kanatlarının geçirdiği
evrim şunu gösteriyor: Doğa,
başlangıçta ısınmalarına yara-
yan tüyleri giderek geliştirerek
yeni biçimler, işlevler ve yeni-
lenme gibi özel yetenekler ka-
zandırmış.
George, U., “Die Feder - Höhenflug Der Evolution” GEO, Mayıs 1999
Çeviri: Ayşegül Yılmaz Günenç
Mart 2000
Kuş tüyleri, bir tüy ekseni, dallar ve
kancalı yan dallardan oluşur (üstte).
Yalıçapkınları, balık avlamak üzere hızlı
bir biçimde suya daldıklarında, tüyleri
bundan zarar görebilir. Böyle
durumlarda, bu kuşlar, tüylerini
gagalarıyla tarayarak küçük yırtılmaları
düzeltirler. Böylece tüylerindeki dalların
kapalılığını yeniden sağlamış olurlar.
Bu resimde görülen
binlerce turna, uzun bir
göçten sonra kışı
geçirecekleri
bölgeye ulaşmışlar.

--- Sayfa 221 ---
Tangram
Yine Mantık
Eiffel Kulesi’ni gezen bütün
Minnesotalı kadınlar çiçekli bir
şapka giyiyorsa ve Eiffel Kule-
si’ni gezen kadınlardan yalnız
çiçekli şapkası olanlar Minneso-
talıysa şunları diyebilir miyiz: a)
Eiffel Kulesi’nde her çiçekli
şapkalı kadın Minnesotalıdır. b)
Eiffel Kulesi’nde çiçekli şapka-
sı olmayan Minnesotalı olamaz.
c) Minnesotalı ve çiçekli şapka-
lı bütün kadınlar Eiffel Kulesi-
’ni gezer. d) Eiffel Kulesi’nde
Minnesotalı olmayan çiçekli
şapkalı kadınlar da olabilir. e)
Eiffel Kulesi’nde çiçekli şapka-
sız Minnesotalı kadınlar da ola-
bilir. f) Eiffel Kulesi’nde çiçekli
şapkası olmayanlar Minnesotalı
değildir.
Hedefler
Düşman tankları arasında en
fazla 2 km mesafe var. Roketa-
tarınızı nereye koymalısınız ki
her tanka erişme şansınız eşit
olsun.
Çılgınca Oyunlar
a) İki akıl hastası şöyle bir
oyun oynuyor: Sonsuz kareli bir
kâğıt üzerinde sırayla bir kare-
nin bir kenarını çiziyorlar. Aynı
çizgi üzerinden iki kere geç-
mek yasak. Hamle yapamayan
oyunu kaybediyor. Buna göre
şunu kanıtlayınız: 1. oyuncu is-
terse yenilmeyebilir ve 2. oyun-
cu ne yapsa asla yenilmez.
b) Aynı iki hasta bir voleybol
ağının sırayla karelerini kesiyor.
Ağda nxn kare var ve her kere-
sinde bir kare kesiliyor. Ağı iki-
ye bölecek bir kesim yapan
oyunu kaybediyor. Kim kaza-
nır?
Saf Mantık
Bir satranç tahtasının sırala-
rının (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8) her bi-
ri ve sütunlarının (a, b, c, d, e , f,
g, h) her biri üzerinde tek sayı-
da (1, 3, 5 veya 7) taş bulunuyor.
Bu koşullarda satranç tahtasının
siyah kareleri üzerinde çift sayı-
da taş bulunduğunu ispatlayı-
nız.
Dost Sayılar
Matematik Şöleni’nde Cin
Ruhi’nin gömleğinde 1184,
Sonsuz Solen’in 1210 yazıyor-
du. Deli Ruhiye, üstünde yüz-
yıllar boyu uğursuz sayılan, şey-
tan sayısı ya da hayvan sayısı
denilen 666 yazılı bir bluz giy-
mişti. Kafaboş’un gömleğinin
sırtında kocaman bir sıfır vardı.
Şahane Şahsene’nin sayısı 1’di
(hayatı boyu yalnız 1 kişiye aşık
olmuş). Asılsız Aslı √-1 ile öğü-
nüyordu; bu hayali bir sayıymış;
onun da herşeyi hayalî imiş. Pe-
ri Perihan 1/13, Şeytan Şeyda
13 sayısını gururla taşırken bir-
birlerine her zaman ters düş-
tüklerini anlatıyorlardı. Küresel
bir vücut yapısı olan Balaban
Amca kendisine π’yi yakıştır-
mıştı. Kafaboş dayanamayıp
Ruhi’ye sordu: “Neden sen
1184 giydin; Solen neden 1210
giymiş; niye elele tutuşuyorsu-
nuz?” Ruhi “Kafacığım, 1184
ve 1210 dost sayılardır” dedi.
“Dost sayıları hatırlayasınız di-
ye elele tutuştuk”. Sonra Cin
Ruhi kısaca dost sayıları anlattı.
Dost sayılar nedir?
Tutuklu İkilemi
A ve B gibi iki kişi bir suç iş-
liyorlar. Polisin elinde suçun
kanıtları yok. A ve B ayrı hücre-
lerde ve birbirleriyle konuşma-
ları yasak. Dedektif Kafacan,
hem A’ya, hem B’ye bazı şeyler
söylüyor: fakat A, Kafacan’ın B
ile de konuştuğunu; B, Kafa-
can’ın A ile de konuştuğunu
bilmiyor. Kafacan herbirine
şunları söylüyor: 1) İkinizden
biri suçunu itiraf eder, diğeri et-
mezse, itiraf edeni delil yeter-
sizliğinden serbest bırakacağız;
itiraf etmeyene adaleti kandır-
mak suçundan en ağır hapis ce-
zasını vereceğiz. 2) İkiniz de iti-
raf ederseniz delil olmadığın-
dan hafif bir hapisle kurtulursu-
nuz, serbest bırakılamazsınız. 3)
İkiniz de susarsanız ikinize de
hapis verilir; fakat bu cezanın
süresi, 1. şıkta susanın alacağı
cezadan hafiftir. A itiraf etmeli
mi, etmemeli mi?
10 Çift Çizme
10 kişi çamurlu bir havada
çizmelerini giyerek bir dostları-
na konuk oldular. O sırada dep-
rem oldu ve her biri dışarı fırla-
yarak eline geçirdiği ilk çizmeyi
giymeye çalıştı. (Kendi çizme-
lerini aramaya zamanları yoktu).
Doğal olarak hiç  kimse kendi
ayağından daha küçük bir çiz-
me giymedi (giyemezdi zaten).
En fazla kaç kişi çizmesiz kaldı?
Sonsuzluğu Tadalım
a) Kenarlarının sayısı sonsuz
(infinigon), alanıysa sınırlı bir
düzlem şekil bulun. b) Yüzleri-
nin sayısı sonsuz (infinihedron),
hacmiyse sınırlı bir çokyüzlü
bulun. c) Bir açı 45°, 90°, 350°,
1000°, 1 000 000° ... olabilir. Ta-
bii ki bir açı sonsuz derece de
olabilir. 360°den büyük, sonsuz
olmayan bir açının trigonomet-
rik fonksiyonlarını bulmak için
açıdan 2π’nin k katını çıkarırız.
Aradaki farkın trigonometrik
değerleri söz konusu açınınkine
eşittir. Örneğin 400° nin trigo-
nometrik değerleri 400°-360°=
40° ninkilere eşittir. Bir açı son-
suz dereceyse ne yapmalıyız?
Sonsuz 2π’ye bölünmez.
Düzgün Çokgen ve
Daire
Her düzgün çokgen etrafına
çevrel çember çizilebilir mi?
(Çokgenin bütün köşelerinden
geçen çember). Hangi düzgün
çokgenler pergel ve cetvel yar-
dımıyla çizilebilir?
Alo!
Akliye Servisi mi?
Cin Ruhi keşke sormaz
olaydı. Aşağıdaki bilmeceyi  bir
ruh doktoruyla evleneceği gün
Deli Ruhiye’ye sordu. Ruhiye
düğünü falan unutup odasına
kapandı. Odasından hayret, öf-
ke, üzüntü ve nefret ifade eden
homurtular, öfkeyle kırılan bar-
dakların şangırtıları ve üst üste
yırtılan kâğıtların sesleri geli-
yordu. Sonunda kapısını açıp
şöyle bağırdı: “Mari diye biri
olamaz. Ruhi, Anna’ya hemen
mektup yaz; de ki çok üzgü-
nüz; bir yanlışlık olmuş; senin
yaşın 1500.“ Nişanlısı Ruhi-
ye’yi acil olarak kendi hastane-
sine götürdü. Aslında Sam
Lloyd’un bu dahiyane proble-
mini deneyimli matematikçiler
bile zorlukla çözmüştür. Bir de
siz deneyin bakalım. İşte bil-
mece;
Mari ile Anna’nın yaşlarının
toplamı 44. Bir T tarihinde Ma-
ri’nin yaşı Anna’nın yaşının 3
katıydı. Anna, Mari’nin T tari-
hindeki yaşının 3 katına gelince
(bu tarihe Z diyelim) kendisi-
nin T tarihindeki yaşının 9 katı-
na erişmiş olacak. Anna’nın
Z’deki yaşının yarısından Ma-
ri’nin T ’deki yaşı çıkarılır ve
buna Anna’nın T ’deki yaşı ek-
lenirse, Mari’nin bugünkü yaşı-
nın yarısı bulunuyor. Mari ve
Anna kaç yaşındalar?
106
Bilim ve Teknik
Zekâ Oyunları
Selçuk Alsan
Şeytan

--- Sayfa 222 ---
Saç Sayısı
Burada çekmece kuralı geçer-
li. Elimizde n çekmece ve n+1 top
olsa, bunları çekmecelere dağıtır-
ken zorunlu olarak en az bir çek-
mecede birden fazla top olacaktır.
Her çekmecede bir top olsa, çek-
mecelerin birinde iki top olmak
zorundadır.
Bir milyon kutu alıp üzerlerine
sıfırdan bir milyona kadar olan sa-
yıları yazalım. Her İngiliz, kafasın-
daki saç sayısını bir kâğıda yazıp o
sayıya karşılık olan kutuya atsın.
(Kafasında 50 saç olan 50. kutuya,
86 saç olan 86. kutuya,…, 1 mil-
yon saç olan 1 milyonuncu kutuya
kâğıdı atar). 50 milyonda 50 tane
bir milyon olduğundan en az bir
kutuda 50 kâğıt bulunacaktır. En
az 50 İngiliz’in kafasında aynı sayı-
da saç vardır. (Bu sıfırdan 1 milyo-
na kadar olan sayıların 50 kez ya-
zılması demektir; tabii ki örneğin
86 saçı olan en az 50 kişi olacak-
tır; çünkü 86, 50 kez yazılmıştır.
Hanoi Kulesi
Örneğin 8 disk olsun. Bunlara
yukarıdan aşağıya 1’den 8’e ka-
dar numara verelim. Görev bu 8
diski A iğnesinden B iğnesine
nakletmek. 2 kural vardır: 1. Tek
sayılı bir diskin birinci hareketi
A’dan C’ye ve çift sayılı bir diskin
birinci hareketi A’dan B’ye olmalı-
dır. 2. Bir numaralı disk her iki
hamlede bir, iki numaralı disk her
dört hamlede bir, üç numaralı disk
her sekiz hamlede bir,…, sekiz
numaralı disk her 28 hamlede bir
hareket etmelidir. Şu sıra uygula-
nır: 1C, 2B, 1B (ilk iki disk A’dan
B’ye nakloldu; problem iki disk
için çözüldü), 3C, 1A, 2C,1C (disk
1, 2, 3 C üzerinde kalır), 4B,1B,
2A, 1A, 3B, 1C, 2B,1B (ilk dört
disk B üzerinde).
Bir numaralı disk C-B-A-C-B-
A…, iki numaralı disk B-C-A-B-C-
A-… sırasıyla vb hareket eder. Bir
sonraki hamle beş numaralı diski
C üzerine getirir ve geçmiş ham-
leleri tekrar ederek ilk beş diski C
üzerinde toplar. Sonra altı numa-
ralı disk B’ye konur ve geçmiş
hamleler tekrarlanarak ilk altı disk
B’ye getirilir; hamleler tekrarlana-
rak ilk yedi disk C’ye konulur. Se-
kiz numaralı disk B’ye konulur ve
yedi disk C’den B’ye nakledilir.
Altı diski nakletmek için gere-
ken hamle sayısı, n diski naklet-
mek için gereken hamle sayısının
2 katından bir fazladır. Bu neden-
le 2n-1’dir. 64 disk için bu 264-1
yapar. Her saniye bir disk nakledi-
lirse bu 500 000 000 000 yıldan
fazla zaman alır.
İki Jokey
19. yüzyıl Amerikalı bilmece
ustası Sam Lloyd’un dahiyane
problemi. Ortadaki jokeyler dik-
dörtgenini 90o dik açıyla merkep-
ler üzerine oturtun. İşte üstlerinde
jokeyleriyle 2 merkep.
Ruhiye’nin Düğünü
Haftanın günleri:1, 2, 3, …, 7
(Pazar 1, Pazartesi 2, vb.)
Düğün günü: X
1Eylül’ün haftanın hangi günü-
ne rasladığı: Wo
X=19+(12-Wo) mod 7
1 Eylül Perşembeyse düğün
19 Eylül’de, Çarşambaysa 20 Ey-
lül’de, … , Cumartesiyse 25 Eylül
‘de olacaktır. Örnek: 1 Eylül Per-
şembe (5. Gün).
X=19+(12-5) mod7.
=19+7 (mod7) ve
olduğundan X=19.
Dairenin Merkezi
Gönyenin dikaçılı köşesini da-
irenin çevresi üzerine koyun. Çapı
gören çevre açı 90o olduğundan
XY çaptır. Gönyenin dikaçılı köşe-
sini daire çevresi üzerinde başka
bir noktaya koyarak yeni bir çap
elde edin. İki çapın kesişme nok-
tası merkezdir.
Düşünen Adam
Bu, Fransız heykeltraş Ro-
din’in "Düşünen Adam" adlı ünlü
heykelidir. Adam sağ dirseğini sol
dizine dayamış. Normalde sağ
dirsek sağ dize dayanır.
Chanukalu Problemi
1’den (3N-1)’e kadar olan bü-
tün Xi tam sayılarını dikkate alarak
(2N-1) sayısını kaç türlü elde ede-
bileceğimize bakalım. Matematik
dille
eşitliğinin kaç
çözümü varsa, o kadar sayıda
kutu gerekecektir. Kutuların her
birinde aynı sayıda, fakat renklere
dağılımı farklı mumlar bulunacak-
tır. N=2 için kutu sayısı 5, N=3 için
61 ve N=4 için (bizim problemi-
miz) 1469’dur.
(N=2, yani 4 gece için çözüm:
mavi ve kırmızı mumlar kullanılsın.
4!/2! 2!=6 permütasyon vardır:
MMKK, MKMK, MKKM, KKMM,
KMKM ve KMMK. 4 gece için ge-
rekli mum sayıları sırasıyla 2, 3, 4
ve 5 mum. Permütasyonlara göre
şu bileşimde 5 kutu gerekecektir:
1) 5M+9K; 2) 6M+8K; 3) 7K+7M;
4)
5K+9M;
5)
6K+8M.
[KMMK=7K+7M tekrar olduğu
için dikkate alınmaz]. MMKK,
MKMK,… nin üstüne 2, 3, 4, 5
yazarak kutuların bileşimini bul-
duk: Örneğin MMKK sırasıyla 2,
3, 4, 5 mum sayısına karşılık oldu-
ğundan
M+M=2+3=5
ve
KK=4+5=9. Fakat 2N=8 için
2520 permütasyon olduğundan
hesabı ancak bilgisayar yapabilir.
Deneyiniz.
2’nin Kuvvetleri
758’i 2’ye böle böle gidelim ve
kalanları yazalım: 758/2=379+0;
379/2=189+1; 189/2=94+1;…
Bunun sonucunda kalanlar kü-
çükten büyüğe sırasıyla: 1, 0, 1,
1, 1, 1, 0, 1, 1, 0’dır. 2’nin doku-
zuncuya kadar olan kuvvetlerini
ve yanlarına parantez içinde sıra-
sıyla kalanları yazalım: 512 (1),
256 (0), 128 (1), 64 (1), 32 (1), 16
(1), 8 (0), 4 (1), 2 (1), 1(0).
Sıfırlı
olanları
atalım:
758=512+128+64+32+16+4+2=
29+27+26+25+24+22+21. 758’I
2’nin kuvvetleri cinsinden yazdık.
Esrarengiz Çinli
Bunun en doğru yanıtı şu ol-
malı: Sam Lloyd’un dâhi beyninin
kıvrımları arasına saklandı. Lloyd
öyle ustalıklı bir çizim yapmıştır ki
Çinliler’in her birinin yarısı dış, ya-
rısı iç daire üzerindedir. İç daire
döndürülürse bacaklar üzerine
yeni gövdeler oturmakta ve bu sı-
rada bir Çinli’nin resmi kaybol-
maktadır.
Nisan 2000
107
Geçen Ayın Çözümleri
’yi bulmak için kenarları bir
olan diküçgenin hipotenüsünü alırız.
Kenarları
ve 1 olan diküçgenin
hipotenüsüyle
’ü,
ve 1’le
’ü,
ve 1’le
‘i,
ve
1’le
‘yı vb. bulabiliriz. Kenarları
ve 1 olan diküçgenin hipotenü-
sü
’dir. Genel olarak kenarları
ve 1 olan diküçgenin hipotenü-
sü
’dir.
Köklü Sayıların
Çizimle Bulunması

--- Sayfa 223 ---
Bilindiği gibi demokratik ül-
kelerde halkın bilgilendirilmesi
ve bilinçlendirilmesi, merkezi
ve yerel düzeydeki yönetimle-
rin en temel görevleri arasında-
dır. Özellikle doğal ya da tekno-
lojik afetlerden sonra halkın
mevcut tehlike ve riski bilme
ve riske karşı neler yapması ge-
rektiğini, yetkililerin bu konu-
da ne tür önlemler aldıklarını ya
da alacaklarını öğrenme hakları,
temel insan hakları arasında sa-
yılabilir.
Ayrıca olağandışı durumlar-
da halkın, en yüksek noktaya
ulaşması kaçınılmaz olan, öğ-
renme ve bilinçlenme ihtiyacı,
güvenilir kaynaklardan gelecek
ve kolay ulaşılabilecek bilgi
akışıyla karşılanmadığı takdir-
de, bu boşluk, ilgisiz odaklar-
dan kaynaklanacak doğru olma-
yan bilgiler hem söylentilerle
mutlaka doldurulacak hem de
halkın zaten yükselmiş olan
tansiyonu daha da artacaktır.
Öncelikle, afetler gibi toplu-
mu ilgilendiren olağandışı olay-
larda, demokratik ülkelerde
halkın bilgilendirilme ve bilinç-
lendirilmesinde görüldüğü gibi,
sorumlu medyanın etkili bir
yolda kullanılması da muhak-
kak ki en uygun bir yöntemdir.
Medyanın halkın bilgilendi-
rilmesi ve bilinçlendirilmesin-
deki rolü yalnızca afet sonrasın-
da değil, aynı zamanda afet ön-
cesi ve sırasında da önemlidir.
Sorumlu medya, fırtına, tayfun,
su baskınları, kuraklık ve eroz-
yon gibi oluşum yerleri ve etki
alanları önceden tahmin edile-
bilen doğa olaylarının afetlere
dönüşmemesi ya da afet zararla-
rının azaltılmasında halka alarm
verme, alabileceği önlemleri
duyurma, davranış şeklini yön-
lendirme gibi çok önemli işlev-
ler üstlenebilir. Ayrıca afetin
hemen sonrasında olayın boyu-
tunu ve gereksinimleri belirle-
me, problemleri yetkililere ak-
tarma, arama-kurtarma ve acil
yardım çalışmalarındaki aksak-
lıkları ve hatalı uygulamaları il-
gililerin dikkatine sunma işini
yapar. Ayrıca uygulamalardan
çıkarılan dersleri, hem topluma
hem de yetkililere aktarma gibi
çok yaşamsal görevleri de yeri-
ne getirebilir.
Ayrıca medyanın afet önce-
sinde, mevcut tehlike ve riskin
halka aktarılması, halkın afet za-
rarlarının azaltılması konusun-
daki eğitimi konularında da
önemli görevleri bulunmaktadır.
Ancak bütün bu olumlu katkı-
ların gerçekleştirilebilmesi için,
medyanın haber ve yorumlarını
halka, tarafsız, dürüst, sansas-
yon ve izlenme oranı kaygısın-
dan uzak olarak aktarabilmesi
gerekmektedir.
Maalesef hemen her ülkede
olduğu gibi, ülkemizde de
medyanın kendi arasındaki ya-
rışma ve çekişmesi, haber ve
yorumların sansasyonel, abartı-
larak ya da dramatize edilerek
verilmesine yol açan sonuçları
gündeme getirmektedir.
Özellikle toplumun hassasi-
yeti ve tansiyonunun aşırı art-
mış olduğu büyük afetlerden
sonra, haber ve yorumların ger-
çekten uzak, taraflı ve çarpıtıla-
rak verilmesi, afetin etkilerini
daha da artıracak ve bazen de
yeni sosyal afetler yaratabilecek
durumlara yol açabilecektir.
İşte bu girişten sonra çok ba-
sit bir soruyu yanıtlamamız ge-
rekmektedir.
Haber Nedir?
En yalın anlatımla haberi,
genelde topluma önceden bil-
mediği bir bilginin aktarılması
diye tanımlayabiliriz. Ek olarak,
haberi; toplum için önem arz
eden, değeri olan, günlük ha-
yatta ve toplumsal ilişkilerde
kullanılması olanağı veren du-
yumlar olarak da algılayabiliriz.
Bunlar toplumun haberden
bekledikleri olarak da tanımla-
nabilir. Ancak haberciler için
haberin tanımı; rutin olmayan,
az
bilinen,
beklenilmeyen,
olumsuz olan, merak edilebi-
len, sansasyona elverişli olan
bilgi ve olaylar olarak da yapıla-
bilmektedir.
Buradan da anlaşılacağı üze-
re genelde toplumun haber an-
layışıyla medya mensubu ve ha-
bercilerin haber anlayışları ara-
sında önemli bir fark bulun-
maktadır. Belki de bu anlayış
farkı bazı araştırmacıların da or-
taya koyduğu gibi, medyanın
halkın gözünde yeterli güveni-
lirliğe sahip olmayan gurup ola-
rak değerlendirilmesine yol aç-
maktadır.
17 Ağustos 1999 İzmit
Körfezi Depremi’ndeki
Gözlemler
17 Ağustos İzmit Körfezi
depreminin ilk anlarında, dep-
remin yol açtığı zararların, böl-
gedeki ihtiyaçların ve sorunla-
rın gerek yerel ve gerekse mer-
kezi otoriteye aktarılmasında
medyanın olumlu rolü yadsına-
maz. Hele hele haberleşmenin
tümüyle kesildiği ve ulaşımın
bloke olduğu ilk günlerde ola-
yın gerek ulusal ve gerekse
uluslararası kamu oyuna aktarıl-
masında gerçekten yerel ve
ulusal medya önemli görevler
yapmıştır.
Ancak daha sonraki günler-
de hakim olan öne çıkma, farklı
olma ve sansasyon yaratma an-
layışı, bu olumlu yaklaşımın tü-
müyle tersine dönmesine ve
başta İstanbul olmak üzere
Marmara Bölgesi’ndeki 20 mil-
yona yakın nüfusun büyük
stres, korku ve panik içerisine
itilmesine yol açmıştır.
Bu olumsuz sonuçta male-
sef bazı araştırmacı ve bilim
adamlarının da büyük payları
olmuş, bilim, boy gösterme ve
ün yapma kaygılarıyla adeta
medyanın izlenme oranını etki-
leyen bir araç haline getirilmiş-
tir.
Kuşkusuz bu olumsuz orta-
mın yaratılmasında, halkın bilgi
ihtiyacının en yüksek noktaya
ulaşmış olduğu afet anında,
medya kanalıyla halka en doğru
mesajları aktarması gereken,
yerel ve merkezi yönetimlerin,
tümüyle pasif kalmalarının ve
halkı bilgilendiren, bilinçlendi-
ren ve olumlu yönde yönlendi-
ren mesajlar yerine, yalnızca
ölü, yaralı ve yıkılan yapı sayıla-
rını açıklamakla yetinmelerinin
önemli rolü olmuştur.
Halkın ihtiyacı olan bilgile-
rin, zamanında ve doğru olarak
verilememesinin yarattığı boş-
luğu, gösterişi seven bilgili ya
da bilgisiz bilim adamları dol-
durmuş, halka bilgi verme ve
teknik konuları halk karşısında
tartışma konusunda hiç deneyi-
mi olmayan bu kişiler, medya-
nın da kışkırtmasıyla bölgede
tam bir bilgi kirlenmesi yaşan-
masına, önemlisi kafalarda açık-
lık bekleyen soruların daha da
kabarmasına ve tedirginliğin
artmasına neden olmuşlardır.
Halkın büyük bir kısmı, hiç-
bir amaca hizmet etmeyen bi-
limsel tez ve anti-tezlerin gün-
lerce tartışılması karşısında ne-
yin doğru, neyin yanlış olduğu
ve ne yapmaları gerektiği konu-
larında tam bir kaos yaşamış ve
maalesef bilgili ve sorumlu bi-
lim adamları ve kuruluşların
sessiz kalmalarının da etkisiyle,
büyük psikolojik sorunlar içeri-
sine itilerek, falcı ve şarlatanlar-
dan yardım bekler duruma gel-
mişlerdir.
Bu bilgi kirlenmesi ve psi-
kolojik kaos ortamını yaratan
medya ve bilim adamları ver-
dikleri mesajların halk tarafın-
dan nasıl algılandığı ve anlaşıl-
dığı, neye ve kime hizmet etti-
ği konularına eğilme ihtiyacı
hissetmemişler ve aşırı bencil-
lik duygusu altında, kendi spe-
külasyonları ve varsayımlarının
doğruluğunu, aynen bir bilim-
sel sempozyum ortamında ol-
duğu gibi, halkın hiç anlamadı-
ğı teknik terimler, modeller dia
ve resimlerle tartışarak birbirle-
rine üstünlük sağlamaya çalış-
mışlardır.
Depremin ilk saatlerinden
itibaren, gündeme hakim olma
otoritesini yitirmiş yerel ve
merkezi afet yönetimi birimle-
rine ek olarak, ilk saatlerinde
depremin büyüklüğünü dahi
polemik konusu yapan bilim
adamı ve araştırmacıların, ilerle-
yen günlerde yapay olarak ya-
rattıkları kaos ve stresi azaltma
110
Bilim ve Teknik
Forum
Afet Zararlarının Azaltılmasında Medya’nın ve Halkla İlişkilerin Önemi

--- Sayfa 224 ---
amacıyla, fay zonlarını dahi da-
ma taşı gibi, kuzeye-güneye
kaydırmaları, birbirlerini kü-
çümseyen düşük düzeyli kişisel
tartışmaları yaşanmış, bu tartış-
maların kurumların üstünlüğü
mücadelesi haline dönüştürül-
mesiyle maalesef bilim adamı
ve araştırmacıların da önemli öl-
çüde güven ve saygınlık yitimi-
ne uğramalarına yol açmıştır.
Özetlersek, 17 Ağustos 1999
depremi, ülkemizde halkın bi-
linçlendirilmesi görevi bulunan
yalnızca kamu kurum ve kuru-
luşları değil, bilim adamları,
araştırma kurumları ve medya-
nın, ülkemizin yüzyıllardır bili-
nen bir gerçeği olan deprem
tehlikesi ve riskinin belirlen-
mesiyle deprem zararlarının
azaltılması konularında ne den-
li bilgisiz ve birikimsiz oldukla-
rını, acı sonuçları ve ağır fatura-
sıyla bir kez daha gözler önüne
sermiştir.
Ne Yapılabilir?
Binlerce yıllık tarihi incelen-
diğinde, ülkemiz başta dep-
remler olmak üzere, su baskın-
ları, heyelanlar, kaya ve çığ düş-
meleri, erozyon, vb. gibi doğa
olaylarından en çok etkilenen
ülkelerden birisidir. Bu gerçek,
hemen tüm toplum kesimlerin-
ce bilinmesine karşın, bu soru-
nun özellikle sorumlu kesimler-
ce ısrarla gözardı edilmesi, ba-
sın, medya ve hatta araştırma
kurumlarının dahi, olaya ancak
güncellik süresiyle sınırlı ilgi
gösteriyor olmaları, bugün öde-
diğimiz ağır faturanın temel ne-
denlerinden biri olarak kabul
edilmelidir. Gelecekte daha
ağır faturalar ödenmek istenmi-
yorsa, ilgili ve sorumlu tüm kişi
ve kuruluşların son depremler-
den elde ettiği derslerin ışığı al-
tında, deprem ve diğer doğal
afet zararlarının, ancak afetler
olmadan önce alınacak, yasal,
yönetsel ve teknik önlemlerle
azaltılabileceği gerçeğini mutla-
ka anlaması, kabul etmesi ve
hazırlıklarını buna göre yapması
gerekmektedir.
Unutulmamalıdır ki doğal
afetlerle mücadele her şeyden
önce, doğadan gelen bu tehli-
kelerin doğadaki kaynaklarının
çok iyi bilinmesi, her yönüyle
tanınması ve yol açacağı can ka-
yıpları ve yaralanmalar, ekono-
mik, sosyo ve psikolojik kayıp-
ları azaltabilmek için, doğanın
en akılcı yol ve yöntemlerle
kullanılmasını gerektiren top-
yekün bir savaşımdır. Bunda da
en sade vatandaştan en yetkili
makamlara kadar herkese görev
ve sorumluluk düşmektedir.
Ancak bu yazıda yalnızca
ana konumuzu oluşturan med-
ya ve halkla ilişkilerin önemi
üzerinde duracağız.
Doğal afet zararlarının azal-
tılmasında, afetin öncesi, sırası
ve sonrasında medyanın rolü ve
gücü yadsınamayan bir gerçek
olarak tüm dünyada bilinmek-
tedir. Buna göre, yapılması ge-
reken medyadan, bu alanda et-
kili ve pozitif doğrultuda nasıl
yararlanılabileceğine karar ver-
mek olmalıdır.
Bunun da bilinen ve kabul
edilen tek yolu, gerek merkezi
ve gerekse yerel otoritelerin,
ana görevleri olan, halkın bilgi-
lendirilmesi ve bilinçlendiril-
mesi konusunda gündeme ha-
kim olmaları ve etkili “halkla
ilişkiler” birimleri kurarak ve
bu birimlerde, özellikle olağan-
dışı durumlarda uzman kişiler
görevlendirerek, bilgi boşluğu
yaratmamalarıdır.
Günümüzde gerek yerel ve
gerekse merkezi kurum ve ku-
ruluşlarda mevcut basın ve
halkla ilişkiler üniteleri maale-
sef çağdaş anlamda yeterli ve
etkili olmamaktadır; çünkü ru-
tin görevler yapabilecek düzey-
de personelle çalışmaktadır. As-
lında çağımızda normal koşul-
larda dahi basın ve halkla ilişki-
ler başlı başına uzmanlık alanı-
dır. Afet anları gibi normal ol-
mayan olağandışı koşullardaysa,
bu kuruluşlarda, geçici olarak,
konularında uzman kişilerin gö-
rev alması kaçınılmaz olmakta-
dır.
Zira afet anları, önceden tah-
mini güç olan, beklenmeyen ve
aniden ortaya çıkan durumlar-
dır ve bu durumlarda ne oldu,
nerede oldu, ne zaman oldu, ne
sonuçlar doğurdu, nasıl ve niçin
oldu, ne planlandı, ne yapılıyor,
ne yapılacak vb. gibi birçok so-
ru sorulacaktır ve afetin ilk an-
larında bilgi eksikliği nedeniyle
de bu ve benzeri soruları doğru
yanıtlama olanağı yoktur.
Bu durumlarda yetkililer
hem zaman yitirmeden çok hız-
lı biçimde davranabilme ve
hem de medyadan gelen bu tür
soruların baskısı altında, bir iki-
lemle karşı karşıyadırlar. Ya
doğru olmayan bilgileri ve tah-
minleri aktaracaklar ya da doğru
bilgileri elde etmek için çok za-
man kaybedeceklerdir.
Böyle durumlarda unutul-
maması gereken ana amacın
kurumların güvenirliliği ve
açıklığının korunması olmalıdır.
Bu ikilem, ancak her gün dü-
zenlenecek basın toplantılarıyla
basın ve halka niçin yalnızca
kesin bilgilerin verildiğinin, bil-
gi alınmasıdaki sorunların neler
olduğunun, doğru olmayan bil-
gi, söylenti ve spekülasyonların
niçin verilmek istenmediğinin
ve güvenilir bilgiler elde edil-
dikçe bu bilgilerin zaman kay-
bedilmeden yeniden açıklana-
cağının anlatılması ile ortadan
kaldırılabilir.
Muhakkak ki bu arada bazı
önyargılı medya mensupları,
gündeme sürekli söylentileri ve
spekülasyonları getireceklerdir.
Ancak unutulmamalıdır ki, asıl
görev medya mensuplarını tat-
min ve mutlu kılmak değil, hal-
ka doğru bilgileri zamanında
ulaştırmak ve güven kaybını
önlemektir.
Aslında yukarıdaki kavram-
lar bilimsel mesleki etik sahibi
ve gerçek amacı halkı bilgilen-
dirmek ve bilinçlendirmek olan
araştırmacılar için de geçerlidir.
Medya kanalıyla halka bilgi
aktarmak isteyen her düzeyde-
ki yetkili ve araştırmacıların
davranış biçimleri ana hatlarıyla
aşağıda özetlenmiştir:
- Görüşme yapacağınız kişinin
adını ve kurumunu öğreniniz.
- Mümkünse görüşme zama-
nını siz belirleyiniz ve ayak üs-
tü demeç vermekten kaçınınız.
- Ad ve soyadınızı, kurumu-
nuzu ve uzmanlık alanınızı
açıkça belirtiniz.
-Sakin, sabırlı ve tahammül-
lü olunuz. Aynı sorular tekrar
tekrar sorulsa dahi, inandığınız
aynı doğru cevapları veriniz.
-Medya hakkındaki kişisel
düşüncelerinizi açıklamayınız
ve polemiğe girmeyiniz.
-Alçak gönüllü ve işbirlikte
olunuz ve bir hata yaptığınızda
anında düzeltiniz.
-Halkın anlamayacağı tek-
nik sözcükler kullanmaktan ka-
çınınız. Açık, kısa ve düzgün
cümleler kullanınız.
-Dikkatli olunuz ve devrik
cümlelerle uzun cevaplar ver-
mekten kaçınınız.
Yapılmaması gerekenler ise
ana hatlarıyla aşağıda özetlen-
miştir:
- Yorum yok demeyiniz ve
kayıt dışı cevaplar vermeyiniz.
-Kişisel görüş ve yorum yap-
mayınız.
-Spekülasyon, blöf ve şaka
yapmayınız.
-Asla yalan söylemeyiniz.
- Bilmediğiniz ya da kesin
emin olmadığınız konularda ka-
çamak yanıtlar vermeyiniz.
- Dedikodu ve söylentilere
yanıt vermeyiniz.
- Kişisel ve kurumsal suçla-
malar ve polemiklere girmeyiniz.
-Halkı bilmediği konularda
karar vermeye zorlamayınız.
- Zaman kazanmak amacıyla
sık sık sorunun yinelenmesini
istemeyiniz ya da soruyu anla-
madım demeyiniz.
- Korkmayınız, heyecanlan-
mayınız ve savunmaya geçme-
yiniz.
Medyaya bilgi aktarmak is-
teyen özel ve resmi kişiler dı-
şında medyanın kendisinin de
yapması veya yapmaması gere-
ken konuların, kendi içlerinde
tartışılması ve gerçekçi çözüm-
lere kavuşturulması gerektiği
için bu konu medyanın sorum-
luluğuna bırakılmıştır.
Ancak medya mutlaka kendi
etik kurallarını kendisi belirle-
meli ve bu kurallara uyulmasını
kendi içerisinde çözümlemeli-
dir.
Ayrıca medyanın mutlaka
afetler gibi özel uzmanlık iste-
yen konularda, özel eğitilmiş,
araştırmacı muhabir ve yöneti-
cilere sahip olması kaçınılmaz-
dır.
Oktay Ergünay
Bayındırlık ve İskan Bakanlığı
Yüksek Fen Kurulu Üyesi
Kaynaklar:
O. Ergünay “The Roles fo Media and Public Re-
lation Units for Public Disaster Awarencess.
Report of International Workshop on Recent
Earthquakes and Disaster Prevention Mana-
gement. 10-12 March 1999 Rapor No: ME-
TU/DMC 99.02. Ankara
O. Ergünay “Afet Yönetimi Nedir? Nasıl Olmalı-
dır?
TÜBİTAK Deprem Sempozyumu Bildiriler Kita-
bı 15-16 Şubat 1996-Ankara.
Disaster Prevention and mitigation Volume 10,
Public Information Aspect, UN, New York,
1979.
M.S. Mortensen: Public Relations in Crisis and
Disaster, Atlantic Press, 1997.
Nisan 2000
111

--- Sayfa 225 ---
Bilim ve Teknik
10
ABD’nin 30 milyar dolar harcaya-
rak geliştirmeye çalıştığı ulusal füze-
savar sisteminin, çok kolaylıkla alda-
tılabileceği öne sürüldü. Savunma
Bakanlığı’nca (Pentagon) geliştirilen
sistem, ülkeyi örneğin Irak ve Kuzey
Kore gibi balistik füze geliştirme po-
tansiyeline sahip ülkelerden gelebile-
cek saldırılara karşı koruyacak. An-
cak, Sorumlu Bilim Adamları Birliği
adlı bağımsız bir kuruluş ve Massac-
husetts Teknoloji Enstitüsü (MIT)
güvenlik araştırmaları programında
görevli uzmanlarca yapılan teknik bir
değerlendirme, tüm projenin rafa kal-
dırılması gerektiği sonucuna vardı.
Bilim adamlarınca oluşturulan ortak
panelin görüşü şu: Kimyasal savaş
başlıklarını ayrı bombacıklar halinde
taşıyan, savaş başlıklarını saşırtmaca
balonlarıyla gizleyen, ya da öldürücü
yükü sıvı azotla soğutulmuş bir kılıfla
örtülü füzelerin savunma kalkanını
hiçbir güçlük çekmeden delebilirler.
Savunma sistemi, fırlatıldıktan
sonra taşıyıcı füzeden ayrılıp düşman
savaş başlıklarını yeniden atmosfere
girmeden saptayıp, çarparak yok ede-
cek "katil" araçlara dayanıyor. Araştır-
macılara göre, balistik füze üretebile-
cek teknolojik olgunluğa erişmiş bir
ülke, savaş başlıklarını saklayacak
teknolojiyi çok daha kolayca geliştire-
bilir. Örneğin, sıvı azotla soğutulan
bir kalkanla korunmuş bir savaş başlı-
ğı, "katil" aracın kendisini saptayabi-
leceği mesafeyi bin kat azaltır. Hava
direncinin olmadığı atmosfer dışında
şaşırtma balonları savaş başlığıyla ay-
nı hızda yol alacağından, başlık bun-
lardan birinin içine gizlenebilir. Pa-
nel üyeleri, raporun Başkan Bill Clin-
ton’u projenin hayata geçirilip geçi-
rilmemesi yolunda sonbaharda veri-
lecek kararı erteletmeye yönelteceği-
ni umuyorlar. Ancak projenin siyasi
karşıtları daha karamsar; asıl amacın
Kasım ayında yapılacak başkanlık ve
Kongre seçimleri öncesinde Clin-
ton’un Demokratların savunma ko-
nularını hafife aldıkları yolundaki
Cumhuriyetçi Parti savlarını boşa çı-
kartmak olduğunu söylüyorlar.
Nature, 20 Nisan 2000
ABD Füzelere Karşı Savunmasız mı?
ABD Hava Kuvvetleri, İnter-
net’te gezinmesini bilen bir bilgisa-
yar kullanıcısının, serbestçe edindiği
bilgiler ve piyasada satılan elektronik
malzemeler kullanarak, uydu sinyal-
lerini rahatlıkla bloke edebileceğini
ortaya koydu.
Hava kuvvetleri yetkilileri, uydu
haberleşme ve uzaydan yer belirleme
sistemlerinin güvenliğini sınamak
için "Uzay Saldırı Müfrezesi" adı ve-
rilen ve uydu güvenliğindeki zayıf
noktaları belirlemeye çalışan düşman
ajanları rolünü oynayan bir ekip kur-
muş. Ekip, İnternet’teki Web sitele-
rini dolaşıp, biraz da kitap ve dergi
karıştırdığında, yalnızca uydu yap-
mak ve işletmek için değil, bunları
işlemez hale getirmek için yazılmış
bilgilerin de fazlasıyla bulunduğunu
saptamış. Ekibin başı Tim Marce-
au’ya göre "Uydu iletişimini bozma"
sözcüklerini yazdığınızda, İnternet
arama motorlarının önünüze koydu-
ğu sayfalar, şaşırtıcı sayıda karşınıza
çıkıyor.
Marceau, verilen bilgilerin doğru-
luğunu sınamak için, Hava Kuvvetle-
ri Araştırma Laboratuvarı’nda yeni
işe başlamış iki çaylak mühendise,
yalnızca İnternet adreslerinden ve
piyasadan satın alabilecekleri malze-
meden yararlanarak bir uydu yayını
bozma sistemi geliştirmelerini iste-
miş. Deney, korktuğu gibi sonuçlan-
mış. Yalnızca 7,500 dolar harcayan
mühendisler, uydu antenlerini ve as-
keri UHF (çok yüksek frekanslı) ha-
berleşmesini bozabilecek güçte, gez-
gin bir UHF parazit kaynağı yapmayı
başarmışlar. Marceau "Yapılan iş, rad-
yonuzun sesini, komşunuzunkini
bastıracak kadar açmaktan farklı bir
şey değil" diyor. Mühendislerin yap-
tığı ev yapısı sinyal bozucu için kul-
landıkları malzeme, benzinle çalışan
bir jeneratör, birkaç tahta parçası, bir-
kaç plastik boru, biraz bakır tel ve
amatör elektronikçilerin zaman za-
man kurdukları değiş-tokuş pazarın-
dan edindikleri elektronik ses kayna-
ğı ve yükseltici. Plastik boru çevresi-
ne sarılmış bakır tel, aygıtın antenle-
rini oluşturmuş. Bunlar kontrplak bir
tabana yerleştirilip tahtadan ayaklar
üzerine oturtulmuş, jeneratörden güç
alan ses kaynağı ve yükseltici de dü-
zeneğin yanı başına, yere konmuş.
Ekibin başarısına karşın, bunun
abartılmaması gerektiğini savunan
uzmanlar da var. Washington’daki
ABD Bilim Adamları Federasyo-
nu’nun Uzay Politikaları Bölüm Baş-
kanı John Pike’a göre Küresel Yer
Belirleme Sistemleri oldukça düşük
güçlü sinyaller kullanıyorlar. Bu ne-
denle birkaç saat çalışmayla, bu sin-
yallerin işlemez hale geleceği elekt-
ronik balonlar yaratabilmek olanaklı.
Ama aynı uzmana göre çok yüksek
frekanslı haberleşme uydu kümeleri-
ni ev yapısı sinyal bozma araçlarıyla
etkisizleştirmek öyle kolay değil.
New Scientist, 22 Nisan 1999
İnternet’le Uydu Bozma
PVC borular
anten sarımı
için destek
görevi görüyor
Bakır anten
sargısı
Kontrplak
taban
Tahta ayak
Benzinle çalışan jenaratör ve güçlü UHF kaynağı

--- Sayfa 226 ---
Mayıs 2000
11
Devrim yaratacak yeni bir jet mo-
toru, geçen ay Tokyo Havacılık Fu-
arı’nda tanıtıldı. Japonya’nın Yeni
Enerji ve Endüstri Teknolojisi Ge-
liştirme Organizasyonu’nun fikir
ürünü motor, sesten beş kat hızlı
uçabilecek yolcu uçakları için tasar-
landı.
Motoru geliştirmek ve üretmek
için, Kawasaki, Mitsubishi ve Ishika-
wajima-Harima firmaları, biri turbo-
jet; öteki ramjet olan iki
motoru arka arkaya bir-
leştirdiler. Mach 3’den
düşük hızlarda, uçak
(henüz
tasarlanmadı)
gücünü turbojet moto-
rundan, alıyor; daha
yüksek hızlardaysa ramjet motorun-
dan alıyor.
Bir turbojet motorunda, motorun
önünde bulunan bir fan, havayı içeri
alarak sıkıştırır ve yanma odasına
iter. Burada, havaya yakıt karıştırılır
ve yakılır. Yanan gaz, büyük bir hızla
motorun arkasından dışarı püskürür
ve böylece itme elde edilir. Ramjet
motorundaysa, uçağın ileri doğru ha-
reketi, havanın yanma odasına yeter-
li hızda ve basınçta girmesini sağlı-
yor. Turbojet motordaki gibi, burada
hava yakıtla karıştırılıp, yakılıyor.
Yaklaşık on yıl önce başlatılan
projenin altında, Japonlar’ın Tok-
yo’dan New York’a 3 saatte varabilen
ve yaklaşık 20 000 metre yüksekten
uçan bir uçak yapma düşü yatıyor.
Motordaki gelişmeler ümit verici ol-
sa da ortada henüz bir uçak yok. Mit-
subishi’den Akihiro Tobita, bu uça-
ğın tasarımının ve üretiminin ancak,
uluslararası bir işbirliğiyle sağlanabi-
leceğine inanıyor. Bazı yabancı fir-
malar; özellikle de Rolls-Royce, Ge-
neral Electric ve United Technologi-
es, projeyle yakından ilgileniyorlar.
Yeni motorun, gelenksel jet mo-
torlarına göre daha sessiz
olacağı, ayrıca havayı da da-
ha az kirleteceği söyleniyor.
Araştırmacıların hedefi, bu
motoru daha da sessiz ve ve-
rimli hale getirmek.
New scientist, 15 Nisan 2000
Hızlı Uçağa Yeni Motor
Bir grup İngiliz ve İsviçreli araş-
tırmacı, çekirgelere "Yıldız Savaşları"
filminden heyecanlı savaş sahneleri
seyrettirerek, otomobil kullanımını
daha güvenli hale getirmeye çalışı-
yorlar. Amaçları, üzerine gelen cisim-
lerden kaçınabilen bir robot geliştir-
mek. Daha önce bu gibi sistemler
için radar ya da kızılötesi ışınlardan
yararlanılmaktaydı. Ancak bu yön-
temlerin sorunu, önemli ölçüde bilgi-
sayar işlemi gerektirmesi. Böcekler-
se, zayıf görüş yeteneklerine ve ilkel
beyinlerine karşın, üzerlerine gelen
cisimlerden kolaylıkla kaçabiliyorlar.
Çekirgelere bu yeteneği sağlayan, bi-
leşik gözlerinin gerisindeki birer iri
sinir hücresi. Lobula Dev Hareket
Algılayıcısı (LGMD) denen bu hüc-
renin, çekirgelere kaçış sıçramaların-
da ve uçuş sırasındaki manevraların-
da yardımcı olduğu sanılıyor. New-
castle Üniversitesi nörobiyologların-
dan Claire Rind, LGMD’nin işleyiş
biçimini taklit etmenin, otomobiller
ve uçaklar gibi taşıtlar için hızlı ve et-
kin kaçınma sistemleri geliştirilmesi-
ne yarayacağını düşünmüş. Bu hücre
üzerinde özellikle durulmasının ne-
deni, doğrudan çekirgenin üzerine
gelenlerle, çarpışma rotası üzerinde
bulunmayan cisimleri ayırabilmesi.
Hücrenin nasıl çalıştığını anlayabil-
mek için araştırmacı, bir çekirgeye
hızla hareket eden cismler seyrettirir-
ken hücrenin hareketlerini izlemiş.
Özellikle de Yıldız Savaşları filmin-
den, uzay uçaklarının doğrudan se-
yircinin üzerine gel-
diği izlenimi veren
savaş sahneleri seç-
miş. Rind, daha sonra
Zürih’teki
İsviçre
Federal
Teknoloji
Enstitüsü araştırma-
cıları Mark Blanc-
hard ve Paul Versc-
hure ile birlikte, çe-
kirgenin görüş siste-
mine sahip bir robot
geliştirmiş. Üç teker-
lekli küçük robot, çe-
kirgenin görüş yete-
neğine yakın, 20 x 20
piksel çözünürlükte
bir kamera taşıyor.
Çekirgede olduğu gi-
bi bu fotoalgılayıcı-
lardan gelen sinyal-
ler, önce robotun nö-
ral ağ denen ve girdilere göre kendi
çözümlerini üretebilen bir bilgisayar
programınca ön işleme tabi tutuluyor
ve burada kenardaki hareketler belir-
leniyor, daha sonra da LGMD gibi
çalışan hareket algılayıcısına iletili-
yor. Araştırmacılar, deneyler sonunda
geliştirdikleri robotun, tepki için çok
kısa bir zaman veril-
mesine karşın üzerine
gelen cisimlerin yüzde
91’inden başarıyla ka-
çındığını belirlemişler.
Gene de Rind, gelişti-
rilen teknolojinin tica-
ri kullanıma sunulabil-
mesi için yeni araştır-
malar gerektiğini vur-
guluyor. Araştırmacıla-
rın şimdiki hedefleri,
çekirgelerin film yeri-
ne gerçekten hareket
eden cisimlere karşı
tepkilerini
izlemek.
Bu yolla, hareketli ci-
simlerin hızlarının de-
neklerin davranışlarını
nasıl etkilediği belirle-
nebilecek.
New Scientist, 1 Nisan 2000
Kaç Sıçrarsın Çekirge…
Hava girişi
Kompresör
Egzos
Turbojet
Ramjet
Ramjeti besleyen
turbojet çıkışı

--- Sayfa 227 ---
12
Bilim ve Teknik
Avustralyalı bilim adamları, altın
madenciliğinde öldürücü siyanür kul-
lanımına son verecek yeni bir teknik
geliştirdiklerini açıkladılar. Günümüz-
de kullanılmakta olan altın arıtma tek-
nolojisinde, cevher halindeki maden
ezildikten sonra siyanürle yıkanıyor;
böylelikle oluşan altın siyanür iyonla-
rı, gözenekli etkin karbonca emiliyor
va ancak bundan sonra altın yalıtılabi-
liyor. Siyanür, zehirli bir bileşim oldu-
ğundan, altın madenciliği için kulla-
nıldığı bölgelerde büyük çevre fela-
ketlerine yol açıyor. Geçtiğimiz aylar-
da Tuna Irmağı ve Karadeniz’i etkile-
yen siyanür sızması belleklerde tazeli-
ğini koruyor. Monash Üniversitesi fi-
zikçileri, bu soruna bir çare ararken,
siyanürden çok daha az zararlı bir
madde olan kloru bu işte kullanmanın
yolunu bulmuşlar.
Normal olarak klor, karbonla tema-
sa gelir gelmez tuttuğu altın cevherini
bırakıyor; bu da arıtma işlemini güç-
leştiriyor. Ancak Monash ekibi, altın
klorür iyonlarını dağılmadan tutacak
bir etkin karbon türü keşfetmiş. Arıt-
mada klor kullanımının, sızmaların yol
açacağı çevre kirliliği tehdidini büyük
ölçüde ortadan kaldıracağına inanılı-
yor.
New Scientist, 1 Nisan 2000
Felçli bir hastanın, henüz deneme
aşamasında olan bir yöntem sayesinde
10 yıl sonra ilk adımlarını attığı bildiril-
di. Fransa’nın Strasbourg kentinde ya-
şayan Marc Merger, bir baston üzerin-
deki düğmelere basarak yürüyebiliyor.
Düğmeler, beline bağlı küçük bir bilgi-
sayarla ilintili. Bu bilgisayar, yürüme-
miz için beynimizce gönderilen sinir
ileti örüntülerinin benzerini üretiyor.
Daha sonra bu sinyaller, radyo dalgala-
rıyla hastanın karnı içine yerleştirilmiş
bir aygıt aracılığıyla kalça ve bacak kas-
larındaki 50 elektroda komut veriyor.
Geliştirilen yöntem, Avrupa Birliği’nin
desteklediği sekiz yıllık bir projenin
bir parçası. Merger, gerçi yürürken
denge sağlamak için bir yürüteç kul-
lanmak zorunda; ama gene de sağaltım
yönteminin bir "mucize" olduğunu söy-
lüyor.
New Scientist, 25 mart 2000
Felçliyi Yürüten Teknoloji
Altın Arıtmada Siyanüre Son
Kaza sonucu, eklem iltihabı ne-
deniyle ya da ur alınması sırasında
kemiklerinin bir bölümünü kaybe-
denler için yeni bir tedavi yolda. Av-
rupa şirketlerinden oluşan bir kon-
sorsiyum, birkaç ilik hücresinden
yeni kemikler üretmek üzere bir
yöntem geliştirdi.
Şimdilik, eğer kemik kaybedilir-
se, doktorlar genellikle bu kemikle-
rin yerine metal protezler takıyorlar.
Ancak metal, kemiklerre iyi kayna-
mıyor, ayrıca da kemikler gibi es-
neklik göstermiyor. Hastanın kendi
kemiklerinden alınan parçaların ‘aşı’
yoluyla takılması da mümkün; fakat
bu uygulamada da, kemiğin alındığı
yer bir yıl kadar uzun bir süre ağrı
yapıyor. Ayrıca, kemik aşısı hastanın
kendi bağışıklık sistemi tarafından
kabul edilmeyebiliyor.
Hollanda’daki IsoTis şirketinden
araştırmacılar, hayvanlardan kemik
dokusu kültürleri alarak bunları ke-
mik büyüme faktörleriyle birlikte,
kemiklerin mineral bileşenlerinin
bulunduğu parçalara (hydroxyapati-
te) “ekiyorlar”. Bundan dört ile altı
hafta sonra, ekilen hücreler, normal
bir kemik tabakası salgılayarak par-
çaları birleştirip bunları kütle haline
dönüştürüyor.
Bu daha sonra iliği sağlayan hay-
vana aşılanıyor. Büyüme faktörleri,
çevredeki kemiğin büyümesini ve
eklentinin kaynamasını sağlıyor.
Araştırmacılar, bu yolla tavşanla-
rın radius kemiğine 2 cm uzunlu-
ğunda kemik parçaları yerleştirmeyi
başarmış. Bir sonraki hedef, keçile-
rin kalça kemiğine beş cm uzunlu-
ğunda bir parça yerleştirmek. Ayrıca,
insan ilik hücrelerinden de kemik
üretmeyi başarmışlar.
Aslı Zülal
http://www.newscientist.com/news/news_223524.html
Kendi Kemikleriniz

--- Sayfa 228 ---
Mayıs 2000
13
Günümüzden yaklaşık 65 milyon
yıl önce, dinozorları yeryüzünden si-
len olay Meksikalılar’a yaramış gibi
görünüyor. Meksika Körfezi’nde, Yu-
katan’a düşen bir göktaşı,
dünya ikliminde önemli de-
ğişimlere yol açmış, bu dev
sürüngenleri ortadan kaldır-
mıştı. Ancak, Meksika’nın
petrol gelirinde bu göktaşının
önemli payı olduğu ortaya
çıktı.
Günde 1,2 milyon varil
petrolün çıkarıldığı Cantarell
bölgesi,
Meksikanın
en
önemli petrol kaynağı. Bura-
daki petrolün kaynağı yakla-
şık 150 milyon yıl öncesinin
organik çökeltilerine dayanı-
yor. Göktaşı, Canterall’ın
yaklaşık 350 km uzaklığında-
ki sığ sulara düştüğünde, çok büyük
tsunamilere yol açarak, bu çökeltile-
rin üzerinin yaklaşık 300 metre ka-
lınlıkta kireçtaşıyla örtülmesine yol
açmış. Daha sonra, göktaşının çarp-
manın etkisiyle fışkırttığı madde bu-
nun üzerine çökmüş.
O zamandan bugüne kadar geçen
sürede, birtakım kimyasal
tepkimelerne,
kireçtaşı,
magnezyumca zengin, daha
gözenekli bir yapıya sahip
olan dolomite dönüşmüş.
Yeraltındaki basınç ve sıcak-
lık yardımıyla, burada bulu-
nan organik madde, yaklaşık
15 milyon yıl önce petrol ya-
taklarını oluşturmuş. Çarpış-
manın yardımıyla oluşan
petrol yatakları, ülkenin pet-
rol üretiminin yaklaşık üçte
birini oluşturuyor. Ayrıca, bu
bölgede, çok daha fazla pet-
rol bulunduğu sanılıyor.
New Scientist, 15 Nisan 2000
Dinozorlara Karşı Petrol
Antik Orta Doğu’da yapılıp ya-
pılıp yeniden yok olan tarihi Me-
giddo kentinin kötü kaderi, zalim
düşmanları çeken zenginliği yerine,
kenti ilk kuranların farkında bile ol-
madıkları bir yanlıştan kaynaklanı-
yor olabilir. Stanford Üniversitesi
yerbilimcilerinden Amos Nur’a gö-
re, Mısır’ı, Mezopotamya’ya bağla-
yan yol üzerindeki stratejik kale-
kent, "Orta Doğu’nun San Andreas
Fayı" üzerinde kurulu. Kent, 2000
yıl içinde 30 kez yıkılıp, yeniden
kurulmuş. Araştırmacılara göre bu
döngü, bronz çağı uygarlığının çök-
mesine yol açmış olabilir. Nur, "isti-
lacıların kente bir miktar zarar ver-
diklerinden kuşku yok, ama asıl yı-
kım depremlerden kaynaklanmış
olmalı" diyor. "Aksi halde istilacılar
neden kentin duvarlarını, ahırlarını,
kapılarını yerle bir edip sonra he-
men bunları yeniden inşa etmeye
koyulsunlar?"
Kentte yıkımın ölçüsü öyle bo-
yutlara varmış ki, bugün İncil’de
geçen adı "Armageddon" Batı’da hâ-
lâ kıyamet anlamına gelen bir de-
yim olarak kullanılıyor.
New Scientist, 22 Nisan 2000
Soyları tükenmek üzereyken ko-
ruma altına alınıp yurtlarının dışında
üretilen dev kaplumbağalardan bi-
nincisi de bu Mart sonunda Galapa-
gos adalarına geri götürülerek doğa-
ya bırakıldı.
Pasifikteki ünlü takımadada yer
alan Espanola adasında yaşayan dev
kaplumbağaların Geochelone elep-
hantopus hoodensis sayısı, yüzyıllar
boyunca insanların ve onlar tarafın-
dan adaya sokulmuş başka hayvan
türlerinin uyguladığı katliam nede-
niyle 1963 yılında yalnızca 14’e in-
miş ve hayvanlar üreme içgüdülerini
yitirmişlerdi. Aynı yıl başlatılan bir
koruma programı çerçevesinde ada
da bulunabilen kaplumbağalar top-
lanmış ve başka bir adada kurulan
üretme çiftliğinde çoğaltılarak yeni-
den doğal ortamlarına geri döndürül-
meye başlanmıştı.
Galapagos adalarının önemi, kara-
dan çok uzaklarda olduklarından
uzun süre üzerlerinde yaşayan canlı
türlerinin, binyıllar boyunca değişen
çevre koşullarına uymak için uğradık-
ları değişimlerin izlenmesine olanak
sağlayan bir doğal laboratuvar olarak
kalmaları. Charles Darwin, Beagle
araştırma gemisiyle çıktığı yolculukta
bu adalara uğramış ve evrim kuramıy-
la ilgili öngörülerini burada yaptığı
gözlemlere dayandırmıştı.
Dev kaplumbağaların yeniden
üretilmesi programını, gene Galapa-
gos’lardaki Santa Cruz adasında bu-
lunan Charles Darwin Araştırma
Enstitüsü yürütüyor. Enstitünün
gündeminde, adadaki öteki kaplum-
bağa türleri için de yeni bir koruma
programı başlatmaya hazırlanıyor.
Nature, 30 Mart 2000
Dev Kaplumbağalar
Geri Dönüyor
Kötü Kader mi,
Tarihi Yanılgı mı?

--- Sayfa 229 ---
14
Bilim ve Teknik
ABD’li bir grup araştırmacı, her
canlının doğal kalıtım şifresi olan
DNA’yı, yapay yeni eklerle "zenginleş-
tirmeye" çalışıyor. Hedefleri, bu yolla
şimdiye değin doğada hiç görülmemiş
proteinler elde etmek.
Yalnızca RNA (ribonükleik asit) ta-
şıyan bazı virüsler dışında , tüm canlı
organizmalar, genetik bilgilerini hep
aynı dört bazdan oluşan, yangın merdi-
veni gibi sarmal biçimde birleşmiş
DNA (deoksiribonükleik asit) dizele-
rinde taşırlar. Bu bazlar, adenin, timin,
sitozin ve guaninden oluşuyor. Bunlar-
dan adenin, yalnızca timin; sitozin de
yalnızca guaninle birleşiyor. Bazlar, ko-
don adı verilen üçlü dizeler oluşturu-
yor. Her kodon da doğada bulunan 20
amino asitten birini seçerek protein
zincirlerine ekliyor.
La Jolla’da (California) bulunan
Scripps Araştırma Enstitüsü moleküler
biyologlarından Floyd Romesberg baş-
kanlığındaki ekip, orijinal dört DNA
bazına sentetik yeni bazlar ekleyerek
kodon modeli sayısını arttırmayı dene-
miş. Araştırmacılara göre bu yeni ko-
donların yapay amino asitler üretmele-
ri, bunların da yepyeni proteinler oluş-
turmaları gerekiyor.
Gerçi doğal olmayan bazlarla yapı-
lan deneyler, 1980’li yıllara değin gidi-
yor; ama şimdiye kadar bunların eklen-
diği DNA örnekleri hep kararsız duru-
ma dönüşmüş. Romesberg ve ekibiyse,
bu engeli aşmış görünüyor. Araştırma-
cıların oluşturduğu 20 yapay baz, tıpkı
doğalları gibi şekerlere bağlanıp nükle-
osid oluşturmuş. Ekip daha sonra bu
yapay bazlardan birini, tek bir DNA şe-
ridine eklemiş. DNA’nın kendini kop-
yalama sürecinde polimeraz denen en-
zimler, tek şerit halinde dizili kalıpları
okuyup, gerekli bazları ekleyerek çift-
ler oluştururlar. Örneğin, adenini timi-
ne, sitozini guanine bağlarlar. Doğal ol-
mayan bir bazsa, değişik biçimde oldu-
ğundan gene değişik bir bağ kurar.
Daha önceki araştırmalarda polime-
razların bu yapay bazları da gene yapay
çiftlere bağladığı görülmüş. Ancak kar-
şılaşılan sorun, bu yapay çiftin,
DNA’nın kopyalanma sürecini durdur-
ması.
Sorunu aşmak için ekip, değişik ya-
pıdaki polimerazları, yapay bazlarla de-
neyerek sonunda sistemi durdurmadan
işleyen bir model elde etmiş. Deney
sonunda kopyalama işleminin, yapay
baz çiftinde kesilmeyerek sürdüğü gö-
rülmüş. Ancak, araştırmacılar sınama ve
yanılma yöntemiyle çalıştıklarından sü-
reç ağır işliyor.
Ekibin en son amacı, yapay DNA’yı
bakterilere aşılayarak, hücre etkinlikle-
rini kesintiye uğratmadan yeni kodon-
ların okunup kopyalanmasını sağla-
mak. Hedef gerçekleşirse, tıpta ve
kimya sanayiinde kullanılabilecek yep-
yeni proteinler elde edilebilecek.
New Scientist, 8 Nisan 2000
20 Nisan 2000 tarihli Los Angeles
Times’daki habere göre. Celera Geno-
mics adlı biyoteknoloji şirketinin açık-
ladığı sirke sineği genomuna ait verile-
rin içinde, insan genomuna ait bilgiler
yer aldığı bulundu. Buna göre, Celera
Genomics’in açıkladığı ve-
riler veriler arasındaki 69
parça kod, yani 150 000
DNA parçası, sirke sineği-
ne değil, insan genomuna
ait. Başka bir söyleyişle,
sirke sineği genomunda
olduğu tahmin edilen 180
milyon DNA yapı taşının % 0,1’i insan
DNA’sından alınmış.
Yanlışlık, Ulusal Biyoteknoloji Bil-
gileri Merkezi, GenBank adlı, sirke si-
neği ve başka canlıların genetik kodla-
rını içeren ve halka açık bir Web sitesi-
ni kontrol ederken ortaya çıktı. Karı-
şıklık ortaya çıktıktan hemen sonra da,
Celera’nın söz konusu bilgileri Web si-
tesinden geri çektiği bildirildi. Bu ha-
berle birlikte, insan genomunun dizili-
mi konusundaki yarışa yeni bir tartış-
ma konusu daha eklendi. Özel bir ku-
ruluş olan Celera Genomics, insan ge-
nomunun dizilimini daha önce bulmak
üzere bilim adamlarının oluşturduğu
halka açık bir konsorsiyum olan İnsan
Genom Projesi’yle reka-
bet ediyor. Sirke sineğinin
genom haritası, insan ge-
nomunun diziliminin orta-
ya çıkarılması konusunda
ilk ve önemli bir basamak
olarak kabul ediliyordu.
Ancak, ortaya çıkan karı-
şıklığın, bilimsel açıdan kalıcı bir hasa-
ra yol açmayacağı bildirildi.
Bu son gelişmeler, tam da Cele-
ra’nın yöneticisi Craig Venter’in, İnsan
Genom Projesi’ni, projede çalışan bi-
lim adamlarının genomu daha önce ta-
mamlayabilmek için kestirmeden git-
tikleri konusunda Kongre’ye şikayet
etmesinden sonra oldu.
Aslı Zülal
http://www.discovery.com/news/briefs/2000420/tech_genome.html
Celera’nın Sirke Sineği Genomu Defolu mu?
Yapay DNA
İnsan ve fare, DNA’ları dikkate de-
ğer ölçüde benzer. İkisi de ortak bir
ataya sahip. Her ikisinin de genleri,
yaklaşık üç milyar baza sahip. Bunların
sadece yüzde üçü fonksiyonal kodlara
sahip. Bu yüzde üç, pek fazla mutas-
yon geçirmediğinden, büyük oranda
değişmeden kalmış.
Kanadalı araştırmacılar fare geno-
munun haritasını çıkarmaya çalışıyor.
Bu harita yardımıyla, DNA’yı tümüyle
kopyalamadan, sadece eksikleri doldu-
rarak yeniden yapabilmeye çalışıyorlar.
Celera adlı bir biyoteknoloji şirke-
tiyse, "tüfek yöntemi"yle, tüm genomu
rasgele parçalara bölüyor. Güçlü bilgi-
sayarlar yardımıyla yeniden birleştirili-
yor. Geleneksel sıralama yöntemine
göre hata payının daha büyük olmasına
karşılık, bu yöntem daha hızlı. Tüm bu
çabalar, insan genomunun haritasını çı-
karabilmek için. Tüm dünyada, bunu
önce başarabilmek için büyük bir yarış
var.
Neredeyse İnsan

--- Sayfa 230 ---
Mayıs 2000
15
Alman araştırmacılar, laboratuvar ortamında yaşayan
bir tür kemirgen olan gerbillerin, yabani türdeşlerine gö-
re testislerinde büyüme, beyinlerinde de küçülme oldu-
ğu saptadılar. Deneyde kullanılan bu kemirgenler, 1935
yılında yakalanmış 20 yabani havyanın soyundan geliyor.
Berlin’deki Hayvan Biyolojisi ve Yaban Hayatı Araştırma
Merkezi’nden Steffen Blottner, laboratuvar ortamında,
rahat bir yaşam süren
bu hayvanların daha
çok sperm ürettiklerini
ve beyinlerinin de ya-
banilerine oranla daha
küçük olduğunu belir-
tiyor.
New Scientist, 22 Nisan 2000
Kolay Yaşam
Cildimizin sağlıklı ve genç kalması için, vücudumuzda
iki maknizmanın sağlıklı çalışıyor olması gerekli. Bunlardan
biri eskiyen deriyi parçalarken, öteki yenisini üretir. Vücu-
dumuz, collagen adlı proteini içeren eski deriyi parçalamak
için, MMP olarak bilinen enzimlerden yararlanır. Collagen,
normal derinin yüzde sekseninde bulunur.
Nagoya Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden akimichi Mori-
ta ve çalışma arkadaşları, sigaranın bu mekanizmaların düz-
gün işlemesini engellediğini gösterdi. Yaptıkları deneyde
kullanmak üzere bir sigara dumanı çözeltisi hazırladılar. Bu-
nun için, her iki saniyede bir emilen sigara dumanını tuzlu
su çözeltisime pompaladılar. Daha sonra, bu duman çözelti-
sini, collagen üreten insan derisi hücrelerinin bulunduğu
kaplara azar azar eklediler.
Yaklaşık bir süresince duman
çözeltisiyle temas halinde bu-
lunan deri hücrelerinin ne ka-
dar yıkıcı MMP enzimi üretti-
ğine bakıldı. Araştırmacılar, si-
gara dumanına maruz kalan
hücrelerin normalden çok daha
fazla MMP enzimi ürettiğini
keşfettiler. Ayrıca, ne kadar ye-
ni collagen üretildiğine bakıl-
dığında, yaklaşık %40’lık bir
azalma olduğu görüldü. İki et-
kinin bir araya gelmesi; yani bir yandan daha fazla yıkıcı
MMP enzimi üretilirken bir yandan da daha az collagen üre-
tilmesi, sigara içenlerdeki erken cilt yaşlanmasını açıklıyor.
Araştırmacılar, laboratuvarda yaptıkları bu deneyi sınamak
için, sigara içen ve içmeyen kişilerden alımnacak deri örnek-
leri üzerinde çalışmayı düşünüyorlar.
Bu deneyin sonucu, öteki dermatoloji uzmalarını da et-
kiledi. Philedelphia’daki Ululuslararası Dermatoloji Mer-
kezi’nin başkanı Lawrence Parish, uzun zamandır bildikleri
bir gerçeğin bilimsel olarak kanıtlandığını ve yapılan deney-
den de çok etkilendiğini belirtiyor.
New Scientist, 15 Nisan 2000
Sigaranın Cilde Zararı

--- Sayfa 231 ---
T
ÜBİTAK’ın kurulma-
sından  bu yana 36 yıl
geçti. Geriye baktığı-
mızda, bugünkü bilim
ortamının 36 yıl önceki
bilim ortamı olmadığını görüyoruz.
Kuşkusuz TÜBİTAK da 36 yıl önceki
TÜBİTAK değil. Hem kendisi büyü-
müş, hem de kendisi büyürken Tür-
kiye’de bilim ve teknoloji sisteminin
bugünkü
durumuna
gelmesinde
epeyce önemli roller oynamış. Bugün
Türk bilim teknoloji sistemini oluştu-
ran aktörlere bakarsak, 72 üniversite,
yüksek öğretimde 1,5 milyon öğrenci,
60 binin üzerinde akademik personel,
binlerce firma. Bu rakamları 1963 yılı-
na, TÜBİTAK’ın kuruluş günlerine
çekersek, manzara bugünkü rakam-
larla karşılaştırılamayacak kadar fark-
lı:  3-5 üniversite, herhalde birkaç on
bin öğrenci ve en iyimser tahminle
birkaç bin öğretim üyesi. Burada
önemli bir ölçü parametresi üzerin-
den de çarpıcı bir gelişme görüyoruz.
Bence en kolay parametre, dünya bili-
mine yapılan katkının ölçütü sayılabi-
lecek yayın sayıları açısından dünya
sıralamasındaki yerimiz. Türkiye bu-
gün Citation Index’te yayınlanmış
6000 civarında yayınıyla dünyada 25.
sıraya gelebilmiş. Bu yerin, daha
1985’te 45. sıra olduğu, 500 civarında
bilimsel yayın yapıldığı dikkate alınır-
sa ciddi bir sıçrama olduğu görülür.
Demek ki sistem büyümüş.
BT: Citation Index’te gelişmiş ülke-
lerin haksız avantajları olduğu, handi-
kap hesaplarını dikkate alan yeni bir
sistem gerektiği yolunda görüşler var.
Pak: Doğru, bu sayıları belli normali-
zasyon faktörlerinden geçirerek an-
lamlı hale getirmek mümkün. Bunlar-
dan bir tanesi, harcanan her birim pa-
ra karşılığı, bilimsel kazanım nedir; ya
da fert başına çıktı nedir? Ama burada
bence en doğrusu, harcananla ilişki-
lendirilen çıktı miktarları. Sistemi bü-
yütürken, ki TÜBİTAK bunda önem-
li bir rol oynamış, Türkiye’nin böyle
önemli bir maliyet hesabı yaptığını
söylemek mümkün değil. Bilim ve
teknolojiye
yapılan
yatırımların
1967’de ve 1993’te yapılan anket so-
nuçlarına göre GSMH içindeki payı
binde 3 olarak seyretmiş.  1993’ten iti-
baren sistematik biçimde yapılan an-
ketler de, binde 5’lere yaklaştığını
söylüyor.  Bugünkü rakamlara çevir-
mek gerekirse, Türkiye’nin kişi başı-
na 3000 dolar civarında GSMH’si var.
Yaklaşık 60 milyon da nüfusu var;  de-
mek ki 200 milyar dolar civarında bir
GSMH’den bahsediyoruz. Bunun da
binde beşini alırsak,  yaklaşık 1 milyar
dolarlık bir Ar-Ge harcaması var. Aca-
ba bu, nüfus başına kaç paraya denk
düşer diye sormak mümkün. Belki
daha anlamlısı şu: Üniversitelerde
60 000 akademik çalışan var dedik;
firmalarda kesin bilmiyoruz ne kadar
araştırmacımız olduğunu, ama yuvar-
layıp belki bir 20-30 bin de oraya koy-
sak, demek ki, kafa hesabıyla 80-90
bin civarında araştırmacımız olsa,
1 milyar doların kişi başına düşen
miktarı 10 000 dolar kadar. Çok kötü
görünmüyor. Ama bunu, gelişmiş ül-
kelerdeki rakamlarla karşılaştırdığınız
zaman, 2-3 faktörü kadar düşük. Ge-
ne de girdilerdeki tedrici     ilerleme-
nin,
çıktıları iyileştirdiği belli.
TÜBİTAK’ın kuruluşunun, gelişimi-
nin,  getirdiği destek yöntemlerinin
sistemde gerçekten bir hizmet gördü-
ğünü söylemek mümkün: Ülke, Cita-
tion Index’te 45. sıradan 25.liğe yük-
selmiş. Tabii  burada ciddi bir uyarı da
var: Türkiye tedrici olarak 15 sene
içinde 20 basamağı atlayarak geldi.
Şu anda önümüzdeki ülke Finlandi-
ya. Finlandiya ile ülkemizin yayınları
arasındaki fark 2000. Geçebileceği-
miz ülkeleri geçtik artık. Şu ana kadar
kullandığımız tedrici iyileştirme yön-
temleriyle önemli bir sıçrama yapma-
mız mümkün değil; dolayısıyla Tür-
kiye dönüm noktasında. Daha yük-
seklerde yer aramak istiyorsa, ekono-
mide ve pek çok diğer sektörde oldu-
ğu gibi, artık "kuantum sıçrayışları"
anlamında yeni önlemler gerekiyor.
Aksi halde Türkiye’nin bu 25. sırayı
koruması bile başarı sayılabilir.
BT: Peki bu sıçramada TÜBİTAK’ın
üstlendiği asıl işlev nedir? Bilimi üret-
mek mi, eşgüdümlendirmek mi, üre-
timini kolaylaştırmak mı?..
Pak: TÜBİTAK’ı 1963’te kuran de-
ğerli büyüklerimiz dünyadaki model-
leri iyice araştırmışlar. Akademi mo-
delleri varmış; bir Kuzey Amerika ve
Batı Avrupa’daki akademiler, ve bir
de Sovyet akademileri. Bunlar yapı
olarak farklı. Batı dünyasındaki aka-
demiler, bilimin ve bilim insanlarının
ayrıcalıklarını tescil eden prestij ku-
rumları. Doğu blokundakilerse, fabri-
ka gibi, araştırma enstitüleri görünü-
münde olan, profesyonel bilim insan-
larının çalıştığı yerler. Bir de konsey
türü modeller var ki, bilimsel araştır-
maları destekleyen, araştırma fonu
yönetimi işlevlerini de yerine getiren
yapılar. Uzun değerlendirmeler so-
nunda saptanan sorunların çözümün-
de en etkili olabilecek olan aracın
konsey modeli olduğunda karar kılın-
mış.  Kanunu hazırlarken öngördükle-
Bilim ve Teknik
TÜRKİYE Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu (TÜBİTAK)
kırk yıla yakın bir süredir ülkemiz biliminin hizmetinde. Bir
kuşak, onunla büyüdü. Adını duymayan yok gibi. Ancak
kurum yeni bir binyılın başlangıcında yeni atılımlara
hazırlanırken, bilimle görece daha yakından ilgili kişilerin bile
TÜBİTAK’ın amacı, işlevleri ve gerçekleştirdikleri konusunda
çok net bilgileri yok. Bilim ve Teknik,  bu soruları sizlerin
adına TÜBİTAK Başkanı Prof. Dr. Namık Kemal Pak’a iletti.
TÜBİTAK 2000

--- Sayfa 232 ---
ri araçları da iyice tarif etmişler. O da
temel felsefelerini yansıtıyor: Önce
kendi belirlediği alanlarda araştırma
yapacak, dışındaki üniversite ve araş-
tırma kurumlarında faaliyette bulu-
nan bilim insanlarına kaynak sağlaya-
rak destek verecek, pozitif bilim alan-
larında bilim adamı yetiştirecek bir
kurum yaratmak.
BT: Bu işlevleri yerine getirirken
TÜBİTAK’ın izlediği bir strateji, bir
vektör var mı? Şu anlamda: Gelişmek-
te olan ülkelere özellikle ekonomik
gelişmeye, üretime yönelik bilim
öneriliyor. Oysa Pakistan asıllı Nobel
ödüllü fizikçi Abdus Salam, gelişmek-
te olan ülkeler için kuramsal araştır-
maların da çok önemli olduğunu vur-
guluyor.
Pak:  Seçenekler iki tane değil. Üçe,
dörde de çıkabiliyor. Türkiye’de bu-
nu ağırlıklı olarak hissetmek müm-
kün. Bilgi toplumu ve bilgi ekonomi-
si, enformasyon ekonomisi denen ye-
ni modaliteye doğru kayılıyor. Elekt-
ronik ticaretten tutun artık pek çok
sistemin İnternet’e girişi ve getirdiği
yenilikler tüm yaşamımızı bir şekilde
etkileyecek gibi. Onun için bütün po-
litikaların, ekonomik politikalar kadar
bilim ve teknoloji politikalarının da
buna uyumlu bir biçimde değiştiril-
mesi lazım. Bizim gibi geriden gelip
de olsa olsa iyi taklit, akıllıca taklit ya-
pabilme durumunda olan ülkelerin
dünyadaki fazları izlerken hata yap-
mamaları gerekiyor. 1990’daki büyük
dönüşüm çok ciddi dersler öğretti.
Kuzey Bloku çöktü. Kuzey Blo-
ku’nun çökmesiyle ondan 15-20 sene
önce başlayan Pasifikte’ki yükseliş
arasında ciddi karşılaştırmalar yap-
mak mümkün.
Dünyanın en iyi bilim insanlarının
büyük çoğunluğu Kuzey Blokunda-
dır. Ancak bilgi üretim mekanizma-
sından toplumsal refaha dönüşebilme
mekanizmalarının tüm araçları tarif
edilmemiştir. Buna karşılık, aşırı ör-
nekleri olsa da Pasifik kıyısında, Ja-
ponya, Kore, Singapur, Tayvan vb. ül-
keler temel altyapıyı ihmal etmeden
ekonomik refaha gidebilen araçların
hepsini tarif ettiler.
Kore’yle biz 1960’lı yıllarda aynı
bilimsel üretimdeymişiz. Aynı kişi ba-
şına GSMH düzeyindeymişiz: Yakla-
şık 500 dolar. Aynı üniversite sayısın-
daymışız. Bilimsel yayın sayısı 500 ci-
varında. Şimdi onlar bizim kişi başına
ulusal gelirimizin dört katındalar, ya-
yın sayısında da aşağı yukarı dört mis-
lindeler ve bunlar birbiriyle el ele gi-
diyor. Ama ayrıca 130 milyar dolarlık
da bir ihracat hacmi var.  Şimdi bunlar
öylesine yakından ilişkili ki… Onlar
inovasyon sistemini, firmalarını kur-
dular, o firmaları ayakta tutacak , ürün
üretebilecek, piyasada rekabet edebi-
lecek duruma getirmek için mali ve
gereken diğer tüm mekanizmaları
kurdular. Oradaki firmaların ulusal
Ar-Ge sistemi içinde hem aktör olarak
hem de finansör olarak payları yüzde
70 civarında. Türkiye’deyse bu firma-
ların payını, yeni getirdiğimiz bazı ön-
lemlerle yüzde 30’a kadar çıkarabil-
dik. 93’teki ülke incelemesini yaptığı-
mızda %15 civarındaydı. Bakın iyi bir
enstrümanın ne kadar etkili olduğunu
göstermek için  söylüyorum: 1995’te
sanayiye Ar-Ge diye bir mekanizma
geliştirdik. 98’de bunu iyileştirecek
yeni önlemler de aldık. Sanayideki o
gizli Ar-Ge potansiyelini hayata geçir-
dik.
BT: Nasıl? Para aktarımı mı yaptınız?
Pak: Evet ama %100 değil. Piyasada-
ki firmalara, “eğer Ar-Ge yaparsanız,
bunun maliyetinin yarısını devlet ola-
rak vereceğiz” diyoruz. Ar-Ge yaptıra-
rak, olumlu sonuçları görmelerine
yardım ediyoruz, daha iyi ürünlerle
piyasaya çıkmalarını, uluslararası pi-
yasalarda rekabet edebilme koşulları-
nı hazırlıyoruz. 1995’li yıllarda Türki-
ye Avrupa Birliği’nin kapılarını zorlar-
ken Gümrük Birliği’ne girdi. Dünya
Ticaret Örgütü’nün, GATT, Uruguay
Round antlaşmasını imzaladı. Global
planın bir parçası haline geldi. Bu
hem avantajlı, (silkinmek, yukarı doğ-
ru çıkabilmek için) hem de tehlikeli:
Global pazarlara açılırken, kendi pa-
zarınızı da global piyasaya açıyorsu-
nuz. Dolayısıyla sizin piyasanıza giren
daha kaliteli ve daha ucuz mallarla re-
kabet edememe durumu sözkonusu.
Türkiye için bu bir hayat memat me-
selesi . Artık anlaşıldı ki, ben 60 mil-
yon tüketiciye daha iyi ve ucuz mal
sunmak zorundayım. Bu da innovas-
yondan; yenilikçi hareketlerden geçi-
yor. O halde bunlara Ar-Ge yeteneği
kazandırmak lazım.
BT:  TÜBİTAK’ın kendi Ar-Ge’si ne
durumda?
Pak: ULAKBİM’le başlamak isterim:
İnterneti TÜBİTAK getirdi Türki-
ye’ye. Enformasyon toplumuna hazır-
lanma yolunda, çok fazla görülmeyen,
ama maddi ve manevi külfeti yüksek
büyük bir hizmettir. 1991 ve 92’deki
yoğun çalışmalarıyla Türkiye’yi İn-
ternet ailesine kattı. 23 Ekim 1992’de
ilk bağlantı kuruldu. 5 Nisan 1993’de
ilk hat kuruldu. 21 Nisan 1993’te ilk
ateş yandı ve İnternet  Türkiye’de ge-
nel kullanıma sunuldu.
Şimdi TÜBİTAK’ın 10 tane ensti-
tüsü var. 8 araştırma grubu var, akade-
mik Ar-Ge için uğraşan, TİDEB’i var
sınai Ar-Ge için uğraşan, 2100 kişilik
personeli var yaklaşık. Her yıl 1000’e
yakın proje stokuyla akademik sektö-
re, 500’e yakın proje stokuyla sanayi
sektörüne hizmet veriyor. Türkiye’de
aşağı yukarı 1000’e yakın elit bilim in-
sanının yetişmesine katkıda bulun-
muş. 10 000’e yakın proje destekle-
miş bir kuruluş. Ve bütün bunları dev-
letten aldığı ve değişebilen, 30-40
milyon dolarlık bir yardımla yapıyor.
10 tane araştırma merkezi ve enstitü
içinde MAM, BİLTEN, Ulusal Göz-
lemevi ve ÇİTTAGE’sine kadar ge-
niş bir yelpaze var.  O halde TÜBİ-
TAK gerçekten Türkiye’de birkaç
başka kuruluşla birlikte en ağırlıklı
bilim ve teknoloji üretimini yapmış.
Örneğin Marmara Araştırma Mer-
kezi (MAM) ne iş yapar. Orada aşağı
yukarı teknolojinin bütün dallarında
faaliyet gösteren enstitülerimiz var;
uygulamalı araştırmalar yapıyoruz. Ya-
ni bilgisayar yongası da üretiyoruz,
Malzeme Enstitümüzde en yeni sera-
mik malzemeleri de üretiyoruz. Bun-
ları piyasaya sürebiliyoruz. Üretici şir-
Mayıs 2000

--- Sayfa 233 ---
ketlerle ortaklıklar da kurmak
dahil her türlü esnek yöntemi
kullanıyoruz.
BT: Yani para da kazanılıyor.
Pak: Para kazanıyoruz. Örneğin
Marmara Araştırma Merkezi-
mizde, ulusal bütçeden aldığı-
mız kaynak dışında özgelir diye-
bileceğimiz  miktarı %30’lara
kadar çıkartabildik. Aynı kam-
püste
bulunan
kriptoloji merke-
zimizde,
silahlı
kuvvetlerimizin
ağırlıklı
olarak
yararlandığı, çok
önemli, üretime
yönelik projeler
yürütüyoruz. Bu-
rada %80’e varan
özgelirimiz
var.
SAGE adlı biri-
mimizde, gene silahlı kuvvetlerimizle
belli ölçüde işbirliği içinde füzeler ve
optik araştırmalar yapıyoruz. En son
olarak, geliştirdiğimiz bir füzeyi 100
km uzağa attık. Daha da geliştirmek,
güdüm mekanizması da eklemek
mümkün. Bütün bunlar, sözleşmeli
araştırmalar dediğimiz, piyasa için bir
gelir karşılığı yapılan araştırma hiz-
metleridir. Problem çözmeye, ürün
yaratmaya ve ilgili üretici kuruluşlarla
birlikte “üretime” yönelik olarak yap-
tığımız faaliyetlerdir. Temel araştır-
malar yaptığımız bir temel bilimler
araştırma enstitümüz var İstanbul’da;
Feza Gürsey Enstitümüz.
BT: Araştırmalar fizik ağırlıklı mı?
Pak: Bu, oldukça yeni bir enstitü.
Önce Marmara Araştırma Merkezi
bünyesinde bir enstitü olarak işlev
görüyordu. 1997’de bunu TÜBİTAK
Başkanlığı’na bağlı bağımsız bir ensti-
tü haline getirerek Kandilli’ye taşı-
dık. Ağırlıklı olarak matematik ve ku-
ramsal fizik alanında faaliyetler, araş-
tırmalar ve yetiştirmeye yönelik peri-
yodik çalıştaylar aracılığıyla yürütülü-
yor. Demek ki TÜBİTAK araştırma-
ları bağlamında çok geniş bir yelpaze-
miz olduğunu söylemek rahatlıkla
mümkün.
BT: Üretilen bilim "karatahta bilimi"
değil. Peki MAM, ABD’deki, Avru-
pa’daki büyük ulusal laboratuvarlarla
karşılaştırılabilir mi?
Pak: Lawrence Berkeley Lab’a, Bro-
okhaven’a benzeyen bir laboratuvar.
BT:
Donanım
açısından?
Pak: Donanım
açısından oldukça iyi.
BT: Parçacık hızlandırıcısı?
Pak: Hızlandırıcımız yok. Çok küçük
hızlandırıcılar var; bunlar deneysel
akselaratörler değil.  Bizim böyle bü-
yük yüksek enerji projelerine ulus
olarak girmemiz söz konusu değil;
önemli projelere "taraf" olarak konsor-
siyumlarla girmemiz söz konusu.
CERN’de iki projede yer alıyoruz.
TÜBİTAK Başkanlığı’nca yapılan
protokoller çerçevesinde. Bugünlerde
Avrupa Uzay Ajansı ESA ile görüşme-
lerimiz sürüyor; üyelik için çabaları-
mız var. Avrupa Birliği’nin ortak bilim
konseyi haline gelmek yolunda adım-
lar atan Avrupa Bilim Vakfı’nın yöne-
tim kurulunda temsil ediliyoruz. Pek
çok uluslararası projede ikili ve çoklu
düzeyde tarafız. NATO’dan oldukça
büyük kaynaklarla “İstikrar için Bi-
lim” ve “Barış için Bilim” prograları
bağlamında taraf olduk.
TÜBİTAK belli bir noktaya geldi.
Büyük bir kuruluş; daha önemli roller
oynamaya da aday bir kuruluş. Yeni-
lerde de deprem konusunda, depre-
min bilimsel ve teknolojik bütün bo-
yutlarından sorumlu, “Deprem Kon-
seyi”ni kurup işletmekle sorumlu kı-
lındık. Bu konuda, Bilim ve Teknolo-
ji Yüksek Kurulu’ndan, Türkiye için
“mega proje” sayılabilecek üç proje
için kaynaklar çıkarttık. Uluslararası
planda da  Fransızlarla, Ameri-
kalılarla, NATO ile bu büyük
projelere yaklaşmak için ilişki-
lerimiz sürüyor.
Bu bağlamda TÜBİTAK,
gerçekten önemli işler gören,
ama daha da büyük işler görme-
yi hedefleyen bir kuruluş. Az
kaynakla çok iş yapmayı öğren-
miş, oldukça seçkin faaliyetleri
olan ve seçkin insanları çalıştıra-
bilecek düzeye gelmiş bir ku-
rum. Ama bir şeyi atlamayalım:
TÜBİTAK Türkiye’de bilimi
popülarize
et-
mek bağlamında
da çok, ama çok
önemli
işlevler
görüyor. TÜBİ-
TAK
Bilim
ve Teknik Der-
gisi’nin
Türki-
ye’nin en çok sa-
tan dergisi olma-
sı çok anlamlı.
Ama herhangi bir dergi 50 000 – 60
000 adet satmakla mı bu noktaya gel-
meliydi. 60 milyonluk bir ülkede ol-
ması gerektiği gibi 1 milyon satarak
bu noktaya gelmeliydi. Ama bu, ülke-
nin genel ayıbı. Bilim ve Teknik’le,
hedef kitle olan her yaştaki gence bi-
limi taşıyabilme işini belli bir ölçekte
yaptık. Daha da iyi yapmak durumun-
da olacağımızı biliyorum. Ama benim
biraz da duygusal anlamda, daha da
önem verdiğim bir program, Popüler
Bilim Kitapları. Bunlar şu anlamda
önemli: Benim yetiştiğim yıllar, ki biz
68 kuşağıyız, ülkemizde aydınlanma-
nın ara ara şaha kalktığı, patladığı yıl-
lardı. Biz Hasan Âli’nin (Yücel) kla-
sikleriyle büyüdük. Ödüllendirilme-
miz gerektiği zaman bize bir demet
klasik kitap verdiler. Plato’yla orada
tanıştık. Poincare dizilerini üç-beş
kez, küçükken, ortaokul ortamında
okumaya çalıştım. “Bir gün acaba bu-
na benzer bir şey yapılabilir mi?” Bu,
sürekli gördüğüm bir rüyaydı. TÜBİ-
TAK’a
yönetici olarak geldi-
ğim 1990 Kasım’ından beri de hep ak-
lımdaydı bu. Bunun yapılabileceğini
gördük ve 1992-1993 yıllarında hayata
geçirdik. Geldiğimiz nokta iyi (130 ki-
tap); daha iyiye de götürmek mümkün.
Popüler Bilim Kitapları programıyla
Hasan Âli’nin klasikler programının de-
vamını hayata geçirdik denebilir.
Bilim ve Teknik
TÜBİTAK
TÜBİTAK’a

--- Sayfa 234 ---
da yer alıyor. Gerçekte gökcisimleri-
nin üzerimizdeki etkisi o kadar az ki,
çevremizdeki eşyalar bile bizi onlar-
dan çok daha fazla etkiler.
Yörünge düzlemlerinin birbirine
yakın oluşu nedeniyle, iki ya da daha
fazla gezegen sık sık gökyüzünde bir
araya gelir. Bu tür buluşmalar, genel-
likle fazla bilimsel değer taşımasa da
amatör gözlemcilerin en çok gözle-
dikleri gök olayları arasındadır. As-
lında bu, gerçek bir buluşma değil-
dir. Bakış açımızdan dolayı, hemen
hemen arka arkaya duran gezegenle-
ri, yan yana duruyor gibi görürüz.
Bugün, bilgisayar programları sa-
yesinde, Güneş sistemindeki dizil-
meleri kolaylıkla hesaplayabiliyoruz.
Oysa, bilgisayarların olmadığı dö-
nemlerde bu tür hesaplamaları yap-
mak büyük emek gerektiriyordu. 5
Mayıs’taki dizilmeye dikkati çeken
ilk kişi, 1000 ile 2400 yılları arasında-
ki dizilmeleri elle hesaplayan Belçi-
kalı gökbilimci Jean Meeus oldu.
Meeus’un bu hesaplamaları, bundan
Ne zaman eşine az rastlanır bir
gök olayı olsa, bilim dışı çevrelerce
hemen birtakım tartışmalar başlatılır.
İşte, bu gök olaylarından biri, 5 Ma-
yıs günü gerçekleşecek. 5 Mayıs’ta,
çıplak gözle görebildiğimiz beş geze-
gen (Merkür, Venüs, Mars, Satürn ve
Jüpiter), Ay, Dünya ve Güneş hemen
hemen aynı doğrultuya gelecekler.
Söylentilere bakılırsa, Dünya 5
Mayıs’ta “kıyamet gününü” yaşaya-
cak. Tüm gezegenlerin, Ay’ın ve Gü-
neş’in kütleçekimi biraraya gelecek
ve bu olay yeryüzünde felaketlere
yol açacak. Dünya’nın dönme ekseni
kayacak, çok şiddetli depremler, fır-
tınalar olacak, her yeri sel basacak.
Bu inanışların temeli, biraz da
astrolojiye dayanıyor. Astroloji, geç-
mişi çok eskiye dayanan, gezegenle-
rin, hatta yıldızların insanlar üzerin-
de bir takım etkileri olduğunu savu-
nan yanlış bir inanış. Ne yazık ki, gü-
nümüzde bile, birtakım çıkarlar uğ-
runa, yıldız falcılığı gazete ve televiz-
yon gibi bir takım iletişim araçların-
yaklaşık 40 yıl önce, 1961’de ünlü
gökbilim dergisi Sky & Telescope’da
yayımlandı. Bu tarihten sonra, bu di-
zilme, pek çok gazete ve kitapta fela-
kete yol açacağı iddalarıyla ele alındı.
Peki, gezegen dizilmelerinin üze-
rimizdeki etkisi ne kadar? Aslında bu
etki yok denebilecek kadar az. Dün-
5 Mayıs’ta Gezegenler Toplanıyor
Bilim ve Teknik
4. Amatör Astronomlar
Yaz Okulu
Ege Üniversitesi Gözlemevi ve Astronomi ve
Uzay Bilimleri Bölümü’nün İzmir’de düzenlediği
Amatör Astronomlar Yaz Okulu’nun dördüncüsü
bu yıl 3 Temmuz-12 Ağustos 2000 tarihleri ara-
sında yapılacak. Bu yaz okullarının amacı, gök-
bilimi seven ve merak eden herkese bilimsel bir
ortam içinde temel gökbilim eğitimi vermek; ge-
ce boyunca gözlem yaptırmak.
Yaz okulu, birer haftalık altı dönem olarak ya-
pılacak. Okul, gökbilime ilgi duyan ve bu alanda
en temel bilgilere hızlı bir şekilde ulaşmak iste-
yen 15 yaşından büyük herkese açık. Yaz oku-
luna katılmak isteyenler, bu dönemlerden kendi-
leri için uygun herhangi bir dönem için başvuru-
da bulunabilecek. Okula katılacaklar, kente 17
km uzaklıkta ve 632 m yükseklikteki Kurudağ'da
bulunan Ege Üniversitesi Gözlemevi’nde konuk
edilecekler ve konaklayacaklar. Başvuru için be-
lirlenen son tarih,  9 Haziran 2000’dir.
Adres: Ege Üniversitesi Fen Fakültesi, Astronomi ve Uzay Bilimleri
Bölümü, 4. Amatör Astronomlar Yaz Okulu, 35100 Bornova-İzmir
e-posta: sevren@astronomy.sci.ege.edu.tr;
Üniversite Tel: (232) 3884000/2322, Gözlemevi Tel: (232) 4411752
İstanbul’da Gökbilim Etkinlikleri
İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Amatör
Astronomlar Kulübü (İÜFF-AAK) gelenekselleş-
miş Mayıs Etkinlikleri'nin beşincisini hazırladı.
Etkinlikler, 8-12 Mayıs 2000 tarihlerinde İstan-
bul Üniversitesi Gözlemevi'nde yapılacak. Et-
kinliklerde, amatör gökbilim ile ilgili seminerler,
Güneş ve gece gözlemleri, video gösterileri yer
alacak.
Seminerler kapsamında, Türkiye'deki Göz-
lemevleri, Gökyüzü Fotoğrafçılığı, Işık Kirliliği,
Gökküre ve Görünen Hareket, Takımyıldızlar ve
Gök Atlası, Amatör Gözlemler, Bilimsel Göz-
lemler, Değişen Yıldızlar, Teleskoplar, Güneş,
Yıldızlararası Yolculuklar gibi konuların yanı sıra;
Kozmolojik Evrim ve Neden Düşünmek İstemi-
yoruz adlı geniş perspektifli konular da var. Ay-
rıca gökbilim ile ilgili çeşitli kitap, poster ve re-
simlerin yer alacağı stantlar da etkinlik süresin-
ce açık olacak. Etkinlikler, İstanbul Üniversitesi
Beyazıt yerleşkesinde yapılacak.
Tel: (212) 522 35 97’den Tansel Ak
e-posta: tanselak@istanbul.edu.tr
salis@isbank.net.tr
İnternet: http://www.istanbul.edu.tr/fen/astronomy
Mars
Venüs
Merkür
U
f
u
k
Güneş
Aldebaran
Ülker
Ay (5 Mayıs)
Ay (6 Mayıs)
Ay (4 Mayıs)
Ay (3 Mayıs)
5 Mayıs’ta, Güneş
battıktan 40 dakika
sonra Güneş, gezegenler
ve Ay’ın konumları
Jüpiter
Satürn

--- Sayfa 235 ---
ya üzerinde etkisi en fazla
olan gökcismi Ay’dır. Bu
da onun öteki gökci-
simlerine
oranla
Dünya’ya çok ya-
kın olmasından
kaynaklanır.
Ay’ın
etkisi
kendini en be-
lirgin olarak
g e l g i t l e r l e
gösterir. Gü-
neş,
Ay’a
oranla çok da-
ha büyük bir
gökcismi
ol-
masına karşı-
lık, onun gelgit
etkisi Ay’ınkinin
yaklaşık üçte biri
kadardır.
Öteki gezegenle-
rin Dünya üzerindeki
etkilerini anlamak için,
onların gelgit etkilerini Ay’ın-
kiyle karşılaştırabiliriz. Bu geze-
genlerin, Dünya’ya en yakın oldukla-
rı konumdaki gelgit etkilerine baka-
lım. Merkür’ün gelgit etkisi Ay’ınki-
nin on milyonda üçü; Venüs’ünki yüz
binde beşi; Mars’ınki milyonda biri;
Jüpiter’inki milyonda altısı; Sa-
türn’ünki on milyonda ikisi olur. An-
cak, 5 Mayıs’taki durum daha farklı.
Tüm gezegenler Güneş’in öteki tara-
fında; yani neredeyse Dünya’ya en
uzak konumlarında yer alacaklar. Bu
durumda, yakınlığı nedeniyle Dün-
ya’ya (Ay ve Güneş’ten sonra) en faz-
la etkisi olan Venüs’ün etkisi, en ya-
kın olduğu konuma göre yaklaşık 500
kez azdır.
Yukarıdaki değerlerden de anlaya-
cağımız gibi, 5 Mayıs’ın korkulacak
bir yanı yok. Şimdi, olayın bizi en çok
ilgilendiren, gözlemsel yanına döne-
lim. Yarattığı etkiye karşılık, dizilme,
gözlemsel bakımdan pek de tatmin
edici nitelikte değil. Çıplak gözle
gözlenebilen gezegenlerin tümü Gü-
neş’in öteki tarafında kaldığından,
büyük oranda onun parlak
ışığında kayboluyorlar.
Dizilmenin gerçekle-
şeceği 5 Mayıs’ta ve
onun birkaç gün
öncesinde, beş
parlak gezegen,
gökyüzünde
27
derece
çaplı bir alan
içinde bulu-
n a c a k l a r .
Ayın 27’sin-
de, bu alanın
çapı daha da
k ü ç ü l e r e k
19,5 dereceye
kadar düşecek.
Ancak, yukarıda
da değindiğimiz
gibi, Güneş de bu
yakınlaşmanın içinde
olacağından, gezegen-
lerin sadece bir-ikisi aynı
anda görülebilecek. Akşam
alacakaranlığında, ayın ilk yarı-
sında Mars’ı, ikinci yarısında da Mer-
kür’ü görmek olası. Jüpiter ve Sa-
türn’se, sabah gökyüzündeler; ancak,
ikisi de Güneş’e çok yakın olduğu
için ayın başlarında gözlenemeyecek.
Ayın sonlarına doğru, bu gezegenler
biraz daha iyi konuma gelecekler.
Ancak, yine de rahat bir gözlem yap-
mak için henüz erken. Sabah gökyü-
zündeki bir başka gezegen de Venüs.
Ancak, bu gezegeni görmek için de
epeyce uğraşmak gerekiyor. Çünkü,
o da Güneş’e çok yakın konumda.
Ötekilere oranla daha rahat gözle-
yebileceğimiz Mars, yaklaşık 1,5 ka-
dir parlaklıkta. Gezegen, Mayıs’ın ilk
haftalarında, Güneş battıktan yakla-
şık bir saat sonra batıyor. Mars’ı göz-
leyebilmek için, Güneş battıktan
yaklaşık 45 dakika sonra batı-güney-
batı ufku üzerine bakmalısınız. Ge-
zegen ufka çok yakın olacağından,
yüksekçe bir yerden gözlem yapma-
lısınız. Ayın ilk haftasından sonra, ge-
zegen Güneş’in parlak ışığında kay-
bolacak.
4 Mayıs’tan sonra, Ay, hilal evre-
sinde olarak batı ufkunda yükselme-
ye başlayacak. Uydumuz, 4 Mayıs’ta
yeniay, 10 Mayıs’ta ilkdördün, 18
Mayıs’ta dolunay, 26 Mayıs’ta sondör-
dün evrelerinden geçecek.
Alp Akoğlu
Mayıs 2000
15 Mayıs 2000 Saat 2200’de gökyüzünün genel görünüşü
Kraliçe
Kral
Çalgı (Lir)
Procyon
Arcturus
Vega
Spica
Kapella
Arabacı
Boğa
Küçük
Köpek
Suyılanı
Suyılanı
Büyük Ayı
Berenices’in
Saçı
Küçük
Ayı
KUZEY
GÜNEY
BATI
DOĞU
Ejderha
Herkül
Yılan
Yılancı
Akrep
Kuğu
Deneb
Antares
Terazi
Ay
Erboğa
Zürafa
Vaşak
İkizler
Yengeç
Aslan
Başak
Kupa
Karga
Pompa
Çoban
Kuzey
Tacı
Perseus
Kutup
Yıldızı
Aldebaran
β Boğa
β Boğa
Kapella
Mars
A R A B A C I
A R A B A C I
Mars
Mekür
12 Mayıs, Güneş battıktan 40 dakika sonra
18 Mayıs, Güneş battıktan 40 dakika sonra

--- Sayfa 236 ---
D
ÜNYA’nın
çevresine
uydu yerleştirmek, ar-
tık hem sıradan hem de
basit bir iş halini aldı.
Uzay çağını başlatan
Rusya ve ABD’nin yanı sıra bugün
Çin, Japonya ve Fransa’nın başını çek-
tiği on kadar ülke, kendi geliştirdikle-
ri  roketlerle yörüngeye yük taşıyabili-
yorlar. Ne var ki günümüz koşulların-
da geleneksel insansız roketler, artık
pahalı ve verimsiz kalmaya başladı.
Bunlarla Dünya yörüngesine bir uydu
taşımanın maliyeti, kilogram başına on
bin dolar dolayında. Uzay mekikleri,
bu konuda roketlere göre daha güve-
nilir ama daha da pahalılar; kilogram
başına yirmi bin dolara yakın.
Dünya çevresine yerleştirilen uydu
sayısı her yıl, bir önceki yıldan daha
fazla oluyor. Örneğin, yalnızca 1997’de
150 yeni uydu fırlatıldı. Bu sayı 1996’da
fırlatılan uydu sayısının neredeyse üç
katı. Uzmanlar, 2007’de, Dünya yörün-
gesindeki yalnızca iletişim uydusu sa-
yısının 1200’ü aşacağını tahmin ediyor-
lar. Bunlara ek olarak, askeri ve sivil
amaçlı daha birçok uydu olacak. Yörün-
gedeki etkinlikler yalnızca uydu yer-
leştirmekle sınırlı değil. Önümüzdeki
on yıl içinde 50 dolayında bilimsel göz-
lemevinin uzaya gönderilmesi planlanı-
yor. Uluslararası Uzay İstasyonu’nun
yapımı için 43 kez yörüngeye çıkılması
gerek. Daha sonra da 15 yıl boyunca is-
tasyona sürekli insan ve kargo taşına-
cak. Bütün bunlarla birlikte, patlamaya
hazır bir “yörünge endüstrisi” de kapı-
da bekliyor. Dünya yörüngesindeki
mikroçekim ortamında üretim yapma,
uzay turizmi, yörüngede film çekme ve
gösteri düzenleme, yörünge hastanele-
ri, uzun mesafeli hava taşımacılığının
yörüngede yapılması gibi birçok alan,
uzay taşımacılığının ucuzlamasını ve
güvenilirliğinin artmasını bekliyor.
Böyle bir durumda, teknolojik ye-
nilikler içeren, güvenilir ve işletmesi
ucuz fırlatma araçlarının geliştirilmesi,
ticari anlamda büyük önem kazanıyor.
Yüz milyarlarca dolarlık bu pazar, ha-
vacılık ve uzay şirketlerinin iştahını
kabarttıkça kabartıyor. ABD’de on ka-
dar özel şirket yaklaşık on yıldır yeni
kuşak uzay araçlarının tasarım ve de-
nemeleri üzerinde çalışıyor.
Uzay Mekiği
Yirmi yıldır kullanılan uzay mekik-
leri, ABD’nin uzay taşımacılık sistemi-
nin temel öğesidir. Hemen her türlü
uzay araştırmasında ve uygulamasında
kullanılırlar. Uzay mekiği, bugün için
uzaya gidip geri gelebilen ve yeniden
kullanılabilen, insanlı ilk ve tek araç-
tır. Bir bakıma,  Amerikalıların “Ay ya-
rışı”nı kazanmalarından sonra başla-
yan uzay istasyonu yarışının bir yan
ürünüdür, uzay mekiği.
1969 yılının sonlarında, Ay’a inişin
üzerinden daha birkaç ay geçmemişti
ki ABD’de yeni bir uzay taşımacılık
sisteminin çalışmalarına başlandı. NA-
SA, katı yakıtlı roketleri olan, yeniden
kullanılabilen, insanlı bir uzay aracının
Bilim ve Teknik
21. Yüzyılın
Yörünge Araçları

--- Sayfa 237 ---
maliyet ve tasarım çalışmalarına girişti.
Bu araç Dünya yörüngesine yerleştiri-
lecek bir uzay istasyonuna, mürettebat
ve kargo taşıyacaktı. Böylece uzay me-
kiği düşüncesi gerçekleşmeye başladı.
İki yıl sonra NASA, uzay mekiği fi-
losunun üretimi konusunda Boeing
şirketiyle anlaştı. Boeing şirketi ilk
uzay mekiğini dokuz yıllık bir çalışma-
nın sonunda ancak 1981’de bitirebildi.
Bu mekiğe Columbia adı verildi. Co-
lumbia, gerçekte 1792’de Kaptan Ro-
bert Gray komutasında, bugünkü Was-
hington ve Oregon eyaletlerinin keş-
finde kullanılan geminin adıydı.
1980’li yılların başında Sovyetler
Birliği’nde de bir mekik projesi başla-
tılmıştı. Hatta, Buran (kar fırtınası)
adlı bu mekiğin ilk deneme uçuşu pi-
lotsuz olarak, yerden kumandayla ya-
pılmıştı. Ne var ki gereken para bulu-
namadığı için bu önemli proje durdu-
ruldu.
Boeing daha sonra Challenger,
Discovery, Endeavur ve Atlantis adlı
dört uzay mekiği daha üretti. Tıpkı ilk
mekiğe olduğu gibi sonra üretilen me-
kiklere de ABD tarihinde önemli gö-
revler üstlenmiş gemilerin adları veril-
mişti.
Columbia, yörüngeye ilk yolculu-
ğunu, 12 Nisan 1981’de yaptı. Bu ilk
görev, 2 gün 6 saat sürdü. Uzay mekik-
leri, o günden bugüne değin, geçen
ayki son görevle birlikte, toplam 98
kez uzaya gittiler. Bu görevlerde çok
önemli bilimsel ve teknolojik çalışma-
lar gerçekleştirildi. Örneğin, yörünge-
deki mikroçekim ortamında tıbbın bir-
çok alanında ve farmakolojide birçok
deney yapıldı; çok sayıda  uydu yörün-
geye yerleştirildi; Dünya’daki yeni
petrol yatakları ve madenler araştırıldı;
Uluslararası Uzay İstasyonu’nun mo-
dülleri birleştirildi; çöllerin ortasındaki
yitik antik kentler ortaya çıkarıldı, vb.
Şu anda ABD’nin elinde dört uzay
mekiği bulunuyor. İkinci uzay mekiği
Challenger, ne yazık ki 28 Ocak
1986’da, mürettebatın tümünün ölü-
müyle sonuçlanan bir patlamayla yok
oldu. Bu olaydan sonra mekik çalışma-
larına bir süre ara verildi.
Görev
Uzay mekiklerinin fırlatıldığı yer,
NASA’nın Florida’daki John F. Ken-
nedy Uzay Merkezi’dir. Kontrol mer-
kezi fırlatma rampasından 3-4 km
uzakta yer alır. Mekik fırlatma için ha-
zırlanınca ek sıvı yakıt tankı ve onun
iki yanındaki katı yakıtlı roketlerle
birleştirilir. Sonra bütün sistem rampa-
ya taşınır. Fırlatma sırasında katı yakıt-
lı ek roketler ve sıvı yakıt tankı çalışır.
Mekik havalanır. Fırlatmadan yaklaşık
iki dakika sonra katı yakıtlı roketlerin
yakıtı tükenir ve mekikten ayrılırlar.
Bu roketler paraşütlerini açarak okya-
nusa düşer; sonra da yeniden kullanıl-
Mayıs 2000
Yeniden kullanılabilen, tek aşamalı ve insanlı uzay aracı projelerinden biri de
Mc Donnell Douglas şirketinin yapmaya çalıştığı DC-X’ti. Ne var ki denemel-
er pek başarılı sonuçlanmayınca proje NASA’ya devredildi.
İlki 1981 yılında tamamlanan ve göreve
başlayan uzay mekikleri, yeniden
kullanılabilen, insanlı uzay araçlarıdır. Ne
var ki tek aşamalı değillerdir. Kendi roket
motorlarına ek olarak büyük bir sıvı yakıt
tankı ve onun iki yanında yer alan ek katı
yakıt roketleri bulunur. Tıpkı bir roket gibi
kalkar ve uçak gibi inerler.

--- Sayfa 238 ---
mak üzere uzay üssüne götürülürler.
Katı yakıt roketlerinin kopmasından
yaklaşık sekiz dakika sonra büyük sıvı
yakıtlı roketin yakıtı tükenir ve me-
kikten ayrılır. Bu roket de okyanusa
düşer, ama yeniden kullanılmayacağı
için toplanmaz.
Yörüngeye giren mekik, saatte 28
000 km’lik bir hızla Dünya’nın çevre-
sinde dolanmaya başlar. Dünya çevre-
sindeki bir turunu, yaklaşık 90 dakika-
da tamamlar. Bir görevde 8-10 kişilik
bir ekip mekikle yörüngeye çıkar.
Ekibin komutanını, pilotunu ve göre-
vin uzmanı NASA saptar. Yörüngeye
taşınan yükle ilgili özel kişiler NASA
dışından olabilirler; bunların astronot
olması da zorunlu değildir. Mekikteki
astronot ve bilim adamları her 45 daki-
kada bir Güneş’in doğuşunu ve batışı-
nı görür. Uzay mekikleri Dünya’dan
250-950 km yukarıda ve 57° Kuzey ile
57° Güney enlemleri arasında çalışır.
Mekiğin görev süresi genellikle 10
gün olur. Ancak mekikte 2-3 günlük
yedek oksijen, yakıt ve yiyecek bulu-
nur. Çünkü iniş bölgesindeki olası kö-
tü hava koşullarına karşı hazırlıklı ol-
mak gereklidir. Görevi sona eren me-
kik atmosfere girer. Sürtünmeden do-
layı dışı çok ısınır. Ama mekiğin dış
yüzeyi ısıya dayanıklı özel karolarla
kaplanmıştır. Bunların ısı yalıtımı o
denli iyidir ki bir yüzündeki sıcaklık
1300°yi bulurken öteki yüzüne çıplak
elle rahatlıkla dokunulabilir. Fırlatma
sırasında ya da iniş sırasında hasar gö-
ren karolar görevin sonunda yenilenir.
Mekik 325-375 km/saat’lik hızla tıpkı
bir uçak gibi iner.
Mekik, Kennedy Uzay Merke-
zi’nin pistine ya da California’daki Ed-
wards Hava Kuvvetleri Üssü’ndeki ku-
ru göl yatağına iner. Eğer iniş yeri ola-
rak ikinci seçenek seçilmişse, mekik
daha sonra NASA’nın mekik taşımada
kullandığı özel bir Boeing 747 ile Ke-
nedy Uzay Merkezi’ne götürülür.
Şu anda kullanımda olan dört me-
kikten her biri yılda en çok 7 kez kul-
lanılabiliyor. Mekiklerin hem bu denli
az kullanılabilir oluşu hem de uzaya
yük çıkarma maliyetinin çok pahalı
oluşu NASA’daki bilim adamlarını
yaklaşık on yıldır yeni mekik tasarım-
larına yöneltmiş durumda. Bunun için
kimi özel şirketlerle ortak çalışmalara
giren NASA yetkilileri, mekikleri ye-
nilemenin çok pahalıya mal olacağını
görmüşler. Bu nedenle NASA, mekik-
leri en fazla 2012 yılına değin kullan-
mayı planlıyor. O tarihte, her bir me-
kik, ömrü olan 100 uçuşu tamamlamış
olacak ve artık mekiklerle yörüngeye
yük taşımak da ekonomik olmaktan
iyice çıkmış olacak.
Yeni Kuşak
Uzay Araçları
1993’te ABD’de Yeniden Kullanı-
labilir Fırlatma Aracı Teknolojisi Prog-
ramı adında bir program başlatıldı. Bu,
NASA, ABD Hava Kuvvetleri ve en-
düstri işbirliğiyle gerçekleştirilen bir
Bilim ve Teknik
Rotary Roket Şirketi’nin uzay aracı Roton,
tıpkı klasik bir roket gibi fırlatılıyor. Dünya
yörüngesine ulaşıp, yükünü bıraktıktan
sonra hızla atmosfere giriyor. Yere inerken
aracın önündeki büyük pervaneler açılıyor
ve araç tıpkı bir helikopter gibi iniyor.
Lockheed Martin ve Rotary Roket şirketlerinin yanı sıra, yeni kuşak uzay araçları üzer-
ine çalışan iki başka şirket Kelly Uzay ve Teknoloji ile Kistler Havacılık ve Uzay’dır.  İki
şirketin tasarımları birbirinden oldukça farklı. Kistler’in tasarımı klasik roketleri
andırırken, Kelly’ninki daha çok günümüz uçaklarına benziyor.

--- Sayfa 239 ---
program. Programın amacı yeni kuşak
yeniden kullanılabilir uzay taşımacılık
sistemlerinde, işletme maliyetini dü-
şürecek yeni teknolojiler geliştirmek.
Bundan böyle NASA işletmeci değil
müşteri olacak.
Ancak uzay mekiğinin yaptığı işleri
yapacak, hem de daha güvenilir ve da-
ha ucuza yapacak bir uzay aracı geliş-
tirmek pek kolay değil. Ne var ki böy-
le bir araç geliştirdikten sonra kazanıla-
cak para çok büyük. Bu aracı ilk olarak
kim geliştirirse pazardaki en büyük pa-
yı da kuşkusuz o alacak. Bu nedenle,
eskiden NASA’da çalışmış birçok mü-
hendis ve bilim adamını bünyelerine
katan on kadar özel şirket,  çoktan bu
işe soyunmuş durumda.
Şirketlerin geliştirdiği uzay aracı
tasarımlarının büyük bir bölümü birbi-
rine benziyor. Tasarım aşamasını bitir-
mek kuşkusuz önemli; ama asıl önem-
li olan, tasarımları yaşama geçirebil-
mek. Yani uzay aracını yapmak ve son-
ra da sınamak. Bunlar için de yine pa-
ra gerekiyor, hem de yüz milyonlarca
dolar. Şirketler arasında ancak ikisi
şimdilik bu aşamayı geçebilmiş;
Lockheed Martin ve Rotary Roket.
Ancak Kelly Uzay ve Teknoloji adlı
başka bir şirket de yakında yapım sü-
recine geçecek.
Bu şirketin uzay aracı, tıpkı bir
uçak gibi hareket eden tek aşamalı bir
araç. Tek aşamalı demek, bugünkü
uzay mekiği gibi, fırlatıldıktan bir süre
sonra uzay aracından ayrılıp yeryüzüne
düşen yakıt tankları ya da roketlerin
bulunmaması demek. Bir başka deyiş-
le, bildiğimiz uçak kavramına daha ya-
kın bir uzay aracı demek. Bu araç, gü-
nümüz mekiklerinden biraz daha kü-
çük olacak ama daha fazla yük taşıya-
bilecek. Yörüngedeki işini bitirdikten
sonra, yine tıpkı mekik gibi bir piste
inecek. Şirket yöneticileri bu araçla
yörüngeye yük taşıma maliyetini onda
bire indirmeyi planlıyorlar.
California’daki Rotary Roket Şir-
keti’nin geliştirdiği uzay aracının adı
Roton. Tek aşamalı bir roket motoru
bulunan Roton’un fırlatma sırasında
ek yakıt tankları ve roketlere gereksi-
nimi yok. Biçimi koniyi andırıyor. Bir
roket gibi kalkan Roton dönüşte bü-
yük pervanelerini açıp tıpkı bir heli-
kopter gibi piste konabiliyor. 1999’da
deneme uçuşlarına başlayan Ro-
ton’un, ilk yörünge uçuşunu bu yıl
içinde gerçekleştirmesi planlanıyor.
Uçuş ve yer denemelerinin tamamla-
nıp, aracın ticari olarak kullanıma gir-
mesiyse daha 3-4 yıl kadar alacak.
Venture Star
Şirket projeleri arasında en çok
umut vaat eden proje, Lockheed Mar-
tin’in X-33’ü. Bu projede Lockheed
Martin, NASA ile ortaklaşa çalışıyor.
Şirketin amacı, tıpkı öteki projelerde
olduğu gibi yörüngeye yük taşıma ma-
liyetini onda bire düşürmek.
X-33, üçgen biçimli, dikine kal-
kan, insansız bir uzay aracı; yeniden
kullanılabiliyor ve tek aşamalı. X-
33’ün kanadı yok; yalnızca uçuş karar-
lılığını sağlayacak dümen ve kanatçık-
ları var. Gerçekte bu, bir deneme ara-
cı. Çünkü, eğer X-33 tüm denemeler-
den başarıyla geçerse, şirket onun iki
katı büyüklükteki Venture Star’ı üre-
tecek. Venture Star’ın, X-33’ten farkı;
boyutları, insanlı oluşu ve dört kat faz-
la olan maliyeti olacak.
Deneme uçuşlarında X-33 tıpkı bir
roket gibi kalkacak, 95 km yükseğe çı-
kacak, bu sırada hızı, ses hızının 15 katı-
na ulaşacak. Yeni araç yörüngeye hiç
çıkmayacak hatta ek bir yük bile taşıma-
yacak. Yalnızca belirli yüksekliklerde
uçarak, ısıl koruma sistemi, aerodinamik
özellikler, otomatik uçuş gibi, araçta
kullanılan yeni teknolojilerin sınanma-
sını sağlayacak. Sonra uçak gibi süzüle-
rek tıpkı uzay mekiği gibi piste inecek.
Venture Star’ınsa yörüngeye çıkar-
ken ses hızının 25 katı bir hıza, yani
yaklaşık 30 000 km/saat hıza ulaşabile-
mesi planlanıyor. Sıvı hidrojen ve ok-
sijen içeren yakıt tankları aracın içinde
yer alıyor. Aracın ısı yalıtımı uzay me-
kiğindeki kırılgan seramik karolarla
değil sağlam metallerle yapılıyor.
Kargo bölmesi: 15,25 m uzunlu-
ğunda 4,58 m genişliğinde ve 4,58 m
yüksekliğinde olan Venture Star, alçak
Dünya  yörüngesine 25 ton yük taşıya-
bilecek. Uluslararası Uzay İstasyo-
nu’naysa en çok 12 ton yük götürebi-
lecek. Bunlar, uzay mekiğinin kapasi-
tesinin neredeyse aynı.sBu özellikle-
riyle Venture Star’ın asıl hedefi Ulus-
lararası Uzay İstasyonu’na mürettebat,
oksijen ve malzeme taşımacılığının
belkemiğini oluşturmak.
Önümüzdeki on yıl içinde Dünya
yörüngesinde çok yoğun bir etkinlik
gözlenecek. Öyle görünüyor ki bu et-
kinlikte farklı tasarımlarıyla yeni ku-
şak uzay araçları baş rol oynayacaklar.
Ama bu uzay araçları eskiden olduğu
gibi devletlere değil özel şirketlere ait
olacak.
Çağlar Sunay
Kaynaklar
http://www.panix.com/~^kingdon/space/markets.html
http://www.boeing.com/defense-space/space/rss_shuttle
http://www.geocities.com/CapeCanaveral/Hangar/5421/gallery1.htm
http://www.geocities.com/Yosemite/Geyser/6468/space/rlv.html
http://pioneer.arc.nasa.gov
http://observe.ivv.nasa.gov
http://x33.msfc.nasa.gov
Mayıs 2000
Venture Star, uzay mekiği gibi yılda
yalnızca yedi kez uzaya çıkmıyor; her
hafta çıkabiliyor. X-33’se Venture Star
için üretilmiş bir deneme aracı.

--- Sayfa 240 ---
F
ÜZYON, yıldızların mer-
kezlerinde
gerçekleşen
süreci, yeryüzünde oluş-
turmak üzere hidrojen çe-
kirdeklerini birleştirerek
enerji elde etme yöntemi (Bkz: Bilim
ve Teknik, Sayı 388, ss 54-64). Bu
amaç için geliştirilen deney reaktörle-
ri, simit biçimli tepkime odaları içeri-
yor. Bunlara "tokamak" türü reaktörler
deniyor. Manyetik füzyon da denen
tokamak türü füzyon, döteryum ve
trityum gibi ağır hidrojen izotoplarına
dayanıyor. Süperiletken mıknatıslar,
ısıtılarak plazma haline getirilmiş ya-
kıtı (yani yüksüz atomlardan elektron-
ların kopmasıyla oluşan serbest elekt-
ronlar ve protonlar), tepkime odasında
çeperlere değmeden asılı biçimde tu-
tuyor. Yakıt 100 milyon dereceye ısı-
tıldığında döteryum ve trityum çekir-
dekleri birleşerek yüksek enerjili nöt-
ronlar ve alfa parçacıkları (helyum çe-
kirdekleri) yayıyorlar. Helyum plaz-
mayı daha da ısıtıyor. Eğer yeterli sa-
yıda alfa parçacığı varsa, plazma yanışı
sürecek, birleşme süreci devam ede-
cek ve reaktör tükettiğinden daha faz-
la enerji üretecek. Şimdiye değin tü-
kettiğinden fazla enerji üretmeyi,
JET (Euratom), TFTR (Princeton)
ve JT-604 (Japonya) olmak üzere üç
füzyon makinesi sağlayabilmiş. Bir to-
kamak reaktöründe füzyon için muaz-
zam sıcaklıklar gerektiğinden, plaz-
mayı reaktör çeperine değip soğuma-
dan, asılı durumda tutabilecek güçte
manyetik alanları oluşturmak önemli
bir sorun. Ancak İsviçreli fizikçiler,
toroidal kabı bir mikrodalga kılavuzu
gibi kullanıp, bir tokamak içine güçlü
mikrodalga demetleri göndererek
güçlü ve sürekli bir manyetik alan
oluşturmayı başarmışlar. Bu sürekli-
lik, füzyona dayalı enerji santralları
hedefinin gerçekleşmesi yolunda
önemli bir adım. Tabii, bu hedefin
gerçekleşmesi için alınması gereken
daha bir hayli yol var. Buluşlarını
Physical Review Letters dergisinde
(c 84, s 3322) yayımlayan İsviçre Fe-
deral Teknoloji Enstitüsü araştırmacı-
ları, mikrodalga kaynağını yalnızca iki
saniye süreyle işletebilmişler. Ancak
ekipteki fizikçiler, daha uzun süreli
mikrodalga kaynaklarının geliştiril-
mekte olduğunu belirtiyorlar.
Füzyon alanında daha büyük pro-
jeleri yaşama geçirmek isteyenler de
havlu atmış değil. Avrupalı ve Japon
Bilim ve Teknik
Füzyon
Deneylerinden
Umutlu Haberler

--- Sayfa 241 ---
füzyon fizikçileri, iddialı Uluslararası
Termonükleer
Deney
Reaktörü
(ITER)’in küçültülmüş bir modelinin
gerçekleştirilmesi için bazı parasal ve
teknolojik sorunları çözmeye çalışı-
yorlar. 1986 yılında ABD, Rusya, Av-
rupa Birliği ve Japonya’nın işbirliğiyle
hazırlanan proje, 10 milyar dolara ma-
lolacak ve füzyon enerji santralları için
kapıyı aralayacak büyük bir deney re-
aktörü yapılmasını öngörüyordu. An-
cak 1996 yılında bazı fizikçilerin
olumsuz görüş bildirmesi üzerine
ABD işbirliğinden çekildi ve proje de
rafa kalktı. Proje karşıtlarının savı,
ITER gibi dev bir makinede oluşacak
türbülansın önemli sıcaklık yitimine
yolaçacağı varsayımı. Ancak geçtiği-
miz kasım ayında bir araya gelen
ITER yanlıları, bütçenin 3 milyar do-
lara inmesine karşın daha "küçük" (27
m yüksekliğinde) ve 400 megawatt
enerji üretecek yeni bir modeli ger-
çekleştirmeye çalışıyorlar. ITER yö-
neticisi Robert Aymar’a göre, reaktör,
gerçekleştirildiği taktirde, enjekte
edilenin 10 katı enerji üreterek 500 sa-
niye süreli bir tepkime seansında 400
megawatt güç üretecek. ITER’in ori-
jinal tasarımıysa, 31.5 metre yüksekli-
ğinde bir reaktörle, aynı sürede 1500
megawatt güç elde edilmesini öngörü-
yordu. Küçültülmüş haliyle makine,
plazmayı ateşleyemeyecek. Ama Ay-
mar için bu bir sorun olmadığı gibi ge-
rekli de değil. ITER yöneticisine gö-
re, plazma ateşlenmesi, girdiden 50
kat güç çıktısı sağlaması hedeflenen
ticari füzyon reaktörleri için gerekli bir
yükseltme
faktörü.
Küçültülmüş
ITER ise, 10 katlık yükseltmeyle, ni-
hai hedef için bir köprü oluşturacak.
Projenin gerçekleştirilmesini savu-
nan öteki araştırmacılar da, türbülan-
sın sorun olmayacağı görüşüne katılı-
yorlar. Genel kanı, ısıtılmış plazmanın
kendi kendini yalıtma eğiliminin plaz-
ma yanması hedefine yardımcı olacağı
biçiminde. Son deneyler de genel
iyimserliği körüklüyor. Japonya’nın en
büyük tokamak reaktörü olan JT-
60U’da görevli araştırmacılar, sanal gir-
di çıktı eşitliği noktasının aşıldığını
belirtiyorlar. Anlamı, makinede yakıt
olarak yalnızca döteryum değil de
enerji potansiyeli daha yüksek olan
döteryum-trityum karışımı kullanılmış
olması halinde girdi-çıktı dengesinin
sağlanabilmesi, İngiltere’de bulunan
Avrupa ortak füzyon reaktörü JET de,
denge noktasını aşmış ve 16 megawatt
güç çıktısı sağlamış bulunuyor.
ITER ekibini asıl düşündüren,
plazma soğumasından çok, ABD’nin
"siyasi" düşüncelerle desteğini çekmiş
olması.
Projenin
savunucuları,
ABD’nin füzyon enerjisine mesafeli
duruşunu, bu ülkenin zengin petrol
ve kömür yataklarına sahip olmasına
bağlıyorlar. Oysa Japon araştırmacılar,
ülkelerinin çok sınırlı enerji kaynakla-
rı nedeniyle füzyonu bir tür sigorta gi-
bi gördüklerini söylüyorlar.
Avrupalı ve Japon nükleer enerji
yetkilileri, ITER projesinin finans-
man stratejisini Haziran ayında belir-
leyecekler. Araştırmacılar, işlerin yo-
lunda gitmesi durumunda ITER’in 15
yıl içinde kurulabileceğini ve sonuçla-
rın 25 yılda alınabileceğini söylüyor-
lar. Ancak füzyon topluluğunun canlı
tutmaya çalıştığı umut, ABD’nin pro-
jeye yeniden katılması.
Geleneksel tasarımlı büyük toka-
maklar plazma yakma hedefine doğru
yaklaşırken, öteki bazı araştırmacılar-
sa, işin püf noktasının boyutta değil,
geometride olduğunu düşünüyorlar.
Klasik tokamak makinelerde plazma
manyetik alanlarca "hapsediliyor".
Manyetik alanlardan biri, simit biçimli
tepkime odasını, yani simidi uzunla-
Mayıs 2000
Culham’da
(İngiltere) bulunan
START küresel tokamak
makinesinde oluşan plazma
Almanya’daki Max Planck Plazma fiziği
Enstitüsü’nün Garching’de bulunan
ASDEX füzyon reaktöründe, 2050 yılında
füzyon enerji santralları hedefine yönelik
deneyler yürütülüyor.
Ginter, P., Bild Der Wissenschaft

--- Sayfa 242 ---
masına dolanan bir alan. Buna toroidal
alan deniyor. Tepkime odasındaki
yüksek plazma akımı da, ikinci bir
alan oluşturuyor. Direksiyon simidine
sarılmış koruyucu bir şerit gibi, toro-
idal eksene dik olan bu alana da "polo-
idal" alan deniyor. Bu iki alan etkileşe-
rek sarmal (helical) bir alan oluşturu-
yorlar. Sarmal, mükemmel biçimde ol-
masa da, plazma içindeki iyon ve ser-
best elektronların dağılmasını engelli-
yor ve plazmayı vakum odasında çe-
perlere (olabildiğince) değmeden boş-
lukta asılı biçimde hapsediyor. "Küre-
sel tokamak" denen bir tasarımdaysa,
simit biçimli oda neredeyse küresel
bir biçim alıyor. "Büyük çapı minimize
edilmiş" simit biçimli odanın ortasın-
dan da akım taşıyan bobinler geçiyor.
Bu küreye yakın biçimin önemi, man-
yetik alan çizgilerini görece düzgün
hale getirmesi. Çünkü plazma içinde-
ki parçacıklar, bu alan çizgilerini izle-
yerek hareket ediyorlar. Plazma sıcak-
lığı arttıkça, içindeki parçacıkların ha-
reketi hızlandığından, bu yüksek
enerjili parçacıklar, genel doğrultıdan
sapan "kötü" manyetik alan çizgilerini
izleyerek kütleden kaçabiliyorlar. Bu
da plazma içinde çalkantılara ve so-
nuçta, oda duvarlarına çarpma sonucu
sıcaklık azalmasına yol açıyor. Küresel
tokamak makinelerinin, daha yayvan
biçimli klasik tokamaklara göre bir üs-
tünlüğü, manyetik alan çizgilerindeki
bu sapkın çizgilerin görece az olması,
ya da daha kolay düzelebilmesi.
1995 yılında İngiltere’de devreye
sokulan START adlı küresel tokamak
makinesi görece küçük bir plazma
kütlesi oluşturuyor. Plazmanın yarıça-
pı yaklaşık 30 cm, yüksekliğiyse enine
uzama katsayısıyla 106 cm. Ancak kü-
çük boyutlarına karşın, 300 000 ampe-
rin üstünde plazma akımları taşıyabili-
yor. Bu etkili hapis ortamında plazma
yoğunluğu ve sıcaklığı plazma kütlesi
içinde yüksek değerlerde kalıyor ve
ancak plazmanın sınırına birkaç santi-
metre kaldığında düşüyor. Toroidal
alanın etkin kullanımı sayesinde
START yüksek bir β değerine ulaş-
mış. Bu değer, bir plazma içinde ter-
mal enerjinin, manyetik enerjiye ora-
nı. Füzyon güç yoğunluğu da β2 B4 for-
mülüyle tanımlandığından, β değeri
önemli. START ekibi, deneylerde
%40 gibi yüksek bir β değerine ulaş-
mış. Klasik tokamak makinelerindeki
olağan β değeriyse yalnızca yüzde bir-
kaç düzeyinde. En güçlü makinelerde
bile elde edilen değer yüzde 12’yi aş-
mıyor. START içinde elde edilen
plazma sıcaklığı, büyük tokamakların
performansına yaklaşıyor. Küresel to-
kamak içinde 300 eV (yaklaşık 3.5 mil-
yon derece) sıcaklık elde edilmiş. El-
de edilen plazma yoğunluğuysa, met-
reküpte 6 X 1019 (60 milyar kere milyar)
parçacık. Plazma sıcaklığı, klasik toka-
maklarda elde edilenlerden oldukça
düşükse de, plazma yoğunluğu nere-
deyse aynı ölçülere erişiyor.
Küresel tokamaklarla yapılan de-
neylerin sonuçları, tüm plazma dina-
miği için geçerli olabilecek ve plazma
hapsi kuramı ve geleceğin füzyon
enerji santral tasarımları için önem ta-
şıyan bir bulguyu ortaya koymuş:
Plazmanın, çalkantılı, zayıf tutulumlu
bir düzeydeyken, kendiliğinden, ko-
layca yönetilebildiği yüksek tutulum-
lu düzgün moda geçmesi, plazmanın
tepkime odasındaki hızıyla ilgili görü-
nüyor. ABD’nin San Diego kentinde-
ki General Atomics DIII-D tokamak
makinesindeki sonuçlar, bu geçişin,
genellikle plazma kütlesinin kenarla-
rındaki dolaşım hızında meydana ge-
len bir değişimden sonra gerçekleşti-
ğini ortaya koymuş. Culham’daki
START deneylerindeyse plazma do-
laşımının, çalkantıların durulmasın-
dan sonra hızlanmaya başladığı, yük-
sek düzeydeki tutulum ortamında da
ivmelenmenin arttığı belirlenmiş.
START deneylerinin başarısı üze-
rine aynı geometride daha güçlü maki-
neler de geliştirilmeye başlandı. Bun-
lardan biri, ABD’deki Princeton Üni-
versitesi’nde bulunan NSTX makine-
si. Ötekiyse, Culham’da START ma-
kinesinin yerini alan MAST. Boyutları
START’ın iki katı olan her iki makine
de 1 milyon amperin üzerinde plazma
akımı taşıyabiliyor. Devreye girmek
üzere olan bu makinelerle gerçekleş-
tirilecek olan deneyler, START’da el-
de edilen yüksek β değerlerinin, daha
güçlü toroidal alanlarda da elde edilip
edilemeyeceğini gösterecek. Ayrıca
START makinesinde gözlenen etkin
plazma hapsinin, daha büyük makine-
lerde de gerçekleşip gerçekleşemeye-
ceği ortaya çıkacak.
Klasik tokamaklarda olsun, küre-
sel tokamak deneylerinde olsun geli-
nen aşama, sürekli füzyon hedefine
doğru koşunun hızlandığını gösteri-
yor. Bu, aynı zamanda manyetik füz-
yonla, füzyonun başka bir yöntemi
olan duragan (inertial) füzyon arasında
süren yarışın seyrini de değiştirmeye
aday. Duragan füzyon, bilye biçimli
küçük yakıt toplarının aynı anda fark-
lı yönlerden lazerlerle bombardıman
edilmesi yöntemine dayanıyor. Bu
baskı altında yakıt bilyesi kendi içine
çöküyor ve sıkışan ağır hidrojen atom-
ları birleşiyor. Tokamaklarla sürdürü-
len deneylerin umulan sonuçları ver-
memesi ve özellikle ITER projesinin
çıkmaza girmesi üzerine ABD’de araş-
tırmaların odağı, bu duragan yönteme
kaymıştı. Ancak bunun için sanılan-
dan çok daha güçlü (ve o ölçüde paha-
lı) lazerler gerektiğinin anlaşılması ve
tokamak tasarımlarında sağlanan ge-
lişmeler, ilgiyi yeniden manyetik füz-
yon üzerinde toplamış görünüyor. Bu
alanda şimdi fizikçilerin hedefi, plaz-
ma yanışını gerçekleştirmek. Yaklaştı-
ğı anlaşılan bu hedefe ulaşılması, bel-
ki de insanlığı bol, temiz ve ucuz bir
enerji kaynağına sanılandan çok daha
kısa bir sürede ulaştırabilecek.
Raşit Gürdilek
Kaynaklar
Ariza, L.M., “Burning Times for Hot Fusion”, Scientific American, Mart 2000
Hot Doughnut, New Scientist, 8 Nisan 2000
Snipes, J., A Good START for Fusion, Physics World, Nisan 2000
Bilim ve Teknik
Tokamak manyetik alanı üç
parçadan oluşur. Bunlardan ilki
küçük çevre etrafında bulunan
bir dizi bobin tarafından
oluşturulur. Bu bobinler maki-
nenin büyük ekseni çevresindeki
toroidal manyetik alanı oluşturur.
İkinci parça (poloidal alan) trans-
formatörce plazma içinden
geçmesi sağlanan büyük bir
akım tarafından oluşturulur.
Bunların bileşkesi, plazmayı
vakum halkasının çeperlerinden
uzak tutan bir sarmal manyetik
alan oluşturur. Alanın son
bölümü, plazmayı biçimlendirip
kararlı halde tutan bir dizi çem-
ber bobin tarafından üretilir.
Manyetik Devre
(demir transformatör çekirdeği)
TOKAMAK
İç Poloidal Alan Bobinleri
(Birincil transformatör devresi)
Toroidal Alan
Bobinleri
Dış Poloidal
Alan Bobinleri
(plazma tutmak
ve biçim-
lendirmek için)
Plazma ve Plazma Akımı, Ip
(İkincil transformatör devresi)
Sonuçta Oluşan Sarmal
Manyetik Alan (şekilde abartılmış)

--- Sayfa 243 ---
Evrendeki maddenin %90’ını oluş-
turduğu düşünülen karanlık maddenin
varlığıyla ilgili ilk kanıtların bulunduğu
savı, bilim dünyasında tartışmalara yol
açtı. Karanlık madde, ışıma yapmadığı
için gözlenemiyor. Ancak büyük kütle-
çekim etkisiyle varlığını belli ediyor.
Yıldızlar ve gaz bulutları gibi gözlediği-
miz ışıyan kaynakların kütlelerini topla-
dığımızda, galaksimizi birarada tutmak
ve yıldızların galaksi merkezi etrafında-
ki dolanma hareketlerini sağlamak için
gereken kütleye göre epey eksik kaldı-
ğını görüyoruz. Gökadaların dış kenarla-
rında çok büyük hızlarla dolanan yıldız-
ların uzaya dağılmamaları için gerekli
kütleçekimini, karanlık maddenin oluş-
turduğu düşünülüyor. Bu madde, göka-
daları büyük bir küre gibi kuşatıyor.
Gökbiliminde bu küre “karanlık hâle”
diye adlandırılıyor. Bazı bilim adamları,
karanlık maddenin genellikle soğumuş
yıldız artıkları (beyaz cüceler), dev yıl-
dızların merkezlerinin çökmesiyle oluş-
muş çok yoğun nötron yıldızları, ya da
nükleer tepkimeler başlatıp yıldız hali-
ne gelebilecek kütleye erişememiş dev
gaz küreleri gibi sıradan maddeden
oluştuğuna inanıyorlar. Bunlara Büyük
Kütleli Küçük Hale Cisimleri (MAC-
HO) adı veriliyor. Bazı gökbilimciler,
uzaktaki yıldızların önünden geçerken
yol açtıkları mikromercek etkisi sayesin-
de bu cisimlerden birkaçını belirledikle-
rini söylüyorlarsa da ölçümlerin duyarlı-
lığı henüz tartışma konusu. Karanlık
madde için önerilen aday türler arasında
en gizemli olansa, Zayıf Etkileşimli Ağır
Parçacık (WIMP) adı verilen tür.
Italya’daki Gran Sasso Ulusal Labo-
ratuvarı’nda Karanlık Madde Dene-
yi’nde (DAMA) görevli fizikçiler, 25 Şu-
bat’ta uluslararası bir toplantıda yaptık-
ları açıklamada, yeraltı detektörüne gi-
ren parçacık sayısının mevsimlere göre
küçük değişimler gösterdiğini, bunun
da Samanyolu’nun büyük bir WIMP bu-
lutu içinde dönmekte olduğunu kanıtla-
dığını öne sürdüler. Ancak ABD’nin
Stanford Üniversitesi’ndeki  Soğuk Ka-
ranlık Madde Araştırması (CDMS) eki-
binde görevli fizikçiler, aynı toplantıya
sundukları raporda böyle parçacıkların
izine rastlayamadıklarını belirttiler.
DAMA ekibi, yerin 1 km altında ba-
kır bir kutu içinde, her biri 1 kg ağırlı-
ğında 9 sodyum iyodür kristalinden olu-
şan bir dizgenin ürettiği ışınımları say-
mış. Bunlar, kristal içinden geçen olası
WIMP’leri gösteriyor. Işınım sayıları
dört yıl süreyle izlenmiş. Aranan, hazi-
ran ayında doruk noktasına ulaşan bir
artış, sonra da aralıkta en düşük düzeyi-
ne inen azalış. Nedeni, gerçekten de
gökadamız hareketsiz bir WIMP bulutu
içinde dönüyorsa, Dünya’nın (gökaday-
la birlikte dönüşü nedeniyle)  saatte or-
talama 220 km hızla esen bir WIMP
rüzgârına çarpması gerektiği. Ancak
Dünya’nın Güneş çevresindeki dönüşü
nedeniyle mevsimlere bağlı olarak bu
rüzgârın hızında küçük değişimler ol-
malı. Haziran ayında Dünya rüzgâra
ters yönde hareket ettiğinden, WIMP
rüzgârının hızı, ortalamadan saatte 15
km daha fazla oluyor. Aralıktaysa geze-
genimiz rüzgâr yönünde hareket etti-
ğinden, rüzgâr hızı aynı oranda azalıyor.
Bir motosiklet sürücüsünün yağmura
karşı giderken daha çabuk ıslanması gi-
bi, DAMA’daki detektörün, Dünya
WIMP rüzgârına karşı giderken daha
fazla çarpışma kaydetmesi gerekiyor.
DAMA ekibi, ilk kez geçen yıl bildirdi-
ği mevsimsel değişimlerin, artık kuşku-
ya yer bırakmayacak kadar belirgin ol-
duğunu açıkladı.
Öteki araştırmacılar daha sakınımlı
davranılması gerektiğini vurguluyorlar.
Chicago Üniversitesi’nden evrenbilim-
ci Michael Turner, mevsimsel değişim-
lere yeryüzüne daha yakın yerlerde or-
taya çıkan parçacıkların, örneğin nötron
gibi sıradan parçacıkların da neden ola-
bileceği uyarısında bulunuyor. Araştır-
macıya göre kesin bir savda bulunma-
dan önce her türlü "kirlenme" olasılığı
tartılıp değerlendirilmeli.
CDMS araştırmacılarıysa, kendi de-
tektörlerinde saptadıkları 13 ışımanın
tümünün de başıboş nötronlardan kay-
naklandığından kuşku duymuyorlar.
Detektör çok daha küçük ve şimdiye
değin yalnızca 13 "olay" saptayabilmiş.
Araç, toplam ağırlığı yarım kilogram
olan, neredeyse mutlak sıfıra (-273°C)
kadar soğutulmuş üç germanyum dis-
kinden oluşuyor.  Bir parçacık bu soğuk
yarıiletkene çarptığında araştırmacılar
hem parçacığın düzenekten fırlattığı
elektrik yüklerini, hem de yol açtığı sı-
caklık yükselimini ölçüyorlar. Elektrik
yüküyle sıcaklık arasında düşük bir
oran, WIMP ya da nötron gibi ağır ve
yüksüz bir parçacığın germanyum çe-
kirdeklerinden birine çarpıp sektiğinin
göstergesi. Bu imzayı taşıyan az sayıda
çarpışma da, Stanford araştırmacılarına
göre nötronlarca gerçekleştirilmiş görü-
nüyor.
Turner’a göre DAMA sonuçları doğ-
rulansın ya da doğrulanmasın, karanlık
madde avında son yakın görünüyor.
Çünkü araştırmacıların çoğu, nötrino ya
da oluşamamış yıldızlar gibi eskinin te-
mel zanlılarının, evrende gözlenen
madde eksikliğini kapatmakta yetersiz
kaldığı üzerinde birleşiyorlar. Bu du-
rumda açığı kapamak için temel aday
WIMP’ler oluyor. Chicagolu evrenbi-
limci, önümüzdeki yıllarda daha duyar-
lı deneylerle aran kesinlikte sonuçlar
alınabileceği konusunda güvenli konu-
şuyor: "Karanlık madde, 70 yıldır süren
bir polisiye öykü; artık sanığın tutuk-
lanması için zaman geldi."
Cho, A., “WIMPs at Last? Or More Wimpy Sightings?”, Science, 3 Mart 2000
Çeviri: Raşit Gürdilek
Nisan 2000
Karanlık Maddenin
Keşfi Hâlâ Karanlık
Karanlık madde
Kışın
Dünya
Yazın
Dünya
Güneş
WIMP’ler

--- Sayfa 244 ---
Bilim ve Teknik
6
H
A
B
E
R
L
E
R
‹
A l p A k o ğ l u - R a ş i t G ü r d i l e k
Avrupalı ve Amerikalı fizikçiler bi-
lim için masalsı bir ortam istiyor olma-
lılar ki, Almanya’nın devreden çıkar-
dığı güçlü bir sinkrotron X-ışını kay-
nağına ev sahipliği için yarışan ülkeler
arasında Ürdün ön plana çıktı. Tesisin
isteklileri arasında Türkiye de bulu-
nuyor.
Bir halka (daha doğrusu bir sekiz-
gen) içinde mıknatıslarca hızlandırılan
elektronların, köşeleri dönerken yitir-
dikleri enerjiye sinkrotron ışınımı de-
niyor. Bu ışınım, güçlü ve "temiz" X-
ışınları biçiminde ortaya çıkıyor. Mole-
küllerin yapısının belirlenmesi, mole-
küler çevre bilimi, yüzey ve arayüz bi-
limi, mikro-elektromekanik makineler
üretimi, X-ışını görüntülemesi, arke-
olojik mikroanaliz teknikleri, malze-
melerin sınıflandırılması gibi alanlarla
tıpta büyük kullanım alanına sahip bu
gibi sinkrotron kaynaklarına istem artı-
yor. Bu nedenle daha modern ve güçlü
sinkrotron tesisleri yapılıyor ve Alman-
ya’da bu kervana katılmış bulunuyor.
Söz konusu makine, Berlin’de bulunan
Bessy-1. Futbol sahası büyüklüğünde
ve 0.8 GeV (milyar elektronvolt) gü-
cündeki tesis, yerini daha güçlü Bessy-
2’ye bırakmaya hazırlanıyor. Ancak Av-
rupalı ve Amerikalı X-ışını fizikçileri,
Bessy-1’i çürüğe çıkarmak yerine, ge-
liştirerek bir Orta Doğu ülkesine gön-
dermeyi kararlaştırmış bulunuyorlar.
Tesisin yeni adı da, yeni yerine uygun:
SESAME (susam): İngilizce "Orta Do-
ğu’da Deneysel Bilim ve Uygulamala-
rı için Sinkrotron Işınımı" sözcükleri-
nin baş harflerinden oluşuyor. Amaç,
bilimsel olduğu kadar biraz da siyasal.
İsviçre’de bulunan Avrupa Parçacık
Fiziği Laboratuvarı (CERN) gibi, böl-
gesel temelde bilimsel işbirliğini geliş-
tirecek bir merkez olması planlanıyor.
Merkezin öteki üyeleri, Ermenistan,
Fas, Filistin, İsrail, Kıbrıs Rum Yöneti-
mi, Mısır, Umman ve Yunanistan. SE-
SAME bu ülkelerce finanse edilecek
ve işletilecek. Ayrıca aralarında ABD,
Almanya, İtalya, İsveç, İsviçre, Japon-
ya ve Rusya’nın da bulunduğu bir grup
ülke de destek sağlayacak. Önemli bir
koşul, merkezin tüm üyelerin bilim
adamlarına açık olması. Bilimsel işbir-
liğinin, siyasi uzlaşmazlıkların çözü-
münü kolaylaştıracağı düşünülüyor.
Rus ve Ermeni bilim adamlarından
oluşan bir ekip, Bessy-1’in söküm işini
Eylül ayına kadar bitirmeyi hedefliyor.
Tesisin Ürdün’e taşınması yolundaki
tavsiye kararı, üye ülkelerin temsilcile-
rinden oluşan bir geçici konseyin 11
üyesinin Nisan ortalarında Paris’te
yaptıkları bir toplantıda alındı. Proje-
nin Ürdün’de gerçekleştirilememesi
halinde sıradaki aday Ermenistan. An-
cak alınan kararların, geçici konseyin
tüm üyelerinin haziranda yapacakları
bir toplantıda onaylanması gerekiyor.
CERN’in eski yöneticisi ve SESA-
ME geçici konsey başkanı Herwig
Schopper, yedi aday ülke içinden Ür-
dün’ün seçilmesinin kolay bir karar ol-
madığını, ancak kararın yansız bir tu-
tumla ve bir işbirliği havası içinde alın-
dığını vurguluyor. Schopper’e göre
projenin amacı da zaten bu: "Değişik
ulusları biraraya getirmek ve bilimi ba-
rış için bir araç ve katalizör olarak kul-
lanmak. " Ürdün’deki Al-Balqa Uygu-
lamalı Bilimler Üniversitesi Rektörü
Halid Toukan’a göre Ürdün’ün seçil-
mesinin nedeni, ülkenin bölgedeki
merkezi konumu. Bölge ülkeleriyle,
projenin denetleyicisi UNESCO’nun
katkılarına karşın, merkezin finansma-
nı ve kuruluş masraflarının karşılanma-
sı sorunları tümüyle çözümlenebilmiş
değil. Ürdün Kralı II. Abdullah, mer-
keze beş yıl süreyle yılda 1 milyon do-
lar katkıda bulunmayı taahhüt etmiş
durumda. Öteki üyelerin de gerekli
paranın kalan bölümünü aralarında
paylaşmaları isteniyor. Schopper, yal-
nızca sinkrotron halkasının kurulması
ve geliştirilmesinin maliyetini 20 mil-
yon dolar olarak hesaplıyor. 10 elekt-
ron demet hattı ve tesisin yer alacağı
binanın beş yıl süreceği sanılan inşaatı-
nın da benzer bir fiyat etiketi taşıyaca-
ğı düşünülüyor. Tesisin yıllık işletme
masraflarınınsa 3.5 milyon doları bul-
ması bekleniyor.
Nature, 20 Nisan 2000
Susam Nerede Açılacak?

--- Sayfa 245 ---
7
Amerikalı ünlü fizikçi Sheldon
Glashow, Harvard’daki kürsüsünden
ayrılarak, daha mütevazi Boston Üni-
versitesi’nde sıcak bir ortam arıyor.
Glashow, Abdus Salam ve Steven
Weinberg ile birlikte temel doğa
kuvvetlerinden
elektromanyetik
kuvvet ile zayıf çekirdek kuvvetinin
aslında aynı kuvvetin değişik görü-
nümleri olduğunu kanıtlayarak 1979
Nobel ödülünü almıştı. Ünlü kuram-
cı kararında, alacağı daha yüksek ma-
aşın değil, daha yakın bir işbirliği ve
ortak çalışma ruhu arayışının etken
olduğunu söylüyor. Meslektaşlarıysa,
asıl nedenin, Harvard Üniversite-
si’nin fizik araştırmalarında sicim ku-
ramına yönelmesini ve Glashow’un
kendini yalıtılmış hissetmesi oldu-
ğunu söylüyorlar. Boston Üniversite-
si’ndeyse parçacık fiziğinin standart
modelini benimsemiş daha çok sayı-
da fizikçi bulunuyor. Bu alanda ağır-
lık, deneylerle ya da astrofizik göz-
lemleriyle doğrulanabilen olgulara
ağırlık tanıyor. Temmuzda Glas-
how’u kadrosuna almaya hazırlanan
Boston Üniversitesi Fizik Bölümü
Başkanı Lawrence Sulak, sicim ku-
ramını, heyecan verici ve gelecek va-
at eden, ancak deneysel bulgularla
doğrulanması çok zor bir kuram ola-
rak tanımlıyor. Sulak’a göre Har-
vard’da Glashow dışında aynı disip-
linden tek kuramcı Sidney Coleman
kalmış bulunuyor ve yalnızca iki ku-
ramcı arasındaki ilişki fazla üretken
olamıyor; "çünkü kritik kütleye ula-
şabilmek için yeterli sayıda araştır-
macıya gereksinim var." Glashow da
"eski İngiliz üniversitelerinde oldu-
ğu" gibi,kişilerin sıkça biraraya gele-
rek konuşup tartıştıkları bir ortamın
daha yararlı olacağına inanıyor.
Sicim kuramı, standart modelde
nokta parçacık olarak tanımlanan tüm
parçacıkların, aslında 11 boyutlu uzay
zamanda titreşen son derece küçük,
iplik, zar, ya da topak biçimli yapıla-
rın özel titreşim modlarına karşılık
geldiği görüşünü savunuyor. Kuram
ayrıca tüm kuvvetleri özdeşleştirecek
bir "her şeyin kuramı" için şimdiye
değin aşılamayan bir engeli de aşarak,
kütleçekimini açıklayan Einstein’ın
genel görelilik kuramıyla, atomaltı
dünyadaki etkileşimleri açıklayan ku-
antum mekaniğini de birleştirebilme
savında. Ancak sicim kuramcıları, bu-
nun için gerekli matematik araçları
tümüyle geliştirebilmiş değiller.
Nature, 22 Nisan 2000
Yalnız Kalan Glashow Harvard’ı Terk Ediyor
Mayıs 2000
Gökbilimciler, Güneş’e oldukça
yakın bir bölgede keşfettikleri yeni
tür bir yıldız topluluğunun, yıldız
oluşumu ve gezegen sistemleri konu-
sunda yepyeni bilgiler sağlayacağını
düşünüyorlar. Güneş’e 150 ışıkyılı
uzaklıkta, Kova Takımyıldızında bu-
lunduğu için TW Hydrae diye adlan-
dırılan topluluk, modellerde gezegen
oluşumunun başladığı yaşta bulunu-
yor ve gökbilimciler bu yıldızlardan
biri çevresinde bir gezegen yakalayıp
görüntüleyebilmeyi
umuyorlar.
Gruptaki yıldızlar, Güneş’in üçte biri
ya da onda biri kütlesine sahip küçük
ve genç yıldızlar. Yalnızca içlerinden
biri, HR4796A, Güneş’ten iki kat bü-
yük ve 20 kat parlak. Grup, daha ön-
ce Boğa Takımyıldızında belirlenen
T-Tauri türü küçük kütleli genç yıl-
dızlarla benzerlikler gösteriyor. Par-
laklıkları, bunlar gibi değişkenlik
gösteriyor, tayflarında güçlü atomik
hidrojen emisyon çizgileri görülüyor.
Ayrıca Büyük Patlama sırasında yara-
tılan hafif elementlerden olan ve yıl-
dızlardaki sıcaklıklarda kolayca tep-
kimeye girdiği için uzun süre varlığı-
nı koruyamayan lityum, bu yıldızlar-
da bol miktarda bulunuyor. Anlamı,
yıldızlar oldukça genç. T-Tauri yıl-
dızlarından farklarıysa, bunlar gibi
yoğun gaz ve toz bulutları içindeki
yıldız oluşum merkezlerinde görül-
müyorlar. Tersine, içinde doğdukları
buluttan eser yok. Bu yıldızların hız-
ları da hayli düşük. Dolayısıyla başka
bir bölgede doğup da yuvalarını terk
etmişe de benzemiyorlar. BU durum-
da geriye kalan tek açıklama, bunla-
rın küçük kütleli gaz ve toz bulutla-
rından doğmuş olmaları ve buluttan
arta kalanların da dağılmış olması.
Gökbilimcileri asıl heyecanlandı-
ransa, yakınlıkları nedeniyle bunların
çevresindeki gaz ve toz disklerinin
daha yakından izlenebilmesi ve var
olabilecek gezegenlerinin Dünya’da-
ki güçlü teleskoplarla görüntülene-
bilmesi olasılığı. 10 milyon yaşında
olduğu sanılan TW Hydrae grubun-
daki yıldızlar, 1 milyon yıl yaşındaki
T-Tauri yıldızlarıyla, Güneş’e görece
yakın açık yıldız kümelerinin yakla-
şık 50 milyon yıllık yaşları arasında
bir geçiş durumunda. Gezegen olu-
şumları, yaklaşık 10 milyon yaşında
başladığından, gökbilimciler dikkat-
lerini bu yıldızlar üzerinde yoğunlaş-
tırmış bulunuyorlar. Grubun içindeki
yıldızların bazılarının çevresindeki
disklerden gelen kısa kızılötesi ışını-
mındaki dağılım, disklerin yıldıza ba-
kan tarafında süpürülmüş bölgeler
bulunduğunu ortaya koyuyor. Bu
boşluklar, gökbilimcilere göre oluş-
muş ya da oluşmakta olan gezegenle-
rin imzası olabilir.
Science, 7 Nisan 2000
Yeni Yıldızlarla Yeni Bilgiler
HR 4796A yıldızının çevresinde kızılötesi
dalga boyunda görüntülenen tozlu disk,
oluşan bir gezegenin artıkları olabilir.

--- Sayfa 246 ---
8
Bilim ve Teknik
Ulysses uzay aracının gönderdiği
sinyallerin yeniden incelenmesi,  1996
yılında bizi ziyaret eden Hyakutake
kuyrukluyıldızı’nın kuyruğunun sanı-
landan çok daha uzun olduğunu ortaya
koydu. Uzunluk, yarım milyar kilomet-
reyi buluyor. Bu, Dünya’nın Güneş’e
olan uzaklığının üç katından fazla. Bu
gök cisimleri, Güneş sisteminin çok
uzak köşelerinden geldikleri için, siste-
min oluştuğu zamanların bozulmamış
bilgilerini saklarlar. Dünya’ya hayat ve-
ren suyun da kuyrukluyıldızlardan gel-
diği sanılıyor. Kuyrukluyıldızlar, don-
muş halde gaz ve suyun yanı sıra toz da
içeriyorlar. Kuyrukluyıldız, Güneş’e ya-
kınlaşınca artan sıcaklık nedeniyle içer-
diği gazlar ve su buharlaşmaya başlar.
Güneş rüzgârıyla Güneş’ten öteye iti-
len bu gazlar uzun bir kuyruk oluştu-
rur. Bu sırada serbest kalan toz parça-
cıkları da gaz moleküllerine göre daha
büyük kütleli olduklarından genellikle
kuyrukluyıldızın hareket yönüne bağlı
olarak ikinci bir kuyruk oluştururlar.
Ulysses uzay aracı, 1990 yılında,
Güneş’i, güneş rüzgârını ve onun man-
yetik alanını incelemek için fırlatılmış,
Güneş çevresinde gezegenlerin düzle-
mine dik bir yörüngeye oturtulmuştu.
NASA Haber Bülteni, 5 nisan 2000
NASA’nın, tasarladığı yeni araç, bir
sinekkuşunun çiçeğe yaklaştığı gibi,
kuyrukluyıldıza yaklaşacak; nektarını
alır gibi örnek alıp hemen uzaklaşacak.
Araç, önce kuyrukluyıldızın çevre-
sinde yörüngeye girecek; bir yıl sürey-
le, gaz ve toz örnekleri toplayıp atmos-
ferinin bileşimini inceleyecek. Daha
sonra, çekirdeğe yaklaşacak; ancak yü-
zeyine inmeyecek. Zaten, kuyruklu-
yıldızların çapları 20-30 km’yi aşmadı-
ğından, kütleçekimleri çok azdır.
Üzerinde durmak bu nedenle pek
de kolay olmaz. Ayrıca, kuyrukluyıl-
dızlar, birer aktif gökcismi oldukların-
dan; yani gaz ve toz püskürttüklerin-
den, onlara yaklaşmak tehlikeli olabilir.
Bu nedenle, gökcismine zaten çok ted-
birli bir biçimde yaklaşacak
olan uzay aracı, ölçüm ve
örnek toplama işini iki sani-
yeden kısa bir süre içinde
tamamlayacak. İki kolun-
dan biri, sıcaklık, sertlik gi-
bi değerleri ölçecek. Öte-
kiyse, bir kazıcıda olduğu gibi keskin
döner bıçaklarla yüzeyden madde top-
layacak. Sonra, araç itici motorlarıyla
hemen uzaklaşacak.
New Scientist, 22 nisan 2000
Uzunkuyrukluyıldız
Kuyrukluyıldıza Sinekkuşu
Hubble Uzay Te-
leskopu, üçlü bir
yıldız sisteminden
uzaya fışkıran ve
her biri 12 ışık yılı
uzunlukta bir çift
gaz sütunu görün-
tüledi. Yıldızlar, içinde doğdukları,
simit biçimli büyük bir gaz diskinin
yanında görülüyorlar. Kenar düzle-
minden görüntülenen disk, resmin
altında koyu bir çizgi halinde görü-
nüyor.  Uzmanlara göre üç yıldız ara-
sında birkaç bin yıl önce meydana
gelen kütleçekimsel etkileşimler
yıldızlardan birini uzaklara gönderir-
ken (diskin üzerindeki parlak topa-
ğın solunda), ötekiler yakın bir ikili
oluşturmuş (diskin altındaki kırmızı
topak). Gaz sütunu, bu ikili sistem-
deki yıldızlardan birinden kaynakla-
nıyor. Zaman zaman satte 1 milyon
km hızla püskürtülen gaz, daha önce
fışkırmış ve daha ağır yol alan gaz
kümelerine yetişip arkadan baskı
yapıyor ve onlara parlak topaklar gö-
rünümü veriyor.
http://oposite.stci.edu/pubinfo/pr/2000
Kozmik
Dans
Gökadamız Samanyolu ve kom-
şusu Andromeda, saatte yaklaşık 500
bin kilometre hızla birbirlerine doğ-
ru yaklaşıyorlar. Birbirine 2,2 milyon
ışık yıl uzaklıktaki iki gökada yakla-
şık üç milyar yıl sonra çarpışacak.
Kanada Teorik Astrofizik Enstitü-
sü’nden John Dubinski, çarpışmanın
nasıl olacağını bilgisayar canlandır-
malarıyla bulmaya çalışıyor.
Dubinski, 100 milyon yıldız ve
karanlık madde parçacığının hare-
ketlerini ve iki gökadanın kütleçeki-
minin yıldızlar üzerindeki etkilerini
hesapladı. Böyle bir çarpışma sırasın-
da, gökadalardaki yıldızların ve geze-
genlerin birbiriyle çarpışma olasılığı
çok düşük. Çünkü, aralarında muaz-
zam uzaklıklar var. Aslında olaya bu
açıdan bakınca çarpışma demek de
pek doğru olmuyor. Bu, bir bakıma iç
içe geçme. Bu olay yaklaşık üç milyar
yıl sonra gerçekleşeceğinden, o za-
man Dünya üzerinde nasıl bir yaşam
olur bilinmez ama, çok etkileyici bir
manzarayla karşılaşacakları kesin.
Yaklaşık üç milyar yıl sonra, şimdi bi-
le karanlık gecelerde çıplak gözle gö-
rebildiğimiz Andromeda tüm gökyü-
zünü kaplayacak. Güneş’in yaklaşık
4,5 milyar yıl ömrü daha var ve Dün-
ya’nın da bu sürenin büyük bir bölü-
münde yaşamı barındırması olası.
http://www.newsandevents.utoronto.ca/bin/000414b.asp
Samanyolu - Andromeda Buluşması

--- Sayfa 247 ---
Bu oyun Beyaz için doğrudan bir zafer
olarak görünse de Siyah’ın harika savunma
yolları geliştirdiğini görüyoruz. Bu yollar o
kadar iyi ki kimi anlarda oyun tamamiyle
kurtarılamaz bir hale dönüşse de Siyah di-
renmeyi güçlü bir şekilde sürdürüyor. Bu
oyun ayrıca geniş alan kontrolünün ne kadar
etkili olduğunu göstermek için de birebir.
A. Hoffman- M Tempone
Budapeşte Gambiti
1. d4 Af6 2. c4 e5 3. dxe5 Ae4 4. Af3
Ac6 5. e3 Fb4+ 6. Abd2 Ve7 7. Fe2
Axd2 8. Fxd2 Axe5 9. 0-0 Fxd2 10.
Vxd2 d6
11. Ad4
5 puan. Budapeşte karşı gambitine karşı
oynamak hayli zordur. Üçüncü hamlede At
g4’e gidebilir 3. …Ae4 oynanırsa neler olaca-
ğı belirsiz. 4. Vc2 d5!? 5. exd6 Ff5 gibi ham-
leleri oynamak için cesur olmalısınız. Bu
oyunda ise böyle sonu bilinmezliğe giden
varyasyonlar seçilmemiştir. Af3’e yerleşmiş
ve 5. e3?’le sakin ama mantıklı hamleler ya-
pılmıştır. Taşlar geliştirlmiş ve e5’teki piyo-
na saldırmaktansa rok yapmayı seçmiştir.
Beyaz ayrıca c4’teki piyonuyla merkez
üzerinde Siyah’tan daha fazla bir kontrol gü-
cüne sahiptir. 11. Ad4 hamlesi At değişimini
engellediği için iyi bir hamle. 11. Axe5 için
puan yok 11. …dxe5 var.
11. Kfd1 ve 11. Kad1 hamleleri için 2 pu-
an. Siyah şimdi değişime giderse Fil çapraz-
dan harika bir konuma oturur.
11. …0-0
12. Kac1
3 puan. Sağlam bir hamle. Beyaz ileride
c piyonuyla bazı yollar açmayı düşünüyor.
Bunun içinde arkasını Kale’yle destekliyor.
12. Kad1 ya da 12. Kfd1 için de aynı puan.
12. …Fd7
13. f4
5 puan. Beyaz merkezde daha fazla alan
elde etmek için bu şansı iyi kullanıyor. Bu
hamle aynı zamanda Siyah’ın iyi yerleşmiş
At’ını rahatsız etmek için de harika. 13. Kfd1
için yalnızca 2 puan. Bu da iyi bir hamle an-
cak oyunun ruhundan uzak.
13. …Ac6
14. Ab5
4 puan. Akıllaca bir hamle. Siyah bu bas-
kılı durumdan kurtulmak için bazı değişim-
lere gitmek peşinde ancak Beyaz At’ı geri
çekerek bunu engelliyor. 14. Ff3, iyi değil
Siyah’a eşitleme şansı verir: 14. …Axd4 15.
Vxd4 Fc6
14. …Vd8
15. Ff3
4 puan. Fil çok iyi bir konuma yerleşiyor
ve Siyah kendisini şimdiden savunmada bu-
luyor.
Aslında Beyaz için çok daha iyi bir yol
var. 15. f5 (5 puan). e5 karesini Siyah’a bı-
raksa da bakalım bu hamle nelere sebep olu-
yor: Siyah’ın …f5 piyon ileri sürümü engel-
leniyor, hatta f6’yla Siyah’ın şah kanadı zor
durumda. Siyah’ın Fil’I için alan kısıtlanmış
diğer yandan Beyaz için şah kanadında boş-
luk yaratılmıştır. Beyaz e4’ten sonra Kf1-f3-
h3 ya da Kc1-c3-h3 hamlelerini yapabilir.
15. …Vc8
16. Kfd1
3 puan. Kaleyi yarı açık düşeye çeken
gerekli bir hamle. Beyaz aynı şekilde konu-
mu 16. c5’le de hemen açabilir bu 3 puan.
16. …dxc5 17. Kxc5’ten sonra Beyaz için
oyun çok kolay.
16. …Ae7
17. Ac3
2 puan.
17. …Fg4
18. Ve2
3 puan. Siyah hala değişim peşinde. Bu-
nunla baskıyı azaltmak istiyor. Bu kez başar-
mış gibi gözükse de Fil’in yerini Vezir alır.
18. Vf2 için de 3 puan yine de oyunda oyna-
nan hamle kadar zorlayıcı değil. 18. Fxg4
için yalnızca 2 puan.
18. …Fxf3
19. Vxf3
1 puan. Birkaç hamle içinde tahta üze-
rindeki konum tamamıyla değişti. Beyaz ilk
tahtadaki konumuna bkılacak olursa çok üs-
tün görünmüyordu. Ancak alan genişliği sa-
yesinde kontrol ve güç elinde. Beyaz’ın taş-
ları birbirini korumakta ve açılmış saldırı için
hazırlar. Siyah ise yanlış karelere konumlan-
mış. Kaleleriyle e düşeyine baskı yapmak
peşinde olsa da bu e7’de duran At’ıyla zor
olacak görünüyor.
19. …Ke8
20. e4
2 puan. Siyah dikkatli olmazsa Beyaz
onu ezip geçecek.
20. …a6
106
Bilim ve Teknik
Kendinizi Sınayın
Size bir oyunun ilk açılış hamlelerini veriyoruz ve sonrakileri tahmin etmenizi istiyoruz. Hamleleri doğru tahmin ettikçe puan
kazanıyorsunuz. Oyunun sonunda puanlarınızı toplayarak ne kadar iyi bir satranç oyuncusu olduğunuzu görme şansınız oluyor.
Oynamaya karar verdiğiniz hamle dışında diğer varyasyonları da düşünürseniz daha fazla puan toplama şansı yakalayabilirsiniz.

--- Sayfa 248 ---
Haziran 2000
107
Bu çok iyi bir hamle. Siyah Beyaz’ın mer-
kezine 20. …b5’le saldırmak peşinde. Bu-
nun dışında aynı planla 20. …f5 de oynaya-
bilirdi Buna karşı ne yanıt verirdiniz? Yanıt
bir sonraki satırda.
Bu durumda oyunu açmak biraz riskli gö-
rünse de başka seçenek yok. Eğer 21. exf5
Axf5 At’ı iyi bir kareye yerleştirir. Buna karşı-
lık 22. Vd5+ bu da 22. …Ve6’yla savuşturulur.
21. e5 hamlesine karşılık 21. …dxe5 22.
Fxe5 Ag6 ve e piyonu düşebilir.
En  iyi hamle 21. Ke1 2 puan. 21. …fxe4
22. Vxe4 ve Beyaz hala üstün. Ancak Si-
yah’ın baskıyı bir parça da olsa hafiflettiği bir
gerçektir.
21. f5
7 puan. Bu hamle Siyah’ın …f5 hamlesi-
ni engeller ve f6 tehdidiyle şah kanadını da-
ğıtma gözdağı verir. Siyah’ın son hamlesi
hayli zayıftı ve Beyaz …b5 tehdidiyle ilgi-
lenmiyor bile. Çünkü At’ı c7 ve d6 piyonla-
rına bakıyor.
21. …f6
Siyah bunu oynamak zorundaydı.
22. Ae2
5 puan.
22. …Ac6
23. Af4
1 puan. Bu durumda Siyah e5 karesini
At’la kapatabilir. Bu Beyaz’ın f5 hamlesini
yaptığında zaten öngördüğü birşeydi. Ama
Siyah bunun Vezir’i daha iyi bir kareye yö-
neltebileceğinden korkmuş olmalı. 23.
…Ae5 24. Vg3. Beyaz Ah5’le g7 ve f6’ya teh-
ditler savuruyor. Eğer 24. …Vd7 (25. Ah5
Vf6) o zaman 25. c5 hoş değildir. Beyaz’ın
büyük bir alan üstünlüğü var. 24. …Vd7 ye-
rine 24. …Ke7?’ye ne yanıt verirdiniz?
Siyah’ın savunmasını kırmanın en iyi yo-
lu: 25. c5’le 25. …dxc5’e zorlamak ve 26.
Ad5 Kf7 27. Axf6+ Kxf6 28. Vxe5’tir. Bu ko-
numda Beyaz zafere çok yakın. 28. …b6 29.
b4! 28. Vxe5’e kadar bu yolu gördüyseniz 3
puan daha alın.
23. …Ke7
24. c5
7 puan. İşte zafer yolu.
24. …dxe5
25. Vb3+
3 puan.
25. …Şh8
26. Ag6+
4 puan. Siyah çok güçsüz. 25. …Kf7 da-
ha iyi bir savunmaydı.
26. …hxg6
27. Kc3
3 puan. Oyuncuların oyun sırasında ne
düşündüklerini kestirmek zor belki de Si-
yah, Beyaz’ın 27. fxg6 oynamasını bekliyor-
du. Bunu düşündüyseniz 10 puan çıkarın.
27. …Ve6 eğer 28. Vg3 Şg8 29. Vh4 Şf8 ve
Vezir g8’deki matı önler.
27. …Ke6
Çaprazı kesmek Kh3’le matı önler.
28. fxe6
3 puan. 28. Vxe6’da büyük bir olasılıkla
kazandırır.
Siyah burada terk etti. 28. …Ad4 29.
Kh3+ Şg8 30. Kxd4 cxd4 31. e7+ ve 28.
…Ae7 29. Kd7’yle karşılanır ve Siyah için
durum zor.
Şimdi puanlarınızı toplayın ve alttaki tab-
loyla karşılaştırın.
63-71 Büyükusta
53-62 Uluslararası usta
43-52 FIDE ya da Ulusal Usta
32-42 Usta Adayı
22-31 Güçlü Klüp Oyuncusu
11-21 Ortalama Klüp Oyuncusu
0-10 Satranç Meraklısı
D50 KEVG : yarı-Tarrasch, Krause varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 c5 5.Af3
cxd4 6.Axd4 e5 7.Adb5 a6 8.Va4
D50 KEVG : yarı-Tarrasch, Yaban Pillsbury
varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 c5 5.Af3
cxd4 6.Vxd4
D51 KEVG : 4.Fg5 Abd7
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7
D51 KEVG
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7 5.e3
D51 KEVG : Manhattan varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7 5.e3
Fb4
D51 KEVG : 5...c6
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7 5.e3 c6
D51 KEVG : Capablanca anti-Cambridge
Springs varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7 5.e3
c6 6.a3
D51 KEVG : Alekhine varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7 5.Af3
c6 6.e4
D52 KEVG
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7 5.e3
c6 6.Af3
D52 KEVG : Cambridge Springs savunması
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7 5.e3
c6 6.Af3 Va5
D52 KEVG : Cambridge Springs savunması,
Capablanca varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7 5.e3
c6 6.Af3 Va5 7.Fxf6
D52 KEVG : Cambridge Springs savunması
(7.cxd5)
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7 5.e3
c6 6.Af3 Va5 7.cxd5
D52 KEVG : Cambridge Springs savunması,
Yugoslav varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7 5.e3
c6 6.Af3 Va5 7.cxd5 Axd5
D52 KEVG : Cambridge Springs savunması,
Bogoljubow varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7 5.e3
c6 6.Af3 Va5 7.Ad2 Fb4 8.Vc2
D52 KEVG : Cambridge Springs savunması,
Arjantina varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7 5.e3
c6 6.Af3 Va5 7.Ad2 Fb4 8.Vc2 O-O 9.Fh4
D52 KEVG : Cambridge Springs savunması,
Rubinstein varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Abd7 5.e3
c6 6.Af3 Va5 7.Ad2 dxc4
D53 KEVG : 4.Fg5 Fe7
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7
D53 KEVG : Lasker varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 Ae4
D53 KEVG : 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-O
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-O
D54 KEVG : Anti-yeni-ortodoks varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Kc1
D55 KEVG : 6.Af3
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3
D55 KEVG : Pillsbury atağı
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 b6 7.Fd3 Fb7 8.cxd5 exd5 9.Ae5
D55 KEVG : Yeni-ortodoks varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 h6
D55 KEVG : Yeni-ortodoks varyasyonu (7.Fh4)
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 h6 7.Fh4
D55 KEVG : Petrosian varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 h6 7.Fxf6 Fxf6 8.Kc1 c6 9.Fd3
Ad710.O-O dxc411.Fxc4
D55 KEVG : Yeni-ortodoks hızlandırılmış (5.Fg5
h6) varyasyonu
1.d4 Af6 2.c4 e6 3.Af3 d5 4.Ac3 Fe7 5.Fg5 h6
(6.Fxf6 Fxf6 7.Vb3 c6 8.e3 O-O)
D56 KEVG : Lasker savunması, Teichmann
varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 h6 7.Fh4 Ae4 8.Fxe7 Vxe7 9.Vc2
D57 KEVG : Lasker savunması, Bernstein
varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 h6 7.Fh4 Ae4 8.Fxe7 Vxe7 9.cxd5
Axc310.bxc3 exd511.Vb3 Vd6
D58 KEVG : Tartakower (Makagonov-
Bondarevsky) sistemi
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 h6 7.Fh4 b6
D58/17 KEVG : Tartakower (Nikolic-Vaganian)
sistemi
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 h6 7.Fh4 b6 8.Fe2 Fb7 9.Fxf6
Fxf610.cxd5 exd511.O-O Ve712.Vb3
Kd813.Kad1
D58/23 KEVG : Tartakower (Kasparov-
Beliavsky) sistemi
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.cxd5 exd5 5.Fg5
Fe7 6.e3 h6 (7.Fh4 O-O 8.Fd3 b6 9.Af3
Fb710.O-O c5)
D59 KEVG : Tartakower (Makagonov-
Bondarevsky) sistemi  (8.cd Axd5)
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 h6 7.Fh4 b6 8.cxd5 Axd5
Açılış Ansiklopedisi
Bu ay köşemizde yine Kabul edilmeyen Vezir Gambiti açılışlarının Lasker
varyasyonlarını  bulabilirsiniz.

--- Sayfa 249 ---
Boğa
Boğanın başı sola bakıyor,
yalnızca 2 kibritin yerini de-
ğiştirerek boğanın sağa doğru
bakmasını sağlayın.
Bir Holmes Problemi
Şehir dışında yeni bir sila-
hın yapıldığı fabrikaya bomba
konmuş ve fabrika havaya
uçurulmuştu.
Mahkemede
çeşitli tanıklar dinlendi. Bir
çiftçi: “Fabrikadan önce bir
patlama duyuldu. Sonra alev-
ler ve en sonra dumanlar yük-
seldi”. Bir otostopçu: “Önce
kopkoyu siyah bir duman çık-
tı fabrikadan, sonra alevler
yükseldi ve en son büyük bir
patlama duyuldu”. Bir çocuk:
“Hiç duman görmedim. Önce
patlama oldu ve sonra alevler
yükseldi”. Civarda uçmakta
olan bir özel uçağın sahibi:
“Fabrikadan 250 km. uzakta 4
km. yüksekte uçarken fabri-
kayı alevler sardığını gördüm.
Sonra koyu bir duman çıkma-
ya başladı ve peşpeşe patla-
malar oldu”. Mahkemede din-
leyiciler arasında bulunan
Sherlock Holmes yargıca ko-
nuşmak istediğini söyledi.
Holmes’in söylediği bir cümle
üzerine bu 4 tanıkdan biri tu-
tuklandı. Acaba kim tutuklan-
dı ve Holmes ne söylemişti?
Bunlar da Ne?
Yukarıdaki şekiller arasın-
da bir ilişki vardır, bu ilişkiyi
keşfederek son şekli siz
çiziniz.
Yamyamdan Kurtulmak
Cin Ruhi ve Şahane Şahse-
nem tatillerini Afrika’nın yağ-
mur ormanlarında geçiriyor-
lardı. Birden karşılarına üç
yerli çıktı ve tamtamlar çalma-
ya başladı. Yerlilerden biri dev
gibi uzun boylu, biri orta, biri
de kısa boyluydu. İyi yürekli
bir yerli yaklaşıp Ruhi’ye giz-
lice bir ok ve yay verdi ve şun-
ları söyledi: “Bunlardan biri
yamyamdır ve yamyamlar da-
ima yalan söyler. Buranın
âdetleri gereği sizi yemeden
önce bir kaç söz söylerler.
Yamyamı bul ve vur” dedi.
Yerliler Şahane Şahsenem’in
güzelliği karşısında sersemle-
miştiler. Ruhi bundan yararla-
nıp düşünmek olanağı buldu.
Dev adam (A) “bunların biri
yamyamdır, diğeri değildir”
dedi. Orta boylu (B) “dev
adam yamyamdır” diye bağır-
dı. Kısa boylu (C) “dev adam
neyse ben de oyum” diye fı-
sıldadı. Siz olsanız hangisine
ok atardınız?
Düğmeler
Şekilde gör-
d ü ğ ü n ü z
düğmeleri
ve bağlı ol-
dukları ipi
kağıdı yırt-
madan
ve
ipi
kopar-
madan dışa-
rı alınız.
Modulus
“Matematik Prensi” Karl
Friedrich Gauss’dan önce
31/13’ü söyle yazardık: 31/13
=  2+(5/13). Gauss bunu şöyle
yazdı: 31≡5 (mod 13). Anlamı:
31, 13’e bölünürse kalan 5’tir,
ya da 31 kongrüent 5 modülo
13.
a) 31 ve 5’e aynı sayıyı ek-
lerseniz özdeşlik bozulur mu?
b) 31 ve 5’den aynı sayıyı
çıkarırsanız özdeşlik bozulur
mu?
c) 31 ve 5’i aynı sayıyla çar-
parsanız özdeşlik bozulur mu?
d) 31 ve 5’in aynı üssünü
alsanız özdeşlik bozulur mu?
e) 16 ≡ 1 mod 5 özdeşliğin-
de 16 ve 1’i aynı sayıya böler-
seniz özdeşlik bozulur mu? 40
≡10 mod 15 için aynı soru.
Tangram
Top Oyunu: Kral
Çocuklar şöyle bir top oyu-
nu oynuyor. İçlerinden biri
Kral yapılır. Kral “YEŞİL” di-
ye bağırınca herkes rastgele
koşuşmaya ve bağrışmaya baş-
lar. Kral “KIRMIZI” deyince
herkes olduğu yerde durur.
Kral topu alıp kendinden en
uzak olan kişiye fırlatır. Bu ki-
şi topu yakalayıp kendinden
en uzak kişiye fırlatır. vb. Her-
kes topu kendinden en uzakta
olana fırlatır. Topu yakalaya-
mayan kişi yeni Kral olur.
a) Oyun sırasında top aynı
iki kişi arasında durmadan bir
ona, bir ötekine geçebilir. Bu-
na “çay partisi oluştu” denir;
çay partisi ne zaman oluşur?
b) Top asla Kral’a geri gel-
meyebilir;
bu
ne
zaman
oluşur?
Bir Çarpım
Beş basamaklı A sayısı yal-
nız 1 ve 2’lerle, yine 5 basa-
maklı B sayısı yalnız 3 ve 4’ler-
le yazılıyor. AB çarpımının son
iki basamağı aynı olabilir mi?
Kravat ve Cüzdan
Paradoksları
Ünlü zekâ problemleri us-
tası Martin Gardner şu proble-
mi sordu: İki oyuncu cüzdan-
larındaki paraları masaya bo-
şaltırlar. Üçüncü bir kişi para-
ları sayar. Parası daha az olan
diğerinin cüzdanındaki parayı
alır. Burada nasıl bir paradoks
var?
Buna benzer bir paradoks
Fransız matematikçisi Mauri-
ce Kraitchik tarafından bulun-
muştur. İki kişinin herbiri
“benim kravatım seninkinden
daha güzel” der.
3. bir kişiyi hakem tâyin
ederler. Bahsi kazanan (krava-
tı daha güzel olan) teselli için
kravatını bahsi kaybeden kişi-
ye verir. Burada nasıl bir para-
doks var?
Hangi Kesir?
Bir sayı doğrusu üzerinde
A, B, C, D, E ve F eşit aralık-
larla sıralanmışlardır. A nokta-
sı 1/3’e ve F noktası 3/4’e kar-
şılıksa E noktası hangi kesire
karşılıktır?
Arşimed Silindirleri
Birbirinin aynısı iki kare
prizma birbirlerini dik olarak
kessin. Kesit bölgesinde bir
küp oluşur. Birbirinin aynısı 2
silindir birbirlerini dik olarak
kessin. Kesişme bölgesinde
her iki silindire de ait ortak
hacim ne kadardır? (Silindirin
taban yarıçapı r).
110
Bilim ve Teknik
Zekâ Oyunları
Selçuk Alsan
Saatin Vuruşları
Bir saat saat 1’de 1 kere, saat 2’de 2 kere, saat 3’de 3 kere,
..., saat 12’de 12 kere ve her yarım saatte bir kere çalıyor. Bu
saat 24 saatte kaç kere çalar?

--- Sayfa 250 ---
Cin Satrancı
Beyaz oynar ve 1 hamlede
mat yapar. Evet, yanlış yok, 1
hamlede mat.
Geometride Sürprizler
1) İki daire var; herbirinin
merkezinden diğerine 2 teğet
çiziliyor. Teğetlerin daireleri
kestiği 4 noktanın özelliği ne-
dir?
2) Hangi dörtgende karşı-
lıklı kenarların çarpımlarının
toplamı, köşegenlerin çarpı-
mına eşittir?
3) Bir dörtgende köşegen-
lerin ortasını birleştiren doğ-
runun özelliği nedir?
4) Herhangi bir üçgenin
her kenarı üzerinde eşkenar
bir üçgen oluşturun. Bu üç eş-
kenar üçgenin merkezlerini
birleştirirsek hangi şekli elde
ederiz?
5) Bir daire içine çizilmiş
bir çokgenin bir köşesinden
köşegenler çizerek çokgeni
üçgenlere ayırın ve her üçge-
nin iç dairesini çizin. Çizilen
iç dairelerin çaplarının topla-
mı nasıl bir özellik gösterir?
Paralar
Şekilde 6 tane
madeni para gö-
rüyorsunuz. İs-
tenilen bunlar-
dan birinin (ve
yalnız
birinin)
yerini değiştir-
mesiyle yatay ve düşey doğ-
rultularda dört madeni paralık
iki dizinin meydana gelmesi-
dir.
Diziliş
n kişiyi, a ile b yanyana
gelmeyecek şekilde bir doğru
üzerine kaç türlü dizebiliriz?
Dokunmazlık
Bir satranç tahtasına 5 at ve
5 kaleyi öyle koyunuz ki
hiçbiri diğerini alamasın.
Kırk Elçi
Bir kasabada 40 farklı ülke-
nin 40 elçisi 40 evde yaşıyor.
Her elçinin evde 1 uşağı ve
kendisi var. Bir gün Birleşik
Ülkeler Komutanlığına şöyle
bir ihbar geliyor: Her elçinin
uşağı, bir başka elçiye gizli ha-
berler ulaştırarak ülkesi aley-
hine casusluk yapmaktadır. 40
ayrı uşak 40 farklı elçiyle ilişki
içindedir. Hiçbir elçinin 2
uşakla ilişkisi yoktur. Kendi
efendisi dışında kasabadaki
herkes bu ihanetlerden haber-
dardır. Komutan bütün elçile-
ri toplayıp şöyle diyor: “İçiniz-
den en az birinin uşağı bir baş-
ka elçiyle ilişki kurarak  ülke-
sine ihanet ediyor. Bundan
emin olduğunuz anda uşağını-
zı komutanlığa teslim ediniz”.
40. gün 40 elçi uşağını komu-
tanlığa getiriyor. Neden 40.
gün? (Çok ince bir mantık var
burada. İyi düşününüz).
İlginç Eğriler
Paskal Salyangozu
OA=a. OP kirişi üzerinde
PM = PM’ = AB = AB’ = b.M
ve M’ noktalarının geometrik
yeri bu eğridir.
(x2+y2-ax)2 = b2 (x2+y2)
(Roberval 1644, büyük mate-
matikçi Pascal’ın babasının
anısına bu ismi vermiştir).
Kardioid (yürek biçimi eğri)
a yarıçaplı dairenin çeşitli
teğetleri üzerinde O’nun iz-
düşümü alınarak bulunan M
noktalarının geometrik yeri-
dir.
(x2+y2)2-2ax(x2+y2)-
a2y2=0
(Castillon 1741)
Nilüfer
Havuzda bulunan bir nilü-
fer yaprağı öyle büyümektedir
ki her gün bir evvelki gün
kapladığı alanın iki katını
kaplamaktadır ve içinde bu-
lunduğu 25 m2lik bir havuzun
yüzünü 20 günde tam olarak
örtmektedir. Aynı şartlarla bü-
yümekte olan ikinci bir nilü-
ferle birlikte başlamış olsalar
bu havuzun yüzünü kaç gün-
de kaplayacaklardır?
Zebra
5 komşu evde 5 farklı ülke-
nin elçileri yaşıyor. Herbirinin
içeceği, sigarası ve ev hayvanı
kendine özgü.
1) İngiliz kırmızı evde 2)
İspanyol köpek seviyor 3) Be-
yaz evin sağına bitişik yeşil
evde kahve içiliyor 4) Fransız
çay seviyor 5) Püro içenin pa-
pağanı var 6) Ortadaki evde
süt içiliyor 7) İsveçli en solda-
ki evde 8) Kedi besleyene
komşu evdeki, yabancı sigara
içiyor 9) Pipo içen kedili eve
komşu 10) Pipo içen portakal
suyu seviyor 11) İtalyan püro
ve sigara içmiyor. 12) May-
munlu evden sonraki 2. ev ya-
bancı sigara içiyor 13) İsveçli
mavi eve komşu 14) May-
munlu evin komşusu Türk si-
garası içiyor 15) Papağanlı ev-
deki viski seviyor.
Zebra kime ait? Her elçi-
nin içkisini, sigarasını ve hay-
vanını bulunuz.
Gizli Gerçekler
Bahçede öğrenciler toplan-
mıştı. Okul bir spor gösterisi-
ne hazırlanıyordu. Her öğren-
cinin eşofmanına bir sayı ya-
zılmıştı. Herhangi 7 öğrenci-
nin numaralarının toplamı 14
ve bütün öğrencilerin numa-
ralarının
toplamı
100’dür.
Bahçede en az kaç öğrenci
var?
İçiçe Daireler
Yarıçapı 1 olan bir daire
içine aynı merkezli ve yarıçapı
bir öncekinin 2/3’ü olan
daireler çiziliyor. Daire sayısı
sonsuza giderken dairelerin
çevrelerinin ve alanlarının
toplamını bulunuz.
El Sıkışlar
Bir toplantıda toplam 66 el-
sıkış yapıldı, toplantıda kaç
kişi vardı?
Dokuz Nokta Dairesi
(Euler dairesi)
Şekildeki ABC üçgeninde
A’, B’ ve C’ kenarların orta
noktaları; D, E ve F yükseklik
ayakları ve A”, B” ve C” nok-
taları sırasıyla AH, BH ve CH
segmentlerinin orta noktaları-
dır. Bu 9 noktadan bir daire
geçtiğini ispatlayınız. (Mate-
matiğin Gizli Dünyası, David
Wells, çev. Doç. Dr. Selçuk
Alsan, Sarmal Yayınları, 1997).
Çoraplar
Bir torbanın içinde yüz ma-
vi, seksen beyaz; altmış kırmı-
zı, kırk sarı, yirmi siyah ve iki
yeşil çorap var. Aynı renkten
bir çift çorabı mutlaka elde et-
mek için kaç çekim yapmanız
yeterlidir? (Her keresinde bir
çorap çekiliyor ve çekilen ço-
rap torbanın dışında kalıyor.)
n2+n+1 Formülü
Bu formülü İsviçreli büyük
matematikçi Leonhard Euler
buldu. n’e -40’tan +39’a kadar
istediğiniz tam sayı değerleri-
ni verin; ne buluyorsunuz?
En Hızlı Mat
Öyle bir satranç oyunu dü-
şününüz ki açılış 1.d2-d4; d7-
d5 olsun. Bundan sonraki 7
hamlede beyaz yalnız şahını
oynasın ve 8. hamlede mat
yapsın.
Kare Sayı
Yalnız 0 ve 6 sayılarıyla yazı-
lan kare bir sayı olabilir mi?
(Kvant’dan) (ipucu: usavurma).
Haziran 2000
111

--- Sayfa 251 ---
Tek Yönlü Yollar
Her harfe kaç yoldan gelinebi-
leceğini bulalım: A=1, D=1, B=1,
E = B+D=2, F=1, G=E+F=3.Y’ye
3 ayrı yoldan gelinebiliyor.
Esrarengiz Bir Ölüm
Yazları balıkçı dükkanlarının
depolarında buz kalıpları bulunur;
bunlar çabuk erimesin diye daima
talaşla kaplıdır. Balıkçı buz kalıpla-
rını üstüste koyarak tavana eriş-
miş ve kendini asmıştı. Buzlarsa
erimiş ve geriye talaşlar kalmıştı.
Mantığın Gücü
Her okuldan farklı sayıda öğ-
renci seçilmiş olsun; toplam öğ-
renci sayısı 1 + 2 + 3 + ... + 15 =
15.16/2 = 120; oysa 100 öğrenci
vardır. Zorunlu olarak en az 2
okuldan aynı sayıda öğrenci seçil-
miştir.
Kralların İddiası
1. Kral: Kârlı çıkar. 500 altın alıp
1000 altını vermez. Bahsi kaybet-
tiği için 100 altın öder. Kârı 400 al-
tın.
2. Kral: Ne kâr, ne zarar eder.
500 altın alır; 1000 altın vermezse
bahsi kaybettiği için 500 altın öder.
500 altın alıp 1000 altın verirse
bahsi kazandığı için 500 altın daha
alır; aldığı ve verdiği eşittir (1000
altın).
3. Kral: 500 altın alıp 1000 altın
verir; bahsi kazandığı için 1000 al-
tın daha alır; 500 altın kârlıdır.
Burada kralların hepsi akıllı çık-
mıştır; en akıllısı 3. Kraldır; 2. Kral
pek akıllı değildir. 1. Kral akıllıysa
da 3. Kral kadar değildir. Tefeci Fe-
ci aklı varsa 2. Kralla bahse girer.
Mantık Uygulaması
1. önerme doğruysa 2. ve 3.
önerme yanlış olur. 3. önerme
yanlışsa 4. önerme doğrudur; o
halde 5. önerme de doğrudur ve
1. önerme yanlıştır. İşte mükem-
mel bir mantık paradoksu: 1.
önermeyi doğru kabul edersek 1.
önerme yanlış sonucuna varıyo-
ruz. 1. önermeyi yanlış kabul eder-
sek 1. önermenin doğru olduğuna
hükmediyoruz. Matematikçiler bu
gibi durumlara “doğrulanamaz”
derler; 1. önerme ne doğru, ne de
yanlıştır. Ne doğruluğu, ne de yan-
lışlığı kanıtlanabilir.
Halkanın Alanı
Eş merkez 0, teğetin değme
noktası M ve kirişi çap alan da-
ireyle büyük dairenin kesişme nok-
tası A olsun.
AM2
=
AO2-OM2
(Pisa-
gor’dan). Her iki tarafı π ile çarpa-
lım: π.AM2=π.AO2-π.OM2. Sol ta-
raf 3. daire’nin, sağ taraf halkanın
alanıdır.
Amip Üremesi I
Amiplerin hepsi ikiye bölünsey-
di 1 saat sonra kavanozda 2M
amip bulacaktık. Fakat amiplerin
bölünme olasılığı p’dir. O halde: N
= 2p.M ve p = N/2M. Örneğin M =
1 milyon ve N = 2 milyon ise p =
2/1.2 = 1, yani amiplerin hepsi iki-
ye bölünmüş. M = 1 milyon, N = 1
milyon ise amiplerin yarısı bölün-
müş: p = 1/1.2 = 1/2. M = 1 mil-
yon ve N = 250 000 ise p =
0.25/1.2 = 1/8 i yani amiplerin se-
kizde biri bölünmüş; sekizde yedi-
si ise ölmüş (bölünmeyen amip öl-
müş demektir; bu nedenle p=1/2
iken M=1 milyon ve N=1 milyon
bulunur. Çünkü 1 milyon amibin
1/2si ölmüş, kalan 0.5 milyon
amip bölünerek toplam 0.5+0.5=1
milyon amip oluşturmuştur).
Amip Üremesi II
Bir amipin soyunu sonsuza
dek sürdürememe olasılığına x di-
yelim: Bu amip (1-p) olasılıkla öle-
cek, p olasılıkla ikiye bölünecektir.
Şöyle gösterelim:
1 amip p olasılıkla 2 amip ola-
cak, (1-p) olasılıkla ölecek. Oluşan
2 amip 1 saat sonra şu olasılıklar-
la karşı karşıyadır:
1) Her ikisi ölür (soy tükenir); 2)
Biri ölür, biri ürer; 3) İkisi de ürer.
Birinci amipimizin soyunun kuru-
ması için bu amip; 1) ya 1. oku iz-
leyip ölmeli; 2) ya da 2. oku izle-
meli ve oluşan iki amipin her ikisi-
nin de soyu kurumalı. O halde: x =
1. oku izleme olasılığı + [(2. oku iz-
leme olasılığı) x ( iki amipin soyları-
nın kuruması olasılığı)]. Buradan x
= (1-p)+p. (iki amipin soylarının ku-
ruma olasılığı). Tek bir amipin so-
yunun kuruma olasılığı x ise her iki
amipin de soyunun kuruma olasılı-
ğı x2 dir. (Zarda şeş gelme olasılığı
p=1/6, düşeş olasılığı ise (1/6)2 =
1/36 dır). O halde : x = (l-p) + px2
Bu 2. dereceden denklem çö-
zülürse x=1 veya
bulu-
nur. Peki, doğru
yanıt hangisi? p<1/2 ise (1-p)/p>1
olacağı kolayca bulunur. Oysa x
bir olasılıktır ve 1’den büyük ola-
maz. O halde p<1/2 ise x=1 dir.
Demek ki amipin bölünme olasılığı
p = 0.5’den küçükse amipin soyu
kurur (sezgimize de uygun). p≥1/2
ise x kaç olmalı? O zaman
olur. En fazla n saat son-
ra hiç amip kalmama ola-
sılığına xn diyelim.x1 = 1-p, x2 =
(1-p) + p (p-1)2 dir.  limn→∞xn=x
olduğu bellidir.
Şimdi şu eşitsizliği kanıtlamalı-
yız:
Bu eşitsizlik x1 = 1-p
olduğundan
x1 için
geçerlidir. Şimdi aynı eşitsizliği
(x+1) için kanıtlayalım. Yukarıda
nasıl x=(1-p) + px2 yazdıysak:
kanıtlanmış oldu.
Eğer p≥1/2 ise:
Böylece p ≥ 1/2 ise
olduğu anlaşılır.
Eğer 0 ≤ p ≤ 1/2 ise x = 1 dir.
Eğer 1/2 ≤ p ≤ 1 ise
dir.
Amipin sonsuza dek yaşaması
için p > 1/2 olmalıdır.
Tangram
Kaplan mı Hazine mi
Hazineyi bulmak için B kapısını
açmalısınız. B’nin arkasında kap-
lan olsaydı, yazı yanlış olacağın-
dan, A ve C’nin arkasında hazine
olacaktı; O zaman A kapısında ya-
zan doğru olurdu (çünkü hazine
kapısı); bu ise çelişki yaratırdı; çün-
kü B ve C’nin arkasındakiler aynı
olmayacaktı; B’nin arkasında kap-
lan ve C’nin arkasında hazine.
B’nin arkasında hazine varsa kapı-
da yazan doğru olur; çünkü A ve
C’de kaplan olacaktır ve A ve C
kapılarında yazan da gerçekten
yanlıştır.
Uydu Fırlatma Hızı
Uyduyu Ekvatordan Dünya’nın
24 saatlik rotasyonunun hız vektö-
rü yönünde ve doğrultusunda fırlat-
mak daha az enerji gerektirir, çün-
kü Dünya’nın doğrusal rotasyon hı-
zı roket motörünün hızına eklenir.
Meridyen doğrultusunda (ya da
Dünya’nın rotasyon yönünün tersi-
ne) uydu fırlatılması daha çok enerji
gerektirir; çünkü Dünya’nın rotas-
yon hızından yararlanılamaz.
100 Kent
X kentinden A ve B kentlerine
XA ve XB yolları gidiyor. AB, ABX
üçgeninin en uzun kenarı. Eğer AX
en uzun kenar olsaydı, ne A, X’e
ne de X, A’ya yakın kent olurdu ve
AX varolamazdı. Bu nedenle ABX
üçgeninde AXB açısı en geniş açı-
dır; bu ise AXB açısının > 60° ol-
ması demektir. *Bir X kentinin ol-
duğunu ve X’dan 6 diğer kente 6
yol gittiğini düşünelim. O zaman X
etrafında 6 açı olacak ve herbiri
60°den büyük olacağından top-
lam açı 6x60° = 360° den büyük
olacaktı ki olanaksızdır.
O halde bir kentden en fazla 5
yol çıkabilir.
(* Bir üçgenin açıları α ≤ β ≤ γ
olsun. γ en büyük açı olduğundan
γ ≥ π/3’tür. Aksi halde γ < π/3, β <
π/3 ve α < π/3 olurdu ki o zaman
α + β + γ = π yapmazdı. Verilen ko-
şullarda (α ≤  β ≤ γ), γ ≥ π/3 ve α ≤
π/3 olmak zorundadır).
b) Böyle bir çokgen olduğunu
varsayalım.  Bu çokgenin en uzun
kenarı AB olsun. AB yolu iki ne-
denle yapılmış olabilir: 1) B, A’ya
en yakın kentdir. 2) A, B’ye en ya-
kın kentdir. CA ve BD, AB’ye kom-
şu olsun. O zaman CA < AB ve
BD < AB. O zaman C, A’ya B’nin
A’ya olduğundan daha yakındır.
Bu, (1)’e ters düşer. Ayrıca D, B’ye
A’nın B’ye olduğundan daha ya-
kındır. Bu da (2)’ye ters düşer.
Böyle bir çokgen olamaz.
Yüklü Parçacıklar
Yalnızca kuvvet çizgileri doğru-
sal olan elektrik alanlarda ve par-
çacığın başlangıç hızı kuvvet çizgi-
leri doğrultusundaysa.
 x = 1-p
p
x = 1-p
p
x ≤1-p
p ≤1.
x = limn→
xn ≤1-p
p ≤ 1. O halde
xn+1≤1-p
p
≤ (1-p) + p 1-p
p
2
= (1-p) + (1-p)2
p
 = (1-p)
p
 xn + 1= (1−p)+ pxn
2
xn≤1-p
p
1-p
p ≤ 1
x = 1-p
p
1 →
1 - P
 0    ve
1 →
P
2
112
Bilim ve Teknik
Geçen Ayın Çözümleri

--- Sayfa 252 ---
Bilim ve Teknik
10
Geçtiğimiz ayın ortalarında New
York yakınlarında 3.5 kilometre uzun-
luğunda halka biçimli bir tünel içinde
ters yönlerde neredeyse ışık hızında
yol alan iki altın çekirdeği kafa kafaya
çarpışarak 10 x 10  (10 trilyon) elekt-
ronvolt düzeyinde enerji ortaya çı-
karttılar. Şimdiye kadar bir laboratu-
varda gerçekleştirilen en şiddetli çar-
pışma Brookhaven Ulusal Laboratu-
varında medyanın Büyük Patlama
Deneyi diye adlandırdığı önemli bir
deneyin ilk adımını oluşturdu. Dün-
yanın her yanından gelen yüzlerce
yüksek enerji fizikçisinin katıldığı de-
neyde evrenimizi oluşturan Büyük
Patlama’nın ilk anlarında var olduğu
sanılan madde biçimleri araştırılacak.
Bunun için önümüzdeki haftalarda
araştırmacılar, laboratuvardaki Relati-
vistik Ağır İyon Çarpıştırıcısı’nın
(RHIC) oluşturacağı enerjiyi 40 tril-
yon elektronvolta kadar yükseltmeyi
planlıyorlar. RHIC yöneticilerinden
Tom Kirk’e göre çarpışma noktasında
yaklaşık 1 trilyon K sıcaklık oluşacak.
Araştırmacıların hedefi, "Kuark-gluon
plazması" denen ve maddenin, Büyük
Patlamanın ilk birkaç mikrosaniyesi
içinde var olduğu sanılan bir türünü
gözleyebilmek. Maddenin temel yapı
taşları olan kuarklar normal olarak
proton ve nötron gibi atom çekirdeği-
ni oluşturan çekirdek parçalarının
içinde hapis durumda bulunuyorlar.
Bunları bir arada tutansa, şiddetli çe-
kirdek kuvvetinin taşıyıcısı olan glu-
on adlı sanal parçacık. Kuark ve glu-
onların, madde parçacıkları içine hap-
solmadan önce çok kısa bir süreyle
serbest olarak var oldukları düşünülü-
yor.
Avrupa parçacık fiziği laboratuvarı
CERN’deki fizikçiler, Şubat ayı için-
de yaptıkları açıklamada, Süper
Proton Sinkrotron adlı çar-
pıştırıcıyla yürüttükleri
deneyde kuark-glu-
on plazması oluştu-
ğu yolunda "inan-
dırıcı kanıtlar bu-
lunduğunu" açık-
lamışlar,
ancak
çarpıştırıcı yeterli
enerjiyi oluştura-
madığından plaz-
ma doğrudan gözle-
nememişti.
Ayrıca
CERN’in savı başka fi-
zikçilerce kuşkuyla karşılan-
mıştı.
RHIC deneyinde oluşacak enerji
CERN’dekinin 10 katı olacağından,
araştırmacılar plazmanın doğrudan
gözlenebileceğinden kuşku duymu-
yorlar. Çarpışma enkazı içinde arana-
cak "plazma" göstergeleri arasında ser-
best kuarkların yayacağı gama ışınları
ve plazmanın soğuyup normal madde
biçimine dönüşmeden önce içinden
saçılacak elektronlar sayılıyor. Ancak
süper dedektörlerin bu belirtileri
sptayabilmek için son derece hızlı ve
duyarlı ölçümler yapabilmesi gereki-
yor. Çünkü plazma 10-23 saniye (sani-
yenin yüz milyar kere trilyonda biri)
süre içinde soğuyor ve kuarklarla glu-
onlar tekrar hücre hapsine dönüyorlar.
RHIC deneyinin başlaması için
medyanın körüklediği bir he-
yecan dalgasının yatışması
gerekti. Geçen yıl ba-
zı gazeteler, çarpış-
malarda oluşacak
plazmanın minik
bir karadelik, ya
da "garip" diye
adlandırılan ve
ağır serbest ku-
arklardan oluşan
bir madde oluştu-
racağı, bunların da
dünyayı yokedeceği
savını ileri sürmüşlerdi.
Halkın korkusu, laboratuvar
yöneticilerinin ve bazı ünlü fizikçile-
rin karadeliklerin ve garip maddenin
oluşması için neredeyse gökada bü-
yüklüğünde hızlandırıcıların gerekti-
ği, kaldı ki bunların bile oluşturacağı
kara delik çok küçük olacağından sa-
niyenin çok küçük dilimlerinde bu-
harlaşıp yok olacağı konusunda gü-
vence vermeleriyle yatışmıştı.
Nature, 22 Haziran 2000
Büyük Patlamanın Fiziği
Euro 2000 Futbol Şampiyonasına
katılan bazı takımlar için çok geç ola-
bilir; ama yarı finale kadar yükselmiş
takımların kalecileri için hâlâ bir şans
var. Penaltı vuruşunu yapan oyuncu-
ların kalçalarına dikkat ederlerse, ta-
kımlarını yenilgiden kurtarabilirler.
Mayıs ayında Malaysia başkenti
Kuala Lumpur’da düzenlenen "2. As-
ya Bilim ve Futbol Kongresi"ne sunu-
lan bir araştırmaya göre penaltıyı atan
oyuncunun topa dokunmadan önceki
son anda kalçalarının durumu, topu
atacağı yönü ele veriyor. Gerekli bil-
giyle donanmış kaleci de önceden o
yöne atlayarak kendisini bir anda ulu-
sal kahraman yapabilecek kurtarışı
gerçekleştirebiliyor.
Kongrede sunuşu yapan Liverpo-
ol John Moores Üniversitesi’nden
Mark Williams’a göre, "sağ ayağıyla
şut atan bir oyuncunun kalçaları vuru-
şun hemen öncesinde doğrudan kale-
ciye dönükse, şut kalecinin sağ tarafı-
na gidecek demektir." Eğer kalçalar
"açıksa" yani kaleciye tam dönük de-
ğil de biraz açılı konumdaysa, şut ka-
lecinin soluna gidiyor. Williams bu
sonuca, penaltı atışlarının video klip-
lerini inceleyerek varmış. Araştırma-
cı, ayrıca penaltı atanın koşu açısı,
vuruş yapmayan ayağının yönü, ve
gövdesinin eğimi gibi farklı "yön işa-
retleri" bulunduğunu da kaydediyor.
Kanada’da yapılan bir araştırmay-
sa, en belirgin işaretin, vuruş yapma-
yan ayağın yönü olduğunu ortaya
koymuş. 1982 ve 1994 yılları arasın-
daki 138 Dünya Kupası maçını izle-
yen British Columbia Üniversitesi
araştırmacıları, atışların yüzde 80’in-
de, vuruş yapmayan ayağın şutun gi-
deceği yöne dönük olduğunu sapta-
mışlar.
New Scientist, 10 Haziran 2000
Penaltı Kurtarmanın Fiziği
12

--- Sayfa 253 ---
"Check-up" ya da Türkçe
söylemle genel sağlık denetimi,
sağlıklı insanların, tıp merkezle-
rinde, belirli taramaları yaptıra-
rak kendilerini olası risklerden
korumaları anlamına gelir. Bazı
hastalıkların tanısının erken dö-
nemlerde konulması aslında
hem insanlar hem de hekimler
açısından çok önemlidir. Böyle-
ce sağlıklı yaşamın sürekliliği bir
anlamda güvence altına alınmış
olur.
Son yıllarda, özellikle de son
günlerde, insanlara check-up
yaptırmaları için inanılmaz ola-
naklar sunuluyor. Bu olanaklar
da her türlü yazılı, görsel, işitsel
iletişim araçlarıyla insanlara an-
latılıyor. Bir bakıyorsunuz heye-
canla seyrettiğiniz bir televizyon
filmi, en heyecanlı yerinde kesi-
liyor ve bir banka reklamında
check-up yaptırmanızın ne den-
li gerekli olduğu anlatılıyor. Ol-
dukça sevimli, ama bir o kadar
da şişman bir aile babası yaşamı-
nı nasıl güvence altına aldığını
söylüyor saniyeler içinde size. Ya
da bir gün posta kutunuzda bir
broşür buluyorsunuz: Broşürün
ön yüzünde, kocaman puntolar-
la, "Sağlığınız için neler yapıyor-
sunuz?" sorusu soruluyor? Kâğı-
dın hemen sol üst köşesinde de
"…… Check-up Merkezi" yaz-
makta. Broşürün katını açıp için-
dekileri okumaya başladığınızda
bir mini anketle karşılaşıyorsu-
nuz. Anketin ana amacı, sizi sağ-
lığınızla ilgili kuşkuya düşürüp,
"check-up" merkezine gitmenizi
sağlamak. Bu anketin ardından o
sağlık merkezine giderseniz size
sunulacak olan inanılmaz (!) in-
dirimlerden de söz ediliyor. Ol-
duğu gibi pazar paylaşımına, var
olan potansiyelden pay elde al-
maya yönelik bir yaklaşım bu;
ama ustaca bir uygulamayla, sağ-
lığınızı düşündükleri izlenimi
verilerek bizlere sunuluyor.
Aslında
toplumda
sağlık
kontrolü bilincinin yaratılması,
gerçekten çok önemli bir konu.
Zaten sağlığın korunmasıyla il-
gili yöntemlerin insanlara anla-
tılması, insanların bu konularda
bilgilenmesinin sağlanması, ko-
ruyucu hekimliğin ve bu alanda
hizmet veren hekimlerin belli-
başlı görevleri arasında. Ama
pek çok konuda olduğu gibi bu
konuda da insanlar, bilgili ve bi-
linçli olarak değil, kulaktan dol-
ma bilgilerle, moda diye, herkes
öyle yaptırdığı için check-up
yaptırıyorlar. İşin kötü yanı bir-
çok kişi, sağlık gibi çok önemli
bir konuda, hem kendisi, hem
de bu işi uygulayanlar tarafından
kandırılabiliyor.
"Check-up"ın amacı, cinsiyet
ve yaşla ilişkili sağlık koruma
paketleriyle yaşamboyu sağlığı
sürekli kılmaktır. Bu paketler
sayesinde, sağlıklı insanlarda ta-
ramalar yapılır ve bu yolla bazı
hastalıkların tanısının erken ev-
relerde konulması, eğer bir risk
saptanmışsa ilgili tedavinin bir
önce başlatılması, ve "riskin" gi-
derilmesi sağlanır. Program uy-
gulanırken, kişiye, toplumun
genelinde yaygın olan riskleri
taşıyıp taşımadığını belirleme,
tanı amacıyla fizik muayene, la-
boratuvar testleri ve radyolojik
testler yapılmaktadır. Eğer tara-
ma sonuçları "pozitif çıkmışsa"
başka testlerin yapılması da ge-
rekir.
İnsanların karşı karşıya ol-
dukları risklerle ilgili olarak sağ-
lık kontrolleri yapılması gerekti-
ği ilk kez 1920’li yıllarda
ABD’de önerildi. Böylece hasta-
lıklar önlenecek, erken tanı ve
tedavi sağlanacaktı. Ama bu
öneri fazla rağbet görmedi. Çün-
kü birçok hastalığın ilk evreler-
de saptanamadığı, saptananla-
rınsa sonucu pek de değiştirme-
diği kabul edilirdi. Sonra yine
Amerika’da, 1950’li yıllarda, sü-
reğen hastalıkların kontrol altına
alınmasında yöntem belirleme
amacıyla birçok kurumdan olu-
şan bir birlik kuruldu. Birlik, bir
süre sonra sağlıklı insanların da
olası hastalıklara karşı tarama
yaptırmaları gerektiğine karar
verip bir program geliştirdi.
Program, zamanında saptanma-
dığında ciddi sorunlar ortaya çı-
karabilecek hastalıkların erken
evrelerde saptanıp, etkin bir te-
daviyle giderilmesini ve insanla-
rın sağlıklı ve kaliteli bir yaşam
sürmelerini amaçlandı. İşte bu
programlara, kendi anadilimiz-
deki bir sözcük gibi, yabancısı
olmadığımız, yadırgamadığımız
“check-up” adı veriliyor. Ama
zamanla şöyle bir gerçek ortaya
çıktı: "Check-up" adı altında uy-
gulanan pek çok program bilim-
sel bir dayanağı olmadan yapılı-
yor. Bu da, check-up yaptıranla-
rın harcadığı paranın, bunun için
harcanan malzemelerin ve za-
manın boşa kaybedildiği anlamı-
na geliyor. Sonuçta, check-up
programları sorgulanmaya başla-
dı. Örneğin belirli aralarla yapı-
lan fizik muayeneler yapılmaya
değer nitelikte mi? Kitlesel tara-
malar, bazı hastalıklar için ne
denli önem taşıyor? Sağlam bi-
reyler, hastalık ortaya çıkartabi-
lecek alışkanlıklarından vazgeç-
me konusuna ne derece duyarlı
yaklaşıyorlar? Bu konuda da yi-
ne bilim adamları devreye girdi.
Hastalar üzerinde yapılan tara-
maların, muayenelerin kimlere
ve nasıl yapılması gerektiği ko-
nusunda araştırmalar, çalışmalar
başlatıldı.
Dr. Tümay Sözen, "Sağlık
Taramaları Kimlere ve Nasıl Ya-
pılmalıdır?" başlıklı bir makale-
sinde şunları söylüyor: "İdeal ta-
rama testi ucuz, kansız, duyarlı-
lığı ve özgüllüğü yüksek ve sık
rastlanan, tedavi edilmediği tak-
tirde önemli bir hastalanma sık-
lığına ve ölüm oranına sahip bir
hastalığı belirleyen bir test ol-
malıdır."
Yine aynı konuyla ilgili ola-
rak Dr Melih Elçin, "Check-up
Ticari Bir Uygulama mı, Bir Sağ-
lık Hizmeti mi?" başlıklı yazısın-
da şunları söylüyor: "Artık sağlık
alanında kabul edilen tek dü-
şünce var: Yaş, cinsiyet ve risk
gruplarına yönelik periyodik
sağlık kontrolleri. Örneğin, 40-
64 yaş grubunda, herhangi bir
risk faktörü taşımayan bir birey-
de kan basıncı, boy ve kilo ölçü-
mü, erkeklerde 35-65 ve kadın-
larda 45-65 yaş arası total koles-
terol düzeyinin ölçülmesi, ka-
dınlarda smear (döl yolundan sı-
vı) alınması, 50 yaş üzerinde ga-
itada (dışkıda) gizli kan bakılma-
sı, kadınlarda 50-69 (bazı grup-
larca 40-69) yaş arası mamografi
ve meme muayenesi, sigara ve
alkol kullanımı, beslenme ve eg-
zersiz alışkanlıkları ve aşılanma
konularında danışmanlık sunul-
ması önerilir. Bunun dışında ya-
102
Bilim ve Teknik
Forum
Sağlığımı Garantiye Aldım; Çünkü "Check-up" Yaptırdım
Acaba?
Değerli Okurlar,
Temmuz sayımızdan başlayarak Forum köşesini yeniden
başlatıyoruz. Ama bu kez formatımız geçmiş sayılardakinden
biraz farklı olacak. Nasıl mı? Her ay Forum’un konusunu
Bilim ve Teknik ekibimiz belirleyecek. Örneğin bu sayımızda
sağlığımızı yakından ilgilendiren bir konuyu, genel sağlık
kontrollerini ve bilgisayar sözcüğünün doğru bir tercüme olup
olmadığını gündeme getirdik. Ağustos sayımızın konusuysa
"Bilim Etiği" olacak.  Bu konulardaki görüşlerinizi  bize yazın.
Ayrıca tartışma açmak istediğiniz, bilimi ilgilendiren konuları
da bizlere önerebilirsiniz. Ama unutmayın, sayfalarımızın kısıtlı
olması ve bunun yanı sıra olabildiğince çok görüşe yer
verebilmemiz için görüşlerinizi en çok 400 kelimeyi geçmeye-
cek biçimde özetlemeniz gerekiyor. Mektuplarınızı "TÜBİTAK
Bilim ve Teknik Dergisi, Forum Köşesi, Atatürk Bul. No:221
Kavaklıdere- Ankara" adresinde, sabırsızlıkla bekliyoruz.
Gülgûn Akbaba

--- Sayfa 254 ---
kınması olmayan bir bireyden
istenen diğer tüm tetkiklerin
amaçsız, verimsiz ve etkisiz ol-
duğu bilinmektedir."
Dr. Elçin’in vurguladığı tet-
kikler, tıp alanında çalışmalar
yapan uluslararası sağlık komite-
lerince şöyle açıklanıyor. Örne-
ğin 1-3 yılda bir rutin olarak boy
ve ağırlık ölçümü öneriliyor. Dü-
şük sosyoekonomik durumda
olanlara, ya da tek yönlü besle-
nenlere bu kontrol seçici olarak
öneriliyor. Kan basıncı konusun-
da söylenenlerse şöyle: 18 yaşın-
dan büyüklerde, diastolik kan
basıncının 85 mm’den küçük ve
sistolik kan basıncının 140
mm’den düşük olması normal
kabul ediliyor. Rutin olarak, bu
değerleri taşıyan bireylerde en
az 2 yılda bir kan basıncı ölçül-
meli. Bu öneri yaşlılar için de,
gençler için de geçerli; çünkü,
bu tarama yaşlılarda inme ve ko-
roner arter hastalığı riskini azal-
tır. Tüm dünyada yüksek kan
basıncı ölümlerin önemli bir
yüzdesinin nedeni olarak göste-
riliyor. Kan basıncı ölçülmesinin
hastaya getireceği maliyetse sı-
fır.
Total kolesterol için öneri-
lense 20-60 yaşlarda, 5 yılda bir
rutin olarak ölçümü yapılması.
Eğer 18 yaş üzerinde bulunan
kişi (kadın ya da erkek) sigara
kullanıyorsa, ailesinde kalple il-
gili sorunları olan ya da inme ge-
çiren biri varsa, HDL’si (High
density lipoprotein-yüksek yo-
ğunluklu lipoprotein) 35’ten faz-
laysa bu durumda önerilen, 5
yıldan daha az sıklıkta, güvenilir
laboratuvarlarda yapılmak üzere
kan kolesterol düzeyinin ölçtü-
rülmesi.
Ayrıca, 50 yaşın üzerindeki
kadınlara, 1-2 yılda bir kere ma-
mografi yapılması öneriliyor. Ai-
lesinde meme kanseri olanlar,
yağ ağırlıklı beslenenler, geç
yaşlarda gebe kalanlar, 40 yaş
sonrasında yılda 1 kez mamogra-
fi yaptırmalı.  Çünkü bu test sa-
yesinde, meme kanserinden
ölenlerin sayısında bir düşüş
gözlenmiştir.
Gaitada gizli kan tayini hem
kadın hem erkekte, 40-50 yaş
sonrasında rutin olarak yapılma-
lı. Bu test, kolon kanserlerinin
erken tanısında etkin.
Ülkemizde yapılan istirahat
EKG’si, tiroid fonksiyon testleri,
tiroid ultrasonografisi, tümör be-
lirliyiciler gibi testlerin yapılma-
sının hiçbir anlamı olmadığını
savunanlar da var. Dr. Elçin bu
konuda şunları söylüyor: "Türki-
ye’de "check-up" adı altında ya-
pılan uygulamaların, bilinçsiz
hastanın tatmini ve sağlık kuru-
luşunun para kazanmasından
öte bir amacı yoktur. Başvuran
kişi kendisine sunulan teknoloji
ağırlıklı tetkik listesinden etki-
lenmekte ve içeriğini öğrenme-
mekte. Tetkik sonuçlarında ge-
nel bir sağlıklılık hali onu tehli-
keli olabilecek bir rehavete bile
sürükleyebilmektedir. Çünkü
birçok hastalık bu testlerle er-
ken dönemde tanınmamakta ve
"check-up"tan kısa süre sonra or-
taya çıkan bulgular kişi tarafın-
dan önemsenmeyerek hastalığın
tanısında gecikmeye neden ola-
bilmektedir."
Dr. Tümay Sözen’se şu öneri-
lerde bulunuyor: "Gelişmekte
olan bir ülke olarak sağlık sorun-
larımız gelişmiş ülkelerden fark-
lıdır.  Gelişmiş ülkelerdeki gibi
ülkemizde
de
uzmanlardan
oluşmuş sağlık komiteleri kurul-
malı, taramaların nasıl yapılacağı
konusunda esaslar saptanmalı-
dır. Bu komiteler, uluslararası
kabul görmüş tarama ölçütlerine
göre, halkımızın ırksal, yöresel,
ekonomik ve çevresel koşulları-
nı göz önüne alarak sağlık tara-
ması yapılması konusunda ra-
porlar yayımlamalıdır. Kuşkusuz
bu raporlar, gelişmiş ülkelerden
farklı sonuçlar içerecektir."
Gülgûn Akbaba
Temmuz 2000
103
"Bilgisayar" mı,
"Bilgiişler" mi?
Bilindiği gibi "computer"ler
İngilizce’nin konuşulduğu ülke-
lerde geliştirilmiştir. İngilizce
"Computer" sözcüğü bir küçük
bilim sözlüğünde çevirisini ver-
diğim şu şekilde tanımlanmıştır:
Veri kabul edebilen, ona bir dizi
mantıksal işlemler uygulayabi-
len, bu işlemlerin sonuçlarını
bilgi (information) olarak suna-
bilen bir elektronik aygıt. Com-
puter'ler karmaşık matematiksel
hesaplamalar dizilerini çok bü-
yük hızda yerine getirmek için
kullanılır; bu onları her günkü
büro hesaplamaları, endüstriyel
işlemlerin kontrolü ve uzay ara-
cı uçuş yollarının kontrolü gibi
çeşitli amaçlar için çok faydalı
yapar. Bu işlemleri yerine getir-
me yetenekleri yalnızca mate-
matiksel yeteneklerine değil,
fakat bilgi  depo edebilme ve
uygun koşullarda belirtilen bilgi
(information) bit'lerini yeniden
kullanabilme yeteneklerine da-
yalıdır."
"Computer" sözcüğünün İn-
gilizce günlük dilde karşılığı ise
"hesaplayıcı" sözcüğüdür.
"Computer" sözcüğü Türk-
çe'ye "bilgisayar" sözcüğü ile
karşılanarak girmiştir. Bilgisayar
sözcüğü için Türk Dil Kurumu
sözlüğünde şu tanım verilmek-
tedir: “Bilgisayar (bileşik ad)
kendine verilen bilgi ve verilere
göre, yalın ya da karmaşık işlem-
leri yapıp sonuçlandıran elektro-
nik makine. Buna elektronik be-
yin de denir, kompütür.”
Günümüzde, kişisel compu-
ter'lerin büyük bir hızla yaygın-
laşması ile "bilgisayar" sözcüğü
geniş bir kullanım bulmuştur ve
kullanımı gün geçtikçe daha da
yaygınlaşmaktadır. Türkçe'de
computer karşılığı kullanılan
"bilgisayar" sözcüğünün "com-
puter=hesaplayıcı" sözcüğünden
farklı bir yönü, yapısında "bilgi"
sözcüğünün bulunmasıdır.
Computer sözcüğünün çevi-
risini verdiğimiz tanımında ise
İngilizce "information" sözcüğü,
birkaç kere, şu kullanımlar için-
de kullanılmıştır: "information
olarak sunabilen bir elektronik
aygıt..." "information depo ede-
bilme  ...belirtilen information
bit'lerini yeniden kullanabilme
yeteneklerine dayalıdır...".
İngilizce "information" söz-
cüğüne Türkçe şu karşılıklar ve-
rilmektedir. Information: Bilgi,
haber.
İngilizce "information" söz-
cüğünün Türkçe karşılığı "bilgi"
sözcüğü olarak alınırsa, compu-
ter'lerin Türkçe adlandırılma-
sında (bilgisayar) kullanılmış
olan "bilgi" sözcüğü Türk Dil
Kurumu sözlüğünde bilgisayar
(computer) sözcüğünün tanı-
mında bulunan ve çevirisini ver-
diğimiz "computer" sözcüğünün
tanımında da birkaç kez kulla-
nılmış bu sözcüğün compu-
ter'lerle kurulan ilişkisi nedeni
ile kullanılmış olmalıdır.
"Computer=hesaplayıcı" lar
gerçekten de zaman içinde yal-
nızca matematiksel hesaplama-
lar yapmaktan daha geniş işler
yapar duruma gelişmişlerdir. Bu
aygıtların gelişme çizgileri, gün
geçtikçe daha da değişik işlevler
gerçekleştirebileceklerini öner-
mektedir. Yazının başında aktar-
dığım tanım 1986 tarihlidir, an-
cak orada dahi üç kere compu-
ter'lerin "information işlediği"
anlamında bir tanım vardır. Bu
durumda computer'lerin yalnız
hesaplama işleri yapmadıkları,
genel olarak "bilgi işledikleri"
nitelemesi düşünülebilir.
"Computer=hesaplayıcı" söz-
cüğünün anlamında olan hesap-
lama işleri ise bu sözcüğe Türk-
çe'de karşılık olarak kullanılan
"bilgisayar" sözcüğünde "sayar"
sözcüğü ile belirtilmiştir. "Say-
mak-sayar" sözcükleri hesapla-
ma ile ilgili, hesaplamayı çağrış-
tıran sözcüklerdir ama compu-
ter'lerin yaptıkları işlerle ilgili
olarak bütünüyle ilgisiz, yanlış
nitelendirmelerdir.
"Computer"lerin giderek ge-
nişleyen işlevleri içinde "bilgi
üzerine işlem yaptıkları" "bilgi
işledikleri" kabul edilirse, bilgi
üzerine yapılan işlem "bilgi say-
mak" değildir ve bunu yürüten
aygıt da "Bilgisayar" olarak ad-
landırılamaz. Bilgi üzerine işlem
yapan aygıt daha doğru olarak
"Bilgiişler" olarak adlandırılma-
lıdır.
Computer'ler için "bilgisa-
yar" değil "bilgiişler" sözcüğü
kullanılırsa, "Computer Center"
sözcüğünün doğal karşılığı "Bil-
giişler Merkezi" ya da "Bilgiiş-
lem Merkezi" olmaktadır ve
"Bilgiişler" sözcüğü "Bilgiişlem"
sözcüğü kullanımıyla uyum sağ-
lanmaktadır.
"Computer"ler için "bilgisa-
yar" karşılığının kullanılması gü-
nümüzde büyük yaygınlık ka-
zanmıştır. Bu yanlış Türkçe kar-
şılığın daha da yaygınlaşmasına
izin verilmemelidir.
Alper Davutoğlu

--- Sayfa 255 ---
Okula Dönüş
Çekingenliğimi ve tembelliğimi yendim
ve altmış yaşında çok ciddi bir kurumda açı-
lan, çok az bildiğim bir yabancı dilin öğretil-
diği kurslara kaydoldum. (...)
Öğretmen derse samimi ve dürüst bir ko-
nuşmayla başladı: İnsan bir yabancı dili bir-
çok farklı sebeple öğrenmek isteyebilir. Do-
layısıyla da öğretme yöntemleri farklı olabilir.
Doğrusunu söylemek gerekirse, öğretim ihti-
yaca göre, her bir öğrencinin önceki bilgileri-
ne, yeteneklerine, hedeflerine göre şekillen-
dirilmeli. Bu da mümkün olmadığına göre bir
orta yol bulunması gerekir. Bazısı bir yabancı
dili yalnızca o dilde okuyacak, mesleki yayın-
ları takip edecek kadar, bir turist kadar ya da
iş görüşmesi yapmaya, iş mektupları yazmaya
yetecek kadar ya da bir meslektaşıyla anlaşa-
bilecek kadar öğrenmek ister veya öğrenmek
zorunda kalır. Ortada birbirinden farklı bunca
sebep olmasına karşın, öğrenmeyi edilgen
öğrenme (iletmeden alma) ve etkin öğrenme
(alma ve iletme) diye ayırabiliriz. Ama çok da
umutlanmayın; yetenekli olanlarınız sözlü ve
yazılı dilin hemen hemen tamamını edilgen
olarak anlamayı başaracak. Sizin yaşınızda
(belli ki çoğunluğun yaşını kastediyordu) yal-
nızca bir dâhi bu dili hata yapmadan konuş-
mayı ve yazmayı becerebilir. Yurtdışında en
az altı ay yaşar ve İtalyanca tek bir sözcük
işitmez ve konuşmazsanız başka.
Daha ilk derste, öğrenmenin yirmi yaşın-
da, kırk yaşında, altmış yaşında ne kadar
farklı olduğunu anladım. Bir işitme sorunum
olmadığını sanıyordum; yoktu da, ama yal-
nızca İtalyanca konuşulduğunda. İnsanın
kendi dilinde yapılan bir konuşmayı dinle-
mesi başkadır. Bir heceyi ya da bir sözcüğü
kaçırsanız bile, o sözcüğün ya da hecenin ye-
rini farkına varmadan doldurmakta ya da dı-
şarda bırakma yöntemiyle akıl yürüterek ne
olduğunu tahmin etmekte zorluk çekmezsi-
niz. Ama eğer konuşulan dil sizin diliniz de-
ğilse, bir hece kaçırmak otobüs kaçırmaya
benzer: Siz zincirin eksik halkasını bulmak
için çırpınırken konuşma ilerler. Sizin kafa-
nız duvarlardan yansıyan bir ses ya da sokak-
tan geçen bir tramvayın sesiyle hemen karı-
şıverirken, genç sınıf arkadaşlarınızda en
ufak bir rahatsızlık belirtisi görülmez. Görme
gücünüzle ilgili sorunlar da çıkar. Kendimin-
kinden şikâyet edersem haksızlık etmiş olu-
rum. Gündelik hayatta, o da sadece müzeler-
de, bir yakından bir uzaktan bakarken dur-
madan odak değiştirmem gerektiğinde belki
biraz canımı sıkıyor. Okulda da işte böyle
oluyor; odaklama işinde çok becerikli olmak
gerekli. Gözün sayısız defa defterden tahta-
ya sonra da öğretmenin yüzüne atlaması ge-
rekiyor. Çift odaklı gözlük kullanıyorsanız
idare edersiniz. Yok eğer gözlüğünüz çift
odaklı değilse, sol eliniz gözlüğü bir takıp bir
çıkarmaktan yorgun düşer.
Bir de daha kalıcı oldukları için daha cid-
di olan sorunlar var. Öğrenme sürecinde üç
ayrı evre olduğunu biliyoruz. Öğrenilen şeyin
belleğe kazınması, orada tutulması ve gerek-
li olduğunda hatırlanması. Son ikisi oldukça
kolay: Bir şey belleğinize bir kere yerleşmiş-
se belirsiz bir süre için orada kalmaya devam
eder. Hatırlamak da zor değildir. Aslına ba-
karsanız, insan yıllar geçtikçe bazı püf nokta-
ları öğreniyor, öyle ki insanın "dilinin ucun-
daki" sözcük ve kavramların sayısı giderek
azalıyor. Ama öte yandan, yeni şeylerin belle-
ğe kazınması giderek daha da zorlaşıyor. İn-
sanın "öğrenmeyi öğrenmesi" gerekiyor: Bir
kavramın depoya girmesi ve orada beklemesi
artık tek başına yeterli olmuyor. Zaten orada
beklemez, en azından uzun bir süre bekle-
mez: Girer ve hemen çıkar, uçucudur, ardın-
da yalnızca sinir bozucu, bulanık bir iz bıra-
kır. Sanki bir çekiç kullanır gibi, güç kullana-
rak müdahale etmeyi, bir çekiçle kavramları
yerlerine zorla yerleştirmeyi öğrenmek gere-
kir. Evet, bu yapılabilir ancak zaman ve çaba
ister. Düzenli olarak not almak, bu notları
tekrar tekrar (aradan haftalar, aylar geçse bile)
okumak gerekir. Üstüne üstlük insan, her ne
kadar paradoksal görünse de, hatalı kavramla-
rı silmenin yani isteyerek unutmanın öğren-
mek kadar zor olduğunu anlar. Sanki varsa-
yımsal bir balmumu tablet, üzerine bir şey
kazınamayacak, kazınmış olanlar da siline-
meyecek kadar sertleşmiştir. Bir dili öğren-
meye heves ettiğinizde kolaylıkla yerleşen
sözcük seçimindeki hataları ve gramer yanlış-
larını daha sonra yok etmeye çalışmak yön-
temli bir çalışma, sabır ve oldukça fazla ener-
ji ister.
Öte yandan yaş insana sadece dezavantaj
getirmiyor. Ne de olsa insan o arada birkaç
numara öğrenmiş oluyor. Gerekli olanlarla
fazlalıklar arasındaki farkı, yani hangi kavram-
ların içeri kabul edilip depoya atılacağını,
hangilerininse şöyle bir bakıldıktan sonra bir
kenara atılacağını anlamak kolaylaşıyor. Artık
daha bir sakin olan insanın, kendine ait daha
çok zamanı ve zihnini oyalayan daha az işi
oluyor. Yeni edinilen bilgilerin, bir anahtarın
bir kilide yerleşmesi gibi gelip yerleştiği (bel-
ki de var olduğunun farkında olmadığınız) or-
ganik bir bilgi birikiminiz oluyor. On veya yir-
mi yıldır tatmin edilmeyi bekleyen merakları-
nız olunca öğrenmeyi istediğiniz kavramlar
belleğe daha iyi yerleşiyor.
Hepsinden önemlisi hedefleriniz değişmiş
oluyor. Öğrenme isteği diye bir şeyden genel-
likle söz edilemeyecek zorunlu eğitim yılları
bittikten sonra bile, öğrencinin öğrenme iste-
ği dolaylı bir nitelik taşır. Öğrenmek için de-
ğil çalışmalarına devam etmesini ya da hayatı-
nı kazanmasını sağlayacak bir unvan kazan-
mak için okula gider. Öğrenme ile mesleki
yetkinlik arasındaki karşılıklı ilişkinin ancak
nadiren farkına varır. Çünkü, maalesef, çoğu
zaman böyle bir ilişki yoktur. Yaptığı çalışma-
ların uzun vadede yararlı olacağına mantığını
kullanarak ikna olsa bile, konuya ilgisi hâlâ
zayıf olabilir. Bütün bunların aksine, tam bir
seçme özgürlüğü ile, insanı sınırlayan bir ders
programı ve devam zorunluluğu olmayan bir
derse katılmaya karar veren, sınav korkusu
yaşamayan, aleyhinde olabilecek yargılardan
korkmayan yaşlı bir kimse, yukarıda anlatılan
elverişsiz koşulların ve sert okul sıralarının
bozamayacağı bir hafiflik hisseder, bir özgür
irade duygusu tadar.
Böyle bir ders hem çalışma, kendini geliş-
tirmedir hem de bir oyun ve bir lükstür.
Oyun, yani amacı kendisi olan ama aynı za-
manda kurallı ve düzenli olan etkinlik, çocuk-
lara özgüdür. Ama okula geri dönerek oynadı-
ğı oyunda insan çocukluğun hoş ve unutul-
muş tadını bulur. Sınıf arkadaşlarıyla girişilen
rekabet, sonucu ne olursa olsun, gençlerle ku-
rulan eşit bir ilişki, başka bir yerde yaşanması
imkânsız adil ve açık bir yarıştır. Kuşaklar ara-
sındaki duvarlar yıkılır; insan yaşlıların can sı-
kıcı otoritesini bir kenara bırakmak zorunda
kalır ve kendisiyle alay etmeyen, kendisini
aşağılamayan ve zoraki bir yakınlık kurmaya
çalışmadan arkadaş olan, yanında oturan gen-
cin daha üstün zihinsel kaynaklarına saygı du-
yar. Dahası, insanın kendine doğrudan bir
amacı olmayan bir etkinlik armağan etmesi
çok şeye mal olmayan ama çok fazla şey su-
nan bir lükstür: Ender rastlanan, güzel bir
nesneyi bedavaya ya da neredeyse bedavaya,
almaya benzer.
Çeviri: Sevil Kıvan
104
Bilim ve Teknik
Vitrinde Olmayanlar
Other People’s Trades
Primo Levi
Abacus, 1991, 209 sayfa
Bu sayımızda ilgi alanı çok geniş bir yazarın, Primo Levi’nin kendi alanı
(kimya) dışında değişik konularla ilgili denemelerini bir araya getirdiği
Başkalarının Meslekleri adlı kitabından bir bölüm yayımlıyoruz.

--- Sayfa 256 ---
Demiryolundan
Petrole
Chester Projesi
(1908-1923)
Bilmez Bülent
Can
Tarih Vakfı
Yurt Yayınları
İstanbul
Mayıs 2000
Colby Mitchell Chester adlı
Amerikalı amiralin öncülüğün-
deki bir grup, demiryolları ya-
pımı ve işlemesi başta olmak
üzere Anadolu'da birçok imti-
yaz almaya çalışmıştı. İlki
1908'de Jön Türk devriminden
hemen
sonra,
ikincisi
ise
1922'de Ankara yönetimi döne-
minde gündeme gelen ancak
hayata geçirilemeyen bu imti-
yazlar, sadece demiryollarıyla
ilgili değildi. İnşa edilecek hat-
ların çevresindeki madenlerin,
özelikle de bakır ve petrolün de
işletme haklarını da kapsıyor-
du. Büyük Güçler'in Ortado-
ğu'daki nüfuz mücadelesi, milli
iktisat politikaları, Birinci Dün-
ya Savaşı'nın nedenleri, Lozan
Antlaşması, Musul sorunu gibi
geniş açılımları olan çalışmada,
Chester Projesi gibi somut bir
örnek-olaydan yola çıkarak tez-
lerini kuramsal bir düzleme
oturtan Bilmez Bülent Can,
Türkiye'nin batılılaşma süreci
tartışmalarına "Avrupamerkezci
modern standardizasyon" teziy-
le katkıda bulunuyor. Şerif
Mardin'in deyişiyle, bu çalışma
"bize dikkate değer yeni bir ku-
ramsal yaklaşım sunduğu oran-
da, Cumhuriyet tarihimize de
gerçek bir katkıda bulunuyor."
Erken İç
Asya Tarihi
Derleyen:
Denis Sinor
Çeviren: Ş. Tekeli, L.
Köker, A. Şenel, M.
Tunçay, T. Tekin, H.
Berktay, R. Sezer, Ş.
Tekin, A. Arel, S.
Esenbel, İ. Togan
İletişim Yayınevi / Tarih dizisi
İstanbul, 2000
Cambridge
Üniversitesi
külliyatının en önemli kitapla-
rından biri olan Erken İç Asya
Tarihi, her biri konusunun uz-
manı tarihçilerin yazdığı ma-
kaleleri biraraya getiriyor.
Dünyanın en ilginç coğrafya-
larından biri, büyük uygarlık-
ların 'doğum yeri' olan İç As-
ya'nın eski çağlardaki tarihine
ışık tutan bu derleme, imza at-
tıkları önemli çalışmalarla ün-
leri ülkemizin sınırlarını aşan
araştırmacılarımızca
Türk-
çe'ye çevrildi.
Kitap, bölgenin coğrafyası-
nı tanıttıktan sonra ele aldığı
tarihini, Paleolitik Çağ'dan
13.yüzyılda Moğol İmaratorlu-
ğu'nun kuruluşuna değin geti-
riyor ve bu topraklarda yaşa-
mış, çeşitli uygarlıkların tarih-
te bıraktığı izleri,  arkeolojinin
ortaya koyduğu kanıtlarla su-
nuyor. Ünlü tarihçi Ordinar-
yüs Profesör Denis Sinor'un
yayıma hazırladığı, günümüze
pek az belge bırakmış İç Asya
tarihini dünya tarihiyle kay-
naştıran Erken İç Asya Tarihi,
aynı zamanda "Türk dünya-
sı"nın tarihi olarak da okuna-
bilir.
Atatürk ve
Üniversite
Reformu
Horst Widmann
Çeviren: Aykut
Kazancıgil, Serpil
Bozkurt
Kabalcı Yayınevi
İnceleme Dizisi
İstanbul, Mayıs
2000
Cumhuriyet dönemindeki
en önemli olaylarından biri-
nin, merkezini İstanbul Üni-
versitesi Reformu'nun oluş-
turduğu kültür ve eğitim atılı-
mı olduğunu söyleyebiliriz.
Bu reform, 1924'te başlayan
Atatürk kültür hareketinin
hem önemli bir parçası hem
de sürekliliğinin simgesiydi.
Reformun bir başka özelliği
de tarihsel bir rastlantıyla Al-
manya'da siyasi baskı altında-
ki bilim adamlarına yeni ku-
rulacak üniversitede yer veril-
miş olmasıdır.
Mülteci olarak Türkiye'ye
gelen bu öğretim üyeleri
Türk Üniversitelerinin geliş-
mesine önemli katkılarda bu-
lunmuş ve Türkiye'de yapıla-
cak bilimsel gelişmeleri yön-
lendirmişlerdi. Kendisi de
Ankara'da bir süre okutman
olarak görev yapmış Wid-
mann'ın bu kitabı Türkiye
açısından büyük önem taşı-
yan bu reform dönemini konu
alan ilk temel araştırmadır.
Mülteci öğretim görevlile-
rinin anıları, çalışmaları ve gö-
rüşlerine geniş ölçüde yer ve-
ren bu kaynak kitap, Prof. Dr.
Aykut Kazancıgil'in katkıları
ve eklediği belgelerle döne-
min hareketli ruhunu canlı
bir biçimde gözler önüne seri-
yor.
Antikçağda
Kitap
Horst Blanck
Çeviren: Zehra
Aksu Yılmazer
Dost Kitabevi
Yayınları / Ya-
şam ve Kültür
Dizisi
Ankara Mayıs
2000
Bu "kitaplar
kitabı" için, antikçağda rulo ve
kodeksleri, kitapçılık ve kü-
tüphaneleri ele alan en önem-
li yapıtlardan biri olduğunu
söyleyebiliriz.
Çok sayıda resimle des-
teklenen bu kitap hem antik
kaynaklara hem de en son ve-
ri ve bulgulara dayanılarak
hazırlanmış. Horst Blanck
Antikçağda Kitap’ta Yunanlı
ve Romalılarda kimlerin oku-
yup yazdığını, yazın dünyası-
nı, yayıncıları, kitap dağıtımı-
nı, o dönemde kitapların han-
gi malzemelerden üretildiği-
ni, papirüsten parşömene, ru-
lo kitaptan kodekse nasıl ge-
çildiğini ayrıntılarıyla anlatı-
yor. Ayrıca, antikçağda özel
kitap koleksiyonlarını ve ka-
mu kütüphanelerini, kütüp-
hanelerin mimari yapılarını
hoş bir dille betimliyor. Özet-
le Horst Blanck, sadık dostu-
muz kitabın özgeçmişini de-
ğişik yönleriyle öğrenmemizi
sağlıyor.
Temmuz 2000
105
Yayın Dünyası
Murat Dirican
Erdemin Başı Dil
Türkçemiz Üzerine
Konuşmalar
Konuşma Metinleri
Emin Özdemir
Bilgi Yayınevi
Bilgi Dizisi
İstanbul Nisan 2000
Geceyarısı
Çocukları
Roman
Salman Rushdie
Çevirmen: Aslı Biçen
Metis Yayınları
Edebiyat Dizisi
İstanbul Mayıs 2000
Gövde
Roman
Akif Pirinçci
Çeviren: Selahattin
Dilidüzgün
Güncel Yayıncılık
Edebiyat Dizisi
İstanbul Mayıs 2000
Karıncalar
Roman
Boris Vian
Çevirmen: Işıl Yüce
Altıkırkbeş Yayınları
Nerdeyse
Bütün Eserleri
İstanbul Mayıs 2000
İblis,
Erken Dönem
Hıristiyan Geleneği
Tarih
Jeffrey Burton Russell
Çeviren: Ahmet Fethi
Kabalcı Yayınevi
İstanbul, Nisan 2000
Türk-Alman
Eğitim
İlişkilerinin
Tarihi Gelişimi
Araştırma
Kemal Turan
Ayışığı Kitapları
İstanbul Mayıs 2000
Zamanımızın
Bir Ressamı
Roman
John Berger
Çevirmen: Abbas Örmen
Adam Yayınları
Roman - Çeviri Dizisi
İstanbul Mayıs 2000
Albayım Beni
Nezahat ile
Evlendir
Roman
İlhami Algör
Dost Kitabevi Yayınları
Ankara, Nisan 2000

--- Sayfa 257 ---
Sonuçlar: 1. Kasparov, Gary RUS 2851
8.5; 2. Adams, Michael İNG 2715 8.0; 3.
Shirov, Alexei İSP 2751 8.0; 4. Morozevich,
Alexander RUS 2748 6.0; 5. Topalov, Vese-
lin BUL 2702 6.0; 6. Bareev, Evgeny RUS
2709 6.0; 7. Sokolov, Ivan BIH 2637 4.5; 8.
Movsesian, Sergei CZE 2668 4.0; 9. Short,
Nigel D İNG 2683 4.0; 10. Georgiev, Kiril
BUL 2677 4.0; 11. Gurevich, Mikhail  BEL
2694 4.0; 12. Bacrot, Etienne FRA 2594 3.0;
Short, A-Topalov, V
ECO B20
1. e4 c5 2. b3 Ac6 3. Fb2 a6 4. f4 e6 5.
Af3 Af6 6. d3 d5 7. Abd2 Fe7 8. g3 O-O 9.
e5 Ad7 10. Fg2 b5 11. O-O c4 12. Şh1 cxd3
13. cxd3 a5 14. Ve2 a4 15. Kfc1 Vb6 16. a3
b4 17. axb4 Fa6 18. bxa4 Axb4 19. Fd4 Fc5
20. Ve3 Axd3 21. Kcb1 Vc7 22. Ff1 Fxd4 23.
Axd4 A3c5 24. Fb5 g6 25. a5 Kfb8 26. Fxd7
Kxb1+ 27. Kxb1 Vxd7 28. Şg1 Kc8 29. Kc1
Ad3 30. Kxc8+ Vxc8 31. A2f3 Vc3 32. h4
Va1+ 33. Şh2 Vxa5 34. h5 Va2+ 35. Şh3 Vb1
36. Vg1 Vb2 37. Şh4 Ac5 38. hxg6 hxg6 39.
Vh2 Va1 40. Şg4 Ae4 41. Vg1 Vb2 42. Vh2
Vc1 43. Vg1 Ff1 44. Şh4 Vd1 45. g4 Şh8 46.
Vh2 Vc1 47. g5 Şg8 48. Şg4 Fd3 49. Vg1
Vb2 50. Vh2 Va3 51. Şh4 Ac5 52. Vg1 Fe4
53. Ah2 Ff5 54. Axf5 exf5 55. Vg2 Ae4 56.
Vf3 Vc1 57. Af1 d4 58. Şh3 d3 59. e6 fxe6
60. Ag3 Ve1 61. Axe4 fxe4 62. Vg2 Ve2 0-1
Morozevich, A-Gurevich, M
ECO B07
1. e4 d6 2. d4 Af6 3. Ac3 g6 4. Fe3 c6 5.
h3 Abd7 6. Af3 Vc7 7. a4 Fg7 8. Fe2 O-O 9.
Ad2 b6 10. g4 Fb7 11. g5 Axe4 12. Adxe4
d5 13. Ag3 e5 14. O-O exd4 15. Fxd4 Vf4
16. Fxg7 Şxg7 17. Fg4 f5 18. gxf6+ Axf6 19.
Ace2 Vd6 20. Ff3 Kae8 21. c4 Vd7 22. cxd5
Vxh3 23. Af4 Vh4 24. Ae6+ Kxe6 25. dxe6
c5 26. e7 Ke8 27. Ke1 1-0
Shirov, A-Adams, Mi
ECO C42
1. e4 e5 2. Af3 Af6 3. Axe5 d6 4. Af3
Axe4 5. d4 d5 6. Fd3 Fd6 7. O-O O-O 8. c4
c6 9. Vc2 Aa6 10. a3 Fg4 11. Ae5 Ff5 12. b4
Vh4 13. Ac3 Ac7 14. Af3 Vh5 15. Axe4 dxe4
16. Fxe4 Fxe4 17. Vxe4 Kfe8 18. Vd3 Ae6
19. Fe3 Kad8 20. Kfe1 a6 21. Kad1 h6 22.
h3 b5 23. Vc2 bxc4 24. Vxc4 Vb5 25. Kc1
Kc8 26. Ad2 Af4 27. Vxb5 axb5 28. Kc2
Ad5 29. Ab3 Ka8 30. Kxc6 Ff4 31. Aa5
Axe3 32. g3 Af5 33. Kxe8+ Kxe8 34. gxf4
Axd4 35. Kc5 Ke1+ 36. Şg2 Ka1 37. Ac6
Ae6 38. Kxb5 Kxa3 39. Ae7+ Şh7 40. Ad5
1/2-1/2
Kasparov, G-Bacrot, E
ECO C45
1. e4 e5 2. Af3 Ac6 3. d4 exd4 4. Axd4
Af6 5. Axc6 bxc6 6. e5 Ve7 7. Ve2 Ad5 8. c4
Fa6 9. b3 g6 10. f4 Vb4+ 11. Fd2 Vb6 12.
Ve4 f5 13. Vf3 Vd4 14. Ac3 Axc3 15. Fxc3
Fb4 16. Kc1 Fxc3+ 17. Kxc3 O-O-O 18. c5
Fb7 19. Ve3 Vxe3+ 20. Kxe3 d6 21. Fc4
Şd7 22. h4 d5 23. Fd3 h5 24. Kg3 Kh6 25.
b4 Şe6 26. Şd2 Ka8 27. Kb1 a6 28. Kb3 Şf7
29. Ka3 Khh8 30. Kg5 Kh6 31. Şc3 Kb8 32.
Ka5 Ka8 33. Şd4 Khh8 34. Fc2 Kab8 35.
Fd3 Ka8 36. Fe2 Khb8 37. Ka3 Kh8 38.
Kag3 Kag8 39. Fxh5 1-0
Georgiev, Ki-Movsesian, S
ECO D15
1. d4 Af6 2. c4 c6 3. Ac3 d5 4. Af3 a6 5.
c5 Ff5 6. Ff4 Abd7 7. e3 e6 8. Ad2 Fe7 9.
Fe2 h6 10. b4 O-O 11. O-O Ke8 12. h3 Vc8
13. Ke1 Fd8 14. Ff1 e5 15. dxe5 Axe5 16.
e4 Axe4 17. Acxe4 dxe4 18. Axe4 Fxe4 19.
Kxe4 Ff6 20. Kc1 Vf5 21. Vc2 Ke7 22. Fg3
Kd8 23. Şh1 Kd5 24. Kce1 Kd4 25. a3 Kxe4
26. Kxe4 h5 27. Ke2 Vxc2 28. Kxc2 h4 29.
Ff4 Kd7 30. Fe2 g5 31. Fe3 Şg7 32. Şg1 Şg6
33. Şf1 Fg7 34. g3 hxg3 35. fxg3 f5 36. Kd2
Kxd2 37. Fxd2 Ff6 38. Şg2 Şf7 39. Fd1 Şe7
40. Fb3 Ad7 41. Fc2 Şe6 42. Şf3 Ae5+ 43.
Şe2 Ad7 44. Fb3+ Şe7 45. Fg8 Ae5 46. Fc1
Şd7 47. a4 Şe7 48. Fh7 Şe6 49. a5 Ad7 50.
Fg8+ Şe7 51. Fh7 Şe6 52. Fd2 Af8 53.
Fg8+ Şe7 54. g4 fxg4 55. hxg4 Ag6 56. Fb3
Af4+ 57. Şf3 Fe5 58. Fc2 Şf6 59. Ff5 Ae6
60. Şe4 Fb2 61. Şd3 Ad8 62. Fc8 Fe5 63.
Şe4 Fb2 64. Fe3 Fa3 65. Fd4+ Şg6 66. Fc3
Fc1 67. Fe5 Şf7 68. Şd3 Şe7 69. Fc7 Fa3
70. Şc3 1-0
Adams, Mi-Kasparov, G
ECO B84
1. e4 c5 2. Af3 d6 3. d4 cxd4 4. Axd4 Af6
5. Ac3 a6 6. Fe3 e6 7. Fe2 Vc7 8. a4 b6 9. f4
Fb7 10. Ff3 Abd7 11. f5 e5 12. Ade2 h5 13.
h4 Kc8 14. Ag3 Vc4 15. Fd2 g6 16. fxg6
fxg6 17. Ve2 Fe7 18. Vxc4 Kxc4 19. O-O-O
O-O 20. b3 Kc7 21. Şb2 Kfc8 22. Kc1 Ac5
23. Ad5 Fxd5 24. exd5 e4 25. Fe2 Axd5 26.
Şb1 b5 27. axb5 axb5 28. Fxb5 e3 29. Fc4
exd2 30. Fxd5+ Şg7 31. Kcf1 Ff6 32. Kxf6
Şxf6 33. Kd1 Ke7 34. Kxd2 Ke1+ 35. Şb2
Kb8 36. Şa2 Kb6 37. Ae2 Kb4 38. g3 g5 39.
hxg5+ Şxg5 40. Ad4 Şg4 41. Ff3+ Şxg3 42.
Fxh5 Şf4 43. Kf2+ Şe4 44. c3 Kb6 45. Fg6+
Şe3 46. Kf3+ Şd2 47. b4 Ke7 1/2-1/2
Gurevich, M-Shirov, A
ECO A29
1. c4 Af6 2. Ac3 e5 3. Af3 Ac6 4. g3 d5
5. cxd5 Axd5 6. Fg2 Ab6 7. d3 Fe7 8. a3
Fe6 9. O-O O-O 10. b4 Ad4 11. Fb2 Axf3+
12. Fxf3 c6 13. Vc2 Ad7 14. Ae4 Fd5 15.
Fc3 Kc8 16. Vb2 Ke8 17. Fg4 Kc7 18. f4
Fxe4 19. dxe4 Ff6 20. Kad1 Ve7 21. Fxd7
Kxd7 22. Kxd7 Vxd7 23. fxe5 Fd8 24. Şg2
Fc7 25. Fd4 a6 26. Vc3 Ke6 27. Kf3 Ve8 28.
Kd3 h6 29. Vd2 Şh7 30. Fc5 Kxe5 31. Kd7
Kd5 32. exd5 Vxd7 33. Vd3+ Şg8 34. d6
Fd8 35. h3 Ve6 36. e4 b6 37. Ff2 Şf8 38. g4
Şe8 39. Şf3 b5 40. Fe3 Vf6+ 41. Şe2 Şd7
42. Fd4 Vg6 43. Fe5 h5 44. Vf3 hxg4 45.
hxg4 Ff6 46. Fxf6 Vxf6 47. Ve3 Vxd6 48.
Va7+ Şe6 49. Vxa6 Şe5 50. Va7 Ve6 51. Şf2
Va2+ 52. Şg3 Şxe4 53. Vc5 Vd5 54. Vc1 g5
55. Ve1+ Şd3 56. a4 bxa4 57. Vd1+ Şc3 58.
Vxa4 Vd3+ 0-1
Short, A-Bareev, E
ECO B15
1. e4 c6 2. Ac3 d5 3. d4 dxe4 4. Fc4 Af6
5. f3 b5 6. Fb3 e6 7. fxe4 b4 8. Ace2 Axe4
9. Af3 Fa6 10. O-O Fd6 11. c4 bxc3 12.
bxc3 Ad7 13. Vc2 Aef6 14. c4 O-O 15. c5
Fc7 16. Fg5 h6 17. Fh4 Vc8 18. Kfe1 Fxe2
19. Kxe2 Ad5 20. Kf1 Va6 21. Ke4 Kae8 22.
Kfe1 A7f6 23. Fxf6 Axf6 24. Kh4 Va5 25.
Ke2 Ke7 26. g3 Kb8 27. Şg2 Kbe8 28. Vd3
Ad5 29. Ae5 Vc3 30. Vxc3 Axc3 31. Kd2
Fxe5 32. dxe5 Ad5 33. Ka4 Kb8 34. Ka5 Şf8
35. Şf3 Keb7 36. h4 Şe7 37. Kd4 f6 38.
exf6+ gxf6 39. Kda4 Ac3 40. Ka3 Ab5 41.
K3a4 Kd7 42. Fc4 Ac3 43. Ka3 Ab1 44.
K3a4 Ad2+ 45. Şe3 Kg8 46. Fe2 Kxg3+ 47.
Şf2 Kc3 48. Kxa7 Ae4+ 49. Şg2 Axc5 50.
Kxd7+ Şxd7 51. Ka7+ Şd6 52. a4 Kc2 53.
Şf1 Şe5 54. a5 Şf4 55. Kg7 Ae4 56. Fd3 Ka2
57. a6 Ad2+ 58. Şf2 Af3+ 59. Fe2 Ad4 60.
Kg4+ Şe5 0-1
106
Bilim ve Teknik
Saraybosna Turnuvası
Bu ay geçtiğimiz aylarda birçok büyükustanın katıldığı Sarajevo 2000 turnuvasından oyunlarla karşınızdayız. 11 tur
üzerinden yapılan turnuvayı Kasparov kazandı. Daha ilk baştan ilk sırayı ele geçiren büyükustayı Adams ve Shirov
zorladıysa da onlar sırasıyla ikinci ve üçüncülükle yetindiler. En düşük elo puanının 2594 olduğu turnuvadan
seçtiğimiz oyunları aşağıda bulabilirsiniz.

--- Sayfa 258 ---
Temmuz 2000
107
Morozevich, A-Sokolov, I
ECO C34
1. e4 e5 2. f4 exf4 3. Af3 Ae7 4. d4 d5 5.
Ve2 Ag6 6. h4 dxe4 7. Vxe4+ Ve7 8. Vxe7+
Axe7 9. Ac3 c6 10. Fc4 Af5 11. O-O f6 12.
Fxf4 Fd6 13. Kae1+ Şd8 14. Ad2 Fxf4 15.
Kxf4 Ad6 16. Fd3 Ad7 17. h5 h6 18. Ke3
Ke8 19. Kg3 Ke7 20. Ace4 Ae8 21. c4 Af8
22. d5 cxd5 23. cxd5 Ke5 24. Ac3 Kxh5 25.
Ke3 Ad6 26. Af3 Af7 27. Kfe4 Ae5 28. Axe5
Kxe5 29. Kxe5 fxe5 30. Kf3 Şe7 31. d6+
Şe8 32. Ab5 Ae6 33. Fg6+ Şd8 34. Kf7 Fd7
35. Ff5 Fe8 36. Ke7 Ad4 37. Ac7 Fc6 38.
Fh3 1-0
Shirov, A-Topalov, V
ECO C11
1. e4 e6 2. d4 d5 3. Ac3 Af6 4. Fg5 dxe4
5. Axe4 Fe7 6. Fxf6 gxf6 7. Af3 a6 8. c4 f5
9. Ac3 Ff6 10. Vd2 c5 11. d5 O-O 12. O-O-
O e5 13. h4 b5 14. d6 Ac6 15. d7 Fb7 16.
Vd6 e4 17. Ad5 Fg7 18. Ag5 Ad4 19. Ae7+
Şh8 20. Kh3 f4 21. Şb1 b4 22. Fe2 f3 23.
gxf3 Axe2 24. Vxc5 Af4 25. Vf5 Ag6 26. h5
Vxe7 27. hxg6 1-0
Kasparov, G-Gurevich, M
ECO C11
1. e4 e6 2. d4 d5 3. Ac3 Af6 4. Fg5 dxe4
5. Axe4 Fe7 6. Fxf6 gxf6 7. Af3 a6 8. g3 b5
9. Fg2 Fb7 10. Ve2 Ad7 11. O-O O-O 12.
Kfd1 Fd5 13. c3 f5 14. Aed2 c5 15. dxc5
Axc5 16. Af1 Vc7 17. Kxd5 exd5 18. Ae3
Ff6 19. Ad4 Fxd4 20. cxd4 Ae4 21. Axd5
d6 22. Ae3 Vf6 23. Vh5 Kad8 24. Axf5 Ad6
25. Ae3 Vxd4 26. Kd1 Vg7 27. Kd5 Şh8 28.
Vd1 Ab7 29. b4 Kxd5 30. Vxd5 Ad8 31.
Vd6 Ae6 32. Vxa6 Ad4 33. h4 f5 34. Ad5
Ae2+ 35. Şf1 f4 36. Şxe2 fxg3 37. Vd6
Vb2+ 38. Şd3 Kxf2 39. Vb8+ Şg7 40. Vxg3+
Şh8 41. Vb8+ Şg7 42. Vc7+ Şf8 43. Ve7+
Şg8 44. Vg5+ Şh8 45. Fe4 Vc2+ 46. Şd4
Vd2+ 47. Şc5 Vxg5 48. hxg5 Kxa2 49. Şxb5
Ke2 50. Ac3 Ke3 51. Şc4 Kg3 52. b5 Kxg5
53. b6 1-0
Shirov, A-Short, N
ECO C18
1. e4 e6 2. d4 d5 3. Ac3 Fb4 4. e5 c5 5.
a3 Fxc3+ 6. bxc3 Vc7 7. Vg4 f5 8. exf6 Axf6
9. Vg3 Ve7 10. Ff4 Ah5 11. Vg4 Axf4 12.
Vxf4 c4 13. Af3 Ac6 14. g3 Vf6 15. Ve3  O-
O 16. Fg2 Fd7 17. O-O Kae8 18. Kae1 b6
19. Vd2 Ke7 20. Ae5 Axe5 21. Kxe5 Kef7
22. f4 Vh6 23. h4 Kf5 24. Ke3 Vg6 25. Şh2
K5f6 26. Kfe1 Ke8 27. K1e2 Vf7 28. Ve1
Şf8 29. Fh3 h5 30. Ke5 g6 31. Vb1 Şg7 32.
Vb4 Vf8 33. a4 Vxb4 34. cxb4 a6 35. c3 Şf7
36. Ka2 Şe7 37. Fg2 Şd6 38. Ff3 Kef8 39.
Fd1 Fe8 40. Kf2 Kh8 41. a5 b5 42. g4 hxg4
43. Şg3 Kff8 44. Şxg4 Ff7 45. Şg5 Şe7 46.
Ff3 Kfg8 47. Kfe2 Kh5+ 48. Şg4 Şf6 49. Şg3
Khh8 50. Fg4 Ke8 51. h5 gxh5 52. Fh3 h4+
53. Şh2 Ke7 54. f5 Khe8 55. Kg2 Fg8 56.
Kg6+ Şf7 57. Kgxe6 Şf8 58. Kxe7 Kxe7 59.
Kxe7 Şxe7 60. f6+ 1-0
Kasparov, G-Sokolov, I
ECO C42
1. e4 e5 2. Af3 Af6 3. Axe5 d6 4. Af3
Axe4 5. d4 d5 6. Fd3 Fe7 7. O-O Ac6 8. c4
b4 9. Fe2 O-O 10. Ac3 Ff5 11. a3 Axc3 12.
bxc3 Ac6 13. Ke1 Ff6 14. Ff4 Ae7 15. Vb3
b6 16. cxd5 Axd5 17. Fe5 Fg4 18. Kad1
Fe7 19. h3 Fh5 20. g4 Fg6 21. Fg3 Af6 22.
Ae5 Ae4 23. Ff3 Axg3 24. Ac6 Vd6 25.
Axe7+ Şh8 26. Fxa8 1-0
Shirov, A-Bareev, E
ECO B12
1. e4 c6 2. d4 d5 3. e5 Ff5 4. c3 e6 5. Fe3
Vb6 6. Vb3 h5 7. Ad2 Ah6 8. Fe2 h4 9. h3 Fe7
10. Agf3 Ad7 11. O-O Fg6 12. Fg5 Af5 13.
Fxe7 Axe7 14. Va3 Af5 15. Kac1 a5 16. Kfe1
Ae7 17. Fd1 Ka7 18. Fc2 Af8 19. Ag5 Fxc2 20.
Kxc2 Af5 21. c4 Axd4 22. Kcc1 Kh5 23. Ve3
Ae2+ 24. Vxe2 Kxg5 25. Af3 Kh5 26. cxd5
exd5 27. e6 fxe6 28. Ad4 Kh6 29. Af5 Kf6 30.
Axg7+ Şd7 31. Kc3 Vb4 32. Ve3 b6 33. a3 Ve7
34. Vxb6 Kc7 35. Kec1 e5 36. Ah5 Kh6 37. b4
axb4 38. axb4 Vg5 39. b5 c5 40. Va5 Ae6 41. b6
Kb7 42. Va6 Ad8 43. Kxc5 Khxb6 44. Kxd5+
Şe7 45. Va3+ Şf7 46. Vf3+ Şg6 47. Kc4 1-0
Özgür Tek
D59 KEVG : Tartakower varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 h6 7.Fh4 b6 8.cxd5 Axd5 9.Fxe7
Vxe710.Axd5 exd511.Kc1 Fe6
D60 KEVG : Ortodoks savunması
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7
D60 KEVG : Ortodoks savunması, Botvinnik
varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Fd3
D60 KEVG : Ortodoks savunması, Rauzer
varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Vb3
D61 KEVG : Ortodoks savunması, Rubinstein
varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Vc2
D62 KEVG : Ortodoks savunması, Rubinstein
varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Vc2 c5 8.cxd5
D63 KEVG : Ortodoks savunması (7.Kc1)
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1
D63 KEVG : Ortodoks savunması, İsveç
(Henneberger) varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 a6
D63 KEVG : Ortodoks savunması, İsveç,
Karlsbad varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 a6 8.cxd5
D63 KEVG : Ortodoks savunması, Capablanca
varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 b6 8.cxd5 exd5 9.Fb5
D63 KEVG : Ortodoks savunması, Pillsbury
atağı
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 b6 8.cxd5 exd5 9.Fd3
D63 KEVG : Ortodoks savunması
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6
D64 KEVG : Ortodoks savunması, Rubinstein
atağı (Kc1’le)
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Vc2
D64 KEVG : Ortodoks savunması, Rubinstein
atağı, Karlsbad varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Vc2 a6
D64 KEVG : Ortodoks savunması, Rubinstein
atağı, Gruenfeld varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Vc2 a6 9.a3
D64 KEVG : Ortodoks savunması, Rubinstein
atağı, Wolf varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Vc2 Ae4
D65 KEVG : Ortodoks savunması, Rubinstein
atağı, ana yol
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Vc2 a6 9.cxd5
D66 KEVG : Ortodoks savunması (Fd3 yolu )
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Fd3
D66 KEVG : Ortodoks savunması (Fd3 yolu )
fianchetto varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Fd3 dxc4 9.Fxc4 b5
D67 KEVG : Ortodoks savunması (Fd3 yolu )
Capablanca serbest manevra
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-O
6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Fd3 dxc4 9.Fxc4 Ad5
D67 KEVG : Ortodoks savunması (Fd3 yolu )
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Fd3 dxc4 9.Fxc4
Ad510.Fxe7 Vxe7
D67 KEVG : Ortodoks savunması (Fd3 yolu )
Alekhine varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Fd3 dxc4 9.Fxc4
Ad510.Fxe7 Vxe711.Ae4
D67 KEVG : Ortodoks savunması (Fd3
yolu,11.O-O)
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Fd3 dxc4 9.Fxc4
Ad510.Fxe7 Vxe711.O-O
D67 KEVG : Ortodoks savunması (Fd3 yolu )
Janowski varyasyonu
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Fd3 dxc4 9.Fxc4
Ad510.h4
D68 KEVG : Ortodoks savunması, Klasik
varyasyon
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Fd3 dxc4 9.Fxc4
Ad510.Fxe7 Vxe711.O-O Axc312.Kxc3 e5
D68 KEVG : Ortodoks savunması, Klasik
(13.Vc2, Vidmar)
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Fg5 Fe7 5.e3 O-
O 6.Af3 Abd7 7.Kc1 c6 8.Fd3 dxc4 9.Fxc4
Ad510.Fxe7 Vxe711.O-O Axc312.Kxc3
e513.Vc2
Açılış Ansiklopedisi
Bu ay köşemizde yine Kabul edilmeyen Vezir Gambiti açılışlarının Ortodoks savunması
varyasyonlarını  bulabilirsiniz.

--- Sayfa 259 ---
Haziran 2000
11
Kuantum fizikçileri, akla uygun
herşeyi yerle bir etmek konusundaki
yeteneklerini bu kez kendileri üzerin-
de uygulayarak, garip bir varsayımı da-
ha da garip biçimde yadsıdılar.
Konu, radyoaktif bozunma; yani
kararsız bir atom çekirdeğinin parçacık
ve enerji yayımlayarak daha hafif ve
kararlı başka bir çekirdeğe dönüşmesi.
Mantığımız, bir atom çekirdeğine yal-
nızca bakarak onun bozunmasını sağla-
yamayacağımızı söyler. Oysa kuantum
mekaniğine göre bu mümkün. Dahası,
iki İsrailli bilim adamı, gözlemle bo-
zunmanın hızlandırılabileceğini de or-
taya koymuş bulunuyor.
"Çaydanlığa bakarsanız kaynamaz"
deyiminin kuantum dünyasındaki kar-
şılığı olan "gözlenen atom bozun-
maz" önermesi, "kuantum Zeno
etkisi" denen bir sürece dayanı-
yor. Etki, adını, bir okun izlediği
yolu hayalinde sürekli keserek
hareketin olanaksızlığını kanıtla-
dığını düşünen, paradokslara
meraklı bir eski Yunan filozofun-
dan alıyor. Çok daha ağır ve rad-
yoaktif bir atom çekirdeği içinde,
iki nötron ve iki protondan olu-
şan bir alfa parçacığı düşünün.
Parçacık çekirdek içindedir, çün-
kü çekirdeği bir arada tutan
enerji engelini aşıp dışarıya çıka-
maz. Ama büyük olasılıkla parça-
cık eninde sonunda bu engeli
aşacak ve radyoaktif bozunmaya
neden olacaktır. Parçacığın kaçı-
şını sağlayan, "tünelleme" denen ve
kuantum dünyasının garipliklerini
yansıtan bir etki. Parçacık önceleri
enerji engelinin bir tarafına (çekirdek
içinde) yapışık olarak durur. Ancak za-
man geçtikçe "yayılır" ve bağlı ve ser-
best durumlarının üst üste konmuş bir
durumuna gelir. Bu bağlılık ve serbest-
lik, aynı zamanda parçacığın  hem çe-
kirdek içinde, hem de dışında bulun-
duğu anlamına gelir. Sonunda parçacık
bu durumlarından biri üzerinde, örne-
ğin dışarıdaki durumu üzerinde karar
kılar ve böylelikle çekirdekten kaçmış
olur.
Ancak işin püf noktası, bu üst üste
binmiş durumların kolayca "çökebil-
mesi". Eğer parçacığı gözlemek için
üzerine bir foton çarptırırsanız, bu çok-
lu durum hemen çöker ve parçacık he-
men o anda hangi durumda olduğuna
karar vermek zorunda kalır. Parçayı sü-
rekli gözleyen ve böylece bir anlamda
"dürtükleyen" bir araştırmacı, parçacı-
ğın çoklu duruma geçmesini sürekli
önleyerek engeli tünelleme yoluyla
aşarak dışarı kaçma olasılığını azaltır,
hatta tümüyle ortadan kaldırabilir. İs-
rail’in Weizmann Bilim Enstitü-
sü’nden Gershon Kurizki, "Böylelikle,
hızlanan bozunma süreci yavaşlatılabi-
lir, hatta tümüyle durdurulabilir" diyor.
Kısacası en azından kuramsal olarak,
bakılan çaydanlık bir türlü kaynamaz!
Fizikçiler, bu kuantum Zeno etkisini
lazer fotonları ve tuzakta yakalanmış
iyonlarla yaptıkları deneylerle 10 yıl
önce doğruladıklarını düşünüyorlar.
Ancak Kurizki, araştırma arkadaşı
Abraham Kofman’la birlikte yürüttüğü
ve sonuçlarını İngiliz bilim dergisi Na-
ture’da yayınladığı çalışmalarında, bu-
nun tam tersinin de söz konusu, hatta
daha yaygın olduğunu ortaya koymuş
bulunuyor. Yani belirli koşullarda göz-
lenen çaydanlık daha hızlı kaynıyor!.
Kurizki ve Kofman, Zeno etkisini
birbiriyle kısmen örtüşen enerji du-
rumlarının karşılıklı etkileşimi olarak
değerlendiriyorlar. Kendilerine göre
tünellemeden önce bir parçacık, enerji
spektrumu (yelpazesi) denen birden
çok enerji durumunda bulunabilir. Tü-
nelleme işleminin sonundaysa, tümüy-
le değişik bir enerji yelpazesine sahip
olur. Tünelleme, işte bu iki farklı yel-
paze bir yerde kesişiyorsa meydana ge-
lebilir. Ancak bu enerji yelpazeleri de-
ğişebilir. Eğer gözlem sonucu bir par-
çacığı "devirirseniz", çarpan fotonun
yol açtığı sarsıntı, parçacığın alabilece-
ği olası enerji durumları yelpazesini
genişletir. Zeno etkisinin alışılmış yo-
rumuna göre, eğer gözlemi sürekli ve
artan bir hızla yaparsanız, yelpaze de
aynı oranda genişler. Böylece daha faz-
la enerji seçeneğine kavuşan parçacık,
tek bir enerji durumunda daha az vakit
geçirir. Böylece tünelleme öncesi du-
rumdaki parçacık süreki gözlenerek
tünelleme sonrası durumun enerji eşi-
ğiyle çakışmayacak bir eşik içinde tu-
tulabilir. Sonuçta tünelleme olmaz ve
çekirdek bozunmamış olur.
Kurizki ve Kofman ise, bunun tam
tersinin de olabileceği görüşündeler.
İki araştırmacıya göre tünelleme
öncesi ve sonrası için gerekli
enerji yelpazeleri, başlangıçta
birbirleriyle çakışmayan bir du-
rumda olabilir. Bu durumda par-
çacık çekirdek dışına kaçıp bo-
zunmaya neden olamaz. Ancak
gözlemler, tünelleme öncesi
enerji yelpazesinin sınırlarını ge-
nişletip bunun tünelleme sonrası
enerji bölgesine sızmasına, dola-
yısıyla da çekirdek bozunmasına
yol açabilir. Kurizki, "eğer göz-
lem işini yeterince hızlı yaparsa-
nız, bozunma oranının arttığı
gözlemleyebilirsiniz; demek ki,
aynı süreç, beklenenin tam tersi
etki yapıyor" diyor.
İsrailli araştırmacı, deneylerin
birkaç yıl içinde öngörüsünü doğrula-
yacağı konusunda güvenli. Hatta bu
"kuantum anti-Zeno etkisi"nin, daha
yaygın biçimde etki yaptığını, "istisna
değil, kural olduğunu" vurguluyor. An-
cak bu savın kanıtlanması, kuantum
mekaniğindeki çok durumluluk ilke-
sinden yararlanarak son derece hızlı ve
güçlü "kuantum bilgisayarları" geliştir-
meye çalışan araştırmacıları hiç de
memnun etmeyecek. Çünkü bazı fi-
zikçiler kuantum bitlerinin içerdiği
bilgiyi kaybetmelerinin önüne geçmek
için Zeno etkisinden yararlanılabilece-
ği görüşünü savunmaktaydılar. Hangi
etkinin baskın çıkacağını, ilerideki de-
neyler ortaya koyacak. Gerçek ortaya
çıkana kadarsa bizler de çaydanlığa
bakmaya devam edeceğiz.
Science, 2 Haziran 2000
Nature, 1 Haziran 2000
Bakarsanız Çaydanlık Kaynar mı?
Zeno etkisi
Anti-Zeno etkisi
Enerji
Gözlemler
Gözlemler
Olasılık
Olasılık
Enerji
Anahtar:
Tünelleme
öncesi
enerjiler
Tünelleme
sonrası
enerjiler
Enerji
Enerji
Tünelleme yok
Tünelleme
gerçekleşebilir
Tünelleme
olasılığı düşük
oluyor
Gözlemler, bir parçacığın enerji eğrisini yayarak, kuantum tünelleme
yoluyla kaçış olasılığını azaltabilir (üstte) ya da artırabilir (altta).

--- Sayfa 260 ---
Ahtapotlu Bilmece
Üstte ahtapotu andırır bir
şekil görüyorsunuz. Bu çizgi-
leri askeri bir bölgenin telör-
güleri olarak kabul edelim.
Herhangi bir noktanın telör-
güler içinde mi kaldığı, dışına
mı düştüğü çok önemli olabi-
lir. (Örneğin telörgü içine gir-
miş olanlar casus olarak tutuk-
lanabilir). Altta yukarıdaki
şeklin kenarları kapatılmış.
Bunu askeri bir harita kabul
edin. Kırmızı noktaların telör-
gü içinde mi dışında mı oldu-
ğunu nasıl belirlersiniz?
(Üst şekle bakarak A’nın
telörgü dışı olduğunu öğren-
miş bulunuyorsunuz).
İki Kare Toplamı
Hangi sayılar iki kare top-
lamıdır; hangi sayılar iki kare
toplamı olamaz?
“Gerekli” ve “Yeterli”
Aşağıdaki boş yerlere “ge-
rekli” veya “yeterli” sözcük-
lerinden uygun olanını yazı-
nız:
1) Doğal sayıların 8’e bö-
lünmesi için bu sayıların 4’e
bölünmesi ..........................
2) Doğal sayıların 4’e bö-
lünmesi için bu sayıların 8’e
bölünmesi ..........................
3) Bir üçgenin eşkenar üç-
gen olması için daraçılı olması
..........................
4) a+b<17 olması için a<2
ve b<15 olması ........................
5) a=0 ve  b=0 olması için
a.b=0 olması..........................
6) sp>34 olması için s>33 ve
p≥3 olması ..........................
“Kolay” Bir Toplam
Aşağıdaki toplamın son üç
rakamını bulunuz:
S=1100+2100+3100+...+9999
98100+999999100
Yalın Mantık
a1≤a2≤...≤an olacak şekilde
gerçek sayılarımız var. s=a1+
a2 + ... + an. Kanıtlayınız ki
a1≤s/n ve an ≥ s/n dir.
Mantık Olmasa Yandık
Bize 17 doğal sayı verilmiş,
a1, a2, ..., a17. Şunlar da verilmiş
İspatlayınız ki a1 = a2, ... = a17.
Mefisto Düğümü
Soldaki düğüm bilinen ka-
re düğümdür. Şeytan Mefisto
kare düğümü değiştirerek
sağdaki şekle sokmuş. Acaba
sağdaki düğümün özelliği ne-
dir? Hayalinizden çözemezse-
niz kalınca bir iple deneyiniz.
Üç Karenin Toplamı
Hangi tam sayılar üç kare-
nin toplamı olamaz?
Kare İçi Üçgenler
Alanı 1 olan bir kare içinde
rastgele 9 nokta alınmış. Kö-
şeleri bu noktalar olan üçgen-
lerden en az birinin alanının
1/8’den küçük olduğunu ka-
nıtlayın.
Dayı-Yeğen
Bir gün Kafacan konukları-
na şöyle dedi: “Ben Baba-
can’ın hem dayısı, hem de ye-
ğeniyim”. Kapı çalındı ve içe-
ri Babacan girerek şunları söy-
ledi: “Merhaba sevgili dayıcı-
ğım ve şeker yeğenim!” Kafa-
can da ona aynı karşılığı verdi.
Bu bir şaka mı, yoksa gerçek
miydi?
Kaybolan Tavşan
Bu resmi kalın çizgiler bo-
yunca keser ve A ile B dik-
dörtgenlerine yer değiştirirse-
niz bir tavşan kaybolur ve
onun yerinde bir paskalya yu-
murtası belirir. Noktalı çizgi
boyunca keser ve oluşan iki
dikdörtgene yer değiştirirse-
niz tavşan sayısı 12’ye çıkar.
Fakat bir tavşan kulaklarını
kaybeder ve diğer komik de-
ğişmeler olur. Bunlar dahiya-
ne çizimlerdir.
5 Kuralı
Kare bir sayının (16, 25,
36,...) basamaklarının toplamı-
nın 5 olamayacağını kanıtlayın.
1996 Doğal Sayı
İlk 1996 doğal sayı arasın-
dan birbirinden farklı 998+n
rastgele
sayı
seçiliyor
(1≤n≤998). İspatlayınız ki se-
çilen sayılar arasında toplam-
ları 1997n olan 2n sayı bulun-
mak zorundadır.
Ardışık Tek Sayı
“N ve a iki pozitif tam sayı
ise Na, N ardışık tek sayının
toplamıdır”. Bu ifadeyi ispat-
layınız.
Ampul İçindeki
Basınç
Elimizde su dolu silindirik
bir kap ve bir cetvel var. Ampu-
lün içindeki basıncı belirleyin.
Gezegenin Yoğunluğu
Astronotlar bilinmeyen bir
gezegenin etrafında uzay ge-
misinin motörlerini kapatmış
olarak dairesel bir yörüngede
dönüyorlar. Yalnız saatlerine
bakarak gezegenin ortalama
yoğunluğunu nasıl bulurlar?
Venüs Dönüyor mu?
Venüs’te yaratıklar oluştu-
ğunu düşünelim. İleri bir uy-
garlığa erişmişler; fakat yoğun
bulutlar yüzünden yıldızları
göremiyorlar. Bu yaratıklar
Venüs’ün kendi ekseni etra-
fında döndüğünü nasıl kanıt-
layabilirler?
Paraları Tartmak
Elimizde görünüşleri aynı
n para var. Bunlardan biri di-
ğerlerinden daha ağır. Bu ağır
parayı kaç tartıda bulabilirsi-
niz? (çift kefeli terazi var,
gramlar yok)
8 Para, Biri Farklı
Elinizde görünüşleri aynı 8
para var; bunlardan biri diğer-
lerinden ya daha ağır (A) ya da
daha hafif (H). Her kefeye 4
para koyuyoruz ve kefelerden
biri iniyor, biri çıkıyor. Kaç
tartıda farklı parayı bulursu-
nuz? (Terazi çift kefeli; gram-
lar yok).
9 Para, Biri Farklı
9 para aynı görünümde, bi-
ri diğerlerinden daha hafif ve-
ya daha ağır. Farklı parayı ve
bunun ağır mı, hafif mi oldu-
ğunu bulmak için çift kefeli
terazide kaç tartı gerekir?
(gramlar yok).
80 Para, Biri Farklı
Çift kefeli bir terazinin her
kefesine 40 para konulmuş.
Bir kefe aşağı inmiş, diğeri yu-
karı gitmiş. Bu 80 paradan biri
diğerlerinden daha hafif veya
daha ağır. 4 tartı daha yaparak
(40+40’ı saymıyoruz) bu farklı
parayı ve onun hafif mi, ağır
mı olduğunu bulunuz. (çift
kefeli terazi var, gramlar yok)
Yıldızın Kütlesi
Elinizde 1 kg.lık bir ağırlık
ve el kantarı (yaylı kantar) ile
bir yıldıza iniyorsunuz. Yıldı-
zın yarıçapı R belli. Yıldızın
kütlesini bulunuz.
Bardakta Sihirbazlık
Bir bardaktaki suyun tam
yarısını nasıl dışarı dökersiniz?
a1
a2 = a2
a3 = a3
a4 = ... a16
a17 = a17
a1 .
110
Bilim ve Teknik
Zekâ Oyunları
Selçuk Alsan

--- Sayfa 261 ---
Elinizde hiçbir alet ve başka
hiçbirşey yok.
Üç Şapka Problemi
Öğretmen sınıfa şunları
şöyledi: “Elimde 3 kırmızı ve
2 mavi şapka var. Üç öğrenci
gözlerini kapayacak ve ben
onların başına kırmızı ya da
mavi bir şapka geçireceğim.
Sonra gözlerini açacaklar ve
karşısında kırmızı bir şapka
gören hemen kolunu yukarı
kaldıracak. Kim kendi başın-
daki şapkanın rengini bilirse
onu Bilim ve Tekniğe abone
yapacağım”. Öğretmen her
öğrencinin kafasına kırmızı
bir şapka geçirdi. Bir süre son-
ra Cin Ruhi bağırdı: “Benim
kafamdaki şapka kırmızı”.
Bunu nasıl anlamıştı? (Diğer
iki öğrenci Peri Perihan ve
Şeytan Şeyda idi).
Genişletilmiş Şapka
Problemi
a) Bir önceki problemde 4
kişi var ve hepsine kırmızı
şapka giydirilmiş. Dördü de el
kaldırıyor.
b) 5 kişi var ve hepsine kır-
mızı şapka giydirilmiş. Hepsi
el kaldırıyor
c) n kişi var ve hepsine kır-
mızı şapka giydirilmiş. Hepsi
el kaldırıyor
d) 3 beyaz ve 2 siyah şapka
var; üç kişi iskemlelere arka
arkaya oturmuş.
Şapkasının rengi sorulunca
arkadaki “bilmiyorum” diyor.
Sonra ortadaki adam “bilmi-
yorum” diyor. En öndeki “be-
nim şapkam beyaz” diyor. Bu
nasıl olur?
Telin Çapı
Elinizde ince bir tel, bir
cetvel ve bir kalem var. Telin
çapını en az hatayla nasıl öl-
çersiniz?
İki Renkli Hanoi Kulesi
A ve B çubuklarına 3 yeşil
ve 3 kırmızı disk yerleştiril-
miş. Bir de boş C çubuğu var.
Bir disk kendi büyüklüğünde
veya daha büyük bir disk üze-
rine konulabilir; daha küçük
bir disk üzerine konulamaz.
Her keresinde l diske yer de-
ğiştirerek kaç hamlede son
durumu oluşturabilirsiniz? (n
katlı disklerde 2n-l hamle ge-
reklidir)
Pisagor Üçlüleri
Resimde Pisagor’un l503’de
tahta üzerine yapılmış gravürü
görülüyor. x2 + y2 = z2 deki x,y
ve z’ye Pisagor üçlüleri denir.
z<1000 için 158 Pisagor üçlüsü
vardır. Pisagor üçlülerini elde
etmenin en kolay yolu şudur:
Z = d(m2+n2), y= d(m2-n2)
ve x = 2 dmn. d,m ve n doğal
sayılar; m ve n aralarında asal.
Örneğin d=l0, m=4, n=3 için
z=l0 (l6+9)=250, y=l0 (l6-9)=70,
x=2.l0.4.3=240.62500= 4900+57600.
Örnekler (5,l2,l3), (8,l5,l7),
(7,24,25),(65,72,97) ou
(ll9,l20,l69)...
Hipopotamın Ağırlığı
Yıllar önce Afrika’nın bir ka-
bilesinde kutsal sayılan bir hi-
popotam vardı. Her yıl kabile
şefinin doğum gününde hipo-
potam bir mavnaya konulup ır-
mak üzerinden şefe taşınır, iki
kefeli bir terazinin bir kefesine
konulur, diğer kefeye yerliler
tarafından dengeyi sağlayacak
kadar altın konur, bu altınlar şe-
fe hediye edilirdi. O yıl hipopo-
tamın bakıcısı, şefin gözüne gir-
mek için hipopotamı iyice bes-
lemişti. Sonuç: Tartı sırasında
terazi kırıldı. Şef çok kızdı ve
bakıcıya “Akşama kadar bir ça-
re bul; yoksa kellen gider” de-
di. Siz olsanız ne yapardınız?
Eşitsizlik
x2+y2 mi büyüktür, 2xy mi?
Boğa
Boğamız şimdi sağa bakıyor.
Bunlar da ne?
1’den 6’ya kadar olan sayılar
sırtsırta veya yüzyüze vermiş. Siz de
7’leri sırtsırta verdirin.
Yamyamdan Kurtulmak
B yamyamdır. B yamyam olma-
saydı söylediği doğru olurdu; oza-
man A yamyam ve söylediği yalan
olmak zorundaydı. A yalancıysa B
ve C doğrucu olurdu (yalnız yam-
yamlar yalancıdır); fakat o zaman C
çelişkiye düşerdi; çünkü A gibi yam-
yam değildi. O halde B yamyamdır
ve B yalancı olduğu için dev adam
yamyam değildir. Dev adam (A)
doğruyu söylemektedir: B ve C’den
biri, (B) yamyamdır. C de beklendiği
gibi doğru söylemektedir; o da A gi-
bi yamyam değildir.
Modulus
a) Hayır. 34 ≡8 Mod 13. b) Ha-
yır. 26 ≡0 Mod 13. c) Hayır. 62 ≡l0
mod l3. d) Hayır.312≡52
mod 13.
Fakat 52 =25 ve 25-13=12 oldu-
ğundan bunu şöyle yazarız:
312 ≡12 mod 13 (özdeşliğin he-
men sağındaki sayıdan modulusları
atıp kalanı yazmalıyız; bu nedenle
25 değil 25-13=12 yazdık). e) Evet
bozulabilir. Örneğin 16 ≡1 mod 5’i
8 ≡ 1/2 mod 5 yapamayız. (8,5’e
bölününce 1/2 değil 3 artar). Yine
40 ≡l0 mod 15’i 4 ≡ 1 mod l5 diye
yazamayız. Kural şudur: özdeşliğin
iki tarafını ancak modulus ile arala-
rında asal olan (ortak böleni olma-
yan) bir sayıya bölebiliriz ve modu-
lus’u aynen bırakırız. Örneğin 24 ≡3
mod 7 (24’ü 7’ye bölersem 3 artar).
3 ve 7 aralarında asaldır; o halde  iki
tarafı 3’e bölebilirim. 24/3=8 ve
3/3=1. 8 ≡1 mod 7.
Şu da mümkün olabilir: özdeşli-
ğin solunu ve sağını böldüğüm bir x
sayısı ile modulusun ortak bir böleni
olabilir; özdeşliğin solunu ve sağını x
‘e, modulusu x ile modulusun ortak
bölenine bölerim. Örneğin 40 ≡
10mod l5. 40/10=4 ve 10/10=1. 10
ve 15’in ortak çarpanı 5; o halde
modulusu
da
5’e
bölmeliyim;
15/5=3 ve 4 ≡1 mod 3.
Bir Holmes Problemi
Dünyanın yarıçapı R=6370 km.
olduğuna göre:
(R+4)2=X2+R2 (Pisagor)
R2+8R+16-R2=X2 (R2’ler gider).
x=225.8 km.
Pilot 226 km.’den ötesini göre-
mezdi; çünkü ufka uzaklığı 226 km.
idi. O halde 250 km’den fabrikada
yangın olduğunu görmesi olanak-
sızdır. Pilot yalan söylüyordu. Bom-
bayı fabrikaya pilot atmıştı.
Top oyunu: Kral
a) Oyuncular arasındaki uzaklık-
lar birbirlerinden farklı olabilir (bu
herkesin topu tek bir kişiye atabil-
mesi demektir.) Kral, topu kendisin-
den en uzak olan A oyuncusuna fır-
latır. A’ya en uzak oyuncu Kralsa,
top Kral ile A arasında gidip gelir;
çay partisi oluşmuştur.
b) Kral ile Krala en uzak oyuncu
arasındaki uzaklık d0, diğer uzaklık-
lar

d1,
d2,
...,
dn
olsun.
d0<d1<d2<...<dn durumu varsa top
Kral’a asla geri gelmez.
Tangram
Saatin Vuruşları
2(1+2+3+4+5+6+7+8+9+10+11+12)
24 saatte 24 yarım saat vardır.
Toplam vuruş sayısı
156+24=180.
Kravat ve Cüzdan Paradoksları
Cüzdan paradoksu: Her oyuncu
şöyle düşünür. “Kaybedersem cüz-
danımdaki para gider; ama kazanır-
sam param artar. Oyun benim lehi-
Temmuz 2000
111
Geçen Ay›n Çözümleri
.
4
x
R
.

--- Sayfa 262 ---
medir”. Bir oyun nasıl iki tarafın da
lehine olur? Bu bir paradokstur.
Gerçekten öyle mi?
Bir defa oyuncunun bu oyuna
girmeyi kabul etmesi, kendi cüzda-
nındaki paraya bağlıdır. Örneğin
cüzdanı boş olan bu oyuna çekin-
meden girer; kaybedecek bir şeyi
yoktur. Buna karşı cüzdanında ör-
neğin l00 dolar olan bir oyuncu bu
oyuna girmek istemeyecektir. Bir in-
sanın kaybetmeyi göze alabileceği
para onun ekonomik durumuna gö-
re değişir. Asgari ücretli biri örneğin
l0 dolardan fazla para taşıyorsa
oyuna girmez; zengin bir adamsa
70-80 dolar kaybetmeyi göze alabi-
lir. Demek ki iki oyuncunun şansları
ancak ekonomik durumları denkse
eşittir. Bu oyunun iki tarafa eşit şans
veren bir şekli vardır: bunda her
oyuncu bir torbadan içinde bir mik-
tar para bulunan bir cüzdan çeker;
tabii ki cüzdanların içindeki parayı iki
taraf da bilmez. İşte ancak bu oyun
her iki tarafa eşit şans verir. Bu yazı-
tura atmak veya piyango bileti al-
mak gibidir. İnsanlar piyango biletin-
de, lotoda, at yarışında vb kaybet-
meyi göze alabileceği kadar para
harcar. Cüzdan oyununda parası az
olanın kazanma şansı artmaktadır.
Kravat: Kravatı daha güzel olan
kravatını diğer oyuncuya verecekse
de oyunu tam kaybetmiş olmaz.
Çünkü estetik zevki daha yüksek ol-
duğu için prestij kazanmıştır, kaybı
somut olup soyut değildir.
Düğmeler
Hangi Kesir
A ile F arasında 5 aralık olduğun-
dan her aralık 1/12’ye karşılık olma-
lıdır.
O halde E noktasına
karşılıktır.
Cin Satrancı
Satranç tahtasını kıvırarak bir si-
lindir haline getirdiğiniz zaman siyah
mat olur. Buna silindirik satranç de-
niyor. Başka örnekler de vereceğiz.
Diziliş
n kişi n! türlü dizilebilir. a ile b’nin
yanyana olduğu permütasyonların
sayısı (n-2)!dir. Bu 2 (n-1) şekilde ya-
pılabilir (2, a ve b karşılıklı yer değiş-
tirebildiği için konulmuştur.) a ile
b’nin yanyana olduğu permütas-
yonların sayısı 2 (n-2)! (n-1)’dir. Ara-
nan sayı n!-2(n-1)!=(n-1)! (n-2)’dir.
Örnek: 10 öğrenci Ali ile Veli yanya-
na gelmeyecek şekilde (10-1)! (10-
2)=9!. 8=2903040 türlü dizilebilir.
Nilüfer
a) l9 günde. Çünkü yirminci gün-
den bir gün evvel nilüfer havuzun
1/2’sini kaplamaktadır. b) Havuzun
yüzey ölçüsünün hiçbir rolü yoktur ve
sadece şaşırtmaca için verilmiştir.
Arşimed Silindirleri
Soldaki şekilde kesişen silindirler
tam ortalarından geçen bir düzlem-
le iki simetrik yarıya bölünmüştür.
Sağdaki şekilde merkezden geçme-
yen bir düzlemin silindirleri kesişi
görülüyor.
Silindirlerin ortak hacminin kesiti
bir karedir. Ortak hacime sığacak bir
kürenin kesiti karenin içine çizilen da-
iredir. Kare alanının, daire alanına
oranı basit bir hesapla formül olarak
bulunur. Kuşkusuz kareye ve daireye
karşılık olan hacimlerin oranı da bu
olacaktır. O halde kürenin hacmine
V=4πr3/3  ve ortak hacme x  dersek
ve buradan
bulunur.
Geometride Sürprizler
1) Bu 4 nokta bir diktörtgenin köşe-
leri olur.
2) Daire içine çizilmiş dörtgenlerde
(kirişler dörtgeni):
ab+cd=ef. (Ptolemeus teoremi)’dir.
3) Dörtgenin içine çizilen dairenin
merkezi bu çizgi üzerindedir (New-
ton’un buluşu).
4) Yine bir eşkenar üçgen (Napol-
yon teoremi) (Napolyon bulmuştur)
5) Köşegenler nasıl seçilirse seçilsin,
oluşan iç dairelerin çaplarının topla-
mı sabittir. (Japon teoremi)
Paralar
40 Elçi
Hatırlatalım ki her elçi kendisiyle
ilişki kuran tek bir uşağı tanımakta
ve onu hain addetmektedir. Eğer
yalnız 1 elçi ihanete uğrasaydı, 1.
gün kimse komutanlığa gitmediğin-
den, hainin kendi uşağı olduğunu
anlar (çünkü en az 1 hain var denil-
di) ve 2. gün onu teslim ederdi. Eğer
2 elçi ihanete uğrasaydı, hainin di-
ğer elçinin uşağı olduğunu düşünür
ve onun 1. gün teslim edilmesini
beklerdi. Bu teslim gerçekleşmeyin-
ce elçi, diğer elçinin de kendisi gibi
düşündüğünü anlar ve kendi uşağı-
nın ihanet ettiğini anlardı; 2. gün 2
elçi uşaklarını teslim ederlerdi. Üç
elçi ihanete uğramış olsaydı her elçi
diğer iki elçinin ihanete uğradığını bi-
lir ve bunların 2. günün sabahı uşak-
larını teslim etmelerini beklerdi. Bu
teslim gerçekleşmediğine göre 3.
bir uşak haindir ve bu kendi uşağı-
dır. 3 elçi 3. günün sabahı uşaklarını
teslim ederlerdi. 40 uşak hain oldu-
ğundan bu mantık devam ettirilirse
40. gün 40 elçi uşaklarını teslim
ederler.
Zebra
Zebra İtalyan elçisinin. Evler sıra-
sıyla: Sarı İsveç-portakal suyu-pi-
po-maymun. Mavi Fransız, kedi,
çay, Türk sigarası. Beyaz İspanyol,
köpek, süt, yabancı sigara, Yeşil
İtalyan, kahve, zebra. Kırmızı İngiliz,
püro, papağan, viski.
Dokunulmazlık
Gizli Gerçekler
Tek çözüm: 2, 2,........,2 olarak
50 öğrenci
İç İçe Daireler
Yarıçapların kareleri şöyle bir ge-
ometrik dizi yapar:
a2,(2/3)2a2,
(2/3)4a2,(2/3)8a2,
(2/3)16a2, ...
Burada r = (2/3)2 = 4/9 dur (her
terim 4/9 ile çarpılarak bir sonraki
terimi vermiştir). Buradan :
(r<1) ve
.
Alanların toplamı 9π/5.
Çevrelerin toplamı
=2π+2π.2/3+2π(2/3)2+2π(2/3)3...
=2π(1+2/3+(2/3)2+(2/3)3+(2/3)4+..
Bu geometrik dizide r= 2/3’dür.
(her terim 2/3’e çarpılarak bir sonra-
ki terimi vermiştir). Geometrik dizi
toplam formülünden
ve toplam çevre 2π.3=6π.
Dokuz Nokta Dairesi
Bir üçgenin iki kenarının ortasını
birleştiren doğru üçüncü kenara pa-
ralel ve onun yarısı kadardır. O halde
B’C” ve B”C’, AH’ya ve birbirine pa-
ralel ve AH’nın yarısı kadardır. B’C’
ve B”C” birbirine paralel ve BC’nin
yarısı kadardır. AH, BC’ye dik oldu-
ğundan B’C”B”C’ ve B’A”B”A’ birer
diktördgendir. B’B” her iki dikdört-
genin köşelerinden geçen dairenin
çapıdır. Çapı gören çevre açısı
90°’dir. O halde A’,B’,C’,A”,B”,C”
noktaları aynı çember üzerindedir.
Çember dikkatli çizilirse D, E ve F
noktalarının da aynı çember üzerin-
de olduğu görülür. Bu Euler’in ünlü
9 nokta çemberidir. Çok zevkli olan
bu çizimi yapmalısınız.
El Sıkışlar
Toplantıda x kişi olsun, her insan
x-1 el sıkar, toplam x(x-1) el sıkılır,
bir el sıkışta 2 el olduğundan:
Buradan x1 = 12 ve x2 = -11.
Eksi cevap olası değil, o halde
12 kişi vardı.
Çoraplar
Yedi çekiş. En kötü olasılıkla ilk
altı çorap değişik renklerde gelir (al-
tı değişik renk var). Yedinci çekişte
çıkan çorabın rengi ne olursa olsun,
ilk altı çoraptan birinin rengine uya-
caktır.
n2+n+1 Formülü
Bu formülde  -40 ≤n ≤39 için
sonuç daima bir asal sayıdır. n=40
için 402+40+1=1641 asal değildir;
çünkü 3 ile bölünür. Bu formül nere-
den mi çıktı? Bu çok zor ve karma-
şık bir sorundur. Yalnız hafifçe deği-
nelim. e’nin kuvvetleri genellikle bir
tamsayı olmaktan uzaktır. Fakat
Charles Hermite (l822-l90l) (kuvan-
tum fiziğinde rol oynayan hermitian
operatörlerini bulan matematikçi)
’ün tamsayıya yaklaştığını
gösterdi.
l63=(4x4l)-1’dir. n2+n+1’in
nin-40 ile +39 değerleri arasında
asal oluşu,
ile bağıntılıdır.
(Matematiğin Gizli Dünyası, David
Wells, çev. Doç.Dr. Selçuk Alsan,
Sarmal Yayınları, l997, sayfa 77).
En Hızlı Mat
1 - d2 - d4; d7 - d5,  2 - Şd2;
Fg4, 3 - Şd 3; f7 - f5, 4 - Şd2; Şf7,
5 - Şd3; Şf6, 6 - Şe3, Şg5,7 - şd2,
Şf4,8 - Şd3 MAT.
Kare Sayı
Olamaz. Yalnız 0 ve 6 içeren bir
kare sayı, çift sayıda sıfırla bitmek
zorundadır. Bu sıfırları atarsak kalan
sayı da çift olmalıdır. kalan sayı ya
06 veya 66 ile biter. 6 veya 66, 4’e
bölünmediğinden bu sayı kare ola-
maz; çünkü 6 ile biten sayılar tabii ki
çifttir, o halde çift bir sayının karesi-
dir; çift sayıların karesi daima 4 ile
bölünür (2xnx2n=4 n olduğundan).
Yarışçılar
Yarışın bitmesine 3 metre kala
kardeş ile ağabeysi aynı hizaya gelir
ve son 3 metreyi daha hızlı olan
ağabey daha hızlı koşar ve kazanır.
0
ve
112
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 263 ---
12
Bilim ve Teknik
Malzeme bilimcileri, şimdiye de-
ğin en az kullandıkları, buna karşın
en güçlü ve en kullanışlı araçlarının
farkına şimdilerde varıyorlar. Prote-
inlerin, peptid adlı protein yapıtaşla-
rının ve tek sarmallı DNA dizilerinin
molekül tanıyıcı özellikleri, sentetik
benzerleriyle karşılaştırılamayacak
ölçüde gelişkin. Bazı sorunların varlı-
ğına ve ilk modellerin henüz mü-
kemmellikten uzak olmalarına kar-
şın, metal ve metal oksit yüzeylere
seçici biçimde bağlanacak peptidle-
rin tasarımı konusunda stratejiler ge-
liştirilmeye başlandı bile. Bir grup
Amerikalı araştırmacı, milyonlarca
peptidi tarayarak belli yarıiletken
yüzeylere yapışmaya yatkın olanları
saptıyor. Araştırmacılar şimdiden de-
ğişik yarıiletkenler arasında ayrım
yapabilen, hatta aynı yarıiletken üze-
rindeki farklı kristal yüzleri tanıyabi-
len protein parçaları belirlemişler.
Biyomoleküller bu yeteneklerini
milyonlarca yıllık bir evrim sürecinde
geliştirmişler. Bu moleküllerin biyo-
lojik olmayan inorganik yapıtaşları
üretiminde (örneğin çok küçük yalıt-
kan, yarıiletken ya da metal parçaları)
kullanılarak işlevsel malzemeler elde
edilmesi, 21. yüzyıl malzeme bilimci-
sinin düşlerini süslüyor. Hedef, mo-
leküler malzemelerin biyolojik bir
montaj süreciyle işlevsel biyoinorga-
nik malzemeler üretilmesi. Bu biyo-
lojik yapıştırıcılarla inorganik madde-
lerin gene biyolojik araçlarla (biyo-
moleküllerle) inşası, özellikle optik-
elektronik ve moleküler elektronik
(nanoelektronik) alanlarında çekici
olanaklar sağlıyor. Melez yapıtaşları,
fiziksel ve kimyasal özellikleri bunla-
rın kullanım biçimi ve çeşitlerine gö-
re değişebilen malzemeler üretimine
kapı açıyor. Strateji, hastalık yapan
antijenlerle bunları yokeden antikor-
lar, protein almaçlarıyla bunlara yapı-
şan ligandlar arasındaki ilişkileri de
içerecek kadar genişlemiş durumda.
Tıp alanında bu malzemelerle çok
daha duyarlı tanı aygıtları, özelliği
kullanılan biyomolekül ya da inorga-
nik maddenin özelliğine göre deği-
şen optik araçlar yapılabilecek.
Biyolojik tabanlı elektronik ala-
nındaysa, bu inşa tekniği, nanometre
(metrenin milyarda biri) ölçeğinde
malzemelerin çok büyük paralel di-
zeler halinde yerleştirilmesini sağla-
yabilecek.
Nature, 8 Haziran 2000
Malzeme Bilimcisinin Yeni Gözdeleri: Biyomoleküller
Bir balığın beyin hücrelerince yö-
netilen mekanik bir gövde, "cyborg"
ların bilimkurgu fantezisi olmaktan çı-
kıp gerçeklik kazanması yolunda
önemli bir adım olarak değerlendirili-
yor. Şimdilik ilkel bazı işlevler görebi-
len yarı-canlı robot, ileride kendi bey-
nimizle yönetebileceğimiz protezler
için umut veriyor.
Amerikalı ve İtalyan araştırmacılar-
ca geliştirilen araçta mekanik gövdeye
yerleştirilen ışık algılayıcıları, verileri
balık beynine iletiyor ve beyin dokusu
da bu bilgileri komut sinyallerine dö-
nüştürerek motorların, uyarılar doğrul-
tusunda aracı yönlendirmesini sağlıyor.
Aslında robot, Petromyzon marinus ad-
lı, yılan balığına benzer ilkel bir omur-
galıdan birkaç nöron "ödünç almış".
Bunlarla, basit ışık uyarılarına karşı
"karmaşık" nitelikte davranış tepkile-
rinde bulunabiliyor.
Yarı-canlı
robotu
geliştiren
ABD’nin Northwestern ve İllinois Üni-
versiteleriyle, İtalya’nın Cenova üni-
versitesinden bilim adamları, aracı "ya-
pay bir hayvan" olarak nitelendiriyorlar.
Ekip, yılanbalığının
beyin kökünü ve omurili-
ğinin bir bölümünü çıkar-
tarak bol oksijenli, soğutulmuş bir tuz-
lu eriyik içinde korumuş. Araştırmacı-
lar daha sonra Müller hücreleri denen
olağanüstü büyüklükteki birkaç hücre-
nin yerini belirlemişler. Bunlar, motor
hücrelere giden algılama sinyalleriyle
komutları birleştirip balığın ışığa karşı
konum almasına yardımcı oluyor.
Northwestern Üniversitesi’nden
Ferdinando Mussa-Ivaldi ve ekip arka-
daşları, Müller hücrelerini, normal ko-
şullarda algılayacakları uyarıların ben-
zerlerini sağlayan elektrotlara bağla-
mışlar. Başka elektrotlarla da nöron
çıktılarını ileten aksonlar izlenmiş. Be-
yin dokusu, robotun üzerine yerleşti-
rilmeyip, içinde tutulduğu özel eriyik-
ten düzeneğe tellerle bağlanmış.
Deneyde kullanılan robot, "Khepera"
adıyla piyasada satılan bir düzenek, as-
lında bir yılan balığından çok, daire bi-
çimli baskı devreleriyle tekerleki bir
bisküviye benziyor. Robota değişik ışık
uyarıları verildiğinde, canlı beyni ışığı
izlemek, ışıktan kaçınmak ve bir daire
çizmek gibi karmaşık komutlar oluştu-
rup uygulatıyor.
Mussa-Ivaldi, nöronların yapay maki-
nelerle nasıl iletişim kurduklarının belir-
lenmesiyle özürlülere kendi beyinleriyle
yönetebilecekleri protez bacaklar ya da
benzeri aygıtlar takılabileceğini söylüyor.
Ekipte yer alan Cenova Üniversitesi araş-
tırmacılarından Vittorio Sanguinetti, çalış-
manın ayrıca beynin öğrenme süreciyle
belleğin nasıl iş gördüğü konularına da
ışık tutacağı görüşünde. İngiltere’nin Re-
ading Üniversitesi’nden sibernetik uzma-
nı Kevin Warwick daha da iddialı: Birgün
bedeni ölen bir insanın beyni bir robota
transfer edilebilecek. Warwick, güç ol-
makla birlikte, insanın tüm beyin fonksi-
yonlarının bir robota yüklenmesini ola-
naksız görmüyor. Şimdilik daha gerçekçi
bir hedefse, cep telefonları ve benzeri
elektronik araçların doğrudan beyinle
ilintilendirilmesi.
New Scientist, 3 Haziran 2000
Yarı Balık, Yarı Robot
Biyolojik
bağlaçlar
İnorganik maddeler
(yapıtaşları)

--- Sayfa 264 ---
13
Geçen yıl yetişkin farelerin beyin-
lerindeki kök hücrelerin kan hücreleri-
ne dönüşebildiği keşfinin açıklanması,
tıp dünyasında heyecan yaratmıştı.
Şimdi bu değişken hücrelerin sanılan-
dan daha da marifetli oldukları anlaşıl-
mış bulunuyor: Embriyolara aşılandık-
larında bedenimizdeki herhangi bir
dokuya dönüşebiliyorlar. Buluşun böy-
lesine yankı yapmasının nedeni, onyıl-
lar süren araştırmaların sonunda kök
hücrelerinin gelişme süreci ilerledikçe
giderek farklılaştıklarının ve görebile-
cekleri işlevlerin giderek azaldığının
gözlenmesiydi. Bu durumda ortaya çı-
kan yaygın görüş, ancak gelişme aşa-
masındaki temel süreçler başlamadan
yalıtılabilen embriyon kök hücreleri-
nin herhangi bir beden hücresine dö-
nüşebilme yeteneği taşıdığı merkezin-
deydi. Oysa İsveç’in Karolinska Ensti-
tüsü araştırmacılarının ortaya koyduğu
buluş, yetişkinlerdeki hücrelerin de
çevreden aldıkları sinyaller üzerine ge-
lişme sürecini tersine çevirerek embri-
yon kök hücre haline geri dönebile-
ceklerini göstermiş oldu. Tıpta şimdi-
ye değin tedavi edilemeyen omurilik
zedelenmeleri, Parkinson hastalığı ve
şeker gibi hastalıkların tedavisi için
umutlar bu tür kök hücrelere bağlan-
mış bulunuyor.
Yetişkin kök hücrelerinin sanılan-
dan daha çok yetenek taşıdıkları yo-
lundaki ilk işaretler, geçen yıl birikme-
ye başladı. Bazı araştırmacılar beyin
kök hücrelerinin kana dönüşebileceği-
ni, başkalarıysa kemik iliğinden alınan
hücrelerin kas haline getirilebileceğini
gösterdiler. Ancak deneyler her zaman
aynı başarıyla yinelenemiyordu. Bu
kez yetişkin kök hücreleri üzerinde
araştırmalar yürüten gelişme nörolojisi
uzmanı Jonas Frisen ve Karolinska
Enstitüsü’nden ekip arkadaşları, bun-
ları daha da çetin bir sınavdan
geçirdiler. Yetişkin hücrele-
rin de, fare embriyon kök
hücrelerinin yaptığı gibi
başka bir embriyoya uyum
sağlayarak ortaya çıkan
melez farenin tüm dokuları-
na katkıda bulunup bulunma-
yacağını gözlemek istediler.
Enstitü’de doktora sonrası çalışma-
lar yapan Diana Clarke, işe yetişkin fa-
re beyinlerinden hücreler alarak başla-
dı. Bir hafta süreyle bunları kültürde
bir tutarak, kök hücreleri, bu ortamda
fazla canlı kalamayan farklılaşmış hüc-
relerden ayırdı. Daha sonra öteki araş-
tırmacılarla birlikte bunları, ya tek tek,
ya da kök hücrelerin kültürde oluştur-
dukları ve "neurosphere" diye adlandı-
rılan sinir kök hücresi topakları halin-
de, gelişmenin ilk evrelerindeki fare
embriyolarına aşılayarak embriyoyu
11. güne kadar gelişmeye bıraktılar.
Orijinal kök hücreleri β-galaktosidaz
adlı bir bakteri enzimi salgılayan fare-
lerden alındığı için bu hücrelerin emb-
riyoda ne yaptıkları, enzim tarafından
kesildiğinde mavi boya bırakan bir şe-
ker türevi aracılığıyla izlenebiliyordu.
Sonunda araştırmacılar kök hücrelerin
maviye boyanmış "torunlarını" çeşitli
organlarda, örneğin kalpte, karaciğer-
de, bağırsakta ve sinir sisteminde bul-
dular. Tek hücrelerin aşılandığı 600
embriyonun altısında, sinir kök hücre
kolonilerinin aşılandığı 94 embriyonun
11’inde de mavi "torunlar" ortaya
çıktı.
Daha da ilginç bir deneyde,
fare sinir kök hücre topak-
larının tavuk embriyola-
rındaki amniyotik boşluğa
aşılandığında da bunların
"torunlarının" embriyoların
yaklaşık dörtte birinin karaci-
ğer, omurilik , mide ve böbrekle-
rinde ortaya çıktıkları gözlendi. Ancak
geçen yılki sonuçla çelişen bir gözlem,
fare sinir kök hücrelerinin ne fare ne
de tavuk embriyonlarında kan hücrele-
rine dönüşebilmiş olması. Araştırmacı-
lar sinir kök hücrelerince melezlenen
embriyoların da embriyon kök hücre-
leriyle yapılan deneylerde olduğu gibi
normal yetişkinlere dönüşüp dönüş-
mediğini inceliyorlar. Özellikle bilmek
istedikler, sinir kök hücrelerinin olgun
sperm ya da yumurtalara dönüşüp dö-
nüşemediği. Henüz yanıtlanamayan
bu gibi sorulara karşın araştırmacılar,
sinir kök hücrelerinin de sanılandan
çok daha yetenekli olduklarını kanıtla-
dıkları görüşünde. Bundan sonra çalış-
malar, bu potansiyelden en verimli
biçimde yararlanmaya yöneltilecek.
Science, 2 Haziran 2000
Kök Hücreler Sanılandan da Marifetli
Gen tedavisiyle ilgili bazı olumsuz
gelişmeler ve bunların yol açtığı adli
davalar, ABD hükümetini "xenot-
ransplant" denen hayvandan insana or-
gan naklindeki denetimini güçlendir-
meye yöneltmiş görünüyor. Daha önce
klinik deneyler eyalet üniversiteleri-
nin iznine bırakılmışken, 25 Mayıs’ta
açıklanan bir yönetmelik taslağı, de-
neylerin Ulusal Gıda ve İlaç Daire-
si’nin (FDA), nakillerin de Sağlık Ba-
kanlığı’nın onayına bağlanmasını ön-
görüyor. Önlemlerin nedeni, nakil yo-
luyla hayvanlardan insanlara güçlü ba-
zı virüslerin bulaşması olasılığı. Ancak
nakle karşı çıkanlar, yeni önlemlerin
de yeterince caydırıcı olmadığı görü-
şündeler. Bir kere yönetmelik, risk de-
ğerlendirmesine konu olabilecek vi-
rüsleri tanımlamıyor. Ayrıca bilinme-
yen yeni virüsler ancak nakil gerçek-
leştikten sonra ortaya çıkıyor. Domuz
gibi evcil hayvanlar üzerinde yapılan
virüs taramaları, genellikle bu hayvan-
ların sayısını azaltacak salgın hastalık
taşıyan virüsler üzerinde yoğunlaşmış.
Herpes ya da benzeri retrovirüsler gibi
uzun süre gizlenebilen bulaşıcı virüs-
ler konusundaki araştırmalar yetersiz.
Bunların insanlar için bir tehdit oluştu-
rabileceği uzmanlarca kabul ediliyor.
Güneybatı Biyotıp Araştırma Vakfı
virologlarından Jonathan Allan, insansı
maymunlardan insanlara organ nakline
karşı olmasına karşılık, Parkinson teda-
visinde kullanılıp milyonlarca kişiyi
sağlığına kavuşturabilecek domuz sinir
hücresi nakli gibi uygulamaların düşü-
nülebileceğini söylüyor. Araştırmacıya
göre hücre nakilleri, organ nakline kı-
yasla çok daha az tehlike taşıyor.
Nature, 8 Haziran 2000
Hayvanlardan Organ Nakline Sıkı Denetim
Haziran 2000

--- Sayfa 265 ---
Henüz deneme aşamasında bu-
lunan bir teknik geliştirilebilirse,
doktorlar bedenin derinliklerinde
meydana gelen bir kanamayı, ameli-
yata gerek kalmaksızın ses dalgala-
rıyla durdurabilecekler.
Günümüzde iç kanamayı durdur-
mak için, kendisi de önemli risk ta-
şıyan ameliyattan başka yaygın ola-
rak kullanılabilen başka bir seçenek
yok. Bazı araştırmacılar, iç yaraları
ültrason aracılığıyla saptayıp ısıtarak
koterize etme (dağlamayı) yöntemi
üzerinde duruyorlar. Ancak kanama
beyin gibi hassas bir bölgede mey-
dana gelmişse, ya da doktorlar kana-
manın yerini tam olarak belirleye-
meyip görece geniş bir bölgeyi he-
def almışlarsa, dokuları bu biçimde
yakmak çok tehlikeli olabilir.
Seattle’daki Washington Üniver-
sitesi’nden bir araştırma ekibi bu
tehlikeyi ortadan kaldıracak bir çö-
züm bulmuş görünüyor. Ekip, yük-
sek şiddette, odaklanmış ültrason
demetlerinin doğal pıhtılaşma süre-
cini hızlandırdığını ve dokunun ısı-
tılmasına gerek kalmaksızın kana-
mayı durdurduğunu keşfetmiş. Ses
dalgaları, kan akımını hızlandırır. Bu
da, kanın açık bir yaradan akıp gitti-
ğini sanan pıhtı pulcuklarını hareke-
te geçirir. Laboratuvar deneylerinde
pulcukların istenilen biçimde davra-
narak birbirlerine ve doku zarlarına
yapıştıkları gözlenmiş. Bu pıhtıların
oluşması ve kanamanın durması için
gerekli bir ilk adım. Teknik, koteri-
zasyonun tehlikeli olduğu durumlar-
da yaşam kurtarabilecek bir araç ola-
rak değerlendiriliyor. Araştırmacılar,
ültrason kontrast ajanları denen içle-
ri gaz dolu mikroskopik köpükçük-
lerle birlikte kullanıldığında, bu
kandırmaca yönteminin daha da et-
kili olduğunu ve kanamayı durduran
pıhtının daha çabuk oluştuğunu da
gözlemişler. Ekipte yer alan araştır-
macılardan Wayne Chandler’a göre
bundan sonraki adım, tekniğin önce
hayvanlar, daha sonra da insanlar
üzerinde denenmesi. Deneme süre-
sinin önümüzdeki üç yıl içinde ta-
mamlanabileceği de araştırmacılarca
belirtiliyor.
New Sxcientist, 3 Haziran 2000
14
Bilim ve Teknik
Bir İngiliz araştırmacı, ısırgan
otuyla her gün kısa bir temasın, ek-
lem romatizmasının yol açtığı ağrıla-
rı büyük ölçüde hafiflettiğini belirt-
ti. Araştırmacının başparmaklarının
tabanında osteoartirit ağrılarından
yakınan hastalarla yaptığı deneyler,
artirit (romatizma) tedavisi için öne-
rilen kocakarı reçetelerini doğrular
nitelikte.
Devon’da bulunan Plymouth
Lisans Sonrası Tıp Okulu’nda yürü-
tülen projeyi yöneten Colin Ran-
dall, ısırgan dalamasının sanıldığı
kadar acı vermediğini, buna karşılık
romatizmal ağrılara karşı etkin so-
nuç sağladığını açıkladı.
Emekli bir aile doktoru olan
Randall, araştırmayı, ısırganın etkisi
konusundaki rivayetleri duyduktan
sonra başlatmaya karar vermiş. Araş-
tırmacıya göre ısırgan, Roma döne-
minde askerlerce bir tedavi aracı
olarak kullanılıyordu. Ayrıca 18.
yüzyıl Metodist din adamı John
Wesley’in de vaizlerinde ısırganın
yararlarına değindiği anlaşılıyor.
Randall ve ekip arkadaşları baş-
parmak osteoartiritinden yakınan ve
çağdaş tıbbın önerdiği aneljezik tü-
rü ilaçları kullanan 27 denek seç-
mişler. Hastalara bir hafta süreyle
hergün ağrıyan bölgeyi 30 saniye
kadar ısırganla ovmaları söylenmiş.
Bu iş için hastaların yarısına, dala-
yan  ısırgan (Urtica dioica), geri ka-
lanlaraysa aynı görünümde olmasına
karşın dalama ve kaşıntı yapmayan
beyaz ölü ısırgan (Laminum album)
verilmiş. Hastalara deneyden ne ya-
rar beklemeleri gerektiği de söylen-
memiş. Beş hafta sonra gruplar, kul-
landıkları ısırgan türlerini değiş to-
kuş ederek deneyi sürdürmüşler ve
sonuçta her hasta iki türü de aynı
süreyle kullanmış. Deneyin sonun-
da hastalardan, bitkinin ağrı kesici
etkisini, "hiç ağrı kalmadı" dan baş-
layıp, "şimdiye değin duyduğum en
şiddetli ağrı"ya kadar uzanan çeşitli
basamaklar içeren bir ölçek üzerin-
de işaretlemeleri istenmiş. Sonuç,
dalayıcı ısırganların olumlu sağaltıcı
etkileri olduğunu ortaya koymuş.
Ağrı kesici etki, en çok ısırgan bir
şişmeye yol açtığında ortaya çıkıyor-
muş. Hastalar ağrıyan bölgeyi ısır-
ganla ovduktan sonra yarım saat ka-
dar bir batma hissi duyduklarını, da-
ha sonra 24 saat süreyle de hafif bir
ısınma ve kaşıntı duyduklarını be-
lirtmişler. Isırgan bazı hastalarda da
uzun süreli anastezi etkisi yapmış
ve bu nedenle ilk kez sürdükten
sonra hastalar daha sonraki uygula-
malarda ısırganın dalamasını bile
duymamışlar. Hastalardan 17’si te-
daviyi tekrarlamaya karar verirken,
14’ü daha önce uygulanan ilaçla te-
davi yöntemlerinden vazgeçmek is-
temiş. Ancak Randall hafif bir ka-
şıntının ötesinde hiçbir olumsuz et-
ki görülmemesine karşılık hastala-
rın ısırgan tedavisinde aşırıya kaç-
mamalarını öğütlüyor.
Araştırmacılar ısırganın ağrı kesi-
ci etkisinin, içerdiği histamin gibi
kimyasal bileşenlerle, serotonin ase-
tilkolin gibi sinirsel iletimde işlev
gören moleküllerden kaynakla-
nabileceğini düşünüyorlar.
New Scientist, 3 Haziran 2000
Romatizma Ağrısına Isırgan
İç Kanamalara
Karşı Ültrason

--- Sayfa 266 ---
Haziran 2000
15
Kahve tiryakiliği, Parkinson has-
talığını önlüyor mu? Hawaii’de kalp
hastalıklarıyla ilgili olarak yürütülen
uzun süreli bir araştırmaya göre öyle.
Beynimizde dopamin adlı maddeyi
üreten nöronları (beyin hücreleri) öl-
düren Parkinson hastalığı, kontrol
edilemeyen titremelere ve motor si-
nir sisteminde hasara yol açıyor.
Daha önce yapılan bazı araştırma-
lar, sigara içenlerinde bilinmeyen bir
nedenle Parkinson’a karşı korundu-
ğu yolunda bulgular ortaya koymuş-
tu. Honolulu Savaş Gazileri Daire-
si’nde görevli nörolog Webster Ross
başkanlığındaki bir ekipçe yürütülen
araştırma, kafeinin daha belirgin bir
önleyici etkisi olduğunu göstermiş
bulunuyor. Araştırma, 8004 yaşlı er-
kek üzerinde yürütülmüş. Bunlardan
102’si 1965 yılından sonra Parkinson
hastalığına tutulmuşlar. Araştırma so-
nuçlarını ABD Tıp Derneği Dergi-
si’nin (The Journal of the American
Medical Association) 24 mayıs 2000
sayısında yayımlanan bilim adamları,
kahve içmeyenlerin hastalığa yaka-
lanma olasılığının, içenlere oranla iki
ya da üç kat fazla olduğunu belirle-
mişler. Günde yedi fincan ya da daha
çok kahve içenlerdeyse hastalığa ya-
kalanma riskinin beş kat azaldığı
gözlenmiş. Araştırmacılar, kahveden
bağımsız olarak sigaranın da koruyu-
cu bir etki yaptığını gözlemişler; ama
diyet ve alkol kullanımıyla Parkin-
son arasında olumlu ya da olum-
suz bir ilişki görülememiş.
Hawaii araştırmasının
sonuçları, gene Mayıs
ayında ABD’nin San
Diego kentinde
yapılan
Ameri-
kan
Nöroloji
Akademisi top-
lantısında
bir
Hollanda araştır-
ma grubunca sunu-
lan raporla uyum için-
de. Rotterdam’daki Eras-
mus Tıp Merkezi araştırmacıların-
dan kurulu ekip, 55 yaşın üzerindeki
8000 kişiyi 10 yıl süreyle gözlemiş.
Sonuçta, kahve içenlerle, sigara ve
alkol kullananlar arasında hastalığa
yakalanma oranının daha düşük ol-
duğu ortaya çıkmış.
Güney California Üniversite-
si’nden epidemiyolog James Morti-
mer, kahvenin Parkinson’a karşı ko-
ruyucu etkisini gösteren kanıtların,
son bulgularla güçlendiğini söylüyor.
Ancak bunda hangi mekanizmaların
etkili olduğu şimdilik bilinmiyor.
Webster Ross’un varsayımına göre
kafein, salgılanmasını baskılayan
kimyasal etmenleri ortadan
kaldırarak dopamin dü-
zeylerinin yüksek kal-
masını sağlıyor ola-
bilir. Mortimer ve
Hollandalı araş-
tırmacılara
gö-
reyse kahve, içki
ve sigara kulla-
nanlar, zaten öte-
kilere göre daha
yüksek dopamin düzey-
lerine sahip olabilirler. Morti-
mer, Parkinson hastalığına eğilimli
kimselerin, "zararlı alışkanlıklardan"
zevk almadıklarına işaret ediyor, ve
bunun da bozuk dopamin sistemleri-
nin habercisi olabileceğini söylüyor.
Science, 2 Haziran 2000
Parkinson’a Karşı Kahve
Gecko’lar nemli tropik bölgeler-
de ucuz otellerin olağan müşterileri.
Duvarlarda, hatta tavanda asfalt yol-
da yürüyormuş gibi rahatlıkla ilerle-
yebilen bir kertenkele türü. Bazı tür-
leriyse sıcak kıyı kentlerimizde "köy-
göçüren" diye de tanınıyor. Ancak
ünlerini, şeffaf ya da benekli olan de-
rileriyle, ay gibi kıvrık tuttukları
kuyruklarıyla
yapmamışlar.
Asıl hünerleri, tavanda başaşa-
ğı rahatlıkla koşabilmeleri,
hatta tek parmaklarıyla bile
asılı kalabilmeleri. Bunun sır-
rını çözmeye çalışan bilim
adamları, çeşitli seçenekleri
birer birer elemek zorunda
kalmışlar. Vantuzlama ve sür-
tünme olası değil; çünkü gec-
koların ayakları vakum orta-
mında da iş görüyor. Ayrıca
hayvanlar cilalı cam üzerinde
de başaşağı koşuşturabiliyor-
lar. Elektrostatik çekim de söz
konusu olamaz; çünkü ayaklar iyon-
laştırılmış havada da etkin.  Yapışma
deseniz, o da olmaz; çünkü hayvanda
herhangi bir yapıştırıcı madde salgı-
layacak bez de yok. Sonunda bilim
adamları en yakın çözüm üzerinde
karar kılmışlar: Tabanlarındaki mik-
roskopik kıllar. Bu kıllardan milimet-
re kare başına 5000 tane düşüyor. Bu
da her ayakta yarım milyon kıl de-
mek.  Ayrıca her kıl da kendi içinde
400-1000 arasında daha ince kılcık-
tan oluşmuş.  Bu kıllar topuklara ba-
kar durumda. Hayvan adım atarken,
tabanını yüzeye bastırıyor ve hafifçe
geriye iterek kılların yüzeye maksi-
mum biçimde temasını sağlıyor. Bu-
nu yaparken hayvan, Van Der Vaals
kuvveti denen iki yüzey ara-
sındaki moleküler çekim gü-
cünden yararlanıyor. Ayağını
ve dolayısıyla kıllarını belirli
bir açıda kaldırması, bu çekimi
ortadan kaldırıyor ve hayvan
ilerleyebiliyor. Araştırmacılar,
gecko ayağı gibi bir yapıyı ger-
çekleştirmenin, insan teknolo-
jisinin erimi dışında olduğunu,
ama ileride kuru yapışkanlar
yapımı için yol gösterebilece-
ğini düşünüyorlar.
Nature, 8 Haziran 2000
Science, 9 Haziran 2000
Cambaz Kertenkelelerin Sırrı

--- Sayfa 267 ---
S
ON YILLARDA bölgede
yapılan gözlemler Kuzey
Anadolu Fayı’nın (KAF)
yakın çevresinde, bu fayın
doğrultusuna aykırı yönde
uzanan bazı açılma çatlaklarının var-
lığını ortaya koymuştu (Ömer Emre
ve Fuat Şaroğlu, yayınlanmamış bil-
gi). Bunların en belirgin olanları İs-
metpaşa kuzeyinde, KAF’ın kuzey
bloğunda yer alan İmanlar ve güney
bloğunda yer alan  Çavundur açılma
çatlağıdır. Her ikisinde izlenen sıcak
su çıkışları ve güncel traverten olu-
şumları, aslında buradaki güncel
tektonik hareketliliğin önemli kanıt-
larıdır. Yaklaşık 500 metre uzunlu-
ğunda olan İmanlar açılma çatlağı
KAF’ın 10 km kuzeyinde yer alır ve
K20°B doğrultuludur. Güney blok-
taki Çavundur açılma çatlağıysa be-
lirgin olarak 300 metre uzunluğunda
ve K18°D doğrultuludur.
KAF’ın bu bölümünde son yüz-
yılda büyüklüğü (M) 6.0 ve daha bü-
yük dört yıkıcı depremin meydana
geldiği biliniyor. Kayıtlara göre bun-
lardan, 1943 (M 7.2), 1944 (M 7.2) ve
1951 (M 6.9) depremlerinde yüzey
kırıkları oluşmuş, 1953 depremin-
deyse  (M 6.1) herhangi bir yüzey kı-
rığına rastlanmamıştı.
Son depremin belki de en ilginç
yanı, depremin gerçekleştiği bu
bölgede, daha önce herhangi bir fa-
yın tanımlanmamış oluşuydu. Öne-
rilen episantır bölgeleri (lokasyonla-
rı) ve hasar dağılımıysa, bu depre-
18
Bilim ve Teknik
Orta depremi (06.06.2000) için önerilen dış merkez (episantır) bölgeleri.
6 Haziran 2000 günü meydana
gelen ve Çankırı batısı ile Ankara
kuzeyinde yıkıcı etki yapan orta
büyüklükteki (Mw:6.1) deprem
herkesi korkuttu ve kamuoyu gün-
demine yeniden Kuzey Anadolu
Fayı tartışmasını getirdi. Hatta,
popülerliği nedeniyle, bazı yerbilim-
ciler tarafından saha bulgusu
toplama zahmetine katlanılmadan,
1999 Doğu Marmara depremleri
sonrasında Kuzey Anadolu
Fayı’ndaki hareketliliğin doğuya
doğru da ilerlemekte olduğu
yönünde yorumlar bile yapıldı. Oysa sismolojik veriler depremin, Kuzey Anadolu Fayı’ndan yaklaşık 30-40 km
daha güneyde olduğuna işaret ediyordu. Büyük olmaması nedeniyle bu deprem fazla ilgi çekmedi ve
Ankara’daki  bazı üniversite ve kuruluşlardaki birkaç grup dışında saha verisi toplanmadı. Grubumuzca topla-
nan saha bulgularıysa Kuzey Anadolu Fayı yakın çevresinin kinematiği ve depremselliği  hakkında çok da
fazla  bilgimiz olmadığını gösterdi.
Haziran 2000 Orta (Çankırı) Depremi
Yine mi KAF?

--- Sayfa 268 ---
min (Orta depreminin) KAF’ın yak-
laşık 30-35 km uzağındaki bir alan-
da gelişmiş olduğunu ortaya koyu-
yor. Deprem sonrasında yapılan ha-
va fotoğrafı incelemeleri ve saha
gözlemleri, Orta ilçesi batısında K-
G doğrultusunda  uzanan ve je-
omorfolojik (yer şekillerine) özel-
liklerine bakıldığında aktif olarak
tanımlanabilecek bir fayın varlığını
ortaya koydu ve bu fay Dodurga Fa-
yı olarak adlandırıldı.
birbirini izleyen parçalardan oluştu-
ğu gözlendi.
Fay, güney ucu dışında genellik-
le Miyosen-Pliyosen yaşlı (günü-
müzden önceki 3-24 milyon yılları
arası) volkanik ve bunlardan türemiş
tortul kayalarda izlenebilirken, gü-
neyde heyelanların yaygın olması
nedeniyle fayla ilişkili yer şekillerini
gözlemek ve yorumlamak bir hayli
güç. Bölgeye egemen olan yer şekil-
lerinin, akarsular tarafından derin şe-
kilde yarılmış ve parçalanmış dağlar
ve tepelerden oluştuğunu söyleyebi-
liriz. Dodurga Fayı’ysa böylesi bir
coğrafya içinde kuzeyden güneye
doğru bir uyumsuzluk, başka bir de-
yişle belirgin bir yer şekli sunuyor ve
böylece ayırdediliyor. Genel olarak
Dodurga Fayı’nın batı bloğu, doğu-
dakine oranla daha yüksektedir. Ba-
tıdaki bu blok, ortalama 1500-1700
metre yüksekliğinde bir plato niteli-
ği gösterir. Güneydeki 10 km’lik bö-
lümde, fayın doğu bloğunun ortala-
ma yüksekliğiyse, 1250-1400 metre-
Temmuz 2000
19
Dodurga fayı: Drenaj özellikleri ve gözlem noktaları 1. yol, 2.mor-
folojik olarak (U) yükselen-(D) düşen blok, 3. sol yönlü ötelenme,
4. gözlem yeri, 5. tiltlenme yönü, 6. yükseklik.
Dodurga fayı yakın çevresinin heyelan haritası: 1. yol, 2.(U) yük-
selen-(D) düşen blok, 3. sol yönlü ötelenme, 4. gözlem yeri, 5. tilt,
6. yükselti, 7. aktif heyelan, 8. inaktif heyelan.
Depreme ilişkin çeşitli kuruluşlarca açıklan-
mış sismolojik bilgiler. Bu kuruluşlarca önerilen
episantır koordinatları birbirine yakın ve Çerkeş
güneyi-Orta batısına rastlıyor. Büyüklüğü 4’ten
büyük artçı şokların episantırları da ana şokla
aynı bölgede yer alıyor.  Yapılan fay düzlemi çö-
zümleri depremin eğim atımlı (normal) kırılma
(faylanma) sonucu oluştuğunu gösteriyor.
Kuruluş Adı Enlem
Boylam Derinlik Büyüklük
Kandilli
40.67
33.00
10.0
Md: 5.9
DAD
40.67
33.09
22.7
Md: 5.9
USGS-NEIC
40.72
32.87
33.0
Mw: 6.1
HRVD
40.57
32.83
20.5
Mw: 6.0
ERI
40.60
33.00
33.0
Ms: 6.1
Kandilli: Boğaziçi Üniversitesi Kandilli Rasathanesi, DAD: Bayın-
dırlık Bakanlığı, Deprem Araştırma Dairesi, USGS-NEIC: USGS
National Earthquake Information Center, HRVD: Harvard Uni-
versity Seismology Group, ERI: Tokyo University Earthquake
Research Institute
DodurgaFayı
Grubumuzca bölgedeki çalışma,
6-12 Haziran tarihleri arasında ger-
çekleştirilmişti. Bu çalışmada, Orta
ilçesinin 10 km batısında, Yaylaçu-
kurören–Bayındır köyleri arasında
uzanan Dodurga Fayı’nın toplam
uzunluğu 22 km olarak belirlendi.
Genel doğrultusu K10°D olan fa-
yın, KAF’la yaklaşık 70°lik bir açı
yaptığı ve Buğurören yöresi hariç

--- Sayfa 269 ---
ye ulaşır. Bu bölgede alüv-
yon dolgulu vadi tabanları
geniş yer tutar. Fayın güney
bölümünde, kuzey bölü-
mün tersine heyelanlar ne-
deniyle aktif fayla ilişkili
yer şekilleri gözlenemeye-
cek derecede bozuktur.
Bununla birlikte, D-B
yönünde gelişmiş olan dre-
najın kuruluş ve gelişim
özellikleri, fayın Kuvater-
ner dönemi (İki milyon yıl
öncesinden
günümüze)
içinde aktif olduğunu gös-
terir. Buna, Buğuören yöre-
sindeki Kısaç derede 1.5
km’lik, güneydeyse Yazır
çayında yaklaşık 2 km’lik
sol yönlü ötelenmeler ör-
nek verilebilir. Ayrıca Do-
durga’nın
yaklaşık
750
metre kuzeyinde küçük bir
sel kanalında 12-15 metre-
lik sol yönlü ötelenme de
gözleniyor. Drenajdaki bu
ötelenmeler, fayın sol yön-
lü doğrultu atım bileşenini
gösteren önemli verilerdir.
Öte yandan, Dodurga-Bu-
ğurören arası ve Buğuören
yakın kuzeyinde  fayın do-
ğu bloğunda, batı-kuzeyba-
tı yönüne eğimli, yüzey tiltlenmesi
(çarpılması) de izlenir. Bu tür yüzey
tiltlenmesi, aktif normal faylara öz-
güdür. Yer şekillerinin sağladığı bu
veriler, Dodurga Fayı’nın doğu blo-
ğu aşağıda sol yönlü doğrultu atım
bileşenli normal fay olduğunu gös-
terir.
Tüm bunlara karşın bölgede,  fay
çizgisi boyunca eski depremlerde
meydana gelmiş yüzey faylanması
verisi olarak değerlendirilebilecek
belirgin sarplıklara rastlanmaz. Bu
durum,  yüzey yırtılması ile sonuçla-
nan depremlerin tekrarlanma süresi-
nin çok geniş aralıklı olduğuyla (iki
deprem arasındaki sürede bunların
aşınması nedeniyle) açıklanabileceği
gibi, fay hattı üzerinde oluşmuş eski
depremlerin, en son deprem gibi yü-
zey yırtılmasına yol açan bü-
yüklükte olmadığı biçiminde
de yorumlanabilir.
Saha Gözlemleri
Deprem nedeniyle  belir-
gin yüzey kırıkları gelişme-
miş olmasına karşın, Dodurga
Fayı’nın Ortabayındır-Buğu-
rören köyleri arasında kalan
10 km’lik bölümünde, yer
yer  küçük boyutlu yüzey
çatlaklarının oluştuğu göz-
lendi. İzlenen bu kılcal çat-
laklar heyelan ve benzeri ze-
min hareketlerinden farklı
olarak, Dodurga Fayı boyun-
ca
kendini
gösteriyordu.
Bunlar, bazı yerlerde doğal
zemin ve stabilize yollarda,
bazı yerlerde de faya dik ve-
ya dike yakın uzanan duvar-
larda izlenebildi. Depremin
ilk günü sonunda yağan yağ-
mursa,  doğal zeminin ve yol-
lardaki çatlakların ilk biçim-
lerini bozmuş ve çoğunun ka-
panmasına neden olmuş, bu
da  çatlaklara ilişkin ayrıntılı
bir araştırmayı güçleştirmiştir.
Buna karşın, Dodurga fayı
dışında bu tür yüzey defor-
masyonlarına rastlanmadı. Çatlakla-
rın geometrisine göre  genelde açıl-
ma bileşenin egemen olduğu söyle-
nebilir. Öte yandan, Buğurören, Do-
durga ve Ortabayındır yerleşmele-
rinde izlenen en fazla hasarlı yapılar
bu çatlak zonu boyunca yer alıyordu.
Ortabayındır köyünde, çatlaklar üze-
rinde ve yakın çevresinde yer alan
betonarme yapılardaki hasarın, köy-
20
Bilim ve Teknik
Orta’nın (Çankırı) batısının jeoloji haritası (Türkecan ve diğ.,
1991’den değiştirilerek alınmıştır). 1 Alüvyon (Kuvaterner), 2.
Alüvyon yelpazesi (Kuvaterner), 3. Pliyosen; çakıltaşı, kumtaşı,
çamurtaşı, kireçtaşı, 4. Pliyosen; bazalt, 5. Miyosen; çakıltaşı,
kumtaşı, çamurtaşı, kireçtaşı, evaporit, 6. Miyosen; andezit,
bazalt, riyolit, dasit, piroklastik, 7. Eosen; andezit, bazalt, dasit,
piroklastik, 8. Üst Kretase; kumtaşı, çamurtaşı, kireçtaşı, olis-
tostrom, 9. Triyas; meta-kırıntılılar, 10. Fay, 11. Dodurga fayı.
Otabayındır köyünde izlenen yüzey çatlaklarından biri. Şeritmetre çatlağın genel doğrultusunu gösteriyor. Güldürcek barajı kuzeyi,
Kayıviran’da izlenen bir blok düşmesi.

--- Sayfa 270 ---
deki kötü kaliteli diğer yapıla-
rdakinden daha fazla olması da dik-
kat çekiciydi.
Bu çatlakların; kütle ve zemin
hareketlerinden farklı nitelikte olu-
şu, kat ettikleri yapılarda komşu
alanlara göre fazla deformasyon ge-
lişmiş olması ve en önemlisi Dodur-
ga Fayı boyunca sıralanıyor olmaları
nedeniyle, bunlar olası bir yüzey kı-
rığının göstergesi olarak değerlendi-
rilebilir.
Depremde kaya düşmesi, moloz
akması ve küçük çaplı bazı heyelan-
lar oluşmuştu. En çarpıcı olanıysa
büyük boyutlu eski heyelan kütlele-
rinin deprem sarsıntıları sonucu te-
tiklenerek yeniden hareketlilik ka-
zanmış olmasıdır. Bölgede, MTA
Genel Müdürlüğü’nce daha önce ya-
pılmış heyelan haritalarına bakıldı-
ğında, hasarın (fay yakınındaki köy-
ler dışında) çoğunlukla heyelan böl-
geleri üzerinde gerçekleşmiş olduğu
gözleniyor. Bu da fayın yakın çevre-
si dışında gözlenen ağır hasarın, dep-
remle tetiklenen heyelanların hare-
ket kazanmasıyla meydana geldiğini
gösteriyor.
Yaklaşık aynı heyelan yoğunlu-
ğuna sahip Doğu Marmara’daysa,
geçen yıl meydana gelen büyük
depremlerde, Orta depremindeki
kadar  heyelan tetiklenmesi izlen-
memişti (Emre ve Duman, 1999;
Emre ve diğerleri 1999). Bu dep-
remlere göre daha küçük olmasına
karşın Orta depreminde, daha fazla
heyelanın yeniden hareketlenmesi,
mevsim koşulları ve deprem önce-
sinde bölgeye düşen aşırı yağışlarla
ilgili olduğu düşünülüyor. Hasarın
daha çok Çerkeş-Orta-Şabanözü-
Çubuk ilçelerine bağlı ve Çerkeş-
Çubuk arasında, kabaca K-G doğ-
rultusunda uzanan köylerde yoğun-
laştığı gözleniyor. Bu yerleşmelerde
yıkılan veya ağır hasar gören yapıla-
rın çoğunluğunu çamur harçla tuttu-
rulmuş taş örme veya kerpiç yapılar
oluşturuyor. En çok Orta ilçesinde
olmak üzere  üç kattan yüksek bazı
betonarme binalardaysa çatlaklar
şeklinde yapı deformasyonları göz-
leniyor. Orta ilçesindeki hasarda,
kent yerleşmesinin alüvyon zemin-
de kurulu olmasının ve mevsim ko-
şulları nedeniyle yeraltı suyu sevi-
yesinin en yüksek düzeyde bulun-
masının önemli bir rolü olduğunu
söyleyebiliriz. Kentteki hasarlı yapı-
ların  çoğunlukla Devrez Çayı yakın
çevresinde yer alması bu değerlen-
dirmeyi doğruluyor.
Sonuç ve Öneriler
Depremin ilk günleri yapılan ve
saha araştırmasına dayanmayan açık-
lamalarda, bu depremin Kuzey Ana-
dolu Fayı’ndan kaynaklandığı görü-
şü yaygındı. Ancak, saha bulguları
ve sismolojik veriler Orta depremi-
nin (Mw 6.1) KAF’nın yaklaşık 35
km güneyinde yer alan, kabaca K-G
uzanımlı Dodurga Fayı üzerinde
gerçekleştiğini ortaya koyuyor. Top-
lam uzunluğu 22 km olan bu fayın,
yer şekillerinin sağladığı verilerle sol
yönlü doğrultu atım bileşeni olan bir
normal fay olduğu ve olasılıkla bu fa-
yın 10 km uzunluğundaki güney ya-
rısının hareket ettiği anlaşılıyor.
Son deprem, Kuzey Anadolu Fa-
yı yakın çevresindeki alanlarda  D-B
yönünde levha içi gerilmelerin oldu-
ğunu ve bunların da Dodurga Fayı
gibi deprem potansiyeli taşıyabildik-
lerini ortaya koydu.
Depremde, özellikle kaya düş-
mesi, moloz ve toprak akması gibi
küçük çaplı kütle hareketleri de ge-
lişti. Var olan heyelanların çoğunlu-
ğunda tetiklenme sonucu yeniden
hareketlenme izlendi. Bu hareket-
lenme Dodurga fayı boyunca yoğun-
dur. Faydan uzak alanlardaysa heye-
lan kütlelerinin özel koşulları belir-
leyici olmuştur. Hasarlı bölge Çer-
keş-Orta-Çubuk arasında K-G  yö-
nünde uzanıyor. En fazla hasar ise
Dodurga Fayı yakın çevresinde göz-
leniyor. Bu fayın yakın çevresi dışın-
da deprem, daha çok heyelan kütle-
leri üzerine kurulu kırsal yerleşme-
lerde hasara yol açmıştır. Bölgenin
yeniden imarı konusunda yapılacak
düzenlemelerde jeolojik açıdan he-
yelanlı alanlardan kaçınılması gere-
kiyor.
Dr. Ömer Emre*, Dr. Tamer Yiğit Duman,
Ahmet Doğan ve Dr. Selim Özalp
Maden Tetkik ve  Arama Genel Müdürlüğü
Jeoloji Etütleri Dairesi, Ankara
*Ulusal Deprem Konseyi Üyesi
Kaynaklar
Ambraseys.N.N. 1969. Some characteristic features of the North Ana-
tolian fault zone. Tectonophysics, 9, 143-165
Ambraseys, N.N. 1988, Engineering seismolgy. Earthquake Engine-
ering and Structural Dynamics, 17, 1-105
Aydan, Ö., 2000, A Birief Note on  Orta-Çankırı Earthquake of June 6,
2000,. Tokai University, Department of Marine Civil Engine-
ering, Shimizu, Japon, June 08,2000.
Emre, Ö. ve Duman, T.Y., 1999, 17 Ağustos 1999 Doğu Marmara Dep-
remi saha gözlemleri ve ön değerlendirme raporu. MTA Gn.
Md.lüğü Jeoloji Etütleri Dairesi, Ankara.
Emre, Ö., Duman, T.Y., Doğan, A., Ateş, Ş., Keçer, M., Erkal, T.,
Özalp, S., Yıldırım, N. ve Güner, N., 1999, 12 Kasım 1999 Düzce
Depremi Saha Gözlemleri ve Ön Değerlendirme Raporu, MTA
Genel Müdürlüğü Jeoloji Etütleri Dairesi, 27 s., Ankara
Şaroğlu, F., Emre, Ö. ve Kuşçu, İ., 1992, Türkiye Diri Fay Haritası,
MTA Yayını
Türkecan,A., Hepşen, N., Papak, İ., Dinçel, A., Akbaş, B., Bedi, Y.,
Karataş, S., Özgür, İ.B., Akay, E., Sevin, M., Mutlu, G., Sevin, D.,
Ünay, E. ve Saraç, G., 1991, Seben-Gerede (Bolu)-Güdül-Beypa-
zarı (Ankara9 ve Çerkeş-Orta-Kurşunlu (Çankırı) yörelerinib (Kö-
roğlu dağları) jeolojisi ve volkanik kayaçların petrolojisi. MTA
Rapor no: 9193
Temmuz 2000
21
Dodurga’da ağır hasar görmüş kerpiç bir yapı. Dodurga belediye binasındaki hasar, benzer betonarme yapılarda da gözlendi.

--- Sayfa 271 ---
Oluşum çalışmaları TÜBİTAK ta-
rafından yürütülen Ulusal Deprem
Konseyi ilk toplantısını 16 Haziran’da
gerçekleştirdi. 21 Mart 2000 tarihli bir
Başbakanlık genelgesiyle tanımlanarak
oluşturulmasına karar verilen konsey,
genel olarak deprem konusundaki gö-
rüşlerin bir sağduyu süzgecinden geçi-
rilerek kamuoyuna sunulmasını hedef-
liyor. Yaşadığımız iki büyük depremin
ardından depremin, yazılı ve görsel ya-
yın organlarından kamuoyuna ulaştırıl-
ması sırasında önemli sıkıntılar yaşan-
mıştı. Henüz üzerinde uzlaşmaya varıl-
mamış kişisel görüşlerin, kuramların
hatta hipotezlerin kamuoyuna duyu-
rulması ve bunlar üzerinde tar-
tışılması, başta deprem bölge-
sinde yaşayanlarımız olmak
üzere hemen hepimizin gün-
lük yaşamını olumsuz yönde
etkilemişti. Bilim adamları
arasındaki bilimsel ya da bi-
limsel olmayan her tartışma-
nın kamuoyuna duyurulması
da bilime ve bilim adamlarına
karşı duyulan güveni ve saygı-
yı azaltmıştı.
İşte bu olumsuz durumun
ortadan kaldırılması amacıyla Ulusal
Deprem Konseyi’nin oluşturulmasına
karar verildi. Konseyin oluşturulması
sırasında, son yıllarda depremle ilgili
konularda etkin çalışmalar yapmış üni-
versitelerden, TÜBA (Türkiye Bilim-
ler Akademisi) ve TÜBİTAK gibi üni-
versitelerle doğal bağı bulunan kuru-
luşlardan, Bayındırlık ve İskan Bakan-
lığı’nın deprem çalışmalarıyla doğru-
dan ilgili genel müdürlüklerinden,
MTA ( Maden Tetkik ve Arama Genel
Müdürlüğü) ve TPAO (Türkiye Pet-
rolleri Anonim Ortaklığı) gibi deprem-
le ilgili çalışma yapan kuruluşlardan ve
ilgili meslek odalarından kendi kuru-
luşları dışında en çok 10 kişiyi konsey
üyesi adayı olarak bildirmeleri isten-
mişti. Ardından toplanan bu öneriler
TÜBİTAK’ın en üst kurulu olan Bilim
Kurulu’nda sayısal olarak değerlendi-
rildi. Yerbilimleri, inşaat mühendisliği
ve diğer alnlar olmak üzere üç ana grup
altında toplam 20 bilim adamı konsey
üyesi olarak belirlendi. Konseyde, yer-
bilimleri alanında; Prof. Dr. Ömer Alp-
tekin (İÜ), Prof. Dr. Aykut Barka
(İTÜ), Dr. Ömer Emre (MTA), Prof.
Dr. Haluk Eyidoğan (İTÜ), Prof. Dr.
Naci Görür (İTÜ), Prof. Dr. Ali Koçyi-
ğit (ODTÜ), Dr. Fuat Şaroğlu
(TPAO/MTA), Prof. Dr. Celal Şengör
(İTÜ), inşaat mühendisliği alanında;
Prof. Dr. Atilla Ansal (İTÜ), Prof. Dr.
Nuray Aydınoğlu (BÜ), Prof. Dr. Mus-
tafa Erdik (BÜ), Prof. Dr. Uğur Ersoy
(ODTÜ), Prof. Dr. Polat Gülkan (OD-
TÜ) Prof. Dr. Faruk Karadoğan (İTÜ),
Prof. Dr. Haluk Sucuoğlu (ODTÜ),
Prof. Dr. Tuğrul Tankut (ODTÜ) ve
diğer alanlarda; Doç. Dr. Murat Bala-
mir (ODTÜ), Prof. Dr. Necati İnceoğ-
lu (İTÜ), Prof. Dr. Nuray Karancı
(ODTÜ), Prof. Dr. Derin Orhon
(İTÜ) yer alıyor. Uzmanlık alanları ara-
sındaki dağılım dengesi bozulmamak
koşuluyla, üç yılda bir 10 üyenin yeni-
leneceği konseyde, ayrılacak üyeler
kurayla belirlenirken yeni üyeleriyse
konsey seçecek.
16 Haziran’daki ilk toplantısını
TÜBİTAK Başkanı Prof. Dr. Namık
Kemal Pak’ın başkanlığında gerçekleş-
tiren komisyonda, ilk olarak başkan ve
başkan yardımcısı belirlendi. Konsey
başkanlığına Prof. Dr. Tuğrul Tankut,
başkan yardımcılığınaysa Prof. Dr. Ay-
kut Barka getirildi. Sözcülük görevini
başkan ve başkan yardımcısının yürü-
teceği konseyde, Prof. Dr. Polat Gül-
kan ve Prof. Dr. Haluk Eyidoğan da
aynı görev için yedek üye olarak seçil-
diler. Üyelerin konseyle ilgili görüş ve
değerlendirmelerinin alındığı bu ilk
toplantıda, çalışma ilkeleri, alanları ve
yöntemleriyle ilgili kapsamlı bir araş-
tırma yapmak ve bu araştırmanın so-
nuçlarını konseyde tartışılabilecek bir
düzen içinde sunmak amacıyla bir de
komisyon oluşturuldu. Konseyin 14
Temmuz’da gerçekleştirilecek ikinci
toplantısında da bu konuda (çalışma il-
ke, alan ve yöntemleri konusunda) so-
mut sonuçlara varılması planlanıyor.
Ayrıca konseyin çalışmalarını üzerine
kuracağı felsefi temel de bu toplantıda
belirlenmeye çalışılacak.
Bu aşamada yanıtlanması gereken
belki de en önemli soru, kon-
seyin ne olduğu ya da ne olma-
sı gerektiği sorusu. Konsey
Başkanı Tuğrul Tankut’a göre
bu konuda henüz sağlam, sağ-
lıklı ve iyi tanımlanmış bir kav-
ram üzerinde görüş birliği bu-
lunmuyor. Komisyona yönelti-
len eleştirilerin de bu kavram-
sal belirsizliklerden kaynak-
landığını söyleyen Tankut, bu
belirsizliklerin konsey tarafın-
dan en kısa sürede giderilmesi
ve halka duyurulması gerektiğini savu-
nuyor. Konseyin bağımsızlığı ilkesiyse,
Tankut’a göre konseyin en önemli
özelliği: “Konseyin bağlı olduğu ya da
altında çalıştığı herhangi bir kurum ya
da kuruluş yok. Başka bir deyişle kon-
sey, hiçbir kurum ya da kuruluşa bağlı
değil. Kuşkusuz, komisyon üyelerinin
çalışmalarını yürüttükleri çeşitli ku-
rumlar var; ancak bu üyeler komisyon-
da kurumlarını temsilen bulunmuyor-
lar. Zaten üyeler de çalıştıkları kurum-
lara bakılarak seçilmediler. Dolayısıyla
konseyin zorunlu olarak herhangi bir
yerden talimat alması ya da her hangi
bir yere hesap (rapor) vermesi de söz
konusu değil. Buna karşın kurum ya da
kuruluşlar, konseyin herhangi bir konu
hakkındaki görüşünü almak isteyebilir.
Konsey bu isteği kendi çalışma alanın-
da görürse gündemine alabilir, değer-
lendirir ve görüş bildirir. Konseyin bu
yönüyle hem herkese açık olduğunu
22
Bilim ve Teknik
Ulusal Deprem Konseyi
İlk Toplantısını Gerçekleştirdi

--- Sayfa 272 ---
söyleyebiliriz. Bu niteliğiyle konsey
her türlü etkinliğine kendisi karar veri-
yor. Çalışma yöntemi, çalışma alanı ve
çalışma ilkesi de yine konsey tarafın-
dan belirlenecek şeyler. Kimse bu ko-
nuda konseye hazır bir reçete sunmuş
ya da sunacak değil." Tankut, bu
bağmsızlık ilkesiyle, konseyin TÜBİ-
TAK tarafından oluşturulması arasın-
daki çelişki gibi görünen durumu da
şöyle açıklıyor: "İlk oluşumun birileri
tarafından yapılması gerekliydi. Ge-
nelgeyle de bu ilk oluşumu gerçekleş-
tirme görevi TÜBİTAK’a verildi. Böy-
lesi bir karar bana kalırsa doğru… Çün-
kü TÜBİTAK özel statüsüyle tüm bi-
lim ve araştırma kurumlarıyla yakın
ilişkisi olan, her birinden eşit uzaklık-
ta, merkezde bulunan ve serbest hare-
ket edebilen bir kurum. Başka bir de-
yişle, var olan kurumlar içinde belki de
en uygun başlama noktası. Zaten
TÜBİTAK’ın görevleri bu tür bir çalış-
mayla biri dışında bitmiş oldu. Bu gö-
reviyse konseye sekreterya ve lojistik
destek vermek…"
Bir danışma kurulu niteliği taşıya-
cak olan konseyin, devletin bu konuda
izleyebileceği politikaları ve stratejileri
üretme yükümlülüğünün bulunmasına
karşın, her hangi bir yaptırım gücü bu-
lunmuyor. Tankut’un bu konudaki gö-
rüşleriyse şöyle: "… Konseyin yaptırım
gücü yok, zaten olmasına da gerek yok.
Konsey en basit anlamıyla etkili bir na-
sihat gücüne sahip. Daha doğru bir de-
yişle, konseyin bir yönlendirme etkisi-
nin olması bekleniyor. Eğer yönetim-
ler konsey kararlarını önemser ve uy-
gulamaya geçirilmesi yönünde karar
alırsa, bu konseyin yönlendirici etkisi-
ni ortaya çıkarmış olur.
Yaşanan son depremden, bir yenisi-
ne kadar geçen sürede yenisine hemen
unutuverdiğimiz ülkemizin deprem ol-
gusu, belki de toplumsal hafıza kaybı-
mızla ilgili verilebilecek en iyi örnek-
lerden biri. Tankut bu konuda da şun-
ları söylüyor: "… Depremle ilgili hazır-
lık çalışmalarına bir an önce başlayıp,
belli bir tempoda devam etemesi gere-
kiyor. Bu tür çalışmaların herhangi bir
depremden sonra hız kazanması ama
sonra uzunca bir süre daha doğrusu bir
sonraki depreme kadar unutulması çok
sakıncalı. Çünkü depreme hazırlık,
deprem öncesinde, deprem sırasında
ve deprem sonrasında yapılması gere-
kenler demek. Ancak bu yapılırken ka-
muoyunun ilgisi, panik düzeyine vardı-
rılmadan sağlıklı bir düzeyde tutulmalı.
Ama bu konseyin çok sık aralıklarla
açıklamalar yapacağı anlamına da gel-
memeli. Bu açıklamaların düzenli ara-
lıklarla ve öncelikler içinde yapılması
gerekli. Aynı zamanda bu açıklamaların
spekülatif ya da alışılmış tabiriyle ‘olay
yaratacak’ nitelikte olmayacağı, sağdu-
yulu, dengeli ve güvenilir bilimsel
açıklamalar olması gerektiği çok açık.
Bu nedenle medyanın çok renkli bula-
cağı açıklamalar yapılacağını sanmıyo-
rum. Buna karşın medyanın konseyin
işlevini önemsediğini, konsey açıkla-
malarını da gözardı etmeyerek kamu-
oyuna duyuracağını düşünüyorum."
Tankut’un konseyin geleceğine yö-
nelik görüşleriyse şöyle: "Konseyin, ül-
kemizin deprem kaynaklı tüm sorunla-
rını hemen çözüvereceğini düşünmek
sanıyorum çok doğru olmaz. Çünkü
konseyin sihirli bir değneği yok. Dola-
yısıyla kamuoyunun böylesi bir bek-
lenti içine girmesi, konseyi çok kısa bir
süre sonunda başarısızlıkla suçlamasına
neden olur. Konsey hakkında benzer
bir değerlendirme yapmak için en az
bir iki yıla ve bu süre içinde yaşanacak
olanlara ihtiyaç olduğunu düşünüyo-
rum. Bence konseyin en büyük başarı-
sı, eğer gerçekleşirse, konsey önerileri-
nin kamuoyu tarafından önemsenmesi
ve uygulamaya geçirilmesi olacaktır."
Bu yazının hazırlanması sırasındaki yardımlarından dolayı
Tuğrul Tankut’a teşekkür ederiz.
Murat Dirican
Temmuz 2000
23
17 Ağustos 1999 tarihli Gölcük ve 12 Kasım 1999
tarihli Düzce depremleri sonrasında yazılı ve özellikle
görsel yayın kuruluşlarının gündeminde geniş yer alan
deprem sorunu hakkında; yetkililer ve bilim adamların-
ca yararlı bilgiler verilerek kamuoyunun aydınlatılması-
na yardımcı olunmaya çalışılmakla birlikte, henüz uz-
laşmaya varılmamış konularda kişisel yaklaşımların,
kuramların ve hatta hipotezlerin kamuoyu önünde ser-
gilenmesi ve savunulması sonucu ortaya çıkan kar-
maşa, başta deprem bölgelerinde olmak üzere vatan-
daşlarımızın kaygı, telaş ve gelecek korkusu içine düş-
melerine yol açmaktadır. Ayrıca, bilimsel ortamda tar-
tışılması doğal olan farklı görüşlerin yayın kuruluşların-
da açıklanması kamuoyunun bilime duyduğu güveni,
bilim adamlarına duyduğu saygıyı sarsmaktadır.
Deprem sorununun yaşandığı bazı ülkelerde birta-
kım düzenlemelere gidildiği görülmektedir. Avrupa
Konseyi’nce kabul edilen “Depremin Önceden Tahmi-
niyle İlgili Etik Kuralları”, sorunu tanımlayarak çeşit-
li kurallar getirmekte ve her ülkede bir “Ulusal Değer-
lendirme Komitesi” kurulmasını önermektedir. Ülke-
mizde de kişilerin kendi görüşlerini açıklayabilmelerine
bir kısıtlama getirilmeksizin, deprem konusundaki gö-
rüşlerin bir sağduyu süzgecinden geçirilerek kamu-
oyuna sunulmasını sağlamak amacıyla seçkin uzman-
lardan oluşan bağımsız bir kurulun oluşturulması ge-
rekmektedir. Böylelikle bu kurulun kamuoyunun güve-
nini yeterince sağlaması sonucu aykırı görüşlerin etkin
olamayacağı beklenmektedir.
Depremle ilgili güncel konularda bilimsel tartışma-
lar sonunda ulaşılan uzlaşma sonuçlarının sağduyu
çerçevesinde kamuoyuna duyurulması amacıyla seki-
zi yerbilimci, sekizi inşaat mühendisi, dördü de diğer
alanlardan olmak üzere yirmi uzmandan oluşan ve ba-
ğımsız olarak görev yapacak “Ulusal Deprem Konse-
yi” kurulmuştur. Ulusal Deprem Konseyi’nin başlıca
görevleri;
- Bilim adamlarınca yapılan deprem tahminlerini
bilimsel açıdan değerlendirerek sağlıklı sonuçlar üret-
mek ve kamuoyunun bu konuda en güvenilir bilgiyi
sağduyulu biçimde alabilmesini sağlayacak açıklama-
lar yapmak,
- Ülkemizin ihtiyaçları gözönünde bulundurularak,
deprem zararlarının en aza indirilmesine yönelik araş-
tırma çalışmaları için öncelikli alanları belirlemek,
- Deprem sorunlarına ilişkin konularda kamu yet-
kililerine danışmanlık yapmak, gerekli görülen alanlar-
da politika ve stratejiler üreterek uygulamaya yardımcı
olmak,
- Deprem tahminleriyle ilgili etik problemler içeren
başvuruları değerlendirmek, bu çalışmaların da Avru-
pa Konseyi’nin “Depremin Önceden Tahminiyle İlgi-
li Etik Kuralları”nı esas alarak uygulamaya yol göster-
mektir.
Ulusal Deprem Konseyi’nin ilk oluşumu Türkiye
Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu (TÜBİTAK) tara-
fından yapılacak çalışmalar sonucunda gerçekleştirile-
cektir. Bu çalışmalar kapsamında; son yıllarda deprem
konularında etkin çalışmalar yapmış olan üniversiteler-
den; üniversitelerle doğal bağı bulunan kuruluşlardan;
Bayındırlık ve İskan Bakanlığı’nın deprem çalışmalarıy-
la doğrudan ilgili genel müdürlüklerinden; depremle il-
gili çalışma yapan kuruluşlardan; ilgili meslek odaların-
dan kendi kuruluşları dışından en çon onar kişi (dört
yerbilimci, dört inşaat mühendisi ve iki diğer alanlar-
dan) konsey üyesi adayı bildirmeleri istenecek; bu ve-
riler değerlendirilerek konsey oluşturulacaktır.
TÜBİTAK tarafından yapılacak çağrı ile ilk kez top-
lanacak olan konsey, TÜBİTAK Başkanı’nın başkanlı-
ğında yapacağı ilk toplantısında konsey başkanını ve
başkan yardımcısını seçecektir. Uzmanlık alanları ara-
sında öngörülen dağılım dengesi bozulmamak koşu-
luyla, konseyin yarısı üç yılda bir yenilenecek, ilk üç yıl
sonunda konseyden ayrılacak üyeler ad çekimi ile be-
lirlenecektir. Yeni katılacak üyeleri konsey kendisi be-
lirleyecek, konseyden ayrılmış üyeler, en az bir dönem
ara verdikten sonra konseyde yeniden görevlendirile-
bilecektir.
Konsey yılda en az dört kez olmak üzere gerek-
li gördüğü zamanlarda TÜBİTAK Başkanlık Binası’nda
toplanacak, gerekli durumlarda TÜBİTAK Başkanı da
konseyi toplantıya çağırabilecektir.
Konsey, kararlarını toplam üye sayısının en az üç-
te ikisinin (14 oy) oyu ile alacaktır.
Konsey çalışmaları için gerekli olan araştırma so-
nuçları, ilgili kişi ve kuruluşlarca konseye verilecek,
bunlar arasında gizli tutulması istenenler olması halin-
de, konsey gizlilik isteğini özenle ve önemle yerine ge-
tirecektir.  Konsey’in sekretarya işleri TÜBİTAK tarafın-
dan yürütülecek, üyelerin yol ve diğer giderleri
TÜBİTAK tarafından karşılanacaktır.
Bilgilerini ve gereğini rica ederim.
Bülent Ecevit
Başbakan
Ulusal Deprem Konseyi’yle İlgili Başbakanlık Genelgesi
Prof. Dr. Tuğrul Tankut, Prof. Dr. Namık Kemal Pak, Prof. Dr. Aykut Barka

--- Sayfa 273 ---
26
Bilim ve Teknik
Bilim ve Teknik dergisinin temel
amacı, halkı bilimle buluşturabilmek.
Bilimi, her dalda, herkesin anlayabile-
ceği bir biçimde okuyucusuna sun-
mak. Gökbilim, Bilim ve Teknik oku-
yucu kitlesinin büyük bölümünün ilgi
alanı. Gökbilimin, öteki bilim dalla-
rından ayrılan bir yanı, onun laboratu-
varında, yani, gökyüzü altında, iste-
yen herkesin çalışabilmesi.
Gökyüzü gözlem şenliklerinin il-
kini düzenlerken, amacımız, gökyü-
züne ilgi duyan ancak onunla bir türlü
daha yakından tanışma fırsatı bulama-
mış okuyucularımızı ve bu işe gönül
kaptırmış amatör gökbilimcileri bir
araya getirmekti. Ayrıca, bu tür etkin-
likler, Bilim ve Teknik’in okuruyla
doğrudan iletişim kurabilmesinin iyi
bir yoluydu. İlk şenlik, 15-18 Ekim
1998 tarihleri arasında, Antalya, Bakır-
lıtepe’deki TÜBİTAK Ulusal Gözle-
mevi’nde (TUG) yapıldı. TUG, 150
cm çaplı optik teleskopuyla, Türki-
ye’nin en büyük teleskopuna sahip.
Ayrıca, 2550 metre yükseklikteki Ba-
kırlıtepe, gözlem koşulları bakımın-
dan, Dünya’nın sayılı tepelerinden
biri.
1. Ulusal Gökyüzü Gözlem Şenli-
ği’nde Türkiye’nin her yerinden ge-
len gökyüzü tutkunları bir araya geldi.
Katılımcılara, gözlemevi tanıtıldı, çe-
şitli konularda bilgilendirici seminer-
ler verildi, stantlar açıldı, uzman göz-
lemciler eşliğinde çıplak gözle ve te-
leskoplarla gökyüzü gözlemleri yapıl-
dı. Katılımcılar, ülkemizin önde gelen
gökbilimcileriyle tanışma, sohbet et-
me olanağını buldular. Şenlik sırasın-
da yaşanan coşku, ardından telefonlar-
la ve mektuplarla bize ulaşan olumlu
tepkiler bizi 2. Ulusal Gökyüzü Göz-
lem Şenliği’ne taşıdı.
İkinci şenlik başvurularında gör-
dük ki, ilkine gelen katılımcıların ne-
redeyse tümü bu şenliğe de başvur-
muştu. Bu da, bir kere gökyüzünün
büyüsüne kapılınca kurtulmanın pek
de kolay olmadığını gösteriyor. İkinci
şenlik, 1-3 Ekim 1999 tarihleri arası,
çok eskiden de insanların gözlerini
gökyüzüne çevirdikleri bir yerde, Ka-
padokya’da, Ürgüp’te yapıldı. Önceki
şenliğin deneyimi, yöre halkının ve
yöneticilerinin büyük desteği, şenli-
ğin yapıldığı Golgoli Tepesi’nin etek-
lerindeki doğa ve tarihle iç içe ortam-
la birleşince ortaya çok başarılı bir et-
kinlik çıktı. Tüm ekip, yorgunluğa
karşın, katılımcılar kadar; hatta onlar-
dan daha çok zevk aldı şenlikten.
3. Ulusal Gökyüzü Gözlem Şenli-
ği, 1-3 Eylül 2000 tarihleri arasında, il-
ki gibi Antalya’da, TÜBİTAK Ulusal
Gözlemevi’nde yapılacak. İlkinden
farklı olarak, etkinliklerin bir bölümü,
3. Ulusal Gökyüzü
Gözlem Şenliği’ne Doğru...
TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi’ndeki 150 cm
ayna çaplı teleskop

--- Sayfa 274 ---
Temmuz 2000
27
3. Ulusal Gökyüzü Gözlem Şenliği
Başvuru Formu
Şenliğe katılmak isteyenlerin, aşağıdaki formu doldurarak, 31 Temmuz Pazartesi gününe kadar
faksla ya da postayla göndermeleri gerekiyor.
İnternet: http://gozlem.biltek.tubitak.gov.tr  e-posta: gozlem@biltek.tubitak.gov.tr
Telefon: (312) 427 06 25  Faks: (312) 427 66 77
Adres: 3. Ulusal Gökyüzü Gözlem Şenliği, TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi, Atatürk Bulvarı No:221 06100 Kavaklıdere ANKARA
Lütfen derginizi kesmeyin. Formu fotokopiyle çoğaltın.
Ad-Soyad›:
Adres:
:
‹ﬂyeri Telefonu:
Ev Telefonu:
Faks
:
e-posta:
Meslek :
Yaﬂ
:
Lütfen size ulaﬂabilmemiz için yukar›da istenen bilgileri eksiksiz doldurunuz.
E¤itiminiz?
❒‹lkokul
❒Ortaokul
❒Lise
❒Üniversite ö¤rencisi   Bölümünüz: .....................
❒Üniversite mezunu
Bölümünüz: .....................
Herhangi bir gözlem arac›n›z var m›?
❒Yok
❒Dürbün (.... x ....)
❒Teleskop (Çap›: ....... mm, Tipi: .........................)
❒Di¤er: ................................................
Gökbilimle ne düzeyde ilgileniyorsunuz?
(Birden fazla seçenek iﬂaretleyebilirsiniz)
❒Daha önce hiç ilgilenmedim
❒Gazete ve dergilerden izliyorum
❒Kitaplar okuyorum
❒Bilim ve Teknik’teki “Gökyüzü” köﬂesini izliyorum
❒Gökyüzünün de¤iﬂimini izliyorum
❒...............................................toplulu¤u/derne¤i
üyesiyim
❒S›k s›k gözleme ç›k›yorum
❒Gökyüzü foto¤raflar› çekiyorum
❒Bilimsel çal›ﬂmalar›m var
Sakl›kent’e nas›l ulaﬂmay› düﬂünüyorsunuz?
❒Kendi arac›mla
❒Antalya’dan sa¤lanacak araçla
Önerileriniz ve beklentileriniz:
................................................................................
................................................................................
................................................................................
................................................................................
................................................................................
Bakırlıtepe’nin eteğindeki 1900 met-
re yükseklikteki Saklıkent’te gerçek-
leştirilecek. Bunun nedeni, katılımcı-
ların kapalı seminer alanı, dinlenme
ve konaklama olanaklarından yararla-
nabilmelerini sağlamak. Gece, göz-
lemler ve gözlemevi gezisi için mini-
büslerle Bakırlıtepe’ye çıkılacak, son-
ra yeniden Saklıkent’e dönülecek.
Çıplak gözle ve teleskoplu gözlemler,
uzman gözlemcilerin eşliğinde Saklı-
kent’te de sürdürülecek. İsteyen katı-
lımcılar, buradaki konaklama olanak-
larından yararlanabilecek. Antalya’nın
kayak merkezi olan Saklıkent’te, ya-
zın yerleşim yok. Bu nedenle burası,
gökyüzü gözlemleri için ideal bir yer
durumunda.
Şenliğe ön başvuru için belirlenen
son tarih, 31 Temmuz Pazartesi gü-
nü. Bu tarihe kadar, başvuru formunun
dergimize posta ya da faksla gönderil-
mesi gerekiyor. Ön başvuru süresinin
bitmesinin ardından, başvuru sahiple-
rine şenlik programı hakkında ayrıntılı
bilgiyi içeren birer mektup gönderile-
cek. Bu mektubu alan başvuru sahiple-
rinin, şenliğe hangi gün katılmak iste-
diklerini 18 Ağustos Cuma gününe
değin, telefonla bildirmesi gerekiyor.
Ayrıca, yine bu tarihe değin, şenlik üc-
reti olan 10 milyon TL’nin mektupta
verilecek banka hesap numarasına her
katılımcının adı açıkça belirtilerek ya-
tırılması gerekiyor. Yerleştirme, katı-
lımcıların isteği doğrultusunda yapıla-
cak. Ancak, başvurularda belli günlere
yığılma olabilmekte. Bu nedenle, her-
hangi bir günün kontenjanı dolduğun-
da, yeni başvurular öteki günlere kay-
dedilecek.
Katılımcılar, Antalya’da çeşitli
merkezlerde karşılanacak, buradan
Saklıkent’e ve TUG’a gidiş, Antal-
ya’ya dönüş, tarafımızca sağlanacak
araçlarla gerçekleştirilecek; bunlar için
ayrı ücret alınmayacak. Ayrıca, katı-
lımcılar, Saklıkent’e kadar özel araçla-
rıyla gelebilirler. Antalya’ya ulaşım,
konaklama ve yemek masrafları katı-
lımcılarca karşılanacak.
Tüm gökyüzü tutkunlarını, bir kez
daha Bakırlıtepe’de yıldızların altında
buluşmaya çağırıyoruz.

--- Sayfa 275 ---
E
VREN, büyük patlamay-
la ortaya çıktığında, çok
büyük oranda hidrojen
ve az miktarda helyum-
dan oluşuyordu. Daha
ağır elementler, yıldız adını verdiği-
miz bu dev nükleer fırınlarda ve bü-
yük kütleli yıldızların süpernova ola-
rak patlamasıyla oluştu. Bizi ve çevre-
mizdeki tüm cisimleri oluşturan mad-
denin yıldızlarda oluştuğunu bilmek
gerçekten heyecan verici.
Evrendeki madde, zamanla topak-
laşarak gökadaları; gökadalarda yo-
ğunlaşan madde de yine kütleçekimi-
nin etkisiyle biraraya gelerek yıldızla-
rı oluşturdu. Evrende ilk yıldızlar,
başka element bulunmadığından, çok
büyük oranda hidrojen ve az miktarda
helyumdan oluşmuştu. Eğer, kütleçe-
kiminin etkisiyle topaklaşan gaz ye-
terli kütleye ulaşırsa, merkezindeki
basınç ve sıcaklık, nükleer tepkimele-
ri başlatır. Bir yıldızı, kendi kendine
oluşmuş, devasa bir nükleer reaktöre
benzetebiliriz. Nükleer tepkimeler
sonucu, aşama aşama daha ağır ele-
mentler oluşur. Hidrojenlerin bir-
leşmesiyle helyum oluşur. Yeterli
helyum oluştuğunda, yıldızın çekir-
deği daha da ısınır ve yıldız bu sefer
helyum yakmaya başlar. Bu tepkime-
ler, demir oluşumuna değin sürer. Bir
yıldızın içindeki sıcaklık ve basınç,
demirden ağır elementlerin oluşumu-
na yetecek enerjiyi sağlayamaz. Bu
elementler, ancak, çok yüksek enerji-
nin ortaya çıktığı süpernova patlama-
larında oluşabilir.
Bir yıldızda pişirilen elementler,
yıldızın ömrünü tamamlamasıyla, sü-
pernova patlaması ya da daha az şid-
detli patlamalarla gaz ve toz biçimin-
de uzaya savururlar. Daha çok yıldız
patladıkça evren giderek ağır ele-
mentlerce zenginleşir. Bu zengin gaz
ve tozdan, gezegenlere sahip yeni yıl-
dızlar oluşabilir. İşte, Güneş sistemi,
bu elementlerin yeniden biraraya gel-
mesiyle oluştu. Ancak, sistemin olu-
şumundan bu yana geçen süre içinde,
elementlerin karşılaştığı bazı kimyasal
değişimler, onların geçmişiyle ilgili
pek çok bilgiyi sildi. Neyse ki, bu ele-
mentlerin bozulmadan saklandığı yer-
ler var: göktaşları.
Göktaşlarında sıkışmış yıldız tozu-
nun Güneş sisteminin oluşumuna ışık
tutabileceği düşüncesi, bundan yakla-
şık otuz beş yıl öncesine gidiyor. Her
biri gramın milyarda birinden daha
hafif olan toz parçacıkları, yaklaşık
1028 ton kütleli yıldızlar hakkında bil-
gi sağlayabiliyor.
Göktaşlarının, bozulmamış yıldız
tozunu içerebileceğinin ilk ipuçları,
1964’te California Üniversitesi’nden
Grenville Turner ve John Reyn-
holds’un İtalya’da bulunan Renazzo
adlı bir göktaşındaki ksenon (Xe) ga-
zındaki alışılmadık izotop dağılımını
fark etmesiyle ortaya çıktı. Renazzo,
ksenonun şaşırtıcı derecede yüksek
oranda en ağır ve en hafif izotoplarını
içeriyordu. Bu izotoplara daha sonra
Xe-HL adı verildi. Daha sonra incele-
nen kimi göktaşlarında da aynı yapıya
rastlandı. O zamanlar, pek çok bilim
adamı, Güneş sisteminin oluşumu sıra-
sında ortaya çıkan yüksek sıcaklıkların,
geçmişin tüm kimyasal izlerini sildiği-
28
Bilim ve Teknik
Yıldız Tozu
Yıldızlara, en azından onların atalarına sandığımız kadar uzak değiliz. Hatta, onların çocukları
olduğumuzu bile öne sürebiliriz. Dünya'yı, bizi, elinizde tuttuğunuz bu derginin sayfalarını
oluşturan elementlerin yüzde 99'undan fazlası, yıldızlarda pişirildi. Güneş sisteminin, ondan
önce yaşamış yıldızların mirasçısı olduğunu söylemek, çok yerinde bir saptama olur.
Antarktika’da bulunan bir göktaşının kesiti.

--- Sayfa 276 ---
ni düşündüğü için, Xe-HL’nin
kaynağı da bir gizemdi.
Bazı araştırmacılar,1970’Ie-
rin başlarında, Xe-HL’nin Gü-
neş sisteminin oluşumunun
öncesinin izleri olduğunu öne
sürdüler. Ancak, 1987 yılına
kadar, bu bir varsayımdan öte-
ye gidemedi. O yıl, Chicago
Üniversitesi’nden Edward An-
ders ve Roy Lewis, milimetre-
nin sadece birkaç milyonda bi-
ri büyüklüğündeki çok küçük
elmas parçacıklarında ksenon
atomlarına rastladı. Bu elmas-
ların en küçükleri, sadece bir-
kaç yüz atomdan oluşuyordu.
Bu minyatür mücevherlerdeki ilginç
ksenon izotopları, Anders ve çalışma
arkadaşlarının, onların Güneş siste-
minden önce oluştuğunu düşünmele-
rine yol açtı. Bu elmaslar, bir şekilde,
geçmişlerini “silecek” olaylardan kur-
tulmuş olmalıydı.
Elmaslardan her biri, bir ya da pek
çok farklı yıldızdan gelmiş olmalıydı.
Ancak, çok küçük olmaları, incelen-
melerini çok güçleştiriyordu. Neyse
ki, Anders’in keşfinden sonra, pek çok
göktaşında benzer türde yıldız tozuna
rastlandı. Bunlar arasında, silisyum
karbid (SiC) önemli yer tutuyordu.
Üstelik, bu parçacıkların çapları, mili-
metrenin birkaç binde birine kadar
ulaşabiliyordu. Bu da onların daha ay-
rıntılı biçimde incelenmelerine olanak
tanıdı. Bu yıldız tozları, 1988’de, Was-
hington Üniversitesi’nden Ernst Zin-
ner tarafından bir iyon mikrosondasıy-
la incelendi. Bunun sonucunda, her
göktaşındaki SiC taneciklerinin çok
farklı izotoplar içerdiği ortaya çıktı.
Karbonun iki kararlı izotopu bu-
lunuyor. Bunlar, karbon-12 ve kar-
bon-13. Yeryüzünde ve belki de Gü-
neş sisteminin büyük bölümünde, bu
ikisinin oranı 88:1 ile 92:1 arasında.
Ancak, bu ilkel SiC taneciklerinde
bulunan oranlar çok farklı; 2:1 ile
7000:1 aralığında değişiyor. Bildiği-
miz kadarıyla, böylesine geniş bir da-
ğılım, Dünya’da doğal işlemlerle or-
taya çıkamaz. Bu, ancak, bir yıldızda-
ki nükleer tepkimelerin eseri olabilir.
Hatta, tek bir yıldızın da böyle bir da-
ğılım oluşturması zor. Bu nedenle, bu
tepkimeler pek çok farklı türden yıl-
dızda oluşmuş olmalı.
Bu yıldız tozunun kaynağı için en
iyi adaylar, karbonca zengin kırmızı
dev yıldızlar. Gökbilimciler, bugüne
değin, 30 kadar kırmızı devdeki kar-
bon izotoplarını incelediler ve izotop
oranlarının 20:1 ile 80:1 aralığında de-
ğiştiğini buldular. Başka yıldızlarda
aynı dağılıma rastlanmadı.
Kırmızı devler, bir-beş güneş küt-
leli, yaşamlarının son aşamasına gel-
miş yıldızlardır. Kırmızı dev aşama-
sında, yıldızlar genişleyerek, eski çap-
larının birkaç yüz katına ulaşabilirler.
Bu durumda, doğal olarak at-
mosferleri de soğur ve SiC gibi
taneciklerin oluşmasına olanak
tanır. Daha sonra bu tanecikler,
ömrünü tamamlayan yıldızın dış
katmanlarını savurmasıyla uzaya
dağılır.
İtalya’daki Turin Üniversite-
si’nden yıldız fizikçisi Roberto
Gallino, uzun zamandır kırmızı
devler
üzerine
çalışıyor.
1991’de, SiC taneciklerini duy-
duğundan  bu yana kırmızı dev-
lerin atmosferlerindeki SiC izo-
toplarıyla ilgili araştırmalar yapı-
yor. Silisyum izotoplarının olu-
şumu, gökadamızın evrimiyle
ilişkili. Çünkü, daha önce değindiği-
miz gibi, yıldızlar yeni elementler
oluşturdukça, gökadamızın kimyasal
bileşimi değişiyor. Bu, izotoplar için
de geçerli. Silisyumun en hafif izoto-
pu olan Si-28, çoğunlukla gökadamı-
zın erken dönemlerinde; daha ağır
izotoplarsa (Si-29 ve Si-30), büyük
oranda daha sonraki dönemlerde
oluştular. Bu nedenle, göktaşlarında-
ki SiC’nin içerdiği silisyum izotopları
farklı zamanlarda patlamış pek çok
yıldızdan gelmiş olmalı.
Buraya kadar her şey yolunda git-
miş olsa da, Güneş’teki izotoplara ba-
kıldığında, ortaya bazı soru işaretleri
çıktı. Taneciklerin pek çoğundaki ağır
silisyum izotopu oranı, Güneş’tekin-
den daha yüksekti. Bu, daha önce sö-
zünü ettiğimiz evrendeki elementle-
rin evrimleşme sürecine aykırı görü-
nen bir durumdu. Bu tanecikler, sanki
Güneş’ten daha sonra oluşmuş gibiydi.
Doğal olarak, bu olası değildi; çünkü,
Güneş oluşurken onlar da oradaydı.
Bu bilmecenin içinden çıkmanın
yolu bulundu: Kimyasal evrim her
yerde aynı işlemiyor. Bu nedenle, Gü-
neş’in biraz sıra dışı bir bölgede oluş-
tuğunu düşünebiliriz. Ayrıca, gökyüzü
gözlemlerinden biliyoruz ki, gökada-
mızın farklı bölgeleri, gökada merke-
zinden uzaklığına bağlı olarak evrim
sürecini değişik hızlarla yaşıyor. Mad-
denin çok daha yoğun olduğu gökada
merkezine yakın yıldızlar, oluşum aşa-
masını çok daha hızlı geçiriyorlar. Ya-
ni, gökada merkezine yakın yıldızların
kenardakilere göre biraz daha çabuk
evrimleştiğini söyleyebiliriz. Güneş,
gökadanın kenarlarında bir yerde kal-
dığı için biraz daha yavaş evrimleşmiş
Temmuz 2000
29
Küçük bir teleskopla bile görebildiğimiz Yüzük
Bulutsusu, Güneş benzeri yıldızların sonuna güzel bir
örnek. Yıldız dış katmanlarını uzaya savurarak, evreni
hidrojenden ağır elementlerce zenginleştirir.
Evrendeki madde, zamanla topaklaşarak gökadaları; gökadalarda yoğunlaşan madde
yıldızları oluşturdu. Güneş sistemi, yıldızlarda “pişerek” zenginleşen ve yıldızın patlama-
sıyla uzaya saçılan maddenin yeniden bir araya gelmesiyle oluştu.

--- Sayfa 277 ---
olabilir. 1998’de, Güney Carolina’daki
Clemson Üniversitesi’nden Donald
Clayton, SiC taneciklerinin “gökada-
nın otostopçu rehberi” olabileceğini,
yani, Güneş’ten önce yaşamış yıldızla-
rın göçünü anlamamıza yardımcı ola-
bileceğini öne sürmüştü. Merkezde
oluşup çabuk evrimleşen yıldızlar, dış
bölgelere ilerleyerek, Güneş’i oluştu-
ran bulutsuyu SiC ile beslemiş olabi-
lirler.
SiC’nin keşfinin yapıldığı günden
bu güne pek çok değişik tanecik keş-
fedildi. Ancak, yine de, araştırmacılar
menünün tamamlanmadığı düşünce-
sinde. SiC’nin bir kırmızı devin yaşa-
mının sonunda oluştuğu ortada. Peki,
daha önceki aşamalarda hangi parça-
cıklar oluşabiliyor? Bu tanecikler çok
da iyi saptanabilmiş değil; çünkü, ge-
nellikle ilkel tanecikler, onları bulun-
dukları taştan çıkarmak için yapılan
asit uygulamalarından pek sağlam çı-
kamıyorlar. İğneyi bulmak için sa-
manlığı yakmak gibi bir şey bu. Bu
nedenle günümüze kadar oksijen
içerdiği keşfedilen ilkel tanecikler, sa-
dece korundum, hibonit ve rulit gibi
aside dayanıklı mineraller.
Oksijen içeren taneciklerin nere-
deyse hepsinin, kırmızı devlerden
geldiklerinin ipuçlarını veren izotop-
ları var. Onlar da tek bir yıldızın ürünü
olamayacak kadar çok çeşitliler. İşin
ilginç yanı, hiçbiri, SiC taneciklerinin
geldiği yıldızdan gelmiş gibi görün-
müyor. Gallino’nun yıldız evrimi mo-
deline bakarsak, SiC, oksitlere göre
kimyasal bakımdan daha fazla evrim-
leşmiş yıldızlardan geliyor olmalı.
SiC ve oksit taneciklerinden bildi-
ğimiz kadarıyla, gezegenimizdeki ele-
mentlerin en azından bir bölümünün
kaynağı kırmızı devler. Ancak, bun-
dan fazlası da var. Bazı taneciklerin de
süpernova patlamalarıyla uzaya saçı-
lan yıldız enkazlarından kaynaklandı-
ğı düşünülüyor. SiC taneciklerinin
yaklaşık yüzde biri (bunlar X tanecik-
leri olarak da biliniyor) kırmızı devler-
den gelenlerden farklı bileşime sahip.
Tanımlanmış öteki olası süpernova ta-
necikleriyse grafit, korundum ve silis-
yum nitrit bakımından zengin. Bu
elementlerin oluştuğu süpernova pat-
lamalarına Tip II Süpernovaları da de-
niyor. Bu süpernovalar, en azından 10
güneş kütlesindeki yıldızların patla-
masıyla oluşuyor. Bu yıldızların patla-
ması gerçekten çok şiddetli oluyor.
Yıldız, çekirdeği dışındaki tüm kat-
manlarını uzaya savuruyor.
Elmaslara dönersek, onlar, ilk keş-
fedilen tanecikler. SiC ve pek çok öte-
ki mineralin tersine, incelenmek için
çok küçük olmaları işi zorlaştırıyor.
Bununla birlikte bu tanecikler, Gü-
neş’ten önce oluşmuş moleküllerin en
yaygın olanı. NASA’nın Ames Araştır-
ma Laboratuvarı’ndaki gökbilimciler,
yıldızlararası ortamda bulunan gaz ve
toz bulutlarının önemli miktarlarda el-
mas tanecikleri içerebileceğini öne sü-
rüyorlar. Eğer haklılarsa, gökadamız-
daki karbonun yüzde 20’ye varan ora-
nı elmas formunda demektir.
Kozmik elmasın sadece milyonda
biri ksenon atomu içerse de, bu ele-
ment, mücevherlerin kaynağı hakkın-
da en iyi ipuçlarını sağlıyor bize. Xe-L
(hafif ksenon izotoplarınca zengin)
çok miktarlarda serbest nötronların
bulunduğu ortamlarda; Xe-H (ağır
ksenon izotoplarınca zengin) nötron-
larla çok kısa süre etkileşime girerek
oluşuyorlar. Tüm bu etkileşimler, yıl-
dızların değişik katmanlarında ya da
süpernovalarda gerçekleşiyor.
Bu minyatür mücevherler, bize
gökadamızın nasıl işlediğine ilişkin
önemli ipuçları sağlıyor. Bundan da
öte, nereden geldiğimizi bir kez daha
anımsatıyor bize. Her biri şimdi bir
beyaz cüce, nötron yıldızı ya da kara
delik olan yıldızların geri kalanı, Gü-
neş sistemimizi ve bizi oluşturdu. Var-
lığımızı kırmızı devlere ve süpernova
patlamalarına borçlu olduğumuzu ra-
hatlıkla söyleyebiliriz. Sonuçta, hepi-
miz yıldız tozundan oluşmuşuz.
Alp Akoğlu
Kaynaklar
Beatty, J.K., Petersen, C.C., Chaikin, A., The New Solar System, Sky
Publishing Corporation, New York, 1999
Haggerty, S.E., A Diamond Trilogy: Superplumes, Supercontinents
and Supernovae, Science, 6 Ağustos 1999, 285: 851-860
Russell, S., Stardust, New Scientist, 13 Mayıs 2000
30
Bilim ve Teknik
Yıldız tozu. Bu minyatür cam şişe, bir tril-
yondan fazla mikroskobik elmas taneciği
içeriyor. Bu tanecikleri göktaşlarından çı-
karmak için asit kullanılıyor. Bu minyatür
elmaslar, Güneş sisteminin oluşumundan
önce patlamış yıldızlarda oluşmuş.
Kartal Bulutsusu, bir yıldız fabrikasıdır.
Buradaki yoğun gaz ve toz bulutunun
içinde yeni yıldızlar oluşuyor.

--- Sayfa 278 ---
Biraz matematik bilgimiz varsa, kü-
re üzerindeki bir noktayı belirtirken ba-
zen, küresel koordinatların kullanıldığı-
nı biliriz. Benzer biçimde, yerküre üze-
rinde bir noktadan söz ederken (bu bir
yerleşim yeri olabilir) onun enlemini ve
boylamını vererek, yer üzerindeki ko-
numunu anlatabiliriz. Hemen hepimiz,
enlem ve boylam kavramlarını az ya da
çok bildiğimiz için, küresel koordinatla-
ra pek de yabancı sayılmayız aslında.
Burada yerkürenin koordinat siste-
mine değinmemizin nedeni, gökyüzü
koordinatlarıyla büyük bir benzerlik
göstermesidir. Nitekim, Yer’den baktı-
ğımızda, gökyüzü dev bir küre gibi gö-
rünür. Dünya da, bu kürenin merkezin-
de gibidir. Bu yüzden, eski çağlarda in-
sanlar yanılmış, kendilerini evrenin
merkezine yerleştirmişlerdir.
Gökyüzü koordinatları enlem ve
boylam olarak değil, dik açıklık ve sağ
açıklık olarak adlandırılır. Yerküreyle
karşılaştırırsak, dik açıklık enleme, sağ
açıklık boylama karşılık gelir. Yerküre-
nin ekvatoruyla, gökkürenin ekvatoru
aynı düzlemdedir. Yer ekvatoru 0° enle-
midir. Kuzey kutbu +90°, güney kutbu
-90° enlemdedir. Buradan anlıyoruz ki
boylam değerleri -90’la +90 arasındadır.
Gökyüzünde de durum benzerdir. Gök
ekvatoru 0° dik açıklık, kuzey gök
kutbu +90° dik açıklık, güney gök
kutbu da -90° dik açıklıktadır. Yani,
dik açıklık değerleri de -90° ile
+90° arasında olabilir. Eksi (-) dik
açıklık değerleri gök ekvatorunun
güneyinde, artı (+) değerleri ise ku-
zeyinde yer alır.
Sağ açıklığın boylamdan ayrılan
yönü, değerlerinin derece değil, saat
olarak verilmesidir. Burada, bir konuya
açıklık kazandırmak gerekir: Gök koor-
dinatları, hareketli değildir. Yani, Dün-
ya’nın kendi etrafında döndüğü gibi,
gökyüzü de kendi çevresinde dönmez.
Buna karşın, biz, Dünya ile birlikte dön-
düğümüzden, onu yeryüzünden gözledi-
ğimizde, 24 saatlik periyotla dönüyor
görmekteyiz. Çünkü, Dünya kendi çev-
resinde 24 saatte bir dönmektedir. Sağ
açıklık değerleri sıfırla 24 arasındadır.
Yani, gökyüzü dev bir saat gibi, kendi
çevresinde 24 saatte bir dönüyor gibi gö-
rünür bize. Buna dayanarak, her saat,
gökyüzü sağ açıklığını bir saat değiştirir.
Gök ekvatoru, yer ekvatoruyla aynı
düzlemdedir. Gök ve yer kutuplarının
çakışması, bize büyük kolaylık sağlar.
Gökyüzü gözlemleri için tasarlanmış te-
leskop ayakları, teleskopun dik açıklık
ve sağ açıklık eksenleri etrafında dön-
dürülerek, onun bu koordinatlara göre
hareket edebilmesini sağlar. Sağ açıklık
ekseni, Dünya’nın ekseniyle çakıştırıl-
dığında, teleskopun kutup ayarı yapıl-
mış demektir. Bu ayar için, genellikle
teleskoplar sağ açıklık eksenleri doğrul-
tusuna yöneltilmiş bir dürbüne sahiptir-
ler. Bu dürbün yardımıyla sağ açıklık
ekseni ayarlanır, kutup yıldızı bulunur
ve eksen sabitlenir.
Kutup ayarı yapılmış bir teleskop,
bir gökcismine ayarlandığında, Dün-
ya’nın dönüşünden sadece sağ açıklık
koordinatı etkilenir. Dik açıklık değiş-
mez. Böylece, teleskopu cisme ayarla-
dıktan sonra sadece sağ açıklığı uygun
hızla değiştirerek, gözlediğimiz cismin
teleskopun görüş alanında kalmasını
sağlamış oluruz. Bazı teleskoplar, takip
mekanizması olarak adlandırılan bir
mekanizmaya sahiptir. Bu mekanizma,
teleskopun görüş alanına sokulan bir
gökcisminin burada kalmasını sağlar.
Bu, sağ açıklık eksenine yerleştirilen
bir motorla gerçekleştirilir. Motor, sağ
açıklık ayarını Dünya’nın dönüş hızın-
da; ancak, tersine döndürür.
Pek çok modern teleskopun bir bil-
gisayar donanımı ve her iki eksende bi-
rer motoru vardır. Bu donanım sayesin-
de, teleskop bilgisayara girilen koordi-
natlara göre kendiliğinden yönlenir.
Böylece teleskop, gözlenmek istenen
gökcismine zahmetsizce yönlendirilmiş
olur.
Babil’den bu yana, insanlar derece-
leri ve saatleri daha küçük birimlere bö-
lerken 60’lık sistemden yararlanmışlar-
dır. Bu sistem, günlük hayatımıza o ka-
dar yerleşmiştir ki programlarımızı hep
ona göre düzenliyoruz. Bu nedenle, de-
receleri ve saatleri daha küçük birimle-
re çevirirken pek zorlanmayacağız. 1
derece (°) 60 dakika (’); 1 dakika 60
saniye’dir (”). Benzer biçimde, 1 sa-
at (h) 60 dakika (d); 1 dakika 60 sa-
niye’dir (s).
Şimdi, iyi tanıdığımız bir yıldız
olan Vega’nın koordinatlarına ba-
kalım: Sağ açıklık 18h36d56s, dik
açıklık +38°47’01’’. Buna göre, Ve-
ga’nın sağ açıklığı 18 saat, 36 dakika,
56 saniye; dik açıklığı ise 38 derece,
47 dakika, 1 saniye’dir. Dik açıklık de-
ğerinin başındaki artı (+) işareti, onun
kuzey gökkürede olduğunu gösterir.
Dik açıklığın sıfır ya da başlangıç
düzleminin önemine karşın, sağ açıklı-
ğın sıfır noktasının gökbilimsel bir öne-
mi yoktur. Bu yer koordinatlarında da
32
Bilim ve Teknik
Gökyüzü Koordinat Sistemi
Sağ açıklık - dik açıklık koordinat sistemi.
Bu sisteme göre, gök ekvatoru, yer
ekvatoruyla aynı düzlemdedir. Ayrıca,
kutup eksenleri aynı doğrultudadır.

--- Sayfa 279 ---
böyledir. 0° enlem ekvator-
dur. Buna karşın, 0° boy-
lam,
Greenwich’den
geçen bir yarım da-
iredir ve bu enle-
min buradan geç-
mesinin tarihsel
önemi dışında
bir önemi yok-
tur. Benzer bi-
çimde, 0h sağ
açıklığın han-
gi yıldızdan ya
da
takımyıl-
dızdan geçtiği-
nin gökbilimsel
bir önemi yok-
tur. Bu sadece
tercih meselesidir.
0h sağ açıklık için
kabul edilen yer, gü-
neş ışınlarının ilkba-
harda ekvatora dik geldi-
ği anda, Güneş’in bulundu-
ğu noktadır.
Şimdi, yukarıda değindiğimiz
sağ açıklık ve dik açıklık koordinatlarını
bir süre için unutalım ve yerküre üze-
rinde bulunduğumuz noktadan gördü-
ğümüz gibi ele alalım gökyüzünü. Bu
şekilde bir gökcisminin konumunu nasıl
tanımlarız ona bir bakalım. Gökyüzü-
nün bize merkezinde bulunduğumuz
bir kubbe (yarımküre) gibi göründüğü-
ne değinmiştik. Bu kubbenin tam tepe-
sine, başucu denir. Başucunu 90°; ufku
0° kabul edersek, karşımıza yeni bir ko-
ordinat sistemi çıkar. Ancak, bu koordi-
nat sistemi, gökyüzüyle birlikte dön-
mez, sadece gözlemcinin konumuna
bağlıdır. Bu koordinat sisteminde, bir
gökcisminin konumu, yine iki koordi-
natla verilir. Bunlar, yükselim ve merid-
y e ndir.
Bir gökcisminin gözlemcinin bulun-
duğu yerde ufuktan yüksekliğine yük-
selim denir. Doğal olarak, Dünya dön-
dükçe bu gökcisminin yükselimi ve me-
ridyeni de değişir. Yani, bir gökcisminin
yükselimini ya da meridyenini belirtir-
ken, bir anın söz konusu olması gerekir.
Örneğin, 15 Temmuz 2000, saat
22:00’de, Ankara’da Vega’nın yükselimi
69°’dir. Ancak bir saat sonra yine aynı
yerde, Vega’nın yükselimi, 80°’dir. Yük-
selimi ve meridyeni hemen hiç değiş-
meyen bir yıldız vardır: Kutupyıldızı
(Kutupyıldızı tam anlamıyla Kutup nok-
tasında olmadığından çok az bir değişim
gösterir; ancak bunu çıplak gözle pek
fark edemeyiz.). Kutup Yıldızı’nın yük-
selimi bizim bulunduğumuz enlemde
40°; ekvatordaki bir gözlemci için 0°;
kuzey kutbundaki bir gözlemci içinse
90°’dir.
Meridyen, yerküredeki boy-
lamlara
benzetilebilir.
Yükselim
çizgilerini
dikine keser ve baş-
langıç meridyeni
(0°) kuzey kut-
bundan (kutup
yıldızından) ge-
çer. Meridyen
değerleri 0° ile
360° arasında-
dır.
Gökyüzüne
ilgimiz yalnız-
ca ona çıplak
gözle bakmak-
la sınırlıysa, bu
koordinatlara
pek gereksinim
duymayız. Bu tür
gözlemler için genel-
likle bizim her ay bu
köşede verdiğimiz harita-
lar yeterli olur. Ama daha az
belirgin gökcisimlerini incele-
mek istiyorsak, hem bir yıldız kata-
loğu hem de iyi bir yıldız atlasına gerek-
sinim duyarız. Yıldız kataloglarında, yıl-
dızların ya da öteki gökcisimlerinin bir-
takım özellikleri yanında koordinatları
(sağ açıklık ve dik açıklık olarak) verilir.
Bu koordinatlar, yer haritalarındaki ko-
ordinat çizgilerine benzer biçimde gök-
yüzü haritalarına da çizilmişlerdir. Böy-
lece, katalogda bulduğumuz bir gökcis-
minin gökyüzündeki konumunu kolay-
ca buluruz.
Ayın Gök Olayları
Bu ayın en  önemli gök olayı, Linear
Kuyrukluyıldızı. Bu kuyrukluyıldız,
onun kadar parlak olmasa da, yaklaşık üç
yıl önce gelen Hale-Bopp gibi çıplak
gözle görülebilecek. Linear’ın yaklaşık
3,5 kadir parlaklığa ulaşması bekleniyor.
Kuyrukluyıldız, ayın başında Perseus Ta-
kımyıldızı’nda olacak. 20 Temmuz’da
Büyük Ayı Takımyıldızı’na geçtiğinde,
parlaklığı yaklaşık 3,5 kadire ulaşacak.
Kuyrukluyıldız, ayın sonunda Aslan’a ge-
çecek ve artık sönükleşmeye başlayacak.
Jüpiter ve Satürn, gökyüzünün iki
güzel yıldız kümesi Ülker ve Hyades’in
arasında yer alıyor. Bu iki gezegeni göz-
leyebilmek için, sabah Güneş doğma-
dan önce doğu ufkuna doğru bakmak
gerekiyor.
Alp Akoğlu
Temmuz 2000
33
15 Temmuz 2000 Saat 2200’de gökyüzünün genel görünüşü
Kraliçe
Kral
Kuğu
Çalgı
Yunus
Kertenkele
Kanatlı At
Andromeda
Kalkan
Kartal
Yılancı
Yılan
Terazi
Akrep
Erboğa
Yay
Oğlak
Karga
Kuzey
Tacı
Arcturus
Spica
Vega
Deneb
Altair
Altair
Çoban
Berenices’in
Saçı
Başak
Aslan
Büyük Ayı
Vaşak
Küçük
Ayı
KUZEY
GÜNEY
BATI
DOĞU
Ejderha
Herkül
Zürafa
Regulus
Kutup
Yıldızı
Temmuz ayında Jüpiter’in dört büyük
uydusunun gezegene göre konumları.
Io
Europa
Ganymede
Callisto
1
3
5
7
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
9

--- Sayfa 280 ---
İ
NSANLIĞIN yerleşik yaşama
geçişinden bu yana, dünya ikli-
mi neredeyse değişmeyen bir
gidiş izliyor; sıcaklıklarda her-
hangi bir ciddi değişim olmu-
yor. Bu nedenle bizler de gerek hava
sıcaklıklarının gerekse iklim desenleri-
nin dünya tarihi boyunca hep aynı kal-
dığını, değişmediğini düşünüyoruz.
Ne var ki iklimbilimcilerin bulguları
hiç de böyle olmadığını gösteriyor.
Gerçekte dünya iklim sistemi, durgun
bir yapıda olmaktan çok uzak. Yüzlerce
milyon yıllık sıcak dönemler, bunların
ardından gelen onlarca milyon yıllık
soğuk dönemler; soğuk dönemlerin
içinde yüz bin yıllık periyodlarda ve
yaklaşık on bin yıl süren ılık vahalar ve
bunların içinde de onlarca ya da yüz-
lerce yıl süren görece hafif, soğuklu sı-
caklı birçok dönem var. Kısacası dünya
zaman zaman değişen sürelerle hem
ısınıyor hem de sonra yeniden soğuyor.
Örneğin son bir milyar yıl içinde
yaklaşık 250 milyon yıl süren sıcak dö-
nemlerin ardından gelen dört büyük so-
ğuk dönem oldu. Sıcak dönemlerde,
dünyanın ortalama sı-
caklığının 22°C kadar
olduğu sanılıyor; bu-
günkünden 7°C daha
fazla! Bu dönemlerde
kıtalar bugünkü yerle-
rine oturmamıştır. Ka-
raların iç bölgelerinde
ılık ve sığ denizlerle
bataklıklar vardır; de-
niz düzeyleri yüksektir,
kutuplarda buz bulun-
maz; oraları da bitkiler
ve ormanlarla kaplıdır.
Bu sıcak dönemler, bir
çevresindeki elips biçimli yörüngesi-
nin, 95 000 yılda bir basıklaştığını gös-
terdi. Bu periyod akla hemen, yüz bin
yıllık buz çağlarını getiriyor. Yörünge-
deki bu değişimin yanı sıra Milanko-
viç, Dünya’nın ekseninde de 41 000
yıllık periyodu olan doğrusal bir kayma
ile 23 000 yıllık periyodu olan dairesel
bir sapma daha olduğunu buldu. Gü-
nümüz bilim adamları Dünya’nın bu
hareketlerini bilmekle birlikte, bunla-
rın Dünya’nın değişken iklimiyle olan
ilişkisini daha tam olarak kuramadılar.
Kimi iklimbilimciler, kıta kayma
hareketlerinin ve dağ oluşumlarının ik-
lim değişimlerinde bir etkisi olabilece-
ğini düşünüyor. Çünkü bu tür hareket-
ler okyanuslardaki akıntı sistemlerini
ve atmosferdeki rüzgârları etkiler. Ki-
mi bilim adamları da yanardağ etkin-
liklerindeki periyodik bir aşırılığın ik-
lim sistemini etkileyebileceğini savu-
nuyorlar. Yanardağ patlamalarıyla at-
mosfere çok büyük miktarlarda toz
yükselir. Bu tozlar, güneş ışınlarının
geçişini engelleyen bir tabaka oluştu-
rur ve böylece dünyanın sıcaklığı da
düşer. 1991’de Fili-
pinler’deki Pinatubo
yanardağının patlama-
sı yüzünden bir yıl bo-
yunca dünyanın orta-
lama sıcaklığı 1°C ka-
dar düşmüştü. Bunlar-
dan başka Güneş le-
keleriyle iklim olayları
arasında bir ilişki ara-
yan bilim adamları da
var. Gerçekten de Gü-
neş’in manyetik ala-
nındaki değişimler ve
Güneş lekeleri, yayı-
36
Bilim ve Teknik
İnsanlık Geleceğiyle mi Oynuyor?
İklim Değişiyor
süre sonra soğuk ama daha kısa süren
dönemlerle kesiliyorlar. Bu köklü iklim
değişimi de birkaç yüz yıl gibi kısa bir
sürede oluyor.
Gezegenimiz, son olarak, yaklaşık
elli milyon yıl önce soğuk bir döneme
girdi. Aslında şu anda hâlâ onun için-
deyiz. Bu dönemde hava sıcaklıkları
düştü, kutuplardan başlayarak orta en-
lemlere değin uzanan buz tabakaları
kapladı dünyayı. Canlıların doğal ya-
şam alanları değişti. Yeni koşullara
uyum sağlayamayan türler yok oldu;
yeni türler ortaya çıktı. Bu soğuk çağ-
da, yüz bin yıl arayla görülen ve yakla-
şık on bin yıl süren kısa dönemlerin dı-
şında dünya sürekli soğuk oldu.
Peki bu periyodik ısınma ve soğu-
maların nedeni nedir? 250 milyon yıl-
lık sıcak ya da yüz bin yıllık soğuk dö-
nemlere yol açan güçlü etkiler neler-
dir? İklimbilimciler de çok uzun za-
mandır bu sorulara yanıt arıyorlar. İlk
soruya daha yanıt bulabilmiş değiller.
Ancak ikincisi için bazı ipuçları var.
1930’lu yıllarda Sırp bilim adamı
Milutin Milankoviç, Dünya’nın Güneş
1991’de patlayan
Pinatubo yanardağı

--- Sayfa 281 ---
lan enerji miktarını etkiler. Bu da do-
ğal olarak Dünya’nın aldığı enerji mik-
tarının değişmesine yol açar.
Soğuma ve ısınmaların nedenleri
daha anlaşılabilmiş değil; ama son bir
milyon yılda dünyayı en azından dokuz
kez buz tabakalarının kapladığı bilini-
yor. Bugün aslında, bundan elli milyon
yıl önce başlamış olan soğuk dönemin
içindeki kısa süreli sıcak vahalardan bi-
rindeyiz: Büyük bir olasılıkla da vaha-
nın sonu görünmeye başladı. Amerika
ve Avrupa’nın ortalarına değin gelen
buz tabakaları, bundan 18 000 ile 14
000 yıl önce çekilmeye başladılar. Buz-
ların çekilmesi ısınmanın ilk belirtile-
riydi. Bu kısa ılık dönemin en yüksek
sıcaklıklarına 8000 yıl kadar önce ula-
şıldı; hava bugünkünden yalnızca 1-
2°C daha sıcaktı. Dört bin yıl kadar ön-
ce sıcaklık düşüşleri başladı. Tabii ki
arada kısa süreli görece ılık dönemler
oldu. Örneğin bin yıllarındaki böyle bir
ısınma sırasında, Vikingler İzlanda’ya
ve o zamanlar yeşil olan Grönland’a gi-
dip koloniler kurdular; hatta Ameri-
ka’ya bile gittiler. Ama sonra soğukların
geri gelmesiyle Grönland buzla kaplan-
dı ve koloniler de çöktü.
Bilim adamlarına göre dünya şu
anda artık soğuma eğiliminde olmalı.
Ancak son yüz elli yıllık gözlemler, bir
şeylerin sanki ters gittiğini gösteriyor.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarından
1940’a değin, dünyanın özellikle ku-
zey yarım küresinde belirgin bir ısın-
ma gözlenmişti. Sonra, 1940’tan başla-
yıp 1960’lı yılların sonuna değin süren
yaklaşık 0,25°C’lik bir soğuma yaşan-
dı. Bu dönemde Alaska ve İskandinav-
ya’daki buzulların geri çekilmesi dur-
du. Hatta İsviçre’dekiler ilerlemeye
bile başladılar. Ne var ki 1970’li yıllar-
da dünya yeniden ısınmaya başladı.
Kasım 1976’da iklimbilimci Dr. Walla-
ce S. Broecker “Yirmi-otuz yıl sürecek,
hızlı bir ısınma döneminin başında
olabiliriz. Eğer doğal soğuma eğilimi
sona erdiyse, küresel sıcaklık büyük
bir artış gösterecektir… bu ısınma
2000 yılında, dünyanın ortalama sıcak-
lığını son bin yılın en üst düzeyine çı-
kartabilir” demişti. Bugünkü durum
ortada: Ağaç halkaları, buz örnekleri,
mercanlar ve okyanus tabanlarından
alınan örnekler üzerinde yapılan ince-
lemeler, 1997 yılının son 1200 yıllık
dönem içindeki en sıcak yıl olduğunu
ortaya koydu. 1998 ise 1997’den bile
daha sıcak geçti.
Isınıyoruz
Bugün dünyanın en soğuk bölgesi
neresidir sorusuna verilecek yanıt,
kuşkusuz Antarktika’dır. Avustral-
ya’nın iki katı büyüklüğündeki bu kı-
tanın hemen hemen tümü (% 98) buz-
la kaplıdır. Yaklaşık yüz milyon yıl ön-
ce süper kıta Gondwana’dan kopan kı-
ta yavaş yavaş bugünkü yerine oturdu.
Oluşumundan sonra çok uzun bir süre
üzerinde buz bulunmayan Antarkti-
ka’da yaklaşık on beş milyon yıldır de-
ğişmeyen bir buz takkesi bulunuyor.
Kıtayı kaplayan buz tabakası, gelen
güneş ışınlarının %80-85’ini geri yansı-
tır. Antarktika’nın günümüzde bu den-
li soğuk olmasının temel nedeni bu-
dur. Buz tabakasının ortalama kalınlığı
1,5 km’dir ama bu kalınlığın 4,5 km’yi
aştığı yerler de vardır. Dünyadaki buz-
ların % 90’ı (yaklaşık 30 milyon kilo-
metreküp), Antarktika'da bulunur ve
bu buzlar, dünyadaki temiz suların %
70’ini içerir.
Bu yapısıyla, Antarktika’nın dünya
iklimi içinde önemli bir yeri vardır.
Her şeyden önce kıta, dünya iklim sis-
teminin soğutucu birimidir. Soğutma
etkisinin dünya rüzgâr desenlerinin
oluşumunda önemli bir yeri vardır. Bu
etkinin yanı sıra Antarktika’nın okya-
nusla olan ilişkisi de çok önemlidir.
Dünyadaki iklimin en önemli öğe-
lerinden biri de bilim adamlarının taşı-
yıcı bant adını verdikleri okyanus akın-
tı sistemidir. Mobius şeridine benzer
biçimdeki akıntı, kimi zaman dipten
kimi zaman da yüzeyden gider. Dünya-
Temmuz 2000
37
1991’de Filipinler’deki Pinatubo yanardağının patlamasıyla tonlarca kükürt dioksit
stratosfere yayılmış ve orada sülfürik asit damlacıklarına dönüşmüştü. Tüm dünyaya
yayılan bu ayresol battaniyesi, gelen güneş ışınlarını yansıttığı gibi dünyanın ısısını da
soğuruyordu. Bu yüzünden de bir yıl boyunca dünyanın ortalama sıcaklığı 1°C kadar
düştü. Bu olay bilim adamlarına, iklim modellerini geliştirme fırsatı sağladı.
Pinatubo yanardağından saçılan sülfat
Toplam sülfat yoğunluğu
Pinatubo
yanardağı
Endüstriyel sülfatın dağılımı
Yüksek
Düşük
Dünyamızın ısınıyor olduğuna ilişkin en güzel kanıtlardan biri, orta ve alçak enlemlerde dağlardaki buzulların geri çekilmeleridir. Bu
geri çekiliş, özellikle son yirmi yılda hız kazanmıştır. Buzullardan buharlaşan sular da denizlerin düzeylerinin yükselmesine yol açar.

--- Sayfa 282 ---
daki tüm ırmaklarda akan suların yirmi
katı kadar su taşıyan bu akıntı sistemi
İzlanda yakınlarında soğur ve yoğunla-
şarak dibe batar. Yön değiştiren akıntı
dipten, güneye, Afrika’ya, doğru ilerler.
Afrika’nın güneyinde, Antarktika
yakınlarında, akıntı iki kola ayrılır. Kol-
lardan biri Avustralya’nın doğusundan
geçerek Pasifik Okyanusu’nun kuzeyi-
ne yönelir. Yol boyunca ısınır ve yüze-
ye çıkar; sonra ABD’nin batı kıyılarını
izleyerek güneye iner ve Avustral-
ya’nın kuzeyinden geçer. Öteki kol
Hint Okyanusu’nda bir çember çizer;
ısınan ve yüzeyden akan sular Avust-
ralya’nın batısında birinci kolla birleşir.
Ondan sonra taşıyıcı bant tek bir bü-
yük kol biçiminde Afrika’nın batısın-
dan geçerek kuzeye yönelir. Yol bo-
yunca buharlaşma nedeniyle suları aza-
lan akıntının tuz oranı yükselmiştir;
kuzeye yaklaştıkça da soğur. İzlanda
yakınlarında bu soğuk ve yoğun sular
dibe batar. Böylece döngü tamamlanır.
Taşıyıcı bant, okyanuslar arasında
su ve ısı alışverişini sağlar. Bu sistem
sayesinde Pasifik ve Hint Okyanusla-
rının sıcak suları Atlantik’e taşınır. Bu
sırada yüzeyden giden akıntının üze-
rindeki hava da ısınır ve akıntının ya-
kınından geçtiği karaların iklimi yu-
muşar. Örneğin Kuzeybatı Avrupa, ta-
şıyıcı bant sayesinde yaklaşık 10°C da-
ha sıcak olur.
Güney yarımkürede yaz mevsimi
geldiğinde, Antarktika’da eriyen buz-
ların soğuk suları da dibe çöker ve taşı-
yıcı banta katılır; sonra da kuzeye yö-
nelir. Bu nedenle Antarktika, hem so-
ğukluğu hem de taşıyıcı banta aktardı-
ğı soğuk suları nedeniyle dünya iklim
sisteminin dengesi açısından çok
önemlidir.
Son yıllarda bilim adamları kıtanın
iç bölgelerinin aldığı yağış miktarında
bir artış, bunun yanında kıyılarındaki
buz hacminde de bir azalış gözlüyorlar.
Buz hacmindeki benzer bir azalma
Arktik Denizi’yle dünyanın orta ve al-
çak enlemlerindeki buzullarda da ken-
dini gösteriyor. Örneğin Afrika'da Kili-
manjaro Dağı’ndaki buzul, 20. yüzyıl-
da kütlesinin yaklaşık dörtte üçünü yi-
tirdi. Aynı dönemde Kafkaslar’daki
buzulların kütlesi yarıya indi. Çin-
Rusya sınırında, Tiyen Şan Dağla-
rı’ndaki buzullarsa son kırk yılda yakla-
şık % 20 küçüldüler.
Yirminci yüzyılda denizlerin düzeyi
10-25 cm kadar yükseldi ve günümüz-
de de her yıl yaklaşık 2 mm yükseliyor.
Bunun 0,2-0,6 mm kadarı okyanusların
ısıl genleşmesinden (tıpkı yazın ısınan
elektrik hatlarının sarkması gibi) kay-
naklanıyor. Yükselmenin geri kalan bö-
lümünün, buzların ve buzulların erime-
si yüzünden olduğu sanılıyor. Bilim
adamları bu durumu kaygıyla izliyorlar.
Ama onları daha da kaygılandıran olay,
buzulların erime hızının son yıllarda gi-
derek artıyor olması. Örneğin Yeni Ze-
landa’daki buzullar yalnızca yirmi yılda
kütlelerinin dörtte birini yitirdiler. İs-
panya’da 1980’de yirmi yedi olan buzul
sayısı bugün on üçe düşmüş durumda.
Peru Andları’ndaki Qori Kalis buzulu,
1963-78 yılları arasında, yılda dört met-
re kadar geri çekilirken, 1995’te buzu-
lun yıllık geri çekilme hızı otuz metre-
ye ulaştı. Bilim adamlarına göre buzul-
lardaki bu erime, bir tek şeyi gösteri-
yor; küresel bir sıcaklık artışını.
Sıcaklık artışının tek göstergesi bu-
zulların erimesi değil kuşkusuz. Gölle-
rin su sıcaklıklarındaki artışlar ya da at-
mosferde sıcaklığın 0°C’ye düştüğü
yüksekliğin, 1970’ten bu yana her yıl,
4,5 m kadar artması da birer gösterge.
Ancak dünya sıcaklığındaki artışı, en
belirgin olarak gözler önüne seren ka-
nıt, yaklaşık 140 yıldır dünyanın birçok
yerinde tutulan sıcaklık kayıtları. Bu
kayıtlar incelendiğinde, 1860-2000 yıl-
ları arasında küresel sıcaklığın yaklaşık
38
Bilim ve Teknik
Hubble Uzay Teleskobu
600 km
Uzay Mekiği
275 km
MİR Uzay İstasyonu
320 km
500 km
300 km
250 km
150 km
Termosfer
Vostok
(insanlı ilk uzay
uçuşu 1961)
175 km
Ororalar
İyonosfer
basınç
Meteorlar
Ozon Tabakası
Everest
Tepesi
8848 m
100 km
50 km
10 km
Mezosfer
Stratosfer
Troposfer
10 000       8000      6000      4000      2000          0
Yıl Önce
16°C
15°C
14°C
Bilim adamları, kutuplardaki ve
dağlardaki buzullardan alınan buz
örneklerinde, değişik katmanlarda
sıkışmış hava kabarcıklarını
inceliyorlar. Bu kabarcıklardaki
havanın içeriği, yüz binlerce yıl
önceki dünyanın sıcaklığına ilişkin
bilgiler veriyor. Araştırmalar, son
bir milyon yıl içinde dokuz buzul
çağı yaşandığını ve bugün de iki
buzul çağı arasındaki ılık dönemde
bulunduğumuzu gösteriyor.
800 000 600 000 400 000 200 000 Bugün
Yıl Önce
17°C
15°C
13°C
11°C
İçinde Bulunduğumuz,
Buzul Çağları Arası Dönem
Son 850 000 Yıl
Kuzey yarımkürede, orta
enlemlerdeki sıcaklık değişimi
Dünya ekseninin
41 000 yıl periyodlu
yatay kayma
hareketi
Dünya ekseninin
23 000 yıl periyodlu
dairesel sapma
hareketi
Dünya’nın
Güneş çevresindeki
yörüngesinin 95 000
yıllık periyodlu,
basıklaşma hareketi
Güneş
Dünya
Dünya
750 000
500 000                           250 000                        0
Yıl önce
500
450
400
Yazın Güneş’ten gelen ışınlarının ilettiği güç miktarı (watt/m2)
Buz hacmi
Milankoviç Çevrimleri

--- Sayfa 283 ---
0,5-0,7°C yükselmiş olduğu görülüyor.
Sıcaklığın en hızlı arttığı dönem de son
yirmi yıllık dönem.
Bir dereceden bile küçük bu artı-
şın aslında pek de önemli bir artış ol-
madığı düşünülebilir. Ancak 1500’lü
yıllarda başlayıp 1800’lü yıllara değin
süren ve Avrupa’da Küçük Buz Çağı
olarak anılan soğuk dönemde, ortala-
ma küresel sıcaklık, bugünkü değeri-
nin yalnızca 1°C altındaydı. Günü-
müzden 12 000 yıl kadar önce sona
eren, son buzul çağındaysa dünyanın
ortalama sıcaklığı bugünkü düzeyin-
den yalnızca 5°C daha düşüktü. Bize
sayı olarak pek küçük gelen bu sıcak-
lık değişimlerinin, iklim kuşakları,
canlıların doğal yaşam alanları ve in-
sanların toplumsal yaşamları üzerinde
gerçekte büyük etkileri olur.
Atmosfer
Güneş sisteminde, Merkür dışın-
daki tüm gezegenlerde, hatta kimi ge-
zegenlerin uydularında bile atmosfer
bulunur. Bu atmosferlerin kalınlığı,
içerdiği gazlar ve yapısı gezegenden
gezegene değişir. Örneğin Mars’ta,
karbon dioksitten (CO2) oluşan ince
ve soğuk bir atmosfer vardır. Öte yan-
dan Venüs'te başta yine CO2 olmak
üzere, azot, kükürt dioksit ve su buha-
rından oluşan çok yoğun ve sıcak bir
atmosfer bulunur. Mars’ın yüzey sı-
caklığı –130°C’ye kadar düşerken Ve-
nüs’te sıcaklık 500°C kadardır. Mars’ın
atmosferi çok incedir ve Güneş’ten ge-
len yüksek enerjili morötesi ışınları
engelleyecek bir yapıda değildir. Öte
yandan Venüs’ün atmosferindeki bu-
lut tabakası öylesine kalındır ki yüzey-
den Güneş’i görmek olanaksızdır. Her
iki gezegenin atmosferi de bugün için
hem insanlar hem de Dünya’daki baş-
ka canlılar açısından –kimi mikroorga-
nizmalar dışında– bu gezegenleri yaşa-
namaz kılıyor. Yeryüzünde yaşam,
atmosferimizin
oluşturduğu
uygun koşullar sayesinde
başlamış ve onun değişim-
leriyle birlikte evrim ge-
çirerek biçimlenmiştir.
Bilim adamları, olu-
şumunun ilk aşamaların-
da Dünya’nın bir atmosfe-
ri bulunmadığını düşünüyor-
lar. Tektonik hareketlerin so-
nucunda Dünya’nın iç kısımların-
yalnızca 10-15 km’dir ama atmosferde-
ki gaz kütlesinin % 85’i de bu katman-
da bulunur. Burada yükseklik arttıkça
sıcaklık azalır; en üst kısımları –60°C
kadardır. Atmosferdeki su buharının
hemen hemen tümü buradadır. Tropos-
ferin üzerinde yaklaşık 50 km kalınlı-
ğındaki, kuru ve daha az yoğun stratos-
fer yer alır. Stratosferin ilginç bir özelli-
ği vardır; troposferin tersine, sıcaklık
yükseklikle birlikte artar. Güneş'ten
gelen morötesi ışınlar, stratosferin üst
kısımlarındaki (35-48 km arası) iki
atomlu oksijen moleküllerini parçalar.
Ama oksijen atomları, bu kez ozon (O3)
oluşturacak biçimde yeniden birleşir-
ler. Oluşan ozon tabakası, Güneş’ten
gelen ve Dünya’daki yaşam için tehli-
keli olan morötesi ışınların geçişini en-
geller. Stratosferden sonra sırasıyla m e-
zosfer, termosfer ve iyonosfer yer alır.
Uzaydan bakıldığında, dünyamızın
yaydığı
enerjinin
dalgaboyuyla,
–18°C’deki bir cisimden yayılan ener-
jinin dalgaboyunun aynı olduğu görü-
lür. Ne var ki Dünya’da ortalama
yüzey sıcaklığı 15°C’dir. Bu du-
rum, ısının yer yüzüyle at-
mosferin alt katmanları ara-
sında tutulduğunu gösterir.
Gerçekten de Güneş’ten
Dünya’ya gelen enerji, tro-
posferde tutulur. Atmosfer
olayları diye adlandırdığı-
mız rüzgâr, yağmur, dolu, fırtı-
na vb. olaylar hep bu en alt ve en
yoğun tabakada olur.
Temmuz 2000
39
Güneş’ten gelen
ışınların bir
bölümü bulutlar
tarafından
yansıtılır, bir
bölümü atmos-
ferce soğurulur,
bir bölümü de
yeryüzüne ulaşır.
Yeryüzüne ulaşan
ışınların küçük bir
bölümü
doğrudan yansır;
geri kalanıysa
Dünya’yı ısıtır. Bu
kez, ısınan Dünya
kızılötesi ışın
yaymaya başlar.
Ancak Dünya’nın
yaydığı bu ışınlar
uzaya
yayılamadan
atmosferdeki
sera gazlarınca
soğurulur ve
gerisin geri
Dünya’ya
yansıtılır.
Gelen ışınların %23’ü
bulutlardan yansır
Bulutlar
Gelen ışınların
ancak %24’ü
yeryüzüne ulaşır
Gelen ışınların
%3’ünü bulutlar
soğurur
Gelen ışınların
%46’sını atmosfer
soğurur
Atmosfer
Yeryüzüne ulaşan
ışınların %4’ü
yüzeyden yansır
Güneş
Uzaya, az
ısı kaçar
Güneş’ten
yeryüzüne ulaşan
kısa dalgaboylu
(morötesi) ışınlar
Isınan
Dünya’nın
yaydığı uzun
dalgaboylu
(kızılötesi)
ışınlar
Sera gazları, uzun
dalgaboylu ışınları
soğurup yeniden
Dünya’ya yansıtır
Isı tutuldukça
atmosferin
sıcaklığı artar
Atmosfer
Artan sera gazları,
uzun dalgaboylu
ışınlara karşı bir
kalkan gibi davranır
S
I
C
A
K

S
U
dan gelen gazların zamanla bir atmos-
fer oluşturduğu var sayılıyor. Bu ilk at-
mosferin içeriği ve yapısı bugünkün-
den çok farklıydı. Örneğin oksijen yok
denecek kadar azdı; bir ozon tabakası
da yoktu.
Günümüzde dünya atmosferini
oluşturan temel gazlar azot (N2) ve ok-
sijendir (O2). Bu iki gazın yanı sıra ar-
gon (Ar), karbon dioksit (CO2), metan
(CH4), su buharı (H2O), eser miktarda
başka gazlar ve havada asılı küçük par-
çacıklar, ayresoller, bulunur. Atmosfe-
rimiz, birbirinen farklı özellikler göste-
ren katmanlardan oluşur. Gazların, her
katmandaki oranları değişiktir. Ama ilk
yüz kilometre boyunca azotun (% 78)
ve oksijenin (% 20,5) oranları pek de-
ğişmez. Yükseklik arttıkça katmanlar-
daki gazların yoğunluğu (metreküpteki
atom ya da molekül sayısı) da düşer.
Atmosferin ilk ve en yoğun tabaka-
sı troposferdir. Troposferin kalınlığı
Antarktika ve Grönland’ın
eriyen buzlarının soğuk
suları dibe çökerek
okyanus akıntı sistemine,
taşıyıcı banta katılır.
S
O
Ğ
U
K

S
U
Antarktika

--- Sayfa 284 ---
Sera Etkisi
Güneş’in iç bölgelerinde oluşan
füzyon tepkimeleri sırasında, çok bü-
yük miktarlarda enerji açığa çıkar. Bu
enerji yavaş yavaş Güneş'in yüzeyine
doğru iletilir ve oradan da bütün dal-
gaboylarındaki elektromanyetik dalga-
lar biçiminde uzaya yayılır. Güneş sis-
temindeki gezegenler, büyüklüklerine
ve Güneş'e olan uzaklıklarına göre, bu
enerjinin küçük bir bölümünü payla-
şırlar –geri kalanı, uzayda yayılmayı
sürdürür.
Dünya'ya gelen ışınların yaklaşık
dörtte biri, bulutlardan yansıyarak uza-
ya döner. Geri kalan enerjinin yaklaşık
dörtte birini (% 28) stratosferdeki ozon
tabakasıyla troposferdeki bulutlar ve su
buharı soğurur. Atmosferin soğurduğu
ışınların % 90’ı bizim göremediğimiz
kızılötesi ve morötesi ışınlar, % 10’u da
görünür ışındır. Bir başka deyişle at-
mosfer, Güneş’ten gelen görünür ışın-
ların onda dokuzunun yeryüzüne geç-
işini engellemez. Yeryüzüne ulaşan bu
ışınlar da onu ısıtır. Tropikal kuşaktan
yükselen sıcak hava kutuplara doğru,
soğuk kutup havası da yüzeye inip ek-
vatora doğru yönelir. Böylece atmosfer
olayları, su çevrimi, karbon çevrimi vb.
süreçler işleyerek dünyada yaşamın
sürmesi sağlanır.
Gelen ışınlarla ısınan Dünya, tıpkı
dev bir radyatör gibi davranmaya baş-
lar. Ancak bu ısıyı Güneş gibi tüm dal-
gaboylarında yayamaz; yalnızca kızılö-
tesi ışınlar biçiminde yayabilir. Ne ki
yüzeyden yayılan bu ışınların yalnızca
küçük bir bölümü uzaya gidebilir.
Çünkü atmosferdeki su buharı, karbon
dioksit ve metan molekülleri bu ışınla-
rı soğurur; sonra da yüzeye doğru yan-
sıtır. Böylece Dünya’nın yüzeyi ve tro-
posfer, olması gerekenden daha sıcak
olur. Bu olay, Güneş ışınlarıyla ısınan
ama içindeki ısıyı dışarıya bırakmayan
seraları andırır ve bu nedenle de doğal
sera etkisi olarak bilinir.
Bu sürecin başlıca aktörleri olan, su
buharı, karbon dioksit ve metan da s e-
ra etkisi yapan gazlar ya da kısaca sera
gazları olarak anılırlar. Bunların yanı
sıra azot oksit (N2O) ve kloroflorokar-
bonlar (CFC) da sera etkisi yapar. An-
cak bunların atmosferdeki oranları çok
küçüktür.
Dengeli bir sera etkisinin Dün-
ya’daki yaşam için büyük bir önemi
vardır. Çünkü dünyayı sıcak ve yaşana-
bilir kılar. Eğer bu etki olmasaydı yer-
yüzünde ortalama sıcaklık –18°C dola-
yında olurdu. Tıpkı Mars’takine ben-
zer bir durum. Öte yandan şiddetli bir
sera etkisi de Dünya’yı çok sıcak bir
gezegen yapabilir; tıpkı Venüs gibi. Se-
ra etkisinin, Dünya’yı olduğundan da-
ha sıcak yapmasının yalnızca insan için
değil tüm canlı türleri için yaşamsal bir
önemi vardır. Hatta Dünya’da yaşamın
başlamasının bile sera etkisiyle belki
bir ilişkisi olabilir.
1970’li yılların başında ABD’deki
Cornell Üniversitesi’nden iki bilim
adamı, Carl Sagan ve George H. Mul-
len, ilginç bir düşünce ortaya attılar.
Dünya’da okyanusların yaklaşık 3,8
milyar yıldır var olduğu ve en basit ya-
şam biçimlerinin de bu okyanuslarda
yaklaşık 3,5 milyar yıl önce ortaya çık-
tığı tahmin ediliyor. Ayrıca aynı dö-
nemde oluşumunun ilk aşamalarındaki
Güneş’in, bugünkünden % 30 daha sö-
nük olduğu ve çevresine daha az ener-
ji yaydığı da biliniyor. Sagan ve Mul-
len’in düşüncesine göre, o dönemde
Güneş’ten gelen enerji miktarı, Dün-
ya’yı bugünkü gibi ısıtamayacak ve ok-
yanuslardaki suların da sıvı olarak bu-
lunmasına olanak vermeyecek denli
azdı. Bu durumda okyanusların don-
ması ve yaşamın da ortaya hiç çıkama-
ması gerekirdi. Ama hiç de öyle olma-
dı. Çünkü o dönemde atmosferin yapı-
sı ve içeriği bugünkünden çok farklıy-
dı. Güneş’ten gelen yetersiz enerjiye
karşın Dünya’nın yüzeyi, suların sıvı
kalmasını sağlayacak denli sıcaktı. Bu-
nun nedeni de günümüzdekinden çok
daha şiddetli bir sera etkisinin yaşanı-
yor olmasıydı. O dönemde atmosferde-
ki CO2 oranı bugünkü düzeyinin
100–1000 katıydı. Zamanla oksijen
üreten alglerin ve fotosentez yapan ka-
ra bitkilerinin ortaya çıkmasıyla bu
oran giderek düştü. Atmosferin içeriği
değişmeye başladı; canlılar sayesinde
atmosferdeki karbon dioksit sürekli
azalırken oksijen miktarı arttı.
Bu düşüncenin kanıtlanması ola-
naklı değil. Kuşkusuz başka bilim
adamları sera etkisini dışlayan değişik
senaryolar üretebilir. Ama Sagan’la
Mullen’in senaryosunda aksayan bir
yan da yok. Atmosferimizin içeriğinin,
milyarlarca yıllık dünya tarihi boyunca
zaman zaman değişmiş olduğu artık
herkesçe biliniyor. Hatta bunun somut
bir örneğine, bugün bizler tanıklık edi-
yoruz; 20. yüzyıl boyunca sera gazları-
nın atmosferdeki oranları sürekli arttı
ve hâlâ da artıyor. Bunlardaki artış da
atmosferin ısı tutma kapasitesini arttı-
40
Bilim ve Teknik
Yüz elli yıllık sıcaklık kayıtları, Dünya’nın bu
dönemde 0,5-0,7°C kadar ısındığını ortaya
koyuyor. Bilim adamları, endüstri devrimiyle
birlikte atmosferde karbon dioksit ve metan
gibi sera gazlarındaki artmasının bu ısın-
mayla ilişkili olduğunu düşünüyorlar. Çünkü
buz örnekleri üzerinde yapılan çalışmalar,
yüz binlerce yıl boyunca atmosferdeki sera
gazı oranlarının Dünya’nın sıcaklığıyla birlik-
te artıp azaldığını gösteriyor.
Küçük Buz
Çağı’nın sonu
1877-78
El Nino’su
I. Dünya
Savaşı
II. Dünya
Savaşı
1998
Kayıtlardaki
en sıcak yıl
1982-83
El Nino’su
Pinatubo
yanardağının
patlaması
Atmosferdeki Karbon Dioksit Oranındaki Yükseliş
Salınımlar, mevsimsel değişimleri
yansıtıyor. Yaz dönemindeki düşüş
yeşeren bitkilerin artan fotosentezinden
kaynaklanıyor.
Karbon Dioksit Yoğunluğu (parçacık / milyon)

--- Sayfa 285 ---
rıyor ve böylece küresel sıcaklığın yük-
selmesine yol açıyor. Bu gazlar arasın-
da en etkilisi su buharı. Dünyadaki se-
ra etkisinin % 75’inin su buharından
kaynaklandığı düşünülüyor. Bu du-
rum, ilginç ve tehlikeli olabilecek bir
kısır döngü oluşturuyor. Çünkü dünya
ısındıkça okyanuslardan, deniz, göl ve
ırmaklardan daha büyük miktarlarda
su, buharlaşıp atmosfere karışır. At-
mosferdeki daha çok su buharı da sera
etkisinin artması yani dünyanın biraz
daha ısınması demektir. Ne ki insanla-
rın su çevrimi üzerinde yapabilecekle-
ri doğrudan bir etki yok. Ama sera etki-
sini arttıran öteki gazların büyük bir
bölümünü, insanlar üretiyor. Bunların
başında da karbon dioksit geliyor.
On yedinci yüzyılın başlarında keş-
fedilen karbon dioksit, renksiz bir gaz.
Atmosferde % 0,03 (on binde üç) ora-
nında bulunuyor ve temel olarak, kar-
bon içeren maddelerin (kömür, petrol,
doğalgaz vb) yakılmasıyla, fermantas-
yonla, hayvan ve bitkilerin solumala-
rıyla üretiliyor.
Günümüzde bilim adamları,
1860’tan bu yana görülen yaklaşık
0,7°C’lik küresel ısınmanın %
60’lık bölümünden, karbon di-
oksitin sorumlu olduğu kanı-
sındalar. Çünkü atmosferdeki
karbon dioksit miktarı son 200
000 yılın en üst düzeyinde. Bu
kadar fazla karbon dioksitin at-
mosfere karışmasından da kuş-
kusuz, otomobillerde, fabrikalar-
da, elektrik santrallarında vb. fosil
yakıtları yakan insanlar sorumlu.
Gerçekte bu düşünce hiç de yeni
değil. Daha 19. yüzyılın ortalarında, at-
larda yapılan gözlemler, yaklaşık yüz
yıllık bir dönemde atmosferdeki kar-
bon dioksit miktarının % 25 oranında
artmış olduğunu ortaya koydu. Bilim
adamları, bu artışın temel nedenini fo-
sil yakıtların kullanılması ve ormanla-
rın yok edilmesi gibi insan etkinlikleri
olduğunu düşünüyor. Çünkü buz ör-
nekleri üzerinde yapılan çalışmalar at-
mosferdeki karbon dioksit oranının
binlerce yıldır değişmediğini ortaya
koyuyor; ta ki Endüstri Devrimi başla-
yana dek.
Sera Gazları
Dünyanın kabuğu denince akla
hemen, dünyanın iç kısmında sıvı du-
rumundaki mantonun üzerinde bulu-
nan ve kalınlığı yer yer 6 km ile 70 km
arasında değişen katı bölüm, litosfer,
gelir. Ne var ki bilim adamlarının
“Dünya’nın kabuğu”ndan anladıkları
daha farklıdır. Onlara göre kabuk, o
katı bölüm, litosfer, ile birlikte hidros-
feri (okyanuslar, denizler, göl ve ır-
maklar), atmosferi ve buralarda yaşa-
yan canlıları (biyosfer) da kapsar. Ka-
buğu oluşturan bu katı, sıvı ve gaz bö-
lümler ve biyosfer birbirleriyle sürekli
ve yoğun bir etkileşim içindedir. Bun-
lardan herhangi birindeki bir değişik-
lik ötekilerde de değişimlere yol açar.
Karbon çevrimi, bu karşılıklı ilişkiyi
ortaya koyan güzel ve somut bir ör-
nektir.
Yaşam, havadaki karbon dioksitin,
canlı organizmalardaki karbon temelli
organik bileşiklere dönüşmesi üzerine
kuruludur. Dünyadaki karbonun bü-
yük bölümü kayalardadır. Ancak bun-
lardaki karbonun çevrime katılması
çok uzun sürer. Öte yandan atmosferle
hidrosfer arasında çok daha hızlı bir
karbon alışverişi vardır. Atmosfer-
deki karbon dioksit suda çözüne-
rek karbonik asit oluşturur; son-
ra sırasıyla bikarbonat ve karbo-
nat iyonlarına dönüşür. Suyun
içinde yaşayan bitkiler fotosen-
tez için suda çözünmüş olarak
bulunan karbonatlardan ve kar-
bon dioksitten yararlanırlar. Ok-
yanuslar her yıl atmosferden
yaklaşık 104 milyar ton karbon di-
oksit çeker ve 100 milyar ton kadar
da karbon dioksit salar. Okyanusların
karbon çevrimindeki etkisi bilinmekle
birlikte bu çevrimde yer alırken hangi
41
Fosil yakıtlar
Bitkilerin
soluması
Bitkilerin
fotosentezi
Ormanların
yok edilmesi
Topraktan
salınan
Okyanuslardan
salınan
Okyanusların
çektiği
Atmosferdeki yıllık artış
5-7
50
100
1-3
50
100
104
2-6
Atmosferdeki
CO2
Yanma
Fotosentez
Soluma
CO2
Soluma
Çözünen
organizmalar
Ölüm
Organik
maddelerin
çözünümü
Karbonlaşma
süreci
Turba
Kömür
Petrol ve
gaz
Soluma
Soluma
Ölüm
CO2
mosferin bileşimindeki küçük değişim-
lerin bile büyük iklimsel değişikliklere
yol açabileceği tahmin ediliyordu. Bu
konu üzerinde çalışan ve atmosferdeki
karbon dioksitin dünya iklim sistemine
olan etkisini ilk fark eden, Nobel Ödül-
lü İsveçli kimyacı Svante A. Arrhenius
oldu. Arrhenius 19. yüzyılın sonlarında,
karbon dioksit oranındaki değişimin,
dünyanın yüzey sıcaklığını nasıl etkile-
yeceğini hesapladı. Onun hesaplarına
göre karbon dioksit oranı iki katına çı-
karsa, yaklaşık 6°C’lik bir küresel ısın-
ma olacaktı! Arrhenius’un bulduğu de-
ğer, bugün iklimbilimcilerin öngörüle-
rine oldukça yakın.
Bu konuya yönelik ilk pratik uygu-
lamalar ancak 20. yüzyılın ortalarında
gerçekleştirildi. Atmosferdeki karbon
dioksit miktarının sistematik olarak
gözlenmesine 1958’de başlandı. O yıl-
Temmuz 2000

--- Sayfa 286 ---
iç süreçlerin işlediği hâlâ açıklığa ka-
vuşmuş değil.
Karadaki bitkiler de fotosentez sı-
rasında atmosferdeki karbon dioksiti
alır ve karbon temelli bileşiklere çevi-
rirler. Bunların bir bölümü metaboliz-
malarında kullanılır; geri kalan bölümü
de depolanır. Bitkilerin depoladığı kar-
bon, bitki yiyen hayvanlara geçer. Kara
bitkileri fotosentez yoluyla her yıl yak-
laşık 100 milyar ton karbon dioksiti at-
mosferden çeker. Bitkiler, hayvanlar
ve toprak her yıl soluma yoluyla 100
milyar ton karbon dioksit salar.
Karbon, ağaç dokularında da depo-
lanır. Kayalardan sonra karalardaki en
büyük karbon deposu ormanlardır. Ya-
şayan ormanlar yeryüzündeki; geçmiş
dönemlerde yaşamış ormanlar da yer
altındaki (kömür, petrol ve doğalgaz bi-
çiminde) karbon depolarıdır. Dünyada-
ki doğal süreçlerin on milyonlarca yıldır
depoladığı bu karbon stokları, yirminci
yüzyıl boyunca insanlar tarafından çok
hızlı bir biçimde atmosfere (karbon di-
oksit olarak) geri verilmiştir; hâlâ da ve-
riliyor. Öte yandan atmosferdeki kar-
bon dioksit oranını düşürecek ormanlar
da hızla yok ediliyor. Fosil yakıtların
tüketimi ve ormansızlaştırma yüzün-
den her yıl atmosfere yaklaşık 7 milyar
ton karbon dioksit salınıyor.
Şu anda atmosferde 750 milyar ton
dolayında karbon dioksit bulunuyor.
Bitkilerin, hayvanların ve toprağın so-
luması, fosil yakıtların kullanılması, or-
mansızlaştırma ve okyanus-atmosfer
etkileşimi yüzünden her yıl yaklaşık
207 milyar ton karbon dioksit atmosfe-
re salınıyor. Bu miktar her yıl artıyor.
Öte yandan, kara bitkilerinin fotosen-
tezi ve yine okyanus-atmosfer etkileşi-
mi nedeniyle de yaklaşık 204 milyar
ton karbon dioksit her yıl atmosferden
çekiliyor. Bu durumda yılda 3 milyar
ton dolayında karbon dioksit atmosfere
ekleniyor. Bu da aslında insanların fosil
yakıt kullanımı sonucunda atmosfere
salınan karbon dioksit miktarına eşit.
Ne var ki dünyadaki fosil yakıt rezerv-
leri, atmosferdeki karbon dioksit düze-
yini 5-10 katına çıkaracak denli fazla.
Bilim adamlarının tahminlerine göre
insanlar, yer altındaki bu karbon stok-
larını yavaş yavaş atmosfere aktaracak.
2050 yılında atmosferdeki karbon di-
oksit oranının 1850’deki düzeyin iki
katına, 2100’de de üç katına çıkması
bekleniyor.
Su buharı ve karbon dioksitle bir-
likte, dünyanın ısınmasına yol açan bir
başka gaz da metan. Havadan hafif
olan metan, renksiz ve kokusuz bir gaz
ve atmosferde, karbon dioksit miktarı-
nın iki yüzde birinden daha az bulunu-
yor. Ama metan moleküllerinin ısı tut-
ma yeteneği, karbon dioksit molekül-
lerinin 20 katıdır. Atmosferde kalış sü-
resi de 10 yıl kadardır. Bilim adamları
yaşadığımız küresel ısınmanın % 10-
15’lik bölümünden atmosferdeki me-
tanın sorumlu olduğunu düşünüyorlar.
Atmosferdeki metan miktarı tıpkı kar-
bon dioksit miktarı gibi biyolojik sü-
reçlerden etkileniyor. Ölen bitki ve
hayvanların anaerobik çözünmesi sıra-
sında topraktaki bakterilerce ortaya çı-
kartılıyor. Bu nedenle de nemli toprak-
larda, pirinç tarlalarında, bataklık böl-
gelerde ve çöplüklerde bolca bulunur.
Ayrıca doğal gazın % 50-90’ı metandır.
Petrol, doğal gaz ve maden çıkarma ça-
lışmaları sırasında da atmosfere metan
karışır. Günümüzde atmosferdeki me-
tan oranı 18. yüzyıldakinin 2,5 katıdır.
Yapılan araştırmalar metan miktarının
her yıl % 1 oranında arttığını gösteri-
yor. Küresel ısınma organik madde çö-
zünümünü hızlandırdığı için bilim
adamları metan miktarındaki bu artışın
daha da hızlanacağını tahmin ediyorlar.
Küresel Isınma
Dünya iklim sistemi çok karmaşık
bir bulmaca gibidir. Atmosfer, okya-
nuslar, okyanus akıntı sistemi, kutup
bölgeleri, ormanlar, çöller, buzullar, ya-
nardağlar, insan etkinlikleri vb. birçok
değişkeni vardır. Bunların iklim siste-
mi üzerindeki tek tek etkileri ve bir-
birleriyle karşılıklı etkileşimleri hâlâ
tam olarak anlaşılmış değil. Hatta bu
yönde daha alınması gereken çok uzun
bir yol olduğu bile söylenebilir. Bu ne-
denle hava durumu tahminlerinde, ka-
sırga rotalarının ve gelecekteki iklim
desenlerinin öngörülmesinde iklimbi-
limcilerin en çok başvurdukları araç,
bilgisayar ortamında oluşturulan mate-
matiksel modellerdir. Bu matematiksel
modellere yönelik ilk çalışmayı,
1940’lı yılların sonunda dünyaca ünlü
42
Bilim adamları, küresel ısınmanın temel
nedeni olarak sera gazlarının artışını
görüyorlar. Bunların başında su buharı
geliyor. Ama insanların su çevrimine karşı
yapabilecekleri bir şey yok. Bunun
yanında atmosferdeki öteki sera gazlarını
insan etkinlikleri arttırıyor. Bu etkinliklerin
başında da fosil yakıtların kullanılması
geliyor.
10 tondan fazla
CO2 salımı
5-10 ton
CO2 salımı
1-5 ton
CO2 salımı
1 tondan az
CO2 salımı
1980-90 arası CO2 salımındaki değişim
%100’den çok artış
%50-100 arası artış
azalma
deniz düzeyindeki
yükselmenin
tehdit ettiği kıyılar
Kişi başına düşen CO2 salımları
Karbon Dioksit
Ozon
Metan
Azot Oksit
CFC 12
CFC 11
Sera gazlarının küresel ısınmadaki payları
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 287 ---
matematikçi John von Neumann’ın
başkanlığındaki bir grup bilim adamı
başlattı. Bu çalışmalar sayesinde hava
durumu tahmini, kişilere bağlı bir sa-
nat olmaktan çıkıp bilimsel bir yapıya
kavuştu. Küresel iklim sisteminin mo-
dellenmesine yönelik ilk çalışmalar da
1956’da başlatıldı. Gözlem teknikleri-
nin ve gözlem aygıtlarının gelişimiyle
birlikte atmosfer olayları ve dünya ik-
lim sistemine ilişkin toplanan bilgiler
sürekli arttı. Bu bilgiler sayesinde ma-
tematiksel modeller de her geçen gün
daha iyileşti. Meteoroloji uydularının
kullanılmaya başlaması, yüksek hızlı
ve büyük bellekli bilgisayarların dev-
reye girmesiyle atmosfere ve okyanus-
lara yönelik gözlemlerin niteliğinde ve
gelen verilerin değerlendirilmesinde
de bir atılım yaşandı.
Günümüzde,
iklimbilimcilerin
kullandığı birkaç küresel iklim modeli
bulunuyor. Bunlar kimi zaman ayrıntı-
larda farklı sonuçlara ulaşsalar da genel
öngörüleri aynı oluyor. Örneğin bu
modellerin tümü, karbon dioksit ora-
nındaki bir artışın dünyada yavaş ya-
vaş bir ısınmaya yol açacağını söylüyor.
Bu ısınmanın gidişi de küresel enerji
kullanma hızına bağlı olacak. Yapılan
hesaplar, 1990’da 10 terawatt olan
dünya güç tüketiminin, 2020’de 20 te-
rawatt’a ve 2050’de de 30 terawatt’a
çıkacağını gösteriyor. Bununla birlikte
atmosferdeki karbon dioksit oranının
da 2050’li yıllarda ikiye katlanacağı
tahmin ediliyor. Bu artışın ne kadarlık
bir ısınmaya yol açacağı konusunday-
sa, değişik iklim modelleri farklı so-
nuçlar veriyor. Bazı modeller, sıcaklık
artışının 1°C ile sınırlı kalacağını söy-
lerken bazıları da artışın 5°C’ye kadar
çıkabileceğini söylüyor. Bir başka de-
yişle küresel bir ısınmanın olacağın-
dan neredeyse herkes emin. Ama bu
ısınmanın ne kadar olacağı, ne kadar
süreceği ve en önemlisi dünyada ne
gibi değişikliklere yol açacağı konu-
sunda kimse net bir şeyler söyleyemi-
yor. Bir derecelik bir artışın bugünkü
toplumsal yapıları ve düzeni pek etki-
lemeyeceği düşünülüyor. Ancak eğer
dünyanın sıcaklığı 5°C artarsa, bu du-
rum yalnızca insanlık için değil tüm
canlılar için çok büyük etkileri olacak.
Bu noktada politikacılar devreye
giriyor. İlki 1979’da düzenlenen Dün-
ya İklim Konferans’ından bu yana, sı-
caklık artışının insanlık için bir yıkım
olabileceği düşüncesi yavaş yavaş poli-
tikacıların gündemine de girmeye baş-
ladı. Ne var ki ani ve büyük sıcaklık
artışları ve insan sağlığını tehdit eden
ciddi gelişmeler olmadığı için, bu dü-
şüncenin politikada yerleşmesi zaman
aldı. Ama bugün gelinen noktada poli-
tikacılar da artık geleceğe yönelik ki-
mi önlemler almak istiyorlar. Çünkü
günümüzde yalnızca bilim adamları-
nın ve çevreci örgütlerin değil kamu
oyunun da ciddi bir baskısını üzerle-
rinde duyuyorlar. Ama politikacıların
doğru kararlar alabilmesi için “resmi”
tam olarak görmeleri gerek. Bir başka
deyişle küresel ısınmanın, dünyanın
hangi bölgelerini nasıl etkileyeceğini
bilmek istiyorlar. Çünkü bu kararlar,
toplumsal ve ekonomik yapılarda kök-
lü değişimlere yol açacak ve belki de
yüz milyonlarca insanın yaşam biçimi-
ni değiştirecek.
Geleceğin Sıcak
Dünyası
Küresel ısınmaya karşı alınacak ön-
lemlerin maliyeti yüzlerce milyar dolar
olacağından, zamanı gelmeden ya da
gereksiz bölgelere yönelik önlem al-
Temmuz 2000
43
1995 Sıcaklık dalgasında
465 kişi ölmüştü
1993 Hanta virüsü
salgını aşırı yağışların
ardından gelen kurak
dönemde patlak
vermişti
1993, 1994, 1995 Aşırı
sıcak ve nemli dönemin
ardından patlak veren
dang salgınları
1995, Sivrisineklerin yol
açtığı beyin iltihabı,
zehirli alglerin
öldürdüğü balıklar
1991 Olağandışı sıcak
okyanus suları ve kıyılardaki
alg patlamasının yol açtığı
sanılan kolera salgını
1987-90
Sıtma
1992 Dang salgını
1996 Sıcak ve kuru
dönemin ardından
gelen menenjit salgını
1993
Sarı humma
1993 Rift Vadisi
humması
1992 Dang salgını
1993 Şiddetli muson-
ların ardından çıkan
kolera salgını
1994
Taşkınları izleyen
dönemde patlak
veren veba salgını
El Nino’yla
ilişkilendirilen
dang salgını
7 – 10° C
4 – 7° C
2 – 4° C
0 – 2° C
7 – 10° C
4 – 7° C
2 – 4° C
0 – 2° C
2° C
2°C
2°C
0 – 2° C
Gelecekte, tarım ürünlerinin üretiminde,
gelişmekte olan ülkelerin kayıpları,
büyük bir olasılıkla gelişmiş ülkelere
göre daha fazla olacak. Çünkü onların
değişen koşullara uyum sağlaması,
gelişmiş ülkelere göre daha zor.
2060 Yılında Tarım Ürünlerinde
Gözlenecek Değişim Oranı Tahmini
Tarım
%10’dan çok düşüş
%5-10 arası düşüş
%2-5 arası düşüş
%2 düşüş ile %2
artış arası
%2-5 arası artış
%5-10 arası artış
%10’dan çok artış
bilinmiyor
Sıcak havalar yüzünden hastalık taşıyan
sivrisinekler daha yüksek enlemlere
kadar yayılabilecekler. Daha şimdiden
birkaç salgın patlak verdi bile.
İklim değişimine bağlı salgınlar
Sağlık
Sıcaklık
Önümüzdeki yüzyılda, kürsel sıcaklık
düzeyindeki ortalama 1-5°C’lik artışın
dünyanın değişik bölgelerindeki
yansımaları da farklı olacak.
Yüzeydeki hava sıcaklığı
Şema, endüstrileşme öncesi CO2 düzeyinin
iki katına çıktığı düşünülerek hazırlanmıştır.

--- Sayfa 288 ---
mayı kimse istemiyor. Bunun için de
politikacılar, bilim adamlarından ola-
bildiğince doğru öngörüler bekliyorlar.
Ne var ki bilim adamları, küresel ısın-
manın sonuçlarını tahmin etmekte şu
an için güçlük çekiyorlar. İklimbilim-
ciler yaklaşık yüz elli yıl önce ortaya
çıkan ve bugünlerde biraz hız kazandı-
ğı görülen bu sürecin nedenleri, süre-
si, olası sonuçları ve yapılması gere-
kenler konusunda bir görüş birliğine
daha varabilmiş değiller. Isınmanın,
gezegenin çehresini ve üzerindeki ya-
şamı köklü biçimde değiştireceğinin
farkındalar. Ama onlar için bölgesel
olarak öngörülerde bulunmak, şimdi-
lik gerçekten çok zor. Yalnızca genel
olarak ne tür değişiklikler olacağını
söyleyebiliyorlar.
Bir kere ısınma, dünya yüzeyinde
her bölgede aynı ölçüde olmayacak. Sı-
caklık artışının, yüksek enlemlerde ve
özelllikle de kutup bölgelerinde daha
şiddetli hissedilmesi bekleniyor. Bu
bölgelerdeki sıcaklık artışının dünya
ortalamasının iki katı kadar olacağını
tahmin ediliyor. Yani dünyanın ortala-
ma sıcaklığı 3,5°C artarsa, kutup bölge-
lerinde ortalama sıcaklık 7°C kadar ar-
tacak. Doğal olarak bu durum Arktik
Denizi’yle Antarktika’daki buzların ve
dağlardaki buzulların erimesini de be-
raberinde getirecek. Uzun erimde bu
bölgeler belki yine bitki ve ormanlarla
kaplanacak. Buzların erimesinin de çok
önemli bir etkisi olacak; deniz düzeyle-
rinin yükselmesi. Ancak bu yükselme-
nin ne kadar olacağı, sıcaklık artışına
ve buzların erime miktarına bağlı.
Yapılan hesaplara göre 3-4°C’lik bir
sıcaklık artışı, 2050 yılında denizlerin
düzeyini en fazla 35 cm kadar yüksel-
tecek. Bu yükselmede, buzların erime-
sinin yanı sıra sıcaklık artışı yüzünden
okyanuslardaki suların ısıl genleşmesi-
nin de payı olacak. Deniz düzeyinin
yükselmesi kıyı şeritlerinin değişmesi-
ne ve kıyı ülkelerinin toprak kaybet-
mesine yol açacak. Örneğin 2100 yılına
doğru, deniz düzeyi 60 cm yükseldi-
ğinde, ABD’nin toprak kaybının
25.000 km2ye ulaşacağı hesaplanıyor.
Büyük bir bölümü alçak deltalardan
oluşan
Bangladeş’se
topraklarının
%10’unu yitirebilir. Bu durum daha
şimdiden başta Bangladeş, Maldiv
Adaları, Mozambik, Pakistan ve Endo-
nezya olmak üzere birçok ada halkını
ve kıyı ülkeleri endişelendiriyor.
Deniz düzeyinin yükselmesi, kıyı-
lardaki toprak kaybının yanında bir
başka önemli sorun daha yaratacak: Kı-
yılara yakın temiz su kaynaklarının de-
nizle birleşmesi. Temiz su sorunu, 21.
yüzyılda, sıcak dünyanın belki de en
önemli sorunu olacak. Çünkü artan bu-
harlaşma yüzünden de göl ve ırmak su-
larında % 20’ye varan bir su kaybı ol-
ması bekleniyor.
Sıcaklığın artış oranı orta enlemler-
de ve ekvatorda, kutuplardakinden da-
ha farklı olacak. Örneğin ekvatorda bu
artışın, dünya ortalamasının çok altın-
da olacağı tahmin ediliyor. Bunun ya-
nında sıcaklık artışı kışları, yazlara göre
birkaç derece daha fazla olacak. Benzer
bir durum, geceyle gündüz arasında da
görülecek. Gece sıcaklarındaki artışın
gündüzkülerden yaklaşık %10 daha
fazla olacağı tahmin ediliyor. Bu du-
rumda karalar, geceleri eskisi kadar so-
ğumaya fırsat bulamayacak. Yazla kış,
geceyle gündüz arasındaki sıcaklık far-
kının azalması, bütün dünyadaki rüz-
gâr desenlerini etkileyecek; belki de
fırtınaların sıklığı, şiddeti ve rotaları
değişecek.
Küresel ısınma, insan sağlığı açısın-
dan yeni durumlar oluşturacak. Tem-
muz 1995’te ABD’nin Şikago kentinde
aşırı sıcaklar yüzünden 465 kişi yaşa-
mını yitirmişti. Sıcaklık artışı nedeniy-
le bu tür olaylar yüzünden her yıl bin-
lerce kişinin yaşamını yitirmesi bekle-
niyor. Ayrıca böcek yumurtalarının öl-
mesini sağlayan gece ve kış soğukları-
nın hafiflemesi, önemli bir sorun ola-
cak. Bunun basit ve somut örneği, sıt-
ma taşıyan sivrisinekler. Bu sivrisinek-
ler, 17°C’nin altında en fazla 1-2 gün
yaşayabilir. Bu durum, onları dünya
nüfusunun % 58’nin yaşadığı bölgeler-
den şimdilik uzak tutuyor. Ama
5°C’lik bir küresel ısınma, onların do-
ğal yaşam alanını genişleterek, dünya
nüfusunun % 60’ını o alanın içinde bı-
rakacak. Bu düzeydeki bir küresel ısın-
manın, her yıl fazladan bir milyon kişi-
nin sıtmadan ölmesine yol açacağı sa-
nılıyor. Bunun yanında kimi bölgeler-
de şiddetli kuraklık dönemlerinin ar-
dından gelecek aşırı yağışların virüs
mutasyonlarını hızlandırabileceği tah-
min ediliyor. Bu nedenle yalnızca sıt-
maya değil, bugün kuzey enlemlerin-
de seyrek rastlanan kimi hastalıklara
da daha sık rastlanacak. Ayrıca sıcaklık-
la birlikte salgın hastalıklarında artma-
sı bekleniyor.
Küresel ısınmanın oluşturacağı çok
daha önemli bir başka etkinin de taşı-
yıcı bant üzerinde olmasından korku-
luyor. Küresel ısınma yalnızca hava sı-
caklıklarını değil, deniz suyu sıcaklık-
larını da arttıracak kuşkusuz. Eğer bu
ısınma, taşıyıcı bantın alttan ve üstten
giden akıntıları arasındaki sıcaklık far-
kını azaltırsa ve bu sırada okyanusların
daha fazla yağış almasına yol açarak
tuzluluk oranını düşürürse, bu dev
akıntı sistemi durabilir. Okyanus tor-
tulları üzerinde yapılan araştırmalar,
geçmiş dönemlerde taşıyıcı bantın bir-
kaç kez durmuş olduğunu ortaya koyu-
yor. Eğer böyle bir durum olursa Bel-
fast’ın iklimi, yüzlerce kilometre ku-
zeydeki Spitsbergen’inki gibi olur. Bir
başka deyişle küresel sıcaklık artışının,
Kuzey Avrupa’daki sonuçlarından biri,
şiddetli bir soğuma olabilir!
Bu ilginç örnekten de anlaşılacağı
gibi küresel ısınmanın etkisi, hava sı-
caklıklarının dünyanın her yerinde art-
ması biçimde olmayacak. Gerçekte bu
ısınma, çok karmaşık bir yapısı olan
dünya iklim sisteminde köklü deği-
şimlere yol açacak; kimi bölgeler (ku-
zey yarı küredeki kıtaların iç bölgeleri
gibi) çok ısınıp kuraklık çekerken ki-
mi bölgeler ılıman bir iklimin, kimile-
ri de aşırı yağışların ve taşkınların etki-
sinde kalacak. Yağış dönemleri, mik-
tarları ve türleri değişecek. Artan sı-
caklık, daha çok buharlaşmaya ve bu-
na bağlı olarak da daha çok bulut oluş-
masına yol açacak. Yani 21. yüzyılın or-
44
Bilim ve Teknik
Gelişmekte olan
ülkeler
%36
Sanayileşmiş
ülkeler
%64
Gelişmekte olan
ülkeler
%52
Gelişmekte olan
ülkeler
%66
1990 yılı toplam salım miktarı: 6 milyar ton
Sanayileşmiş
ülkeler
%48
Sanayileşmiş
ülkeler
%34
2100 yılı tahmini toplam salım miktarı: 19,8 milyar ton
2015 yılı tahmini toplam salım miktarı: 8,45 milyar ton

--- Sayfa 289 ---
talarında dünyamız daha sıcak, daha
nemli ve bol yağışlı olacak.
Böyle bir dünyada tarım üretiminin
nasıl olacağı çok karmaşık ama çok da
önemli bir konu. Bilim adamları arasın-
da yaygın kanı; sıcaklık ve yeni yağış
düzeni nedeniyle, ekilebilecek alanla-
rın kuzeye doğru bir miktar genişleye-
ceği. Yeni iklim desenleri, çiftçilerin
bir bölümünü, ektikleri tarım bitkileri-
ni değiştirmeye zorlayacak. Ama at-
mosferdeki karbon dioksit miktarında-
ki artışın, genel olarak dünya tarımını
olumlu etkilemesi bekleniyor. Japon-
ya’da yapılan bir araştırmada, karbon
dioksitin iki katına çıkması durumun-
da pirinç üretiminin % 25 artacağı orta-
ya çıktı. Karbon dioksit bitkiler için
besin demek. Atmosferdeki karbon di-
oksit oranının iki katına çıkması –öteki
koşulların aynı kalması durumunda–
dünyada alınan tarım ürününü % 10 ile
% 50 arasında artıracakmış gibi görü-
nüyor. Öte yandan tarım bitkilerinde
görülen hastalıklarda da sıcaklıkla bir-
likte bir artış bekleniyor. Bu yüzden
kurak bölgelerdeki çiftçiler hem daha
çok sulama yapacaklar hem de daha
fazla tarım ilacı kullanacaklar. Bir baş-
ka deyişle bu bölgelerde tarımsal et-
kinliklerin maliyeti artacak.
Küresel ısınmanın bir başka önem-
li etkisi de iklim kuşaklarının kayması
olabilir. Örneğin bilim adamları yağ-
mur kuşağının kuzeye doğru genişle-
mesini bekliyorlar. Ancak bu genişle-
me çerçevesinde yağışlar her bölgede
de artmayacak; belli bölgelerde yoğun-
laşacak. Birçok iklim modeli Güney
Avrupa’daki yaz yağmurlarının azalaca-
ğını öngörüyor. Amerika, Avrupa ve
Asya'nın 55° Kuzey enleminin yukarı-
sında (yılın büyük bir bölümünde sı-
caklığın sıfır derecenin altında olduğu
bölgeler) kar yağışının artması bekleni-
yor. Daha güney bölgelerde kar yağı-
şında bir azalmanın ve yağmurlarda da
bir artışın olacağı, karın toprakta kalma
süresinin azalacağı tahmin ediliyor.
Şiddetli yağmurların daha sık yağması
ve daha çok su bırakması bekleniyor.
Son çalışmalar, ısınan bir dünyada
iklimsel aşırılıkların da yaygınlaşacağı-
nı, yani kuraklık, orman ve çayır yangı-
nı, taşkın ve sıcaklık dalgası gibi olay-
larda bir patlama yaşanacağını gösteri-
yor. Doğal olarak tüm bunlar, hayvan
ve bitkilerin doğal yaşam alanlarında
değişikliklere yol açacak. Birçok hay-
van türünün beslenme düzeni sarsıla-
cak, yaşam alanları daralacak ve büyük
göçler yaşanabilecek. Yeni koşullara
uyum sağlayamayan çok sayıda bitki,
böcek ve kuş türü ortadan kalkacak.
Önlemler
Sera gazlarının üretimi bugün dur-
sa bile, atmosferdekiler yüzünden sı-
caklık artışının daha 20-30 yıl sürmesi
bekleniyor. Ama zaten böyle bir olayın
gerçekleşeceği yok. Tersine, her ge-
çen gün ülkelerin atmosfere saldığı se-
ra gazı miktarı artıyor. Bu alanda başta
Çin olmak üzere gelişmekte olan ül-
keler yakın bir gelecekte gelişmiş ül-
keleri geçecekler. Bu durumda da ik-
limbilimcilerin öngörülerinin gerçek-
leşeceğini düşünebiliriz. Peki dünya
iklim düzenindeki değişikliklerin top-
lumlar üzerindeki etkisi nasıl olacak?
Bu soruya, ülkeleri tek tek ele ala-
rak yanıt vermek olanaksız. Bilim
adamları bu soru karşısında yine çok
genel açıklamalar yapmakla yetiniyor-
lar. Öncelikle küresel ısınma dünyada-
ki tüm ülkeler için bir felaket olmaya-
cak. Yeni durumun mutlu edeceği kimi
ülkeler de olacak kuşkusuz. Günümüz-
de dünyanın genelinde olmasa bile bir-
çok bölgesinde iklim koşulları çetindir.
Daha ılıman kışlar ve daha bol yağış, bu
bölgelerde yaşayanların yüzünü güldü-
recektir. Öte yandan kuraklığın ya da
aşırı yağmurlar yüzünden taşkınların
arttığı ülkeler üzülecektir. Sıcaklığın
artacağı soğuk ülkelerde ısınma harca-
maları düşecektir. Değişen fırtına ve
kasırga rotaları nedeniyle kasırgalardan
kurtulan ülkeler sevinirken aynı ne-
denle kasıngaların etki alanına giren ül-
keler mutsuz olacaklar. Günümüzde
birçok ülke su sıkıntısı çekiyor. Su sı-
kıntısı çekerken, genişleyen yağmur
kuşağına giren ülkeler sevinecek ama
yeni düzende giderek kuraklaşan böl-
gelerdeki ülkeler üzülecektir.
Bütün bunlara ek olarak küresel
ısınmayı durdurmak için alınacak ön-
lemler de kimi ülkeleri zor durumda
bırakacak. Dünyada sera gazlarının sa-
lımına bir sınırlama getirilmesi planla-
Temmuz 2000
45
Küresel ısınma yalnızca sıcaklık artışına yol açmayacak; yağış düzenleri de değişecek.
Kimi bölgeler aşırı miktarlarda yağış alırken kimi bölgelerde de kuraklık yaşanacak.

--- Sayfa 290 ---
nıyor. Bu durum fosil yakıtlarla elek-
trik üretiminin yerini zamanla biraz da-
ha pahalı olan alternatif enerji kaynak-
larının almasına yol açacak. Enerji har-
camalarının artması da gelişmekte olan
ülkelerin gelişimini yavaşlatacak. Ayrı-
ca yer altında büyük karbon rezervleri
(kömür, petrol, doğal gaz vb.) bulunan
ülkeler de artık o kaynaklarından eski-
si gibi yararlanamayacak.
Dünya ikliminin önümüzdeki yüz
yıllık dönemde yeniden dengeye ka-
vuşabilmesi için atmosferdeki karbon
dioksitin, okyanusların ve ormanların
emebileceği bir düzeye indirilmesi ge-
rekiyor. Bu da yılda en fazla 1-2 milyar
tonluk bir salımla sağlanabilir; yani bu-
günkü miktarın yalnızca % 20’siyle!
Atmosferdeki sera gazlarının mik-
tarının kontrol edilmesine yönelik ulus-
lararası çalışmalar yaklaşık 15 yıldır sür-
dürülüyor. Bu amaçla düzenlenen ilk
uluslararası konferans 1988’de yapıldı.
Dünya Meteoroloji Örgütü ve Birleşmiş
Milletler’in ortaklaşa düzenlediği ve kı-
saca IPCC diye anılan, küresel ısınma
konulu konferansa, iki bin dolayında bi-
lim adamı, uzman ve çevreci katıldı.
Konferansın sonuçlarını değerlendiren
140 ülke, bir anlaşma imzaladı. Bu an-
laşmaya göre taraf ülkeler, 2000 yılına
gelindiğinde sera gazı üretimlerini 1990
yılı düzeyine geri çekmiş olacaklardı.
Ancak herhangi bir yaptırımı olmayan
anlaşmaya kimse uymadı.
Daha sonra 1992’de Rio de Jane-
iro’da ve 1995’te Berlin’de aynı amaç-
la birer toplantı daha yapıldı. Ber-
lin’de, iklim değişiminin doğal ekolo-
jik sistemler, sosyo-ekonomik yapılar
ve insan sağlığı açısından olası etkileri
değerlendirildi. Ama bu sırada katı-
lımcı ülkelerin daha önceden alınan
kararlar uyarınca sera gazı üretimlerini
azaltmaları şöyle dursun, neredeyse
tüm ülkelerdeki üretimin % 5 ile % 40
arasında artmış olduğu görüldü. Tabii
ki bu sırada küresel sıcaklık, artışını
sürdürüyordu. Bu nedenle Aralık
1997’de Japonya’nın Kyoto kentinde
büyük bir konferans daha düzenlenme-
si kararlaştırıldı.
Kyoto’daki konferansa 160 ülkeden
on bin dolayında bilim adamı, uzman,
çevreci ve hükümet yetkilisi katıldı.
Konferansta iklim değişiminin çevresel
ve ekonomik sonuçları ve bunlara yö-
nelik politikalar görüşüldü; enerjinin
daha verimli kullanılması, yeni ve te-
miz enerji kaynaklarının araştırılması,
ormanların korunması ve yeni orman
alanlarının oluşturulması kararlaştırıldı.
Ama konferansın en önemli olayı Kyo-
to Protokolu diye anılan bir anlaşmanın
imzalanmasıydı. Buna göre gelişmiş ül-
keler, başta karbon dioksit ve metan ol-
mak üzere altı sera gazı üretimlerini
2012 yılına değin 1990 düzeylerinin en
az % 5 altına çekecekler. Tek başına
dünya sera gazı üretiminin neredeyse
dörtte birini yapan ABD için bu oran %
8; Japonya için de % 6.
Öte yandan gelişmekte olan ülke-
ler herhangi bir kısıtlamaya gitmiyor-
lar. Çünkü onlara göre küresel ısınma
sorunu, günümüzün gelişmiş ülkeleri-
nin yol açtığı bir sorun. Bu saptamala-
rında haklılar. Ne ki yakın bir gelecek-
te durum biraz değişecek.
Kyoto’da çok yerinde kararlar alındı
ama bakalım taraf ülkeler bu kararlara
uyacaklar mı? Anlaşmanın yürürlüğe
girebilmesi için en az 55 ülke parla-
mentosunca onaylanması gerekiyor.
Mayıs 2000 tarihine değin yalnızca 22
ülke bunu başarabildi. Yani protokol
yürürlüğe daha giremedi. Aslında du-
rum, görüldüğü gibi gelecek için çok da
umut vaat etmiyor. Tahminlere göre,
2015’te insan etkinlikleri yüzünden at-
mosfere karışan karbon dioksit miktarı
1990’daki miktarın % 50 fazlası olacak;
2100 yılındaysa üç katına çıkacak.
Bugün gelişmekte olan ülkelerdeki
kimi fabrika kentleri, 1950’li yıllardaki
Pittsburgh’u ya da Essen’i anımsatıyor.
Karbon dioksit salımı en hızlı artan ül-
ke Güney Kore. Brezilya, Çin ve Hin-
distan da bu alanda onunla yarışıyorlar.
1990’da atmosfere bırakılan yaklaşık 6
milyar ton karbon dioksitin % 36’sı ge-
lişmekte olan ülkelerin bacalarından
çıktı. Aynı ülkeler 2015 yılında salınan
8,5 milyar tonluk karbon dioksitin
%52’sinden sorumlu olacaklar.
Sera gazlarını salanlar gelişmiş ya
da gelişmekte olan ülkeler olsun hiç
fark etmiyor. Sonuç olarak atmosferi-
mizdeki ısı tutan gazların miktarı her
geçen gün artıyor. Bu da aslında soğu-
ması beklenen dünyamızın ısınmasına
yol açıyor. Küresel ısınmanın ciddi so-
nuçları kendini daha göstermedi. Öyle
görünüyor ki Sovyetler Birliği’nin eski
lideri Gorbaçov’un sözleri galiba ger-
çek olacak; “Önümüzdeki yüzyılda
çevre koşulları dünya çapında yıkımla-
ra yol açtıkça, askeri değil ama ekolo-
jik güvenlik tüm ulusların en çok
önem verdiği konu olacak”.
Çağlar Sunay
Kaynaklar
Dünyanın Durumu, Lester R. Brown, TÜBİTAK, 1996
Death by Global Warming? Climate Change, Pollution and Malnutrition, Segel-
ken, R., Cornell University News Service, Şubat 2000
MIT Study Assesses Effects of Kyoto Protocol, Stitts, J., MIT, Ekim 1999
The Kyoto Protocol: Greenhouse Gas Emissions Depend On Future of China,
Galbraith, M., Renssealer Polythecnic Institute, Mart 1998
Unlocking The Climate Puzzle, National Geographic, Mayıs 1998
Climate’s Hidden Engine, Gould, J., UNESCO Courier, Temmuz-Ağustos 1998
Past and Future, Keith, A., Oldfield, F., Global Change Newsletter, Aralık 1997
The Coming Climate, Karl, R. T., Nicholls, N., Gregory, J., Scientific American,
Mayıs 1997
Warning From The Ice, Linden, E., Time, 14 Nisan 1997
Antarctic Meltdown?, Livermore, B., Popular Science, Şubat 1997
Dirty Work Ahead, Emerson, T., Newsweek, 8 Aralık 1997
How to Beat the Heat, Begley, S., Newsweek, 8 Aralık 1997
Global Climate Change: The 1995 Report by Intergovernmental Panel On
Climate Change, Thompson,R. S.,
http://geochange.er.usgs.gov/sw/changes/anthropogenic
A Second Look at the Impacts of Climate Change, Ausubel, J. H.,
American Scientist, Mayıs-Haziran 1991
Under The Sun, Matthews, S. W., National Gegraphic, Ekim 1990
The Great Climate Debate, White, R. M., Scientific American, Temmuz 1990
Global Climatic Change, Houghton, R. A., Woodwell, G. M.,
Scientific American, Nisan 1989
The Changing Climate, Schneider, S. H., Scientific American, Eylül 1989
Modelling the Geochemical Carbon Cycle, Berner, R. A., Lasaga, A. C.,
Scientific American, Mart 1989
How Climate Evolved on the Terrestrial Planets, Kasting, J. F., Pollack, J. B.,
Scientific American, Şubat 1988
What’s Happening to Our Climate?, Matthews, S. W.,  National Geographic,
Kasım 1976
Carbon Dioxide Chemistry and Properties,
http://www.ieagreen.org.uk/doc2b.htm
The Conveyor Belt - A Key Global Phenomenon?
Taylor, G. H., http://ocs.orst.edu/reports/conveyor.html
http://cool.policy.net/proactive/newsroom/release.vtml?id=17301
Clouds and Global Warming, http://asd-www.larc.nasa.gov/fire/
importance.html
http://www.worldbook.com/fun/wbla/earth/html/ed23.htm
http://www.enviroweb.org/edf/ishappening/index.html
46
Bilim ve Teknik
Küresel ısınmanın durdu-
rulabilmesi için tüm
ülkelerin atmosfere
saldıkları CO2 miktarında
çok ciddi bir azalma
olması gerekiyor. Ne var
ki ne sanayileşmiş
ülkeler ne de gelişmekte
olanlar bu yönde her
hangi bir önlem almıyor-
lar. Karbon dioksit
düzeyi de azalmak şöyle
dursun sürekli olarak
yükseliyor; bu hızla
giderse 2100’de
1850’deki düzeyinin
3 katına çıkması
bekleniyor.
Atmosferdeki CO2 Düzeyi

--- Sayfa 291 ---
Bitkiler, fotosentez yoluyla yılda
100 milyar ton karbon emer ve buna
yakın bir miktarı da solunumla bırakır-
lar. Bu karbon akışlarının miktarı öyle
büyüktür ki, fosil yakıtlarla açığa çıkan
6,5 milyar ton karbon bunun yanında
çok küçük kalır. Karada gerçekleşen
fotosentezin ve solunumun çoğu,
odunsu bitkilerin bulunduğu ormanlar
ve savanlar gibi ekosistemlerde olur.
Solunumla ortaya çıkan akışın bir bö-
lümü bitkilerin kendisinden kaynakla-
nır; yaklaşık %50’siyse bitkilerin üret-
tiği organik malzemelerin mikroplar
aracılığıyla bozulmasıyla çıkar. Top-
rakta depolanan bu organik maddele-
rin çoğu, yavaş bozulan lignin (odunsu
bitkilerin hücre duvarlarının ana mal-
zemesi) artıklarıdır.
CO2 birikiminin küresel desenle-
rinden, karalarda fotosentezin ve solu-
numun dengede olmadığı; fotosente-
zin yılda iki milyar ton karbonla solu-
numu geçtiği anlaşılmakta. Bu akışları
belli orman alanlarında ölçmek de ola-
sı. Ölçümler, açıkça eski ve zarar gör-
memiş ormanlarla, orta yaşlı ormanla-
rın sanılandan daha fazla CO2 soğurdu-
ğunu  gösteriyor. Bunun nedenleri, ar-
tan CO2 gübrelemesi (CO2 fotosentezi
uyarır) ve insan azot atıklarının artması
(o da gübre yerine geçer) olabilir.- Yani
ormanlar bir tahliye deliği işlevi görü-
yor. Atmosferdeki CO2’yi toplayarak
bu gaza bağlı ısınmayı azaltan küresel
bir çevre hizmeti yapıyor. Ancak, bu
durum kalıcı olmayabilir. Şimdiye ka-
dar araştırma yapılan tüm ormanlarda,
salınana karşı toplanan karbon lehin-
deki farkın çok küçük olduğu görül-
müş. Geleceğin "sera" dünyasında fo-
tosentez, artan CO2 düzeyleri ve azot
atıklarıyla birlikte çoğalacak ve “de-
lik”ten akıp giden karbon miktarı ço-
ğalacak. Fakat, her doktorun bildiği gi-
bi, sıcaklık arttıkça solunumun hızı da
artar. Yani, genel olarak, solunumun
(hem bitkilerin kendisinin, hem orga-
nik maddelerin bozulmasının) küresel
ısınmayla artması beklenir. Böyle olun-
ca da, küresel değişim modellerinin or-
tak görüşü, ormanların oluşturduğu
tahliye deliğinin daralacağı; uzun dö-
nemde, ormanların da atmosfer için bi-
rer karbon kaynağı olacağı.
Nature dergisinin 20 Nisan tarihli
sayısında yer alan iki araştırmanın so-
nuçlarıysa, bizi görüşlerimizi değiştir-
meye zorluyor. Giardina ve Ryan’ın
araştırmalarına göre, on yılları kapsa-
yan uzun zaman dilimlerinde, organik
maddelerin bozulma süreci aslında ısı-
ya çok duyarlı değil. Öyle görülüyor
ki, kısa süreli ısınma deneyleri solu-
numun artacağını gösterse de, bu de-
neyler, solunumun artan ısıya tepkisi-
nin uzun vadeli özelliklerini belirle-
mede yetersiz kalıyor. Avrupa orman-
larındaki CO2 ölçüm istasyonlarından
toplanan verilerin sunulduğu ikinci
makaledeki sonuçlar daha da şaşırtıcı.
Valentini ve arkadaşlarının çalışması,
daha soğuk iklime karşın kuzey en-
lemlerinde solunumun karbon denge-
sinde ağırlıklı bileşen olduğunu göste-
riyor. Buna göre, İzlanda’dan İtalya’ya
kadarki enlemlerde değişkenlik gös-
teren  şey sanıldığı gibi fotosentez de-
ğil, solunum.
Bu bulgular genellenebilir mi?
Tüm Avrupa için geçerli özellikte or-
man türleri belirlemenin güçlüğüne
karşın, bilim adamları, bulguların bu
enlemler için gerçek bir eğilimi ortaya
çıkardığı
görüşündeler.
Şimdi,
ABD’deki benzer bir istasyon ağından
gelecek sonuçların bu eğilimi doğrula-
ması bekleniyor. Tropik ormanlardaki
karbon akışlarının öteki ormanlardan
daha fazla olduğunu biliyoruz. Ancak,
henüz sıcaklığın karbon dengesindeki
uzun vadeli etkileri üzerine yorum
yapmaya yetecek kadar veri yok; kü-
resel tabloyu tamamlamak için yağ-
mur ormanlarından ve savanlardan da-
ha fazla veri gerekiyor.
Peki toprak solunumu daha soğuk
bir iklimde neden daha baskın oluyor?
Neden, belki toprağın kuzeyde daha
uzun süre nemli kalması ve soğukta iş
görmeye alışık mikropların yılın daha
uzun bir bölümünde etkin olabilmele-
ri; buna karşın güney enlemlerinde
mikropların, yılın toprağın kuru oldu-
ğu daha uzun bölümlerinde etkisiz
kalmaları. Bir başka olasılık da, kuzey
enlemlerinde eski, soğuk dönemlerde
organik madde olarak birikmiş daha
çok karbon bulunması ve bunların,
toprağın ısınmasıyla ancak şimdi bo-
zulmaya başlamaları.
Birinci durum için ekosistem solu-
numunun, sıcaklıktaki uzun vadeli ar-
tışla birlikte artacağını varsaymışlar.
İkinci durum içinse, modeli biraz de-
ğiştirerek ekosistem solunumunun sı-
caklıktaki günlük ve mevsimlik deği-
şimlere tepki vermeye devam edece-
ği, fakat uzun vadeli sıcaklık değişim-
lerine duyarsız olacağı varsaymışlar.
Birinci durum doğruysa, tahliye
deliği daralır ve orman atmosferdeki
CO2’yi temizlemede verimsizleşir.
Eğer ikinci durum doğruysa, fotosen-
tez artışının etkisi, solunumun artma-
sınca maskelenmez; orman atmosfer-
deki CO2 için giderek daha geniş bir
tahliye deliği olur.
Her durumda, iki araştırmanın so-
nuçları, küresel bitki değişimi model-
leri üzerinde çalışan araştırmacılara
önemli bir ileti gönderiyor. Toprak
solunumu modelleri için, yalnızca kı-
sa vadeli deneylerin sonuçlarını kulla-
narak parametreler koymak yanıltıcı
olabilir. Solunum modelleriyle iklim
değişikliği modelleri tam olarak eş-
lendiğinde, küresel ısınmayı arttıran
solunumla küresel ısınma arasındaki
olumlu geri besleme, yalnızca sınırlı
bir süre için ilerleyebilir; kolay bozu-
lan topraktaki organik maddeler tü-
kenene kadar. Yoksa bu, küresel ısın-
ma konusundaki kıyamet tablosunun
artık imkansız olduğu anlamına mı
geliyor?
Nature, 20 Nisan 2000
Çeviri: Aslı Zülâl
Temmuz 2000
47
Ormanlar ve Küresel Isınma
Birinci durumda, karbon tahliye deliğinin
kapasitesi azalıyor. İkinci durumdaysa her
yıl hektar başına 10 tondan fazla karbon
emerek çoğalıyor. Sayıların negatife
doğru artması, ormanın karbon alımının
da arttığını gösteriyor.
Birinci koşulda solunum sıcaklıktaki
uzun vadeli değişimlere duyarlı.
İkinci koşulda solunum sıcaklıktaki
uzun vadeli değişimlere duyarsız.
Yıllar
Ekosistem alışverişi
(ton C ha-1 yıl-1)

--- Sayfa 292 ---
Ç
İÇEK, özelleşmiş bir göv-
denin büyümesini durdu-
rup çok farklılaşmış yap-
rak benzeri yapılar üret-
mesi sonucunda oluşur.
Bu yapıların bazıları (taçyapraklar) toz-
laşmayı sağlayan canlıları çeker, öteki-
lerse (çanakyapraklar) çiçeği korurlar.
Ancak, doğal seçilim bazı çiçeklerin ça-
nakyapraklarının da renkli olmasını
sağlamıştır. Böylece, bazı bitkilerde ça-
nakyapraklar da taçyapraklar gibi toz-
laşmayı sağlayan canlıları çekmede rol
oynar. Çanakyaprakların ve taçyaprak-
ların dışındaki yapılar yaprak biçimin-
de değildir. Bu yapılar, çiçeğin erkek
ve dişi organlarını oluşturur. Erkek or-
ganda çiçektozu üreten yapılar bulu-
nur, dişi organdaysa her biri çiçektozu-
nu almaya yarayan tepecik denen yapı-
yı içeren dişi organ bulunur. Bazı çi-
çekli bitkilerde bu yapıların tümü bir-
den bulunur. Kiraz çiçeği bunun tipik
bir örneğidir. Rüzgârla tozlaşan bitki-
lerde çiçeklerin çok renkli, çekici ve
güzel olmaları gerekli değildir; çünkü
tozlaşmalarını sağlayacak bir hayvana
gereksinimleri yoktur. Bu nedenle rüz-
gârla tozlaşan otsu bitkilerde belirgin
olarak görülebilen taçyapraklar yoktur.
Manolya benzeri bitkilerin de belirgin
çanakyaprakları yoktur. Ancak, tüm bu
bitkilerin çiçeklerinde, ya dişi ya erkek
organlar ya da her ikisi birden bulunur.
Dişi ve erkek organlar çoğalmayı
sağlarlar. Çiçektozunun içinde sperm
hücreleri, dişi organda (yumurtalıklar-
da) da yumurta hücreleri gelişir. Çiçek-
li bitkilerin çoğunda amaç, bir embri-
yon üretmek üzere sperm ve yumurta
hücrelerinin bir araya gelmesidir.
Embriyon, tohum çimlenene kadar bu
tohumun içinde gelişir. Çiçekli bitki-
lerde dişi organdaki yumurta hücreleri
burada güvencededir ve olumsuz etki-
lerden bu sayede korunur.
Çiçekli bitkilerde sperm ve yumur-
ta hücresinin nasıl bir araya geliyor, ya-
ni döllenme nasıl gerçekleşiyor? İster
hayvanlar, ister rüzgâr aracılığıyla ol-
sun, dişi organdaki tepeciklerin üzeri-
ne gelen çiçektozu, yumurtalığa ulaşa-
bilecek bir borucuk oluşturur. Boru-
cuk, yumurtalığa ulaşana kadar büyür.
Sonra çiçektozunun içinde gelişmiş
olan iki sperm hücresi yumurtalığa ge-
lir. Bunlardan biri yumurta hücresine
girer, böylece döllenme olur. Yumurta
hücresi döllendikten sonra arka arkaya
bölünmeler geçirerek embriyonu oluş-
turur. Tüm bunlar olurken, ikinci
sperm hücresi yumurtalık içinde bulu-
nan başka iki hücreyle çekirdeğini bir-
leştirir. Bu olayın sonunda çiçekli bit-
kilere özgü bir doku gelişir. Bu dokuya
endosperm ya da besi doku denir. Besi
doku, tohum gelişiminin ilk evrelerin-
de ebeveyn bitkiden aldığı besini de-
polar. Daha sonra da tohumda gelişen
embriyona bu besinleri aktarır. Besido-
kuda çok miktarda karbonhidrat, yağ
ve protein bulunur. Bu maddeler,
embriyonun canlılığını uzun süre koru-
masını sağlayarak onu çimlenmeye ha-
zırlar.
48
Bilim ve Teknik
Bundan
yaklaşık 120-
140 milyon yıl
önce ilk çiçekli bitkiler
tropikal alanlardaki tepelerde
ortaya çıktılar. Bu tepeler, daha alçakta
bulunan, eğreltiler, yosunlar ve açıktohumlu bit-
kilerle kaplı alanlara göre daha az verimliydi. Çiçekli
bitkiler de bir süre sonra aşağılardaki verimli bölgelere
indiler. O dönemde en baskın canlılar oldular. Yaşam sürdürme
yarışında öyle kıyasıya bir savaş verdiler ki dünya tarihinde en başarılı ve
en yaygın bitki grubunu oluşturdular. Bu başarıyı sağlayan en önemli özellik-
leri, üreme olgunluğuna çok kısa sürede erişmeleriydi. Araştırmacılar, çiçekli bitki-
lerin üreme ve yaşamı sürdürme başarısının temelinde besleyici tohumlar üretebilme
özelliklerinin olduğunu düşünüyorlar. Çiçekler, meyveler ve tohumlar, hayvanları kendile-
rine çekmek, kandırmak ve ödüllendirmek için yararlandıkları araçlardır. Böcek ve kuş gibi hayvanları
kendilerine çekmeleri gerekiyordu; çünkü üremek için onlara gereksinimleri vardı.
Çiçekli Bitkilerin
Fırtınalı Yaşamı

--- Sayfa 293 ---
Çiçekli bitkiler, çoğalmalarını sür-
düredursunlar, bazı bitkibilimciler on-
lara biraz daha farklı bakıyorlar. Onlara
göre, çiçekli bitkilerin çoğalması yuka-
rıda anlatıldığı kadar masum ve rast-
lantısal bir biçimde gerçekleşmiyor.
Araştırmacılar, bitkilerin de hayvanlar
dünyasındakine benzer bir  acımasız-
lığa sahip olduklarını düşünüyorlar.
Dişi
için
dövüşen
geyiklerde
görüldüğü gibi, hayvanlar üreyebilmek
için zaman zaman zorlu bir savaşım içi-
ne girerler. Eş seçimi, yavru açgözlülü-
ğü ve kardeş rekabeti hayvanlar dün-
yasının olağan koşulları. Bitkibilimci-
ler, artık çiçekli bitkiler için de benzer
durumların söz konusu olabileceğini
düşünüyorlar. Bitkilerde döllenme
üzerinde çalışanlar, bu olayın sanıldığı
gibi rastlantıya bağlı olarak gerçekleş-
mediğini düşünüyorlar. Çiçektozu ve-
ren bitkilerden bazılarının rakipleri
karşısında üstünlüğe sahip olduğu dü-
şünülüyor. Ancak, nedeni konusunda,
New Mexico Üniversitesi'nden Diane
Marshall'ın çalışmasına kadar fazla bir
bilgi yoktu.
Marshall, yaklaşık 10 yıl önce çi-
çektozları arasında rekabet olup olma-
dığını araştırmaya başlamıştı. Daha ön-
ce, erkek meyvesineklerinde spermle-
rin içinde bulunduğu sıvıda rakip
spermlere zarar veren kimyasal mad-
deler bulunmuştu. Marshall, çiçektoz-
ları arasında da benzer bir durumun var
olup olmadığını araştırdı. Bunun için,
yabani turplar üzerinde çalışmaya baş-
ladı. Bunları, tek bir çiçektozu ya da
farklı kaynaklardan alınmış çiçektozla-
rıyla tozlaşmasını sağladı. Çiçektozları
arasında rekabet çimlenme oranını
azaltıyordu. Daha ayrıntılı bir incele-
meyle, farklı erkek bireylerden gelen
çiçektozları birbirine dokunduğunda
bu durumun ortaya çıktığı bulundu.
Çiçektozları rakiplerinin büyümesini
engelliyordu; böylece çiçektozu yu-
murtalığa ulaşabileceği bir borucuk ge-
liştiremiyordu. Şimdi aynı laboratuvar-
dan Emilie Miller, bu engelleme yarı-
şının kimyasal temelini araştırıyor.
Bitkilerde döllenme, yalnızca er-
keklerin savaşmasıyla mı, yoksa dişile-
rin seçimiyle de mi gerçekleşiyordu?
Masum bir papatyayı düşünürsek, dişi-
nin eş seçimi yapması bitkilerde ola-
naksız gibi görünse de bitkilerin top-
lum biyolojisi üzerinde çalışan bitkibi-
limciler bu işin peşini bırakmadılar.
Birkaç yıl önce, New York Eyalet Üni-
versitesi'nden Mitchell Cruzan, en az
bir petunya türünde dişilerin farklı bit-
kilerden gelen çiçektozlarını ayırt etti-
ğini buldu. Cruzan, olgunlaşmamış ve
olgunlaşmasını tamamlamış çiçekleri
tozlaştırdı. Bu deneyin sonunda, ol-
gunlaşmasını tamamlamış çiçeklerde
çiçektozunun borucuk oluşturarak ge-
lişme yüzdesinin olgunlaşmamış çiçek-
lerdekine göre daha düşük olduğunu
buldu. Böylece, Cruzan olgunlaşmamış
tomurcukların çiçektozu borucukları-
nın oluşumunu engellemede daha ba-
şarısız olduğu sonucuna vardı.
Benzer bir bulguyu Marshall, turp-
larla yaptığı araştırmada da bulmuştu.
Döllenme, olgunlaşmış çiçeklerde da-
ha ender gerçekleşiyordu. Birçok türde
dişi organda çiçektozu borucuğunun
gelişimi sırasında yol gösterici rol oyna-
yan bir kimyasal madde salgılanır. Bu,
belki de dişilerin döllenmeyi denetim
altında tutma mekanizmalarından bi-
riydi. Marshall, dişilerin farklı bitkiler-
den gelen çiçektozlarını ayırt edebil-
melerinin nedeninin yakın akrabalarla
döllenmenin önlenmesi olup olmadığı-
nı da araştırdı. Onun bulgularına göre,
dişiler daha çok akraba olmayan bitki-
lere ait çiçektozlarını seçiyordu.
Bitkilerin hayvanlarla benzerlik
gösterdiği tek özellik cinsiyet rekabeti
değil. Ebeveyn-yavru çatışmasının da
benzerliklerden biri olduğu düşünülü-
yor. Bu kavramı 25 yıl önce evrim biyo-
loğu Robert Trivers ileri sürmüştü.
Eşeyli üreyen türlerde yavruların yarı
yarıya annelerine bağlı olduğunu, bu
durumun da ebeveyn ve yavru arasın-
da yaşamı sürdürme taktiklerinin evri-
mi bakımından uygunsuzluklara yol
açtığını düşünüyordu. Başka bir deyiş-
le yavru, ebeveynlerinden onların kar-
şılyabileceğinden daha çok şey istiyor-
du. Trivers, elbette tüm bunları hay-
vanlar için düşünüyordu. Oysa, Oxford
Üniversitesi’nden William Hamilton,
aynı durumun bitkiler için de söz ko-
nusu olabileceğini ileri sürdü.
Ebeveyn-yavru çatışmasını Har-
vard Üniversitesi Karşılaştırmalı Zo-
oloji Müzesi’nden David Haig inceli-
yor. Haig, insan embriyonlarının, anne
karnındayken besin alımını artırmak
üzere plasentadaki kan damarlarının
yapısını, annenin kan basıncını ve kan-
daki şeker düzeyini etkileyen hormon-
lar ürettiğini bulmuş. Anneler de bu is-
tismarı önlemek için kendi hormonla-
rını kulanarak karşı taktikler geliştiri-
yormuş. Hindistan’da Bangalore’daki
Temmuz 2000
49

--- Sayfa 294 ---
Tarım Bilimleri Üniversitesi’nden
Uma Shaanker, K. N. Ganeshiah ve ar-
kadaşları, benzer durumun bitkilerde
de söz konusu olup olmadığını araştırı-
yorlar. Araştırmacılar, K. V. Ravishan-
kar’la birlikte tohumlar ve meyvelerin
hormonal etkileşimine ilişkin bir lite-
ratür taraması yaptılar. Buldukları, bit-
kilerde de insan embriyonları ve anne-
leri arasındaki hormonal ilişkinin ben-
zerinin söz konusu olabileceğini göste-
riyordu. Bitkilerde yavruların dokuları
ebeveyn dokuların denetimi altınday-
ken, örneğin tohum kabuğu yavrunun
besin almasını engelleyen absisik asit
üretirken, ebeveyn dokularından besin
almayı sağlayan giberellik asit ve indol
asetik asit (oksin) gibi hormonlar salgı-
layabiliyordu.
Aile çatışması kavramının hormo-
nal açıdan incelenmesi bitkilerde çim-
lenmeye ilişkin bazı gerçekleri de orta-
ya çıkardı. Embriyonun gelişimi sıra-
sında ebeveyn bitkinin absisik asit üre-
timi iki kez yükseliş gösterir. İkinci
yükseliş, tohumlara kuraklığa dayanma
gücü sağlar. Ancak, araştırmacılar ilk
yükselişin zamanlamasına dikkat edil-
diğinde, bunun oksinlerin ve giberel-
lik asitin üretimine denk geldiğini gör-
düler. Bu durumun, tohumun gelişigü-
zel bir biçimde besin almasına ebevey-
nin bir tepkisi olduğunu düşünüyorlar.
Trivers’ın kuramı, kardeş bitkiler
arasında da rekabet olduğunu savunu-
yor. Bazı hayvanlarda zorunlu yavru
azaltma denen bir durum vardır. Özel-
likle bazı kuşlarda rastlanan bu durum-
da daha yaşlı  yavrular kendilerinden
daha genç ve daha zayıf  yavruları öldü-
rürler. Uma Shaanker ve Ganeshaiah’a
göre kardeş öldürme, birçok bitkide
çok sayıda döllenme olmasına karşın,
yanızca tek bir ya da çok az sayıda to-
hum gelişmesini açıklayan bir durum.
Meyvenin içinde birbirine çok yakın
mesafede gelişme durumunda kalan
tohumların, tıpkı kuş yuvasındaki yav-
ruların birbirine davrandığı gibi dav-
ranmalarının olası olduğunu düşünü-
yorlar. Bu araştırmacılar hayvan, rüzgâr
ya da her neyle yayılırsa yayılsın, tek
bir meyvedeki tohum sayısı arttıkça
her bir tohumun yaşamını sürdürebil-
me şansının azaldığını buldular. Hintli
araştırmacılar, farklı bireylerden alınan
çiçektozlarıyla tozlaşma olmasının, da-
ha çok sayıda tohumun olgunlaşmadan
kurumasını ve kurumayanların da yak-
laşık tohum ağırlıklarının daha fazla ol-
masını sağladığını buldular.
Uma Shaanker, anne bitkinin besi
doku sayesinde yavru bitki üzerinde
bir denetiminin söz konusu olabilece-
ğinden kuşkulanmıştı. Besi doku hüc-
releri annenin kromozomlarından iki
kopya, çiçektozuyla gelmiş olan baba-
nınkilerden de bir kopya taşırlar. Bu,
bitkilerin üremesiyle ilgili anlaşılması
en güç, en karmaşık konulardan biridir
ve belki de evrim sürecinde annenin
yavrular üzerinde denetimini korumak
için gelişmiş olabilir. Eğer gerçekten
böyleyse, besi dokunun tek bir yumur-
talığı olan türlere göre çok sayıda yu-
murtalığı olan türlerde daha çok mik-
tarda olması beklenir. Binden fazla bit-
ki türünü inceleyen bu araştırmacılar,
orkideler, baklagiller, yabani turp gibi
besi dokusu daha az gelişmiş bitkiler-
de tohumun olgunlaşmadan kuruması-
na daha yüksek oranda rastlandığını;
keneotu ve darı gibi daha çok sayıda
yumurtalığı olan bitkilerde yumurtalığı
bir tane olanlara göre besi dokunun da-
ha gelişmiş olduğunu buldular. Uma
Shaanker, yakınlarda yayımlanmış bir
makalesinde bunu şöyle açıklıyor: "Üç
kromozom içeren besi dokunun evri-
mi, kaynakların yavrular arasında pay-
laşımının daha eşitlikçi olarak gerçek-
leşmesini sağlıyor."
Gerçekten de çiçekli bitkilerin "ai-
le yaşamı" hayvanlarınki gibi olabilir.
Cinsiyet çatışmaları, kardeş rekabeti,
aile çatışmaları vb. Ancak, bu konuda
daha farklı yaklaşım içinde olan, kuş-
kucu düşünen araştırmacılar da var.
Zuhal Özer
Kaynaklar
Furlow, B., "Flower power!", New Scientist, 9 Ocak 1999.
Niklas, K., "What’s so special about flowers?", Natural History, Mayıs 1999.
Curtis, H., Barnes, N. S., Biology, 1989.
50
Bilim ve Teknik
Bir Çiçeğin Anatomisi
Tepecik
Boyuncuk
Dişi
organ
Yumurtalık
Yumurtalık
odası
Çanakyaprak
Taçyaprak
Dişi
organın
bölümleri
Yumurta
hücresi
Merkez hücre
Yumurtacık
Erkek
gametofit
Çiçektozu
borucuğu
Çiçektozu
Erkek
organ
Sap
Başçık
Manolya
Kaynaklar
Furlow, B., "Flower power!", New Scientist, 9 Ocak 1999.
Niklas, K., "What’s so special about flowers?", Natural History, Mayıs 1999.
Curtis, H., Barnes, N. S., Biology, 1989.

--- Sayfa 295 ---
B
EYNİN BAZI ALANLARI
bellekde önemli rol oynar-
lar:  denizatı (hipokampus),
bademsi çekirdek (amig-
dal), koku kabuğu (rinal
korteks-parahipokampus), siyah cisim
(substantia nigra), çizgili cisim (corpus
striatum), talamus, alın lobu ön alanla-
rı, şakak lobu iç (medial) kıvrımı, dilsi
kıvrım (girus lingualis), iğsi kıvrım (gi-
rus fusiformis), mememsi cisim (cor-
pus mamillaris) ve limbik sistem.
İlkel hayvanlarda bile bellek var-
dır. Bir terliksi hayvan besine batırıl-
mış bir tele doğru yüzmesini öğrenir;
bu öğrenimden geçmemiş terliksi hay-
vanlar tele doğru yüzmezler.Bir yer so-
lucanı bir labirentde elektrik  şoku
vermeyen yollara dalmayı öğrenir. Bir
ahtapot, iki geometrik şekli birbirin-
den ayırtedebilir. Bir şempanze or-
manda en lezzetli meyvelerin nerede
ve ne zaman bulunacağını daima hatır-
lar. Köpekler yere gömdükleri kemik-
lerin, kargalar ve sincaplar kışa hazırlık
olarak toprağa  gömdükleri tohumların
yerini daima hatırlarlar. Göçmen kele-
bekler, kuşlar ve memeliler yollarını
bulmada hiç  güçlük çekmezler. Fakat
insanda bellek doruklara çıkmıştır.
Bellek gücü özel çalışmalarla arttırıla-
bilir; bir üniversite öğrencisi 1 yıl her
gün 1 saat çalışarak 80 basamaklı bir
sayıyı hatırlama gücüne erişmiştir. Ar-
turo Toscanini belleğinde 250 orkestra
parçasının ve 100 operanın notalarını
tutardı. Matematikçi Alexander Ait-
ken 17 yaşındayken π sayısının 1000
basamağını ezberlemişti; 4 basamaklı
bir sayının karesini akıldan 5 saniyede
alıyordu; sonraları Edinburgh’da mate-
matik profesörü oldu. Euler pekçok
teorem ve formülü ezbere bilirdi. Bir
satranç ustası tahta üzerindeki bir sat-
ranç pozisyonuna kısa bir göz attıktan
çok sonra bile onu eskisi gibi dizebilir.
Bazı satranç büyük ustaları 50-60 ki-
şiyle satranç oynayıp bu maçların hep-
sini kazanabilmiştir (Capablanca, Por-
tish vb.).
Bellek Tipleri
Bellek çok çeşitli şekillerde sınıf-
landırılmıştır.
l) Anlık bellek: Gördüğümüz ya
da duyduğumuz bir şeyi önceden bili-
yorsak, en geç l-2 saniye içinde algılar
ve tanırız. Merkez: Art kafadaki görme
ve şakak lobundaki işitme merkezi.
2) Epizodik bellek: Kişisel anıla-
rımız; hayatımızın tarihi. "Geçen hafta
kardeşimle bir Çin lokantasında ye-
mek yedim", "Onu bir ilkbahar günü
tanıdım" derken uyanan anılarım. Bu
belleğin kaybı amneziye neden olur;
geçmişimizi unuturuz.
3) Çalışma belleği (birincil bel-
lek): Yedi cismi ya da yedi basamaklı
bir sayıyı (öne ve arkaya doğru) 30 sa-
niye hatırlayabilmek. Günlük bilişsel
görevleri yerine getirirken geçici ola-
rak gereksinim duyduğumuz küçük
bilgilerin belleği, Telefon rehberine
bakıp bir numarayı hatırlamak için
kullandığımız bellek (numarayı he-
52
Bilim ve Teknik
Belleğin Elektriği
Beyin
Yarımküreleri
Presentral
kıvrım
Sentral oluk
Postsentral kıvrım
Yan lob - arka
lob oluğu
Artkafa
lobu önü
çentiği
Beyincik
Omurilik
Beyin sapı
Yan yarık
(Silvius yarığı)
Alın lobu
Yan lob
Art kafa
lobu
Şakak
lobu
Ön beyin
Merkezi oluk
Çevre oluk
Arabeyin
Nasırsı cisim
Çevre kıvrım
Mahmuz
oluğu
Beyincik
Omurilik
Beyin sapı
Ortabeyin
Pons
Omurilik
soğanı
Yan lob - arka
lob oluğu
Ön bileşek
İnsan beynine içten bakış. A - Bir yarımküreye içten bakış, B - Beyin loblarına içten bakış
Alın lobu
Yan lob
Şakak lobu
Artkafa
lobu
Beyincik
Şekil 1.
İnsan beynine dıştan bakış. A - Başlıca kıvrım ve oluklar, B - Beynin 4 lobu
A
A
B
B
Bellek düşüncelerimizin altın madenidir. Geçmişimizle bugünümüzü birleştirerek kişiliğimizi yaratır.
Belleği yok olan insan kişiliğini yitirir ve usavurma yapamaz. Beyinde, eskiden sanıldığı gibi belli bir
bellek merkezi yoktur; beynin bütünü uygulamalı ve kuramsal öğrenime katılır. Öğrenim ve bellek çok
yakından ilgilidir; bellek olmadan öğrenme olamaz. Anılar donmuş imgeler değil, hayalimizin ürün-
leridirler. Hayal edilerek bilince çağırılırlar. Unutuşsa beynin gereksiz ayrıntıları atarak yeni anılara yer-
açmasını sağlayan doğal bir savunma mekanizmasıdır. Kafa travması, beyin damar hastalıkları,
alkolizm, uyuşturucu ve sakinleştirici ilaç alışkanlığı, depresyon, beyin yorgunluğu, stres gibi etkenler
patolojik unutkanlık yapar. Unutmada pek çok öğe rol oynayabilir. Anılarımızıysa beynimizde her
saniye gerçekleşen çok duyarlı elektrokimyasal süreçlere borçluyuz.

--- Sayfa 296 ---
men unuturuz). Merkez: Sylvius yarığı
etrafı ve alın lobu. Bu bellek olmasa
konuşamaz ve kafadan hesap yapa-
mazdık.
4) İşlevsel bellek: (İmplisit bel-
lek, ifade edilemeyen bellek,  örtük
bellek): Daktilo yazmak, keman ya da
piyano çalmak, otomobil sürerken
debriyaj pedalına basmak, bisiklete
binmek, giyinmek ve  soyunmak gibi
otomatik hareketlerimizin belleği. Bu
belleği sözle tarif edemeyiz; ancak o
hareketleri yaparak  kanıtlarız. Mer-
kez: Bademsi çekirdek, beyincik, bey-
nin birleştirme alanları, alın lobu, çiz-
gili cisim.
5) Semantik bellek: Sözcüklerin
anlamını ve kendimiz dışındaki dün-
yayla ilgili değişmez bilgileri (tarih,
coğrafya, bilim, kültür)saklayan bel-
lek. Başkentleri, başbakanları, kahra-
manları vb. bu bellekle hatırlarız. Ya-
pacağımız işlerin sırasını bize bu bel-
lek hatırlatır. Bu bellek evimizin, so-
kağımızın ve kentimizin haritasını
saklar.
6) Algılarımızın belleği: Beş du-
yumuzla ilgili bellek; biçim, renk, söz-
cük ve yüz belleği. Koku belleği en
kuvvetlisidir. Bir çörek bize ninemizi,
parfüm sevdiğimiz kişiyi hatırlatabilir.
7) Uzak bellek: Çocukluğumuz,
okul yıllarımız vb. Merkez: Beynin
birleştirme alanları.
Semantik ve epizodik belleğe dışa
açık (eksplisit) bellek de denir; çünkü
bu belleklerin içeriği söz ya da yazıyla
anlatılabilir. İmplisit ve eksplisit bel-
lek bir arada referans belleği, pekişti-
rilmiş bellek, ikincil bellek ve yeni
bellek gibi adlarla da anılır. Bu bellek
anıları dakikalar, günler ve aylarca sak-
layabilir. Temeli 3 sözcüğü 3-5 dakika
hatırlayabilmektir. Merkez: Denizatı,
talamus, mememsi cisim (corpus ma-
millare), bademsi çekirdek (amigdal)
ve beyincik.
İnsan belleği, Dales Purves ve eki-
bine göre iki büyük bölüme ayrılır: 1)
Bilinç alanına çağrılabilen. Bu bellek
yazı ve sözle ifade edilebilir. Örnekler:
bir telefon numarasını, bir doğum gü-
nünü, bir alışveriş listesini, önemli
olayların zamanını hatırlamak. 2) Bi-
linç alanına çağrılamayan (prosedüral
ya da işlevsel bellek, örtük bellek,
implisit bellek, ifade edilemeyen bel-
lek): Hareket becerilerini (keman çal-
mak, bisiklete binmek vb.) lisanla ifa-
de edemezsiniz; fakat bu hareketleri
yaparken onları hatırlarsınız. Çağrı-
şımlar bilinçli değildir; örneğin Musta-
fa Kemal denilince Kurtuluş Savaşını
ve devrimleri hatırlarız. Kısa vadeli
anılar, beynin belli bölgelerindeki yo-
ğun sinaptik-kimyasal çalışmalar sonu-
cu kalıcı hale getirilir; belleğin pekişti-
rilmesi denilen bu olay da bilincimiz
dışında gerçekleşir. Bilmece çözme
ustalığı da bilinç dışı bir bellek gerek-
tirir.
Unutma
İnsan beyni unutma ustasıdır. Yal-
nız insan değil, insanlık da unutmada
ustadır: “Hafıza-i beşer nisyan ile ma-
lüldür” denmiştir (İnsan belleğinin
hastalığı, unutma illetidir). Beyin he-
nüz bilmediğimiz bir mekanizmayla
bazı ayrıntıları siler. Böyle yapmasaydı
belleğimiz gereksiz ayrıntılarla yük-
lenmiş olurdu. Belleğin her çeşidinde-
ki anılar bir gün silinebilir; bu normal
bir olaydır. Ancak şunu  da belirtelim
ki bazı araştırmacılar şöyle düşünmek-
tedirler: “Öğrendiğimiz herşey hatırı-
mızda kalır; yalnız bazen ayrıntılar
unutulur”. İnsanlar unuttuklarını san-
dıkları bazı şeyleri unutmazlar. Bazı
insanların kriz anlarında, çocuklarında
öğrenip unuttuklarını sandıkları bir
yabancı dili (örneğin İtalyancayı) su
gibi konuştukları görülmüştür.
Sinaps Elektriği
Beyinde ve omurilikte nöron deni-
len sinir hücreleri bulunur. Her nöro-
Temmuz 2000
53
forniks
kuşak
kıvrım
talamus
ön
nukleusu
mamillotalamik
yol
mememsi
cisim
hippokampus
parahippo-
kampus
büyük bileşek
forniks
mamillotalamik
yol
önbeyin
tabanı
nukleusları
talamus
ön
nukleusu
koku
soğanı
bademsi
çekirdek
hippokampus
Şekil 4. Kimyasal
bir sinapsta
olayların sırası
Nöromedyatör sentez edilir ve
keseciklerde depolanır.
Presinaptik terminale aksiyon
potansiyeli gelir.
Presinaptik terminalin uyarılışı volta-
ja indeksli kalsiyum kanallarını açar.
Kanallardan içeri
kalsiyum hücum eder
kalsiyum kesecikleri presinap-
tik zarla birleştirir.
Nöromedyatör ekzositoz
olayıyla sinaps yarığına
salınır.
Postsinaptik
elektrik akımı
Nöromedyatör
Dendritten
geçiş
Nöromedyatör
molekülleri
Miyelin
Sinaptik
kesecik
Nöromedyatör postsinap-
tik zarda almaçlara bağla-
nır.
Postsinaptik kanalların
açılışı ve kapanışı.
Kesecik zarının akson
zarından geri çekilişi.
Postsinaptik elektrik, uyarıcı ya
da baskılayıcı bir potansiyel
oluşturarak postsinaptik nöronun
uyarılma durumunu değiştirir.
Şekil 2. Beyinde bellek kaybına en sık yol açan bölgeler. Limbik sistem Alzheimer bunamasında en sık patoloji
gösteren bölgedir. Limbik sistem iki yarımküreyi birleştiren beynin büyük bileşeğini (corpus callosum, nasırsı
cisim) bir halka gibi çevreler (yeşil). Limbik sistemde hipokampus (denizatı), parahippocampal kıvrım (hipokam-
pus yanı kıvrım), ikisi arasında (burada görülmüyor) koku kabuğu (rinal korteks), kuşak kıvrımı (girus cingularis)
ve badem çekirdek (amigdal) vardır. Ayrıca amnezilerde forniks (kubbe kemeri), ön beyin taban çekirdekleri, ta-
lamus ve mememsi cisimlerde patoloji vardır. Limbik sistem aynı zamanda duyguların merkezidir.

--- Sayfa 297 ---
nun çok sayıda kısa uzantıları vardır;
bunlara dendrit deniyor. Her nöronun
tek ve uzun bir uzantısı vardır, buna da
akson deniliyor. Akson uçları ile başka
nöronların dendritleri veya gövdeleri
arasındaki bağlantıya (temas noktası-
na) sinaps denir. Sinir sistemindeki
bütün etkinlikler, bu arada bellek, nö-
ronlarda doğan elektrik akımıyla ilgili-
dir. Belleği anlamak için sinapsı anla-
mak şarttır. Nöronla iyi iletken değil-
lerdir; fakat zarlarında iyon değiş toku-
şu sağlayarak sinirsel elektriği oluştu-
rur ve iletirler. “Sinir akımı” denilen
bu özel tipteki elektriksel olay metal
bir iletkendeki elektron akımına ben-
zemez. Çok yavaş (1-200 m/san) yayı-
lan bu akım türü, iyonlaşmanın hücre
zarı boyunca ilerlemesidir.
Dokuda nasıl oluyor da elektrik
doğuyor? Bunu anlamak için hücre-
nin içindeki ve dışındaki iyonları
(başlıca sodyum, potasyum, kalsiyum
(+elektrik yüklü) ve klor (-elektrik
yüklü)) harekete geçiren iki öğeyi iyi
anlamalıyız: 1) Difüzyon (yayınım)
kuvvetleri; 2) Elektrik kuvvetleri. Di-
füzyonun ne olduğunu bir örnekle
belirtelim. Sol kompartmanda 0.1 M
tuz, sağda ise 10 M tuz var. Gerek
sodyum iyonlarının sayısı, gerek klor
iyonlarının sayısı sağda, sola göre da-
ha fazla. İki kompartman arasındaki
zar suya, sodyuma ve klora geçirgen
olsun. Hem sodyum, hem de klor
iyonları, her iki tarafta sodyum ve klor
yoğunlukları eşit olana kadar,  sağdan
sola gidecektir; işte buna difüzyon
(yayınım) diyoruz. Kompartmanın
duvarları katı olduğunda zardan su
geçemeyecek, yani ozmos hemen he-
men hiç olmayacak.
Sulu çözeltilerde sodyum ve klor
eşit hızlarla hareket etmezler; bunun
nedeni etraflarında bir su “bulutu”
sürüklemeleridir; sodyum daha büyük
bulut oluşturduğundan daha yavaş ha-
reket eder. klor hızla sola göç ettiğin-
den sol kompartman sağa göre nega-
tifleşir. Bu voltaj farkına “difüzyon
potansiyeli” deniyor. Görüyoruz ki
iyon hareketleri elektrik yaratabiliyor.
Soldaki klor iyonları sağdan gelen klor
iyonlarını itip sodyum iyonlarını çeke-
ceğinden, klor ve sodyum iyonlarının
zarı geçiş hızları giderek birbirine yak-
laşır ve nihayet eşitleşir. Bu noktada
difüzyon potansiyeli sıfıra iner. Bu de-
neyi biraz değişmiş olarak düşünelim.
Herşey aynı olsun; yalnız ortadaki zar
“seçici geçirgen” bir zar olup yalnız
klor geçirsin; sodyum geçirmesin. Klor
hızla sola geçeceğinden sol taraf hızla
negatifleşecektir. Klor iyonunun hare-
keti, onu 2’den 1’e iten difüzyon kuv-
vetiyle 1’den 2’ye iten elektrik kuv-
veti (klor, kloru itecektir) eşitleştiği
zaman sona erecektir. Bu noktada sol-
daki potansiyel geldiği düzeyde kala-
cak; ne sıfıra inecek, ne de daha arta-
caktır. Böylece görüyoruz ki zarın
iyonlardan birini geçirmesi, diğerini
geçirmemesi kalıcı bir elektrik yarata-
biliyor. Böylece artık şu kuralı anlaya-
biliriz: “Bir iyonun bir hücre zarından
geçmesi iki faktöre bağlıdır: 1) Zarın
iki yanı arasındaki iyon yoğunluk far-
kı; 2) Zarın iki yanı arasındaki elektrik
potansiyel farkı”.
Sodyum Pompası
Memeli hücreleri mükemmel bir
ozmotik ve iyonik denge sağlanmış gö-
rünürler. Bir süre bunun gerçek hay-
van hücresini temsil ettiğine inanıldı.
Fakat sonra normalde hücre zarının
sodyuma geçirgen olduğu anlaşıldı. Ne
var ki hücre zarı sodyuma kontrolsüz
derecede geçirgen olsaydı sonuç bir fe-
laket olur, bütün hücre dışı sodyum,
hücre içine hücum ederdi. Bu felaketi
önleyen şey sodyum pompasıdır. Sod-
yum pompaları hücre zarını delip ge-
çen proteinlerdir; hücreye giren sod-
yum kadar sodyumu hücre dışına pom-
palarlar, hücre dışına kaçan potasyum
kadar potasyumu hücre içine alırlar.
Sinapslar
Belleği anlamak için sinapsları çok
iyi anlamalıyız. l952'de Yeni Zelanda
Otago Tıp Fakültesinden J.C. Eccles
ekibi önemli bir buluş yaptı: Sinaps ya-
rığının berisindeki nörondan ötesinde-
ki nörona geçen uyarı, nöromedyatör
(NM=Sinir ileti maddesi) maddenin
cinsine bağlı olarak, postsinaptik nö-
ronda ya yeni elektrik potansiyel farkı
yaratır ya da orada bulunan elektriği
azaltır. Böylece iki çeşit sinaps olduğu
anlaşıldı: Uyarıcı ve baskılayıcı sinaps-
lar. Bellekle ilgili uyarılar sinapstan ge-
çerken sinaps yapısını değiştirirler; bil-
gi bu şekilde sinapslarda saklanır. Yeni
54
Bilim ve Teknik
Bir başka nörondan
akson
Akson
düğmesi
Nöromedyatör
içeren sinaps
kesecikleri
Nükleus
Golgi
apereyi
mitokondri
Ribosomlar
Akson
Miyelinli
segment
Ranvier
düğümü
Miyelin
(oligodendrosit)
Bir başka
nörondan
akson
Dendrit
kolu
Dendrit
Nöron
gövdesi
(soma)
Nöron, akson ve dendritler
Aplysia Deniz
Salyangozunda
Duyarlılaştırma
1989’da Eric Kandel ve arkadaşlarının de-
niz salyangozu Aplysia californica üzerindeki
deneyleri, beyinde uzun  süreli bilgi depolan-
masına ışık tuttu. Kandel, Aplysia'da l ay süren
duyarlılaştırma sırasında protein sentezinin art-
tığını gösterdi. Bu yavaş evre, ilaçlarla (antibiyo-
tikler vb.) yokedilebiliyordu; bunlar protein sen-
tezini azaltan ilaçlardı. Protein sentezinin artışı
sırasında his nöronlarının sinaptik uçlarında şiş-
kinlikler belirdiği gözlemlendi. Bu hayvanın bey-
ninde yalnız 20 000 nöron vardır (en küçük me-
melide ise yüz milyonlarca). Aplysia, su çekici
sifonu sıkılırsa solungaçlarını içeri çeker. Bu sık-
ma birçok kez tekrarlanırsa sonunda hayvan
solungaçlarını içeri çekmez. Buna alışma (habi-
tüasyon) deniyor. Hayvan bununla bu uyarının
zararsızlığını anladığını ifade etmiş oluyor. Şim-
di hayvanın sifonunu sıkarken kuyruğunu da sı-
kalım ya da kuyruğa bir elektrik şoku verelim.
Bu durumda Aplysia sifona en hafif bir dokun-
mayla bile solungaçlarını içeri çeker. Bu duyar-
lık 1 saat kadar sürer (kısa süreli duyarlılaştır-
ma). Bu deneyler sık sık tekrarlanırsa günler ve
haftalar süren bir duyarlık görülür (uzun  süre-
li duyarlılaştırma). Uzun süreli duyarlığın oluş-
ması kısa süreliden farklı bir mekanizmayla olur.
Senotonin Æ cAMP artışı Æ protein kinaz A
(PKA) etkinliği şöyle devam eder; PKA bazı
DNA kopyalama faktörlerini fosforlayarak etkin-
leştirir. Bu faktörlere CRE (cAMP responsive
elements = cAMP’a yanıt veren elemanlar) de-
niyor. Bunlardan CREB (cAMP response ele-
ment binding proteins = cAMP’a yanıt veren
elemanları bağlayıcı proteinler) uzun süreli du-
yarlığı sağladığı gibi öğrenmede de roloynuyor
Meyve sinekleri CREB olmayacak şekilde mu-
tasyon yapınca kokulara eşlik eden elektrik şo-
kundan kaçınmayı öğrenemezler. CREB’siz fa-
reler bazı görevleri öğrenemezler; bunlarda LTP
eksikliği de olabiliyor.
Alışma ve duyarlılaştırmanın evrimsel önemi
vardır: hayvan tek düze tekrarlayan uyarıları
dikkate almaz; çünkü hayvan çevrenin sabitli-
ğiyle değil, değişmesiyle ilgilenir. Kuvvetli bir
uyarıysa hayvan tarafından tehlike olarak algıla-
nır ve bu nedenle birçok nöron aşırı etkin hale
gelir.

--- Sayfa 298 ---
bir sinyal böyle bir sinapstan geçerken,
sinapstaki kalıba göre biçimlenir; bu
ise hatırlama olayının temelidir. Bu gi-
bi sinapslara "plastik sinapslar" denilir.
Sinirsel uyarı bir nörondan diğerine
sinapslarla geçer. Bir sinapsın 3 ana
öğesi vardır: Sinaps öncesi (pre-sinap-
tik) nöron, sinaps yarığı ve sinaps son-
rası (post-sinaptik) nöron. Uyarı sinap-
sa milivolt düzeyinde elektrik akımı
olarak gelir ve sinaps yarığından kim-
yasal yolla geçer. Uyarı pre-sinaptik
nörondan asetilkolin, serotonin, glüta-
mat vb. gibi bir NM salgılanmasına ne-
den olur. NM post-sinaptik hücre zarı
üzerindeki almaçlara bağlanır; bu ise
bu zardaki kalsiyum, sodyum ve potas-
yum kanallarının açılmasına ya da ka-
panmasına neden olur. Hangi kanalla-
rın nasıl etkinleşeceğini NM belirler.
Bu iyonik olaylar postsinaptik hücrede
yeniden elektrik yaratırlar; böylece ile-
ti devam eder. Presinaptik nörondan
akson denilen tek ve uzun (birkaç
metre olabilen) bir uzantı çıkar. Akso-
nun ucu düğme gibidir. Akson bir son-
raki nöronun dendrit denilen saç gibi
çok sayıda kısa uzantılarıyla bağlantı
yapar.  Her nöron ortalama 1000 sinaps
yapar; insan merkez sinir sisteminde
l011 nöron olduğundan toplam l014 si-
naps vardır. Omurilikte tek bir  hare-
ket nöronuna l0000 terminal düğme
yapışır (2000'i hücreye ve 8000'i dend-
ritlere). Terminal düğme küçük bir
alan kaplar; fakat o kadar çokturlar ki
hücre yüzeyinin % 40'ı ve dendrit zar-
larının % 75'i bu düğmelerle kaplıdır.
Beyin kabuğunda sinapsların %98'i
dendritler ve %2'si hücreler üzerinde-
dir. Beyin ve beyincik kabuğunda uya-
rıcı uçların çoğu dendritlerin dikensi
çıkıntıları üzerinde son bulur.
Sinaps yarığı 20-40 nm (nanometre:
metrenin milyarda biri) genişliktedir.
Pre-sinaptik uçta çok sayıda mitokond-
ri ve 3 çeşit vezikül (sıvı dolu kesecik)
vardır. Terminal düğmede sürekli bir
devir vardır:NM içeren veziküller “ek-
zositozla” dışarı atılır, “endositozla”
geri alınır, endosom içine girer, bura-
dan tomurcuklanarak ayrılır, yeniden
NM ve ATP (adenosin trifosfat) alır,
zara yanaşır ve yeniden dışarı boşalır-
lar.Sinirsel elektrik terminal düğmeye
gelince kalsiyum kanalları açılır ve
hücre içine kalsiyum hücumu, NM
yüklü vezikülün ekzositozla sinaps ya-
rığına atılmasını sağlar.
Sinapsların Değişkenliği
Nöron elektriği kısa süreli, ani vol-
taj değişmeleri gösterir; her postsinap-
tik voltaj değişmesi, sinaps yarığına
NM'ler salgılanışına ve bir uyarının ge-
çişine karşılıktır. Bazı sinapslarda uyarı
geçerken postsinaptik nöronda voltaj
yükselir (uyarıcı sinapslar); bazı sinaps-
lardaysa uyarı geçerken postsinaptik
voltaj düşer (baskılayıcı sinapslar). Si-
napsın cinsini NM belirler. Baskılayıcı
bir  NM, postsinaptik nöronun ateşle-
me yapmasını engeller; uyarıcı bir NM
ise postsinaptik nöronu ateşler. Bir nö-
ron birden fazla (bazen binlerce) nö-
ronla sinaps yapmışsa gelen uyarılar
birbirine eklenir. Peşpeşe uyarı veril-
mesi sinaps voltajını arttırır. Milisani-
yelerce süren en kısa sinaps kuvvetlen-
mesine “kolaylaştırma (fasilitasyon)”
deniyor. Saniyelerce süren sinaps kuv-
vetlenmesine "sinaps ogmantasyonu"
ve dakikalarca süren “sinaps  kuvvet-
lenmesine”, "potansiyasyon" denmek-
tedir. Bu son iki sinaps kuvvetlenmesi,
presinaptik nörona birkaç saniyede
yüzlerce elektrik uyarı verilmesini ge-
rektirir. Çok sayıda aksonun aynı nöro-
na gelmesi böyle etki yaratır. Her üç kı-
sa süreli sinaps kuvvetlenmesi de (fasi-
litasyon, ogmantasyon, potansiyasyon)
uyarı sırasında presinaptik nörona giren
kalsiyumun kalsiyum pompalarınca ye-
terince dışarı atılamayışındandır.
Kalsiyumun birikmesi NM vezi-
küllerinin zarla birleşmesini ve NM
sentezini hızlandırır; bu şekilde sinaps
yarığına dökülen NM artar. Bu olayın
vücuda yararı şudur: en fazla uyarı alan
nöronlar en yüksek voltaja erişir ve en
fazla NM yaparlar; bu şekilde bu gibi
nöronlar "sözünü dinletir" hâle gelirler;
beyin o anda en önemli etkinliklerin
neler olduğunu bu yolla anlamış olur.
Beyin o an için kendisine gerekme-
yen uyarıları “sinaps depresyonu” yo-
luyla zayıflatır; bunda da sinapsa peş-
peşe uyarılar gelmesi rol oynar. Bu, si-
napslarda NM salgısının giderek azal-
ması demektir.
Selçuk Alsan
Kaynaklar:
Psychol. Bull. 1999, 125: 800-25
Rev. Neurosci. 1999, 10: 267-78
J Neurol. Neurosurg. Psychiatry 1999, 67: 140
Rev. Neurosci. 2000, 11: 113-25
Ann. Med. 1999, 31: 380-7
Science 2000, 287: 248-51
Neuron 1999, 24: 295-8
Neurobiology, G. G. Matthews, Blackwell Co., 1998
Neuroscience, Dale Purves et all., Sinuer Ass. Co, 1997
http://www.hcs.harvard.edu/~hsr/hsr/winter97/amnesia.html
http://130.14.32.49/cgi-bin/VERSION-A/IGM-client?239+records+1
http://www.maccs.mq.edu.au/~max/Memory/
Temmuz 2000
55
LTP (long term potentiation = uzun süreli potansiyasyon) oluşması ve devam ettirilmesi. Postsinaptik
nöron yeterince elektriklenmişse, glütamat molekülleri NMDA kanallarını açar. Kanaldan giren
kalsiyum iyonları, protein kinaz C’yi ve kalsiyum/kalmodulin kinaz II’yi etkinleştirir. Bu kinaz enzimleri
geriye doğru giderek presinaptik nöromedyatör salgısını arttırırlar. kalsiyum ve/veya kinazlar, postsinaptik almaçların glütamata duyarlılığını arttırırlar.
Bunun sonucu olarak özellikle hipokampusta sinaps iletimi artar ve uzar. Bu, uzun süreli bellekle ve belleğin pekişmesiyle ilgili bir olaydır.
dinlenme
potansiyeli
presinaptik uç
glütamat
dendrit
dikeni
AMPA
almacı
NMDA almacı
presinaptiç uç
AMPA almacı
NMDA almacı
Mg++ NMDA almacını
bloke eder.
Mg++ tıkacının
çıkışı
elektriklenme
sırasında
dendrit
dikeni
protein
kinaz C
geriye
etki?
Postsinaptik almaçların etkilen-
mesi ya da geriye etki
kalsiyum/
kalmodulin
kinaz II
AMPA almacı
NMDA almacı
presinaptiç uç
nöromedyatör

--- Sayfa 299 ---
Lisan, düşünce ve deneyimlerin
sözcük denilen sembollerle ifade edil-
mesidir. Sol yarımkürede Silvius yarığı
bölgesinde yoğunlaşan bir sinir ağının
ürünüdür. Sözcükleri anlama merkezi
şakak lobu üst kıvrımının arka ucu ve
yan lob lobulusunu içeren Wernicke
alanıdır. Burada duyulan sözcüklere an-
lam verilir. Alın lobu alt kıvrımının arka
ucu ve ona komşu ön alın alanları söz
söylemeyi sağlayan Broca alanını oluş-
turur. Bu alan sözlerin söylenmesinden
ve doğru dizilmesinden (sentaks ya da
gramer) sorumludur. Bu sinir ağının bir
yerinin tahribi afazi denilen konuşma
bozukluğunu yapar. Afazide söz söyle-
me, söz anlama, doğru sözcük seçme ve
sözcük sırasını doğru sıralama (gramer,
sentaks) bozulmuştur.
Sağ elle yazanların %90'ında ve sol
elle yazanların %60'ında konuşma
merkezleri sol yarıkürededir. Az sayıda
insanda konuşma merkezleri sağ yarı-
kürededir. Sağ elle yazan birinde sağ
yarıkürede hasar oluşuna bağlı afaziye
çapraz afazi denir.
Afazi belirtileri: En sık görülen
belirti hastanın gösterilen bir cismin is-
mini söyleyememesidir (anomi=isim-
lendirememek); örneğin silgi gösteri-
lince silgi diyemez; "silmek için birşey"
diyebilir ya da sözcüğü yanlış söyler:
Sili ya da salgi diyebilir (parafazi). Has-
taya "silgiyi göster" dersek gösterebilir;
fakat bazıları bunu da yapamaz. Hasta-
nın konuşmayı anlayıp anlamadığı
evet-hayırla yanıtlanan şu gibi sorular-
la test edilir. “Köpek uçar mı?” ya da
"Bu odada ışık veren şeyi" göster. Afa-
zisi olanlar aynı sözcüğü ya da kısa
cümleleri 4-5 kere tekrarlayamaz. Has-
ta yazı yazamayabilir (agrafi) ve yüksek
sesle okuyamayabilir (aleksi).
Wernicke afazisi: Hasta söylenen
sözleri ve okuduğunu anlayamaz. Ko-
nuşma akıcıdır; fakat sözcüklerin çoğu
yanlış söylenir (parafazi); öyleki hasta
yeni bir lisan yaratmış gibidir; söyle-
diklerini anlamak zordur (jargon afazi)
[jargon; bir mesleğe özgü başkalarına
anlamsız gelen sözcükler]. Konuşması
bir akıl hastasınınkini andırır.
Hasta anlamsız konuştuğunun far-
kında değildir; sözlerini anlamayanlara
kızar ve bu nedenle şüpheci ve saldır-
gan olabilir. Wernicke afazisi olanlar iyi
okuyamaz, yazamaz, cisimlere isim ve-
remez ve sözcükleri tekrar edemez.
Broca afazisi: Hasta az sözcük
kullanır; dura dura konuşur (söyleye-
ceği sözcüğü aramaktadır), sözcüklerin
sırası ve söylenişi yanlıştır. Tekrarlama
ve isimlendirme yapamaz. Konuşma
"evet", "hayır"a, hatta bir iniltiye indir-
genebilir. Söyleneni ve okuduğunu an-
lar; şarkı söyleyebilir. Wernicke afazisi-
nin aksine hasta konuşamadığının bi-
lincindedir ve buna çok üzülerek ağlar.
Wernicke ve Broca afazileri beyin
damar tıkanmalarına, beyin kanaması-
na, kafa travmalarına ya da beyin tü-
mörüne bağlı olabilir. Wernicke ve
Broca afazilerinin birlikte görülmesine
tam afazi (global afazi) denir.
Afazinin daha az görülen başka çe-
şitleri de vardır: a) İletim afazisinde
Broca ve Wernicke alanları arasındaki
birleştirici yollar tahrip olmuştur. Broca
afazisine benzer;  fakat konuşma akıcı-
dır. b) Bazı Broca ve Wernicke tipi afa-
zilerde sözcükleri tekrar yeteneği bo-
zulmaz. Bunlara "beyin kabuğu ötesi
afaziler" (transkortikal afaziler) denili-
yor. c) Anomik afazide hasta yalnız
gördüğü cisimlerin adını hatırlayamaz;
kafa travmalarında ve Alzheimer hasta-
lığında en sık görülen afazi, anomidir.
d) Şakak lobu üst kıvrımının tahribin-
de saf sözcük sağırlığı olur; hasta işitir;
fakat kendi lisanını yabancı bir lisan-
mış gibi anlayamaz. e) Sol artkafa lobu
harabiyetinde saf aleksi olur; yani has-
ta kendi lisanında yazılmış bir kitabı,
yabancı dilde yazılmış gibi, okuyup an-
layamaz. Bu hastalar renklerin adını da
unuturlar (renk anomisi). f) Afemiada
hasta dilsiz gibidir; bu hal bir süre son-
ra fısıltıyla konuşmaya dönüşür. g)
Gertsmann sendromunda hasta basit
aritmetik işlemleri yapamaz (akalküli);
iyi yazamaz (disgrafi); parmaklarının
adını (işaret parmağı vb.) söyleyemez
ve sağla solu karıştırır. Bu sendrom sol
yarıkürenin yan lobunda açısal kıvrım
(girus angularis) lezyonlarında görülür.
h) Sözlerdeki vurguları algılayamamak
aprosodiaya neden olur. Bu hastalar
vurgusuz sözcüklerle, monoton bir
tarzda konuşurlar. Sağ yarıküre Silvius
yarığı etrafındaki patolojiler aprosodi-
aya neden olur. i) Sol yarı kürenin de-
rin çekirdeklerinin (talamus, kuyruklu
çekirdek) tahribi de klasik olmayan
afazi nedenidir. j) Bazı afazilerde gra-
mersizlik (agramatizm) ya da telegrafik
konuşma görülür; yazılı ya da sözlü dil-
56
Bilim ve Teknik
Bellek Bozuklukları
PET tekniğiyle normal bir insanda bir yüz tanırken beynin etkinleşen bölgeleri. Sağ yarıküreye
içten bakılıyor. Yüz tanıyıcı üç alan prosopagnozik hastalarda tahrip olmuştur.
ön
arka
şakak lobu
Şakak lobu önü
Parahippokampus kıvrımı
İğsi kıvrım
Dilsi kıvrım
alın lobu
yan lob
artkafa lobu

--- Sayfa 300 ---
de edat ve bağlaçlar kullanılmaz. Böy-
le bir hasta l968 Paris olaylarını şöyle
anlatıyordu: “Grevler, ah grevler... ah
kırmızı bayrak... ah, ah coplar... ah yine
coplar... Fakülteler; ah evet yüzde on...
ah ücret”. k) Hasta soyut sözcükleri
(adalet, şeref, iyilik vb. gibi) ve icat
edilmiş anlamsız sözcükleri (hecelerin
rastgele sıralanması) okuyamaz ve tek-
rar edemez; somut sözcükleri kolayca
tekrarlar; fakat bunu anlamca yakın
sözcükler kullanarak yapabilir; örneğin
"tiyatro" yerine "bale" der. Sol şakak lo-
bunda lezyon olan bir hasta şöyle di-
yordu: “Cisimlerin adlarını söyleyebili-
rim, diğer sözcükleri asla” l) Somut
sözcük afazisi çok nadirdir; bugüne
dek l0-20 olgu görülmüştür. Bu hasta-
lar bir sözcüğün kendisi yerine ona an-
lamca yakın bir sözcük kullanırlar; ör-
neğin "ağaç çileği" yerine "böğürtlen"
derler. Bu gibi hastalar söyleyemedik-
leri sözcükleri rahatlıkla okuyabilirler.
Bu zorluklar kısa vadeli bellek kusuru-
na bağlıdır (kafa travması, beyin damar
tıkanması, kanaması, beyin tümörü
vb.) Soyut ve somut sözcüklerin beyin-
de temsil edildikleri alanlar farklı ol-
malıdır. m) Bazı afazilerde hasta do-
ğayla ilgili sözcükleri (çiçekler, hay-
vanlar vb) hatırlar, cansız şeylerin adını
(masa, koltuk, kalem vb) hatırlayamaz.
n) Bazı afazilerde hasta vücudun çeşit-
li bölümlerinin, bir evin içinde bulu-
nan eşyaların,  sebze ve meyvaların
isimlerini ya da  özel isimleri (Ahmet,
Ayşe vb) unutmuştur. o) Bazı afaziler-
de yalnız isim ve fiiller unutulur; bazı-
larındaysa isimler hatırlanıp fiiller unu-
tulur ya da bunun aksi olur. Fiil merke-
zi sol alın, isim merkezi sol şakak lo-
bundadır.
Diğer Bellek
Bozuklukları
Yarıyı ihmal (hemineg-
lect) sendromunda baş sa-
ğa dönüktür; hasta vücudu-
nun sol yarısını yıkamaz,
traş etmez ve giydirmez;
tabağın soluna konulan ye-
mekleri yemez; sayfanın
sol yarısını okumaz, yazar-
ken kağıdın sol yarısını boş
bırakır ve saat resminin
yalnız sağ yarısına rakamlar
koyar, yüzün sağ yarısını çi-
zer. Sol kolunun ve bacağı-
nın kendine ait olduğunu kabul etmez;
bir yabancıya ait addettiği kolunu ya da
bacağını yataktan dışarı atmak isterken
kendini yerde bulur. Solundaki kişi ve
binaları farketmez. Bu sendrom kişiyi
dış çevreden haberdar edici sistemin
bozukluğuna bağlıdır. Bu sisteme çevre
kıvrım (girus cingularis) kabuğu, yan
lob kabuğunun arka bölümü, alın lobu
göz alanları, çizgili cisim (corpus stri-
atum) ve talamusun pulvinar çekirdeği
dahildir. Bu bölgeler çevremizin üç bo-
yutlu (uzay) haritasını, duyu haritasını
ve hareket haritasını saklar. Sol yarıkü-
re sağ alanımızı, sağ yarıküre hem sol,
hem sağ alanımızı haritalar. Bu neden-
le, sol yarıküre hasarı sağ yarıda ihmal
yapmaz; çünkü sağ yarıküre sağ ihmali
telafi eder. Sağ yarıküre hasarı sol yarı-
da ihmale neden olur.
Aprakside hasta emredilen bir ha-
reketi yapamaz; örneğin "düğmeni ilik-
le" deyince ilikleyemez. Saç tarama,
diş fırçalama gibi basit hareketleri pan-
domim olarak yapamaz. En sık rastla-
nılan apraksi, düşünce-hareket aprak-
sisidir. Bu hastalıkta, beyinde düşünce
sistemiyle hareket sistemi arasındaki
bağlantılar kopmuştur; hasta düşündü-
ğü bir hareketi taklit edemez. Bu tip
apraksi sıklıkla afaziyle beraberdir. Ap-
raksi yüzde, kol ve bacaklarda olabilir.
Düşünce apraksisinde hasta hareketle-
rin sırasını şaşırır; örneğin kalemin yaz-
mayan ucuyla yazmaya çalışır. Bu du-
ruma bunamalarda rastlanır. Beynin
premotör alan ya da beyin kabuğu-ba-
zal gangliyonlar bağlantılarının hasa-
rında, hasta bir aleti doğru dürüst kul-
lanamaz.
Giyinme apraksisinde hasta elbise-
sini giyemez; onunla uğraşıp durur (İki
taraflı veya sağ yan lob harabiyeti).
Konstrüksiyon apraksisinde hasta basit
geometrik şekilleri kopya edemez (sağ
yan lob harabiyeti). Balint sendromun-
da hasta çevreyi incelemek için  gözle-
rini gerektiği gibi çeviremez (göz hare-
ketleri apraksisi); gördüğü şeyi elle ya-
kalayamaz (görsel dengesizlik, optik
ataksi) ve merkezi görmeyle çevresel
görmeyi bütünleştiremez (simültanag-
nozi); örneğin görüşü masa lambasının
yalnız dibine yoğunlaşır ve gördüğü şe-
yin kültabağı olduğunu söyler; baktığı
cisim birden kaybolabilir; bir kağıda
çok büyük ve çok küçük A harfleri çi-
zilirse yalnız küçük A'ları görür. Simül-
tanagnozi iki taraflı yan lob hasarına
bağlıdır. Yüzlerle ilgili anılar artkafa lo-
bundaki birincil (çizgili) görme alanın-
da ve ona komşu birleştirme alanında
saklanır. Artkafa-şakak loblarının lin-
gual ve füziform kıvrımlarındaki iki ta-
raflı hasar yüzlerin tanınmasını önler
(prosopagnozi) ya da hastanın gördüğü
şeyleri tanımasına engel olur (görsel ci-
sim agnozisi). Bu gibi hastalar bazen
aynada ya da fotoğrafta kendi yüzlerini
de tanıyamazlar. Hastalar kendi ev
hayvanlarını tanıyamaz, otomobillerin
markasını anlayamaz.
Limbik Sistem
Amnezileri
Limbik sistem, bazı talamus çekir-
dekleri, çizgili cismin bir bölümü ve
hipotalamustan oluşur. Burası duygu,
güdülenme, iç salgı bezleri ve organ si-
nirleri merkezidir. Limbik sistem ayrı-
ca kişisel anıların saklandığı merkez-
dir. Limbik sistemin iki taraflı hasarı
ağır bir amneziye neden olur. Amnezi
geriye doğru (retrograd) ya da öne doğ-
ru (anterograd) olabilir. Retrograd am-
nezi, amnezi oluşmadan önceki anıla-
rın yok olmasıdır. En uzak anılar en iyi
saklanır; örneğin bir çok amnezik insan
çocukluğunu iyi hatırlar, fakat amnezi-
nin az öncesindeki olayları
hatırlayamaz. Anterograd
amnezi amneziden sonraki
anıları unutmak, yeni bir
şey öğrenememek demek-
tir. Hasta az önce ne yedi-
ğini hatırlayamaz. Amne-
zik hasta amnezisi olduğu-
nu inkar eder ve belleğin-
deki boşlukları uydurma
olaylarla doldurur (fabü-
lasyon). Amnezik hasta,
bulunduğu yeri ve özellik-
le zamanı bilemez. Buna-
Temmuz 2000
57
Wernicke tipi afazisi olan bir hastada nükleer manyetik görüntüleme ile sol şakak lobun-
da atrofi (beyaz daire içindeki siyahlık). Hasta duyduğu veya okuduğu sözcükleri
anlamıyor, gördüğü cisimlere anlam veremiyordu. Söylenen sözleri tekrar edemiyor,
gördüğü cisimlerin ismini söyleyemiyordu. Beyninde dejeneratif bir sinir hastalığı vardır.

--- Sayfa 301 ---
malar, beyin damar tıkanmaları, beyin
tümörleri, kafa travmaları, beyin iltiha-
bı (ensefalit), kronik alkolizme bağlı
beyin hastalığı (B1 vitamini eksikliği-
ne bağlı Wernicke-Korsakoff ensefalo-
patisi) vb amnezi yapabilir. Korsakoff
sendromunun en ağır şekli, iki taraflı
şakak lobu tahribinde görülür. Böyle
bir hasta olan H.M. 1953’ten bu yana
yeni hiçbir şey öğrenememiştir. Mig-
renli bir genç kız, krizin ertesi günü 2
sene geriye giderek bir süre o günler-
deymiş gibi yaşamıştır.
Renk duyumunun kaybında, hasta
herşeyi grinin tonlarında görür. Yemek
yiyemez; çünkü domatesler ona kömür
gibi gözükür. Eşini fare renginde gör-
düğünden terkedebilir. Rüyaları bile
renksizleşir.
Hareket belleğinin bozukluğunda
hasta hareketli bir cismi belli aralarla
gözden kaybeder; caddede karşıya ge-
çerken otomobil altında kalabilir; çün-
kü otomobili bir uzaktayken, bir de ya-
nı başına gelince görmüştür. Çay bar-
dağını taşırır; çünkü çayın yüksekliğini
izleyemez. Bazı beyin hasarlarında
hasta dünyayı bir düzlem olarak görür;
3 boyutlu göremez. Anton hastalığında
(körlük yadsınması) hasta kör olmasına
rağmen bunun farkında değildir; imge-
leri hayalinde üretir.
Belleğin aşırı kuvvetli olmasına hi-
permnezi denir; bu duruma genellikle
akıl hastalarında rastlanır. Rain Man
filminin Dustin Hoffman tarafından
canlandırılan kahramanı otistikti ve
çok kuvvetli bir belleği vardı.
Amnezilerin ilginç ve bazen inanıl-
maz yönleri vardır. Örneğin mükem-
mel tenis oynayan birisi, ona bu oyunu
öğreteni hatırlayamaz; ama oyunda ya-
pacağı hamleleri unutmamıştır. Piyano,
keman vb. çalmak, bisiklete binmek,
dansetmek, gibi otomatik hareketlerde
de aynı şey olabilir. Kafa travmasına
bağlı anterograd amnezide hasta kah-
valtıda ne yediğini hatırlamaz; fakat ka-
fa travmasından önceki anılarını ve ha-
yatını hatırlar; lisanı da normaldir.
1911’de Dr. E. Claparède bir amnezik
hastanın elini sıkarken ona avucunda
sakladığı dikeni batırdı. Ertesi gün aynı
hastanın elini sıkmak istedi; hasta buna
izin vermedi; fakat 1 gün önceki olayı
hatırlamıyordu. Aslında hasta o olayı bi-
liyor, fakat bildiğini bilmiyordu.
Amnezili hasta, belleğini kaybet-
meden önceki kişiliğiyle eski yıllarda
yaşıyormuş gibi yaşar. Örneğin 25 yıl-
dır amnezik olan yaşlı bir hanım genç
bir kız gibi giyinip öyle davranabilir.
Görme korteksi V1 (çizgili kabuk)
hasarlarında “kör görüş” vardır. Bu An-
ton hastalığının tersidir. Hasta bazı
şeyleri görür; fakat gördüğünü kabul
etmez (Anton hastalığında kör bir has-
ta gördüğünü iddia eder). 1981’de Ro-
ger Sperry’ye Nobel Ödülü kazandıran
çalışmalar da çok ilginçtir: Bir kedi ya
da maymunda iki beyin yarıküresini
birbirine birleştiren “büyük birleşek”
(corpus callosum=nasırsı cisim) kesilir-
se hayvan iki ayrı beyni varmış gibi
davranır. Aynı durum insan için sözko-
nusu olduğunda, örneğin elleri karşıt
işler yapmaya çalışabilir: Biri düğme
iliklerken öteki çözmek ister. Uyarılara
karşı beynin bir yarısına başka, öteki
yarısına başka türlü tepki göstermek
öğretilebilir. İnsanların sol beyni çev-
renin sağ yarısını, sağ beyni sol yarısını
görür. Corpus callosum’u hasar görmüş
“yarık beyin”li hastalarda çevrenin sağ
ve sol yarısına ait görsel bilgiler birleş-
tirilemez. Konuşma merkezleri genel-
de soldadır. Sağdan göstereceğimiz bir
resim hastanın sol beynine gider; ko-
nuşma merkezi burada olduğundan
hasta resimde gördüğü cismin ismini
söyleyebilir ya da sol beynin kontrol
ettiği sağ eliyle o cismi gösterebilir.
Resim soldan tutularak sağ beyine gös-
terilirse hasta bunları tam yapamaz;
çünkü sağ beyin cismi görür; fakat ta-
nıyamaz. Beynin bir yarısı öteki yarı-
sından habersizdir (ayrık beyinler).
Büyük birleşeği kesilmiş ya da hasar
görmüş hastalarda “yabancı el” hastalı-
ğı görülür. Hastanın ellerinden biri
hastayı boğmaya çalışır; hasta eline
hükmedemez ve ancak diğer eliyle
karşı koyarak boğulmayı önler. Yabancı
el hastanın çocuğunun ya da kedisinin
boynuna yapışıp sıkabilir. Bu hastalar
sürekli korku içinde yaşarlar.
Beyin lezyonlarında cisimleri
tanıma: İnsanda ve maymunda şakak
lobunun iç (mesial) bölgesinin çıkartıl-
ması, ameliyattan sonraki olayların ha-
tırlanamamasına neden olur (anterog-
rad amnezi).
Maymunlarda şakak lobu iç kıvrı-
mının ön ucunun (bademsi çekirdek
ve koku kabuğu) hasarı, cisimleri do-
kunma ve görme yoluyla tanımanın
birbirinden kopmasına neden olur;
maymun karanlıkta yokladığı cisimleri
aydınlıkta gözleriyle tanıyamaz. Lim-
bik sistemin bir başka bölgesinin (de-
nizatı) lezyonları da benzer sonuçlar
verir. Bir  maymun bir muzu bir defada
bir iskemlenin üzerinde görmüşse hep
o iskemle üzerindeki muzları almaya
eğimlilidir; hem iskemle, hem masa
üzerine muz konulsa yalnız iskemle
üzerindeki muzları yer. Denizatı lez-
yonlarında cismin yerini tanıma yete-
neği kaybolur; maymun hem iskemle,
hem masa üzerindeki muzları yer.
His ve hareketin eşgüdümündeyse
beynin derin çekirdeklerinden (çizgili
cisim), kuyruklu çekirdek ve putamen
rol oynar. Bir maymuna 20 çift farklı ci-
sim gösterilir ve bunlardan yalnız biri-
nin içine şeker konulursa, maymun
hep şekerli cismi seçer. Bu cevapta çiz-
gili cisimle beraber beyin sapındaki
dopaminerjik siyah madde (substantia
nigra) rol oynar.
Yüzleri Hatırlamak
Tanıdık bir yüzü görür görmez ha-
tırlarız. Beynimizin yüz tanıma alanları
cisim tanıma alanlarından farklıdır. Bir
yüzü inceleyen beyin, derhal o yüzle
ilgili bir çok ayrıntıyı kaydeder; cinsi-
yet, yaş, ırk, duygu içeriği (neşeli, hü-
zünlü, asık vb), fizyonomik değişmez-
ler (bir yüzü kendine özgü yapan ana-
tomik ayrıntılar), yüzün tanıdık olup
olmadığı, o kişinin sesi, adı, o kişiyle il-
gili anılar (sevmediğimiz bir yüzü gö-
rünce yüzümüz asılır) vb. Beynin öyle
hastalıkları vardır ki hasta tanıdığı yüz-
leri, aynada gördüğü kendi yüzü dahil,
tanıyamaz olur. 1980’lerde Marsilya’da
La Timon hastanesinde M. Poncet’nin
bir hastası, kendisine gösterilen fotoğ-
rafların kendi yüzüne ait olduğunu far-
kedemiyordu. Tıpta bu hastalığa “pro-
sopagnozi” deniyor. Prosagnozi daima
sağ yarı kürenin hastalıklarında görü-
lür; sorumlu lezyon bir tümör, kafa
travması, beyin kanaması vb. olabilir.
Sol yarı kürede de yüz tanıma merkez-
leri varsa da bunlar önemli bir rol oyna-
mazlar.
Selçuk Alsan
Kaynaklar
Adv Neurol 2000, 82: 123-33
Pharmaco Psychiatry 1999, 32 Suppl 1: 38-43
Semin Speech Lang 1999, 20: 19-31
Memory 1999, 7: 561-83
Neurobiology, G. G. Matthews, Blackwell Co., 1998
Neuroscience, Dale Purves et all  Sinauer Ass. Co., 1997
Harrison’s Principles of Internal Medicine, 14th ed., 1998
Review of Medical Physiology, 18th ed., Lange Publ., 1997
http://www.gla.ac.uk/Acad/Psychology/project-pages/aphasia.html
http://www.nih.gov/nided/health/pubs-vsl/aphasia.htm
58
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 302 ---
Bilim ve Teknik
6
H
A
B
E
R
L
E
R
‹
R a ş i t G ü r d i l e k
Yaşamımızın şifresini çözmek
için yıllardır kıyasıya yarışan iki ku-
ruluş tarihi bir kararla aralarındaki re-
kabete son vererek 26 Haziran günü
insan gen haritasının ilk "müsvedde-
sini" açıkladılar. 3 milyardan fazla
baz çiftinin yüzde 85’inin diziliş
örüntüsünü içeren haritayla ilgili
açıklama, rakip kuruluşların liderle-
rini sağına ve soluna yerleştirerek ba-
sın toplantısı düzenleyen ABD Baş-
kanı Bill Clinton tarafından yapıldı.
Çeşitli ülkelerin resmi araştırma ku-
ruluşlarının oluşturduğu ve başkanlı-
ğını Dr. Francis Collins’in yaptığı İn-
san Genom Projesi adlı uluslararası
bir bilim konsosiyumuyla, Dr. Craig
Venter adlı araştırmacının sahibi ol-
duğu Celera Genomics firması ara-
sındaki rekabet, son aylarda karşılık-
lı suçlamalara dönüşmüştü. Uluslara-
rası konsorsiyum, vardığı sonuçları
hemen İnternet aracılığıyla kamuya
açıklarken, daha ileri teknolojiyle ça-
lışan ve ipi daha önce göğüsleme id-
diası taşıyan Celera Genomics’in ba-
zı genlerin patentini
alarak bunları ilaç
firmalarına
satma
planları, ağır eleşti-
rilere hedef oluyor-
du.
Araştırmacılar,
ilk müsveddenin, in-
san
gen
haritasının
%97’sini kapsadığını ve
şifrenin, yani 3 milyarı aş-
kın genin yüzde 85’inin dizi-
liş biçiminin güvenli bir bi-
çimde saptandığını belirti-
yorlar. Ancak bu müsvedde,
doğruluğu dört kez sınanmış
dizilimlerden oluşuyor. Doğru-
luğu 10 kez sınanmış, %100
güvenli haritanınsa 2003
yılında hazır olması
bekleniyor.
Her insan hücre-
sinde yaklaşık iki met-
re toplam uzunlukta ve
bükülü bir ip merdiven gö-
rünümündeki ikili DNA sarma-
lı üzerindeki bu baz dizilimleri,
23 kromozom çifti üzerine sarıl-
mış durumda bulunan ve boyu-
muz, rengimiz, bedenimizdeki
kılcal damarların örüntüsü, hangi
hastalıklara eğilimli olduğumuz
gibi akla gelebilecek tüm özellikleri-
mizi belirleyen genleri oluşturuyor.
Bu genler, kodladıkları proteinler
aracılığıyla bu özelliklerimizi belirli-
yor ve işlevlerini sağlıyor. Ancak
DNA baz dizilimlerinin büyük ölçü-
de belirlenmiş olmasına karşılık, bu
genlerin sayısı konusunda bilim
adamları arasında görüş birliği yok.
Son aylara kadar bu
genlerin sayısı 80-100
000 arasında tahmin
edilirken, bazı kro-
mozomlar üzerinde
tamamlanan çalışma-
lar, bu sayının yarıya
kadar inebileceğini gös-
terdi.
Dolayısıyla araştırmacılar, baz
dizilimlerinin belirlenmesini,
insanlık abecesinin "harfleri-
nin" bulunması biçiminde yo-
rumluyorlar. Şimdi iş, "sözcük-
lerin" ve "tümcelerin" belirlenme-
sine kaldı. Bunun için genlerin ta-
nınması, ürettikleri proteinlerin
belirlenmesi ve bunların işlevleri-
nin anlaşılması gerekiyor. Bununsa
on yıllar alacağı sanılıyor.
Gene de insan gen haritasının
sağladığı potansiyel, daha şimdi-
den büyük umutlar vaat ediyor.
Bu potansiyel en güçlü bir bi-
çimde tıp alanını ilgilendiriyor.
Genlerimizin işlevlerinin
belirlenmesi, bazı kalıtsal
hastalıkların, bunlara yol
açan genlerin "kesilip
çıkartılmasıyla" gideril-
mesi gündemde. Ayrıca
şimdiye kadar tedavisi
olanaksız görülen birçok has-
talık da, insanlık için sorun olmaktan
çıkabilecek. Çözülen gen şifresinin
sağlayacağı önemli bir yarar da, her
insanın özelliğine göre farklı farklı
üretilebilecek, böylelikle zararlı yan
etkileri ortadan kaldıracak ilaçların
ufukta görülmesi.
www.bbc.com, 26 Haziran 2000
Müsveddemiz Hazır
İnsan Genom
Projesi yöneticisi
Francis Collins
(sağda), Celera’nın
sahibi  Craig Venter
(altta)

--- Sayfa 303 ---
Kalıtsal metabolik hastalıklar nadir
görülen hastalıklardır. Ancak çok sayı-
da metabolik hastalık olduğundan
hepsi birlikte değerlendirildiğinde yıl-
da doğan metabolik hastalıklı çocuk
sayısı oldukça fazladır. Pek çoğu zihin-
sel özür yaratan metabolik hastalıkla-
rın hemen hepsi otozomal resesif yolla
kalıtılır. Anne ve babanın taşıyıcı ol-
ması halinde bu çiftin her çocuğunda
bu kalıtım şekliyle geçen kalıtsal has-
talıkların görülme olasılığı % 25’tir. Ül-
kemizde akraba evliliklerinin sıklıkla
yapılması otozomal resesif kalıtılan
metabolik hastalıkların yüksek sıklık-
ta izlenmesine neden olmaktadır ve
kalıtsal metabolik hastalıklar zihinsel
özürlülüğün ülkemiz için önemli bir
nedenidir. Klinik gözlemler ülkemiz-
de 1/4500 sıklığında izlenen fenilketo-
nüri yanında diğer metabolik hastalık-
ların görülme sıklıklarının kesin bilin-
memesine karşın dünya ortalama de-
ğerlerinin üzerinde olduğunu göster-
mektedir.
Kalıtsal bir metabolik hastalık olan
fenilketonüri, toplumumuzda hâlâ ye-
terince bilinmemekte ve birçok çocu-
ğun ömür boyu özürlü kalmasına se-
bep olmaktadır. Bu konuda sağlık ku-
ruluşlarına ve hekimlere ailelerin uya-
rılması konusunda büyük görev düşü-
yor. Bir damla kan ile bu hastalığın ön-
lenmesi mümkündür...
Fenilketonüri kalıtsal bir metabo-
lik hastalıktır. Bu hastalıkla doğan ço-
cuklar proteinli gıdalarda bulunan fe-
nilalanin isimli bir amino asidi meta-
bolize edemezler, sonuçta kanda ve
diğer vücut sıvılarında artmış olan fe-
nilalanin ve onun artıkları çocuğun ge-
lişmekte olan beynini harab eder ve
ileri derecede zihinsel özürlü olması-
na, sinir sistemini ilgilendiren daha bir-
çok belirtilerinin ortaya çıkmasına ne-
den olur.
Hayatın ilk birkaç ayı içerisinde fe-
nilketonüri hastalığı olan bebekleri
sağlıklı bebeklerden ayıran özellikler
fark edilemez.Tedavi edilmeyen fenil-
ketonürili çocuklarda 5-6 aylardan
sonra zekadaki gerileme belirgin hale
gelir. Akranlarından farklı olarak otur-
ma, yürüme ve konuşma gibi becerile-
ri kazanamazlar. Beyin gelişimleri nor-
mal olmadığından başları da küçük ka-
lır. Bazı fenilketonürili çocukların saç
ve gözleri anne ve babalarınınkine gö-
re daha açık renkte olabilir.
Fenilketonüri aileden gelme bir
hastalıktır. Fenilketonürili çocuğun
anne ve babasında fenilalanin hidrok-
silaz enzimi yapımından sorumlu, biri
normal, biri bozuk iki gen var-
dır. Anne ve babasın-
dan bozuk genleri
alan bir çocuk fe-
nilketonüri hasta-
lığı ile doğmakta-
dır. Anne ve babasın-
dan bir bozuk gen
alan çocuksa anne ve
babası gibi hastalığı ta-
şır, ancak hastalık belirtisi
göstermez. Anne ve babası-
nın her ikisinden de sağlam
genleri alan bir çocuk ise tama-
men sağlıklıdır. Anne ve baba ta-
şıyıcı olduğunda her çocuğun fe-
nilketonüri olma olasılığı % 25 gibi
yüksek değerlere ulaşır.
Fenilketonüri Amerika’da ve bir-
çok Avrupa ülkesinde her 10000-
30000 yenidoğanda bir görülmesine
karşın ülkemizde 3000-4000 yenido-
ğanda bir görülmektedir. Türkiye fe-
nilketonüri hastalığının en sık görül-
düğü bir ülkedir. Her yıl ülkemizde
350-400 çocuk bu hastalıkla doğmak-
tadır. Her 20-25 kişiden birinin hasta-
lığı taşıyor olması ve ülkemizde akraba
evliliklerinin yüksek oranda yapılması
hastalığın sık görülmesine neden ol-
maktadır. Hastalığın yeterince bilin-
memesi, zekâ geriliği gösteren hastala-
rın bu hastalık yönünden incelenme-
mesi ve ebeveyne gerekli danışmanın
verilmemesi, hatalı gen yaygınlığını
artırmaktadır. Akraba evliliği hastalı-
ğın görülme sıklığını artırıyor olsa da,
akraba olmayan bireylerin de çocukla-
rı hastalıklı doğabilir. Çünkü Türki-
ye’de her 100 kişiden 4 ü bu hastalık
açısından taşıyıcı durumundadır.
Fenilketonüri erken teşhiş edildi-
ğinde tedavi edilebilen bir hastalıktır.
Tedavide genel ilke besinlerle alınan
fenilalanin miktarını azaltarak kandaki
fenilalanin düzeyini normal sınırlar
içinde tutmaktır. Diyet tedavisinde fe-
nilalanini çok azaltılmış ya da fenilala-
nin içermeyen özel ve ilaç niteliğinde
mamaların ve tıbbi ürünlerin kullanıl-
ması gereklidir. Tedavi en az beyin do-
kusunun en hızlı geliştiği hayatın ilk
8-10 yılı boyunca çok iyi şekilde
uygulanmalıdır.
Fenilketonüri hastalığı ile
doğan bebeğin, beyni etki-
lenmeden, erken olarak ta-
nımlanması çok önemlidir.
Bu amaçla geliştirilmiş her
yenidoğan çocuğa uygulana-
bilecek pratik, ekonomik bir
test vardır. Hayatın ilk gün-
lerinde bebek en az 24 saat
beslendikten sonra özel bir
filtre kâğıdına alınan 2
damla kan teşhiş için ye-
terlidir. Hasta bebek haya-
tın ilk günlerinde tanımlan-
dığında uygun diyet tedavi-
si ile zekâ geriliği önlenebil-
diği için gelişmiş ülkelerde tüm yeni-
doğanların fenilketonüri yönünden ta-
ranması zorunluluğu vardır.
Fenilketonüri hastalığına bağlı ze-
kâ geriliğinin önlenmesi amacı ile fa-
aliyetlerde bulunan "Fenilketonürili
Çocukları Tarama ve Koruma Derne-
ği" Sağlık Bakanlığı’nın organizasyonu
ile ülkemizde doğan her çocuğun bu
hastalık yönünden taranması için çaba
sarf etmektedir. Ankara Hacettepe
Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde faali-
yet gösteren dernek merkezi Istanbul
ve Izmir dışındaki 79 ilde, Istanbul
Üniversitesi Istanbul Tıp Fakültesi
bünyesindeki dernek şubesi Istanbul
ilinde, Dokuz Eylül Üniversitesi Tıp
Fakültesi bünyesindeki Izmir şubesi
ise Izmir ilinde tarama programını yü-
rütmektedir..
60
Bilim ve Teknik
Kolayca Önlenebilecek Zihinsel Özür
FKÜ (Fenilketonüri)

--- Sayfa 304 ---
Günde 6000-7000 kan örneğinin
tarandığı merkezlerde, hastalıklı bulu-
nan çocuklarda hemen tedaviye geçil-
mektedir. Bu hastalığın zamanımızda-
ki tek tedavi yolu fenilalaninden kısıt-
lı diyettir ve bu diyet tedavisinin aile,
metabolik hastalıklarda uzmanlaşmış
çocuk hekimi, diyet uzmanı ve labora-
tuvar uzmanlarından oluşan bir ekip
tarafından izlenmesi gerekmekte bu
tedavi ile çocuğun normal gelişmesini
sağlanmaktadır.
Annenin ilk çocuğu hastalıklı ola-
rak doğmuş ise ikinci bebeğin daha
anne karnında iken hasta olup olmadı-
ğının belirlenmesi yani anne karnında
erken tanı mümkün olabilmektedir.
1986 yılında Ankara’da başlayan
tarama ülke çapında genişletilmiştir.
Şu anda Türkiye genelinde doğan be-
beklerin %50’si hastalık açısından ta-
ranmaktadır. Diğer yüzdeye de ulaşı-
labilmesi için organizasyonu kırsal böl-
gelere de ulaştırması gereklidir. Amaç
her doğan bebeğe ulaşmak ve tanı ko-
nan her olguya tedavi şansı vermektir.
Dış alım yolu ile sağlanan hastalığın
tedavisinde kullanılan özel diyet ürün-
lerinin temini özellikle sosyal güven-
cesi olmayan hastalarda sorun olmak-
tadır.
Ülke çapında taramaya destek sağ-
layan dernek ve bunun yanı sıra hasta-
lara tedavide destek, fenilketonürili
çocuğa sahip olan fakat maddi gücü
yerinde olmayan aileye her türlü mad-
di yardımı sağlamak üzere Fenilketo-
nüri ve Benzeri Metabolik Hastalıklı
Çocuklar Vakfı (METVAK ) kurul-
muştur. Bütün bu çabalar ile her yıl
doğan 350-400 fenilketoürili çocuğun
zihinsel engelli olmaları engellenmeye
çalışılmaktadır.
Her yıl haziran ayının ilk günü
"Ulusal Fenilketonüri Günü", 28 Hazi-
ran ise "Avrupa Fenilketonüri Günü"
olarak değerlendirilmektedir. Haziran
ayı boyunca düzenlenen toplantı ve
panellerle hem sağlık çalışanları hem
de halk bilgilendirilmeye çalışılmakta,
her yıl doğacak 350-400 fenilketonürili
çocuğa zamanında ulaşabilmek için her
doğan bebeğe tarama testi uygulanma-
sı gerektiği anlatılmaya çalışılmaktadır.
Testin her bebeğe uygulanmasının
sağlanması ve tarama testi uygulanma-
sının yasal zorunluluk haline getiril-
mesinin yanı sıra, bu testin uygulan-
ması gerektiğinin anne-babalar tara-
fından bilinmesi ile sonuç sağlanabilir.
Bu aşamada yazılı ve görsel basının
desteğine ihtiyaç vardır.
Şu anda "Ulusal Fenilketonüri Ta-
rama Programı" "Fenilketonürili Ço-
cukları Tarama ve Koruma Derne-
ği"nin maddi katkıları ve Sağlık Ba-
kanlığı’nın organizasyonu ile ülke ça-
pında yürütülmekte, sağlık kurumla-
rında doğan bebeklerden tarama için
kan örneği alınmaktadır.
Ülkemizde bebeklerin yaklaşık
%40’ının evlerde doğduğu bilinmekte-
dir. Anne ve babaların hastalık ve tara-
ma testi ile ilgili olarak bilgilendirilmesi,
her bebeğe ulaşılmasını sağlayacaktır.
Ayşegül Tokatlı
Prof.Dr., H.Ü. Tıp Fak., Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Anabilim Dalı
Temmuz 2000
61
Hastalığı
taşıyan anne
Hastalığı
taşıyan baba
Hasta
çocuk
Sağlam çocuk
Hastalığı
taşıyan
çocuk
Hastalığı
taşıyan
çocuk
• Fenilketonüri zihinsel özür yaratan bir kalıtsal me-
tabolik hastalıktır.
• İlk kez 1934 yılında  Asbjörn Fölling (1888-1937)
isimli  Norveçli bir hekim tarafında  zihinsel geri olan
sarışın, mavi gözlü iki kardeşte tanımlanmıştır.
• Hastalık ismini  idrarda normalde bulunmayan, bu
hastalıkta idrarla atılan bir maddeden almaktadır.
• Fenilketonürili bireylerde hastalığın şiddetine uyan
derecede zihinsel özür yanı sıra hastaların yaklaşık
% 60 kadarında açık saç rengi, açık göz rengi, açık
cilt rengi ile karakterize görünümü vardır. Hastaların
vücüt sıvılarında özellikle idrarda özel bir koku dik-
kati çeker.
• Fenilketonüri yenidoğan taraması ile saptanıp  ilk
3 ayda tedaviye başlanmaz ise hastalığın şiddetine
uyan zihinsel özür gelişmesi kaçınılmazdır. Tedaviye
mümkün olduğunca erken başlanması zihinsel per-
formansı olumlu etkileyecektir. Ilk hafta tedaviye
başlanan vakalar ile yaşamın ilk ayı içinde ama
2,3,4ncü haftalarda tedaviye başlanan vakalar ara-
sında  hepsi normal sınırlar içinde olsa bile zeka
performansında farklılıklar gösterilmiştir.
• Fenilketoüride hiç tedavi uygulanmamış hastada
hastalığın şiddetine bağlı olmak üzere ağır ya da
çok ağır zihinsel özür gelişmesi kaçınılmazdır.
• Yenioğan taraması ile saptanıp yaşamın ilk ayla-
rında (ilk 3 ayda) tedavi başlanan hastalarda daha
sonra tedavinin aksamaması kaydı ile zihinsel özür
gelişmesi beklenmez.
• Geç tanı konup geç tedavi başlanan vakalar ara-
sında hastalığın şiddetindeki farklılıklar nedeni ile kli-
nik  farklılık olabilir.
• Hastalık çekinik genle taşındığı için hastalığın or-
taya çıkması için anne ve babanın taşıyıcı olması
gereklidir.
• Bugün için Fenilketonüri taşıyıcılığını saptamaya
yönelik bir test yoktur.
• Fenilketonürili çocuğu olan ailenin gerekli genetik
çalışmaları yapılmış ve genetik defekt saptanmış ise
ailenin bir sonraki çocuğunun hasta olup olmadığı
anne karnında tanı yöntemi ile saptanabilir. Genetik
çalışması olmayan ya da bu tür çalışma yapılmış ol-
sa bile genetik bozukluğun hangisi olduğu saptan-
mamış ailelere anne karnında tanı uygulanamaz.
• Hastalık ile ilgili yabancı dilde hekimlere ya da
hasta ve hasta ailelerine yönelik pekçok yayın olma-
sına karşılık Türkçe olarak tıbbi kitaplarda hekim ve
diğer sağlık çalışanlarına yönelik yayınlarda bu ko-
nudaki bilgilere ulaşmak mümkündür. Hastalığı ta-
nıtmak hasta ailelerine bilgi vermek üzere hastalığı
tanıtan Türkçe broşür de vardır.
• Hastalığın tedavisi vücutta kullanılamayan, kullanı-
lamadığı için birikip beyin hasarı yaratan protein ya-
pıtaşının (phenyl alanin) vücüda girişini azalmak için
yapılan, proteinden kısıtlı diyet tedavisidir. Vücudun
gereksinim duyduğu diğer protein yapıtaşlarının ge-
rekli miktarları ancak bu hastalık için üretilmiş fenila-
lanin dışındaki diğer protein yapıtaşlarını içeren özel
diyet ürünleri ile sağlanabilir.
• Hastalığın "Ulusal Fenilketonüri Taraması" kapsa-
mında ülkemizde doğum hizmeti veren tüm sağlık
kuruluşlarında  taranması zorunludur. Ancak ülke-
mizde evde doğumlar hala yüksek sıklıkta yapıldığı
için taramalar ancak Sağlık Ocakları ve Ana-Çocuk
Sağlığı ve Aile Planlaması  Merkezlerinde yapılmak-
tadır.
• Ülkemizde akraba evliliği sıklığının yüksek  (% 22)
olması nedeni ile diğer çekinik genle taşınan hasta-
lıklar gibi Fenilketonüride yüksek sıklıkta izlenmek-
tedir. Hastalıkta cinsiyet ayırımı yoktur, erkek ve kız
çocuklarda aynı sıklıkta izlenir. Ayrıca ülkemizde
hastalığı yaratan genetik bozukluk yaygın olduğun-
dan akraba evliliği olmadan da görülmesi diğer ül-
kelere göre yüksek oranda olmaktadır. Hastalığın
dünyada en sık görüldüğü ülke 1/3500-4000 ile
Türkiye’dir.
• Taşıyıcı olduğu bilinen çiftin her bebeğinde hasta-
lığın görülme olasılığı % 25 dir.  Taşıyılarda herhengi
bir klinik bulgu yoktur. Hastalık yenidoğanda tarama
testi dışında klinik muayene ile belirlenemez. Bebek
büyüdükçe gelişim basamaklarında geçikme diğer
zihinsel gerilik yapan hastalıklar gibi fenilketonürinin
de bulgusu olabilir. Gelişme geriliği olan her bebek
fenilketonüri yönünden araştırılmalıdır.
• Ülkemizde fenilketonürili hastalara yardım amaç-
lı "Fenilketonürili Çocukları Tarama ve Koruma Der-
neği" ile  " Fenilketonüri ve diğer Kalıtsal Metabolik
Hastalıklı Çocuklar Vakfı -METVAK" adlı sivil toplum
örgütleri vardır.  Feniletonürili Çocukları tarama ve
Koruma derneği "Ulusal Fenilketonüri Taraması" nın
parasal giderlerini karşılamakta, METVAK sosyal
güvencesi olmayan hastalara diyet tedavisi için
destek sağlamaktadır.
Zihinsel Özür Yaratan Bir Kalıtsal Metabolik Hastalık

--- Sayfa 305 ---
B
UGÜNE DEĞİN birçok
yazar, oyunun tanımını
yapmaya çalışmıştır. Bu
tanımların çoğu, oyunun
açık bir amacı ya da nede-
ni olmayan serbest bir etkinlik oldu-
ğunu içeriyor. Peki gerçekten böyle
midir bu? Bugün oyun oynamanın,
sadece "oyun oynamaya" yaramadığı
görüşü benimseniyor. Bu konudaki
hemen hemen tüm psikolojik araştır-
malarda oyunun biyolojik bir açıkla-
masına rastlıyoruz. Çocuklar oyun oy-
nayarak bilişsel ve motor becerilerini
geliştirirler, sosyal beceriler kazanır-
lar. Nitekim, 1950’li yıllardan bu yana
psikologlar oyunla gelişen bu bilişsel,
motor ve sosyal becerilerin neler ol-
duğunu, ve oyunun çocukların sorun-
larını anlamak ve çözmek için nasıl
kullanılabileceğini araştırıyorlar. Psi-
kanalistler, oyunun iyileştirici yönü-
nün olduğundan yola çıkarak, çocuk-
ların yaşadığı sorunların oyunla gide-
rilebileceğini öne sürüyorlar. Öte yan-
dan oyunun nasıl ortaya çıktığını
açıklamak içinse psikologlar, hayvan
davranışlarıyla, özellikle de primatla-
rın davranışlarıyla insan davranışları
arasında benzetmeler yapıyorlar.
Oyunun insan yaşamındaki öne-
mi nedir? Bu soruyu ilk ele alanlardan
biri, Fransız düşünür Rousseau ol-
muş. Rousseau, Emile adlı kitabında
genç bir adamın nasıl yetiştirilmesi
gerektiğini anlatır. Emile ormanda ve
kırlarda serbestçe dolaşabilmeli ve
keşifler yapabilmelidir. Bedensel be-
cerilerini arttıracak her türlü hareketi
öğrenebilmelidir. Oyun oynamak ço-
cukların hakkıdır. Rousseau’ya göre
Emile bir idealdir. Gerçekte insan,
özgür doğmuş olsa da her yerde zin-
cirlenmiş durumdadır. Bunun nedeni
de "toplumsal sözleşme”dir.
Rousseau gibi aydınlanma çağı
düşünürlerinden Schiller’se, bu zin-
cirleri keyif çemberlerine dönüştür-
menin bir yolunu bulmuştur, bu da
oyun oynamaktır. Schiller’e göre "ger-
çek" sorundur. Gerçek insanın elini
kolunu bağlar; böylece insan kendisi-
ni parçalanmış gibi hisseder. Bütün
olmak için, insanın gerçeğin fiziksel
ve ahlaki kısıtlamalarından kurtulma-
sı gereklidir. Bu da, çevredekilere
karşı farklı bir tutum takınmakla
mümkün olur. Schiller’e göre oyunla,
gerçek ciddiliğini kaybeder. Gerçek-
ten de, batı toplumunun birey-
ler için stresli bir yapıya sahip
olduğunun herkes tarafın-
dan kabul edildiği 1960’lı
yıllardan sonra bütün spor
türlerinde ve oyunlarda
patlama yaşandığını ha-
tırlatıyor David Co-
hen.
Eskiye göre daha mı az oyun oy-
nuyoruz yoksa daha mı çok? Son otuz
yılda, işin ve ilerlemenin insanların
yaşamında ağırlık kazanmasına yol
açan kültürel bir değişim yaşandı. İn-
sanbilimci Gary Chick’e göre, oyun
oynama isteği, saldırganlıkla ve az za-
mana çok fazla iş sığdırma dürtüsüyle
yer değiştirdi. Birçok araştırmacıya
göre de, boş zamanların miktarı, en-
düstri devriminden sonra sürekli ola-
rak arttıktan sonra 1970’lerde düşüşe
geçti. İş alanındaki rekabetin küresel-
leşmesi, 1960’lardaki ideallerin mad-
decilikle yer değiştirmesi, boş zaman-
larımızı erozyona uğrattı.
Kimilerine
göreyse,
bugün
1970’lere göre çok daha fazla boş za-
manımız var. Ancak, küreselleşmenin
hızından öylesine rahatsız ve çevre-
mizdeki şeylerin hızından öyle yılmış
durumdayız ki, sanki bize daha az za-
manımız varmış gibi geliyor. Ellis’e
göre, modern dünyamızın koşulları
oyun oynama isteğimizi köreltiyor.
Çocukların yaşamında eğitimin rolü-
nün oyundan daha kritik bir öneme
sahip olduğu kabul ediliyor ve ço-
cukların
yaşamında
eğitim, oyun oyna-
ma zamanından ça-
lıyor. Kentleşme
ve var olan top-
lum yapısı, hem
62
Oyun
Oynamak
Herkesin
Hakkı
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 306 ---
küçüklerin, hem de yetişkinlerin ya-
şam kalitesini düşürme yolunda. Kü-
çüklerin olmasa da, yetişkinlerin boş
zamanları iş çevresinde düzenleniyor;
yaşamın diğer bütün yönleri işten son-
ra geliyor. Günümüzde "zaman" öyle-
sine önemli ki, boş zamanlarımızdan
bile olası en verimli biçimde yararlan-
maya çalışıyoruz. Öyle ki, uykuda öğ-
renme, uykuyu verimli kullanma gibi
kavramlar bile bize yabancı değil.
1860’larda Herbert Spencer, oyu-
nun insan bünyesindeki fazla enerjiyi
atmanın bir yolu olduğunu söyler. Ay-
rıca, oyun sırasında çocuklar pek çok
beceriyi geliştirmeyi öğrenirler. Dün-
yanın her yanından topladığı öyküler-
le hayvan davranışlarıyla insan davra-
nışları arasındaki bağlantıların kurul-
masına öncülük eden Darwin’e göre
de oyun bir aşamadır. Onun izinden
giden Groos’a göre de tüm canlılar,
becerileri konusunda önalıştırma yap-
mak üzere oyun oynarlar. İçgüdüsel
davranışlarını keskinleştirmek için
oyun oynayarak pratik yapmaya ge-
reksinim duyarlar.
Tıpkı sanat gibi oyun da tanım-
lanması zor bir deneyimdir; çünkü
oyun da pek çok türde çıkabilir karşı-
mıza. Hayvanlar dünyasında, canlının
beyni karmaşıklaştıkça o türün birey-
lerinin daha fazla oyun oynadığı görü-
lür. Chick’e göre oyun oynamamızın
bir nedeni de oyunun koruyucu bir iş-
levinin olması. Pek çok farklı kültür-
deki oyunları ve sporları inceleyen
Chick, neden oyun oynadığımız ko-
nusundaki açıklamaların, başka kül-
türler açısından da geçerliliğini koru-
duğunu görmüş. Örneğin oyun oyna-
manın, yaşamın öteki aşamalarında
kullanılacak becerilerin kazanılması
için bir tür alıştırma olduğu düşünce-
si ona göre doğru. Bu hem kimi hay-
van türleri, hem de insanların küçük-
leri için geçerli. Yırtıcı hayvanlar, av-
cılık oyunları oynuyorlar; av hayvan-
ları kaçma oyunu oynuyor, sosyal hay-
vanlar, hiyerarşideki düzeylerini be-
lirleyecek dövüşler için oynuyorlar…
Aslında yetişkinlerin neden oyun oy-
nadığını açıklamak o kadar da kolay
değil. Çünkü yetişkinlerin öğrene-
cekleri pek de fazla bir şey yok.
Chick’e göre, birçok memeli hayvan
türünde yetişkinlerin oynamayı kü-
çüklere bırakıyor olmasının nedeni
de bu.
İnsanlar, primat-
lar ve öteki memeli-
ler yetişkinlikte de
oyun oynamayı sür-
düren canlılardır. Bu
canlıların başarı ne-
deninin, büyük bir
olasılıkla oyun oyna-
ma güdüleri olduğu-
nu söylemek müm-
kün. Evrim basa-
maklarının üst sıralarında yer alan
hayvanlar için oyun oynamak her ne
kadar içten gelen biyolojik bir özel-
likse de, bir bakıma sonradan öğreni-
len bir davranıştır. Chick’in okul ön-
cesi çocuklar ve onların aileleri üzeri-
ne yaptığı bir araştırmaya göre, genç
çiftlerin çocukları, yaşlı çiftlerin ço-
cuklarına göre çok daha oyuncu olu-
yor. Belki de genç çiftler çocuklarıyla
daha çok oyun oynadığı için. Ailelerin
ikinci çocuklarının da ilk çocuklara
göre daha oyuncu olduğu görülmüş.
Çünkü ikinci çocukların her zaman
yanlarında bulabilecekleri bir oyun
arkadaşları oluyor.
Neden
Oyun Oynuyoruz?
Peki bizi oyun oynamaya iten,
"oyunu başlatan" güdü nedir? Oyun
güdüsü konusunda eski yeni pek çok
kuram bulunuyor. "İnsanlar Neden
Oyun Oynar" adlı kitabında psikolog
M. J. Ellis, oyun  güdüsü konusundaki
kuramların temellerine ve bunların sı-
nıflandırılmasına geniş yer ayırmış. Bu
kuramlardan en ilgi çekici olanı, “en
uygun canlılık düzeyi” kuramı. Bu ku-
rama göre memelilerin beyninde, sü-
rekli olarak tutturmaya çalıştıkları en
elverişli bir canlılık düzeyi bulunuyor.
Canlılık düzeyini arttırmak için beyin
sürekli olarak organizmayı o an için ya-
şamı sürdürme açısından önem taşı-
mayan etkinlikler yapmaya itiyor. Bu
etkinliklere oyun adını veriyoruz.
Eger organizmanın çevresinde çok az
uyarıcı varsa, daha "ilginç" ve beklen-
medik deneyimler arayarak gerçek ya-
şamın sıkıcılığını dengelemeye çalışı-
yor. Bunun tam tersi olarak, eğer orga-
nizma çok fazla uyarıcı yüzünden stre-
se girmişse de, daha az uyarıcının ol-
duğu bir çevreye kaçma davranışına
giriyor (akşam saatlerini televizyon
karşısında geçirmek gibi). Buna, her-
hangi bir düzeydeki herhangi bir
uyarıcının
sürekli
tekrarlanması
halinde "geri plan" düzeye erişeceği,
yani organizmanın buna alışacağı bilgi-
sini de eklersek, tüm memeli beyinle-
rinde bulunan oyun oynama içgüdüsü-
nü anlamak kolaylaşır. Bu içgüdü, or-
ganizmayı içinde yaşadığı çevrenin en
değişken ve hareketli bölgelerine iter.
Çünkü, ancak bu bölgeler kişinin yeni
uyarıcılara duyduğu gereksinimi karşı-
layabilecektir. Memeli atalarımızın sü-
rüngen rakiplerinden sıyrılarak yaşamı
sürdürebilmek açısından daha avantaj-
lı duruma gelmelerinin nedeni bu
"maceracılık ruhu" olabilir. Merak
deyin, ya da maceracılık ruhu, ya da
oyun oynama güdüsü, adını ne koyar-
sanız koyun, bu duygu memelilerin il-
gisini ekosistemin bilinmedik ve yeni
tehlikeler, yeni sorumluluklarla dolu
alanlarına doğru iter. Bu "daha çok
uyarıcı gereksinmesi" aynı zamanda
çok iyi bir öğretmendir. Sözgelimi bir
kedinin yakaladığı bir fareyle nasıl oy-
nadığına hiç dikkat etmiş miydiniz?
Kurama göre, en uygun canlandırma
mekanizması, aç olmasa da, kedinin
bir uyarıcı kaynağı olarak fareye dik-
katini yöneltmesini sağlar. Bu "oyun"
sırasında kedi, fareler ve farelerin kaç-
ma yolları konusunda bilmesi gere-
kenleri öğrenir ve bu konuda alıştırma
yapar. Bu ders, kediler arasında bir ku-
Temmuz 2000
63

--- Sayfa 307 ---
şaktan ötekine aktarılmaz; her kuşakta
yeniden keşfedilmek zorundadır. Böy-
lece, fareler değiştikçe, kediler onları
yeniden keşfedecektir. İnsanlar da,
bugün için yaşamda kalmak için yapıl-
ması gereken işlerini tamamladıkların-
da, eğer hâlâ enerjileri varsa, gelecek-
te yaşamda kalmalarını etkileyebile-
cek yeni uyarıcılar ararlar, yani oyun
oynarlar.
Yetişkin Oyunları
Yetişkinliğin tanımlarından biri de,
20 yaşına geldiğimizde artık spor yap-
mak ve kâğıt oynamanın dışındaki
oyunlar için çok yaşlı olmamız. Yetiş-
kin oyunları olarak adlandırabileceği-
miz spor ve kâğıt oyunları aslında çok
eski oyunlardandır. Söz gelimi olimpi-
yatların başlama tarihi İÖ 776 olarak
biliniyor. Araştırmacılara göre böylesi
bir spor festivalinin, koşu ve fırlatma
yarışları gibi çok daha eski gelenekle-
re dayanıyor olması gerekiyor. Batı
dünyasındaki iskambil kâğıtlarıysa or-
taçağa dayanıyor. Brian Sutton Smith
de, insanları oyun oynamaya yönelten
bir içgüdülerinin olduğundan söz eden
araştırmacılardan. Ancak, yetişkinlerin
oyunlarıyla ilgili pek az araştırma bu-
lunuyor.
“Çocukluk oyun oynama zamanı-
dır, yetişkinlikse "gerçek" yaşam za-
manı.” 19. yüzyılda ve 20. yüzyılın ço-
ğunda insanlar bu ayrıma bağlı kalma-
ya çalışmışlar. 20. yüzyılın sonların-
daysa bu durumun değiştiği görülüyor.
Gelişmiş ülkelerde, artık oyunlar ço-
cuklarla yetişkinler arasında ayrım ta-
nımıyor. Cohen’e göre, “post modern”
olarak adlandırılan yetişkinlerin bir
özelliği de oyun oynamaya duydukları
heves; hem de, kimi zaman bunlar tam
da çocukların hoşlandığı türden oyun-
lar oluyor. Peki ama, eğer oyun oyna-
manın amacı çocukları çeşitli açılardan
yetişkinlerin yaşamına hazırlamaksa,
yetişkinlerin oyun oynamasının nede-
ni ne?
"İnsanların Oynadığı Oyunlar" adlı
kitabında Eric Berne, hepimizin için-
de bir çocuk, bir ana baba ve bir yetiş-
kin taşıdığından söz ediyor. Bu kişilik-
lerin, farklı istekleri vardır ve sık sık
farkına bile varmadan çeşitli oyunlar
oynamamızı sağlarlar. Örneğin, "be-
nimle sinemaya gitmeyi reddedersen,
iki yaşında bir çocuk gibi sana küse-
rim. Ancak, çocukluk ettiğimin farkı-
na varmam; gerçekten beni çok kırdı-
ğını düşünürüm." İnsanların oynadığı
oyunlar, onların oynamaya zorlandık-
ları oyunlardır; çünkü kendilerini ye-
teri kadar tanımazlar ve kendilerini
ayarlayamazlar. Bilgisayar oyunları,
“Dungeons and Dragons” gibi fantezi
oyunları, scrabble gibi strateji oyunla-
rı, bilgisayarlı oyuncaklar, spor dalları-
nın ve spora katılımın artması… Bü-
tün bunlar Berne’nin tanımladığı
oyunlardan çok farklı. Troya’dan Çin
tarihine, Filistin’e kadar Dünya’nın
her yerinden edebi, tarihi ve arkeolo-
jik bilgiler toplamış bir tarihçi olan
Huizinga’ya göre oyun, uygarlık iler-
ledikçe gelişen bir etkinlik değildir;
aslında tüm uygarlığın kalbinde yatan
şeydir oyun. Dinsel törenler kutsal
oyunlardır; şiir oyundan doğmuş ve
oyundan beslenmiştir; müzik ve dans
da oyunun ta kendisidir.
Oyun yalnızca bir etkinlik değil,
aynı zamanda bir zihin durumudur da.
Ancak, hiçbir zaman oyun oynamanın
nedeni zihinsel bir etkinlik gösterme
değildir. Leonore Terr’e göre, oyun sa-
yesinde çevremiz üzerinde kontrol sa-
hibi olmayı, çevremizdeki sembolleri
değiştirmeyi ve olayların sonuçlarını
kontrol etmeyi öğreniyoruz. Akıl sağlı-
ğımız açısından da oyun oynamak bir
gereklilik. Çünkü, oyun sırasında duy-
gularımızı, sonuçlarını çok fazla dü-
şünmek zorunda kalmadan açığa vura-
biliyoruz. Belki de bu yüzden, oyun
oynayan yetişkinlerin oyun oynama-
yan yetişkinlere göre daha uzun yaşa-
dığını belirtiyor Terr. 1920’lerde Stan-
ford Üniversitesi’nden Lewis Ter-
mann tarafından, yetenekli çocukların
yaşamları üzerine başlatılan bir araştır-
ma sayesinde araştırmacılar, yüksek
zekânın ve başka psikolojik etkenlerin
sağlık ve yaşam süresi üzerindeki so-
nuçlarını gözleme olanağı bulmuşlar.
Terr, bu araştırmaya katılanlardan hâlâ
yaşamda kalanların, tüm yaşamları bo-
yunca en çok oyun oynayanlar olduğu-
nu söylüyor.
Hepimiz oyun oynama gereksini-
mi duyuyor olsak da, hepimiz aynı bi-
çimde oyun oynamıyoruz. Chick araş-
tırmalarında, insanların oyun oynama
tarzlarının birbirinden kolayca ayırt
edilebileceğini gözlemiş. Basit bir
strateji oyunu olan “tic toc toe” oyun-
cuları üzerinde yaptığı çalışmalarda,
oyuncuların pek çok boyutta birbirle-
rinden ayrıldığını görmüş. Chick’in
yüksek hız oyuncuları adını verdiği
tipler, mümkün olan en az vuruşu al-
maya çalışıyorlar. Düşük hız oyuncula-
rı, oynamış olmak için oynuyorlar; yal-
nızca hareketleri yapmak hoşlarına gi-
diyor. Oyuncuların stratejileri de birbi-
rinden farklı oluyor. Kimileri kazan-
mak için oynarken, kimileri de kay-
betmemek için oynuyorlar. Sutton
Smith’e göre oyun, tıpkı müzik ve sa-
nat gibi alternatif bir kültür biçimi.
Kesinlikle zaman yitimi değil, ancak
şimdiki zamanla ve yapılması gereken
işlerle de pek ilgili değil. Ancak, oyna-
dığımız oyunlar zihnimizin içindekile-
ri ve içinde yaşadığımız kültürü yansı-
tıyor.
Kimilerimiz fiziksel becerilerimizi
sınayan oyunları oynamaktan hoşlanı-
yoruz. Kimilerimiz satranç gibi yalnız-
ca strateji kurmaktan ibaret oyunlar-
dan. Kimilerimizse, sözcük oyunlarını
ve bulmacaları seviyoruz. Belki de,
oyun kendi yolunu kendi kendine be-
lirlemenin en kolay yolu olduğundan,
hepimiz oyun oynamayı seviyoruz.
Oyun, kendimizi gerçekleştirme olası-
lıklarının anahtarı.
Aslı Zülal
Kaynaklar
Cohen, David. "The development of play", Routledge, 1996, ikinci basım.
Ellis, M. J. "Why people play", Prentice-Hall, 1973.
Marano, H. E. "The power of play", Psychology Today, Temmuz-Ağustos 1999.
64
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 308 ---
Dünyanın değişik yerlerinden
gelen elli kadar matematikçi ge-
çenlerde Antalya’da mütevazı bir
otelin barında buluştular. Sabah
saat dokuz. Antalya’da mükem-
mel bir bahar sabahı başlarken
matematikçiler perdeleri kapattı-
lar ve daha önceden boşaltılıp sı-
nıf haline getirilen barda yerleri-
ni aldılar. Yaşlı bir matematikçi
eski ama hâlâ çözülmemiş bir
problemi anlatmaya başladı. Per-
denin aralığından Akdeniz’in par-
lak maviliğine inen Torosların si-
lueti görünüyor. Dinleyiciler bu muh-
teşem görüntüye kaçamak bir bakış
bile atmıyorlar. Tüm dikkatlerini bu
eski problemi anlamaya vermişler. On-
lar matematikçi. Neden bu mesleği
seçmişler bilinmez.
Yirminci yüzyılın başlarında yaşa-
mış matematikçilerden Caratheodory,
neden onca iş varken seçe seçe mate-
matiği seçtiğini şu sözlerle anlatmaya
çalışır: “Hayatıma anlam verecek tek
şeyin hiç bir kısıtlama olmaksızın ken-
dimi matematik çalışmaya adamak ol-
duğu yönündeki saplantımdan kendi-
mi kurtaramadım.”
Maddi imkansızlıkları ciddiye dahi
almadan, bir otelin barını sınıfa çevir-
me pahasına, hatta yol paralarını da
kendileri vererek gelen bu matema-
tikçileri buraya çeken ne? Dışarıdaki
havuzda çığlık çığlığa eğlenen çocuk-
ların sesleri arasından tahtadaki yaşlı
matematikçinin kısık sesiyle anlattığı
problemi dinlemeye çalışan bu mate-
matikçilerin ilgisini bu denli toplayan
bu konu, matematik, nasıl bir şey?
Dakikalar ilerledi. Artık yaşlı ma-
tematikçi problemin tanımlanmasını
ve tarihçesini bitirdi. Şimdi teknik ay-
rıntılara girecek. Buraya kadar olan kı-
sım matematik eğitimi almış herkesin
anlayabileceği düzeydeydi. Bundan
sonra dinleyenler kendi konularının
sayılar teorisine olan uzaklığıyla ters
orantılı olarak sırayla konuşmadan ko-
pacaklar. Sonlarda ise yalnızca o prob-
lemle ilgili bir kaç kişi kalacak konuş-
mayı aktif olarak takip eden. Peki di-
ğerleri ne olacak?
Tecrübeli hoca derse başlamadan
önce sınıfa döner ve “Eğer sınıfta uyu-
yan olursa beni uyandırın” der...
Onlar yıllardır bu çeşit konferans-
larda yapmaya alıştıkları şeyi yapacak-
lar. Önce konuşma tamamen onların
ilgi ve bilgi alanı dışına çıkıncaya ka-
dar dinleyecekler. Sonra konuşmayı
bırakıp kendi kafalarının içindeki
dünyaya geçecekler ve o dakikaya ka-
dar dinlediklerinin kendi uğraştıkları
probleme nasıl uygulanacağını düşün-
meye başlayacaklar. Yavaş yavaş akılla-
rına yeni fikirler gelecek. Önlerindeki
kağıda bu fikirlerin ana hatlarını çizik-
tirecekler ilerde hatırlamak üzere.
İlerde hatırlamak?
Günümüzden yaklaşık 4000 yıl ön-
cesine tarihlenen ve Plimpton 322 di-
ye bilinen Mezopotamya tabletleri
üzerinde, kenarları tam sayı olan ve
belli bir kurala göre sıralanmış
dik üçgenlerin kenar uzunluk-
ları verilmiştir.
Tahtadaki yaşlı matematik-
çi konuşmasını yılların kazan-
dırdığı rahatlıkla öyle bir usta-
lıkla anlatıyor ki kendi kafala-
rındaki matematik dünyasına
gitmiş olanlar sık sık geri gelip
konuşmaya katılma ihtiyacı
duyuyorlar. Aynı konuyu genç
bir matematikçi anlatsaydı
çoktan herkes kendi dünyasına
kaçmış olurdu. Zaten o genç konuş-
macı da dinleyicilerden habersiz kendi
probleminin labirentlerinde tek başına
dolaşıyor olurdu.
Hocalık hayatının ilk dersinden alı
al moru mor çıkan genç matematikçi
yan sınıftan sakin ve memnun bir şe-
kilde çıkan yaşlı matematikçiye sarılır
ve “Öğrenciler bana matematik ne işe
yarar diye sordular, çok zorlandım. Si-
ze sorduklarında siz ne yapıyorsu-
nuz?” diye sorar. Yaşlı matematikçi hiç
umursamadan cevaplar: “Bana sorduk-
larında ben söylüyorum.”
Konuşma bitti. şimdi kahve mola-
sındayız. Havuzun kenarındaki çarda-
ğın altındayız. Akdeniz’in göz kamaş-
tıran güneşi, Torosların heybeti ve
açıklarda sezonun ilk turistlerini gez-
diren motorların patpatları arasında
mükemmel bir Antalya günü mayala-
66
Bilim ve Teknik
Antalya Cebir Günleri
Yirminci yüzyılın başlarında yaşamış
matematikçilerden Caratheodory.
Yirminci yüzyılın en yetkin
matematikçilerinden Hilbert.

--- Sayfa 309 ---
nıyor. Ama bizim matematikçilerin
bundan etkilendikleri söylenemez.
Kulak kabarttığınız zaman Türkçe, İn-
gilizce ve Rusça konuşmaların çoğu-
nun az önceki konuşmada konu edilen
problemle ilgili olduğunu görüyorsu-
nuz. Kimileri bazı tekniklerin neden
bu problemi çözemediğini anlamaya
çalışıyor. Kimileri bir masaya oturmuş-
lar, önlerindeki kağıda çizdikleri bir
kaç sembole derin derin ve hareketsiz
bakıyorlar. Zaman zaman biri bir söz
söylüyor ve o sembollere bir tane daha
katıyor. Öbürü onaylıyor. Sonra tekrar
uzun uzun kağıda bakıyorlar. Bazıları
oturmuş harıl harıl yakaladıklarını san-
dıkları bir teoremi kağıda geçiriyorlar
ve aynı telaşla kahvelerini içiyorlar.
Herkesin elinde bir kahve. Zaten ma-
tematikçiler kahveyi teoreme çeviren
makineler değil midir? Peki matema-
tikçileri bunca teoremi bulmaya iten
dürtü nedir?
Dünyanın tepsi gibi düz olduğu-
nun okullarda okutulduğu yıllarda
Dünyanın eğik olması gerektiğini dü-
şünen ve yerkürenin eğimini hesapla-
yan Knidoslu Eudoxus bir gün başını
göğe kaldırıp arkadaşlarına “Şu güne-
şin yapısını, şeklini ve büyüklüğünü
tam olarak kavrayabileceğimi bilsem
yanına gidip yanmaya razı olurdum”
der.
Öğleden sonra yine bardayız. Bu
kez orta yaşlı bir matematikçi bir bölü-
münü çözdüğü, kalan bölümünün de
nasıl çözüleceğini keşfettiği bir prob-
lemi meslektaşlarıyla paylaşıyor. Din-
leyiciler Kolomb’un gemisinden Yeni
Dünyanın bilinmezliklerine bakan
tayfaların heyecanıyla konuşmayı izli-
yorlar.
Sabah konuşan yaşlı matematikçi-
nin yıllar içinde kazandığı rahatlık he-
nüz bu konuşmacıya ulaşmamış. Ne
de olsa bu konuşmacı daha genç. Çok
kısa sürede konuşmayı konunun tek-
nik ayrıntılarına getiriyor. Artık konuş-
mayı yalnız o konuda kendileri de
araştırma yapan matematikçiler izli-
yorlar. Öyle ki konuşma arasında bir
soru sormak isteyen sanki diğerlerini
rahatsız etmek istemezmiş gibi alçak
sesle soruyor. Diğerleri kendi dünyala-
rında harıl harıl çalışıyorlar. Matema-
tikçilerin böyle ayrı bir dünyaya çeki-
lip kendi problemlerinin sırlarını çöz-
mek için kullandıkları en uygun me-
kanlar bu çeşit konferanslar, fakat on-
lar diğer fırsatları da de-
ğerlendirirler. Örneğin
hatır için katıldığı partide
bir kenarda oturup somur-
tan matematikçi “Beni ra-
hatsız etmeyin, meşgulu-
m” demektedir. Za-
ten yolda karşıdan
karşıya geçerken ha-
yati tehlike atlatmayan ya da duşa gi-
rip de çıkmayı unutmayan matematik-
çiye camiada iyi gözle bakılmaz.
Evinin bahçesindeki çimlerin üze-
rine sırt üstü yatmış, bulutlara bakan
matematikçiye oğlu pencereden sesle-
nir “Baba, çok çalıştın, artık içeri gel.”
Konuşma ilerledikçe Antalya sıcağı
bara dolmaya başlıyor. Havuza atla-
yanların çığlıkları ve mevsimin ilk sı-
caklarını karşılayan kuşların şaşkın ve
tereddütlü ötüşleri bardakilerin dikka-
tini dağıtmaya yetmiyor. Konuşmadan
kopanlar zaten kendi problemlerine
yoğunlaşmış çözüm arıyorlar. Konuş-
mayı takip edenler ise orta yaşlı mate-
matikçinin çizdiği şekillerin simgele-
diği kavramları kendi matematik göz-
lerinde canlandırmak üzere konuşma-
cı ile birlikte başka bir boyuttalar. Za-
ten tahtaya çizilen şekiller iki boyutlu
gerçel figürler, oysa anlatılan konu
karmaşık sayılarla ilgili çok boyutlu bir
uzayda olan bir olay.
Poincare geometri için “Yanlış şe-
killerle doğru düşünebilme sanatıdır”
der.
Barda bu dünya ile temas halinde
kalan tek kişi oturum başkanı. Onun
görevi de konuşmanın zamanında bit-
mesini sağlamak. Bar, için-
dekilerle birlikte bir kara
deliğin içinden bambaşka bir
evrene ışınlanmış. Zamanı
gelince bu barı yine bu ote-
lin birinci katındaki kö-
şesine geri getirme gö-
revi oturum başkanın-
da. Sık sık saatine bakı-
yor. Tüm sorumluluk onda.
Yirminci yüzyılın en yetkin mate-
matikçilerinden Hilbert’e eğer bin yıl
sonra dünyaya geri gelebilse ilk merak
edip öğrenmek isteyeceği şeyin ne
olacağı sorulduğunda “Riemann hipo-
tezi çözüldü mü diye sorarım” demiş-
tir.
Konferansın son günü. Çok genç
bir matematikçi üzerinde çalıştığı bir
problemi anlatıyor. Bu son konuşma
olmasına rağmen bar yine dolu. Genç
matematikçinin konuyu çok kısa süre-
de teknik ayrıntılara boğacağı ve din-
leyicilere kendi problemleriyle ilgilen-
mek için çok daha uzun bir süre vere-
ceği tahmin edildiği için kimse bu fır-
satı kaçırmak istememiş. Gerçekten
genç matematikçi öyle bir coşku, he-
yecan ve süratle teknik labirentlere
dalıyor ki onu ön sıralarda dinleyen
hocası fenalık geçiriyor. Her genç ma-
tematikçinin konuşmasında olduğu gi-
bi konuşma derhal içinden çıkılmaz
hesaplara ve kendinden başka kimse-
nin anlamadığı ayrıntılara kayıyor. Oy-
sa öylesine büyük bir coşku ve sevgiy-
le anlatıyor ki.
Bu tutkunun, bu sevginin, bu ate-
şin bir tarifi var mı?
Matematiği Mısırlı matematikçi-
lerden bile daha iyi bildiğini söyle-
mekten çekinmeyen Democritus tüm
bu kibirine rağmen “Her hangi bir şe-
yin nedenini kavrayabilmeyi tüm Pers
krallığını fethetmeye tercih ederim”
demiştir.
Konuşmayı takip edebilenler artık
konuyu bırakmışlar, genç matematik-
çinin makul bir açığını yakalayıp onu
biraz hırpalamak istiyorlar. Bu çeşit iyi
niyetli hırpalamalar matematik eğiti-
minin bir parçasıdır. Önde oturan hoca
da böyle bir hırpalama başlarsa hangi
safhada müdahele etmesi gerekeceği-
nin hesabını yapıyor. Ama tüm heye-
canına, süratine ve tecrübesizliğine
rağmen genç konuşmacı beklenen açı-
ğı vermiyor. Herkes memnun. Oturum
başkanı saatine bakıyor ve barı tekrar
Temmuz 2000
67
Democritus

--- Sayfa 310 ---
yerkürenin Antalya civarındaki eski
yerine ışınlıyor. Konuşmanın ve kon-
feransın bittiğini ilan ediyor.
On yedinci yüzyıl İngiliz şairlerin-
den Alexander Pope bir şiirinde şöyle
der:
Öğrenmenin azı tehlikeli bir iştir;
Kana kana iç, ya da tadına bile bakma
ilham pınarının.
Orada sığ akıntılar başını döndürür,
sarhoş eder
Ve ancak bol bol içince ayıltır yeniden.
Amerika Birleşik Devletlerinde
üniversite ya da araştırma enstitüle-
rinde çalışan matematikçilerin üye ol-
duğu Amerikan Matematik Derneği-
nin üye sayısı yaklaşık 30,000’dir. Uy-
gulamaya yönelik ve endüstride çalı-
şan matematikçiler de Uygulamalı ve
Endüstriyel Matematik Derneği’ne
üye olurlar ve o derneğin de yaklaşık
10000 üyesi vardır. Demek ki Ameri-
ka yaklaşık 235 milyon nüfusu içinde
40000 kayıtlı matematikçi barındır-
maktadır. Kaba bir hesapla Türkiye-
íde de bu oranlar geçerli olsa 10000 ci-
varında kayıtlı matematikçimizin ol-
masını bekleriz. Oysa bizde bu sayı
500 civarındadır.
Napolyon “Bir ülkedeki matema-
tik biliminin gücü ile devletin gücü
birbirine paraleldir” der.
Matematikçiler artık ertesi yıl yi-
ne toplanılması dilekleriyle otelden
ayrılmaya başladılar. Toplantıyı ertesi
yıl düzenleme görevini verdikleri
matematikçiye toplantının daha iyi
olması için ne yapması gerektiği ko-
nusunda fikirler veriyorlar. Verilen fi-
kirler hep konuların seçimi, konuş-
maların içerikleri ve tartışma zaman-
larının ayarlanmasıyla ilgili. Kimse
konferans boyunca bir türlü çalışma-
yan havalandırma sisteminden, çıkan
yemeklerin kalitesizliğinden, en acil
durumlarda göçen resepsiyon bilgisa-
yarlarından ya da barın ders için pek
de ideal bir mekan olmadığından şi-
kayet etmiyor. Nasıl olsa seneye ko-
nuşmalar başladığında herkes o ko-
nuşmadan alacağı kadarını alıp kendi
problemlerinin dünyasına çekilecek.
Bu dünya ile ilgili hiç bir talepleri o
yüzden olmuyor.
Ama bunun bir isitisnası var. Kah-
veler zamanında ve kıvamında hazır
olmalı. Eğer kahve servisi biraz aksa-
saydı yıkarlardı oteli...
Sinan Sertöz
Goldbach tahmini ile ilgilenen
okurlarımız için ne yazık ki kötü bir
haberimiz var. Bir milyon dolarlık
ödülün şartnamesinin, 10. mad-
desinde bu ödülün yalnızca İngiliz
ve Amerikan uyruklu kişilere verile-
bileceği yazılı! Buna inanmak iste-
memiştik ama, maalesef doğru. Bi-
limsel geleneklere tümüyle aykırı
bu milliyet ayrımcılığını kınıyoruz.
Goldbach problemi ile ödül al-
madan da uğraşmak isteyebilecek
okurlarımıza imkânlarımız ölçüsün-
de yardımcı olmaya devam edeceğiz.
Çünkü bilimsel meraktan daha yüce
bir duygunun olmadığını düşünüyo-
ruz. Ancak okurlarımızı bir anlamda
uyarmak da istiyoruz. Goldbach
problemi birçok büyük matematik-
çinin gayretlerine rağmen 250 yıldır
çözülememiş bir problem; bu ne-
denle de çok basit yöntem ve düşün-
celerle çözülebilme olasılığı çok dü-
şük görünüyor. Tabii ki umulmadık
bir düşünce manevrasıyla sürpriz bir
elemanter çözümün bulunma olasılı-
ğı yok değildir. Ama bu konuda
umutlu olmak için de doğrusu hiçbir
sebep yok.
Goldbach tahmini 2’den büyük
her çift sayı için bir iddia içerdiğin-
den, ispatının da bu genellikte olma-
sı gerekiyor. Ne kadar çok çift sayı
için bunu kontrol ederseniz edin, bu
bir ispat yerine geçmez. 1998’de
Richstein adlı bir Alman matematik-
çi tarafından bilgisayar kullanılarak,
400 trilyona kadar çift sayılar için id-
dianın doğruluğu kontrol edildi. Ör-
neğin, 389965026819938 çift sayısı
5569 asal sayısı ile 389965026814369
asal sayısının toplamı olarak yazılabi-
lir. Ama bu kontrol, Goldbach tahmi-
ninin doğruluğu konusunda fazla bir
şey ifade etmez. 400 trilyon nedir ki;
geride o kadar çok çift sayı var ki! As-
lında, çift sayıların hemen hepsi geri-
de duruyor ve onlardan birisinin aksi-
lik çıkarmayacağını kimse bilemez.
Eğer kontrol edilen çift sayılardan
tek bir tanesi bile iki asal sayının top-
lamı olarak yazılamasaydı, o zaman
“hayır” cevabı çok kesin ve tahminin
yanlışlığı apaçık olurdu. Ama değil
400 trilyon,  trilyon kere trilyon kere
trilyon kadar sayı için bile tahmini
doğrulasanız, evet cevabı hep şüphe-
li kalacaktır. Ya ondan sonrakiler?
Doğa bilimleriyle uğraşanlar, ta-
biatın “hayır”ının kesin, “evet”inin
şüpheli olduğunu söylerler. Bu olgu
bütün tüme varımlı düşünce için ge-
çerlidir ve matematik için de, tüm-
den gelimli bir ispat bulunmadıkça,
durum farklı değildir.
Şimdi okurlarımızdan gelen tipik
bazı çözüm önerilerine kısa yanıtlar
vermek istiyoruz. Öncelikle, göster-
dikleri büyük ilgi için okurlarımıza
teşekkür ediyoruz. Ankara’dan Güç-
lü Güney ve Orhan Tosun’un çözüm-
leri oldukça uzun ve karmaşık olduğu
için, değerlendirme devam ediyor.
Diğer bütün çözümlerin ise yanlış ol-
duğunu hemen söyleyebiliriz.
Fatih Üniversitesi Matematik
Bölümü öğrencilerinden Mehmet
Çiçek, herbiri 2’den farklı iki asal sa-
yının toplamının bir çift sayı olduğu-
nu ispatlıyor. Bu tabii ki doğru ol-
makla beraber, 1 milyon dolarlık bir
soru değildir! 2’den farklı bir asal sa-
yı bir tek sayıdır ve iki tek sayının
toplamı çifttir. Ama, Goldbach tah-
mini bu değil, bunun bir anlamda
tersi: 2’den büyük her çift sayı iki
asal sayının toplamı olarak ifade edi-
lebilir. Konya’dan Hüseyin Gürsesli,
Niğde’den Suat Gündüz, Diyarba-
kır’dan Berat İşçi, Ankara’dan Tuna
Bulut ve Uğur Şerafettinoğlu’nun
çözüm önerilerinde de bu yanlış an-
lama var.
Birçok okurumuzun başvurduğu
bir kanıt yaklaşımı şöyle: verilen çift
sayıyı, aşağıdaki gibi çeşitli şekiller-
de bir toplam olarak ifade ediyorlar;
Goldbach
68
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 311 ---
sonra da sağ taraftaki terimlerin,
“uygun” seçilmeleri halinde asal
olacaklarını söylüyorlar ya da gös-
termeye çalışıyorlar. Sadece örnek-
leme kanıt yerine geçmediği gibi,
“uygun” seçme de bir anlam ifade
etmez. Somut bir seçimin ya da ge-
çerli bir varlık kanıtının verilmesi
gerekir.
Kocaeli’nden
Mustafa
De-
mir’in,
İstanbul’dan
Selçuk
Atay’ın, İzmir’den Ercan Şen-
gül’ün, İstanbul’dan Nurettin Ay-
dın’ın, Osmaniye’den Serdar Kök-
sal’ın, Ankara’dan Burak Himme-
toğlu’nun ve Kütahya’dan Ekrem
Emre’nin yaklaşımları bu gruptan.
Bir diğer yaklaşım, bir önceki sayı-
mızda önerisini tartıştığımız Birsen
Yılmaz’ın düşüncesini geliştirmeye
yönelik. Orada, verilen bir çift sayı-
dan küçük asal sayıların en büyüğü
gözönüne alınıyordu. Bazı arkadaş-
larımız bu asal sayıdan bir önceki
asal sayıyı kullanmayı öneriyorlar.
Ancak bu da kurtarmıyor: Aynı ör-
neği kullanmak gerekirse 220’den
küçük en büyük asal sayı olan
211’den bir önceki asal sayı olan
199 da işe yaramıyor: 220=199+21
ve 21 asal değil.  Balıkesir’den Ali
Abakan ve Fatih Kocasahan’ın, İs-
tanbul’dan Selçuk Atay’ın (bir di-
ğer çözümü) bu gruptan.
Ankara’dan Şükrü Bezen’in çö-
züm önerisi de bu yaklaşımın bir çe-
şitlemesi: n’den küçük en büyük
asal sayı p ise, n-p asal olmayabili-
yor. Ama n-p+2 asaldır diyor sayın
Bezen ve n+2 sayısı için n+2=p+(k-
p+2) eşitliğini yazıyor.
Burada gene Duran imdada koş-
tu ve bize asal sayı yetiştirdi.
n=10034 sayısını gözönüne alalım.
Bu sayıdan küçük asal sayılar içinde
en büyüğü p=10009. n-p=10034-
10009=25
asal değil. Fakat n-
p+2=27 de asal değil.
Çanakkale’den Murat Demir-
taş’ın “muhtemel ispat”ını kabul
edemeyeceğiz. Sağduyu ne yazık ki
matematikte ispat yerine geçmediği
gibi çoğu kez yanıltabiliyor da.
Ankara’dan Çiğdem Özdemir
kardeşimiz de hayatı kolay tarafın-
dan alıyor (Bu her zaman en kötü
yaklaşım olmayabilir!). Çiğdem, ve-
rilen bir n çift sayısını değil, n+x gi-
bi kendi tercihi olan başka bir çift
sayıyı iki asal sayının toplamı olarak
ifade ediyor.
Ufuk Duman bize formülünü
göndermediği için yanıt veremiyo-
ruz. Ali Tuna Şenatlı ve Mustafa
Demir kendilerinde bulunan Gold-
bach kuramlarını hakemli bir dergi-
de nasıl yayınlatabileceklerini soru-
yorlar. Okurlarımız sonuçlarını her-
hangi bir hakemli dergiye göndere-
bilirler. TÜBİTAK’ın da hakemli
matematik dergisi var. İlgilenenler
için adresini veriyoruz: Turkish Jo-
urnal of Mathematics, TÜBİTAK,
Atatürk Bulvarı No:221 Kavaklıde-
re-Ankara
http://www.tubitak.gov.tr/journals/
e-posta: math@tubitak.gov.tr
Elazığ’dan Ali Haydar Tunç için,
ödülü koyan Faber and Faber firma-
sının adresini veriyoruz (Her ne
kadar bu firma, yaptığı milliyet ay-
rımcılığı nedeniyle bizce bir ilgiyi
artık haketmiyorsa da).
Faber and Faber Limited, 3
Queen
Square,
London,
WC1N3AU
http://www.faber.co.uk
Hoşçakalın sevgili okurlar.
Bilim ve Teknik
Christian Goldbach bugün artık meşhur olan tahminini 1742 yılında Leonard Euler’e
gönderdiği bu mektubun kenarına düştüğü dört satırlık notta dile getirmişti.
Tahmini Üzerine
Temmuz 2000
69

--- Sayfa 312 ---
yerkürenin Antalya civarındaki eski
yerine ışınlıyor. Konuşmanın ve kon-
feransın bittiğini ilan ediyor.
On yedinci yüzyıl İngiliz şairlerin-
den Alexander Pope bir şiirinde şöyle
der:
Öğrenmenin azı tehlikeli bir iştir;
Kana kana iç, ya da tadına bile bakma
ilham pınarının.
Orada sığ akıntılar başını döndürür,
sarhoş eder
Ve ancak bol bol içince ayıltır yeniden.
Amerika Birleşik Devletlerinde
üniversite ya da araştırma enstitüle-
rinde çalışan matematikçilerin üye ol-
duğu Amerikan Matematik Derneği-
nin üye sayısı yaklaşık 30,000’dir. Uy-
gulamaya yönelik ve endüstride çalı-
şan matematikçiler de Uygulamalı ve
Endüstriyel Matematik Derneği’ne
üye olurlar ve o derneğin de yaklaşık
10000 üyesi vardır. Demek ki Ameri-
ka yaklaşık 235 milyon nüfusu içinde
40000 kayıtlı matematikçi barındır-
maktadır. Kaba bir hesapla Türkiye-
íde de bu oranlar geçerli olsa 10000 ci-
varında kayıtlı matematikçimizin ol-
masını bekleriz. Oysa bizde bu sayı
500 civarındadır.
Napolyon “Bir ülkedeki matema-
tik biliminin gücü ile devletin gücü
birbirine paraleldir” der.
Matematikçiler artık ertesi yıl yi-
ne toplanılması dilekleriyle otelden
ayrılmaya başladılar. Toplantıyı ertesi
yıl düzenleme görevini verdikleri
matematikçiye toplantının daha iyi
olması için ne yapması gerektiği ko-
nusunda fikirler veriyorlar. Verilen fi-
kirler hep konuların seçimi, konuş-
maların içerikleri ve tartışma zaman-
larının ayarlanmasıyla ilgili. Kimse
konferans boyunca bir türlü çalışma-
yan havalandırma sisteminden, çıkan
yemeklerin kalitesizliğinden, en acil
durumlarda göçen resepsiyon bilgisa-
yarlarından ya da barın ders için pek
de ideal bir mekan olmadığından şi-
kayet etmiyor. Nasıl olsa seneye ko-
nuşmalar başladığında herkes o ko-
nuşmadan alacağı kadarını alıp kendi
problemlerinin dünyasına çekilecek.
Bu dünya ile ilgili hiç bir talepleri o
yüzden olmuyor.
Ama bunun bir isitisnası var. Kah-
veler zamanında ve kıvamında hazır
olmalı. Eğer kahve servisi biraz aksa-
saydı yıkarlardı oteli...
Sinan Sertöz
Goldbach tahmini ile ilgilenen
okurlarımız için ne yazık ki kötü bir
haberimiz var. Bir milyon dolarlık
ödülün şartnamesinin, 10. mad-
desinde bu ödülün yalnızca İngiliz
ve Amerikan uyruklu kişilere verile-
bileceği yazılı! Buna inanmak iste-
memiştik ama, maalesef doğru. Bi-
limsel geleneklere tümüyle aykırı
bu milliyet ayrımcılığını kınıyoruz.
Goldbach problemi ile ödül al-
madan da uğraşmak isteyebilecek
okurlarımıza imkânlarımız ölçüsün-
de yardımcı olmaya devam edeceğiz.
Çünkü bilimsel meraktan daha yüce
bir duygunun olmadığını düşünüyo-
ruz. Ancak okurlarımızı bir anlamda
uyarmak da istiyoruz. Goldbach
problemi birçok büyük matematik-
çinin gayretlerine rağmen 250 yıldır
çözülememiş bir problem; bu ne-
denle de çok basit yöntem ve düşün-
celerle çözülebilme olasılığı çok dü-
şük görünüyor. Tabii ki umulmadık
bir düşünce manevrasıyla sürpriz bir
elemanter çözümün bulunma olasılı-
ğı yok değildir. Ama bu konuda
umutlu olmak için de doğrusu hiçbir
sebep yok.
Goldbach tahmini 2’den büyük
her çift sayı için bir iddia içerdiğin-
den, ispatının da bu genellikte olma-
sı gerekiyor. Ne kadar çok çift sayı
için bunu kontrol ederseniz edin, bu
bir ispat yerine geçmez. 1998’de
Richstein adlı bir Alman matematik-
çi tarafından bilgisayar kullanılarak,
400 trilyona kadar çift sayılar için id-
dianın doğruluğu kontrol edildi. Ör-
neğin, 389965026819938 çift sayısı
5569 asal sayısı ile 389965026814369
asal sayısının toplamı olarak yazılabi-
lir. Ama bu kontrol, Goldbach tahmi-
ninin doğruluğu konusunda fazla bir
şey ifade etmez. 400 trilyon nedir ki;
geride o kadar çok çift sayı var ki! As-
lında, çift sayıların hemen hepsi geri-
de duruyor ve onlardan birisinin aksi-
lik çıkarmayacağını kimse bilemez.
Eğer kontrol edilen çift sayılardan
tek bir tanesi bile iki asal sayının top-
lamı olarak yazılamasaydı, o zaman
“hayır” cevabı çok kesin ve tahminin
yanlışlığı apaçık olurdu. Ama değil
400 trilyon,  trilyon kere trilyon kere
trilyon kadar sayı için bile tahmini
doğrulasanız, evet cevabı hep şüphe-
li kalacaktır. Ya ondan sonrakiler?
Doğa bilimleriyle uğraşanlar, ta-
biatın “hayır”ının kesin, “evet”inin
şüpheli olduğunu söylerler. Bu olgu
bütün tüme varımlı düşünce için ge-
çerlidir ve matematik için de, tüm-
den gelimli bir ispat bulunmadıkça,
durum farklı değildir.
Şimdi okurlarımızdan gelen tipik
bazı çözüm önerilerine kısa yanıtlar
vermek istiyoruz. Öncelikle, göster-
dikleri büyük ilgi için okurlarımıza
teşekkür ediyoruz. Ankara’dan Güç-
lü Güney ve Orhan Tosun’un çözüm-
leri oldukça uzun ve karmaşık olduğu
için, değerlendirme devam ediyor.
Diğer bütün çözümlerin ise yanlış ol-
duğunu hemen söyleyebiliriz.
Fatih Üniversitesi Matematik
Bölümü öğrencilerinden Mehmet
Çiçek, herbiri 2’den farklı iki asal sa-
yının toplamının bir çift sayı olduğu-
nu ispatlıyor. Bu tabii ki doğru ol-
makla beraber, 1 milyon dolarlık bir
soru değildir! 2’den farklı bir asal sa-
yı bir tek sayıdır ve iki tek sayının
toplamı çifttir. Ama, Goldbach tah-
mini bu değil, bunun bir anlamda
tersi: 2’den büyük her çift sayı iki
asal sayının toplamı olarak ifade edi-
lebilir. Konya’dan Hüseyin Gürsesli,
Niğde’den Suat Gündüz, Diyarba-
kır’dan Berat İşçi, Ankara’dan Tuna
Bulut ve Uğur Şerafettinoğlu’nun
çözüm önerilerinde de bu yanlış an-
lama var.
Birçok okurumuzun başvurduğu
bir kanıt yaklaşımı şöyle: verilen çift
sayıyı, aşağıdaki gibi çeşitli şekiller-
de bir toplam olarak ifade ediyorlar;
Goldbach
68
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 313 ---
sonra da sağ taraftaki terimlerin,
“uygun” seçilmeleri halinde asal
olacaklarını söylüyorlar ya da gös-
termeye çalışıyorlar. Sadece örnek-
leme kanıt yerine geçmediği gibi,
“uygun” seçme de bir anlam ifade
etmez. Somut bir seçimin ya da ge-
çerli bir varlık kanıtının verilmesi
gerekir.
Kocaeli’nden
Mustafa
De-
mir’in,
İstanbul’dan
Selçuk
Atay’ın, İzmir’den Ercan Şen-
gül’ün, İstanbul’dan Nurettin Ay-
dın’ın, Osmaniye’den Serdar Kök-
sal’ın, Ankara’dan Burak Himme-
toğlu’nun ve Kütahya’dan Ekrem
Emre’nin yaklaşımları bu gruptan.
Bir diğer yaklaşım, bir önceki sayı-
mızda önerisini tartıştığımız Birsen
Yılmaz’ın düşüncesini geliştirmeye
yönelik. Orada, verilen bir çift sayı-
dan küçük asal sayıların en büyüğü
gözönüne alınıyordu. Bazı arkadaş-
larımız bu asal sayıdan bir önceki
asal sayıyı kullanmayı öneriyorlar.
Ancak bu da kurtarmıyor: Aynı ör-
neği kullanmak gerekirse 220’den
küçük en büyük asal sayı olan
211’den bir önceki asal sayı olan
199 da işe yaramıyor: 220=199+21
ve 21 asal değil.  Balıkesir’den Ali
Abakan ve Fatih Kocasahan’ın, İs-
tanbul’dan Selçuk Atay’ın (bir di-
ğer çözümü) bu gruptan.
Ankara’dan Şükrü Bezen’in çö-
züm önerisi de bu yaklaşımın bir çe-
şitlemesi: n’den küçük en büyük
asal sayı p ise, n-p asal olmayabili-
yor. Ama n-p+2 asaldır diyor sayın
Bezen ve n+2 sayısı için n+2=p+(k-
p+2) eşitliğini yazıyor.
Burada gene Duran imdada koş-
tu ve bize asal sayı yetiştirdi.
n=10034 sayısını gözönüne alalım.
Bu sayıdan küçük asal sayılar içinde
en büyüğü p=10009. n-p=10034-
10009=25
asal değil. Fakat n-
p+2=27 de asal değil.
Çanakkale’den Murat Demir-
taş’ın “muhtemel ispat”ını kabul
edemeyeceğiz. Sağduyu ne yazık ki
matematikte ispat yerine geçmediği
gibi çoğu kez yanıltabiliyor da.
Ankara’dan Çiğdem Özdemir
kardeşimiz de hayatı kolay tarafın-
dan alıyor (Bu her zaman en kötü
yaklaşım olmayabilir!). Çiğdem, ve-
rilen bir n çift sayısını değil, n+x gi-
bi kendi tercihi olan başka bir çift
sayıyı iki asal sayının toplamı olarak
ifade ediyor.
Ufuk Duman bize formülünü
göndermediği için yanıt veremiyo-
ruz. Ali Tuna Şenatlı ve Mustafa
Demir kendilerinde bulunan Gold-
bach kuramlarını hakemli bir dergi-
de nasıl yayınlatabileceklerini soru-
yorlar. Okurlarımız sonuçlarını her-
hangi bir hakemli dergiye göndere-
bilirler. TÜBİTAK’ın da hakemli
matematik dergisi var. İlgilenenler
için adresini veriyoruz: Turkish Jo-
urnal of Mathematics, TÜBİTAK,
Atatürk Bulvarı No:221 Kavaklıde-
re-Ankara
http://www.tubitak.gov.tr/journals/
e-posta: math@tubitak.gov.tr
Elazığ’dan Ali Haydar Tunç için,
ödülü koyan Faber and Faber firma-
sının adresini veriyoruz (Her ne
kadar bu firma, yaptığı milliyet ay-
rımcılığı nedeniyle bizce bir ilgiyi
artık haketmiyorsa da).
Faber and Faber Limited, 3
Queen
Square,
London,
WC1N3AU
http://www.faber.co.uk
Hoşçakalın sevgili okurlar.
Bilim ve Teknik
Christian Goldbach bugün artık meşhur olan tahminini 1742 yılında Leonard Euler’e
gönderdiği bu mektubun kenarına düştüğü dört satırlık notta dile getirmişti.
Tahmini Üzerine
Temmuz 2000
69

--- Sayfa 314 ---
7
Hemen hergün Güneş sisteminin
yanında yöresinde yeni bir gezegen
keşfedilmesini kanıksamış olmalıyız
ki, Amerikan Astronomi Derneği’nin
geçen ay yapılan toplantısında geze-
genlerin nerede "bulunmadığı" ko-
nusunda bir araştırma daha çok ilgi
çekti.
Araştırmayı yürüten, Baltimo-
re’daki Uzay Teleskop Bilimi Ensti-
tüsü’nden gökbilimci Ronald Gilli-
land başkanlığındaki yaklaşık 25 ge-
zegen avcısı ve kuramcı. Kullandık-
ları araç da öyle sıradan bir şey değil;
Hubble Uzay Teleskopu’nun ta ken-
disi. Hem de 8.3 gün süreyle araştır-
macıların emrine verilmiş. Gilliland
ve ekibinin taradığı hedef, Samanyo-
lu’nu çevreleyen küresel yıldız kü-
melerinden 47 Tucanae. Yaklaşık 1
milyon yıldız içeren bir topak. Araş-
tırmacılar, 34,000 yıldızı gözleyip ön-
lerinden geçen bir gezegenin ışığın-
da yol açacağı küçük bir azalmayı
aramışlar. Geçen yıl gökbilimciler
aynı yöntemi kullanarak Güneş ya-
kınlarındaki bir yıldızın çevresinde
3.5 günde bir dönen dev bir gaz ge-
zegen keşfetmişlerdi. Aslında Jüpi-
ter’den büyük bu gaz devlerinin,
Güneş çevresindeki yıldızların çev-
resinde oldukça bol bulunduğu anla-
şılıyor. Gökbilimciler Güneş yakınla-
rındaki yıldızların yaklaşık %1’inin
çevresinde çok yakın yörüngelerde
dönen "sıcak Jüpiterler" bulunduğu-
nu düşünüyorlar. Aynı oranın geçerli
olması halinde, Gilliland ve ekibinin,
inceledikleri küresel kümede de bir
gezegenin varlığına işaret edebile-
cek 15-20 kadar ışık azaltma etkisi
görülmesi gerekiyordu.
Araştırmacılar, bu gezegen eksik-
liğini öncelikle kümenin kimyasal
yapısına bağlıyorlar. Gezegen oluş-
ması için yıldızları oluşturan gaz bu-
lutlarında, karbon, oksijen, demir gi-
bi, hidrojen ve helyumdan daha ağır
olan ve ancak ömrünü tamamlamış
yıldızlarca uzaya saçılan elementle-
rin görece bol bulunması gerekiyor.
Çünkü gezegenleri oluşturan yapı-
taşları, bu elementlerden ve karışım-
larından meydana gelen toz ve buz
zerreciklerinin birikip birleşmesiyle
ortaya çıkıyor. Küresel kümeler, ve
bu arada 47 Tucanae ise, bu element-
ler bakımından oldukça fakir. Örne-
ğin bu kümede demirin hidrojene
olan oranı, Güneş’tekinin yalnızca
beşte biri.
Gezegenlerin oluşumunu engel-
leyen ikinci bir öğe olarak da, küre-
sel kümelerin yoğun yapısı gösterili-
yor. 47 Tucanae içindeki yıldız yo-
ğunluğu, Güneş çevresine kıyasla 1
milyon kat daha fazla. Bu durumda
yıldızların birbirlerinin yakından
geçmeleri, kütleçekim etkisiyle ge-
zegenleri yörüngelerinden çıkararark
boşluğa fırlatabiliyor. Ayrıca bu kü-
melerde yıldızların çarpışarak birleş-
meleri de, bazı gökbilimcilere göre
sanılandan çok daha sık gerçekleşen
olaylar. Bu tür olayların, özellikle kü-
melerin daha da yoğun merkezlerin-
de gezegenler için ölüm anlamına
geldiği açık.
Science, 23 Haziran
Küresel Kümeler Gezegen Sevmiyor
Evrende başka canlılar bulunma-
sı olasılığı, gökbilimcilerin Samanyo-
lu’nun merkezi yakınlarında bir şe-
ker molekülü bulmalarıyla yeni bir
boyut kazandı. Şeker, yaşam için ge-
rekli karmaşık organik moleküllerin
başlıca yapıtaşlarından biri.
Keşfi yapan, ABD Ulusal Bilim
Vakfı’nın, Arizona eyaletindeki Kitt
Peak gözlemevinde 12 metrelik rad-
yoteleskopla çalışan gökbilimciler.
Ekip, 8 atomdan oluşan glikolalde-
hid adlı şeker molekülünü, Dün-
ya’dan 26 000 ışık yılı uzaklıkta, Sa-
manyolu’nun merkezi yakınlarında-
ki dev bir gaz bulutunun içinde bul-
duğunu açıkladı. Ekipte yer alan,
NASA Goddard Uzay Uçuş Merkezi
araştırmacılarından Jan M. Hollis’e
göre, yeni yıldızlar oluşturan bir gaz
bulutunun içinde şeker molekülleri-
nin bulunması, yaşamın öncülleri-
nin, gezegenlerin yeni doğan yıldız-
ların çevresinde oluşmalarından çok
önce bu bulutlarda ortaya çıktığının
bir göstergesi. Yıldızlararası bulutlar-
daki koşulların, bazı durumlarda
Dünya’nın oluşumundan
hemen sonraki atmosfer
koşullarını andırabileceği-
ni düşünen bilim adamları
var. Bazı bilim adamlarına
göreyse yaşam, yeryüzüne
Güneş’i oluşturan gaz ve
toz diskinin uzak bölgele-
rinden Dünya’ya kuyruk-
luyıldızlarca taşınmış ola-
bilir.
Karbon, oksijen ve hidrojenden
yapılı 8 atomlu bir molekül olan gli-
kolaldehid, başka moleküllerle birle-
şerek glükoz ve riboz gibi daha kar-
maşık şeker moleküllerini oluştura-
biliyor. Riboz, RNA ve DNA gibi ya-
şamın genetik şifresini taşıyan nük-
leik asitlerin temel yapıtaşı.
Araştırmacılar, daha
önce bu tür bulutlarda
120 değişik molekül belirlemişler.
Ancak bunların hepsi, glikolaldehid-
den daha küçük. Bu molekülün keş-
fiyse, yıldızlararası gaz bulutları gibi
Dünya atmosferiyle karşılaştırılama-
yacak kadar seyrek olan ortamlarda
bile karmaşık moleküllerin oluşabi-
leceğini gösteriyor.
NASA basın bülteni, 15 Haziran 2000
Uzayda Şeker
Temmuz 2000

--- Sayfa 315 ---
G
ÜNLÜK
YAŞAMDA,
gözümüzün foton yaka-
lama becerisinden yakı-
nabileceğimiz koşulların
sayısı son derece kısıtlı.
Oysa bazıları, sözgelimi uzak yıldızla-
ra bakan gökbilimciler için tek bir fo-
ton bile gözden kaçırılmayacak kadar
değerli. Görüş alanımızda kuramsal
olarak sayılamayacak kadar yıldız var-
ken, dünyanın en iyi gözlem noktasın-
dan en uygun zamanda bakıyor olsak
bile, çıplak gözle topu topu ancak
9000 kadar yıldız görebiliyoruz. Bun-
dan fazlasını görebilme, teleskop kul-
lanmayı gerektiriyor. Ancak, arkasında
kuantum verimliliği düşük olan insan
gözü bulunduğu sürece, teleskoplar-
dan da yeterince yüksek verim alabil-
mek olası değil. Gökbilimcilerin üret-
tikleri yaygın çözüm, teleskopu bir fo-
toğraf makinesi gibi kullanıp, bir fo-
toğraf filmi karesini çok uzun süreler-
le pozlamak. Bu yolla, çıplak göze bel-
li belirsiz bulanık bir disk olarak görü-
nen andromeda gökadasının aslında
neye benzediğini öğrenebiliyoruz. An-
cak, bu işlem gerçek zamanlı olmadı-
ğından makine ölçütleriyle bile "gör-
me" olarak nitelenemez...
Gökbilimcilerin yaklaşık 10 yıldır
yaygın olarak kullanageldikleri en ve-
rimli görme yöntemi, teleskopun arka-
sına, CCD (Charge-Coupled Device:
Yükten Bağlaşımlı Aygıt) yongalı bir
kamera yerleştirmek. Bu yöntemle
hem gerçek zamanlı, hem de yüksek
kuantum verimlilikli görüntüler elde
edilebiliyor. CCD yongalarının geçmi-
şi 1969'a dayansa da, gökbilimde an-
cak son yıllarda yoğun olarak kullanıl-
maya başlandı. Bunun da nedeni, ilk
örneklerinin düşük çözünürlüklü ve
pahalı olması. Üstün çözünürlüklü
ve  ucuz CCD'ler, gökbilim ve diğer
ileri uygulama alanlarının sınırlarını
aşıp, ucuz sayısal fotoğraf makinele-
rine kadar yayıldı. Son bir-iki yıldır
piyasaya  üstün sayısal fotoğraf ma-
kineleri çıktı. Bunlar ortaya çıkınca-
ya değin, CCD teknolojisinin, hem
teknolojik uygulamaları, hem de
görmeye ilişkin kuramsal bilgileri-
miz açısından böylesine çığır açıcı
nitelikte olduğunun farkına varabi-
len insan sayısı azdı. Bu yüzden bu
teknoloji, hak ettiği ilgi ve hayranlı-
ğa ancak son günlerde kavuşabildi.
Bell Laboratuvarları'ndan Willard
Boyle ve George Smith'in, 17 Ekim
1969'da buldukları CCD yongası, geç-
tiğimiz yıl sonlarında iki önemli tek-
noloji ödülü aldı. Bunu da, bu teknolo-
70
Bilim ve Teknik
Görmek için göz kapaklarımızı kaldırmamız yetiyor. Görmek, çaba gerektirmediği için, ağtabakamızın
nasıl olup da fotonları yakaladığı, bunu yeterince iyi yapıp yapmadığı üzerine düşünmemize bile gerek
yok. Aslına bakarsanız, bir görüntüleme aygıtının, gelen fotonları hangi yüzdeyle yakalayıp görüntü
bilgisine çevirdiğinin, "kuantum verimliliği" denen bir ölçütü var. Böyle olunca, mükemmel gözün, tek
bir fotonu bile atlamaması beklenir. Bu bir ön bilgi. Şimdi, basit görünen bir soru sorabiliriz. "Şu
görüntüleme aygıtları, kuantum verimliliklerine göre nasıl sıralanır:  İnsan gözü, fotoğraf filmi ve
sayısal fotoğraf makinesi?.." Hemen herkes, evrim harikası insan gözünün kusursuz, fotoğraf
filmlerinin olabildiğince iyi, sayısal fotoğraf makinelerininse ancak umut verici olduğunu söyleyecek.
Başka ölçütlerle bakıldığında bu doğru olabilir. Evrimin ortaya çıkardığı göz, olağan insan
gereksinimleri ve alışıldık aydınlatma koşulları çerçevesinde yeterli. Görmeyi mekanik bakış açısıyla
değerlendirdiğimizde ortaya çıkan tabloysa acımasız: %1 dolaylarında kuantum verimliliğiyle insan
gözü açık farkla sınıfta kalıyor. %3-%5 verimliliğe sahip fotoğraf filminin de fazla yol aldığı
söylenemez. Oysa, %80'i aşan verimlilikleriyle, sayısal fotoğraf makinelerinde kullanılan CCD ve
CMOS yongaları, mükemmel göz beklentilerimize en çok yaklaşan aygıtlar.
CCD'ler, CMOS'lar ve Mükemmel Göz Düşü
Sayısal
Görüntüleme
Teknolojisi

--- Sayfa 316 ---
jinin getirdiği atılımın ancak ucuz sa-
yısal fotoğraf makineleri sayesinde an-
laşılabilmiş olmasına bağlayabiliriz.
Bilgisayar ve iletişim alanlarında veri-
len ünlü  C&C Ödülü ve Uluslararası
Elektrik ve Elektronik Mühendisliği
Organizasyonu IEEE'nin verdiği Atı-
lım Ödülü'nün sonuncuları, 30 yıl ge-
cikmeyle de olsa Boyle ve Smith'e ve-
rildi. İkilinin buluşlarını eşsiz kılan bir
boyut da, ilk fikrin akıllarında oluşma-
sıyla, uygulanabilir projenin biçimlen-
mesi arasında geçen toplam "buluş"
süresinin bir saat olması. CCD, gerçek
anlamıyla bir anda bulunuveren ender
önemli buluşlardan biri...
CCD ve onu izleyen CMOS
(Complementary Metal Oxide Semi-
conductor: Tümleç Metal Oksit Yarı-
iletken) teknolojileriye gelen atılım
niteliğindeki en son uygulamalar, yine
Bell Laboratuvarları kökenli transistör
kadar sükse yapıyor. En son, bu yılın
Mart ayında, bir İsrail firması, bir kap-
sülün içine sığdırdıkları, kendi kendi-
ne yeterli kamera-verici sistemini ta-
nıttı. Bele bağlanan kemer biçimli bir
anten sayesinde, kapsül sindirim siste-
mi boyunca ilerlerken, geçtiği her ye-
rin gerçek zamanlı ve renkli video gö-
rüntüsünü yayımlayabiliyor. Kapsüle
kumanda edebilmek için, mikromotor
düzenekleri geliştirmeye de başlamış-
lar. Böyle bir muayenenin maliyeti, fi-
beroptik kablolar kullanılan gelenek-
sel yönteminkinden daha fazla da de-
ğilmiş.
Elektronik görüntülemenin son
zaferiyse, en yaygın körlük türlerine
çözüm getirebilecek yapay ağtabaka
(retina) üretimi olacak. Yapay ağtabaka
araştırmaları yapan belli başlı 3-4 kon-
sorsiyum, teknoloji yaklaşımlarının
temel bileşenlerini ayrı ayrı başarıyla
sınamışlar. Bunların biraraya getirilip,
çalışır durumda ilk yapay ağtabaka ak-
tarımının gerçekleştirilmesi için birkaç
yıl sabretmek gerekiyor.
Yapay ağtabakalar, fotoğraf maki-
nelerinde kullanılan CCD ve CMOS
teknolojilerinden çok farklı ürünler
değil. Ağtabakaya yerleştirilen bu yon-
galar, göz sinirlerini elektrikle uyara-
rak, görüntüyü beyine iletecekler.
Yöntem, ağtabakanın doğal işleyişini
taklit ediyor. Araştırmacıların doğayı
taklit edemedikleri tek nokta, yapay
ağtabakanın dışarıdan bir güç kaynağı-
na gereksinim duyuşu. Bunun için ge-
liştirilen çözüm, ağtabaka üzerine bir
güneş pili eklemek. Göze giren doğal
ışık bu pili beslemek için yeterli ola-
mayacağından, göze zarar vermeyen
görünmez bir lazer demeti kullanıla-
cak. Araştırmacılar, böyle bir lazer kay-
nağını, pilleriyle birlikte, normal görü-
nen bir gözlük çerçevesine gizlemeyi
başarmışlar.
CCD ve CMOS
CCD'ler, ışığa duyarlı silikon nok-
tacıklardan oluşan matrislerdir. Bir fo-
ton, yarıiletken kristal yapısındaki
noktacıklardan birine çarptığında,  bir
miktar elektronu serbest bırakır. O
noktacığa ne kadar çok foton denk ge-
lirse, serbest kalan elektron sayısı o
kadar fazla olur. Elektron miktarı, yani
yük ölçülerek, o noktacığın aydınlan-
ma düzeyini veren göreli sayısal bir
değer elde edilebilir.
CCD matrisindeki noktacıklar as-
lında renk körüdürler. Komşu nokta-
cıkların her biri, üç ana renk olan kır-
mızı, yeşil ve sarıdan sadece birini ge-
çirecek renk filtreleriyle örtülmüştür.
Renkler, yaygın olarak, Kodak firma-
sınca bulunmuş "Bayer" motifine uy-
gun olarak dizilirler. Şematik olarak:
K
Y
K
Y
K
Y
K
Y
K
Y
Y M
Y M
Y M
Y M
Y M
K
Y
K
Y
K
Y
K
Y
K
Y
Y M
Y M
Y M
Y M
Y M
Donanım ya da yazılım düzeyinde-
ki bir algoritma, her noktacığın kendi-
ne ait renginin şiddetine, komşu nok-
tacıklara ait renklerin şiddetlerinin or-
talamasını ekleyerek, standart RGB
(kırmızı-yeşil-mavi) kodlamasına uy-
gun noktacık değerini elde eder. Zayıf
aydınlatma koşullarında, renkli CCD
kullanılması verimli değildir. Aslına
bakarsanız, insan gözü de geceleri
farklı algılayıcı hücreleri kullandığı si-
yah-beyaz kipe geçer.
Uygulamada, bir CCD yongası, sö-
zünü ettiğimiz toplayıcı katmanın yanı
sıra, elektrik yükünü saklayan ve akta-
ran ek öğeler içerir. Fotoğraf kalitesin-
de bir görüntü yakalayabilmek için,
tüm sistemin hızlı ve eşgüdümlü çalış-
ması gerekir. Elektron yük değerleri
hızla saptanıp korunmalıdır. CCD'ler-
de, noktacık değerleri satır satır oku-
nur. Bu okuma işlemi sırasında ışık
düşmeyi sürdürürse, görüntü bulanık-
laşacaktır. Bunu önlemek için bazı sa-
yısal fotoğraf makineleri, geleneksel
makinelerde olduğu gibi, hızla açılıp
kapanan perde düzenekleri içerir. Yine
de, sayısal fotoğraf makinelerinin en
çok üzerinde durulan üstünlüklerin-
den biri olarak hareketli parça içerme-
meleri beklenir. Bunu sürdürmek için
geliştirilen bir başka yaklaşım, kısa sü-
re için etkinleştirilip yeniden kapatıla-
bilen bir yük bilgisi katmanı eklemek.
Bu yöntemde, algılayıcı katmandaki
yük, hızla saklayıcı katmana aktarılır
ve görece uzun süren asıl okuma süre-
ci bu katman üzerinden işletilir.
Temmuz 2000
71
Bell Laboratuvarları'ndan Willard Boyle ve George Smith, 17 Ekim 1969'da buldukları
CCD teknolojisini, bir kamera prototipi üzerinde deniyor.

--- Sayfa 317 ---
CCD teknolojisindeki yaklaşım,
uygulamada, özellikle amatör sayısal
fotoğraf makineleri söz konusu oldu-
ğunda iki önemli olumsuzluk getiri-
yor: Yüksek maliyetli oluşları ve hızlı
pil tüketmeleri... Bu olumsuzlukları
ortadan kaldıran daha yeni bir görün-
tüleme yongası tipi olan CMOS'lar
üzerindeki öncü çalışmaları 1990'larda
NASA yapmış ve ilk ticari ürünler
1998'den itibaren pazar bulmaya baş-
lamış. CMOS'lar, ileri uygulamalarda
henüz CCD'ler kadar başarılı sonuç
vermese de, düşük beklentili amatör
uygulamalarda CCD'nin 10'da birine
kadar inen fiyatları ve 100 kez düşük
enerji tüketimleri nedeniyle yeğlen-
meye başladılar. CCD'ler tümüyle bu
alana özgü üretim yöntemleri gerekti-
riyorken, CMOS'lar, gü-
nümüzde
yonga
üretiminin
%90'ını oluşturan temel tekniklerle,
genel tesislerde üretilebiliyor.
CMOS'lar, işlemci ve bellek yonga-
larına çok benziyor. Özellikle, DRAM
(Dynamic Random Access Memory:
Dinamik Rastgele Erişimli Bellek)
bellek yongalarıyla benzeşen yönleri
fazla. Üretim maliyetlerindeki düşük-
lük sayesinde, ünlü avuç içi bilgisayar
serisi Palm'lar, GameBoy oyun aletleri
ve cep telefonlarına eklenmek için
üretilen küçük boyutlu, düşük çözü-
nürlüklü CMOS kameralarının fiyatla-
rı 50 ABD doları ve  altına kadar düştü.
CCD'li sayısal fotoğraf makineleri-
nin çok güç sarf etmelerinin en önem-
li nedeni, 5 volt ile 15 volt arasında
farklı güç kaynağı gereksinimine sahip
birden fazla bileşen içeriyor olmaları.
CMOS teknolojisindeyse, algılayıcılar,
depolayıcılar, güçlendiriciler, hatta
karmaşık görüntü algoritmaları ger-
çekleştiren bileşenler bile aynı yonga
içinde birarada üretilebiliyor. Her şeyi
bünyesine alan bu yongaların elektrik
gereksinimi de genelde 3.3, ya da en
çok 5 volt ile sınırlı. Özdeş özellikteki
iki sistemden CCD seçeneği 2-5 watt
güç tüketirken, CMOS, 20-25 miliwatt-
la yetiniyor. Üstelik CMOS noktacık
değerleri, CCD'lerde olduğu gibi
baştan sona, satır satır
okunmak zorunda de-
ğil. Rastgele erişim
özelliğiyle,
her-
hangi x,y koordina-
tındaki değer doğru-
dan okunabiliyor. Bu özelli-
ğin getirilerinden biri, yonga-
nın ek donanım ya da yazılım
gerektirmeden, görüntü kadrajla-
ma ve seçimli büyütme özelliklerini
barındırması...
Peter Denyer, bundan 11 yıl önce
Edinburgh Üniversitesi'nde elektronik
mühendisliği profesörüyken, bir bilgi-
sayar bellek yongasının tepesini binbir
zahmetle koparıp, açığa çıkan çıplak
yarıiletken yüzeyi odaklanmış görün-
tüye tutarak ekranda kaba bir sayısal
görüntü elde etmeyi başarmış. O sıralar-
da NASA, Kaliforniya Teknoloji Ensti-
tüsü gibi birçok yerde üç aşağı beş yu-
karı aynı yöntemle benzer deneyler ya-
pılıyordu. CMOS görüntü yongalarının
bu emekleme aşamasında Denyer, ko-
nunun dikkate değer ekonomik gele-
cek vaadinin farkına varan ilk insanlar-
dan biri olmuş. Vision Group adı altın-
da kurduğu şirket geçen yıl, dünyanın
7. en büyük yonga üreticisi ST Micro-
electronics
bünyesine
katılınca,
CMOS alanındaki öncü kuruluşlardan
biri haline gelmiş. ST Microelectro-
nics, bugün birkaç yüz dolar mertebe-
sine satılan kaliteli CCD'lerin yerini al-
mak üzere, bugünün bellek yongaları
kadar ucuz, yani birkaç dolarlık
CMOS'lar üretmeye uğraşıyor. Başını
SONY, Matsushita gibi, çoğunluğu Ja-
ponya kökenli devlerin çektiği CCD
pazarına rakip olarak, CMOS pazarının
başını, ST Microelectronics'in yanısıra
Motorola, Agilent, Hewlett-Packard,
Photobit, Conexant ve Y-Media gibi
batılı firmalar çekiyor.
72
Bilim ve Teknik
IBM’in mikroelektronik laboratuvar-
larında CCD yongaları ilk olarak
8 ya da 5 inçlik silikon diskler
halinde üretiliyor. Fotoğrafta,
1,3 milyon noktacık
çözünürlükte yongalar
grup halinde ve tek bir
yonga ayrıntı olarak
gösterilmiş. Son
olarak, koruyu-
cu katmanları
ve iletken
bacakları eklen-
miş ürün görülüyor.
CMOS yongaları
en yaygın olarak,
masaüstü bilgisa-
yarlara eklenen
web kamaraları
için, CCD’lere göre
daha düşük
çözünürlükte
üretiliyorlar.
Mikrofotoğrafta,
640x480 çözünür-
lük ve 1,25
mikrometre nok-
tacık büyüklüğüne
sahip bir VGA
kamera yongası
yüzeyinden ayrıntı
görülüyor.

--- Sayfa 318 ---
Sayısal fotoğraf makinesi pazarının
çoğunu elinde tutan Japon fotoğraf
makinesi üreticileri ve Kodak, şimdi-
lik yaklaşık 500 dolara satılan CCD ta-
banlı makineler üretiyor. Şimdilik
CMOS pazarı kişisel bilgisayarlara ta-
kılan masaüstü kameralar ve diğer kü-
çük uygulamalarla sınırlı olsa da, Pola-
roid, 200 doların altına satılan bir
CMOS tabanlı fotoğraf makinesini pi-
yasaya sürdü bile. Er ya da geç, diğer
üreticilerin de, daha ucuz olan CMOS
teknolojisini yeğlemek zorunda kala-
cakları öngörülüyor.
Sayısal Fotoğraf
Makineleri
Sayısal fotoğraf makineleri de film
kullanan atalarınınkine benzer biçim-
de görüntüyü duyarlı bir yüzeye yansı-
tırlar. Farklı olarak, duyarlı yüzey film
değil, CCD matrisidir. CCD, nokta-
cıklarına düşen ışık parlaklığı niceliği-
ni analog akıma dönüştürdüğünde işi-
ni tamamlar. Bu aşamada, ayrı bir bile-
şen olan analog-sayısal dönüştürücü
devreye girer. Dönüştürücü, CCD'den
aldığı sinyali, ikilik tabanda sayısal
ham görüntü verisine dönüştürüp, sa-
yısal görüntü işlemcisi olarak adlandı-
rılan üçüncü bir bileşene aktarır. İş-
lemci, renk değerlerini, gözün algıladı-
ğı olağan dengeye kavuşturur, kontrast
bozukluklarını düzeltir, interpolasyon
algoritmalarıyla çözünürlüğü yükseltir
ve işlenmiş görüntü verisini JPEG ya
da başka bir formatla sıkıştırıp depola-
ma birimine iletir. Farklı üreticiler
farklı tasarım yaklaşımları geliştirmiş
olsalar da, yapılan işin özü budur.
Sayısal fotoğraf makinelerini karşı-
laştırırken kullanılan en önemli ölçüt,
görüntü çözünürlüğüdür. 1997'de tek
tük görülmeye başlayan ilk ticari mo-
deller, 640x480 noktacık çözünürlük-
teydi. 1998'de, aynı fiyata 1024x768
noktacık çözünürlüklü modeller yay-
gın standart oldular. 1999'un başların-
da, 1536x1024 noktacıklı makineler
piyasadayken, 1999'un sonlarından
bugünlere kadarki ticari ürünler 2 me-
gapiksel çözünürlük sınırını biraz
aşıp, görece kararlı bir hale geçtiler.
Aslında, genel bilimsel amaçlı, 16 me-
gapiksellik (örn. 4000x4000) modeller
yaygınlaşmaya başlasa da, amatör ma-
kinelerin yakın gelecekte 1800x1200
noktacık sınırını aşmaları pek beklen-
miyor.
Bu noktada, makinenin etiketin-
deki çözünürlük değerinin gerçek fi-
ziksel çözünürlüğü kastedip etmedi-
ğine dikkat etmek gerekiyor. Çoğu
makine, çözünürlüğü daha da artır-
mak için, donanım ya da yazılım düze-
yinde interpolasyon algoritmaları kul-
lanıyor. Yukarıdaki değerler, gerçek fi-
ziksel çözünürlük göz önünde bulun-
durularak verilmiştir. Ayrıca, görüntü
sıkıştırılmış formatta saklanıyorsa, fi-
ziksel çözünürlük sınırları son ürüne
tümüyle yansımıyor demektir. Pek az
makine, görüntüyü büyük ham
veri dosyaları biçimin-
de saklamaya ola-
nak sağlıyor.
Filmin Sonu mu?
Reklam ve moda fotoğrafçılığı gibi
üstün kalite beklentisi içeren alanlar-
da, geleneksel filmli makineler hâlâ sa-
yısal makinelere yeğleniyor. Aslına ba-
karsanız, kuantum verimliliğin ön pla-
na çıktığı uç uygulamalar dışarıda tutu-
lacak ve kuruluşlar için, çok pahalıya,
az sayıda üretilen astronomik CCD
matrisleri yok sayılacak olursa, bugün
için geleneksel fotoğrafların kalitesinin
daha üstün olduğunu teslim etmek ge-
rek. Bu, bütünüyle CCD ve CMOS'la-
rın çözünürlüklerindeki sınırlılığa da-
yanan bir durum ve yarıiletken tekno-
lojisindeki yeniliklerle ve pazar baskı-
sının artmasıyla aşılacağı umuluyor.
Standart bir sayısal makinenin çözü-
nürlüğü bugün için yaklaşık 2 milyon
noktacıkla sınırlıdır. Oysa, standart bir
100 ASA'lık 35 mm negatif  film kaba-
ca kare başına 34 milyon noktacık çö-
zünürlüğe sahiptir. Amatör fotoğrafçı-
lıkta bu kuramsal çözünürlük üst sını-
Temmuz 2000
73
Dairesel noktacık
dizilimli bir CMOS
yongasına ait ayrıntı
mikrofotoğrafı.
Noktacıklar 0,7
mikrometre çaplı.
Bayer CFA renk
motifinin, dairesel
dizilime nasıl
uyarlandığını örnek-
lemesi açısından
ilginç bir fotoğraf.
Dairesel dizilim,
özellikle, göz için
yapay ağtabaka üre-
timi çalışmaları için
önemli.
Silikon substrat
Elektron
Toplama
katmanı
Silikon dioksit yalıtkan
Renk filtresi katmanı
CCD algılayıcı
katmanı
Sayısal fotoğraf
makinesi
Polisilikon elektrot
Renk filtresi
Fotoğraflanan
nesneden
yansıyan fotonlar
Ham görüntü
İşlenmiş görüntü

--- Sayfa 319 ---
rına asla yaklaşılamadığı için, kaliteli
sayısal fotoğraf makineleriyle sadece
profesyonel fotoğrafçılar yetinemiyor.
Renk çeşitliliği ve doğallığı bakı-
mından, sayısal makineler lider.  16,7
milyon renk sunan 24 bitlik bir maki-
nenin çektiği fotoğraflar, düzeltici al-
goritmaların da yardımıyla son derece
doğal görünen renk paletleri sunar.
Saydam filmlerse, filmlerin kimyasal
yapıları ve filmin zemin rengi nede-
niyle şu ya da bu yönde doğaldan sap-
malar içerir.
CCD ve CMOS'ların renk algıları
da aslında insan gözü ve beynininkin-
den dikkate değer ölçüde sapar. Bir
yonganın maviyi nasıl gördüğü, kulla-
nılan mavi filtrenin ve silikon nokta-
cıkların fiziksel özellikleriyle ilintilidir.
Ancak, filmlerdeki küçük bir sapmayı
düzeltmek için, karmaşık kimyasal ça-
lışmalar gerekirken, sayısal yongalar-
daki büyük sapmalar bile, algoritmalar
yardımıyla kolayca düzeltilebiliyor.
Yonganın renk hataları, standart bir
renk tablosuyla, bu tabonun elektro-
nik fotoğrafı karşılaştırılarak elde edi-
len katsayılarla düzeltilebiliyor. Örne-
ğin, mavi için kabaca şöyle bir formül
kullanılıyor: M'=m1xK+m2xY+m3xM.
Burada, m1, m2 ve m3, kırmızı, yeşil ve
eski maviyle doğal mavinin şiddetleri-
nin ilişkisini belirleyen katsayılardır.
Benzer ilişkiler diğer temel renkler,
kırmızı ve yeşil için de yazılınca, mat-
ris fonksiyonları elde edilir.
Bir başka sorun daha çözünürlükle
ilgili ama tam olarak değil... Gelenek-
sel makinelerle çekilen, aslen düşük
çözünürlüklü ve bozuk renkli fotoğraf-
ların sayısal fotoğraflara göre üstün-
müş gibi algılanmalarının önemli ne-
denlerinden biri, film noktacıklarının,
yani grenlerin, sayısal görüntülerin ak-
sine, boyut ve diziliş bakımından her-
hangi bir düzenlilik göstermemeleri.
Eş noktacık büyüklükleri ve kusursuz
matris dizilimiyle sayısal görüntüler,
çözünürlük sorunlarını ilk bakışta ele
veriyorlar. Son zamanlarda bunu önle-
mek için geliştirilen yaklaşım, baskı
aşamasında stoastik tramlama denen
bir teknikle noktacıkların rastgeleliği-
ni artırmak.
Sorun eninde sonunda gelip çözü-
nürlük zayıflığına dayanıyor. Bu soru-
nun 2-3 yıla kalmadan çözülmesi işten
bile değil. Üreticileri, yongaların nok-
tacık çözünürlüğünü alabildiğine yük-
seltmekten alıkoyan asıl etmen, tek-
nolojik yetersizlik değil, işin ekono-
mik boyutu: Noktacıklar ne kadar iri
tutulursa, noktacık başına o kadar çok
foton toplanır; iri noktacıklı algılayıcı-
lar da, zayıf aydınlatma koşullarında
bile o kadar mükemmel çalışırlar. Aynı
büyüklükte matris için daha iri nokta-
cıkları yeğlemek, daha büyük yonga
üretmeyi gerektiriyor, yani maliyeti ar-
tırıyor. Hatta, daha büyük objektif
kullanılmasını gerektirdiğinden, mali-
yeti fazladan bir kat daha artırıyor. Kü-
çük noktacıklı yongalar, hem yonga
üretimi, hem de objektif maliyeti ba-
kımından daha ekonomik.
Gelgelelim, noktacıkları küçültme-
nin de bir sınırı var. CMOS'larda yay-
gın olarak 5-10 mikron aralığında çapa
sahip noktacıklar kullanılıyor. Nokta-
cıkları, 0,5 mikron çapa indirmek bu-
günün teknolojisiyle işten bile değil-
ken, 5 mikron sınırının altına inmek,
yaygın uygulamalar için ekonomik de-
ğil. Bunun en önemli nedeni, bu sını-
rın altındaki noktacık büyüklüğünü
anlamlı kılacak duyarlıkta objektiflerin
üretim maliyetinin, çözününürlükle
birlikte birden bire astronomik boyut-
ta artması. Ancak, objektif teknoloji-
sinde maliyetler, aynı yarıiletken tek-
nolojisinde olduğu gibi, eninde sonun-
da gelip piyasanın arz-talep dengeleri-
ne dayanıyor. Bilgisayar mikroişlemci-
lerinde benzer dengelerin çıtasının na-
sıl ileri teknoloji yönünde aşamalı ola-
rak başarıyla yukarı çekildiğini örnek
alarak, görüntüleme piyasasından da
benzer stratejik başarı bekleyebiliriz.
Saydam film teknolojisi tarih mi
oluyor? Bu sorunun yanıtlanması fark-
lı tüketici gruplarının gelir düzeyleri,
elektronik görüntü basma ve saklama
olanaklarının varlığı ya da yokluğu gi-
bi toplumsal-ekonomik boyutların tar-
tışılmasından geçiyor. Soruya yalnızca
teknolojik verimlilik açısından bakar-
sak yanıt yine de net: Evet, film tarih
olacak. Sayısal görüntüleme şimdiden
lider oldu. Mükemmel göz düşünü
neredeyse başarmış olmanın sembolik
önemiyle birlikte...
Özgür Kurtuluş
Kaynaklar:
http://www.apogee-ccd.com
http://www.foveon.net
http://www.imaging-resource.com
http://www.lucent.com
http://www.photobit.com
http://www.siliconfilm.com
74
Bilim ve Teknik
Işık
algılayıcı
Satır
seçici
Sütun
toplayıcı
Fotonlar
Fotonlar
Fotonlar
Mikrolens
Renk filtresi
Opak metal
Fotodiyot
Silikon
Aktif
yükseltici
Bir CMOS yongasının yapısı. Bayer CFA
renk motifine göre dizilmiş noktacıkların
üstten şematik görünümünde,
noktalacıklardaki değerlerin, satır ve
sütun koordinatlarına göre nasıl okun-
duğu da izlenebiliyor. Bu şemayı, renk
filtresi eklenmiş ve eklenmemiş gerçek
birer CMOS yongasına ait
mikrofotoğraflarla karşılaştırabilirsiniz.
Yanal kesit şemasında, yongaların kat-
man yapıları görülüyor.

--- Sayfa 320 ---
Kütleçekimin daha vermesi ge-
reken pekçok hesap var. Ancak bu-
nun fotoğrafçılar için bir sorun olabi-
leceği, herhalde günümüze değin
pek fazla kişinin aklına gelmemiş
olsa gerek. Ancak Japonya’nın Fuji
firmasında görevli mühendisler, sa-
yısal (dijital) fotoğraf makinesi ya-
pımcılarına kütleçekiminin fotoğ-
raflar üzerindeki etkisini artık
umursamaya başlamaları için uyarı
zamanının geldiğini düşünüyorlar.
Fuji araştırmacıları, geniş bir yel-
pazeden seçilen çok sayıda fotoğrafı
üç yıl süreyle inceledikten sonra,
doğal ve yapay cisimlerin büyük ço-
ğunluğunun yatay ve düşey çizgiler
bakımından hayli zengin olduğunu
belirlemişler.
Bir şirket sözcüsünün İngiliz po-
püler bilim dergisi New Scientist’e
yaptığı açıklamaya göre Fuji, bu du-
rumu denizdeki ufuk çizgisi, dik ya-
maçlar, ağaçlar, ya da yaşadığımız
kentsel çevremizde gördüğümüz ci-
simler gibi doğal karşıladığımız ya-
pıların çoğunun ya kütleçekimince
ya da kütleçekimine karşı koymak
üzere insanlarca biçimlendirilmiş ol-
masına bağlıyor. Dolayısıyla araştır-
macılar yatay ve düşey kamera çözü-
nürlüğünü arttırırlarsa resimlerin
daha güzel görüneceği sonucuna
varmışlar.
Ancak şimdiye değin sayısal fo-
toğraf makinelerinde kullanılan al-
gılayıcı yongalar, çapraz çizgileri ya-
kalamaya uygun olarak tasarlanmış
bulunuyor. Bu nedenle Fuji, şimdi
algılayıcılardaki noktacıkların bi-
çimlerini ve açılarını değiştirerek sa-
yısal fotoğraf makineleriyle daha
düşük ışıkta bile net resim alınması-
nı sağlamaya çalışıyor.
Sayısal fotoğraf makinelerinde,
geleneksel tasarımda cam bir mer-
cek, görüntüyü CCD diye adlandı-
rılan düz bir algılayıcı üzerinde
odaklar. Bu yüzey üzerinde, görün-
tüden gelen ışığı elektrik yüküne
dönüştüren çok küçük fotodiyotlar-
dan oluşmuş bir matris yer alır. Olu-
şan elektrik yükü, sayısal olarak
kodlanarak bir bellek yongasına
gönderilir. Her fotodiyot, resimdeki
bir pikseli temsil eder ve modern
fotoğraf makinelerinde yaklaşık iki
milyon piksel, dikdörtgen biçimli
bir yonganın içine sıkışır. Buradaki
temel sorun şu: Daha fazla piksele
yer açarak çözünürlüğü arttırmak
için fotodiyotlar daha da küçültü-
lürse, bunlar daha az ışık toplayabi-
lir. Böyle olunca da fotoğraf maki-
nesi ancak güneşli havalarda kulla-
nılabilir, ya da flaş kullanmak gere-
kir ki, bu da pillerin çabucak tü-
kenmesine yol açar. Bu nedenle sı-
radan bir CCD yongasının pratik
boyutunun sınırı, yaklaşık 3 milyon
pikseldir.
CCD piksellerinin yatay dizilim
örüntüsü, görüntülenen cismin ya-
tay ve düşey ayrıntılarının içinde
kaybolduğu çizgisel boşluklar oluş-
turur. Fotoğraf makineleri, video
kameralar gibi TV çizgi yapılarına
bağımlı olmadıklarından, Fuji’nin
yeni Süper CCD ürünü, 45° çapraz
açıda bal peteği gibi dizilmiş sekiz-
köşeli fotodiyotlar kullanabiliyor.
Bu da daha büyük diyotların, doğal
ayrıntıların içinde yiteceği çizgisel
boşluklar oluşturmaksızın birbirle-
rine daha yakın biçimde dizilmele-
rine olanak sağlıyor.
Daha büyük yapıdaki diyotlar,
daha çok ışık enerjisi toplayabildik-
lerinden, resim çekmek için doğru-
dan ışığa daha az gerek kalıyor. İlk
Süper CCD yongaları, 800 ASA de-
ğerinde bir filme karşılık gelen ol-
dukça yüksek duyarlılığa sahipler.
Petek biçimindeki diziliş de 2,5 mil-
yon sekizgen piksele, 4 milyon dik-
dörtgenin çözünürlüğünü sağlıyor.
Süper CCD, Fuji’nin yeni Fine-
Pix 4700 fotoğraf makinesiyle piya-
saya çıkmaya hazırlanıyor. Fiyatı,
yaklaşık 1050 dolar.
Fox, B. “Look at It This Way”,
New Scientist, 3 Haziran 2000
Çeviri, Rasit Gürdilek
Temmuz 2000
75
Başka Açıdan Görmek
Sıradan CCD
Sekizgen  diyotlu Süper CCD
Görüntüdeki
yatay ve
düşey çizgiler
boşluklarda
kayboluyor.
Dikey
eksenlerde
görece dar
boşluklar
yatay ve
düşey görüntü
çözünürlüğünü
yükseltiyor

--- Sayfa 321 ---
Birçok şirketin bilgisayarlarında
üretilen veri miktarı her geçen yıl ne-
redeyse ikiye katlanıyor. Şirketlerin
sabit disklerinde depoladıkları ya da
on-line kullandıkları veriler arttıkça,
bir tera bayttan –bir trilyon bayt- daha
fazlasını içeren, dev veri tabanları ar-
tık olağan ve sıradan hale geliyor. Bu
durumun birçok yararı var: Veriler
doğru yazılımlarla değerlendirilip çö-
zümlendiğinde şirketler pazar eğilim-
lerini çok hızlı belirleyebiliyorlar,
müşterilerine daha iyi hizmet sunu-
yorlar, üretim sürecini geliştiriyorlar
vb. Öte yandan müşteriler de uygun
fiyatlı bilgisayarlarında artık aşırı mik-
tarda veriyle uygulamalar yapıyorlar:
Gelen tüm e-postaları saklıyorlar, fo-
toğraflarını sayısallaştırıp belleğe atı-
yorlar, oyunlar oynuyorlar vb. Bunla-
rın tümü yüksek kapasiteli, ucuz
manyetik sabit disk sürücüler saye-
sinde gerçekleşiyor. Bu alandaki tek-
nolojik ilerlemenin hızı artık kimseyi
şaşırtmıyor. Sabit disk sürücülerin ka-
pasitesi, 1980’li yıllarda her yıl ortala-
ma % 30 artarken, bu artış 1990’lı yıl-
larda yılda % 60’a yükseldi. Günü-
müzde disk kapasitesi her dokuz ayda
bir ikiye katlanıyor.
Öte yandan sabit disk sürücü fi-
yatları da çok hızlı düşüyor. 1988'de
sabit disk sürücülerin bir mega baytı
11,5 dolara alınabilirken, bu fiyat
1999'da 0,02 dolara düşmüştür. Fiya-
tın 2002 yılında 0,003 dolara kadar
ineceği tahmin ediliyor.
Böylesine hızlı büyüyen bir pazar-
da bu göz kamaştırıcı kapasite artışı
ve fiyat düşüşü gerçekte pek de şaşır-
tıcı değil. Dünyada yalnızca geçen yıl
170 milyon sabit disk sürücü satıldı.
Bu sayının 2002'de 250 milyona ve sa-
tış gelirlerinin de 50 milyar dolara
ulaşması bekleniyor.
Endüstri bu gidişini daha ne kadar
sürdürebilecek? Merak edilen yön de
burası. Önümüzdeki yıllarda, tekno-
lojik ilerleme “süper paramanyetik
etki” (SPE) diye anılan bir sorunla
yüz yüze gelecek. Bu fiziksel etki, ve-
ri depolarken ortaya çıkıyor. Veriler
bellekte, atomların manyetik spinle-
rinde saklanıyor. Manyetik spin için
gereken enerji eğer ortamın ısıl ener-
jisine yaklaşırsa bu etki ortaya çıkıyor.
Bu durumda bitler rasgele bir biçim-
de sıfırdan bire, birden sıfıra dönüşü-
yor; böylece bellekteki bilgi de bozu-
luyor.
IBM, Seagate Technology, Quan-
tum Corporation ve öteki şirketler,
sabit disk sürücülerin kapasitelerini
artırma çalışmalarında sürekli olarak
bitleri (verileri) daha küçük alanlarda
saklamaya çalışıyorlar. Böyle olunca,
veriler de SPE'ye daha duyarlı oluyor.
Kimi uzmanlara göre küçülme eğer
bu hızla giderse, SPE sorunu 2005 gi-
bi yakın bir tarihte ortaya çıkacak.
Ama araştırmacılar da boş durmuyor-
lar; SPE engelini aşmak için değişik
yöntemler, stratejiler geliştirmeye ça-
lışıyorlar.
Sabit disk sürücüler teknolojinin
harikalarından biridir. Bir sabit disk
sürücü aralıklı olarak yerleştirilmiş
birçok diskten oluşur. Bu diskler alü-
minyum ya da camdır; üzerleri man-
yetik bir malzemeyle ve koruyucu ta-
bakalarla kaplıdır. Disklerin her iki
yüzeyinde de okuyucu/yazıcı kafalar
bulunur. Bu kafalar, verileri manyetik
ortamdaki dairesel izler (track) üzeri-
ne yazar ve oradan okur. Servomeka-
nik kollar, okuyucu/yazıcı kafaları, iz-
lerin tam üzerinde tutar. Disk yığını,
dakikada 3000 ile 10 000 devir arasın-
da döner. Diskler dönerken, hidrodi-
namik bir yatak, kafaların, izlerin an-
cak milimetrenin yüzde biri kadar
üzerinde durmasını sağlar.
Bu tasarım temelde, IBM'in
1956'da geliştirdiği RAMAC adlı sabit
disk sürcününü tasarımının aynıdır.
RAMAC'da 50 alüminyum disk bulu-
nuyordu. Altmış santimetre çaplı
disklerin her iki yüzü de manyetik
demir oksitle kaplanmıştı. Beş mil-
yon karakter saklayabilen RAMAC,
yaklaşık bir ton ağırlığında ve iki buz-
dolabı büyüklüğündeydi.
Son kırk beş yıl içinde, yüzlerce
yenilik, veri depolama kapasitesinde
çok büyük artışlar ve boyutlarda da
şaşırtıcı küçülmeler sağladı. Kapasite
artışındaki bu ilerlemelerin büyük bir
bölümü, okuyucu/yazıcı kafalardaki
gelişmeler sayesinde oldu. Bu kafalar,
"domain" denilen ve bir bitlik bilgiye
karşılık gelen çok küçük alanlardaki
manyetik polariteleri değiştirerek,
disk üzerine yeni veri kaydeder. Veri-
ler okunurken de kafa yine domainin
üzerine gelir; domainin manyetik du-
rumu kafada 0 ve 1 gibi yorumlanabi-
len bir sinyal oluşturur.
İlk okuyucu/yazıcı kafalar ferrit-
ten yapılıyordu. 1979’da silisyum
yonga yapım teknolojisiyle birlikte,
ince-film kafalar üretilmeye başlandı.
Bu yeni tür kafalar sayesinde, verile-
rin saklandığı domainler küçüldü.
1990’lı yıllarda da IBM’nin geliştirdi-
ği çığır açıcı bir yöntem, ince-film
teknolojisinin yerini aldı. Bu yöntem-
de, kafalar disk üzerindeki domainle-
rin değişken manyetik alanlarına bak-
mak yerine, domainin elektriksel di-
rencindeki değişikliğe bakıyordu.
Duyarlılıktaki bu artış, domainlerin
çok daha küçülmesine yol açtı. Yine
de şirketler, yeni yöntemle çalışan sa-
bit disk sürücüler, 1996'da pazara ege-
men oluncaya değin, ince-film kafalı
disk sürücülerini satmayı sürdürdüler.
1997'de IBM bir başka yenilik da-
ha tanıttı. Bu yenilikte, okuyucu ka-
fada artık manyetik ve manyetik ol-
mayan katmanlar bulunuyordu. Böy-
76
Bilim ve Teknik
Bilgisayarların Belleği
Sabit Disk Sürücüler
Dünyada Sabit Disk Sürücü Satışları  (milyar dolar)
Yıl
Megabayt Başına Ortalama Fiyat (dolar)

--- Sayfa 322 ---
lece kafaların duyarlılığı 2-3 kat daha
artıyordu. IBM'in California San-
dia'daki Almaden Araştırma Merke-
zi'nde depolama sistemleri ve tekno-
lojisi müdürü olan Currie Munce, bu
yeni teknolojiyle üretilen disklerin,
santimetrekarede 16 gigabit saklaya-
bileceğini ileri sürüyor.
Ancak kimi uzmanlar da 1998'de
SPE sorunu yüzünden veri saklama-
nın 5 gigabit/cm2 ile sınırlanacağını
hesaplamışlardı. Bugün için daha hiç
kimse, sınırlamanın nerede başlaya-
cağını bilemiyor. Ama IBM'nin başa-
rısından sonra bilim adamları arasında
"yoğunluk canavarı"nın, 25 giga-
bit/cm2'nin ötesinde bir yerlerde
beklediği düşüncesi egemen olmaya
başladı.
Okuyucu/yazıcı kafalardaki tek-
nolojik gelişmelere koşut olarak disk-
lerde de birçok yenilikler gerçekleşti-
rildi. Zaten diskler daha yoğun bir bi-
çimde veri depolayamasaydı, kafalar-
daki gelişmeler pek bir işe yaramaya-
caktı California, Milpitas'taki Quan-
tum Corporation'ın stratejik ve tek-
nik pazarlama müdürü Pat McGarrah
"Şirketler daha küçük bitleri destek-
leyen ortamları bulmaya çalışıyorlar"
diyor. Ama işte tam da bu noktada
SPE karşımıza çıkıyor. Verilerin (bit-
lerin) saklandığı manyetik malzeme-
deki alanlar ya da kristaller küçüldük-
çe bu alan, belli bir sıcaklıkta, sahip
olduğu manyetik özelliği koruyamaz
duruma geliyor. Munce "Ortamın ısıl
kararlılığı bozuluyor. Daha duyarlı ka-
falar yapabilirsiniz ama verilerin sak-
landığı malzemenin, manyetik karar-
lılık gibi kimi özelliklerini de göz
önüne almanız gereklidir." diyor.
Sabit disk sürücülerinin kapasite-
sinin bağlı olduğu bir başka etken de
diskler üzerindeki izlerin sayısıdır.
Günümüzde üreticiler, 1 cm’ye 8000
iz sığdırabiliyorlar. Ne var ki bu sayıyı
da sınırlayan kimi etkenler bulunu-
yor. Bunların başında, kafanın üzerin-
de çalıştığı izi karıştırması ve konum
algılama sisteminin doğru çalışması
geliyor. Bu nedenle diskler üzerinde-
ki iz sayısını arttırabilmek için önce-
likle kafa ve kafayı yönlendiren düze-
neğin tasarımında ilerlemeler kayde-
dilmesi gerekiyor.
Santimetrekareye 16 gigabitlik
veri yoğunluğuna ulaşabilmek için
diskler üzerinde santimetreye 60 000
iz sıkıştırılması gerekiyor. Bu da izle-
rin kalınlığının 170 nanometre olması
demek. Günümüz teknolojisiyle, iz-
ler arasındaki açıklık 90-100 nano-
metre. Eğer bu açıklık daha daralırsa,
izlerden biri üzerine veri kaydeder-
ken, komşu izlerdeki veriler bozula-
bilir. Bu sorun için akla ilk gelen çö-
züm yolu, okuyucu/yazıcı kafaları da-
ha küçük ve daha duyarlı yapmak.
Böylece izlerin genişliğini düşürmek
olanaklı olur.
Bilim adamlarının karşısında son
olarak da bir sinyal işleme sorunu var
İnce izlerin içinde yer alacak küçük
domainler çok daha zayıf sinyaller
üretecekler. Okuyucu kafaların, oku-
duğu bu sinyalleri fondaki gürültü-
den ayırt edip veriye yanlışsız bir bi-
çimde ulaşabilmesi için yeni algorit-
malar geliştirilmeli.
Munce, IBM ve öteki şirketlerin,
laboratuvarlarında yeni malzemeler,
üretim yöntemleri ve sinyal işleme
üzerine çalışıldığını ve önümüzdeki
birkaç yıl içinde 16-25 gigabit/cm2'lik
sabit disk sürücüler üretilebileceğini
ileri sürüyor.
Ne var ki ele alınması gereken tek
konu yalnızca depolama kapasitesi
değil. Veriye erişim hızı da artık man-
yetik disk sürücü teknolojisinin öm-
rünü belirleyen önemli bir etken ol-
maya başlıyor. Günümüzde sabit disk
sürücülerin kapasitesi her yıl %130
artarken, erişim hızı yalnızca %40'lık
bir artış kaydediyor. Üreticiler, bu hı-
zı arttırmak için disklerin dönüş hızla-
rını artırmaya çalışıyorlar. Ancak bu iş
o denli kolay değil. Çünkü disklerin
hızı arttıkça titreşimleri de artıyor.
Ayrıca kafaların iz sürme becerileri de
azalıyor.
Uzmanlara göre yakın bir gelecekte,
üreticiler ikiye ayrılacak. Bir bölümü sa-
bit disk sürücülerinin kapasitesini art-
tırmaya çalışırken ötekiler hızı arttırma-
ya uğraşacak. Birinci tür diskler, şirket-
lerin ve kurumların geçmiş dosyalarının
saklanmasında kullanılacak. İkinci tür
diskler de bilgiye erişimin çok önemli
olduğu müşteri hizmetleri gibi uygula-
malarda kullanılacak. Eskiden tüketici-
ler genellikle fiyatı en uygun büyük
bellekleri yeğler, hıza da pek önem ver-
mezlerdi. Ne var ki günümüzün birçok
uygulaması artık hızlı sabit disk sürücü-
ler gerektiriyor. Buna en güzel ve somut
örnek, elektronik ticaret.
Bu sırada endüstri de SPE engeli-
ni aşmak için değişik yaklaşımlar üre-
tiyor. Bunların başında da holografik
kristaller, plastik ya da faz-değiştiren
metaller gibi yeni veri saklama malze-
meleri kullanmak geliyor. Bunun ya-
nında uzmanlar 25 gigabit/cm2'den
daha yoğun sabit disk sürücülerin ar-
tık geleneksel yapıda olamayacağı ko-
nusunda görüş birliğindeler.
Ayrıca kapasite artışındaki bu hızlı
gidişin, beş yıl sonra %60 düzeyine ge-
rileyeceği de tahmin ediliyor. Bu ya-
vaşlama döneminde de yeni yaklaşım-
ların sınanacağı düşünülüyor. Kuşku-
suz bu yeniliklerin fiyat açısından da
kendini kanıtlaması gerekecek. Ama
birçok gözlemci veri depolama tekno-
lojisinin geleceğindeki belirsizliklere
ve SPE'ye karşın bilgi çağı'nın hız kes-
meyeceği görüşünde birleşiyor.
Avoiding A Data Crunch, Scientific American, Mayıs 2000
Çeviri: Çağlar Sunay
Temmuz 2000
77
Dosyalar, diskler üzerinde manyetik olarak kod-
lanmış bölgelerde saklanır. Bir dosya, birkaç
diskteki değişik alanlara yayılmış olabilir.
Üzerlerinde manyetik bir kaplama bulunan
diskler, metal ya da camdır. Bir elektrik motoru
sayesinde dakikada binlerce devirlik bir hızla
döner. Sürücünün kapasitesi disklerin sayısına
ve manyetik kaplamanın türüne bağlıdır.
Kafayı yönlendiren düzenek,
okuyucu/yazıcı kafayı tutan
kolları disk üzerinde ileri geri
hareket ettirir ve dairesel
izlerin üzerinde çalışmasını
sağlar.
Bir okuyucu/yazıcı
kafayla disk yüzeyi
arasındaki uzaklık, insan
saçının kalınlığının beş
binde biri kadardır.
Koruyucu kasa
Saçın çapı
75 000
nanometre
Açıklık
15 nanometre
Kafa
Okuyucu/yazıcı
kafa
Disk
Okuyucu/yazıcı kafalar disklerin her iki
yüzündeki hareket edebilen kolların ucuna
tutturulmuştur. Kafalar, disk yüzeyindeki
parçacıkların manyetik alanları değiştir-
erek verileri kaydeder. Veriyi okurken de
parçacıkların daha önceden düzenlenmiş
manyetik alanlarını algılar.
Baskı devre kartı, sürücünün kontrol düzeneğinden gelen komutları alır.
Kontrol düzeneğini de işletim sistemi, temel girdi-çıktı sistemi ve işletim
sistemiyle donanım arasındaki ilişkiyi kuran  düşük düzeyli yazılım yön-
lendirir. Kart, gelen komutları, kafayı disk üzerinde hareket ettiren
düzeneği çalıştıran, gerilim değişimlerine dönüştürür. Kart ayrıca, disk-
leri sabit bir hızla döndüren motoru kontrol eder ve de kafaya yaz/oku
komutlarını verir.
Manyetik
film

--- Sayfa 323 ---
B
İLGİSAYARINIZ bozul-
duğunda bunun nedeni
çoğunlukla bilgisayarın
içindeki entegre devre-
leri bağlayan ince metal
kabloların yıpranmış olmasıdır. An-
cak yine de bu konuda kesin bir şey
söyleyebilmek kimi zaman güçtür.
Şimdilerde bu ve benzer sorunla-
rımızın çözümünde bize çok yardım-
cı olacak ve elektron mikroskobun-
dan sonra maddelerin yapısal tanım-
lamasında kullanılacak en önemli
aygıt, laboratuvarların başköşelerin-
de
yerini
almaya
hazırlanıyor.
ABD’deki Oak Ridge Ulusal Labo-
ratuvarı’nda geliştirilen üç boyutlu
X-ışını kristal mikroskobu, bilim
adamlarınca polikristal maddeleri
çözümleme yolculuğumuzda bize
ışık tutacak devrimci bir buluş ola-
rak nitelendiriliyor. Mikroskop yar-
dımıyla bir polikristalin içine gire-
rek, maddenin özgün kristal blokla-
rının görüntülenmesi, araştırmacıla-
rın maddenin taneciklerine uygula-
nan basıncın ve zorlamanın etkileri-
ni görebilmelerini sağlıyor. Aramıza
yeni katılan bu mikroskop, araştır-
macılara daha önce sahip olmadıkla-
rı büyülü bir yetkinlik sağlıyor. Araş-
tırmacılar, X-ışını kristal mikroskobu
sayesinde birçok maddenin üç bo-
yutlu kristal yapısını ilk kez görebil-
diler.
Bu yeni mikroskobun eski tek-
noloji üzerinde çok önemli ilerletici
bir etki sağlayacağı kesin. Her şey-
den önce araştırmacılar, yine eski-
den olduğu gibi yalnızca yalıtılmış
tek kristaller ya da birçok polikrista-
lin ortalama özelliklerini gözönüne
alarak çalışabiliyorlar. Ayrıca bu yeni
teknoloji, araştırmacılara maddenin
taneciklerinin herhangi bir andaki
durumunu gösteren güncel görüntü-
ler de sağlayabiliyor. Halen kullanıl-
makta olan elektron mikroskobu gi-
bi öteki analitik yöntemler, iki bo-
yutlu örnekler için yüksek çözünür-
lük sağlarken, mikronun onda biri
ölçeğindeki örneklerin üç boyutlu
görüntülerini veremez. Bu durum-
dan yakınan araştırmacılar, yeni
78
Bilim ve Teknik
Kim sevdiği bir çiçeğin yaprak-
larının, yazı yazarken kullandığı
kurşun kalemin ya da vücut
sıvılarının yapısını merak etmez?
Şu güzel çiçeğin yapraklarının
hücreleri neye benziyor, kalemin
gövdesi nasıl oluyor da
dağılmadan durabiliyor, acaba
vücudumda dolaşıp duran bu
sıvı nasıl bir şey?.... Bu soruları
böylece çoğaltmak olası. İnsan
yüzyıllar önce, gözle göre-
meyeceği büyüklükteki şeyleri ya
da kimi madde ve canlıların iç
yapılarını görebilmek, meraklarını
giderebilmek için birtakım aletler
icat etmeye başladı. En basit
biçimiyle büyüteç olarak
bildiğimiz bu aletler de diğer tüm
ilkel aletler gibi zaman içinde
değişiklikler geçirdi ve gelişti.
Günümüzde bunların çok
gelişmiş örneklerini
kullanabiliyoruz. Ancak,
ne mutlu ki araştırmacılarımız
sürekli daha iyinin peşindeler.
Gelişen teknolojiyle birlikte, minik
dünyaların enginliğine ulaşmak
için kullanılan aletler, yerlerini
daha gelişmiş akrabalarına
bırakıyorlar.
Maddenin Yapısı Hakkında
Ufkumuzu Genişleten Araç
X-Işını Kristal
Mikroskobu

--- Sayfa 324 ---
oyuncakları sayesinde bu zorluğun
da üstesinden gelebilecekler.
X-ışını kristal mikroskobunun
mucitlerinden olan ve Oak Ridge
Laboratuvarı Metal ve Seramik Bö-
lümü’nden Gene Ice, heyecanını
gizleyemeyerek şunları söylüyor:
"Bu bize birçok maddenin üç boyut-
lu kristal yapısını görme olanağı ve-
riyor. Bu sayede maddele-
rin evrimsel süreçle-
rini yakından izle-
yebiliyoruz. An-
cak tüm bunları
her bir atom için
endişelenmemize
yol açacak kadar
geniş ve maddeyi
tek biçimli kabul
edecek kadar da
dar bir ölçekte
gerçekleştiriyo-
ruz." X-ışını kristal
mikroskobunun üstün performansı,
üç önemli yeniliğe bağlı.
Bunlardan ilki, X-ışınlarını mik-
rondan daha küçük boyuttaki nokta-
lara odaklamayı sağlayan yeni ayna
teknolojisi. Farklı tekniklere dayanı-
larak elde edilen ince filmden üreti-
len Kirkpatrick beyaz X-ışını aynala-
rı, Argonne Ulusal Laboratuva-
rı’ndaki İleri Foton Kaynağı’ndan
sağlanan çok güçlü X-ışını demetini
odaklayabilir. "Beyaz" X-ışını deme-
ti, taneciklerin üzerine odaklandı-
ğında karmaşık kırınım modelleri
oluşturarak onları aydınlatıyor.
İkinci yenilikse, kristalin yönünü
belirlemede kullanılan Laue kırınım
tekniğidir. Gerçekte kesinlik iste-
yen ölçümlere ulaşmada pek sık kul-
lanılmayan bu yöntemle, bundan
sonra yeni mikroskobumuzun saye-
sinde yüksek basınç altındaki tane-
ciklerin yönleri ve uğradıkları zorla-
malar da saptanabilecek. Araştırma-
cılar, Laue beyaz-
ışın demeti yönte-
mini
kullanarak,
örnek olarak kulla-
nılan maddenin yö-
nünü değiştirme-
den
taneciklerin
evrelerini, dokuları-
nı ve özelliklerini
tanımlayabiliyor-
lar. X-ışını aynala-
rı, her durumda La-
ue modeli ile karşılaştırıla-
rak belirli taneciklerin kesin
özelliklerini belirleme anlamı taşı-
yan beyaz ışın ve tekrenkli ışın ara-
sında değiş tokuşa olanak tanıyor.
Bu da tanecikler arasındaki hareket
konusunda önemli bilgiler elde ede-
bileceğimiz anlamı taşıyor.
Son olarak üçüncü yenilikte de
Laue kırınımı tekniğiyle elde edilen
bilgi sayesinde karmaşıklık çözüle-
biliyor. Araştırma grubu, üst üste ge-
len Laue modellerini, eşzamanlı ola-
rak aydınlanan taneciklerden ayır-
maya yarayan kendiliğinden en-
deksleme yazılım programı geliştir-
di. Bu yazılım programı, tek tek her
bir taneciğin konumunu ve yönünü
belirlemeye ek olarak, her taneciğin
içindeki düzensizliği ortaya çıkaran
X-ışını modellerini de analiz ediyor.
Bu beceri göründüğünden çok daha
fazla şey ifade ediyor; çünkü, artık
eskiden olduğu gibi ortalamalar alı-
narak çalışmak yerine her bir tane-
cikte neler olduğu kesin olarak bili-
nebiliyor. Sistem, üzerine güç uygu-
lanmış ya da biçim değişikliğine uğ-
rayan polikristal bir maddenin için-
deki her taneciğin yönünü, üzerine
uygulanan basıncı ve maruz kaldığı
zorlamayı gösterebilir.
Araştırma grubunun başkanı olan
Ice bu becerikli aygıtı yalnızca bir
araştırma projesi olmaktan çıkarıp,
araştırmacıların sürekli olarak kulla-
nabileceği bir araç haline getirmeye
çalıştıklarını söylüyor. Grubun ama-
cı, taneciklerin yapısına; tanecik ge-
lişimi, kırılma ya da şekil bozuklu-
ğuna uğrama gibi çok küçük boyut-
larda gerçekleşen etkilerin, evrimsel
süreçlerine bağlı olarak yıpranan
maddeleri bu alet yardımıyla izleye-
bilmek. X-ışını kristal mikroskobu,
birbirine bağlı tanecikleri görüntüle-
Temmuz 2000
79

--- Sayfa 325 ---
yerek önemini kanıtlamış oldu. Ba-
sınç değişikliğinin yol açtığı ısı yayı-
lımları ve birbirine geçmiş devre
bağlarının zayıflaması durumlarının
saptanıp izlenmesinde de yeni aleti-
mize çok iş düşüyor. X-ışını kristal
mikroskobunun bir başka kullanımı-
nı da süper iletken maddelerin tane-
cikleriyle ilgili çalışmalar oluşturu-
yor. Oak Ridge’de yapılan diğer bir
çalışma olan yüksek performanslı
süper iletken uzun kablo yapımı
yönteminde (RABIT), yüksek sıcak-
lık altında süper iletken taneciklerin
dizilimine etki eden güçlerin çö-
zümlenmesinde de X-ışını kristal
mikroskobu kullanılıyor. Tipik bir
yüksek enerjili lazer füzyonu dene-
yini, araştırmacının istediği çözünür-
lükte gösterebilecek kadar yakınlaş-
tıran (büyüten) mikroskoplar, hassas
olduklarından çok çabuk bozulabili-
yorlar. X-ışını miroskobu bu soruna
da parmak bastı. Nova lazeriyle ya-
pılan deneylerde 2 mm’lik bir delik
(aralık), altın kablonun çözünürlük
şeridini görüntülemek için 2023 ku-
vars kristali ve geri ışık olarak tek
renkli sayılan 4,43 keV X-ışını hattı
kullanılır.
Yapılan bütün testlerde mikros-
kobun sağladığı çözünürlük, parlak-
lık ve sıra dizini çok umut verici.
Gelecekte daha yüksek enerji ve
parlaklıkta yapılacak testlerin sonu-
cuna göre, mikrosobun potansiyel
kullanım alanları da belirlenecek.
Bunlara ek olarak, mezo ölçekli ta-
neciklerin bu şekilde çalışılması,
göktaşlarının yıkıcı etkilerinden, ze-
hirli ve radyoaktif ağır metallerin ta-
şınımının ivmelenmesine kadar bir-
çok uygulama alanının da kapılarını
aralıyor.
Tüm bu uygulamalar buz dağı-
nın yalnızca görünen kısmını oluştu-
ruyor. Araştırmacılar, hemen hemen
bütün polikristal maddelerin bu ye-
ni mikroskobun kullanılacağı çalış-
malardan payını alacağı görüşünde.
Elif Yılmaz
http://www.materials.co.uk/mwldweb/
http://www.ornl.gov/
http://www.lasers.llnl.gov/
80
Bilim ve Teknik
X-ışını kristal mikroskobu ile maddenin giderek daha ayrıntılı biçiminin gözlenmesi, ileride proteinleri atomları uç uca ekleyerek “inşa
edecek” nanomakinelerin yapımına olanak sağlayacak.
Şimdiye değin güçlü senkrotronların ürettiği X-ışınlarıyla görüntülenen molekül yapıları.
X-ışını kristal mikroskobunun daha ayrıntılı görüntüler sağlaması bekleniyor.

--- Sayfa 326 ---
8
Bilim ve Teknik
NASA’nın, Mars’a yolculuk süre-
sini yarı yarıya azaltarak önümüzdeki
on yıl içinde gezegenlere insanlı
uçuş devrini açacak bir roket geliştir-
mek için ticari bir firmayla anlaşma-
ya vardığı açıklandı. NASA’nın Ho-
uston’daki Johnson Uzay Merke-
zi’yle MSE Teknoloji Uygulamaları
Şirketi arasında imzalanan anlaşma,
bir plazma roketinin geliştirilmesini
öngörüyor.
Değişken Spesifik Atımlı Man-
yetoplazma Roketi (VASIMR) adlı
proje, astronotların zararlı radyasyo-
na daha kısa süreyle maruz kalmala-
rını, ayrıca kemik ve kas erimesine
yol açan kütleçekimsiz ortamda yaşa-
ma sürelerini azaltmayı amaçlıyor.
Planları Johnson Uzay Merke-
zi’ndeki İleri Uzay İtki Laboratuva-
rı’nda hazırlanan motor, birbiriyle
bağlantılı üç manyetik hücreden olu-
şuyor. Ön hücrede, yakıt olarak giren
gaz iyonlaştırılarak plazma haline ge-
tiriliyor. Bir yükseltici işlevi gören
merkezdeki hücrede plazma daha da
ısıtılıyor. Arka hücreyse akışkanın
enerjisini yönlendiril-
miş bir akıma çeviren
manyetik bir hortum
görevi yapıyor. Plazma,
çok yüksek sıcaklıklar-
da atomların elektron-
larının bazılarını (ya da
tümünü) yitirmeleri so-
nucu oluşan maddenin
özel bir biçimi. Plazma
iyi bir elektrik ileticisi olduğundan,
mıknatıslarca tutulup yönlendirilebi-
liyor ve hızlandırılabiliyor. Düzenek
şöyle çalışıyor. Elektrik olarak nötr
(protonların artı elektrik yükü, elekt-
ronların eksi yüküyle dengelenmiş)
durumda bulunan hidrojen gazı ön
hücreye enjekte edilip iyonlaştırılı-
yor. Oluşan plazmaya merkezdeki
hücrede iyon siklotron rezonans ısıt-
ması yöntemiyle enerji kazandırılı-
yor. Bu süreçte radyo dalgaları, bir
mikrodalga fırında olduğu gibi ener-
jilerini plazmaya akta-
rıyorlar. Arka hücre-
deyse plazma mıkna-
tıslarca dışarıya fırlatı-
larak araca itki sağlanı-
yor. Roketin önemli bir
özelliği, itkinin değiş-
ken olabilmesi. Böyle-
likle araç, Mars’a yol-
culuğunun ilk yarısın-
da sürekli ivmelenecek, ikinci yarı-
daysa yavaşlayacak.
Bilinen teknolojideki roketlerle
en az yedi sekiz ay sürecek Mars yol-
culuğu, yeni teknoloji sayesinde üç
ayın biraz üzerinde bir sürede ger-
çekleşebilecek.
NASA basın bülteni, 13 Haziran 2000
NASA Mars İçin Roket Geliştiriyor
NASA’nın insansız gezegen ince-
lemeleri
programı
çerçevesinde
Mars’a gönderdiği araçlar, komşu-
muzda bir zamanlar okyanuslar bu-
lunduğu yolunda kanıtlar sağlamıştı.
Ancak Mars’ın kendisinin bize gön-
derdiği bir "kanıt", Kızıl Geze-
gen’deki denizlerin kimyasal yapısı-
nın, Dünyamızdakinden fazlaca
farklı olmadığını ortaya koymuş bu-
lunuyor. Sözkonusu kanıt, 1.2 milyar
yıl önce bir göktaşı çarpması sonucu
Mars’tan kopup, boşlukta uzun bir
yolculuktan sonra Mısır’ın kuzeyin-
deki Nakhla bölgesine düşen ve ay-
nı adla tanınan bir kaya parçasında
ortaya çıktı.
Arizona Eyalet
Üniversitesi araş-
tırmacıları,
Mars
kayasının merke-
zinden aldıkları ör-
neklerde, suda eri-
yebilen
iyonlar
keşfettiler. Kimya
ve jeoloji profesö-
rü Carleton Moore
başkanlığındaki
ekip, bu element-
lerin, kayaya çat-
laklardan
sızan
tuzlu deniz suyunca depolandığı so-
nucuna vardılar. Araştırmacılar, klor,
sülfat, florür, erimiş silisyum, sod-
yum, magnezyum ve kalsiyum ör-
nekleri üzerinde yaptıkları araştır-
mada, en yoğun elementlerin sod-
yum ve klor olduğunu belirlediler.
Bu da Dünya okyanuslarındaki tuzlu
suyun bileşimine son derece yakın.
Moore, "bu durumda, kayadan elde
ettiğimiz elementlerin eski bir Mars
okyanusundan kaynaklandığını dü-
şünüyoruz" diyor. Mars kayasındaki
iyonik elementlerle Dünya okyanus
suyunda bulunanlar arasındaki tek
önemli fark, kaya örneklerindeki
kalsiyumun çok da-
ha
fazla
olması.
Ama Moore, Dünya
denizlerindeki kal-
siyum oranının da,
1.2 milyar yıl önce-
ki Mars denizlerin-
dekiyle aynı olabi-
leceğini, ancak da-
ha sonra sudaki kal-
siyumun kabuklu
deniz canlılarınca
çekilmiş olabilece-
ğini düşünüyor.
NASA basın bülteni 23, Haziran 2000
Mars Okyanusu İçin Yeni Kanıt
Mars kâşifi aracındaki kamera-
nın dağ yamaçlarında saptadığı de-
rin yarıklar, görece yeni bir jeolo-
jik dönemde sıvı suyun gezegen
yüzeyine sızdığını gösteriyor.
Yarıklar, genellikle 30-70° en-
lemler arasında ve yamaçların öğ-
len güneşi almayan tarafında görü-
lüyor. Coğrafi konum ve Güneş
ışığından sakınım, üst katmanları
dondurarak buharlaşmayı önlüyor.
Yeterli basınç oluştuğunda da su
sel halinde yamaçtan aşağı kayarak
yarıkları oluşturuyor. Bu yarıkların
görece genç olmaları, bazılarının
bugün bile aktif olduklarını göste-
riyor. Bu durumda sıvı su bazı böl-
gelerde yüzeyin 500 metre kadar
altında bulunabilir.
www.mss.com/mars-images/moc/june2000/index.html
Mars Yüzeyinde Su

--- Sayfa 327 ---
Geçenlerde TV haberlerinde sık
sık gösterilen Başkan Clinton klibini
görenler sanırım oldukça şaşırmışlardır.
Öyle ya, bir cumhurbaşkanının Beyaz
Saray’ın savaş odasında general ünifor-
ması giymiş biriyle "amiral battı" oyna-
ması, aynı odada bu kez bir hipinin
yardımıyla bilgisayarda ne olduğunu
bilmediğimiz bir oyunu kazandığı za-
man bir lise öğrencisine yakışacak ha-
reketlerle zaferini kutlaması, sarayın
içinde bisikletle dolaşması ve benzer
şaklabanlıklar- sanırım bunların hepsi-
ni, bırakın bir cumhurbaşkanını, alt
düzey bir devlet memurundan bile
beklemeyiz. Üstelik "gemimi batır-
dın!" diye mızmızlanan üniformalı ada-
mın da ülkenin gerçek genel kurmay
başkanı olduğunu söylersem belki da-
ha da şaşıracaksınız. “Eh”, diyeceksi-
niz, “bu ülkenin devlet başkanı ve ge-
nerali böyle davranırsa acaba bilimin-
sanları ne yapar?” Eğer arkadaşımız
Didem Sanyel’in geçen yıl bu sayfalar-
da yayınlanan 1998 yılının IG Nobel
ödül törenlerini anlatan yazısını oku-
muşsanız bu konuda zaten bir fikir sa-
hibi olmuşsunuzdur. Eğer okumadıy-
sanız veya bir yıl sonraki törende neler
olup bittiğini merak ediyorsanız konu-
muza 1999 yılı törenleriyle başlayalım.
Kazananların ikisi hariç hepsinin
katıldığı törende kral ve kraliçe yerle-
rini almış, ilk kez sahneye konulacak
bir operanın baş rollerini üstlenen sa-
natçılar son hazırlıklarını tamamlamış
ve tıka basa dolu salonda seyirciler sa-
bırsızlıkla törenin başlamasını bekli-
yorlardı. Sabırsız yerine "arsız" demek
belki daha doğru olur; çünkü bu seyir-
ciler kral ve kraliçeyi ıslık ve yuhalıya-
rak karşılamış, opera oynanırken sah-
neye kağıt uçaklar fırlatmış, ödül alan-
ların yaptıkları konuşmaları alaylı kah-
kahalar atarak karşılamışlardı. Üstelik
töreni yöneten Prof. Mark Abrams da-
hil hiç kimse bu olaylara hiç bir müda-
halede bulunmamış, ödül kazananla-
rın çoğu kızmak bir yana zaman zaman
kendileri de kalabalığa çeşitli hakaret-
ler yağdırmış. Operacılar yapılan pro-
testolardan rahatsız olmak bir yana
sanki La Scala’da ayakta alkışlanıyor-
muş gibi oyunlarına devam etmişler.
Yok, bu anlattıklarımız bir akıl hasta-
nesinde değil, ünlü Harvard Üniversi-
tesi’nin toplantı salonunda cereyan et-
miş. Üstelik, "The Seedy Opera" daki
baş rolleri koyun maskeleri takarak oy-
nayan Sheldon Glashow, Robert Wil-
son, Dudley Herschbach ve William
Lipscomb. Bunların dördü de gerçek
Nobel ödülü almış Harvard Üniversi-
tesi profesörleri! (Operanın adı bir ke-
lime oyununa dayanıyor. "Seed" to-
hum ama "seedy" hem tohuma kaçmış
hem de "pis, sefil" anlamına gelir
(Böylelikle opera bu olaylardan bir kaç
ay önce insan kopyalayacağını söyle-
yen bir bilim adamını hedef alıyor.) Bu
yıl fizik ödülünü İngiltere’den Prof.
Len Fisher bir krakeri çaya en iyi şe-
kilde nasıl batırabilirsin adlı makale-
siyle aldı. Tıp ödülüyse Norveçli Prof.
Arvid Vatle’nin hastaların idrar örneği
verirken ne tip şişeleri yeğledikleri
üzerine yaptığı çalışmalar için verildi.
Prof. Takeshi Makino kimya ödülüne
geliştirdiği çok ilginç bir sprey için la-
yık görüldü. Özellikle evli hanımlar-
dan büyük rağbet göreceğinden hiç
şüphemiz olmadığı bu sprey evin be-
yinin iç çamaşırlarına sıkıldığı takdirde
değişen kokudan beyin hanımını al-
dattığı ortaya çıkacakmış. Çevre ödülü
Koreli Prof. Hyuk-ho Kwon’a, geliştir-
diği sürtünce esans kokan elbise için
verildi.
Her ne kadar halk kitleleri çamaşır
makinesine koyduğu deterjandan tu-
tun uzay mekiğine kadar yüzbinlerce
icadı bilim insanlarına borçlu olduğu-
nu biliyorsa da, bir iki istisna dışında,
bu insanların ne yiyip ne içtikleri, na-
sıl çalıştıkları veya nasıl eğlendikleri,
kısacası ne tür bir yaşam sürdükleri
hakkında dışarıya fazla bilgi sızmazdı.
Son yıllarda gerek kendi yazdıkları ge-
rek onlar hakkında yazılan popüler ki-
taplar, TV ekranlarında uzman bilirki-
şi olarak boy göstermeleri, gazetelerde
sık sık çıkan röportajlar bilimin ‘insa-
ni’ yüzünü bir derece olsun gün ışığı-
na çıkarmada oldukça yararlı oldu.
Gerçi ortaya çıkan manzara her zaman
o kadar iç açıcı değilse de, biz bu yazı-
mızda sadece bu "yüzün" mizahi bo-
yutlarını değerlendirmeye çalışacağız..
82
Bilim ve Teknik
Bir Ampul Takmak
Kaç Fizikçi İster?
Başlık: Kaçık Profesör Çaydanlığın Damlatmasını Önlemek İçin 720.000 Dolar Harcadı.

--- Sayfa 328 ---
Fizikçinin Biri…
İsterseniz konumuza fıkralardan
başlayalım. Bilim insanlarına ait fıkra-
ların çoğu onların bize egzantrik gelen
davranışlarıyla ilgilidir ve bu kategori-
de dalgınlık fıkraları oldukça geniş bir
yer tutar. Isaac Newton bir arkadaşını
yemeğe davet etmiş. Misafir geldiğin-
de Newton’u masa başında önünde hiç
dokunulmamış yemek tabakları, derin
düşüncelere dalmış görmüş. Adam üs-
tadın daveti unuttuğunu anlamış ve
Newton’un önündeki yemekleri kendi
önüne çekerek bir güzel yemiş ve boş
tabakları Newton’un önüne itmiş. Bir
süre sonra Newton kendine gelmiş ve
önündeki boş tabaklara bakarak: "Eğer
tabaklar boş olmasaydı, yemek yeme-
diğime yemin edebilirdim demiş".
Aynı temanın başka bir versiyonu-
nu, Nobel Ödülü sahibi Harold Urey
için duymuştum. Urey bir gün Califor-
nia Üniversitesi’nin San Diego kampü-
sünde yürürken bir arkadaşına rastlar
ve ayak üstü bir sohbet başlar. Ayrılır-
ken arkadaşına sorar: “John, ben senin-
le karşılaşmadan önce hangi yönden
geliyordum?” Arkadaşı: “Şu yönden”
deyince Urey: “Demek öğle yemeğimi
yemişim” der.
Sibernetik bilimin kurucularından
Norbert Weiner ve ailesi, yeni bir eve
taşınmışlar. Weiner’in ne kadar dalgın
olduğunu bilen karısı yeni adresi bir
kâğıda yazıp cebine koymuş. Yolda We-
iner’in aklına yeni bir fikir gelmiş; karı-
sının verdiği kâğıdın arkasına bir sürü
denklem yazmış ama istediği sonuç
çıkmayınca kağıdı çöp tenekesine at-
mış. Weiner akşam eski evine dönünce
tabi taşındıklarını hatırlamış ve orada
oynayan bir kız çocuğuna: “Kızım, bel-
ki beni tanırsın ben de buralarda otu-
rurdum, ailemin nereye taşındığını bili-
yor musun?” diye sormuş. Çocuk: “Ba-
bacığım, annem bunun böyle olacağını
bildiği için yeni adresi bir kâğıda yazıp
cebine koymuştu” der. (Weiner’in kızı-
na bu fıkranın doğu olup olmadığı so-
rulduğunda: “Yok, babam çocuklarını
unutacak kadar dalgın değildi ama hi-
kayenin geri kalanı doğru” demiş.)
Azınlık fıkrası anlatmayan bir top-
lum yok gibidir. Bizdeki Karedenizli
fıkralarının yerini ABD’de Polonyalı,
İngiltere’de İrlandalı, Kanada’da Uk-
raynalı, ve Fransa’da Belçikalı fıkraları
alır. Örneğin:
“-Bir Belçika denizaltısını nasıl ba-
tırabilirsin?
-Kapıyı çal, nasıl olsa içeriden birisi
kapıyı açar.”
Bilim dünyasında bir branşı hedef
alan gerçek anlamda azınlık fıkraları
yoktur; daha doğrusu hemen hemen
her uzmanlık alanı bu işten nasibini
alır.
“-Bir ampülü değiştirmek için kaç
fizikçi gerekir?
-Hiç; çünkü ampülü bulurlarsa du-
yu bulamaz, duyu bulurlarsa ampülü
bulamazlar”.
“Eğer bir insan tuvalete girmeden
önce elini yıkarsa muhakkak kimyacı-
dır.”
“Bir matematikçi, karanlık bir oda-
da kara bir kediyi arayan kör bir insan-
dır” (Bu sözü Charles Darwin’e atfe-
derler.)
-Uçakla yolculuk eden bir adam ya-
nında oturan kişinin sıkı sıkı bir pake-
te sarıldığını görünce içinde ne oldu-
ğunu sormuş. Adam: “Ben bir istatistik
profesörüyüm. Uçakta bir bomba bu-
lunmasının olasılığı bir milyonda bir-
dir. İki bomba bulunma olasılığı ise
milyarda birdir. O yüzden emniyetli ol-
sun diye yanımda daima bir bomba ta-
şırım.”
Tabii bilimcilerin birbirlerine an-
lattıkları fıkralar, her zaman sizin veya
benim anlattıklarımızdan entelce daha
yüksek bir düzeydedir. Bir örnek vere-
lim. Ünlü Polonyalı matematikçi Wac-
law Sierpinski, karısıyla birlikte seya-
hate çıkmış. Bir taksi çağırmaya giden
karısı, kocasının ne kadar dalgın oldu-
ğunu bildiği için "Bak" demiş, "burada
tam 10 tane bavul var. Sakın hiç birini
kaybetme." "Hayır" demiş büyük ma-
tematikçi, "9 tane var. İstersen birlikte
sayalım: 0, 1, 2,…."
Murphy Ve Diğer
Kanunlar
Murphy kanunu ve ondan esinle-
nerek ortaya çıkan yüzlerce başka ka-
nun özellikle laboratuvarda bir deney
yanlış yapılırsa gündeme gelir. Kimli-
ğini bir türlü belirleyemediğimiz
Murphy’ye göre “Eğer bir işin yanlış
gitme olasılığı varsa muhakkak gider”.
İşte bu kanundan yola çıkarak üreti-
lenlerden bir kaç örnek:
“-Laboratuvarda bir alet mutlaka
en çok zarar verecek bir şekilde düşer."
“-Bir şeyden söz ettiğin zaman,
eğer iyiyse kaybolur, kötüyse hemen
başına gelir”.
“-Eğer araştırma yaparken her şey
yolunda gidiyorsa muhakkak yanlış bir
şey yapıyorsundur.”
“-Murphy iyimser bir insanmış”.
Pratik Şakalar…
Son yılların en büyük fizikçilerin-
den biri olan Richard Feynman’ın "You
Must Be Joking, Mr. Feynman" (Her
halde Şaka Yapıyorsunuz, Bay Feyn-
man) adlı kitabını okuduysanız, onun
mizah yeteneğinin biliminden pek aşa-
ğı kalmadığını anlarsınız. Bir örnek:
“Fizik seks gibidir, bazen pratik sonuç
verebilir ama bizim asıl amacımız o de-
ğildir.” Feynman’ın bir hobisi, atom
bombası çalışmalarının yapıldığı labo-
ratuvarda kasaları açarak “bil bakalım
kim?” diye bir not bıraktıktan sonra
tekrar kapamasıydı.
Bazen bu pratik şakaların da dozu
kaçırıldığı zamanlar olur. Prof. Bilmem
kim’in evinde gece yarısı telefon çalar.
İngilizceyi aksanla konuşan bir ses İs-
veç Akademisi’nden aradığını söyle-
dikten sonra: “Size iyi bir haberim var”
Temmuz 2000
83
Çaya bisküvi banmanın bilimsel formülü.
22. Uluslararas›
Ve onur konuğumuz Profesör Melvin Fenwick’i
alkışlarla sahneye çağırıyoruz. Kendisi artık hepimizim
kullandığı “Aptallar! Hepsini yok edeceğim” deyimini
literatüre kazandıran arkadaşımızdır.

?@?@hf@?@?@?h?@@?@?h@?@?e@?
@?@?e@?he@?@?f?@
@ @?@@e?@@?@ @?@e@?@?e@?@ @?@e@?@?e@?@e?@@@@?@f@?e?@ ?@f?@
?@?@
?@ ?@e@?@?@e@?
?@g@?@f@?
?@
@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
@hf@?e@he@@h?@?@@?
?@?@e?@?@h?@e@g@?
?@?hf?@?@@?@?e@?@?@? ?@f@?@?@?@? ?@f@?@?@?@?f@@@@?@?e?@?@?@?@? @?@?@?
@?@?@?
@? @?e@@?@e@@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
@@he@e?@h?@ ?@?@?@
?@?@e@he?@e@g@?
?@?hf?@?@@e?@f@ @?@?@?@e?@? @?@?@?@e?@?e@@@@?@?f@?@@?@ @@e@?
@?@?@
@? ?@?@g@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@ @@he?@ ?@?@@
?@?@he?@e@g@?
?@?hf?@?@@?@e@?@ @?@?@e@e@? @?@?@e@e@?e@@@@?@?f@?@?@ ?@e?@@?
@?@?
@? @@?@?@?@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@e@?h?@e@?he?@f@?h@?e?@
?@?@f@?h?@e@g@?
?@?hf?@?@@?@@?@?@? @?@?f@?e@ @?@?f@?e@f@@@@?@?f@?e?@?@?@?he?@?@e@?
@
@? @?@e@?@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@e@h?@?@?he?@f@?h@?e@?@
?@?@he?@e@g@?
?@?hf?@?@@?@?e@?@?@? @?e?@?@@? @?e?@?@@?g@@@@?@?f?@?@?@?@?he?@?e@?@?
@e?@
@? @@?@?@?@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@?@he?@?@?@h?@f@?h@?@e@
?@?@e@he?@e@g@?
?@?hf?@?@@@e?@
?@?@?@e@?@? ?@?@?@e@?@?f@@@@?@?g@@ ?@?@@?
@e@?
@? ?@?@g@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@?@?@h?@?@?@h?@f@h@?@?@
?@?@he?@e@g@?
?@?hf?@?@@@?@@?@ ?@?@f?@?@ ?@?@f?@?@f@@@@?@?g@?e?@hf?@e@?
@e@
@? @@?@?@?@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@?@?@h?@?@?h?@e?@he@?@?@?@
?@?@e@?@h?@e@g@?
?@?hf?@?@@@?@@?@ ?@?@f?@?@ ?@?@f?@?@f@@@@?@?g@?e?@hf?@@?e@?
@e@
@? @e@e@e?@?
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@?@?h@?f@?h?@e?@he@?@?@
?@?@f@h?@e@g@?
?@?hf?@?@@@?@@?@ ?@?@f?@?@ ?@?@f?@?@f@@@@?@?g@?e?@hf@?e@e@?
@?@
@? @?e@?@@?@?
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@?@h@?e@@h?@e?@?@h@?@@
?@?@he?@e@g@?
?@?hf?@?@@@?@@?@ ?@?@f?@?@ ?@?@f?@?@f@@@@?@?g@?e?@hf@?@?@?
@?@?@
@? @@?@?@?@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@?@h@?@?@he?@e?@?@h@e@?@
?@?@e@he?@e@g@?
?@?hf?@?@@@?@@?@ ?@?@f?@?@ ?@?@f?@?@f@@@@?@?g@?e?@hf@?@@?@?
@?@?@
@? ?@?@g@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@?he@?@?hf?@e?@?h@?@?@
?@?@e?@?@h?@e@g@?
?@?hf?@?@@@e?@
@?@?@?@?@? @?@?@?@?@?e@@@@?@?h@@ @?@?@?@?@?
@?@?
@? @?e@@?@e@@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@?he@?@?@?@h?@e?@?@h@?@
?@?@?@e@?h?@e@g@?
?@?hf?@?
@@@@?@?
@?@?@@?
@?@?
@? @?@e@?@?@@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@?@?h@ ?@e?@?@h@@?
?@?@e@?@h?@e@g@?
?@?hf?@?@@@?@@?@f@@@@@?@?@@?@f@@@@@?@?@@?@f@@@@?@?g@?e?@hf@e@?@?
@?@?
@? @?e@@?@e@@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@e@h@e@?@h?@e?@h?@f@?
?@?@e@@h?@e@g@?
?@?hf?@?@@?@?e@?@?@?e@@@@@?@@?@?e@?g@@@@@?@@?@?e@?g@@@@?@?f?@?@?@?@?he@?@?@?
@?@?@
@? @?@?@e?@e@@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@e@?h@?@?@h?@f@g?@e?@?@
?@?@e@?h?@e@g@?
?@?hf?@?@@?@@?@?@?e@@@@@?@?@@?@?@f@@@@@?@?@@?@?@f@@@@?@?f@?e?@?@?@?he@?@?@?
@?@
@? @?@?@?f@?@@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@e?@h@?@he?@f@?g?@e@?@?@
?@?@e?@h?@e@g@?
?@?hf?@?@@?@@?@?@?e@@@@@?@?@@?@?@f@@@@@?@?@@?@?@f@@@@?@?f@?e?@?@?@?he@@?e@?
@e@
@? @?@?@?@e?@?@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
@@h@@?@h?@hf?@e@?@
?@?@?@e@?h?@e@g@?
?@?hf?@?@@?@?e@?@?@?e@@@@@?@@?@?e@?g@@@@@?@@?@?e@?g@@@@?@?f?@?@?@?@?h?@f@?@?
@e?@
@? @?@e@?@?@@
@?f?@?@?e?@
@?
?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
@?@g?@f@?@?he@@g?@?@e?@?@
?@?@e?@?@h?@e@g@?
?@?hf?@?@@?e@@e@?f@@@@@?@?@?@?@?@?@?e@@@@@?@?@?@?@?@?@?e@@@@?@?e?@f@?he?@e?@?e@?
@
@? @?e@@?@e@@
@?f?@?@?e?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@?g?@e?@?@?he@@h?@?@?@?@
?@?@?@e@h?@e@g@?
?@?hf?@?@?@?e@?@?g@@@@@?@?@?@?@@f@@@@@?@?@?@?@@f@@@@?@?e@?@?@?hf?@e@?@?@?
@?@?@

?@f?@?@?@?@e?@e@?@?@?@e@
@e?@
?@?@g?@e@?@?@he@?@g?@?@?@?@?
?@?@he?@e@g@?
?@?hf?@?@?@e@?@?@@?e@@@@@?@?e@e?@?@?e@@@@@?@?e@e?

--- Sayfa 329 ---
der “Nobel Ödülü’nü kazandınız!”
Yıllar yılı böyle bir ödülü zaten bekle-
yen adamcağız o gece sevinçten uyu-
yamaz. Sabah olunca durum bütün eşe
dosta duyurulur; basın toplantısı için
hazırlıklar yapılır, bol miktarda şam-
panya ısmarlanır. Ne yazık ki sabah ha-
berlerinde ödülün başka birisine veril-
diği ortaya çıkar.
Bir arkadaştan dinlediğim başka tür
pratik bir şaka, ABD’de bir denizbilim-
cinin verdiği konferans esnasında ya-
pılmış. Bu tür konuşmaların başında
ilk gösterilen dia, genellikle çalışma
yerini veya çalışanları gösterir. Konuş-
macı "işte çalışma alanımız ve arkadaş-
larımız" dedikten sonra ilk diayı perde-
ye aksettirince salonu bir kahkaha tu-
fanı kaplamış. Meğerse bir arkadaşı ko-
nuşmacı farkında olmadan ilk diayı
pornografik bir sahneyi içeren bir diay-
la değiştirmiş.
Deniz araştırmaları genellikle çok
güç şartlar altında yapılır. Gerilen sinir-
leri bir nebze olsun yatıştırmak için de-
neyimli denizbilimciler sık sık pratik
şakalara baş vururlar. Örneğin, üç arka-
daş ilk defa sefere çıkan bir arkadaşla-
rını ABD gemilerinde sık sık oynanan
bir iskambil oyununa davet ederler.
Anlaşmaya göre, limana dönüldüğü za-
man kaybeden kazananlara lüks bir lo-
kantada ziyafet çekecektir. Yeni gelen
belki usta bir oyuncudur ama, diğer üç
oyuncu onun haberi olmadan araların-
da önceden anlaştıkları için, ne yaparsa
yapsın daima kaybeder. Ziyafet çekilip
hesap ödendikten sonra gerçek ona an-
latılır ve ağzını sıkı tutması da söylenir.
Neden tutmasın? Nasıl olsa gelecek
seferde yeni gelenle masaya oturacak-
lardan biri de kendisi olacaktır.
Benim bildiğim kadar ABD’de iki
şey için ‘vardı; ama şimdi yanımda yok’
mazereti kabul edilmez: Vergi dairesin-
de makbuz ve ekvatoru geçmek üzere
olan bir gemide "çizgiyi geçme belgesi’
istendiği zaman. Yıllar yılı ticaret, hatta
korsan gemilerinde bile yapılan ekva-
toru geçme törenleri pek şekil değiştir-
meden bilim teknelerinde de bir gele-
nek olmuştur. Ekvatoru önceden ge-
çenler aralarında bir kral ve iki yardım-
cı seçerler. Bunlar paçavra veya kâğıt
gibi maddelerden kendi yaptıkları giy-
silere büründükten sonra adayları birer
birer huzura çağırırlar. Ve o adayların
başına gelecekler pişmiş tavuğun başı-
na gelmez. Örneğin, kral "cerrah" diye
bilinen yardımcısına kurbanın eski tip
bir usturayla traş edilmesini emredebi-
leceği gibi başına bir kova bulaşık suyu
dökülmesini de isteyebilir. Törenin so-
nunda katılanlara, eğer hâlâ ayakta ka-
labilecek güçleri varsa, gösterdikleri
sportmenlikten dolayı teşekkür edilir
ve gayet dostça birlikte yemek yenir,
kadehler kaldırılır ve adaylara geçiş
belgeleri birer birer takdim edilir.
Can Sıkmayan
Konuşmalar…
ABD’de çalışan akademik bilim in-
sanları arasında en yaygın mizah türü-
ne genellikle bilimsel toplantılarda ya-
pılan konuşmalarda rastlarız. Bu ya ko-
nuya ışık tutacak bir fıkra, ya da bir ka-
rikatür olabilir. Yıllar öncesi San Fran-
cisco’da çok saygın bir bilim kuruluşu
olan American Association for the Ad-
vancement of Science tarafından, o za-
manlar daha adı yeni yeni duyulmaya
başlayan bir bilim dalı olan sosyobiyo-
loji üzerine bir panel düzenlenmişti.
(Sosyobiyoloji hayvan ve insan davra-
nışlarında genetik ve evrimsel faktör-
lerin baş rolü oynadığını vurguladığı
için bazen haklı, bazen haksız şekilde
bol bol eleştirilir.) Bu bilimin kurucu-
larından Prof. Barrash anımsadığım ka-
dar konuşmasına şöyle başladı: "İyim-
ser ile kötümser arasındaki farkı size
şöyle anlatabilirim. Adamın eline bir
kürek verin ve içinde bol miktarda
gübre olan bir ahıra sokun ve orada bir
at olup olmadığını sorun. Eğer o adam
içeriye bir göz attıktan sonra ‘burada
bir at yok’ diyerek dışarı çıkarsa o bir
kötümserdir. Ama eğer hemen küreğe
sarılıp, ‘belki bu gübrenin altında canlı
bir at bulurum’ diyerek kazmaya baş-
larsa işte o adam bir iyimserdir. Sosyo-
biyoloji’de de durum aynen böyle. Ba-
kalım bu konuşma sonunda canlı bir at
bulabilecek miyiz?" İşte burada miza-
hın basit bir güldürünün ötesinde bir
rolü olduğunu görmek o kadar zor de-
ğil. Birçoklarımız gibi Barrash da kuru-
culardan birinin de kendisi olduğu sos-
yobiyoloji’nin nasıl bazı art niyetliler
tarafından ters yönlere çekildiği ve bu
arada gerçek bilimsel araştırmanın en-
gellendiğini ne güzel vurguladı. Bar-
rash herkesi ikna edemedi; ama böyle
bir açılıştan sonra hepimizin pür dikkat
kesilerek konuşmasını dinlediğimizi
söylemeye bilmem gerek var mı?
Bu derginin okuyucusu olup da
New Scientist dergisini bilmeyen yok-
tur sanırım. İngiltere’de basılmasına
karşın uluslararası bir çehresi olan New
Scientist, popüler bilim denince ilk ak-
la gelen dergidir. Eğer bilim dünyasın-
da neler olduğunu sıcağı sıcağına öğ-
renmek isterseniz bu dergiden daha
iyisini bulamazsınız. Ama 1970’li yıl-
larda bizim bu derginin yolunu iple
çekmemizin ve alır almaz da ilk kez
son sayfaya bakmamızın nedeni Ariad-
ne başlığı altında çıkan ve o zamanlar
kimin yazdığı bilinmeyen köşe yazıla-
rıydı. (Ariadne, eski Helen mitolojisin-
de yarı insan yarı boğa bir yaratık olan
Minator’u öldürdükten sonra kahra-
man Theseus’a labirentten çıkabilme-
si için bir yumak iplik veren bayanın
adıdır.) Ne yazık ki, bu yazılardan tam
keyif alabilmeniz için oldukça kuvvet-
li bir bilim geçmişine sahip olmanız
gerekir. O yüzden ancak ufacık bir ör-
nekle yetineceğiz. Paranın ne kadar
önemli bir araç olduğunu belirtmeye
gerek yok ve parayla ilgili sorunlar,
özellikle bizimki gibi yüksek enflasyo-
nu olan ülkelerde, saymakla bitmez.
Para basmak pahalı bir iştir; kalpazan-
lıkla mücadele etmek de kolay bir iş
değildir. Bütün bu zorlukları aşmak
için bu yazarın önerdiği bir yöntem:
Dijital para. Bu yeni para hiç el dokun-
madan bilgisayarda, yani sanal ortamda
üretilecek. Aynen banknotlarda oldu-
ğu gibi bu dijital paralara da bir seri nu-
marası verilecek. Maaş alma zamanı
geldiği zaman çalıştığınız kuruluş han-
gi seri numaralarının size verildiğini
bildirecek ve ödemeleri yalnız siz ya-
84
Bilim ve Teknik
“Profesör La Vonne’ün entemoloji dünyasında
çok düşmanı vardı. Ama üzerindeki etiketi
okursanız nereden -nasıl diyeyim- toplandığını
öğrenebilirsiniz.

--- Sayfa 330 ---
pabileceksiniz (Kredi kartı daha kolay
diyorsanız işin esprisini kaçırdınız de-
mektir.) Yıllar sonrası bu yazıların sahi-
binin İngiltere’nin Imperial Üniversi-
tesi’nde hocalık yapan Prof. David
E.H. Jones olduğu ortaya çıktı. Jones
sonradan Nature dergisinde kendi adı
altında yazmaya başladı ama belki ka-
zancının astronomik rakamlara ulaşma-
sından mı nedir nedir bilinmez, o eski
formunu bir daha yakalayamadı. Şimdi
onun New Scientist’teki eski yerinde
“Feedback” (kabaca geri yanıt vermek
anlamına gelir) başlığı altında yine im-
zasız, büyük bir olasılıkla derginin sü-
rekli editörlerinden birinin hazırladığı,
yine mizahi bir açıdan ve uslupla yazıl-
mış, köşe yazıları yer alıyor. Öteki po-
püler bilim dergileri de genellikle bir
sayfalık espirili bir dille yazılmış yazı-
lara yer verirler. Örneğin Scientific
American dergisindeki Anti-Gravity
(Yer çekimine karşı, [aynı zamanda
ağırlığa, ağırbaşlılığa karşı anlamına da
geliyor]) başlığı altında Steve Mirsky
imzasıyla çıkan yazılar.
Peki ama diyeceksiniz kendi ülke-
mizde bilim mizahı ne durumda? Pro-
fesyonel yaşamımızın büyük bir bölü-
mü dışarıda geçtiği için bu soruya yanıt
vermem o kadar kolay olmayacak ama
görebildiğim kadar bizim bilim dünya-
mızda mizahın pek o kadar yaygın ol-
madığını söyleyebilirim. Buna üzülme-
mek elde değil; çünkü bizdeki genel
mizah seviyesi pek çok toplumdan çok
daha üst düzeyde ama her ne hikmetse
bilim insanlarımız Nasreddin Hoca’nın
torunları olduklarını, Aziz Nesin gibi
dünyaca ünlü bir yazarın bu topraklar-
dan çıktığını unutmuş gibiler. Her
neyse, bizzat tanık olduğum fakat stra-
tejik nedenlerden dolayı fazla ayrıntıya
giremeyeceğim bir olayı sizlerle payla-
şayım. Hepinizin bildiği bir üniversite-
de bürokrasiden hiç hoşlanmayan bir
öğretim görevlisi var. Yönetmeliğe gö-
re belirli sayıda sınav yapması gereki-
yor; ama hepinizin takdir edebileceği
gibi üniversitelerde sınav yapacak sa-
lon bulmak, vesaire çok dertli bir iştir.
Hoca sınavı sınıfta yapsa, öğrencilerin
birbirlerinin kâğıtlarına bakmalarını
veya konuşmalarını önlemek hemen
hemen olanaksız. Hem yönetmeliği
uygulamak, hem de kopya çekilmesini
önlemek için şöyle bir çare buluyor.
Soruları dağıttıktan sonra öğrencilere
sınavın sadece açık-kitap değil aynı za-
manda ‘açık-ağız’ olduğunu, yani ister-
lerse öğrencilerin birbirleriyle sınav sı-
rasında konuşabileceklerini söylüyor.
(Bu hocanın devre ortası ve sonu sınav-
larını alışılmış biçimde verdiğini belirt-
mekte fayda var.)
Mizahın Bilimsel
Boyutları
Mizahın stres atma, rahatlama etki-
si büyük bir olasılıkla mağara devrinde
bile biliniyordu. Ama yakın zamanlara
kadar mizah, bilim insanlarının ilgisini
çeken bir araştırma konusu değildi. Ar-
tık mizah da çok ciddi (!) bir araştırma
konusu sayılıyor ve çok sayıda araştır-
macı bu konuda çalışıyor. Maryland
Üniversitesi’nde mizahı çeşitli yönler-
den inceleyen bir Mizah Merkezi bile
var ve sırf bu konudaki buluşlara yer
veren Humor (Mizah) adında akade-
mik bir dergi de yayımlanıyor. Yine bi-
lim insanlarının oluşturduğu Internati-
onal Society for Humor Studies (Ulus-
lararası Mizah Araştırmaları Kuruluşu)
bu tür araştırmalara verilen önemin
başka bir göstergesi. İsterseniz şimdi
de bu araştırmaların ‘neden güleriz’ so-
rusuna ne gibi yanıtlar verdiğine kısaca
bir bakalım.
Maryland Üniversitesi’nden Prof.
Robert Provine’e göre gülmemiz, kurt-
ların uluması veya kuşların ötmesi gibi,
benliğimizin derinliğinden kaynakla-
nan bir davranış. “Gülmenin bir de sos-
yal yönü var” diyor Provine. İnsanlar
başkalarıyla birlikte oldukları zaman
yalnız oldukları zamana göre tam 30 kat
daha fazla gülerlermiş. Düsseldorf Üni-
versitesi’nden Prof. Willibad Ruch’ın
Nitrous Oxide denilen ve koklanınca
insanı gülmeye sevkeden bir gazla yap-
tığı deneyler Provine’in tezini destek-
ler nitelikte: Gazı etrafta başkaları ol-
madan içine çekenler grup halinde çe-
kenlerden daha az gülüyorlarmış.
Bazı antropologlar gülmenin insan-
lar arasındaki ilişkileri kuvvetlendirdi-
ğini ve tıpkı bir virüs gibi bir insandan
diğer insana bulaşabileceğini öne sürü-
yorlar. O kadar ki, 1962 yılında Tan-
ganika’da bir kız okulunda o kadar şid-
detli bir gülme salgını baş göstermiş ki,
bütün çabalara rağmen gülmeleri dur-
duramayan okul idarecileri çareyi oku-
lu kapatmakta bulmuşlar!.
Diğer bir ekol ise, gülmenin sosyal
ilişkileri kuvvetlendirecek bir araçtan
çok, bir saldırı sonucu kazanılmış bir
zafer işareti olduğunu savunuyor. "Gül-
mek = Kazanmak" diyor Georgia Üni-
versitesi’nden George Gruner, ve pek
çok fıkranın kişileri veya toplulukları
küçük düşürücü, aşağılıycı olmasını da
bu teze kanıt olarak gösteriyor.
Marvin Minsky, Massachusetts Ins-
titute of Technology’de mizahı evrim-
sel yönden inceleyenlerden biri. Ona
göre mizah, yaptığımız hataları düzelt-
meye yardımı olan ve uzun bir evrim
sonucu gelişen bir duyu. (Bizim Nas-
rettin Hoca fıkralarının çoğunun hata
belirleyici
ve
öğretici
yönleri
Minsky’nin belki de haklı olduğunu
gösteriyor.)
Bir grup araştırmacı, gülmenin ne
gibi fizyolojik olaylardan kaynaklanabi-
leceğini inceliyor. Epilepsi için beynin-
den ameliyat olan genç bir kızın beyni-
nin belirli bir noktasına dokunulduğu
zaman gülmeye başlaması gülmenin
belki de fizyolojik bir haritasının çizile-
bileceği olasılığını gündeme getirmişti.
Şimdi gönüllüler bir alete bağlanıyor ve
araştırmacı veya asistanının anlattığı
fıkraları dinlerken beyin dalgaları kay-
dediliyor. Sonuçlar ümit verici gibi gö-
rünse de bu konuyu araştıranlar arasın-
da neyin tam olarak neden kaynaklan-
dığı hakkında fikir birliği daha sağlan-
mış değil. Sağlansın veya sağlanmasın,
sakın gülmeyi veya en azından gülüm-
semeyi hiç ihmal etmeyin.
Sargun A. Tont
Odtü, Biyoloji Bölümü.
Kaynaklar
Comic Relief, New Scientist, 20 Mayıs 2000
Nature 401, 518 (1999)
Titter ye not . . . . New Scientist, 27 Nisan 1996
http://www.xs4all.nl/~jcdverha/scijokes/index.html
http://www.improbable.com/ig/ig-top.html
Temmuz 2000
85
Hiç kuşkum yok Ellington, Evren’in anlamını
matematiksel olarak açıklamayı başardık.
Tanrım, bilimsel buluşlar beni öylesine
heyecanlandırıyor ki...

--- Sayfa 331 ---
Sonunda Hüsamettin Bey dükka-
nında değişiklik yapmaya karar ver-
mişti. Evet, babadan kalan Lezzet Lo-
kantası iş yapıyordu ama iki blok öte-
deki Temiziş Restoran gibi dolup taş-
mıyordu. Birkaç yıl önce yakınlarında
açılan üniversitenin öğrencileri önün-
den geçip oraya gidiyorlardı. Onun
için eski dükkanın yenilenmesi kaçı-
nılmaz olmuştu. Hüsamettin Bey de
paraya kıymış, mutfağından salonuna
kadar her şeyi yenilemişti. Hatta tabe-
lacı Eşref’e gitmiş, ona şöyle "mode-
ren görünüşlü" bir tabela bile ısmarla-
mıştı. Herkesin bildiği eski adını ko-
ruyan ama gençlere de seslenen bir ta-
bala olmalıydı bu.
Tabelacı Eşref hemen işe koyul-
muş, açılıştan bir gün önce de getirip
yerine asmıştı. Doğrusu Hüsamettin
Bey tabelayı beğenmedi değil. Ama
Tabelacı Eşref’e "..Hay Allah, keşke
Lezzet Kafeterya diyeceğimize Kafe-
terya Lezzet deseydik daha da çarpıcı
olurdu..", demekten kendini alamadı.
Öyle ya, artık böyle kullanılıyordu pek
çok şey. Tabelacı Eşref "..Tamam abi-
cim, hiç sorun değil, hemen düzelti-
riz..", dedi ve dediğini de yaptı. Artık
herşey tamamdı.
Şimdi siz bir yandan onun çok kü-
çük bir değişiklikle bunu nasıl çözüm-
lediğini düşünedururken biz de söz-
cüklerdeki bakışıklığa değinen konu-
muza geçelim. Ola ki, burada anlatı-
lanlar size bir ipucu verir.
Bir İletişim Aracı
Dil ilginç bir olgu. Yalnızca insan-
lar arasında bir iletişim sağlamaya ya-
ramıyor, aynı zamanda pek çok özelli-
ğiyle de kendini gösteriyor. Onun bi-
çimlendirmeye yatkın oluşu öğelerine,
bileşenlerine başka başka anlamlar
yüklenebilmesini, yeni ve değişik an-
latımlar kurulmasını sağlıyor. Bu tür
kullanımlar onu varsıllaştırıyor, anla-
tım ve iletim gücünü yükseltiyor.
Dilin bir de yazılı biçimi var. Söz-
cükleri, tümceleri yazarak görsel bir
duruma getiriyoruz. Bu yazılı dilin de
kendine özgü kimi ilginç özellikleri
var. Zaman zaman bunları keşfetmek
oldukça keyifli bir uğraş olabiliyor.
Yazılı dili kurmak için kimi zaman
seslemleri, kimi zaman da doğrudan
doğruya tekil sesleri anlatan imler kul-
lanıyoruz. Bunlara harf demişiz. Daha
önce Arap yazısına dayanan bir yazı
kullanıyormuşuz, 1928’den bu yana da
Latin abecesini benimsemişiz. Hangi
dil hangi abeceyi kullanırsa kullansın,
sözlü dili yazıya geçirirken kimi sorun-
lar ortaya çıkıyor. Ama bizim konumuz
o değil. Biz yazılı dilin daha çok görsel
bir özelliği üstünde duracağız.
Dönüşük Sözcükler
Kimi sözcüklerin tersten de oku-
nabildiğini hepimiz gözlemişizdir. KA-
BAK sözcüğü böyle bir sözcük. Hatta
bu tür özel adlar bile var, EFE, ÜM-
MÜ, TALAT gibi. Bu tür sözcüklere
dönüşük deniyor. Batı dillerinde de
palindrom denmiş. Dönüşük sözcük-
leri geriye doğru da okumak olası. Bel-
ki bu özelliği taşıyan tümceler de bili-
yorsunuzdur. En bilinen örneklerden
biri ANASTAS MUM SATSANA
tümcesi. Bu satırları yazanın aynı adı
taşıyan bir kitabı bile var ve içinde çok
sayıda bu özellikte tümce anılıyor.
Dönüşüklük aslında bir tür görsel
bakışıklık (simetri) anlamına geliyor.
Sözlü dilde dönüşüklüğü sezmek ko-
lay değil. Japon yazısında olduğu gibi,
seslemleri (heceleri) imlerle anlatan,
ya da Arap yazısında olduğu gibi, aynı
harfi sözcüğün başinda, ortasında ve
sonunda başka başka imlerle gösteren,
86
Bilim ve Teknik
Resim ve Sözcüklerde Görsel Bakışıklık
Bakışık
Sözcükler
Doğal olarak Scott Kim, ya da bu işle uğraşan
başkaları, ambigramları ilk bulan kişiler değiller.
Onlar yalnızca kendi dillerinde başarılı örnekler ya-
ratmışlar, adını koymuşlar. Bu tür yazı düzenleme-
leri çok eskiden beri biliniyor. İslamlığı benimsemiş
ülkelerin güzelyazı, ya da hat sanatının da bu alan-
da denemeleri var. Yazıların düzenlenmesinde (ki,
buna hat sanatında istif deniyor) bakışıklığı kulla-
nan örnekler hiç de az değil. Bunlara "müsenna"
denmiş, Arapça kökenli bu sözcük de ikili, iki bö-
lümden oluşan anlamına geliyor. Biz ise "aynalı"
demişiz, çok daha güzel bir sözcük. Aşağıda iki
tane böyle düzenlenmiş hat sanatı örneği var.
Bunlardan biri Tuğrakeş İsmail Hakkı Altınbezer
Bey tarafından hazırlanmış bir düzenleme. Öteki
de Mevlevi sikkesi biçiminde yazılmış bir "Ya haz-
reti Mevlana" yazısı.
Atalarımız güzel yazı yazmayı bir sanat olarak gör-
müşler. Ne yazık ki, biz artık o kadar önemsemiyo-
ruz. Gene de hat sanatıyla uğraşanlar yok değil.
Onların da bakışık dü-
zenlemeler kullanarak
yaptıkları
istifler
var.
Özellikle Profesör Emin
Barın’ın düzenlemeleri il-
gi çekiyor. Barın’ın Latin
harflerini kullanan dene-
meleri de var. Onları da
bir tür ambigram olarak
görmek olası. Aşağıdaki örnekler ondan. Birinci-
sinde dört kez "La İlahe İllallah" yazıyor, ikincisi de
gene Tanrının adını dört kez görüntüleyecek biçim-
de düzenlenmiş.
Harfleri elle yazarak düzenleme sanatına kaligrafi
dendiği de oluyor. Kali güzel anlamına geliyor, gra-
fi de yazı. Yazı ve dizgi makinaları ile bilgisayarlar
için hazırlanmış harfleri kullanarak yapılan düzenle-
melere ise tipografi adı veriliyor. Her iki türü de kul-
lanarak yüzü-tersi-eş sözcükler üretmek olası.
Bizim Kültürümüzde de Var
BaKIŞIk
Ş
K

--- Sayfa 332 ---
sesli harf gibi kimi harfleri kullanma-
yan dillerde dönüşüklüğü keşfetmek
daha zor, belki de olanaksız. Latin
abecesini kullanan dillerde ise bu
özelliği görmek görece daha kolay,
onun için de taa Romalılardan beri bu
diller dönüşük sözcükleri bulmuşlar,
böyle tümceler kurmuşlar.
Bizim dilimizde bunların az bilin-
mesi biraz da abecemizin görece yeni
olması, henüz yeterince bu açıdan
araştırılmamış olmasından kaynaklanı-
yor, yoksulluğundan değil. Madem
böyle bir özelliği var, biz de pek ala bu
tür sözcükleri keşfedebiliriz, hatta
böyle tümceler kurabiliriz.
Abecemizdeki kimi harfler başaşa-
ğı çevrildikleri zaman da okunabiliyor-
lar. Örneğin "I" harfi öyle. Bir aynaya
tutulduklarında, cam gibi saydam bir
yüzeye yazıldıklarında da okunabilen-
lerin olduğunu siz de gözlemişsinizdir.
Kimi zaman bunlarla anlamlı sözcük-
ler kurmak olası. Bu da başka bir bakı-
şıklık türü. Üçüncü tekil kişiyi belir-
ten kişi isimsisi (şahıs zamiri) "O" söz-
cüğü her türlü bakışıklığa sahip bir
sözcük.
Başka Bir Bakışıklık
Acaba sözcükler baş aşağı çevrildi-
ğinde de okunabilir mi? Ya da bir söz-
cüğün harflerinde kimi küçük değişik-
likler yaparak bu tür sözcükler kurmak
olası mı? Bu sorunun yanıtı evet gibi
gözüküyor. Böyle düzenlenmiş söz-
cüklere Batı dillerinde "ambigram" adı
verilmiş. Bu iki Latince sözcükle ku-
rulmuş yeni bir bileşik sözcük. Ambi
"ikisi de" anlamına geliyor, gram da
harf demek. Ambigram da birden çok
bakış açısından okunabilen sözcük an-
lamına kullanılıyor. Biz de böyle söz-
cükler için yüzü-tersi-eş tanımlaması-
nı kullanacağız.
Dönüşük sözcükleri, yani palind-
romları görülür kılmak için büyük
harfle yazmak daha uygun, çünkü bü-
yük ve küçük harfler arasında biçim
farkı olabiliyor. Yüzü-tersi-eş sözcük-
lerde, yani ambigramlarda böyle bir
koşula uymak gerekmiyor, harfler na-
sıl uygunsa öyle kullanılıyor.
Türkçe’de bu özelliğe sahip en kı-
sa sözcük un sözcüğü. Bu sayfayı 180
derece döndürürseniz de onu okuyabi-
lirsiniz. (Senin) unun diye yazdığınız-
da da bu özelliğini koruyor, ayrıca
ununun biçiminde de bu değişmiyor.
ISI sözcüğü de hem bir dönüşük hem
de doğal bir yüzü-tersi-eş bir sözcük.
Acaba okuyucularımız başka sözcükler
de bulabilirler mi?
Böylece baştaki bilmecenin ipucu-
nu vermiş oluyoruz. Tabeladaki her iki
sözcük de birer ambigram oluşturacak
biçimde düzenlendiklerinden Tabela-
cı Eşref’e tabelayı baş aşağı çevirip as-
maktan başka bir iş kalmamış. Bir de
siz deneyin.
Kimi sözcükler doğal olarak ters
çevrilince de okunabiliyorlar ama on-
ları Tabelacı Eşref’in yaptığı gibi ya-
pay olarak kurmak da olası. Buyrun, si-
ze bir iki örnek:
Görüldüğü gibi doğal koşullar al-
tında tersten okunamayacak bu söz-
cükleri öyle de düzenlemek olası. Ki-
mi özel adlar böyle yazıldıklarında ol-
dukça etkileyici sonuçlar verebiliyor-
lar. Onlara da bir kaç örnek verelim:
Onları izleyen adlar ise hem pa-
lindrom hem de ambigram, yani hem
tersten okunabiliyorlar hem de baş
aşağı çevrildikleri zaman okunabile-
cek gibi düzenlenmişler.
Bu örneklerin bir bölümünde belli
bir zorlama var doğal olarak. Ama gü-
zelyazı yazarken biçim bozmalarına,
abartmalara göz yumuluyor. Yoksa Ta-
belacı Eşrefler işsiz kalırdı.
Kim Buluyor Bunları?
Gerçekten de bu tür sözcükleri bu-
lup çıkaran, ya da böyle özellikleri
olan sözcükler düzenleyenlerin başın-
da grafik sanatçıları geliyor. Amerikalı
Scott Kim bunlardan biri. Onun dü-
zenlemiş olduğu pek çok başarılı am-
bigram var. O bunlara "inversions" adı-
nı vermiş, İngilizcedeki "to invert", ya-
ni baş aşağı çevirmek, tepetaklak et-
mek anlamındaki sözcükten türete-
rek. Aşağıdaki örnekler ondan:
Bu tür düzenlemeler kurmak ol-
dukça beceri gerektiren bir iş, kimi za-
man epeyce uğraşmak gerekiyor.
Sayılarda da Geçerli
Tersten ya da baş aşağı bakıldığı
zaman da okunabilir olma özelliği yal-
nız harflere ve yazıya özgü değil. Sayı-
lar da böyle yazılabiliyorlar, aralarında
anlam taşıyanlar bile bulunuyor. Akla
hemen 0, I, 8 sayıları geliyor. Bunların
çesitli birleşimleri 180 derece çevril-
dikleri zaman da okunabiliyorlar. Ör-
neğin Atatürk’ün doğum yılı böyle bir
sayıdan oluşuyor:
Bakalım okuyucularımız 20. yy’da
olup da aynı özelliği taşıyan bir başka
tarihi bulabilecekler mi? I, II, III, X gi-
bi Roma rakamlarının bir bölümü de
doğal ambigramlar oluşturuyorlar. Di-
lerseniz sayılarla harflerin bir arada ol-
duğu örnekler de var. Hiç arabaların
plakalarına dikkat ettiniz mi? Onların
arasında öyle olanları var ki, baş aşağı
takılmış olsalar kimse ayrımına vara-
maz.
Temmuz 2000
87

--- Sayfa 333 ---
İlginin Kaynağı
Bunların hepsi iyi de, tersten oku-
nan harflere, sayılara, tümcelere, çev-
rildikleri zaman da aynı kalan sözcük-
lere ilgi nereden geliyor? Büyük bir
olasılıkla bu ilgi insana özgü çok temel
bir dürtüden, düzensizlik içinde dü-
zen aramak, düzensiz olan şeylere dü-
zen vermek kaygısından kaynaklanı-
yor. Doğanın kendine özgü bir düzeni
var ama bu insanın bir bakışta algılaya-
mayacağı kadar büyük ve karmaşik, o
nedenle de düzensiz gibi gözüküyor.
Bu büyük bütünün içinde düzenli ol-
gular, oluşumlar olduğunu, olabilece-
ğini gözlemiş insanlar, bunları kendi-
lerine göre kümelendirmişler, giderek
de işlerine yarayacak düzenlemeler
oluşturmaya başlamışlar. Bu aynı za-
manda bir soyutlama etkinliği de. Bü-
yük bir olasılıkla bütün sanatsal ve bi-
limsel uğraşların temelinde bu yatıyor.
Otlar, çiçekler her yerde var. Ama
bir çiftçi tarlasını düzgün dörtgenler-
den oluşturuyor. Bu onun hem tarlası-
nı daha kolay kavramasına, daha rahat
denetlemesine yardımcı oluyor, hem
de onu sürmesinde kolaylık sağlıyor.
İşte size doğanın soyut bir modeli olan
küçük bir düzenleme etkinliği.
Doğada geometrik şekiller yok.
Ama kimi olguların biçimleri insanlara
bunların olabileceğini düşündürmüş
ve üçgen, kare, altıgen, daire gibi ge-
ometrik şekiller tasarımlamış. Bu da
bir soyutlama. Daha sonra onları kulla-
narak kendisi yapay fiziksel çevresini
düzenlemeye başlamış.
En güçlü düzenleme ilkelerinden
biri bakışıklık, uyandırdığı denge duy-
gusuyla sağlamlığı, kalıcılığı anımsatı-
yor. Pek çok doğal oluşum ondan ya-
rarlanmış. Onun için insan yapısı pek
çok nesne belli bir bakışıklık içeriyor.
Öyle ki, bakışıklık zamanla yetkinliği
simgeler duruma gelmiş.
İşte bu düzensizlik arasında bir dü-
zenlilik arama ve bulma, doğal durum-
larında düzensiz olan şeylere düzen
verme kaygısı, hatta tutkusu palind-
romların, ambigramların bulunmasına
ya da kurulmasına yol açmış. Yüzlerce
sözcükten yalnız bir kaçı İKİ, KÜ-
ÇÜK, ANISINA gibi dönüşük oluyor.
Pek çok tümce kurmak olası ama AL-
TAN ATTAN ATLA tümcesinin ters-
ten okunabilir olmak gibi farklı bir
özelliği, ayrıcalıklı bir bakışıklığı var.
Birden sonsuza değin pek çok sayı-
dan ancak sınırlı bir bölümü baş aşağı
çevrilince de okunabiliyor. Dilerseniz
"I080I" gibi bir dönüşük sayı yazabilir-
siniz ama çok sınırlı sayıda olan "I00I"
gibi biri bir yılı anlatmak için kullanı-
lıyor.
Baş aşağı döndürülünce okunan
sözcüklerin ortaya çıkmasında grafik
sanatçılarının etkisi olmuş, onlar da bir
düzen kaygısı güdüyorlar, düzensizlik
içinde bir düzen kuruyorlar. Tabelacı
Eşref tabelasını durup durduk yerde
öyle düzenlememiş, sözcüklerin başa-
şağı okunabileceğini görerek onlara o
özel biçimi vermiş. Bunu yaparken de
harfleri alışıldıkları gibi kullanmamış,
güzelyazı kurallarına uygun, süslü, ilgi
çekici harfler kullanmaya uğraşmış. İş-
te onun yazdığı başka bir sözcük daha.
Burada yalnız yeğeni Reyhan’ın adını
tersten okunabilecek gibi yazmamış,
harflerini de bir güzel süslemiş. Onun
bir ambigram olduğunu keşfedince ar-
kasında bir uğraş, bir beceri görmek
hoşumuza gidiyor. Bu tür güzelduyu-
sal (estetik) kaygılar da böyle düzenle-
melere götürüyor.
Dönüşüklere, yüzü-tersi-eşlere gö-
türen başka bir etken daha olabilece-
ğini düşünüyor insan. O da kimi insan-
ların, özellikle sanatçıların, bilim
adamlarının, var olan olgulara, kurulu
düzenlere tersten bakma, hatta bunla-
rı tepe taklak etme eğilimleri. İnsanlar
düzenden, düzenlemelerden hoşlanı-
yorlar ama her zaman her şeylerinin
88
Bilim ve Teknik
Ambigram Türleri
Yüzü-tersi-eşlerin başka başka türleri var.
En yaygını tek bir sözcüğün hem yüzünden
hem de 180 derece çevrildiği zaman okun-
ması. Bir başkası bir tür sözcük içinde söz-
cük, tıpkı vazo - insan yüzleri yanılsamasında
olduğu gibi, yapılan düzenlemede bir o söz-
cük bir bu sözcük algılanıyor. Aşağıda Scott
Kim tarafından hazırlanmış böyle bir düzenle-
me var. Burada dönüşümlü olarak İngilizce
"ben" ve "sen" anlamına gelen "me" ve "you"
sözcüklerini iç içe görmek olası.
Bizim iç içe geçmiş sözcüklere örneğimiz
ise ünlü bir ozanımızın adından oluşuyor.
Daha zor olan bir başka ambigram türü
de yüzden bir, döndürülünce de başka bir
sözcüğün okunabildiği örnekler. Aşağıdaki
örneği gene Scott Kim hazırlamış. Burada bir
besteci olan Bach’ın adı baş aşağı çevrilerek
okunursa başka bir besteci olan Fauré’nin
adına dönüşüyor. Böyle bir ambigram kur-
mak gerçekten yaratıcılık gerektiren bir uğraş.
Bizim bulduğumuz sözcük bu kadar ünlü
kişilerin adlarından oluşmuyor ama tersinden
okunduğunda her iki sözcüğün birleşmesin-
den oluşan bir bileşik adı veriyor:
Doğal olarak her iki sözcüğü yan yana da
yazmak olası, bu onların yüzü-tersi-eşliğini
bozmuyor.
Bir başka ambigram türü de bir sözcüğü
kendi içinde bakışık olarak düzenlemek. Baş-
ka bir deyişle, sözcüğü öyle bir biçimde yaz-
mak gerekiyor ki, ortasından geçen bir ekse-
ne göre sağ yanı ile sol yanı örtüşsün. Scott
Kim’in örneği "fantasy" (fantezi, düş gücü)
sözcüğü.
Bu tür düzenlemeler için Türkçe bir örnek
de veriyoruz. Burada spor sözcüğü bakışık

--- Sayfa 334 ---
düzenli olması da onları rahatsız edi-
yor, düzen içinde düzensizlik bulmak,
hatta kurmak yoluna gidiyorlar. Böyle-
ce de belli bir çeşitlilik yaratmaya çalı-
şıyorlar.
Yazıların, harflerin belli bir düzeni,
belli bir birörnekleştirilmeleri var. Do-
ğal koşullar altında buna uyuyoruz,
hatta öyle olmasını istiyoruz, çünkü
okunabilmeleri için belli kurallara uy-
maları gerekiyor. Ama zaman zaman
içimizden birileri çıkıp bunları baş aşa-
ğı ediveriyor, onlara başka bir açıdan
bakılabileceğini bize gösteriyor. Bu da
kimi zaman ilginç sonuçlar veriyor, o
düzene çeşitlilik kazandırıyor, hatta
bir bakıma onu pekiştiriyor. Bu ne-
denle de insanlar zaman zaman bakı-
şık olmayan, katı kurallara göre düzen-
lenmiş gibi gözükmeyen düzenleme-
ler kuruyorlar.
Bilimsel Kaynaklı
Nedenler de Var
Ambigramlar bilimsel açıdan da ilgi
çekici. Davranış bilimlerinin algılama
psikolojisi dalı insanların çevrelerini
nasıl algıladığını araştırıyor. Görsel ya-
nılsama adı da verilen göz aldanmaları
gördüğümüz her şeyin gerçeği yansıt-
madığını gösteriyor. Yanılsamalar ara-
sında iki türlü de görülebilen, tersten
bakıldığında başka bir görüntü veren,
böylece de sıradan nesneleri algılamak
üzere ayarlanmış beynimizin yorumla-
ma yeteneğini zorlayan görüntüler var.
1895’de bilgin Armand Thiery gör-
sel yanılsamaların bu özel türü ile ilgi-
li bir inceleme yazısı yayınlamış, onun
için bu tür resimlerin onun adıyla anıl-
dığı da oluyor. O zamandan bu yana
pek çok sanatçı benzer resimler üret-
miş. Aşağıda bunlardan biri görülüyor.
Mimarlık çizimleri, özellikle de tek
kaçış noktalı derinlikçizim (perspek-
tif) yentemi kullanılarak çizilen iç
uzam görüntüleri bu tür görsel yanılsa-
maların oluşmasına yatkın oluyorlar.
Aşağıya Doğu Akdeniz Üniversitesi
Mimarlık Fakültesi arşivinden alınmış
bir öğrenci ödevi görüyorsunuz. Anla-
şılan ne öğrenci ne de öğretmenleri
onun iki yandan da algılanabileceğini
anlamışlar.
Böyle yazılmış kitaplar var. Bunlar-
dan birinde Ann Jonas küçük bir Ame-
rikan kasabasından bir büyük kente
yapılan yolculuğu anlatıyor. Kitap bi-
Temmuz 2000
89
olacak biçimde düzenlenmiş, ortadan katla-
nırsa iki yanı üst üste geliyor. İçinde bulundu-
ğumuz yılda olimpiyat oyunlarının yapılacağını
düşünerek bu sözcüğün başka bir çeşitleme-
sini de verelim istedik.
Ambigramlar Ne İşe Yarar?
Görüldüğü gibi dönüşük, yüzü-tersi-eş,
bakışık sözcükler ilginç bir yaratıcılık alanı
oluşturuyorlar. Okuyucularımızı bunlarla uğ-
raşmaya ve ister bilimsel bir deney yapmak,
ister güzelduyusal kaygılarla bir tasarım kur-
mak, ister dilimizin ve abecemizin sınırlarını
zorlamak, isterse de yalnızca eğlenmek ve
başkalarını şaşırtmak amacıyla bu tür söz-
cükler üretmeye, onlarla oynamaya çağrıyo-
ruz. Oynamaya? Evet, oynamaya. Sonuçta
oyun da bir araştırma, sınırları zorlama türü
değil mi? Bakalım dilimizin bu konudaki gizil-
gücü (potansiyeli) nedir. Biz iki yüzden çok bu
tür sözcük bulduk ya da kurduk, bunun da
son sınır olmadığı görülüyor. İyi bir tatil uğraşı
olabilir, ama uyarmadı demeyin, yüzü-tersi-
eşlerle uğraşmak bağımlılık yapabilir!..
İlle de yararcı bir yaklaşımınız var ve yüzü-
tersi-eş sözcükleri bir işe yaratmak istiyorsa-
nız, onların çeşitli kullanım alanlarını da anım-
satalım. Adınızın de okunabilecek bir biçimde
yazıldığını ve odanızın kapısına asıldığını, ya
da kartınaza basıldığını düşünün. Bu satırları
yazanın adının harfleriyle şöyle bir ambigram
oluşturmak olası:
Şirketinizin, okulunuzun, kulübünüzün
ambleminin ya da şimdiki deyişle logosunun
böyle olmasına ne derdiniz? Örneğin Yaşar
Holding’in amblemi "y" ve "h" harfleri iki yan-
dan da okunacak biçimde düzenlenmiş. Ka-
rikatürcü Tan Oral’ın imzası ise sol-sağ bakı-
şıklığa çok yakın.
Belki kendi elinizle hazırlayacağınız bir ye-
ni yıl ya da doğum günü kutlama kartında
böyle bir düzenleme kullanırsınız, hem ilginç
hem de özgün bir armağan olur. Bir dergi adı
da böyle yazılabilir. Örneğin "darpan" Sansk-
ritçe ayna anlamına gelirmiş, Hindistan’da çı-
kan bir dergi de bu adı taşıyormuş. ("Mirror"
da onun İngilizcesi).
Ambigramları reklam amacıyla da kullan-
mak olası. Böyle örnekler var. OMO ya da
UHU gibi marka adlarının seçilmesi hiç de
raslantı değil. Bir kaç yıl önce erkek giysileri
üreten bir firma ürünlerinin üstüne İngilizcede
"yeni adam" anlamına gelen bir etiket işliyor-
du. Yani hiç bir sınır yok, gerisi de artık sizin
düşgücünüze kalmış.
Aşağıdaki resimde bir va-
zo mu görüyorsunuz yok-
sa karşilıklı iki insan yüzü
mü? Ya da bir sonrakinde
genç bir kız mı var yoksa
yaşlı bir kadın mı? Her iki-
si de doğru, ama bir öyle
bir böyle bakıldığı zaman.

--- Sayfa 335 ---
tince ters döndürülüp aynı resimlere
baş aşağı bakılıyor ve öykünün ikinci
bölümü izleniyor. Aşağıya ondan bir
örnek alıyoruz. Resim bir yandan ba-
kıldığında gündüz gözüyle bir yerleş-
me birimini gösteriyor, 180 derece
çevrilince de gece yapılan bir havai fi-
şek gösterisini yansıtıyor. Burada da
geometrik biçimleri nedeniyle bu tür
çizimlere elverişli yapılardan yararla-
nılmış.
Gustave Verbeek adlı bir karika-
türcü ise 20. yy başlarında yarattığı bir
çizgi romanda bu yöntemi kullanmış.
Baştan başlayıp kare kare çizgi roma-
nı okuyorsunuz, sonra sayfayı baş aşa-
ğı döndürüp bu kez de geriye doğru
giderek okumayı bitiriyorsunuz. Bir
ya da iki kez böyle bir kurgulama yap-
mak neyse de, bir buçuk yıl boyunca
her hafta bu tür bir çizgi roman hazır-
lamak gerçekten sabır ve beceri ge-
rektiren bir iş.
Algılama psikolojisi alanında çalı-
şan bilim adamları bu tür görsel yanıl-
samalara yol açan olguları araştırıyor-
lar, nedenleri üstünde durup insanla-
rın algılama davranışlarının sınırlarını
belirlemeye çalışıyorlar. Ambigramlar
da bu nedenle ilgilerini çekiyor.
Bitirirken
Yazımızı bitirmeden son bir örnek
daha verelim. Burada yazıyla resim
birlikte kullanılmış. Öyküsü de şöyle:
Elmas çok akıllı bir köpek ama bugün
biraz kızgın, çünkü sahibi kulaklıkla-
rını takmış müzik dinliyor ve onunla
ilgilenmiyor. Elmas’ın sahibini ve
adını bulun bakalım. Deneyimli bir
ambigram izleyicisi olarak bunları
bulmak sizin için işten bile değil.
Ama bunu bir arkadaşınıza gösterin
bakalım, sizin kadar başarılı olabile-
cek mi?
...Hayır, unutmadık. 20. yy’da baş
aşağı çevrilince de aynı kalan tek yıl
I96I. Bundan sonra 6009 yılına kadar
bir başkası gelmiyor. Önümüzdeki ilk
dönüşük yıl ise 2002 yılı.
Türkçe sözcüklerin ek ve takı ala-
bilme özelliği daha uzun ambigramlar
üretme olanağı sağlıyor. Örneğin ısısı
sözcüğü de beş harfli doğal bir ambig-
ram. pund sözcüğü ise dört harfli bir
doğal ambigram.
Üstün Alsaç
Doçent Dr., Doğu Akdeniz Üniversitesi Mimarlık Fakültesi
alsac@sinan.arch.emu.edu.tr
Başkalarının olduğu belirtilenler dışında
bu yazıda kullanılan Türkçe ambigramlar ile
yüzden tersten görülen çizimler
yazar tarafından hazırlanmıştır.
Kaynaklar
Alsaç, Ü., Anastas Mum Satsana, Anagramlar, Palindromlar ile Başka
Dil ve Sözcük Oyunları Üstüne Denemeler, Yapı Kredi Yayınları,
Doğan Kardeş Kitaplığı 40, İstanbul, 1992
Alsaç, Ü.,  "..Tanrım, Gözlerime İnanamıyorum..", Cumhuriyet Bilim
Teknik, sayı 580, İstanbul, 1998
Alsaç, Ü.,  "Optical Illusions in Architecture", ARCH*EMED, sayı 2,
Gazimağusa, 1998
Alsaç, Ü.,  Yayınlanmamış Türkçe Yüzü-Tersi-Eş Öteki Bakışık Söz-
cükler Derlemesi, Gazimağusa, 2000
Biner, B.,  "Yaşamın İçindeki Düzen… Palindromlar", Bilim ve Tek-
nik, sayı 368, Ankara, 1998
Block., J., R., Yuker, H., E., “Ich sehe was, was Du nicht siehst”, 250
Optische Taeuschungen und visuelle Illusionen, Wien / Güters-
loh / Stuttgart, 1993 (1989)
Ernst, B., Optical Illusions, Köln, 1992 (1986)
Jonas, A., Round Trip, New York, 1983
Rado, Ş., Türk Hattatları, İstanbul
http://ambigram.matic.com/ambigram.htm
http://www.best.com/-~scottkim/inversions/index.html
90
Bilim ve Teknik
Hem Kolay Hem
Zor Bir Uğraş
Ters çevrilince de okunan sözcükleri kur-
mak hem kolay, hem de zor. Kolay, çünkü he-
men hemen her harfi bu özelliği taşıyacak bi-
çimde yazmak, ya da baş aşağı edilince başka
bir harf oluşturacak biçimde yazma olanağı var.
Öyle ki, bunu yapan bir bilgisayar programı bi-
le yapılmış, yazılan her harfi, hatta sözcüğü
tersten de okunacak biçimde düzenleyiveriyor.
Ayrıca bilgisayarlarla çalışılıyorsa kesip yapıştır-
mak ya da 180 derece döndürmek belli bir ko-
laylık sağlıyor.
Buna karşılık gerçekten espirili, dilin ve harf-
lerin yapısını çok zorlamadan, iyice biçim bo-
zulmasına uğramış bir takım im ya da harfler
kullanmadan böyle bir şeyi yapmak çok kolay
değil. Güzelyazısal (kaligrafik) nitelikler arayan-
ları doyurmak daha da güç. Ama bu oldukça
da keyifli bir uğraş. Türkçe sözcükler bu bakım-
dan neredeyse hiç denecek kadar az işlenmiş
olduklarından onlarla yeni ambigramlar bulmak
ya da kurmak olası.
Özel adlardan sonra ünlü kişilerin adını say-
fayı döndürünce de okunabilecek biçimde yaz-
mak ilginç olduğu kadar zor bir iş. Aşağıda ge-
ne Scott Kim’in kurduğu biri yer alıyor.
Bizim bulduğumuz iyi bir örnek ise cumhu-
riyetimizin kurucusunun adı. Bakın bakalım be-
ğenecek misiniz. Daha iyilerini bulmak ya da
kurmak olası.
Yer adları da kimi ilginç sonuçlar veriyor.
Aşağıda bunların bize göre başarılı olan bir ka-
çını veriyoruz.
Ambigramların kurulmasındaki bir güçlük,
kimi harflerin yalnız küçük ya da büyüklerinin
ters döndürülünce de okunabilir olması. Örne-
ğin, büyük ne harfi (N) doğal bir ambigram. Bu-
na karşılık küçük ne (n) ters çevrilince küçük u
(u) oluyor. Bir de hiç bir biçimde yüzü-tersi-eş
oluşturmaya yatkın olmayan harfler var, bunlar
işi zorlaştırıyorlar.
Noktalı, çengelli ya da şapkalı harfler bakı-
şıklığı bozuyorlar, ters döndürülüp bakıldığında
olmadık bir yerde ortaya çıkıp görüntüyü bo-
zuyorlar. Bu nedenle ambigram kurarken bu
işe uygun sözcükleri bulmak gerekiyor. Kimi
süslü yazı türleri ya da ek olarak getirilen süs-
lemeler ise bu aksaklıkları gidermek için kulla-
nılabiliyor.

--- Sayfa 336 ---
92
Yelkenli  gemilerin tarihini anlatmak, yalnızca engin denizlerde süzülür gibi giden deniz
araçlarının öyküsünü ya da denizlerdeki savaşların tarihini anlatmak değildir elbette. Bu aynı
zamanda insanlığın gelişimine başka bir gözle bakmaktır. Karaya bağlı
insan uygarlığının, bilim ve teknikteki gelişmelerinin denizlere
yansıması demek yelkenli gemiler. Binyıllar boyunca yavaş yavaş
gelişen insanlık, gemilerini de bu gelişime göre yeniden
tasarladı. Askeri ve ticari gereksinimler, bölgesel koşullar,
siyasi ve ticari durum gemilerin gelişimini etkiledi. Bronz
çağının başlangıcında Akdeniz kıyılarında görülmeye
başlayan yelkenli gemiler 18. yüzyıla kadar
varlığını sürdürdü denizlerde. Çok uzun
yıllar boyunca gemicilik dendi mi akıllara
Akdeniz gelirdi. Gemi yapımı ve
denizcilikteki gelişmeler ilerledikçe dünya
yavaş yavaş küçüldü. Yelkenli gemiler, yeni
yeni yerler bulmak isteyen cesur kişileri
dünyanın bilinmeyen yerlerine taşıdılar.
Denizlerde Pupa Yelken…
Yelkenli
Gemilerin Tarihi
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 337 ---
T
arihte ilk gemiler bü-
yük kayıklardan başka
şeyler değildi. Bunların
tarihi o kadar eskiye da-
yanır ki tarihçiler bu ka-
yıkların ilkin ne zaman, nerede ve na-
sıl ortaya çıktığını tam olarak saptaya-
mamışlardır. İnsanlar ellerindeki doğal
malzemeye göre  son derece değişik
nitelikte kayıklar yapmışlardı. Orman-
lık yerlerde ağaç kütükleri birleştiril-
miş, bu yolla sal yapılmış ya da kütük-
lerin içleri oyularak oyma kayıklar el-
de edilmişti. Ağaçların olmadığı yer-
lerde bambular ya da Eskimoların yap-
tığı gibi üzerine deriden yapılmış tu-
lumlar kullanılmıştı. Bu ilk kayıklar
dış etkilere çok açıktı ve akıntıların
yönüne göre ilerleyebiliyordu ancak.
Sonraları basit dallar yardımıyla kayık-
lara yön vermenin yolu bulundu. Bu
dalların yerini zamanla sırık, elde kul-
lanılan kürek ve geminin bordalarına
dayanarak çekilen kürekler almıştı.
Gemilerde direk ve yelken kulla-
nımı ancak MÖ 4000’li yıllarda ger-
çekleşmişti. Ne var ki bunlar-
dan da ancak rüzgârın es-
tiği yerlerde yararlan-
mak olasıydı. Bu-
nun dışında yolcu-
luklarda kürekçiler
gemiyi yürütürdü.
Bu kürekçiler genel-
likle köleler ya da kü-
rek mahkumları olurdu.
Sonradan daha da gelişen bu tür gemi-
lere kadırga dendi. Kadırgalar 15. yüz-
yıla değin kullanıldı.
Tarihte gemi denebilecek büyük-
lükte tekneler ilkin Mısır’da çıkıyor
karşımıza. Çöllerle yalıtılmış olan Mı-
sır  dış dünyayla ilişkisini su yoluyla
sürdürürdü. Bu yönden Nil filosu bü-
yük önem taşır. Gemiler hem ülke
içindeki ulaşımı hem de Nübye’yle
bağlantıyı sağlardı. Delta limanların-
dan gemiler Akdeniz’e açılır; Feni-
ke’ye doğru yol alırdı.
Eski Mısır’da genel olarak nehir
ulaşımı çok ileriydi. Bunu o dönem-
den günümüze kalan Mısır vazoların-
da ve kayalar üzerindeki gemi resimle-
rinde de görüyoruz. Öteki dünyada
tanrılar güneş kayıklarında dolaşırlar;
resimlerini taşıyan tahtırevanlar tekne
biçimindedir. Taşocaklarından çıkarı-
lan büyük kütlelerin taşınmasında düz
mavnalar kullanılır. Bunun yanında
yolcular için kamaraları, atlar için böl-
meleri bulunan yüzen evlere de rastla-
nırdı. Bunlar Nübye’ye kadar bütün
çölü geçebilirlerdi. Gemiciler gece yol
almaktan sakınırlardı. Tekneyi devi-
rip, tayfa ve yolcuları timsahlara
yem edebilecek güçlü rüz-
garlardan da sakınmak
gerekiyordu.
Firavu-
nun gemileri bu tehli-
keleri  çok eski za-
manlardan beri göğüs-
lemekteydiler. Fenike
gemilerinden çok önce
Suriye’ye ya da Somali’ye yol
alırlardı.  "Denizde batanın öyküsü"
adlı destansı yapıt MÖ 2. binyılın ba-
şında deniz insanlarının kaygılarını ve
umutlarını bakın nasıl dile getiriyor:
"Koca Yeşil  üzerinde, uzunluğu yüz
yirmi dirsek (yaklaşık altmış metre)
genişliği kırk dirsek bir gemiyle yola
çıkmıştım. Mısır’ın en iyilerinden yüz
yirmi denizcim vardı. Denizcilerim
gökten başka bir şey  görmezken de
kara karşısında aslanlardan daha yiğit-
tiler. Rüzgârı daha başlamadan, fırtına-
yı daha patlamadan haber verirlerdi"
Firavunun gemileri uçları hafif kal-
kık, ince uzun gövdeli gemilerdi. Ül-
kedeki keresteden ya da Lübnan’ın
sedir ağacından yapılırdı. Trapez bi-
çimli yelkenlerin kullanıldığı gemiler-
de ayrıca kürekçiler de kürek çekerek
geminin ilerlemesini sağlarlar. Gemi-
lerin kıçında bulunan bir kuyruk küre-
ği dümen görevini görür ve gemiye
yön vermeye yarardı.
Tarihte Mısırlılardan sonra gemi
kullanan uygarlık olarak karşımıza Fe-
nikeliler çıkıyor. Fenikeliler kurdukla-
rı ticaret kolonileri aracılığıyla bütün
Akdeniz’e yayılmışlardı. Koloniler ara-
sında ulaşım ve ticaret, gemiler aracılı-
ğıyla sağlanıyordu. Bu açıdan baktığı-
mızda Fenike uygarlığında denizcili-
ğin ve gemilerin ne denli önemli bir
yer tuttuğunu görebiliriz. Öte yandan
Girit adasında yapılan kazıların sonuç-
ları MÖ 5000’li yıllarda Akdeniz’in do-
ğu kesimlerinde denize açılabilecek
ölçüde gelişmiş teknelerin yapıldığını
ortaya koyuyor.
Bir başka gelişmiş uygarlık, Yunan-
lılarsa 48 kürekli, trireme adı verilen
gemiler kullanırlardı. Bu gemilerde
gövdenin her iki yanında da üçer sıra
kürek bulunurdu ve her küreği de üç
Temmuz 2000
93

--- Sayfa 338 ---
kişi çekerdi. İleride Romalılar da ben-
zer gemiler kullanacaklardı. Roma ka-
dırgalarında da üçer sıra kürek bulu-
nurdu.  Gemide birbiri üzerine sıralan-
mış  üç sıra kürek dizisini çeken üç kü-
rekçi güvertesi vardı. Ayrıca direğe çe-
kilen üçgen yelkenler yardımıyla rüz-
gârdan yararlanılırdı. Latin yelkeni
olarak adlandırılan bu yelken gelecek
yüzyıllarda da sıkça kullanılacaktı.
Roma gemilerinin uzunluğu 30
metreyi aşıyordu.  Bu gemilerde hare-
ket  kürek ve dört yakalı ilkel bir yel-
kenle sağlanıyordu. Daha sonra Roma
gemilerinde  eğik olarak yerleştirilen
serenlere takılı üç yakalı Latin yelkeni
ortaya çıktı. Bu yelken ilkin Kızılde-
niz’de  ve Hint Okyanusu’nda seyre-
den Arap yelkenlilerinde kullanılmış-
tı. Son derece sağlam yapılmış olan bu
gemiler genellikle 90 ila 200 ton ara-
sında olurdu. Tek direkli Arap yelken-
lilerinde bu direğe asılan yelken, La-
tin yelkeni denen üçgen yelkendi. Üç-
gen yelkenle denize açılmak dört kö-
şeli yelkenle açılmaktan daha avantaj-
lıydı. Bu sayede gemiler rüzgâra daha
yakın olabiliyorlardı. Yelke-
nin biçimi rüzgârları yakala-
mak için daha elverişliydi ve
kare yelkenli birçok gemi li-
manda beklerken üçgen yel-
kenliler rahatlıkla denize
açılabilirlerdi. Öte yandan
Latin yelkeninin bağlı oldu-
ğu serenler geminin kendi-
sinden bile uzun olur ve yel-
kenleri idare etmek büyük
güçlüklere neden olurdu.
Akdeniz’de bu gelişme-
ler olurken, kuzeydeki halk-
lar da denize bağlı bir yaşam
biçimi geliştiriyorlardı. Tarih
sahnesine Vikingler  olarak çıkan ku-
zeyli denizciler kısa sürede tüm Avru-
pa’ya yayılmışlardı. Oldukça hızlı ha-
reket edebiliyordu Vikingler. Bunun
nedeni korkusuz denizciler olmalarının
yanı sıra oldukça iyi tasarlanmış gemi-
lere sahip olmalarıydı. Viking gemileri
temelde kürekle ilerliyordu. Kürekle
ilerleyen Akdeniz gemilerinin tersine
drakkar denen bu gemilerde köleler
ya da kürek mahkumları kullanılmaz-
dı. Kürekleri Viking denizcilerinin
kendileri çekerdi. Zaten çok da büyük
olmayan bu gemiler çoğunlukla yal-
nızca 35-40 kişiden oluşan müretteba-
tı taşıyacak kadar büyüktü. Bu gemi-
lerde güverte yoktu. Gemiciler sağlı
sollu iki sıra halinde oturur kürek çe-
kerlerdi. Geminin üzeri de açık oldu-
ğu için hava koşullarından çok daha
kolay etkilenirdi mürettebat. Gemiler-
de tek bir direk bulunur, bu direğe ne-
redeyse kare biçiminde basit bir yel-
ken asılırdı. Her ne kadar çok gelişme-
miş gibi görünse de Viking gemileri
bölgelerinde oldukça kullanışlı deniz
araçlarıydı. Tabanları düzdü. Bu da ge-
milerin sığ sularda yol almasını kolay-
laştırıyordu. Fiyortların arasında bulu-
nan ve vik adı verilen küçük limanlar-
da yaşayan vikingler bu gemilerle ka-
raya kolayca ve hızla yaklaşıp baskın-
lar yapabiliyor, aynı kolaylıkla da kara-
dan ayrılıp denize açılabiliyorlardı.
Öte yandan Viking gemileri uzun
yolculuklar için elverişli değillerdi.
Gemilerinin üstlerinin açık olması bir
yana uzun yolculuklarda mürettebatı
besleyebilecek ve yaşamlarını sürdü-
rebilecek yükü taşıma kapasitesinden
de yoksundu bu gemiler. Sözgelimi 9.
yüzyıla ait Gökstad adlı geminin taşı-
ma kapasitesi yalnızca on tondu. Bir
karşılaştırma yapmak gerekirse Kristof
Kolomb’un Santa Maria adlı karavela-
sı 40 mürettebat ve 100 tonluk yük ka-
pasitesine sahipti. İngiltere’den bir
grup koloniciyi Amerika’ya götüren
Mayflower gemisiyse 100 yolcu ve
mürettebat taşıyordu ve 180 ton yük
kapasitesine sahipti. Vikingler birçok
uzun yolculuğa çıkmışlar hatta Ameri-
ka’ya kadar bile gitmişlerdi. Ne var ki
bu yolculuklar adadan adaya, koloni-
den koloniye geçerek gerçek-
leşiyordu. Yön bulma yer sap-
tama teknikleri bakımından
çok iyi olmayan Viking kap-
tanlar bilmedikleri sularda
çok kolay kaybolabiliyorlardı.
Avrupa’da gemiler geliş-
melerini sürdürürken Uzak-
doğuda kendine özgü gemile-
riyle açılıyordu denizlere.
Marco Polo, doğuya yaptığı
seferinden döndüğünde Cat-
hay (Çin)  ve Cipango (Japon-
ya) arasında gidip gelen gemi-
lerden söz ediyordu. Kubilay
Han, Japonya’yı işgal etmek
94
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 339 ---
için yüzlerce gemilik bir donanma ha-
zırlatmış ne var ki bu donanma bir ka-
mikaze (Çin Denizi’nde görülen çok
şiddetli fırtınalar) tarafından ortadan
kaldırılmıştı. Doğuda kullanılan bu
tekneler aslında günümüzde bile rast-
lanabilen Çunke ya da Junk adı veri-
len gemilerdi. Sözcüğün kökeni olan
"djhounk" Java dilinde büyük deniz ta-
şıtı anlamına geliyordu. Bu gemilerin
kıç tarafı yüksek, pruvası ise uzun ya-
pılırdı. Çunkelerin direkleri keten pa-
nellerden ya da bambu şeritleriyle yas-
sıltılmış saz örgülerden oluşan dört ya-
kalı yelkenlerle donatılmıştı. Her yel-
ken jaluzi gibi açılıp kapanabilme
yeteneğine sahipti. Enine ve boyuna
sağlam ağaç bölmelerle ayrılmış olan
gemide dümen oldukça ağırdı. Doğu-
da oldukça yaygın bir tip olan bu ge-
miler bölgeden bölgeye biçim ve bo-
yut değiştirebiliyordu. Yine de bugün
en bilinen çungeler, Çin  çungeleriydi.
Bu gemilerle Endonezya, Çin Hindis-
tan gibi ülkeler arasında ticari bağlar
da kurulmuştu.
Uzakdoğu’da bunlar olurken Ak-
deniz’de gemicilik adına büyük geliş-
meler yaşanıyordu. İstanbul’u Türkler
fethetti. İpek ve baharat yollarının
Türkler tarafından kontrol edilmeye
başlamasıyla birlikte batıda Hindis-
tan’a gidecek yeni yollar aranmaya
başladı. Bu yol deniz yolu olacaktı.
Akdeniz’in doğusunun denetimini yi-
tiren batılı ülkeler, pusula ve harita ya-
pımındaki gelişmelerin de yardımıyla
ilgilerini açık denizlere yönelttiler.
Akdeniz’in bildik, görece sakin sula-
rında yol alan gemiler için okyanusla-
rın hırçın dalgaları, birdenbire patla-
yan korkunç fırtınaları aşılmaz gibiydi-
ler. Açıkça görülüyordu ki Akdeniz ge-
mileri okyanusa uygun
değildi. Bu da yeni gemi-
lerin tasarlanmasını ve
yapılmasını gerektirdi.
Ortaçağın sonlarına
doğru kıç bodoslamasın-
daki dümenin geliştiril-
mesiyle gemicilikte bü-
yük ilerleme sağlandı.
Böylece yalnızca yelken-
le gidebilen ve daha
uzun yol alabilen büyük
gemilerin yapımı sağlan-
dı. Daha önce geminin
kıçında büyük bir kürek
gibi görünen dümeni ida-
re etmek çok zordu. Gemiler büyü-
dükçe dümenin ağırlığı da artar, idare
edebilmek için birden fazla insanın
uğraşması gerekirdi. Dümenlerin te-
kerlek şeklinde yapılmasıyla da bu işi
tek bir kişinin yapabilmesi olanağı
doğdu. Ayrıca pusula kullanarak gemi-
ciler o tarihe değin yapmadıkları bir
şeyi yaptılar. Kıyılardan uzaklaştılar ve
açık denize açıldılar.
Ortaçağda Akdeniz’de kullanılan
Latin yelkenleriyle donatılmış savaş
ve ticaret gemilerine karavela denirdi.
İlk karavelaları 15. yüzyılın ikinci yarı-
sında Portekizliler ve İspanyollar yap-
tılar ve bunları coğrafi keşiflerinde
kullandılar. Vasco de Gama Hindistan,
Kristof Kolomb Amerika seferine ka-
ravela türü gemilerle çıktılar. Boyutla-
rı gittikçe büyütülen  ve geliştirilen
karavelalardan sonra kalyona tipi ge-
milere geçildi.
Gemiler büyüdü. Yeni tip gemiler-
de kürekler kaldırıldı ve gemi yalnızca
yelkenle yönetilecek biçimde tasar-
landı. Baş ve kıç kalelerine (kasara)
güverteler eklendi. Gemiler artık üç
direkliydi. Direklerde büyük ölçüde
kare yelkenler kullanılıyordu. Porte-
kiz kralı "Gemici" lakaplı Henrique
gemilerin geliştirilmesine önem veri-
yor, keşif gezilerini destekliyordu. Bu
dönemde Avrupa ülkelerinde yaygın
bir gelenek de gemilere kadın ya da
aziz isimlerinin verilmesiydi. Sözgeli-
mi Kristof Kolomb’un gemisinin adı
Santa Maria’ydı. Önceden Maria Ga-
lante olan geminin adı, keşif yolculu-
ğunun önemine uygun olması ve Hz.
Meryem’in desteğini kazanmak ama-
cıyla değiştirilmişti.
Avrupa keşifler çağına başlarken
Türklerin egemenliğindeki Akde-
niz’de kürekle giden kadırgalar varlı-
ğını uzun süre korudu. Birçok donan-
manın temel gemisi olan kadırgalar
önemini yalnızca yelkenle yol alabilen
kalyonlardan sonra kaybettiyse de Os-
manlı donanmasında uzun süre kulla-
nılmaya devam ettiler. Oldukça dar,
hafif, uzun ve neredeyse su seviyesin-
de denecek kadar alçak gemilerdi ka-
dırgalar. Boyları genellikle yaklaşık 50
metre olan kadırgaların enleri de 6 ila
7 metreydi. Geminin kıç
bölümünde köşk kısmı
bulunurdu. Yabancı do-
nanmalarda  galley, gali,
galer, galera gibi adlarla
adlandırılan kadırgalar
yüksek vurucu güce sa-
hipti. 25 oturaklı ve 49
kürekli olan kadırgalar-
da her kürek 4-5 kişi ta-
rafından çekilirdi. Ge-
minin 25 oturaklı olma-
sına karşın 49 kürekli ol-
masının nedeni oturak-
ların
sonuncusunun
mutfak yeri olarak ayrıl-
Temmuz 2000
95

--- Sayfa 340 ---
mış olmasındandı. Kadırgalar kürek
yanında yelken de kullanırdı. Osmanlı
kadırgalarının batı ülkelerinin kadırga-
larından farkı Latin yelken kullanma-
sıydı. Türk kadırgalarında gabya
ve pruva olmak üzere iki
direk bulunurdu.  Ge-
nellikle ön direğin
üzerinde
trinket
denen küçük bir
yelken de olurdu.
Kadırgalarda
üç
tür yelken bulu-
nurdu. Orta yelken
normal havalarda, can-
kurtaran yelkeni hafif
rüzgârda, borda yelkeni de fır-
tına da kullanılırdı. Kadırgaların dar ol-
ması, sert havalarda geminin apazlama
denen, yelkenlerini doldurarak seyrini
zorlaştırıyordu.  Yelkenle hareket eden
kalyonların yaygınlaşmasından sonra
kadırgalar yavaş yavaş denizlerden çe-
kildi. Günümüzde kalita tipi bir kadır-
gayı İstanbul deniz müzesinde gör-
mek mümkün.
Kadırgaların yerini alan kalyonlar
önceleri rüzgarsız havalarda işe yara-
mayacağı düşünülerek çok da rağbet
edilmeyen gemilerdi. Öte yandan de-
nizcilik tekniklerinin gelişmesi, kal-
yonların açık denizlere, uzun yolcu-
luklara dayanıklı yapısı onların donan-
malardaki ana gemiler olmalarına yol
açtı. Genellikle kare yelkenlerle do-
nanmış üç direkten oluşan kalyonlar,
toplarla donatıldığında güçlü birer sa-
vaş aracıydılar.
17. yüzyılda boyları gittikçe büyü-
yen ve hızı artan yelkenliler, Avrupa
ülkeleriyle uzak sömürgeler arasında
durmadan yük taşıyorlardı. Bunların
çoğu uzunluğu 60 metreyi ve ağırlığı
5000 tonu bulabilen ahşap üç direkli
clipper’ler ya da büyük yelkenlilerdi.
1850’ye doğru  bu gemilerin sonuncu-
ları daha büyük boyutlarda de-
mirden yapılacaktı.  Ne
var ki bu görkemli
gemiler yelkenle-
rin kullanılması
için
kalabalık
mürettebat ge-
rektiriyordu. Bu
gemiler
ayrıca
rüzgârların keyfi-
ne bağlı olarak görü-
lüyordu. Buharlı gemi-
lerin bulunmasıyla büyük
yelkenliler de tarih sahnesinden çekil-
diler.
17. yüzyılın sonunda buhar maki-
nesi ilkesini bulan Denis  Papin,
1707’de bu buluşunu bir geminin yü-
rütülmesine uygulamaya kalktı. Ne
var ki bu  ilk buharlı gemi, böyle bir
makinenin rekabetinden ürken kayık-
çılar tarafından parçalandı. Bir yüzyıl
sonra bu fikir yeniden ele alındı. Fran-
sız Jouffroy d’Abbans  1783 yılında
Seine Nehrinden yukarılara çıktı.
Benzer bir gösteriyi de 1803’te Ameri-
kalı Fulton yaptı. Çok geçmeden ilk
buharlı gemiler denizlere açıldı. Ama
bu gemilerde hâlâ rüzâr gücünden ya-
rarlanılıyor, yelken kullanılıyordu. Yel-
kenli gemilerin devrinin kapanmakta
olduğunun bir habercisiydi bu. Martı-
lar gibi denizlerde süzülen gemiler
yerlerini makinelerle çalışan gemilere
bırakarak tarih sahnesinin dışına yel-
ken açtılar.
Gökhan Tok
Kaynaklar
Boorstin, D., Keşifler ve Buluşlar, TC. İşbankası Kültür yayınları, çev: Fatoş
Dilber, 1996
Gardiner, R., The Age of the Galley, Conway Maritime Press, 1995
Giggal, K., Great Classic Sailing Ships, Chancellor, 1998
Smith, R.C., Vanguard of Empire, Oxford Univercity Press, 1993
Tengüz, H., Osmanlı Bahriyesinin Mazisi, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı, 1995
96
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 341 ---
H
AMSİ ülkemiz sularında
özellikle
Karadeniz’de
kış aylarında gırgır adı ve-
rilen çevirme ağlarıyla av-
lanan doğal ürünümüz.
Engraulis (yani hamsi) cinsi türler
genellikle bütün tropik ve subtropik
denizlerde yaşayıp, kıyı kesimlerinde
sürüler oluşturuyorlar. Hatta zaman
zaman nehir deltalarında da görülebi-
liyorlar. Hamsi özellikle Karadeniz ve
Azak Denizi’nde bol miktarda bulu-
nan bir balık türü. Bu balığın Karade-
niz’deki türleri, Engraulis encrasico-
lus ponticus ve Engraulis encrasicolus
maeticus.
Bunlardan Engraulis encrasicolus
ponticus, Karadeniz hamsisi olarak
sıkça bahsedilen tür. Karadeniz ham-
sisinin boyu 18-20 cm’ye kadar büyü-
yebilir. Engraulis encrasicolus maeti-
cus ise Azak hamsisi olarak bilinir ve
boyu 15 cm’ ye kadar ulaşır. Azak De-
nizi’nde ürer ve beslenir ve kışlarken
kuzey Kafkasya’dan Sukumi’ye kadar
ve kısmen de Kırım açıklarında dola-
şır. Kışlama döneminde bu tür yalnız
BDT üyelerince avlanır. Yalnız bazı
araştırmacılar, bu türün Türkiye sahil-
lerine kadar indiği ve avlandığını ileri
sürüyorlar.
Hamsinin
Davranış ve Göçü
Karadeniz hamsisi kuzey-güney
yönünde kışlama, beslenme ve üre-
me göçü yapar. Güney yönünde kışla-
mak ve kuzey yönünde de beslenme
ve üreme göçünün hızı günde 10-20
mil olur. Sürüler, genellikle Anadolu,
Kafkasya ve Kırım sahillerinin ılık
alanlarında kışlarlar ve sık sürüler
oluştururlar. Sürü yoğunluğu, gündüz
oluşan sık sürülerde metreküpte 500-
800 birey, seyrek sürülerde 200-400
birey/m3 iken bu, geceleri 20-60 bi-
rey/m3’e kadar iner. Hamsi gece gün-
düz arasında dikey göç yaparak, gün-
düzleri derin suya (70-90 m) inerken
geceleri sahillere doğru ve yüzeye
(10-40 m) çıkar.
Hamsinin
Besini
Hamsi, plankton yi-
yen bir balıktır. Beslen-
diği organizmaları, Ca-
lanus cinsi Copepoda
(Kürekayaklılar), Cirri-
pedia (Dolaşıkayaklılar) ve Mollusca
(Yumuşakçalar) larvaları oluşturuyor.
Hamsi, aynı beslenme basamağında
olan çaça, tirsi, sardalya, taraklılar ve
medüzler gibi diğer organizma ve or-
ganizma grupları ile aynı besin mad-
desi için yarışır.
Sürüler, Mart’ta Türkiye kıyıların-
daki kışlama alanından kuzeydeki
beslenme ve üreme alanına göçe baş-
larlar. Nisan ortasından Ekim’e kadar
tüm denize yayılmış olan hamsi özel-
likle Karadeniz’in kuzey kesiminde
bulunur. Sıcaklık ve iklimsel değiş-
melere bağlı olarak genellikle Ka-
sım’da güney göçü başlar. Güneye gö-
çün başlama zamanları ile göçün şid-
det ve miktarlarında yıldan yıla önem-
li farklılıklar söz konusu.
Hamsi kuzey-güney-kuzey göçün-
de ya kıyıyı izler ya da
doğrudan denizi karşı-
dan karşıya geçer.
Üreme
Karadeniz hamsisi
cinsel olgunluğa bir yıl-
da ulaşır. Mayıs-Eylül
ayları arasında 10 ve da-
ha çok batında yumurt-
98
Bilim ve Teknik
Karadeniz
Hamsimiz ve
Hamsigiller
Hamsi kendisi küçük kültürü büyük bir balık. Çoğumuzun sandığı gibi yalnızca Karadeniz’e
özgü değil; pek çok denize yayılmış. Ne var ki, hiçbir yerde Karadeniz’de olduğu gibi yöre
halkının yaşamıyla bütünleşmiş değil. Bu balık yöre balıkçıları için bir temel geçim kaynağı
olmakla kalmamış; bu denize komşu illerimiz için bir sembol haline gelmiş. Hamsi, Karadeniz
halkı dışındakilerin düş gücünü aşan çeşitlilikteki yemekleriyle de ünlü. Üstelik şöhreti yeni de
değil. Ünlü gezgin Evliya Çelebi “Seyahatnâme”sinde hamsiye değinmeden edememiş. Ancak
tarihlere geçmiş bu balık şimdilerde “tarihe karışmak” tehlikesiyle karşı karşıya. Artan av miktar-
ları, bu küçük balığı, ve sembolü olduğu mizahı, kültürü tehdit ediyor.

--- Sayfa 342 ---
lama gerçekleşir. Bir yaşındaki genç
balıklar ilk kez yumurtlama sezonu-
nun sonuna doğru yumurta bırakırlar.
Bireysel ortalama doğurganlık 42,000
yumurta olarak bulunmuştur.
Hamsinin ömrü 2-3 yıldır. Geçir-
dikleri birinci kıştan sonra olgunlaşır-
lar. Yumurtlama 17-18°C’deki kıyıya
yakın sığ sularda 5-10 metreler arasın-
da gerçekleşir. Yumurtlamanın oldu-
ğu suyun tuzluluğu 12-18 ppt ve
pH’si da 8-3 ile 8.4 arasında değiş-
mektedir. Yumurtalar elips şeklinde
olup suda yüzerler (pelajik). Su sıcak-
lığına bağlı olarak 24 saat içerisinde
larva oluşur. Daha çok 5-30 metreler
arasında dağılan planktonik larvalar
diğer planktonlarla beslenirler. Ge-
nellikle (Mayıs ayında) bırakılan (er-
ken batın) yumurtalardan çıkan larva-
larda yüksek ölüm oranları görülmek-
tedir. Bu durum larvaların dikey göç
sırasında soğuk suyla karşılaşmaların-
dan kaynaklanır. En yüksek yaşam
oranıysa Haziran sonu-Temmuz ba-
şında bırakılan yumurtalarda görül-
üyor.
Bazı araştırmacılarca hamsinin ana
yumurtlama alanının kuzey ve kuzey-
batıdaki sahanlık bölgesi olduğu söy-
lense de, H. Einarson ve N. Gür-
türk’ün yayınlarıyla Orta Doğu Tek-
nik Üniversitesi-Deniz Bilimleri Ens-
titüsü’nün yaptığı çalışmalardan elde
edilen sonuçlara göre önemli miktar-
larda hamsi yumurtasının Türkiye’nin
Münhasır Ekonomik Bölgesinde da-
ğıldığı görülüyor.
Karadeniz ve Hamsi
Türkiye su ürünleri üretiminin
%90’ı denizlerden elde ediliyor. Avla-
nan toplam su ürünü kaynaklarının
%82’siyse Karadeniz’den gelmekte.
Türkiye’nin toplam olarak avladığı
deniz balıkları, avcılığın görece az ol-
duğu dönemle, avcılığın yine görece
yüksek olduğu dönem olan 1950-1980
yılları arasındaki 30 yılda 4 kez artarak
yılda 400.000 tona ulaşmış bulunuyor.
Bu artış bir yandan gerçekten avlanan
miktarın artmasından kaynaklanırken,
bir yandan da hamsi ve istavrit gibi
balıklara ait istatistiklerin daha iyi
toplanabilmesinden
ileri
geliyor.
1958-1986 arasında kalan 28 yılda av-
lanan hamsi miktarı 4.4 kez artmış du-
rumda.
Bu avı karaya çıkartan Karadeniz
gırgır filosundaki gelişme oldukça hız-
lı ve yüksek. Bu tür bir gelişmeyi, bü-
yüklükleri çevresel koşullarla sınırlı
stokların kaldırması zordur ve geçmiş-
te av miktarlarının ciddi azalması da
bunu doğrular görünüyor.
Karadeniz bölgesinde artan av ve
avcılık baskısı, önceleri sanki bitmez-
miş  gözüyle bakılan hamsi stoklarının
1988/1989 sezonuyla birlikte önemli
miktarlarda azalmasına neden olmuş
bulunuyor. Bu azalmanın bir başka
nedeni olarak da, Karadeniz’deki bi-
yokitlesi anormal derecede artan ve
hamsinin besinine ortak olan taraklı
medüz (Mnemiopsi leidyi) gösterile-
bilir.
1988/89 avcılık sezonuyla birlikte
azalan fakat şimdi artmış görünen
hamsi avının sürekliliğinin sağlanma-
sı, yani sürekli yüksek ürünün alına-
bilmesi için bazı önemli noktaların
dikkate alınarak gerekli önlemlerin
uygulamaya konulması gerekiyor.
1978-1989 yılları için ODTÜ-De-
niz Bilimleri Enstitüsünce yapılan ça-
lışmalarda balıkçılığın durumu ele
alınmış ve Karadeniz kıyımızda kışla-
yan hamsinin verebileceği sürekli en
yüksek ürün 1968-89 dönemine ait
verilerle 346 bin ton olarak tahmin
edilmiştir. Bulgar bilim adamlarından
Prodanov ve Stoyanova ise, F. Bingel
ve ekip arkadaşlarınca daha önce su-
nulan verileri de kullanarak, tüm Ka-
radeniz’de aynı dönem için 540 bin
ton, 1968-95 dönemi içinse 461 bin
ton en yüksek sürekli ürün miktarları
tahmin etmiş bulunuyorlar.
Bu değerlerden de görülebileceği
gibi bütün Karadeniz için tahmin
edilen miktarlar Karadeniz kıyımız-
da kışlayan hamsi için tahmin edilen
Temmuz 2000
99
Evliya Çelebi ve
Hamsi
Çoğumuz balık pazarlarında ya da seyyar
satıcı tepsilerinde, bir diğerimiz gırgır tekneleri
avlarını boşaltırken ve belki de önemli bir kısmı-
mız annelerimizin mutfağında hamsiyi görmü-
şüzdür. Belki bu canlıya dikkat etmiş belki sa-
dece bakıp geçmiş ya da afiyetle bir güzel ye-
mişizdir. Hamsi ile karşılaşmamız hangi şekil ve
düzeyde olursa olsun bu balığı merak edenler
şüphesiz pek çoktur ve imdi bu meşhur canlıyı
yine meşhur bir ismin ağzından tanıyalım:
1670’lerde Trabzon’a seyahat eden Evliya
Çelebi bölge balıklarıyla ve özellikle hamsiyle il-
gili görüşlerini şöyle dile getirmiştir:
"Beğenilen balıkları: Levrek balığı, kefal balı-
ğı gayet lezzetlidir. Bir karıştan uzun kırmızı başlı
tekir balığı, uskumru balığı ve daha bin çeşit ba-
lıkları vardır. Amma bunların hepsinden fazla
Lazların üzerine düştükleri, alışverişi hakkında
kavga ettikleri hamsi balığı… Bu balık Hamsin-
de (kış mevsiminin 50 günlük bir bölümü) çıktı-
ğı için, hamsi balığı derler. Balığın çıkışını dellâl-
lar halka haber verirler.  Dellâlların bir çeşit mür-
ves ağacından boruları vardır. Bir kere su urun-
ca, ‘Ahça çomakla bir mendil hamsi ver’ diye in-
ce sırmalı mendillere balığı koyup giderler. Balı-
ğın suyu akarak giderken, bazıları suyun aktığı-
na acıyarak, ‘Bre balığın suyunu akıtıyosun.. Su-
yuna bir pilavcık sallasana’ diye şaka ederler. Şu
beyitleri de söylerler:
Trabzondur yerümüz
Ahça tutmaz elümüz
Hamsi paluk olmasa
Nice olurtu halumuz" …
sayfa 458-459
Meşhur hamsimizin diğer bazı özelliklerini yi-
ne Evliya Çelebi’den öğrenelim:
"Bu balık bir karış, ince ve morca cilalı, gü-
müş gibidir. Faydası o derecedir ki, yedi gün de-
vamlı yiyen kimsenin şehveti son derece artar.
Çok kuvvet verici ve hazımı kolaydır. Yemeğinde
balık kokusu olmadığından, yiyene hararet ver-
mez. Ağrı hastalığına tutulan adam yese şifa bu-
lur. Bir evde yılan ve çıyan olduğu zaman, ham-
si balığının başı tütsü edilirse kaçar" … sayfa
459.
Hamsi yemeklerine de yine merhum Evliya
Çelebi ile başlamak yanlış olmasa gerektir. Di-
yorki "bunu" yani hamsiyi "yemek Trabzonlulara
hastır ki kırk çeşit yemeğini pişirirler. Kebabı,
çorbası, yahnisi, böreği ve baklavası olur. Fakat
pilaki derler, bir çeşit tavası vardır ki şöyle yapılır:
Önce bu hamsi balığını güzelce temizleyip onar
onar kamışa dizerler. Maydanoz, kereviz, soğan
ve pırasayı ince kıyıp tarçın ve siyah filfil ile karış-
tırdıktan sonra, pilaki tavasının içine bir kat ham-
si, bir kat bundan döşeyip Trabzon'un âb-ı ha-
yata benzer zeytinyağını üzerine dökerler. Bir sa-
at kadar kuvvetli ateşte pişirildikten sonra yer-
kenki, doğrusu sevilecek mübarek bir yemek
olur." sayfa 459.

--- Sayfa 343 ---
miktarlara oldukça yakın. Bu veri ve
sonuçlar ışığında Karadeniz hamsi
avının yüksek değerlere çıkması
hem araştırıcı hem uygulayıcı ve dü-
zenleyici organlarda ve hem de ulu-
sal kaynak ve kamu malı olan hamsi-
den geçimini sağlayan balıkçılarda
sevinç yerine kaygı uyandırmalı. Bu-
gün artmış görünen hamsi avı yarın
yeniden azalabilir. Onbir yıl önce
(1988/89) hamsi çöküşünün nedenle-
rinden biri de 1987/88 döneminde
yaşanan "iyi avcılık" sezonunun as-
lında aşırı avcılığa yol açmış olması-
dır. Buna bağlı olarak av, izleyen yıl-
larda azalmıştır. Yakın geçmişte ya-
şanmış bu gerçeğin yol gösterici bir
niteliği olmalıdır. Çünkü olası ikinci
hamsi çöküşünde birincisindeki ka-
dar şanslı olunmayabilir ve stokların
kendilerini toparlaması çok daha
uzun sürebilir, hatta kendilerini hiç
toparlamayabilirler.
Öz olarak belirtilen nedenlerden
dolayı ülkemiz kıyılarındaki hamsi
avının iyimser bir yaklaşım olarak 300
bin tonu aşmaması gerektiği ve bunun
sağlanması için gerekli hassasiyetin
gösterilmesi önem taşıyor.
Bu çerçevede son olarak önemli
bir noktanın altının çizilmesinde yarar
var: İnsanlar doğal değişmeleri ve bu-
nun sucul stoklara getirdiği art-
ma ve azalmaları kontrol edemi-
yor ve henüz bunu önceden de
kestiremiyorlar. İnsanların tek
kontrol edebilecekleri faaliyet
balıkçılıktır. Biyolojik koşullar
gerektirdiği zaman tüm diğer uy-
gulama ve siyasi kaygıya dayalı
karar ve uygulamalar geri plana
itilmelidir. Çünkü doğa affet-
mez.
Hamsi Ailesi
Dünya üzerinde yaşayan balıklar,
kabaca toplam omurgalıların yarısını
oluşturur. Bu da 24,600 tür demektir.
Balıklar dünyanın hemen hemen bü-
tün sucul ortamlarında bulunabiliyor-
lar. Himalayalar’daki yüksek dağ göl-
lerinden, okyanusların binlerce metre
derinliklerine kadar tüm sucul ortam-
larda balıklar yaşamlarını sürdürebili-
yorlar. Balıklar bu geniş ve değişik ya-
şam alanlarına uyum göstermek için
zaman içinde evrilmiş bulunuyorlar.
Yaşam alanları tatlı su ve deniz olarak
ayrıldığında balıkların %58’i denizler-
de, %41’i tatlı sularda ve % 1’de hem
tatlı hem de tuzlu sularda yaşadığı an-
laşılıyor.
Balıklar, ilk çağlardan günümüze
değin önemli bir protein kaynağı ol-
muştur ve buna bağlı olarak da balık-
çılık eskiden günümüze önemli geliş-
meler göstermiştir. Avcılığı yapılan
balık türlerinin en yaygın ve ekono-
mik öneme sahip takımının Ringagil-
ler (Clupeiformes) olduğuna kuşku
yok. Bu takım içinde en önemli ailey-
se  kuşkusuz hamsi balıkları (Engra-
ulidae) ailesi. Engraulidae ailesi için-
de 16 cins ve 139 tür yer alır. Hamsiler
içinde en çok avlanan ve özellikle son
yıllarda dünya üretiminin %10’unu
veren cins ise Engraulis‘tir.
Yüksek av veren bu cinste yer
alan hamsi türleri de şunlardan oluşu-
yor:
Engraulis anchoita
(Arjantin hamsisi),
Engraulis australis
(Avusturalya hamsisi),
Engraulis capencis
(Güney Afrika hamsisi),
Engraulis encrasicolus (sularımızda da
yaşayan Avrupa
hamsisi),
Engraulis eurystole
(Gümüş hamsi),
Engraulis japonicus
(Japon hamsisi),
Engraulis mordax
(Kaliforniya hamsisi),
Engraulis ringes
(Peru hamsisi).
Hem hamsiler hem de bütün ba-
lıklar içerisinde avlanan miktarlar ba-
kımından en önemli tür Engraulis rin-
gens’tir.  Bu balık Peru açıklarında av-
lanır. 1960’lı yıllardan sonra endüstri-
yel ölçeğe çıkan Peru hamsisi avı,
1970’te ulaştığı yaklaşık 13 milyon
tonluk en yüksek düzeyden 1971’den
sonra düşmeye başlamış ve hatta 2
milyon tonun altına inmiş bulunuyor.
Hamsi türlerinin balıkçılık açısın-
dan önemli diğer iki türüyse, Japon
hamsisi (Engraulis japonicus) ve Av-
rupa hamsisidir (Engraulis enrasico-
lus).
Engraulis japonicus adından da
anlaşılacağı gibi Japon denizinde avla-
nan bir tür. Bu türün av değerleri Pe-
ru hamsisi kadar olmasa da yine de
dünya denizlerinde
avlanan en önemli
küçük pelajik balık
türleri arasında yer
alıyor. Ülkemiz de-
nizlerinde özellikle
de
Karadeniz’de
önemli miktarlarda
avlanan
Engraulis
encrasicolus da dün-
yada en çok avlanan
100
Bilim ve Teknik
Hamsinin geleneksel üreme, kışlama ve beslenme göç ve bölgeleri.
Hamsinin güncel yumurta dağılımı (adet/m2)
1972-1997 hamsi av miktarları (DIE, 1973-1997)
Yıllar
Av (ton)

--- Sayfa 344 ---
hamsi türlerinden. E. encrasicolus, di-
ğer iki hamsi türüne göre daha değişik
su özelliği olan denizlerde yaşıyor. Av-
rupa hamsisi (veya bildiğimiz hamsi)
Kuzey denizi,  Kuzey Doğu Atlantik,
Akdeniz, Ege, Marmara ve Karade-
niz’de Azak Denizi dahil olmak üzere
dağılmış durumda. Avrupa hamsisi,
Karadeniz başta olmak üzere bulun-
duğu tüm denizlerde hem kıyı, hem
de uzak mesafe (açık deniz) avcılığı
yapan ülkeler tarafından avlanıyor.
Hamsiler Neden Bol?
Hamsilerin avcılık açısından bu
kadar değerli olmaları ve bu kadar çok
miktarda avlanmalarının nedenleri bu
canlının ekolojik ve biyolojik özellik-
lerinde aranmalı. Hamsiler kabaca
üçüncü beslenme  basamağında  zo-
oplankton  ile  beslenirler.  Bununla
birlikte, bazı hamsilerin diyetinde fi-
toplanktonlar da yer alıyor. Bu neden-
le beslenme basamağı biraz daha aşa-
ğıya çekilmiş oluyor. Beslenme ağının
alt kısımlarından beslenmek, hamsi
türlerine zengin besin kaynağı sağlı-
yor ve sonuç olarak da zengin stoklar
oluşturmalarına neden oluyor.
Hamsinin Avlanması
Geçmişte, motorlu araçların olma-
dığı çağlarda hamsi ve benzeri balık-
lar, insan gücü ve sonraları yelkenle
hareket eden deniz araçlarında bu-
günkilerden çok küçük ağlarla avlanıl-
maktaydı.  Zamanla motorize olan ve
bu nedenle de giderek büyüyen tek-
neler değişik düzeneklerin yardımıyla
daha büyük çevirme ağları kullanma-
ya başladılar. Örneğin bugün çoğumu-
zun normal kabul ettiği gırgır ağı ma-
karası ülkemize 1950’li yıllarda Et ve
Balık Kurumu vasıtasıyla geldi. Bu-
gün bu makaralar hidrolik sistemlerle
çalışıyor.
Hamsiler bilindiği gibi sürü oluş-
tururlar. Balıkçılar önceleri yerini tec-
rübeye dayalı bilgileriyle saptadıktan
sonra bunların etrafını kaçamayacak-
ları bir ağ ile çevirip avlamaktaydılar.
Günümüzde tek fark, 1980’li yılların
başından bu yana su altı radarı denen
‘sonarların’ sürünün yeri ve büyüklü-
ğünü saptamada kullanılması ve daha
büyük ağların yardımcı tekne kullanı-
larak sürünün etrafına sarılması, avla-
nan balıkların bir taşıyıcı tekneyle pa-
zara ulaştırılması.
Hamsi genellikle gırgırlar ile av-
lanmakta birlikte, nadir olarak tek ya
da çift tekneyle çekilen orta su trol ağı
ile de avlanmakta.
Hamsi Tüketimi
Tüketim bir seçim sorunu. Ülke-
miz insanları su ürünlerini taze tüket-
meyi yeğlerler. Avın taze tüketileme-
yen küçük bir kısmıysa, eskiden tarla-
lara gübre olsun diye atılırken günü-
müzde balık unu ve yağına dönüştü-
rülüyor.
Diğer ülkelerde avlanan hamsiler-
se konserve, salamura, taze olarak ve
sonuçta yine balık unu ve yağı fabri-
kalarında işlenerek değerlendiriliyor.
Görülebildiği kadar hamsimiz her
yönüyle yararlı bir canlı olup neredey-
se her derde deva bir özelliğe sahiptir.
O halde küçüklüğüyle ters orantılı üne
sahip bu balığın avlanmasında biraz
daha sorumlu davranılması gerekiyor.
Hasan Örek, Ferit Bingel
Orta Doğu Teknik Üniversitesi, Deniz Bilimleri Enstitüsü
Kaynaklar
Anon., 1992: Determination and quantification of fishing gears and technology in the Black Sea. Mi-
nistry of Agriculture and Rural Affairs of TC., Res. Inst. of Aquat. Prod. Yomra-Trabzon.
Bingel, F., Gücü, A. C., Niermann, U., Kıdeyş, A. E., Mutlu, E., Doğan, M., Kayıkçı, Y., Avşar, D.,
Bekiroğlu, Y., Genç, Y., Okur, H., Zengin M., 19965: Karedeniz stok tespiti projesi-Balıkçılık
araştırmaları. Proje No: TÜBİTAK, DEBAG 74/GFinal Reoprt. IMS-METU, Erdemli.
Chashchin, A. K., 1995: Abundance, distribution and migrationj of the Black Sea anchovy stocks. Tr.
J. of Zoology 19
Düzgüneş, E., Karaçam, H., 1989: Karadenizdeki hamsi (Engraulis encrasicolus L. 1758) balıkların-
da bazı populasyon parametreleri ve büyüme özelliklerinin incelenmesi. Doğa, Tu-Zooloji.
D. C. 13(2).
Einarson, H., Gürtürk, N., 1960: Abundance and distribution of eggs and larvae of the anchovy
(Engraulis encrasicolus ponticus) in the Black Sea. İst. Üniv.., Fen Fak. Hidrobiyol. Araşt.
Enst. Yay.
Evliya Çelebi 1672: Evliya Çelebi Seyahatnamesi. Sadeleştiren T. Temel-Kıran, N. Ateş. Cilt I-II.
Üçdal Neşriyat, İstanbul, 1986.
FAO, 1998: Fish Stat Plus Ver 2.19. Fisheries statistics software by Yury Shatz.
Fischer, W., 1973(Ed): FAO species identification sheets for fishery purposes. Mediterranean and
Black Sea (fishing area 37) Vols. 1-2 Rome, FAO. page, var.
Grainger, R., 2000: Recent trends in global fishery production (World fishery production up to
1996). FAO.
Helfman, Gene, S., Bruce, B. C., Facey, D. E., 1997: The diversity of fishes. Blackwell Science.
Malden. Mass, USA
Ivanov, L., Beverton, R. J. H., 1985: The fish resources of the Mediterranean. Part two: Black Sea.
Etud. Rev. CGPM/Stud. Rev. GFCM.
Karaçam, H., Düzgüneş, E., 1990: Age, growth and meat yield of the European anchovy (Engraulis
encrasicolus L. 1758) in the Black Sea. Fisheries Research 9(1)
Muus, B. J., Dahlström, P., 1968: Meeresfische. BLV, München.
Owen, E. S., 1979: The production of the fishes in the Black Sea. In: Fundamental principles of the
biological productivity of the Black Sea. Kiev, Naukova dumka
Prodanov, K. B., Stoyanova, M. D., 1999: Maximum sustainable yields (MSYs) of the Black Sea anc-
hovy (Engraulis encrasicolus) and horse mackerel (Trachurus mediterraneus). Similarities
and difference of two interconnected basins, 23-26 Feb. 1999 Athens, Greece, Abstracts.
Slastenenko, E., 1955/56: Karadeniz havzası balıkları. Çeviri H. Altan. EBK Yay. İstanbul.
Ünsal, N., 1989: Karadeniz’deki hamsi balığı Engraulis encrasicolus (L. 1758)’nın yaş-boy ağırlık
ilişkisi ve en küçük av büyüklüğünün saptanması üzerine bir araştırma. İ.Ü. Su Ür. Derg.
Whitehead, P. J. P., 1984a: Clupeidae, p. 268-281. In: Fishes of the north-easthern Atlantic and the
Mediterranean Vol. 1, UNESCO.
Whitehaed, P. J. P., 1984b. Engraulidae, p. 282-283. In: Fishes of the north-easthern Atlantic and the
Mediterranean Vol. 1, UNESCO
Whitehead, P.J.P. ve T. Wongratana: 1986. Engraulidae. p. 204-206. In M.M. Smith and P.C. He-
emstra (eds.) Smiths' sea fishes. Springer-Verlag, Berlin. From Froese, R. and D. Pauly. Edi-
tors. 1999. FishBase 99, 10 April 2000.
Whitehead, P. J. P., Nelson, G. J., Wongratana, T., 1988a: FAO species catalogue. Vol. 7. Clupeoid
fishes of the world (Suborder Clupeoidei). An annotated and illustrated catalogue of the her-
rings, sardines, pilchards, sprats, shads, anchovies and wolf-herrings. Part 2 – Engraulididae.
FAO Fish. Synop. 7(125)Pt., 10 April 2000.
Whitehead, P. J. P., Nelson, G. J., Wongratana, T., 1988b: Clupeoid fishes of the world (Suborder
Clupeoidei). P 2. Engraulididae. FAO Species Catalogues, FAO Fisheries Synopsis, no. 125.
Temmuz 2000
101
Karadeniz gırgır balıkçılığı filosundaki
gelişmeler.
Karadeniz’de de bulunan hamsi (Engraulis encrasicouls)
Peru hamsisi
(Engraulis ringes)
Japon hamsisi
(Engraulis japonicus)
Beygir Gücü
Yıllar

--- Sayfa 345 ---
10
Bilim ve Teknik
Avrupa Parçacık Fiziği Laboratuva-
rı CERN’de görevli fizikçiler, atom altı
düzeyde etkileşen doğa kuvvetlerini
özdeşleştirmeyi amaçlayan süpersimet-
ri kuramı için bir kanıt belirlemiş olabi-
leceklerini açıkladılar.  Araştırmacıları
bu düşünceye götüren, dört ayrı deney-
de madde parçacıklarıyla, bunların ters
elektrik yüklü karşılıkları olan "karşı
madde" parçacıklarının çarpışmasıyla
ortaya çıkan parçacık yağmurlarında
gözlenen anormallikler. Ancak sapma-
ların son derece küçük olmaları nede-
niyle fizikçiler ihtiyatı elden bırakma-
yıp, sonuçların dedektörlerdeki algıla-
yıcılardaki bir titreşimden ya da açıkla-
nabilir başka nedenlerden kaynaklana-
bileceğini de söylüyorlar. Ancak sonuç-
lar doğrulanırsa, çağdaş fiziğin üzerine
oturduğu Standart Model’in sonu anla-
mına gelecek. Bazı eksiklik ve tutarsız-
lıklarına karşın Standart Model, kuark,
nötrino, elektron, tau, müon, gluon gibi
daha fazla bölünemeyen tüm temel
parçacıklar ve etkileşimleri için son de-
rece başarılı bir matematiksel çerçeve
oluşturuyor. Doğrulandığı taktirde de-
ney sonuçları, Süpersimetri diye adlan-
dırılan ve kuantum dünyasında etkile-
şen tüm doğa kuvvetlerini (elektro-
manyetik kuvvetle, zayıf ve şiddetli çe-
kirdek kuvvetleri) çok yüksek enerji
düzeylerinde özdeşleştirme iddiasında
olan alternatif bir kuramı da destekle-
yecek. Aslında Steven Weinberg, Shel-
don Glashow ve Abdus Salam daha ön-
ce, atom çekirdekleriyle çevrelerinde
dolanan elektronları atom yapısı içinde
bir arada tutan elektromanyetik kuv-
vetle, çekirdeklerin bozunmasına yol
açan zayıf çekirdek kuvvetinin "elekt-
rozayıf" adlı daha genel kapsamlı bir
kuvvetin değişik görünümleri olduğu-
nu kanıtlamışladı. Ancak atom çekirde-
ğini oluşturan, proton ve nötron gibi
parçacıklarla, bunları oluşturan kuark
gibi temel parçacıkların etkileşimini
açıklayan şiddetli çekirdek kuvvetini
bu birliğe katmak mümkün olmamıştı.
Fizikçiler, ancak Büyük Patlama’dan
sonraki saniye kesirlerinde var olabildi-
ği sanılan bu "büyük birleşme" nin ku-
ramsal olarak, Süpersimetri temelinde
gerçekleştirilebileceğini düşünüyorlar.
Bu büyük birleşme için, madde parça-
cıkları olan fermiyonlarla, kuvvet taşı-
yıcı parçacıklar olan bozonların özdeş-
leştirilmesi gerekiyor. Bu nedenle, sü-
persimetri kuramı, her fermiyon parça-
cık için, bozon nitelikli bir "süperikiz"
öngörüyor. Örneğin, bir kuarkın süperi-
kizi skuark (s-kuark),  elektronunki, se-
lektron, nötrinonunki nötralino vb. Ve
tabii bozonlar için de fermiyon süper
ikizler gerekli: foton için fotino, gluon
için gluino vb. Atom ve daha küçük bo-
yutlardaki etkileşimleri açıklayan bu
doğa kuvvetlerinin özdeşleştirilmesin-
den sonraki adım, kozmik boyutlarda
etkileşen kütleçekimini de bu birleş-
meye katarak, evrendeki tüm etkile-
şimler için geçerli, genel ve tek bir
"Her Şeyin Kuramı" elde etmek. Sü-
persimetrik parçacıkların yanı sıra, ta-
nıdığımız büyük ölçekli dört boyut (üç
uzay ve bir zaman boyutu)  dışında çok
küçük ölçeklerde birbirlerinin üzerine
kıvrılmış altı ek boyut öngören süpersi-
cim kuramı, işte bu nihai birleştirmeyi
de gerçekleştirmek iddiasında.
CERN fizikçilerinin, yeraltında 27
km’lik bir halka olan “Büyük Elektron-
Pozitron  Çarpıştırıcısı” LEP’te gerçek-
leştirdikleri deneylerin amacı, her iki
kuramın öngörülerini sınamak. Bu tü-
nelde (-) elektrik yüklü elektronlarla
bunların (+) yüklü karşıtları olan pozit-
ronlar süperiletken mıknatıslarla karşı
yönlerde neredeyse ışık hızına kadar
hızlandırılıldıktan sonra çarpıştırılıyor
ve dev dedektörlerle çarpışma ürünleri
inceleniyor. Özellikle gözledikleri, tau
parçacık çiftleri içeren çarpışma ürünü
parçacık yağmurları. Tau’nun da, tıpkı
elektron, müon ve kuark gibi temel bir
parçacık olduğu düşünülüyor.
Standard model, çarpışan bir elekt-
ronla pozitronun (antielektron) çarpış-
ması sonunda tau parçacık çiftlerinin
ortaya çıkabileceği farklı parçacık etki-
leşim zincirleri öngörüyor. Bu etkileşim
zincirlerine kanal da deniyor. Süpersi-
metri, tüm bu kanalları içermekle kal-
mıyor, ayrıca Standart Model’de bulun-
mayan süperikiz parçacıkların tepki-
melerini de içeren başka kanallar da
öngörüyor.  Ayrıca her iki model de de-
ğişik enerjilerdeki çarpışmalarda hangi
sayıda tau parçacığının ortaya çıkması
gerektiği konusunda  önerilerde bulu-
nuyor, ama iki kuramın öngörüleri her
zaman çakışmıyor. CERN fizikçilerinin
üzerinde durdukları da işte bu farklar.
Düşük enerjilerde LEP hızlandırıcısın-
da ortaya çıkan tau parçacıklarının sayı-
sı, Standart Model’in öngörüleriyle
uyum içinde gerçekleşiyor. Ancak
CERN mühendislerinin, hızlandırıcı-
daki çarpışama enerjisi düzeylerini 189
milyar elektronvolta (189 GeV) yük-
selttikleri 1998 yılından bu yana, ortaya
çıkan tau sayısında bir artış gözleniyor.
Çarpışmalarda ortaya çıkan özel bir tau
parçacık çiftinin sayısı 170’den 228’e
fırlamış. Bu sayıysa, süpersimetri kura-
mının öngörüleriyle örtüşüyor.
CERN araştırmacılarından Gerardo
Ganis’e göre, her dört deneyi de et-
kileyecek sistematik bir hata olasılığı
dışlanırsa, her deneyde salt istatistiksel
bir oynama nedeniyle fazlalık çıkması
olasılığı %5’I aşmıyor. Dört deney bir
arada ele alındığındaysa bu olasılık
%1’in bir kesiri kadar oluyor. Ama bu
fizikçilerin kutlama için şampanya
şişelerini açabilirler anlamına gelmiyor.
Geçerli bir saptama için hata payının
%0.001’in altına indirilmesi gerekiyor.
Eğer gerçekliği kanıtlanırsa, tau
çiftlerindeki fazlalık, bu Standart
Model devrinin kapanıp Süpersimetri
çağının açılacağı anlamına geliyor. An-
cak geçmişteki "süpersimetrik parça
gözlemlerinde" olduğu gibi, bunun da
veriler arttıkça ortadan kalkacak rast-
lantısal bir istatistik sapma olması da
güçlü bir olasılık. Deneyler Eylül ayına
kadar sürecek; ancak fizikçilere göre
bu süre, konunun aydınlığa kavuşabil-
mesi için yeterli değil.
Ancak yeni deneyler ilk bulguları
doğrularsa, Standart Model’in ipini
çeken LEP olmayacak. Hızlandırıcı,
yerini çok daha güçlü olan Büyük Had-
ron Çarpıştırıcısı’na (LHC) bırakmak
üzere sonbahardan itibaren sökülmeye
başlanacak.
Science, 14 Temmuz 2000
CERN, Süpersimetri Kanıtı Bulmuş Olabileceği Görüşünde
Te m e l P a r ç a c ı k l a r
Kurarklar
Yukarı
Aşağı
Tılsım
Garip
Üst
Alt
Elektron
nötrinosu
Elektron
Müon
Foton
Gluon
Z bozonu
W bozonu
Tau
Müon
nötrinosu
Tau
nötrinosu
Leptonlar
Kuvvet taşıyıcılar

--- Sayfa 346 ---
17 Ağustos 1999 Marmara bölge-
mizdeki deprem felaketinden sonra
Temiz Enerji Vakfı, kendi uzmanlık
alanlarına giren konularda, üç proje ha-
zırladı. Bu projelerden biri, İzmit Bir-
leşmiş
Milletler
Çadır-kentinde
UNDP/GEF desteği alarak ve dört ku-
ruluşun ortaklığı ile gerçekleştirildi.
Projeye katkı koyan kuruluşlar, Kalde-
ra-Dağsan Solar A.Ş. (Konya), Dunaso-
lar Photovoltaics (Budapeşte/Macaris-
tan), Hacettepe Üniversitesi Fizik Mü-
hendisliği Bölümü (Ankara), Mutlu
Akü ve Malzemeleri A.Ş. (İstanbul).
Proje, Temiz Enerji Vakfı eşgüdümün-
de yapıldı. 1999 Kasım ayında başlayan
proje 2000 Mart ayında bitirildi. Proje-
de, yaklaşık 100m2’lik bir alan üzerine
depreme dayanıklı çelik iskeletli bir
yapı oturtuldu. Bu yapının güneye ba-
kan eğimli çatısına, yaklaşık 3kW. gü-
cünde güneş panelleri ve 40 adet güneş
toplacı kondu. Yapının dışındaki alan,
bir toplanma ve oturma yeri olacak şe-
kilde düzenlendi ve güneş panellerin-
den sağlanan elektrikle aydınlatma ya-
pıldı.  Yapının iç hacmi de Bilim Oyun-
ları alanı olarak deney setleri ve bilgi-
lendirici posterlerle donatıldı.
Güneş toplaçlarından elde edilen
sıcak su, çadır-kentteki duş ve yıkama
birimlerine verilecek şekilde tasarlandı
ve iki duş kabini (her birinde 8 duş bu-
lunuyor) ile bir yıkama birimine (bula-
şık vb.) buradan elde edilen sıcak su
bağlantısı sağlandı.
Güneş panellerinden elde edilen
elektrikse, yapının içini ve çevresini
aydınlatma amacıyla kullanıldı. Bun-
dan amaç, deprem gibi olağanüstü du-
rumlarda elektrik kesintilerinden etki-
lenmeyecek aydınlanmış bir alan ve
mekan oluşturmak ve bu şekilde o yö-
rede yaşayanlara bir rahatlık vermekti.
Bilindiği gibi, Ağustos 99 depremi sa-
baha karşı 3.00 de olmuş ve depremin
hemen sonrası elektrikler kesilmişti.
Uyku sersemi bir şekilde depremden
kurtulanların gecenin derin karanlı-
ğında yaşadıkları anlar, sonradan bir-
çok kişinin sağlığı üzerindeki olumsuz
etkilerini göstermiş ve ruhsal bozuk-
luklara yol açmıştı. Bu yönüyle, her-
hangi bir olağanüstü durumda elekt-
riklerin kesilmeden yanacağı bir sis-
tem düşünüldü ve bu sistem güneş
enerjisinden yararlanılarak başarıldı.
Güneş panellerinden elde edilen
elektrikle aydınlanan bu alan, olağan
koşullarda bir park yeri gibi kullanılır-
ken, olağanüstü koşullarda bir toplan-
ma yeri olarak kullanılabilecek. Bura-
daki aydınlanmanın olağanüstü du-
rumlarda da kesintiye uğramayacağı
düşüncesi, bu yörede yaşayan yurttaş-
larımıza bir güven ve bir iç ferahlığı
verecek.
Yapının iç hacminin bir çekirdek
Bilim Oyunları Merkezi olarak düzen-
lenmesindeki amaç, çadır-kentte yaşa-
yanların bilime merakını arttırmak, ay-
nı zamanda ülkemizde yeni bir olgu
olan bu tür bir etkinliğin yaygınlaşma-
sına önayak olmak. Bilindiği gibi, dep-
remden öğrenilen en önemli ders, "bi-
lim"in tek yol gösterici olduğu ve tek
dayanağımız olduğunun bir kez daha
yurt çapında anlaşılmış olması. Bu gö-
rüş altında, gerek çocuklarımızı ve ge-
rekse büyüklerimizi biraz olsun bilime
yakınlaştırma ve bilimsel merak uyan-
dırmanın hem bugün, hem de yarını-
mız için büyük yararlar sağlayacağı dü-
şünüldü. Ayrıca, çadır-kentlerin bir kaç
gün gibi kısa süreli kalınacak yerler ol-
madığı, burada yaşayanların büyük bir
deprem geçirdikleri göz önüne alındı-
ğında, çadır-kentlerde sosyal birimlere
önem verilmesinin gereği açık.
Projenin diğer bir önemli yanı, bir
sivil toplum kuruluşunun, deprem böl-
gesi için kendi uzmanlık alanında bir
projeyi tasarlayıp gerçekleştirmesi ve
bu projenin gerçekleşmesinde, biri
yurt dışından olmak üzere üç özel ke-
sim kuruluşunun ve bir kamu kurulu-
şunun (üniversite) projeye katkı koy-
maları ve tüm ortakların uyumlu yakla-
şımı ile projenin kısa sürede, bir aksak-
lığa yol açılmadan başarı ile tamamlan-
mış olması.
Ülkemizde (belki de dünyada) ilk
kez gerçekleştirilen bu üç amaçlı proje
umarız bir örnek olur ve coğrafya ola-
rak güneş enerjisinden yararlanmaya
uygun ülkemizde bu örnekler çoğalır.
Yapının tasarlanışında ve yapımında
geçici değil kalıcı olması amaçlandı.
Yapının bulunduğu yerin kent merke-
zinde olması ve büyük bir alış-veriş
merkezinin yanında bulunması gözö-
nüne alındığında, çadır-kent kalktık-
tan sonra da bu yapının korunabileceği
ve istenirse genişletilebileceği, böyle-
ce o yöremize kazandırılmış bir yapıt
olabileceği görüşündeyiz.
Temiz Enerji Vakfı
Ağustos 2000
101
Güneş Evi
İzmit BM Çadırkentinde

--- Sayfa 347 ---
Günlük yaşantımızda, iliş-
kide olduğumuz insanlara
karşı, kendi kendimize karşı,
uzaktan tanık olduğumuz
olaylara karşı sürekli ahlâki
yargılarda bulunuruz. Örne-
ğin, elektrik paranızı yatır-
mak için uzun bir kuyruğa
girmişsiniz; bir saattir bu
kuyrukta
bekliyorsunuz,
neyse ki size sıranın gelmesi-
ne birkaç kişi kalmış. Ancak
saat 11:30’u gösteriyor. Yarım
saat sonra memurlar öğlen ta-
tiline girecekler. Bu yarım
saat içinde paranızı yatıra-
mazsanız, en az bir saat daha
orada beklemeniz gereke-
cek. Ama görünüşe bakılırsa
öğleden sonraya kalmadan
veznedeki işinizi bitirebile-
ceksiniz. İşte böyle bir or-
tamda öne geçmeye çalışan
biriyle karşılaşsanız, o kişiyi
yaptığı hareketten dolayı
saygısızlıkla suçlar hatta ister
istemez sesinizi bile yüksel-
tebilirsiniz.
Başka örnekler vermeyi
sürdürelim:
Sorumluluğu-
muzda olan işe karşı gereken
özeni göstermemişsek içimiz
içimizi yer adeta; kendi ken-
dimize kızarız. Kendimizi
yargılarız.
Medyada izlediğimiz bi-
limsel olaylara ve bilim
adamlarına karşı sinirlendiği-
miz ya da övgüye değer bul-
duğumuz durumlar da çok
olmuştur. Bu sırada da hep
yargıda bulunur, yorumlar
yaparız.  Aslında bizlerin bu
yaptığı, etiğin konusu olan
ahlâki eylemleri kendimize
göre yorumlamaktan başka
bir şey değildir. Bizlerin bel-
ki farkında olmadan yaptığı
bu yargılamalar zaten etik
denilen bilim dalıyla, öteden
beri yapılmaktadır. Örneğin,
"Bilimsel Etik'' bilim ve üni-
versite çevrelerinin dünyada
ve Türkiye'de önem verdiği
en güncel konulardan biridir.
Bilim etiği, bilim adamla-
rının çalışmaları sırasında
uyacağı ahlâki talepleri yan-
sıtır. Bilim adamı hem içe,
hem de dışa karşı sorumlulu-
ğu olan insanlardır. Örnekle-
mek gerekirse, bilim adamı-
nın kendi iç dünyasına olan
sorumluluğunu meslek ahlâ-
kı belirler. Bu ahlâk gereğidir
ki, bilim adamı çalışmalarını
sürdürdüğü alanda, gerçeğin
ne olduğunu ortaya koymak-
la yükümlüdür. Bu gerçeği
ortaya koyarken de, uluslara-
rası geçerli olan standartlara
uygun, bilimsel çalışma yön-
temlerine uyma zorunluluğu
vardır. Örneğin, bilim adamı
çalışmaları sırasında verileri-
ni kendi istediği doğrultuda
değişime uğratamaz, elde et-
tiği sonuçlar her zaman doğ-
rulanabilir olmalıdır. Araştır-
malarında kullandığı bilgile-
rin kaynağını doğru ve eksik-
siz bildirir. Yine bilim adamı
meslek ahlâkı gereği rüşvet
kabul etmez, yaptığı çalışma-
larla kendisi arasına da mesa-
fe koyar ve yaptıklarına eleş-
tirel bir gözle bakabilmeyi
becerir. Centilmenlik ve dü-
rüstlük ilkelerini uygular.
Bilim adamının dışa yani
topluma karşı da sorumlulu-
ğu vardır. Örneğin, deney
adı altında bilimsel dayanağı
olmayan vahşi uygulamalar
yapmaz. Projelerinin var
olan risklerini açıklar, insan-
ları kötü niyetli kullanımlara
karşı uyarır; zararlı olabilece-
ğini bildiği halde araştırma-
larını sürdürmekte direnmez
ya da beklediği getiri, götü-
receklerinden çoksa o araş-
tırmasına devam etmekten
vazgeçer. Bilim adamlarının
doğa ve yaşam birlikteliği
konusunda kamuoyunu bil-
gilendirme, aydınlatma ve
uyarma yükümlüğü vardır;
ama bu yükümlülük de, ula-
şılan bilimsel veriler, sonuç-
lar ve bilim etiği ilkeleriyle
belirlenmiştir. Bilim adamla-
rı, kendi aralarında kuramsal
çalışmalarıyla ilgili tartışma-
larını, kamuoyu önünde yap-
mazlar. Çünkü bu tartışma-
lar, özellikle de çelişkili ol-
duğu durumlarda, bilime ve
bilim adamına yönelik te-
reddütlerin çıkmasına ve gü-
vensizliğe neden olabilir. Bi-
lim de, bilim adamları da
yalnızca bilimsel gerçeklerle
konuşur; kehanetlerde bu-
lunmazlar.
Bütün bu yazılanlar etiğin
pratiğine yönelik konuların-
dan yalnızca biri olan bilim
etiğinin ne olduğunu anla-
mamızı sağladı. Peki günlük
yaşama baktığımızda, bilim
etiği ilkelerine ne ölçüde
uyuluyor? Tartışmaya açıyo-
ruz.
Gülgûn Akbaba
102
Bilim ve Teknik
Forum
Bilim Etiği
İşitme Engelliler,
Sorunları ve
Genom Projesi
İşitme engelliler, daha yaygın kul-
lanımıyla sağır-dilsizler, çeşitli yönler-
den özürlü olarak doğmuş insan grup-
ları içerisinde en yaygın olanlardandır-
lar. Bunlar genelde işitme duyularının
işlevsiz olması nedeniyle aynı zaman-
da konuşamamaktadırlar. Çünkü, işi-
ten-duyan insan duyduklarını, çocuk-
luğundan itibaren geçirmiş olduğu
çevresine uyum ve eğitim süreci çer-
çevesinde tellaffuz etme özelliğini dev-
reye sokarak ifade etmektedir. Özetle
sağırlık-dilsizlik engellerinin birlikteliği,
aslında ikincisinin birincinin doğal so-
nucu olmasından kaynaklanmaktadır.
Sağır olan, dilsizlik gerekçesi olabile-
cek başka bir neden olmasa bile, sırf
bu nedenle aynı zamanda dilsiz de ol-
maktadır.
Doğaldır ki, işitme engellilerin eği-
timi, kulağa seslenerek değil, göze
seslenerek yapılmaktadır. Öğrenciler,
ses olgusunu algılayarak değil, sergi-
lenen hareketleri kavrayarak anlamaya
çalışmaktadırlar. Aslında bu durum
bazı noktalarda olumsuzluklara neden
olabilmektedir. Örneğin, taşıt kulla-
nanlar, önlerindeki insanın, arabanın
kornasını duyarak çekileceğini varsa-
yıp hızlarını kesmezlerse ve önlerine
çıkan işitme engelli biriyse bir felakete
neden olabilirler. Öte yandan bu du-
rumdaki kişiler, çevrelerinde olup biten
gelişmelerden, ancak görebildikleri
eğitim-öğretim oranında haberdar
olup, yararlanabilmektedirler. Bu en-
gele sahip kişilerin, söz konusu engel-
den olabildiğince az etkilenecek bi-
çimde hayata hazırlanmaları gerekir.
Bu hem kendilerine, hem de topluma
yararlı olmaları anlamında önem taşır.
Bu nedenle, özel statüde eğitim-öğre-
tim kurumları kurulmuştur.  Sekiz yıllık
ilköğretim ve ayrıca lise düzeyinde
eğitim veren bu kurumlarda, özel bir
müfredatla öğrencilere öncelikle yaz-
ma, yazılanı anlama ve dudak okuma
becerisi sağlanmaya çalışılmaktadır.
Bu sayede, karşılıklı ilişkide bulunduk-
ları kişilerle daha rahat bir biçimde di-
yalog kurabildikleri gibi, sosyal gerek-
sinimlerini giderme noktasında da bir
ölçüde rahatlamış olmaktadırlar.  An-
cak, gerek bu tür eğitim veren okulla-
rın sayısının ve öğretmenlerin azlığı,
gerekse teknik olanakların yetersizliği
nedeniyle, nitelikli bir eğitim-öğretim
yapılamamakta ve daha çok işaretle
anlaşma yoluna gidilmekte; öğrenci
bu yöne kanalize edilmektedir. Aslında
okul sayısındaki yetersizlik ve diğer
olanaksızlıklar nedeniyle okul sürecini
yaşayamamış olanlar da, yaygın bir bi-
çimde bu yolla yani diğer insanlarla ve
birbirleriyle işaretle anlaşmaktadırlar.
Ama bu tarz anlaşmanın çok karmaşık
olan sosyal yaşam içinde, çeşitli konu
ve alanlarda  ilişki kurmaya yeter-
li olmayacağı kuşkusuzdur. Bu neden-
le böylesi engelleri olmayanların, en-
gellileri hoşgörüyle karşılamaları gere-
kir. Aslında bütün engellilerin, dolayı-
sıyla işitme engellilerinin de gereksinim
duyduğu, acıma değil hoşgörüdür ve
çeşitli alanlarda önem arzeden ola-
nakların onlara da sunulmasıdır.  Bu,
ister kendilerine yönelik eğitim-öğre-
tim olanağı olsun, isterse pozisyon
olarak bu süreci yaşamaya elveriş-
li olmadığı için doğrudan maddi ola-
nak sağlayan herhangi bir iş olsun; iki-
sine de gereksinim duymaktadırlar.
Toplumu oluşturan sağlıklı bireyle-
rin, engellilere de sıcaklıkla yaklaşma-
sı, onları rencide edici davranış içinde
bulunmamaları gerekir. Aksine, onları
incitmeden, bu engellerinin yaşamın
sonu demeye gelmediğini, her durum-
da mutlu bir yaşamın olabileceğini his-
settirmeleri ahlâki bir sorumluluktur
da. Dahası, söz konusu sıkıntılarını
olabiliyorsa paylaşarak gidermeye ça-
lışmanı, toplumsal bir ödev olduğu da
bilinmelidir.
Gen haritasının çözümlenmesiyle
insan vücudunun olağanüstü yapısı
gözler önüne serilmiştir. Umudumuz,
kimilerinin bunu kötü amaçlara aracı
kılmaması; bunun yerine bu tür çalış-
maların, buluşların yine genlerden kay-
naklanan sıkıntıları olan insanların
umarsızlıklarına çare olarak kullanılma-
sıdır. Bu saygıya değer bir çabadır da.
Olasılıkla hatalı ya da tahribata uğ-
ramış bir gen nedeniyle işitmekten
yoksun kalmış ve dolayısıyla konuşa-
mayan insanların bu sorununa da eği-
linmesi ve gündeme getirilerek duyar-
lılık gösterilmesi önemli adımlardan bi-
ridir. Beklentimiz, insan gen haritası
çalışmalarından, işitme engellilerinin
de yararlanabilmesidir.
Fikri Akman
Van Abdurrahman Gazi
İşitme Engelliler İlköğretim Okulu
Müdür Yardımcısı
(Forum’da tartışılan konular:
"Sağlık Taramaları", "Bilgisayar mı,
Bilgiişler mi?", "Bilim Etiği".)

--- Sayfa 348 ---
Ağustos 2000
103
Bilimsel Yarışmalara
Kimler Katılıyor?
Gerek TÜBİTAK’ın gerekse diğer
ciddi kuruluşların düzenlemiş olduğu
bilim yarışmalarına katılan öğrenciler,
hep özel liseler ya da fen liselerinde
okuyorlar. Bu gözlemim beni şu sonu-
ca götürdü: Bilim yalnızca belirli ke-
simler tarafından yapılıyor. Oysa ülke-
mizde bilimin gelişmesi için öncelikle
biz gençlerin eğitimi konusunda geliş-
meler olmalı. Nasıl ki özel bir lisede,
ders saatleri boş geçmiyorsa ve öğren-
cileri bilimsel çalışmalara özendiren
öğretmenler varsa, öğrenciye bilimle il-
gilenmesi için olanaklar sunuluyorsa,
devlet liselerinde de aynı koşullar ol-
malı.
Bunun gerçekleşmesi için kaybede-
cek ya da bekleyecek zamanımız yok.
O halde varolanlar dahilinde, herhangi
bir liseden, başta öğretmenlik yapan-
lardan, öğrencilerin beklentileri neler
olabilir?
Tacettin Şeker
Gaziantep
Eğitimcilerin Eğitilmesi
Eğitim sistemimizde üniversiteye
gelene kadar zorlu bir yarış gerçekleş-
mektedir. Yarışı başarıyla bitirerek, sö-
züm ona üniversiteye kapağı atınca(!),
büyük bir çoğunluk için önceki heye-
can, hırs sönmektedir. Sistemin bir
parçası olan eğitimciler için de aynı şey
söz konusu. Halihazırda popüler olan
sorgulayarak, araştırarak, bilgisayar
destekli öğrenme modeliyle öğrencile-
re eğitim-öğretim verilmesi fikridir.
Ama öncelikle eğitimcilerin bu felsefe-
ye sahip olması gerekmez mi?
Eğitim fakültelerinden yeni mezun
olarak öğretmenlik mesleğine başlayan
öğretmenle, bu mesleğe yıllarını ver-
miş öğretmen arasında, özellikle de
bilgi bakımından epey farklılıklar var.
Eğitimde fiziki ve teknik donanımdan
daha önemli olan insan unsurudur.
Eğitim ve öğretimin temel faktörü öğ-
retmen ve öğrencidir. Devamlı olarak
öğrencileri nasıl eğiteceğiz konusu
üzerinde yoğunlaşıyoruz. Eğitimcilerin
eğitilmesiyse hep gözden kaçıyor. Eği-
timciler okuldan aldıkları bilgiyle ye-
tinmemeli, kendisini yenilemeli, yeni
fikirlere açık olmalı, sokaktaki insan-
dan daha farklı düşünebilmelidir.
Zor da olsa bir yerden başlamamız
gerektiğini düşünüyorum. Çözüm öne-
rilerimse şunlar:
Eğitim fakültelerinde okutulan pe-
dagojik formasyon dersleri yeniden or-
ganize edilmelidir. Bu dersler halen ay-
rı ayrı dönemlerde verilmektedir. Öğ-
renciler bu dersleri diğer dersler gibi
değerlendirmekte ve geçecek kadar
not alıp, ilerisini düşünmemekteler.
Oysa bu derslerin salt bilgi boyutlu de-
ğildir; bu bilgilerin bir de meslek uy-
gulaması vardır. Bu nedenle pedagojik
dersler aynı dönem içinde okutulmalı;
dersler arasındaki bağ böylece fark edi-
lebilecektir.
Eğitimcilerin ekonomik sorunları
çözümlenmelidir. Çözümlenmelidir ki,
bu sorun bir engel olarak eğitimciler
tarafından sürekli ileri sürülmesin. Ha-
len mesleğine devam eden eğitimcile-
rin hizmetiçi eğitimine de önem veril-
meli. Öğretmenler bu etkinliklere ke-
sinlikle katılmalı ve desteklenmelidir.
Maddi ve manevi ödüller konulmalı,
bu ödüller de geciktirilmeden verilme-
lidir ki rekabet oluşabilsin. Örneğin,
takdir, teşekkür, tatil olanağı, ücretler-
de farklılık gibi.
Eğitim fakültelerine alınan öğrenci-
lerin seçimi değiştirilmelidir. Üniversi-
te sınavında belirli bir puan alanlar ay-
rıca yetenek sınavına da girmelidir.
Öğretmenlik mesleğini yetenekli, bu
mesleği severek yapmak isteyen, per-
formansı bu işe uygun öğrenciler yap-
malıdır.
Bilgi çağında hergün bir ileriye git-
meyen geri geri gider. Bu anlayışa sa-
hip eğitimcilerin çoğalması dileklerim-
le.
Mustafa Gökmen
AÇEM ve IV. Akşam Sanat Okulu Md. Yrd., Ankara
Bilimle Uğraşmanın
Zorlukları
Bilime karşı ilgimi proje hazırlaya-
rak gidermeye çalışıyorum. Ama ülke-
mizde bilimle uğraşmak çok zor. De-
ney olanakları neredeyse hiç denilebi-
lecek kadar kısıtlı bir yerde yaşıyorsa-
nız işiniz daha da zor. Bu zorluklardan
yalnızca birkaçını belirteceğim: Proje
hazırlamayı düşünüyordum ve bunun
için okul idaresinden izin almalıydım;
çünkü haftanın bir gününde üniversi-
teye gitmem gerekiyordu. Bu düşün-
cemi  okul yönetimine bildirdiğimde
büyük bir tepkiyle karşılaştım. Neyse
ki bu izin faslını biyoloji öğretmenim
sayesinde aştık. Üniversitede bana yar-
dımcı olan hocamla konu belirledik.
Ancak hazırlamayı düşündüğümüz ko-
nunun deneyleri için gerekli olan alet-
leri alamadık. Karşımıza ilk önce eko-
nomik sorunlar çıktı. Bu nedenle belir-
lediğimiz konudan vazgeçtik. Yeni bir
konunun araştırmasına başladık. İlk
işimiz, üniversitenin olanakları dahilin-
de olan İnternet’den konu taraması
yapmak oldu. Literatür adlarına bu sa-
yede eriştik; ama literatürlere ulaşama-
dık. Belirlediğimiz ikinci konudan da
bu nedenle vazgeçmek zorunda kal-
dık.
Bunlar karşılaştığımız sıkıntılardan
yalnızca birkaçıydı. Ama en önemlile-
riydi. Kuşkusuz bu sıkıntılar şansızlık
değildi; yalnızca ülkemizde bilimle uğ-
raşmak isteyenlerin önüne çıkan zor-
luklardı. Ama yılmadık. Çünkü ben de,
birlikte çalıştığım öğretmenim de, yağ-
mur yağmadan gökkuşağının çıkmaya-
cağını biliyoruz.
Seda Keskin/Elazığ
Değerli Okuyucularımız
Geçen sayımızda yeniden başlattığımız Forum köşesi için sizden de öneriler beklediğimizi söylemiştik. Öneriler
gelmeye başladı. Okuyucularımızın Forum’da tartışmaya açmak istedikleri konuları yine bu köşedeki Serbest Kür-
sü’de tartışacağız.
Bize ulaşan mektuplar  arasında, "eğitim sistemimizde öğretmenin rolü", üzerinde önemle durulan konulardan bi-
ri. Bu konuyla ilgili üç mektubu aşağıda yayımlıyoruz. Sizlerden de görüşlerinizi, önerilerinizi yazmanızı bekliyoruz.
Tartışmak istediğiniz, bilimi ilgilendiren her konuda bize yazın. Yazın ki, Forum’da hep birlikte ses olalım ve bilim-
sel alanda var olan sorunlara çözüm önerileri getirip, başarıları, başarısızlıkları, bilimi yaşamlarının bir parçası sa-
yan siz Bilim ve Teknik dergisi okuyucularının gözünden, gözler önüne serelim.
Mektuplarınız için: Forum Köşesi, TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi, Atatürk Bulvarı No:221 Kavaklıdere Ankara
Tel: (312) 468 53 00/1067 (Gülgûn Akbaba)
Serbest Kürsü

--- Sayfa 349 ---
Koşan Atlar
Kimileri bilimi, alışılmış gözlemleri
alışılmadık kelimeler ve fikirlerle açıkla-
dığını söyleyerek eleştirir. Bu iddiada
doğruluk payı vardır; ama bilimsel mo-
deller alışılmamış olanı alışılmış terimler-
le açıklar demek daha doğru olur. İlk bi-
lim adamlarını anlatan bir romanda ro-
man kahramanlarından birinin yaptığı
mükemmel bir kavramsal modelleme ta-
nımı vardı: "...çevrelerindeki dünyayı
simgelere dönüştürmek, özünü çıkarıp
tekrar üretmek için kullanmak..."
Bir model istediğimiz kadar basit veya
karmaşık olabilir, ama sonuçta gerçeğe bi-
raz yaklaşmaktan öteye gitmez. Gerçek
büyükse, örneğin Dünya’ysa, modelimiz
sınırlı kavrayışımıza uygun düşecek kü-
çüklükte, gerçek küçükse, örneğin atom-
sa, modelimiz anlayabileceğimiz büyük-
lükte olabilir. Çok uzun veya çok kısa za-
man dilimlerini temsil edecek modeller
yapabiliriz; bunların her ikisi de kavrayışı-
mızın ötesindedir. Fiziksel özelliklerimiz
çevremizdeki dünyayı algılamak (dolayı-
sıyla da kavramak) için pek yeterli olma-
dığından modeller ve imgeler maddeyi
anlamlandırmamız açısından hayati öne-
me sahiptir. On dokuzuncu yüzyılın son-
larına kadar (fotoğraftan önce) yapılan re-
simlerde koşan atların bacakları "sallanan
tahta atlarınkine" benziyordu; dört bacak
da aynı anda dümdüzdü. (Koşan bir atın,
belirli bir anda dört ayağının da yer-
den kesildiğini kanıtlama tutkusu,
fotoğraf makinelerinde yüksek örtü-
cü hızlarının geliştirilmesine yol aç-
mıştır.) Yardım almadan, bir atın nasıl
koştuğunu bile algılayamıyorsam,
moleküler düzeyde suyun "dinamik"
yani zamana bağlı yapısını gözümde
canlandırmayı nasıl beklerim!
Gözlemlerimiz her zaman yeter-
sizdir:
- Bir milimetrenin ancak onda bi-
ri veya yüzde biri kadar bir farkı (do-
kunarak) tespit edebiliriz
- Elektromanyetik tayfın sadece
çok küçük bir kısmını "görebiliriz"
- Ancak aralarında saniyenin bir-
kaç yüzde birinden daha uzun bir
süre olan iki olayı birbirinden ayıra-
biliriz
- İnsan ömrü jeolojik zaman cetvelinde
dikkate alınmayacak kadar kısadır.
Bilimsel modellerin bir amacı da yeni
ya da "açıklanmamış" bir olguyu, daha ön-
ceki deneyimlerin sonucunda doğal kabul
edilmiş bir şeyle benzeşim kurarak, "doğal"
göstermektir. Çok küçük veya çok büyük
miktarlar için yeni bir uzunluk ya da zaman
birimi uydurmak ve bunu kullanmak yeni
fikirlere daha sıcak bakmamızı sağlar. Ast-
ronomide rastlanan muazzam uzaklıkları
tanıdık hale getirmek (bir şeyle ilişkilen-
dirmek) için astronomlar ışığın bir yılda kat
ettiği mesafeye eşit olan "ışık yılı" diye bir
şey icat etmişlerdir. Aion (aslında çok
uzun, belirsiz bir zaman dilimi anlamında
kullanılırdı, ama bugünlerde bir milyar yıl
anlamında da kullanılıyor) da böyle bir ör-
nektir. "Nanosaniye" (bir saniyenin milyar-
da biri) ise kısa bir zaman dilimini tanımla-
mak gerektiğinde çok yararlıdır.
Sık sık şu süreç veya şu olgu şu za-
manda "anlaşılmıştır" veya şu bilim ada-
mı tarafından "açıklanmıştır" veya şu olay
sırasında "bulunmuştur" gibi şeyler oku-
ruz; ama bu tür yorumlar fazlasıyla iyim-
serdir. Aslında hiç kimse maddenin yapı-
sının "nasıl"ını ya da "niçin"ini bilmez.
Kastedilen geliştirilen modellerin kabul
edilebilir olduğudur, çünkü bu modeller,
- yeniyi eskinin diliyle anlatır, ya da
- alışılmamış olanı alışılmış bir dille
ifade eder, ya da
- soyutu somutla ilişkilendirir, ya da
- var olan modellerden birkaçını sezgi-
sel olarak rahatsız etmeyecek bir biçimde
birleştirir.
Bu fikri daha da ileriye götürüp, çevre-
mizdeki dünyada yer alan nesneler oldu-
ğunu düşündüğümüz şeylerin aslında sa-
dece zihnimizdeki görüntüler ya da zihni-
mizin gerçeğe yaklaşma çabası olduğunu
iddia edebiliriz. Stephen Hawking
1994'te Cambridge Üniversitesi'ndeki bir
konuşmasında şöyle demişti: "Bir kuram
gerçeğe karşılık gelmelidir diyemem çün-
kü gerçeğin ne olduğunu bilmiyorum."
Maddenin doğasıyla ilgili öyle yetersiz bir
fiziksel kavrayışımız var ki, hissettiğimi-
zin ve gördüğümüzün tam ve nihai
gerçeklik olduğunu iddia etmemiz
kendimizi bilmezlik olur. Bu tür iddi-
alar karmaşık sistemler söz konusu ol-
duğunda (örneğin Dünya) daha da
aşırıya kaçar. Algılamadaki farklılıklar
farklı eğitimler almış, farklı kültürel
ortamlardan gelen kişilerden aynı ola-
yı ya da nesneyi tarif etmeleri istendi-
ğinde açıkça görülebilir. Örneğin aynı
ağaca baktıklarında,
- bir bitkibilimci bir Eucalyptus mar-
ginata görür
- bir oduncu bir kereste deposu görür
- bir kuşbilimci ağacın dalındaki ku-
şu görür
- bir çocuk çok güzel tek bir yaprak
görür.
Çeviri: Özlem Özbal
104
Bilim ve Teknik
Vitrinde Olmayanlar
States of Matter, States of Mind
Allan Barton
Institute of Physics Publishing, 1997, 384 sayfa
Atomlara inanır mısınız? Peki ya kuarklara? Murdoch Üniversitesi'nde kimya
profesörü olan Allan Barton, Maddenin Halleri, Aklın Halleri adlı kitabında
maddenin özelliklerini anlamaya çalışırken kavramların ve modellerin bize
nasıl yardımcı olabilecekleri üzerinde duruyor. Ama atomların veya kuarkla-
rın gerçek olup olmadığına karar vermek size kalıyor. Barton’un henüz
Türkçeye çevrilmemiş kitabından bir alıntı…
DEMEK
BÖYLE
OLUYORMUﬁ...
KOﬁAN B‹R AT

--- Sayfa 350 ---
Hesabın
Destanı
Rakamların Ev-
rensel Tarihi VIII
Georges Ifrah
Çevirmen:
Kurtuluş Dinçer
TÜBİTAK
Popüler Bilim Ki-
tapları
Ankara, Haziran
2000
1994 yılında yayın dünyası-
nın en büyük sürprizlerinden
birisi Georges Ifrah’ın yazmış
olduğu Rakamlar›n Evrensel
Tarihi/Rakamlarla ve Say›larla
Anlat›lan ‹nsan Zekas› kitabının
yayımlanması olmuştu. 1995
yılında TÜBİTAK Popüler Bi-
lim Kitapları’nın yayın progra-
mına alınan ve ilk cildi aynı yı-
lın eylül ayında yayımlanan
Rakamlar›n Evrensel Tarihi’nin
8. cildi Hesab›n Destan› geçtiği-
miz günlerde yayımlandı. Kita-
bın içerdiği bilgiler kadar yazı-
lış serüveni de dikkate değer.
Faslı bir tüccarın oğlu olan If-
rah, İsviçre’de matematik öğ-
retmenliği yaptığı dönemde ra-
kamların ve hesaplama işlem-
lerinin kökenlerini yeteri açık-
lıkta anlatan bir kitabın eksik-
liğini hissetmiş. Tabii bu tespi-
tinde öğrencilerinin kendisine
yönelttiği sıfırı kim icat etti gi-
bi soruları yanıtlayamamanın
da payı büyükmüş. Bunun
üzerine
ABD’den Mısır’a,
Hindistan’dan
Meksika’ya,
Peru’dan Çin’e yorucu, zaman
zaman da bezdirici bir araştır-
maya girişmiş. Sonuçta, ortaya
1981’de yayımlanan Histoire
Universelle des Chiffres çıkmış.
Kitap o sıralar iyi eleştiriler al-
manın yanı sıra iyi de satmış.
Ancak 1994 yazında yayımla-
nan geliştirilmiş ve genişletil-
miş baskıyla birlikte Fransa’da
yayıncılar şaşkınlık içinde kal-
mış. Çünkü kitap bir yıl içinde
130.000 adet satarak yayıncı-
lıkta az rastlanır bir başarıyı
gerçekleştirmiş.
Georges Ifrah, “Okuyucu-
ya” başlıklı giriş yazısında, yaz-
dığı dev kitabın çerçevesini de
bir ölçüde çiziyor. “Bu yapıtın
ana amacı, rakamların ve hesa-
bın evrensel tarihi hakkında,
tarih öncesinden bilgisayarlar
çağına uzanan, en temel işlem-
lerden yola çıkıp kurgulayıcı,
mistik, dinsel, büyüsel ya da
kâhinlikle ilgili aritmetiklerde
gezinen, sıfırın ve konumlu sa-
yılamanın keşfinden geçip so-
nunda en genel hesaplara ula-
şan karmaşık ve çok
biçimli evrim hak-
kında halkın kendi
kendine
sorduğu
tüm soruları yalın
ve anlaşılır ifadeler-
le,
olabildiğince
tam bir biçimde
yanıtlamaktır.”
Tamamı 9 cilt ha-
linde yayımlanacak Rakamla-
r›n Evrensel Tarihi’nin 8. cildi
Hesab›n Destan›’nın en önemli
yanı çakıl taşlarından, bilgisa-
yarlara hesabın izlediği “tuhaf”
yolculuğun anlatılmakta oluşu.
Her cildin  rakamlardan yola
çıkılarak uygarlık tarihinin bir
başka yönüne ışık tutması ne-
deniyle, diğer ciltler gibi Hesa-
b›n Destan›’nın da ilgi çekeceği
düşüncesindeyiz.
Dünya’nın En
Güzel Öyküsü
Hubert Reeves
Joël de Rosnay
Yves Coppens
Dominique
Simonet
Çevirmen:
İsmet Birkan
Telos Yayıncılık,
İstanbul, Eylül 1996
Dünya’nın En Güzel Öy-
küsü, 1996 yılında çıkan ancak
son yıllarda yayımlanan en iyi
popüler bilim kitaplarından
biri olduğu için bir kez daha
hatırlatmak istediğimiz bir ki-
tap. Dominique Simonnet, ki-
tabın oluşmasını sağlayan ga-
zeteci, yazar. Simonnet, üç bi-
lim adamına Dünyamızla ilgili
hepimizin merak ettiği sorula-
rı yönelterek, kısa ve anlaşıla-
bilir yanıtlar alıyor. Nereden
geliyoruz? Neyiz? Nereye gi-
diyoruz? Bu üç temel soru,
zincirleme bir biçimde pek
çok soruyu da beraberinde ge-
tiriyor. Sonunda bilimin Dün-
ya tasarımı yavaş yavaş ortaya
çıkmaya başlıyor, üstelik oku-
run da kolaylıkla izleyebildiği
bir kurguyla... Dünya’nın ger-
çeğine yaklaşabilmek için üç
perdelik bir öykü anlatılıyor
kitapta. Birinci perdede, evre-
nin yapısı, yıldızlar, galaksiler
ele alınarak 15 milyar yıl önce-
si, “başlangıç” ele alınıyor.
İkinci perdede 4,5 milyar yıl
öncesinden başlayarak, mole-
küller, ilk hücreler, canlılık ev-
riminin oluşumu anlatılıyor.
Üçüncü perde ise insana ayrıl-
mış. Canlılar dünyasının so-
nuncu örneği insanın ortaya çı-
kışının tarihine. “Öndeyiş” de
yer alan şu sözler kitabın titiz-
likle ama ondan da öte sevgiy-
le yazıldığının bir işareti: “Be-
denimiz evrenin yapıtaşları
atomlardan oluşuyor, hücrele-
rimiz ilkel okyanustan birer
parçacık içeriyor, genlerimiz
çoğunlukla komşumuz öteki
primatlarınkilerle ortak, beyni-
miz zekânın gelişim katmanla-
rını bir bir gösteriyor, ve insan
yavrusu ana karnında oluşun-
ca, canlıların evriminin tüm
yolunu hızlandırılmış olarak
baştan başa yeniden geçiyor.
Dünya’nın en güzel öyküsü,
evet, bunu kim yadsıyabilir?”
Ağustos 2000
105
Yayın Dünyası
Yüzyılların
100 Kitabı
Dünden Bugüne İnsanlığın
Düşünsel Serüveni
Antik Çağdan Günümüze
Düşünce Tarihi
Martin Seymour-Smith
Boyner Holding Yay.
Çevirmen: Özden Arıkan
İstanbul Şubat 2000
Hayatın İpuçları
Genlerin ve Gen
Mühendisliği'nin Öyküsü
Susan Aldridge
Evrim Yayınevi
Bilim Dizisi
Çevirmen: M. Çokol,
E. Özkan, E. Cantimer
İstanbul Mayıs 2000
Teneke Trampet
Günter Grass
Gendaş Kültür
Dünya Edebiyatı Dizisi
Çevirmen:
Kamuran Şipal
İstanbul Mayıs 2000
''Eminim Şaka
Yapıyorsunuz
Bay Feynman!''
Richard P. Feynman
Evrim Yayınevi
Bilim Dizisi
Çevirmen: Tuncay İncesu
İstanbul Mayıs 2000
Yeni Dünya
Düzeni Nereye
Korkut Boratav
İmge Kitabevi Yayınları
İstanbul Haziran 2000
Bilgi Çağı
Ansiklopedisi 7
Pusula Yayıncılık ve
İletişim Ltd.
İstanbul Nisan 2000
Beş Altın Kural
20. Yüzyıl Matematiğinin
Önemli Teorileri
John L. Casti
Sabancı Üniversitesi
Yayınevi
Çevirmen: Nermin Arık
İstanbul Mart 2000
Irk Kavramını
Kim İcat Etti?
Robert Bernasconi
Metis Yayınları
Çevirmen: N. Ökten, Z.
Direk, İ. Esiner, T. Meriç
Hazırlayan: Zeynep Direk
İstanbul Haziran 2000

--- Sayfa 351 ---
Seçme Oyunlar
Nataf,I - Haznedaroğlu,K [C45]
Hollanda, 2000
1.e4 e5 2.Af3 Ac6 3.d4 ed4 4.Ad4
Vh4 5.Ac3 Fb4 6.Fe2 Ve4 7.Adb5
Fc3 8.bc3 Şd8 9.0-0 a6 10.Ad4 Ad4
11.cd4 d5? 12.Ff3 Vf5 13.Ke1 Af6
14.Ke5 Vd7 15.Vd2 h6 16.Fa3 Ke8
17.Kae1 Ke6 18.Ff8 Ae4 19.Fe4 Ke5
20.de5 de4 21.Vc1 [21.Vb4!?] 21...Vg4
22.Va3 Vg5 23.f4? [23.Ke4! Fh3
24.g4!? (24.Kg4!! Fg4 25.f4! Vh4 26.g3)
24...Şe8 (24...Fg4 25.h4! Vh4 26.Kd4 Şe8
27.Fg7 Ve7 28.Ve7 Şe7 29.Kg4) 25.Fg7]
23...ef3 24.Vf3 Şe8 25.Fa3? [25.Kf1]
25...Fe6? [25...Vd2] 26.Vb7 Kd8
27.Vc6 Kd7 28.Vf3 Vd2 29.Vg3?!
Vd4 30.Şh1 Vg4 31.Vf2?! Kd1
32.h3?! Ke1?! [32...Vf5!] 33.Ve1 Vc4
34.Vf2 Vd5 [34...Va2 35.Vc5 Vb1
(35...Şd7 36.Ve7 Şc6 37.Vc5 Şb7 38.Vb4)
36.Şh2 Şd7] 35.Vh4 Şd7 36.Va4 Vb5
37.Vb5 ab5 1/2-1/2
Antic,D - Atakişi,U [D12]
Zonal 1.5, Erivan 2000
1.d4 d5 2.c4 c6 3.Af3 Af6 4.e3 Ff5
5.Ac3 e6 6.Ah4 Fg6 7.Vb3 Vb6
8.Ag6 hg6 9.Fd2 Abd7 10.g3 [10.Fe2
Fe7 11.Vb6 ab6 12.f3 Fd6 13.Şf2 dc4
14.Fc4 b5 15.Fd3 e5 16.Ae2 ed4 17.Ad4
Ae5 18.Fe2 Ad5 19.h3 Ab4 20.Fb4 Fb4
21.Khd1 Şe7 22.a3 Fd6 1/2 Halkias-Ata-
kişi, Zonal 1.5, Erivan 2000] 10...Fe7
11.Vc2 0-0 12.Fe2 dc4 13.Fc4 c5
14.d5 Ae5! 15.b3 [15.Aa4 Vd6 16.de6
Ac4 17.ef7 Kf7 18.Vc4 Vc6 19.f3 b5]
15...Kad8! 16.Fe2 Ad5 17.a3 Ac3
18.Fc3 Vc6 19.e4 Ad7 20.Kc1 Ff6
21.Fd2 Fd4! 22.0-0 b5 23.Fg5 Kc8
24.h4 Ab6 25.Şg2 c4! 26.a4 ba4!
[26...Vb7 27.ab5 cb3 28.Vb3 Kc1 29.Kc1
Ve4 30.Ff3] 27.bc4 Vc5 28.Fd2 Kfd8
29.Vb1 Va3 30.Fb4 Vb3 31.Kc2 Vb1
32.Kb1 Fc5! 33.Fc3 Kd7 34.Kb5 a3
35.Ka5 Kb7 36.Fd2 Ad7! 37.Fc1
Fb4! 38.Ka6 Ac5 39.Kd6 Ab3 40.Kd1
Ac1 41.Kdc1 Fc5! 42.Ka2 Kb2
43.Kc2 Kc2 44.Kc2 Fd4 0-1
Demirel,T - Yeke,S [E73]
Türkiye Birinciliği 1/2  Final
Çanakkale 2000
1.d4 Af6 2.c4 g6 3.Ac3 Fg7 4.e4 d6
5.Fe2 0-0 6.Fg5 Aa6 7.Vd2 Ve8
8.Fd1 e5 9.d5 Fd7 10.Age2 Ac5
11.Fc2 a5 12.0-0 h5 13.Kab1 Ah7
14.Fe3 Ve7 15.b3 Ff6 16.a3! h4
17.b4! ab4 18.ab4 Aa6 19.Fd3?!
[19.Fa4 h3 20.Fd7 hg2 21.Şg2 Vd7 22.f3;
19.b5 Ac5 20.b6 cb6 21.Kb6 h3 22.Kfb1]
19...Fg5? [19...h3] 20.c5?! [20.f4 Ff6
(20...Fh6!?) 21.c5!?] 20...dc5? [20...Fe3;
20...h3] 21.Fa6! ba6 [21...Fe3 22.Ve3
ba6 23.bc5 h3; 21...Ka6 22.bc5 Fc8
(22...Fe3 23.Ve3 Fc8 24.Ab5) 23.f4 ef4
24.Af4 Af6 25.Ad3 Fe3 (25...Ae4 26.Ae4
Fe3 27.Ve3 f5 28.Ab4 Ka5 29.Vg5)
26.Ve3] 22.bc5 Kfb8 23.c6! Fc8?
24.d6! 1-0
Bayram,Y - Karatekin,T [A45]
Türkiye Birinciliği 1/2  Final
Çanakkale 2000
1.d4 Af6 2.Fg5 e6 3.Ad2 h6 4.Fh4
c5 5.e3 d5 6.c3 Abd7 7.Agf3 Vb6
8.Vb1 g5 9.Fg3 Ah5 10.Fe2 Fg7
11.Fe5 Ahf6 12.dc5 Vc5 13.b4 Ve7
14.Fb5 a6 15.Fd7 Fd7 16.Fd4 Vd8
17.Ae5 Fb5 18.a4 Fc4 19.h4 [19.Aec4
dc4 20.Va2 Kc8 21.0-0 Vc7 22.f4 gf4
23.ef4 0-0; 19.e4 Vc7 20.h4; 19.b5 Vc7
20.Aec4 dc4 21.Ae4 Ae4 (21...e5 22.b6)
22.Fg7 Kg8 23.Ve4 Kg7 24.0-0] 19...Vc7
20.Adc4 [20.e4!?; 20.b5! ab5 21.ab5 Ka1
22.Va1 0-0 23.hg5 hg5 24.Vb1 Ke8 25.b6]
20...dc4 21.b5 Ad7 [21...Ad5 22.b6 Ve7
23.hg5 Vg5 24.Ve4 Fe5 25.Fe5 Kg8 26.0-
0] 22.b6 Vc8 23.Ad7 [23.Ac4 Vc4
24.Fg7 Kg8 25.Vh7 0-0-0!] 23...Fd4
24.cd4 [24.ed4 Şd7 25.Ve4! Vc6 26.d5!
ed5 27.0-0-0 Şd6 (27...Kag8 28.Kd5 Şc8
29.a5) 28.Vf3 Khe8 29.hg5 hg5 30.Vf7
Şc5 31.Vg7 Şb6 32.Kh6 Ke6 33.a5 Şa7
34.Vd4 Şb8 (34...b6 35.Ke6 Ve6 36.Vg7
Şb8 37.Kh1+-) 35.Kh8 Şc7 36.Vg7 Vd7
37.Vd7 Şd7 38.Ka8+-] 24...Şd7 [24...Vd7
25.hg5 Vd5 26.Kh6] 25.hg5 Vc6?!
[25...hg5 26.Kh8 Vh8 27.Ve4 Kb8] 26.f3?
[26.gh6 Vg2 (26...Kag8 27.Vb4 Kg2
28.Şe2
Khg8
29.Kaf1)
27.Şe2
c3
(27...Kac8 28.Kh4) 28.Kh4] 26...Kag8
[26...hg5!] 27.d5? Vd5 [27...ed5 28.Vf5
Ve6 29.Vf4] 28.Vb4
[28.gh6 Ve5]
28...Şc8? [28...hg5] 29.Kc1? [29.gh6
Şb8 (29...Vg5 30.Vc4 Şb8 31.Vf4 Vf4
32.ef4 Kg2 33.Kd1 Kb2 34.a5 Kb5 35.h7
Kc5 36.Şe2; 29...Kg2 30.Kd1 Vg5 31.Vc4
Şb8 32.Vf4 Vf4 33.ef4 Kb2 34.a5 Kb5
35.h7) 30.Şf2 Vg5 31.g4! Kh6 32.Vc4 Kc8
33.Vf4 Vf4 34.ef4] 29...Vg5 30.Kc4 Şb8
31.Vd6 Şa8 32.Vd2 Kd8 33.Kd4 e5
34.Kd5?? [34.Kg4! Vg4 35.fg4 Kd2
36.Şd2] 34...Kd5 35.Vd5 Ve3 36.Şf1
[36.Şd1 Kc8] 36...Vc1 0-1
Haznedaroğlu,K (TED) -
Dönmez,İ (Çankaya Belediyesi)
[B02] Türkiye Satranç 1. Ligi
1.e4 Af6 2.e5 Ad5 3.Ac3 Ac3 4.dc3
d6 5.Fc4 Ac6 6.ed6 Vd6 7.Ve2 Vg6
106
Bilim ve Teknik
İstanbul 2000
34. Satranç Olimpiyatı
ve 71. FIDE Kongresi
34. Satranç Olimpiyatı, 28 Ekim - 12 Kasım 2000 ve 71. FIDE (Uluslararası Satranç Federasyonu)  Kongresi
3 - 12 Kasım 2000 tarihlerinde İstanbul’da yapılacak. 100’ü aşkın ülkeden 1000’i aşkın sporcu, antrenör,
refakatçi, medya mensubu, izleyici ve yöneticinin konuk edileceği büyük organizasyon TSF (Türkiye
Satranç Federasyonu), TMOK (Türkiye Milli Olimpiyat Komitesi) ve TZV (Türkiye Zeka Vakfı) işbirliği
ile gerçekleştirilecek. FIDE Kongresi İstanbul Hilton Oteli’nde, Satranç Olimpiyatı ise Lütfi Kırdar
Kongre ve Sergi Sarayı RUMELİ Salonu’nda yapılacak. Ülkeler, baylar müsabakalarında 4 asil, 2
yedek, bayanlar müsabakalarında ise 3 asil, 1 yedek sporcuyla, takım ve bireysel sıralama ve
madalya için mücadele edecekler.

--- Sayfa 352 ---
Ağustos 2000
107
8.Af3 Fg4 9.h3 Vh5! 10.Ff4 [10.Fb5]
10...Ff3 [10...0-0-0!? 11.Kg1!; 10...e5?
11.Fd5!] 11.gf3 0-0-0 12.Ve4?! e6
13.Kd1 Kd1 14.Şd1 Fe7 15.Şc1 Kd8
16.Fe3 Şb8 17.Vg4 Ve5 18.Vg3 Vf6
19.Kg1 g6 20.Kd1 Kd1 21.Şd1 Fd6
22.Vg2 Vh4 23.Fe2 Va4 24.Vg5?
[24.a3] 24...Va2 25.Vf6 b6 26.Fc1
[26.Vh8 Şb7 27.Vh7 Vb2] 26...Vd5
27.Şe1 Ae5 28.Şf1 Şb7 29.Fe3 h5
[29...Va2! 30.f4 Vd5 31.Şg1 Af3 32.Ff3 Vf3
33.Vf7 e5] 30.b3! Vc6?!
[30...Va5;
30...b5!?] 31.Şg2? [31.Fd4! Vd5 (31...Ad7
32.Vf7)] 31...Vd5? [31...Vc3 32.Fd3!;
31...Vd7!?; 31...Ve8!] 32.Fd4?! [32.c4!]
32...Ac6 33.Vf7?! [33.Fd3!] 33...Ad4?!
[33...Vg5] 34.cd4 Vd4 35.Ve6 Ve5
36.Ve5 Fe5 37.h4 Ff6 38.Fd3 g5
39.hg5 Fg5 40.Şh3 a5 41.c4? Fe7
42.Fg6 h4 43.Fe8 c6 44.Şg4 Şc7 45.f4
Şd6 46.Şf3 Şc5 47.Fg6 Şb4 48.Fc2
Şc3 49.Fd1 Şd2 50.Fe2 Şc2 51.c5 Fc5
52.Fc4 b5 53.Fe6 a4 54.ba4 ba4
55.Fd7 a3 0-1
Solak,A (Hacettepe Üni.) -
Hatipoğlu,M (Kocaeli) [B07],
Türkiye Satranç 1. Ligi
1.e4 d6 2.d4 g6 3.Ac3 Fg7 4.Fe3
Af6 5.Af3 0-0 6.Vd2 Abd7 7.Fh6 e5
8.0-0-0 ed4 9.Ad4 Ac5 10.f3 a6 11.h4
Ae6
12.Fg7
Şg7
13.h5!
Ve7?
[13...Ah5?! 14.g4 (14.Af5!? Şh8 15.Ad5)
14...Ahf4 15.Ad5! Vg5 (15...Ad5 16.Vh6
Şf6 17.ed5 Ad4 18.Kd4 Şe7 19.Ke4 Şd7
20.Vf4) 16.Ae6 Ae6 17.f4!; 13...Ad4 Be-
yazın baskısı sürer ama direnç gösterebi-
lecek tek hamle] 14.hg6 fg6 15.Vh6
Şg8 [15...Şf7 16.Ad5!] 16.Fc4 Kf7
[16...c5 17.Ade2 b5 18.Ad5 Ad5 19.Fd5
Ka7 20.f4] 17.g4! Fd7 [17...c5 18.Af5!
gf5 19.gf5 Ad4 20.Ad5 Ad5 21.Fd5 Şh8
22.Ff7 Vf7 23.Vd6; 17...c6 18.Af5 gf5
19.gf5 d5 20.ed5 cd5 21.Fd5 Af8 22.Ff7
Şf7 23.Khg1 Şe8 24.Kg7] 18.g5! Ah5
[Kazanan birçok hamle arasından seçim
yapmak artık sadece zevk meselesi. Be-
yaz bundan sonra en artistik yolları seçi-
yor.]  19.Kh5!? gh5 20.Ae6 c6 21.g6
hg6 22.Ag5!? d5 23.Kd5!? Vf8
24.Vh7!? Kh7 25.Kd7 Kf7 26.Kf7
Vc5 27.Kg7 Şg7 28.Ae6 Şf6 29.Ac5
h4 30.Ff1 b5 31.Fh3 a5 32.f4 g5 33.e5
Şg6 34.f5 Şh5 35.A3e4 g4 36.Af6 Şg5
37.Fg4 Şf4 38.e6 1-0
Gözebe,S - Karaçay,A [B43]
Türkiye Birinciliği 1/4  Final
Antalya 2000
1.e4 c5 2.Af3 e6 3.d4 cd4 4.Ad4 a6
5.Ac3 [5.Fd3 Vc7 6.0-0 Af6 7.c4 h5 8.Ac3
Fc5 9.Ac2 Ac6 10.Ve2 b6!? (10...Ae5!?
11.Ff4
Fd6;
10...Ag4!)
11.g3
h4
(11...Fb7!?)
12.Ff4 Ae5!? (12...Fd6
13.Fd6 Vd6 14.Kad1 hg3; 12...e5 13.Fe3;
12...d6 13.g4!?) 13.Kad1 hg3! 14.Fg3
(14.hg3 Fb7 15.b4 Fd6) 14...Ah5! 15.Ae3
Fb7 16.a3 g5 (16...f5!-+) 17.Ag2?? Ag3
18.hg3 g4 0-1 Goudeian,A-Haznedaroğ-
lu,K, Hollanda 2000, eğer 19.Ah4 (19.Ad5
Fd5; 19.b4 Af3) 19...Af3 (19...Kh4 20.gh4
Af3) 20.Şg2 (20.Af3 Vg3) 20...Kh4] 5...b5
6.a3 [6.Fd3 Vc7 7.0-0 h5 8.a4 b4 9.Ab1?!
(9.Ace2) 9...Fb7 10.Fe3 Af6 11.f3 Fd6
12.h3 h4 13.Ad2 Ah5 14.Ac4? Fh2 15.Şh1
Ag3 16.Şh2 Af1 17.Şg1 Ae3 18.Ae3 Vc5
19.c3 bc3 20.bc3 Vc3 21.Adc2 Ac6 22.Ka3
Vc5 23.Şh1 Ab4 24.Kb3 Ac2 25.Ac2 Fc6
26.Ab4 Fa4 27.Aa6 Vc6 28.Va1 Fb3
29.Vg7 Vc1 30.Şh2 Vf4 31.Şh1 Şe7 32.e5
Kag8 33.Vf6 Vf6 34.ef6 Şf6 35.Ac5 Fd5 0-
1 Özkan,V-Karaçay,A; 1/4 Final, Antalya
2000] 6...Vc7 7.Fd3 Fb7 8.0-0 h5
9.Ve2 Af6 10.e5 Ad5 [10...Ag4 11.Ff4
A) 11...g5 12.Fg5 Fg7 A1) 13.Fe3 Ve5
14.g3 Ae3 15.fe3 f5; A2) 13.Acb5 ab5
14.Ab5 Ve5 15.Ve5 Fe5 16.f4 Fg7
(16...Fb2 17.Kab1 Ff6 18.Ac7 Şe7 19.Kb7
Ka3 20.Ab5) 17.Ac7 Şf8 18.Aa8 Fd4
19.Şh1 Fa8 20.c3 Af2 21.Şg1 Ah3 22.Şh1
Af2 23.Şg1 Ah3 24.Şh1 Af2; A3) 13.f4
Vb6 14.Acb5 ab5 15.c3 Ac6; A4) 13.Af3
Ae5 14.Ae5 Fe5 15.f4 Fd4 16.Şh1 h4
17.Fe4 Fc3 18.bc3 h3; A5) 13.Ff4 ; B)
11...Fc5 12.Ab3 Fa7 13.h3 f5 14.hg4 hg4
15.Kfe1 Ac6 16.Kad1 0-0-0 17.Kc1
(17.Kd2 Kh5 18.Ab5 ab5 19.Vd1 Ae5
20.Ke3 Kdh8 21.Şf1 Vc6 22.f3 Kh1 23.Şf2
Ad3 24.cd3 Kd1 25.Kd1 Vc2 26.Kd2 Vb3
0-1 Data -NacireddinHodja, YILDIRIM,
ICC 1999) 17...Kh5 18.Vd2 Kdh8 19.Şf1
g5 20.Fg5 Ae5 21.Vf4 Vb6 22.Şe2 Ag6
23.Ve3 Vc7 24.Va7 Ff3 0-1 Data-Nacired-
dinHodja, YILDIRIM, ICC 1999; C)
11...f5!? 12.h3 Fc5 13.Af3 Ac6 14.hg4 hg4
15.Ag5 Ad4 C1) 16.Vd2 Vc6 17.Ace4 0-0-
0 (17...Şe7 18.Fe3) 18.Kfe1 Kdf8 19.Fe3
Kh5 20.f4 (20.Fd4 Fd4 21.Ad6 Şc7
22.Ab7 g3 23.Ke2 Kfh8 24.Ah3 Kh3!
25.gh3 gf2 26.Kf2 Kh3 27.Şf1 Ff2-+)
20...Kfh8; C2) 16.Ve1 Vc6 17.Ace4 Fe7
(17...0-0-0 18.b4 Fe7) 18.Ve3 fe4 19.Fe4
(19.Ae4 Ac2) 19...Fg5 20.Fc6 Ff4 21.Fb7
Fh2 22.Şh1 Fe5 23.Şg1 Fh2 24.Şh1 Ff4
25.Şg1 Fe3 26.fe3 Ka7; C3) 16.Vd1
16...Fe7 C3a) 17.Ff5 Af5 18.Ve2 (18.Ke1
g3!; 18.Age4 g5!) 18...Fg5! 19.Fg5 g3;
C3b) 17.Fe2 Vc6 18.Age4 (18.f3? Vc5
19.Fe3 Af3) 18...g5!? (18...Ae2 19.Ve2 0-
0-0) 19.Vd4 (19.Fe3 Ae2 20.Ve2 0-0-0!
21.Kfd1 fe4 22.Vg4 Kh4 23.Vg3 Kdh8
24.Şf1 Kh1 25.Şe2 Kd1 26.Kd1 Fa3)
19...gf4; C3c) 17.Age4 17...fe4 18.Ae4 0-
0-0 19.Ke1 (19.Vg4 Kh4; 19.a4 Kdf8
20.Fg3 Kh5 21.f4 Vb6) 19...Kh4] 11.Ad5
Fd5 12.Ff4 [12.a4!? Fc5 (12...Ac6
13.Ac6! dc6 14.b3!; 12...Vb7 13.ab5 Fg2
14.ba6 Vd5 15.Ke1!) 13.Ab3 (13.Af3 b4)
13...Fb3 14.cb3 ba4 15.ba4 Ac6] 12...Ac6
13.Af3 Kb8!? [13...Kc8!] 14.Kad1 Ff3
15.Vf3 Ae5 16.Vg3 d6 17.Kfe1
[17.Fe5 de5 18.Vg5 (18.Kfe1 g6) 18...g6!?
(18...Kd8) 19.Vf6 Kg8 20.Kfe1 Fe7]
17...Ad3
[17...h4!
A)
18.Ve3
h3
(18...Ad3 19.Vd3; 18...Ac4 19.Vc1 h3;
18...Fe7 19.Fe5 de5 20.c3) 19.Fe5 de5
20.Ve5 Ve5 21.Ke5 Fd6 22.Kg5 hg2
23.Fb5 Kb5 24.Kb5 Fh2 25.Şg2 ab5
26.Kh1 Şe7; B) 18.Vh3 18...Ad3 19.Vd3
(19.Kd3 Fe7 20.Kc3 Vb7) 19...Kb6 20.h3
Kc6 21.c3 Fe7] 18.Kd3 Vc2?? [18...Kb6
19.Kc3 Kc6 20.Kee3 Kc4 21.Vf3 Vc8
22.b3 Kc5 23.h3 g6 A) 24.Ked3 Fg7
25.Kc5 dc5 26.Fd6 h4! 27.c4 Kh5; B)
24.b4 Kc4 25.Kc4 bc4 26.Vd5 (26.Ve4
Kh7 27.Fg5 Fg7) 26...Fe7 27.Vd4 Şd7
28.Va7 Şe8 29.Vd4 Şd7 30.a4?! Kd8; C)
24.Kc5 24...dc5 25.Fe5 Kg8 26.c4 Fg7
27.Fg7 Kg7 28.Vd5 Şe7 29.Ke5 f6 30.Vc5
Vc5 31.Kc5 Şd6; 18...h4 19.Vf3 Fe7
20.Ked1 0-0 21.Fd6 Fd6 22.Kd6 Vc2
23.b4 Kbc8] 19.Fd6
[19.Kd6? Fd6
20.Fd6 Kd8 21.Vg7 Kh7 (21...Vh7;
21...Kd6) 22.Vf8 Şd7 23.Ve7 Şc8 24.Ff4]
19...Kd8
20.Ke6! fe6 21.Vg6 Şd7 22.Ff8 Şc7
23.Vf7 Şb6 24.Ve6 Şa7 25.Ve7 1-0
Karatekin,T - Erdoğdu,M [B52]
Türkiye Birinciliği 1/2  Final
Çanakkale 2000
1.e4 c5 2.Af3 d6 3.Fb5 Fd7 4.Fd7
Vd7 5.c4 Ac6 6.d4 cd4 7.Ad4 g6
8.Ac3 Fg7 9.Fe3 Af6 10.f3 0-0 11.0-0
Kfc8 12.b3 Vd8 13.Vd2 Va5 14.Kad1
a6 15.Ac6 bc6?! 16.Aa4! Vd2 17.Kd2
Kab8 18.Kfd1 Ff8?! 19.c5! Ae8?!
20.Kc2!?
[20.Ab6!
Kd8
21.Ff4+-
(21.Kc1+-)] 20...a5?! [20...Fg7 21.Ab6;
20...e6 21.cd6 Fd6 22.Kd6 Ad6 23.Ff4
Ab5 24.Fb8 Kb8 25.Kc6] 21.Ab6 Kc7
22.Kdc1 dc5 23.Fc5 Fh6 24.Kd1 Ad6
[24...Ff4 25.g3 Fd6 26.Fd6 ed6 27.Ac4 a4
28.ba4 Kb4 29.a5] 25.Fd6! ed6 26.Ad5
cd5 27.Kc7 de4 28.fe4 a4 29.Kb1 1-0
Aybar Karaçay
Yakup Bayram

--- Sayfa 353 ---
11
Ağustos 2000
Almanya’nın devreden çıkarttığı
ve Ortadoğu’ya taşınması kararlaştı-
rılan güçlü bir sinkrotron ışın kayna-
ğına ev sahipliği yapacak ülke ola-
rak Ürdün belirlendi. "SESAME"
(susam) diye adlandırılan  Deney-
sel ve Uygulamalı Bilimler İçin Or-
tadoğu Senkrotron Işığı Merkezi,
aralarında Türkiye de bulunan en az
11 ülkenin araştırmacılarına açık
olacak. Sinkrotron ışınımı, halka bi-
çimine yakın 8 yada 12 köşeli bir ka-
nal içinde hızlandırılan elektronla-
rın, güçlü mıknatıslar yardımıyla kö-
şeleri dönerken yayımladıkları ener-
jiye verilen ad. Enerji, son derece
"temiz" (düzenli) X-ışınları biçimin-
de ortaya çıkıyor. Bu ışınım çeşitli
malzemelerin kristal yapılarının ve
proteinlerin moleküler yapılarının
incelenmesi için özellikle uygun.
Eski adı Bessy-1 olan tesis, Al-
manya’nın gerçekleştireceği mo-
dernleştirme çalışmalarının ardın-
dan nakledileceği Ürdün’de Am-
man ve Batı Şeria arasında bulunan
Al-Salt’ta ki Al-Balqa Uygulamalı
Bilimler Üniversitesi kampüsüne
yerleştirilecek. Tesisin montajının
üç yıl sürmesi bekleniyor. Ürdün,
tesisin işletim maliyetinin karşılan-
masına yılda 1 milyon dolar katkı
yapmayı üstlenmiş bulunuyor.
Sinkrotron kaynağı için Ürdün’e
karşı başarısız bir lobi çalışması yü-
rüten Ermenistan ile, Fas, Filistin
Yönetimi, İran, İsrail, Mısır, Kıbrıs
Rum Yönetimi, Umman, Türkiye
ve Yunanistan projeyi destekledik-
lerini; Bahreyn, Tunus ve Yemen de
katılma niyetlerini açıklamış bulu-
nuyorlar. Ürdün dışındaki katılımcı-
lar, tesisin kurulacağı üç yıl boyyun-
ca harcamalara yılda 50 000 dolar
katkıda bulunacaklar.
SESAME’nin kurulması ve işle-
timi için daha fazla kaynak gerekti-
ğinden, proje koordinatörü olan
UNESCO ile, bilim merkezinin Or-
tadoğu’da barışı pekiştireceği umu-
dunu taşıyan Avrupa Birliği’nin de
parasal destek sağlamaları bek-
leniyor.
Nature, 20 Temmuz 2000
Susam
Ürdün’e
Hastalık bulaşmış bir
insan alyuvarının x
ışını görüntüsünde,
bir sıtma paraziti
olağanüstü ayrıntıda
seçilebiliyor (solda).
Sağdaysa aynı
teknikle görüntülen-
miş sağlam bir
hücre.
Elektron Demeti
Elektron Demeti
Dalgalandırıcı
Güçlendirici
halka
Elektron
topu
Lineer
hızlandırıcı
Bükücü
mıknatıslar
Odaklayıcı
mıknatıslar
Deney
istasyonu
X ışını
demeti
Mıknatıslar
Dalgalandırıcıdan gelen ışınım
Çok yoğun ve sıkışık demet
Dalgalar neredeyse paralel
Kristal
Odaklanmış ışık
Uzamış dalgalar
Diyafram açıklığı
Dedektör
Mercek
Ancak fotonlar önce kristal üzerinde odaklanırlar, ancak daha sonra saçılırlar
sonuçta bir biriyle kesişen ve kristal hakkında çok daha az bilgi ileten saçılım nok-
taları oluşur. Ancak bir diyafram kullanılarak, saçılmayı yükseltmeden daha küçük
bir demet oluşturulabilir (altta). Bu durumdaysa sorun soluk görüntüdür.
Örneğin bir dalgalandırıcıdan gelen parlak bir demet bir kristal
üzerine düştüğünde kesin hatlı dağılım noktaları oluşturur.
Daha az parlak bir demeti odaklamak için bir mercek kullanılabilir.

--- Sayfa 354 ---
Banach-Tarski
Paradoksu
Bu teorem insanı hayret-
ler içinde bırakır:
İçi dolu bir küre sonlu sa-
yıda parçaya ayrılır ve bu
parçalar değişik bir şekilde
yeniden birleştirilirse hacim-
leri ilkinin aynı 2 yeni küre
elde edilir. Söylemeye gerek
yok ki parçalar ölçülemeyen
ve gözde canlandırılması zor
kümelerdir. Yeni 2 küre de
aynı şekilde parçalanabilir
ve herbiri orijinal küre hac-
minde 4 küre oluşur. Bu
operasyon sonsuza kadar
tekrarlanabilir. Bu teorem
bize matematiğin soyut dün-
yasında bu çeşit parçalama-
lar ( disseksiyon) olabilece-
ğini kanıtlar; fakat gerçek
dünyada bunun nasıl yapıla-
bileceğini söylemez. Eğer
bu mümkün olsaydı bezelye
kadar bir altın küre sonlu
parçalamalar ve tekrar birleş-
tirmelerle güneş kadar bir
küre oluştururdu. Banach ve
Tarski parça sayısından söz
etmemişlerdi. R.M. Robin-
son olası en küçük parça sa-
yısının 5 olduğunu gösterdi.
Robinson şunu da gösterdi
bir küre yüzeyi S, öyle iki
parçaya ayrılabilir ki bu par-
çaların herbiri S kadardır. 2S
elde etmek için 4 parça ye-
terlidir.
Banach-Tarski’nin genel
ifadesi: 3 boyutlu Öklid uza-
yında A ve B sınırlı kümeler-
se ve A ve B’nin iç noktaları
varsa, A öyle sonlu sayıda
parçaya ayrılabilir ki bu par-
çaların kaydırma veya rotas-
yonla tekrar birleştirilmesi B
ile çakışan (kongrüent) bir
küme oluşturur.
Stefan
Banach
(1892-
1945) Polonyalı matematik-
çi; Alfred Tarski (1902-?) Po-
lonya kökenli Amerikalı ma-
tematikçi.
Hırsız Cambaz
Tony eski bir Ortaçağ ki-
lisesine geldiğinde, tavan-
dan sarkan altınla kaplı iki ip
gördü. Bunlar çan çalmak
içindi ve tavandaki iki delik-
ten geçerek çan kulesine gi-
diyorlardı. İki deliğin arasın-
da 25 cm. bir uzaklık vardı.
Çan kulesinin kapısı 3 anah-
tarla açılıyordu. İpleri kuleye
girerek çalmak olanaksızdı.
Tony her iki ipi çalmak isti-
yordu. İplerden birine tırma-
nıp diğer ipi kesmek ona
yalnız 1 ip kazandırırdı; oysa
o iki ipi de istiyordu. Tepesi-
ne tırmandığı 2. ipi tabii ki
kesemezdi; bacakları kırılır-
dı. Tony düşüne düşüne bir
çare buldu ve 2 ipin hemen
hemen tamamını çalıp evine
götürdü. Ne yapmıştı?
Irmak ve Şehirler
Bu hayali ülke l69x260
km boyutlarında bir dikdört-
gendir. Ülke l km2’lik şehir-
lere ayrılmış. Köşegenlerin-
den biri doğrultusunda bir
ırmak akıyor. Bu ırmak kaç
şehirden geçer? (Köşeye
değmeler geçiyor sayılmaya-
cak). Bu problemi pxq için
genelleyiniz.
Düzlemin Bölünmesi
Bir düzlem 6 doğru tara-
fından en çok kaç bölgeye
bölünebilir? Bir düzlem 6
daire tarafından en çok kaç
bölgeye bölünebilir?
n doğru ve n daire için ge-
nelleyiniz.
Çok İspatlı Bir
Teorem
Amerikan
Cumhurbaş-
kanlarından James Abram
Garfield, görülen şekil üze-
rinde Pisagor teoremini is-
patlamıştır. Bu ispatı bulabi-
lirmisiniz? (Pisagor teoremi-
nin çok sayıda ispatı vardır.)
Çok Yüzlüler
Düzgün konveks bir çok-
yüzlnün herhangi bir yüzü,
yatay bir zemin üzerinde ta-
ban olabilir. Düzgün kon-
veks çok yüzlünün ağırlık
merkezi, merkezidir; bu ne-
denle düzgün konveks bir
çokyüzlü (küp, oktahedron,
dekahedron vb) herhangi bir
yüzü üzerinde dengededir.
Düzgün olmayan çokyüzlü
bazı yüzleri üzerinde denge-
de, diğerleri üzerinde den-
gede değildir. Öyle bir çok
yüzlü yapılabilirmi ki, hiçbir
yüzü üzerinde dengede ka-
lamasın?
Pi’nin Cambazlıkları
π sayısını yalnız daire ile
birlikte düşünenler yanılıyor.
Her taşın altından π çıkar.
Doğal sayıların terslerinin
karelerinin toplamı π2/6, 4.
kuvvetlerinin terslerinin top-
lamı π4/90,  6. kuvvetlerinin
terslerinin toplamı π6/945’dir.
1736’da Euler gösterdi ki do-
ğal sayıların terslerinin 2k.
kuvvetlerinin toplamı π2k.
N’dir. N = (-1)k-1 B2k. 22k-
1/(2k)! gibi bir rasyonel sayı.
B2k Bernouilli sayılarıdır. Ga-
uss’un çan biçimi olasılık eğ-
risinin altındaki alan
.
Rastgele seçilen iki tam-
sayının ortak bir asal çarpan-
ları olmaması olasılığı 6/π2.
Bir çok kuvantum denkle-
minde π ve Planck sabiti (h)
birlikte bulunur
Ev İşleri
Deli Ruhiye’nin bir ruh
doktoruyla evlendiğini söy-
lemiştik. Yeni evliler ev işle-
rini aralarında böldüler. Fa-
kat Ruhiye bu listeyi kabul
etmedi; en ağır işlerin kendi-
sine verildiğini iddia ediyor-
du. Ruhiye’nin yaptığı liste-
yi de eşi beğenmedi. Kavga
etmeye başladılar. O sırada
Cin Ruhi çıkageldi. Öyle bir
şey söyledi ki kavga hemen
durdu. Acaba Ruhi ne de-
mişti?
Boadicea
Boadicea, Cleopatra doğ-
duktan 129 yıl sonra öldü.
İkisinin yaşlarının toplamı
100 idi. Cleopatra M.Ö.
30’da öldü. Boadicea ne za-
man doğmuştu?
Sayıları Gruplara
Ayırmak
Pozitif sayılardan 3 küme
yapalım; herhangi iki küme-
den alınacak birer elemanın
toplamı üçüncü kümede bu-
lunabilir mi? (Kümeler boş
değil ve her kümenin ele-
manları diğer kümelerden
farklı)
Küre
Bir kürenin üzerinde rast-
gele 3 nokta alalım. Bu 3
noktanın aynı yarım küre
üzerinde bulunma olasılığı
nedir? Bir yarım kürenin sı-
nırındaki daire, o yarımküre-
den sayılır.
y =e−x2 =
π
110
Bilim ve Teknik
Zekâ Oyunları
Selçuk Alsan

--- Sayfa 355 ---
Bütünün Parçalara
Ayrılması
Şekilde 5 cismi 7 türlü
parçalayabildiğimiz görülü-
yor.
5’i
bir
arada,
4+1,3+2,3+1+1,2+2+1,2+1+1
+1 ve 1+1+1+1+1. Bunu şöy-
le ifade ederiz: p(5)=7. p(6)
ve p(7)’yi hesaplayınız. Peki
p (200) kaçtır dersiniz?
p(200)=3 972 999 029 388. n
çok büyük olunca kullanıla-
bilecek kesin bir formül
yoktur. 2 Ocak 1917’de Ra-
manujan ve Hardy Paris Bi-
limler
Akademisine
şu
asemptotik formülü sundu-
lar:
Rademacher bundan çok
kesin, fakat çok karmaşık bir
formül elde etti. Terimlerin
sırası dikkate alınırsa iş çok
kolaylaşır; örneğin n=5 için
3+1+1 ve 1+3+1 farklı kabul
edilirse iş basitleşir. Sıra dik-
kate alınarak n obje kaç tür-
lü parçalanabilir?
Küpe Problemi
Bir Afrika köyünde 800
kadın var. Kadınların %3’ü
tek küpeli. kalan %97’nin
yarısı çift küpe takıyor, yarısı
küpe takmıyor. Toplam kaç
küpe var?
Dört Yüzlü
Düzgün bir dörtyüzlüde
dört yüzlünün merkezi ve
herhangi iki köşesi aynı
düzlemdedir. Düzensiz dör-
tyüzlüler için de bu ifade
geçerli midir?
Tenis Turnuvası
Bu yıl tenis turnuvasına
82 oyuncu girdi. Şampiyonu
belirlemek için kaç maç ge-
rekli?
Satranç
Şampiyonası
Dünya satranç şampiyonu
Gasparov bilgisayarla satranç
oynuyor.
Gasparov’un
5
maçtan 3’ünü kazanma şan-
sı, 5 maçtan 4’ünü kazanma
şansanı eşitse, Gasparov’un
5 maçın 5’ini de kazanma
olasılığı nedir?
Ahtapotlu Bilmece
Aslında çok kolay. A’dan kırmızı
noktaya varmak üzere yürüdüğünüzü
varsayalım. Telörgülerden kaç kere
geçtiğinizi sayarsınız. Çift sayıda telör-
gü geçmişseniz kırmızı nokta telörgü
dışındadır; tek sayıda telörgü geçmiş-
seniz kırmzı nokta telörgü içindedir.
A’dan üst kırmızı noktaya varmak için
telörgüden iki kez geçmelisiniz; 2 çiftt-
tir; o halde üst kırmızı nokta telörgü
dışıdır. A’dan alt kırmızı noktaya var-
mak için tek bir telörgü geçmelisiniz; 1
tektir; o halde alt kırmızı nokta telörgü
içidir.
Mefisto Düğümü
Sağdaki düğümde ipin uçlarından
çekerseniz düğüm, son derece güven
verici olmasına rağmen, derhal çözü-
lür. Hayat ta Mefisto düğümleriyle do-
lu. Çok güvenilir gözüken birçok şeyin
içi kof çıkmıyor mu? (sihirbazlıkta bu
düğümün adı (Chefolo düğümüdür).
Ampul İçindeki Basınç
Ampulü suya daldırıp su düzeyinin h1
yükselişini kaydedin. Sonra ampulü
suyun içinde altındaki madeni kısım-
dan ayrılacak şekilde kırın. Ampul içi-
ne su dolacak ve su düzeyi düşecek,
fakat başlangıç haline göre h2 yük-
sekliğinde olacaktır. Ampulün hacmi
V1 = S.h1 (S kabın kesiti cm2 olarak).
Ampul kırılınca ampul içi basınç at-
mosfer basıncına eşit olur; ampul içi
gaz hacmi V2 = S.h2 dir. Boyle yasa-
sınca p.S.h1 = po.S.h2
ve
atmosfer.
Gezegenin Yoğunluğu
Uzay gemisi yıldız tarafından
kütlleçekim kuvvetiyle
çekilmektedir.
G=yerçekim sabiti, M = yıldızın
kütlesi, m= geminin kütlesi ve R yıldı-
zın merkezinden olan uzaklık (yaklaşık
olarak yıldızın yarıçapı).
ve
Uzay gemisini dışarı fırlatan santri-
füj kuvveti
V= doğrusal hız, W=açısal hız,
T=periyod.  Fgr = Fsf’den D = 3π/GT2.
Saatle T bulunarak D hesaplanabilir.
Venüs Dönüyor mu?
Bu bir sarkaçla kanıtlanabilir.
1881’de Fransız fizikçisi Jean B.L.
Foucault Paris’de Panteon binasının
kubbesine 67 m uzunlukta bir sarkaç
bağlayarak Dünya’nın kendi etrafında
döndüğünü kanıtladı. (Dünyanın en
uzun sarkacı St Petersburg’da St.Isa-
ac katedralindedir: 98 m). Sarkaç ta-
vana üniversel eklemle bağlanmıştı;
bu eklem yatay bir eksen etrafında
salınan bir sarkacın düşey düzlemde
dönmesini sağlar. Yerdeki sabit işaret-
lere göre sarkacın salınım düzlemi dö-
ner. Bu deney Ekvator’da yapılamaz,
orada sarkaç düzlemi dönmez. Ku-
tuplardaysa sarkaç düzlemi Dün-
ya’nın açısal hızıyla döner. Fakat ters
yönde.
Paraları Tartmak
Paraları olabildiğince eşit 3 grupa
ayırarak (A,B,C) A ile B’yi kefelere ko-
yarız. 3 olasılık vardır: 1) A ağır basar.
Ağır para buradadır. 2) B ağır basar;
ağır para buradadır. 3) A=B ise ağır
para C’dedir. Bir tartış 3 olasılık, 2 tar-
tış 32 = 9 olasılık, 3 tartış 33 =27 ola-
sılık, m tartış 3m olasılık arasında karar
verdirir. Tersinden alırsak 3m para var-
sa: Birinci tartışta 3 grup 3m-l para ay-
rılır.
İkinci tartışta üç grup 3m-2 para ay-
rılır. vb. m. ve son tartışta her kefede
1 para kalır.
Örneğin 33= 27 para varsa l. tar-
tışta ağırı içeren 9 para, 2. tartışta ağı-
rı içeren 3 para ve 3. tartışta ağır para
bulunur. (hafif para için aynı mantık.)
Örneğin 21 para varsa l. tartışta
herbiri 7 paralık üç grup kıyaslanır. 2.
tartışta ağır para içeren 7’li grup
3+3+1 olarak ayrılır ve kefelere 3,3
konulur. Denge varsa ağır olan kalan
tek paradır; bir kefe inerse o kefedeki
3 para 3. tartışta kıyaslanır; kefelerin
herbirine l para konulur; bir kefe ağır
basarsa o para ağırdır; denge varsa
tek kalan para ağırdır.
8 Para, Biri Farklı
Paralara
numara
verelim:
l,2,3...,8. Bir kefeye l,2,3 diğerine
4,5,6 konur. Bu şöyle gösterilir: l 2 3-
4 5 6. Şu işaretleri hatırda tutalım: \
sol kefe aşağıda (çizginin ucu solda),
l=kefeler dengede, / = sağ kefe aşa-
ğıda. (çizginin ucu sağda). N= nor-
mal, A= Ağır, H= Hafif.
Başlangıç: l 2 3 4 \ 5 6 7 8
l. tartı     l 2 5 - 3 4 6
Eğer      l 2 5 \ 3 4 6 ise l veya 2
veya 5= A ve 3 veya 4 veya 6 = H.
Fakat başlangıç durumuna göre iki
olasılık vardır: a) l veya 2=A; b) 6=H
(Başlangıçta 3 ve 4 ağır, 6 ise hafif
taraftaydı). İkinci tartıda l ve 2 kıyas-
lanır; sonuç \ ise 1=A, sonuç / ise
2=A ve sonuç I ise 6=H’dır. l 2 5 /  3
4 6 ise 3 ve 4 kıyaslanır. İkinci tartı \
ise 3=A, / ise 4=A ve l ise 5=H oldu-
ğu belirlenir. l 2 5 l 3 4 6 ise 8 ile 7 kı-
yaslanır. \  ise 8=H ve / ise 7=H’dır.
(Burada l olasılığı olamaz tabii ki).
Aşağadaki tablo durumu özetliyor.
9 Para Biri Farklı
80 Para Biri Farklı
Birinci (sol) kefedeki paraları 3 gru-
ba ayıralım: a=l4 para, b=l4 para ve
c=l2 para. İkinci (sağ) kefedeki parala-
rı 3 gruba ayıralım: d=l3 para, e=l3 pa-
ra ve f=l4 para. abc-def tartısında sol
ağır bassın. 1. tartı: a ve d ile (solda 27
para) b ve e (sağda 27 para) kıyaslanır.
Sol aşağı inerse ya farklı para a’dadır
ve ağırdır veya b’dedir ve hafiftir. Den-
ge varsa ya farklı para c’dedir ve ağır-
dır veya f’dedir ve hafiftir. Sağ aşağı
inerse ya farklı para b’dedir ve ağırdır
veya d’dedir ve hafiftir. Bu 3 olgu ben-
zerdir. İlkini ele alalım. a’yı 3’e ayıralım:
g=5 para, h=5 para i=4 para; e’yi de
3’e ayıralım: j= 4 para, k=4 para ve
m=5 para. a=g+h+i ve e=j+k+m.
2. tartı: gk ile (9 para) jh (9 para) kı-
yaslanır. Sol aşağı inerse farklı para
g’de ve ağır veya j’de ve hafiftir.Şimdi
g üçe ayrılır: n=2, p=2, q=l;j de üçe
ayrılır: r=1, s=1,t=2. g=n+p+q, j=r+s+t
3. tartı: nr ile ps kıyaslanır. Sağ ta-
raf inerse ya p farklı ve ağırdır ya da r
farklı ve hafiftir (r tek para).
4.tartı: p’nin iki parası kıyaslanır.
Hangi kefe aşağı inerse o para ağırdır.
Yıldızın Kütlesi
El kantarıyla yıldızın l kg’a uygula-
dığı kütle çekimi (p) bulup şu formülü
kullanırız.
ve
G= Gravitasyon sabiti, M= yıldı-
zın kütlesi, P= deneyle bulunan de-
ğer. M ve R verilmiş.
Bardakta Sihirbazlık
Ağustos 2000
111
Geçen Ayın Çözümleri
Yapılan tartı
Paranın karakteri
A
A
A
A
H
H H
H
Aranan para
2. tartı
2. tartı sonuçları
1. tartı
1. tartı sonuçları
1.tartı
2. tartı
3. tartı
Aranan Para
Paranın karakteri A
A
A
A
A
A
A
A A
H H
H
H
H
H
H
H
H

--- Sayfa 356 ---
3 Şapka Problemi
Ruhi’nin başında mavi şapka ol-
saydı, Peri Perihan şöyle düşüne-
cekti: “Şeyda elini kaldırdığına göre
bir kırmızı şapka görüyor. Ortada 3
şapka var. Şeyda kendi başını göre-
mez. 2. şapka mavi; o halde Şeyda
benim kafamdaki kırmızı şapkayı gö-
rüyor”. Bu usavurmayı yaptıktan
sonra, Perihan hemen “benim şap-
kam kırmızı” diyecekti. Şeytan Şeyda
da aynı mantığı kullanacaktı. Ama
her ikisinden de ses çıkmadı. O za-
man Ruhi kendi şapkasının mavi de-
ğil kırmızı olduğunu anlayıverdi. Di-
ğerleri de aynı mantığı kullanarak
“benim başımdaki kırmızı” diyebilir-
lerdi. Demek ki içlerinde en hızlı dü-
şenen Ruhi imiş.
Telin Çapı
Teli sımsıkı kalemin üzerine sarar-
sınız ve kalem üzerinde L’yi ölçersi-
niz. n bellidir. d= L/n’dir. Bir bölmenin
hatası pay ve payın rölatif hatalarının
toplamıdır.  L %l duyarlıkla ölçülür. n’i
saymadaki hata %2’dir. (sargı 49
mu, 50 mi bazen karar verilemez).
Toplam hata % l+%2=%3’dür. Telin
çapı d=0.l mm ise bu 0.00 3 mm’lik
bir hatadır ki kabul edilebilir.
Genişletilmiş Şapka Problemi
a,b,c: “Diyelim ki benim şapkam
mavi. Diğer üçü karşılarında bir mavi,
iki kırmızı görecek ve kendi şapkası-
nın rengini düşünecek. Fakat bu,
bundan önceki probleme geri dön-
mektir. Sonunda bu 3 kişiden biri
mutlaka usavurmayla kendi şapkası-
nın kırmızı olduğunu anlayacaktır. Fa-
kat yeterli zaman geçti ve kimse “be-
nimki kırmızı” demedi; o halde benim
başımda kırmızı var. n kırmızı şapka-
lı kişi için aynı kural. Böylece mate-
matik tümevarımla anlaşılır ki durum
önce (n-l). evreye, sonra geri giderek
(n-2), evreye ve sonunda 3. evreye
girer. 3 kişilik problemin çözümünü
yukarıda gördük. Aslında n kişinin
beyni eşit hızla çalışsaydı hepsinin
aynı zamanda “benim şapkam kırmı-
zı” demesi gerekirdi. Demek ki be-
yinlerinin kuvvetine göre sırayla
l,2,3...,n. kişi kendi başındaki şapka-
nın rengini bilecektir. Bu yöntemle n
insan hızlı ve doğru düşünme bakı-
mından sıraya konulabilir.
d şıkkı: En arkadaki adam şap-
kasının rengini bilemez; bir önündeki
de bilmiyorum der. En baştaki şöyle
düşünür: En arkadakinin önünde iki
siyah olsaydı o “benimki beyaz” der-
di. Bunu demediğine göre önünde iki
siyah şapka yoktur. Diyelim ki benim
şapkam siyah; o zaman ortadaki, en
sondakinin bilememesinden, kendi
şapkasının beyazlığına emin olurdu
ve “ benim ki beyaz” derdi. Ama de-
medi. O halde varsayım yanlış; be-
nim şapkam siyah değil beyaz. Bu
arka arkaya 3 adama önden arkaya
şu sıfatlar verilmiştir: l kör; 2 yarı kör;
3 Normal görüş.
Hipopotamın Ağırlığı
Bakıcı hipopotamı mavnaya ko-
yup mavnanın ne kadar suya battığı-
nı işaretledi; sonra hipopotamı çıka-
rıp aynı çizgiye gelene kadar mavna-
ya altın doldurttu. Bu durumda hipo-
potamın ve altınların ağırlığı eşittir.
İki Renkli Hanoi Kulesi
29 hamle gereklidir.
Hatırlatmak için orijinal Hanoi Ku-
lesini veriyoruz. Aynı kurallarla A’daki
diskler B’ye geçirilecek. Gerekli
hamle sayısı, n disk varsa, 2n-l’dir.
Bu bilmeceyi Fransız Matematikçisi
Edourd Lucas’ya l842-1891) borçlu-
yuz. O matematiksel eğlencelerin uz-
manıydı. Kitapları: Sayılar Teorisi, Eğ-
lendirici Aritmetik, Matematik Eğlen-
celeri (4 cilt.)
Eşitsizlik
(x-y)2 = x2 + y2 - 2xy, Bir kare da-
ima pozitiftir; o halde x2 + y2 >2xy.
Kare İçi Üçgenler
Bu 9 nokta arasından bir A nok-
tası seçelim. İki nokta A ile doğru-
daşsa alanı 0 olan bir üçgen oluşur
ve problem çözülmüş olur. Hiçbir
nokta çiftinin doğrudaş olmadığını
düşünelim.
Diğer
noktalara
B,C,D,E,... diyelim. bu noktalar A or-
tada olarak sıralansın. ABC, ACD,
ADE,... üçgenlerini oluşturalım. Böy-
le 8 üçgen vardır. Karenin alanı 1 ol-
duğundan üçgenlerin toplam alanı
1’i geçemez. O halde üçgenlerden
birinin alanı 1/8’den küçük olmalıdır.
Dayı=Yeğen
DAYI=YEĞEN: Dedecan’ın Gü-
zelcan adlı bir kızı vardı. Efecan’ın kı-
zı ise Hızlıcan’dı. Dedecan Hızlıcan’la
evlendi ve Kafacan doğdu. Efecan ile
Güzelcan evlenince de Babacan
doğdu. Kafacan Dedecan’ın oğlu ol-
duğundan Güzelcan’ın kardeşidir.
Babacan’ın annesi Güzelcan oldu-
ğundan Kafacan Babacan’ın dayısı-
dır. Diğer taraftan Hızlıcan ile Baba-
can kardeştir ve Kafacan Hızlıcan’ın
oğlu olduğundan Babacan Kafa-
can’ın dayısıdır, yani Kafacan Baba-
can’ın yeğenidir. Böylece Kafacan ile
Babacan birbirlerinin hem dayısı,
hem yeğenidir.
Üç Karenin Toplamı
Çift sayıların karesi 8 ile bölünün-
ce kalan 0 veya 4’dür. Tek sayıların
karesi 8 ile bölününce kalan daima
1’dir. Üç karenin toplamı 8 ile bölü-
nürse kalan 0,1 ve 4’ün tekrarlı ve
7’ye varmayan toplamıdır; Örneğin
0,1, 1+1,1+1+1,4,4+1,4+1+1. 7
olamaz. O halde 7,15,23,31,.... üç
kare toplamı olamaz. Bir diğer deyiş-
le 8n-1 şeklindeki sayılar üç kare
toplamı olamaz.
5 Kuralı
Basamaklarının toplam 5 olan bir
sayı 9k+5 şeklindedir. (14,23,32,41
vb) Böyle bir sayı 3 ile bölününce ka-
lan olarak 2 verir. Oysa bütün kare
sayılar 5 ile bölününce kalan olarak 0
ya da 1 verir.
Mantık Olmasa Yandık
Bu 17 sayının birbirlerine eşit ol-
madığını varsayalım. a1 > a2 olsun;
(a1 < a2 de benzer sonuç verir).
Şimdi
şu
mantığı
yürütelim:
ve a1>a2 Bu eşitliğin sağ-
lanabilmesi için a3>a2 olmalıdır.
(Bir örnekle görelim: 92=2x (9>2).
2’nin kaçıncı kuvveti 81’e eşittir?
Belli ki 2’nin üssü 2’den büyük olma-
lıdır.) Demek ki:
a1> a2 Ş a2 < a3 Ş a3 > a4 Ş... Ş
a16 < a17 Ş a17 > a1 Ş  a1 < a2 (Ş  ise
demektir)
Birinci ve sonuncu eşitsizlik birbi-
riyle çelişiyor. Bu çelişki terimlerin
eşit olmadığını varsaydığımızdan
doğdu. O halde a1=a2=...= a17 Not:
Terim sayısı 17 gibi tek bir sayı değil
çift bir sayı, örneğin 18 olsaydı, bu
ispat yapılamazdı.
N Ardışık Tek Sayı
Na = N . Na-1. Bu ise Na’nın, orta-
laması Na-1 olan N terimin toplamına
eşit olması demektir. N ardışık tek
sayı Na-1- N+1 tek sayısından başla-
yarak sıralanmışlardır.
Örnek: 53=125.N=5 ve a=3.
Na-1=52=25 ve Na-1-N+1=25-
5+1=21 ve 21+23+25+27+29= 125
1996 Doğal Sayı
1,2,....,1996 sayılarını şöyle çift
çift
yazdım:
(1;1996),
2;1995)....(998;999).Bu çiftlerin her-
birinin toplamı 1997’dir. Bu çiftlerden
en azından n tanesinde, çifte ait her
iki sayı da seçtiğimiz 998+n sayı ara-
sındadır ve bu n çiftin toplamı 1997
n’dir. Tabii ki n çiftde 2n sayı vardır.
Gerekli ve Yeterli
G= gerekli, Y= yeterli
1) G, 2)Y 3)G, 4)Y, 5)G, 6)Y.
Açıklama:1) Yeterli değil; çünkü
4’e bölünen bazı sayılar 8’e bölün-
mez; örneğin 20, ama 8’e bölünen
her sayı 4’e de bölünür.
2) Yeterli; çünkü 8’e bölünen her
sayı 4’e de bölünür
3) Her eşkenar üçgen daraçılıdır;
ama her daraçılı üçgen eşkenar de-
ğildir.
4) a<2 ve b<15 ise kesinlikle
a+b<17’dir.
5) Yeterli değil; çünkü a veya
b’den yalnız biri 0 ise de ab=0 olur.
6) 33.3=34 olduğundan s.p>34
olur.
İki Kare Toplamı
Fermat kuralı: 4’ün tam sayı kat-
larından 1 fazla olan her sayı iki kare
toplamıdır. 4’ün tam sayı katlarından
1 eksik olan hiçbir sayı iki kare topla-
mı değildir. Herbiri iki kare toplamı
olan iki sayıyı birbirleriyle çarparsak
yine iki kare toplamı olan bir sayı el-
de ederiz:
(a2+b2) (c2+d2)=(ac+bd)2+(ad -
bc)2=(ac-bd)2+(ad + bc)2.
Örnek 172=(12+42)(12+42) =
[(1x1)+(4x4))]2 + [(1x4) - (4x1)]2=
[(1x1) - (4x4)]2 + [(1x4) + (4+1)2
İlki 172=172 verdi. ikinci eşitlik
172=152+82 verdi. İkinci eşitliği alıyor
ve Pisagor üçlülerini buluyoruz.
Formüle vuralım:
Z2=m2+n2=m+n olsun.
Z2=(m2+n2) (m2+n2)=(m2+n2)2+
(mn+mn)2
ve (m2+n2)2=(m2-n2)2+(2mn)2
c = m2 + n2, b = m2-n2, a =
2mn
formülü buradan geliyor.
Yalın Mantık
a1 ≥ s/n ise diğer bütün sayılar
s/n ‘den büyüktür, çünkü a1 en kü-
çük sayıdır. Fakat n sayının herbiri
s/n’den büyükse toplam s’den bü-
yük olur; bu çelişkidir; a1 ≤s/n ol-
mak zorundadır. (Örneğin 5 ≤8 ≤9 ≤
13 ≤20 alalım. Toplamları 55. 55/5 =
11. 1. terim ≤11 olsaydı diğerleri de
≤11 olacaktı; fakat 11.5 = 55 oldu-
ğundan toplam 55’i geçerdi). an≤
s/n olsaydı bütün diğer sayılar
s/n’den küçük olurdu; o zaman top-
lam s/n‘den küçük kalırdı.
a1≤s/n ve an ≥  s/n olmak zo-
rundadır.
“Kolay” Bir Toplam
10100 + 20100 + 30100 + ...  son
üç rakama etki yapmayacağından
onları toplamdan atalım.
So
=
[1100+2100+...+9100]+
[11100+12100+ ...+ 19100]+ ...
[999991100+999992 100+...+
999999100].
Bu parentezlerin herbiri 1000
mod’una göre 1100+2100+...+9100
sayısına kongrüenttir. Çünkü her n
doğal sayısı için : (10n+1)100≡1100
(mod 1000), (10n+2)100≡2100 (mod
1000), ... , (10n+9)100≡9100(mod
1000).
Parantez
sayısı
(999999+1)/10=100 000 dir. O hal-
de:
So=(1100+2100+...+9100).100 000
(mod 1000)≡0 (mod 1000) olur.
Bu nedenle aranan toplam 000
ile biter (1000 ile kalansız bölünüyor).
112
Bilim ve Teknik
sargı
a1
a2
=
a2
a3

--- Sayfa 357 ---
14
Bilim ve Teknik
Beyin dokusunun tahribiyle ileri
ölçüde bellek yitimi olarak tanımlana-
bilecek Alzheimer hastalığı için gelişti-
rilmiş bir aşının, fareler üzerinde yapı-
lan deneylerde olumlu sonuçlar ver-
meyi sürdürdüğü açıklandı. Washing-
ton D.C.’de Temmuz ayında yapılan
Dünya Alzheimer Kongresi 2000’e su-
nulan bildiride aşının, hasta farelerin
zihni yeteneklerini iyileştirdiği, ayrıca
birçok hayvanda, bu arada büyük bir
olasılıkla insanlarda da herhangi olum-
suz bir tepkiye neden olmadığı belirtil-
di.
Bununla birlikte ABD Ulusal Sağ-
lık Enstitüleri’nde Alzheimer araştır-
maları bölümünün eski yöneticisi olan
ve halen ABD Alzheimer Derneği ile
bazı başka kuruluşlara danışmanlık ya-
pan Zaven Khachaturian, sevinmek
için zamanın henüz erken oldu-
ğunu vurgulayarak, farelerde
olumlu sonuç veren tedavilerin
bazen insanlarda yararsız oldu-
ğunu hatırlatıyor.
Denenen aşı, β amiloid (Aβ)
adlı küçük bir protein içeriyor.
Bu protein, Alzheimer hastaları-
nın beyinlerinde "plaka" denen
tortular oluşturuyor. Birçok Alz-
heimer araştırmacısı, nörotoksik
olan Aβ’ninbeyin nöronlarını öl-
dürerek bellek yitimine yol açtı-
ğı düşüncesinde. Aβ aşısınınsa,
bedenin bağışıklık sistemini ha-
reketlendirerek plakaları temiz-
lemesini ve yeni plaka oluşu-
munu önlemesini sağlaması, bu yolla
da zihinsel yeteneklerin yitimine en-
gel olması bekleniyor.
Alzheimer’a karşı aşının işe yaraya-
bileceğinin kanıtı ilk kez Güney San
Fransisco’daki Elan Eczacılık Şirke-
ti’nden Dale Schenk ve ekibinin çalış-
malarıyla ortaya çıkmış. Aβ’nin Alzhe-
imer’daki rolü bilindiğinden daha önce
de birçok araştırma ekibi genetik mü-
hendisliği yöntemleriyle farelerin ami-
loid plakaları oluşturmalarını sağlamış
bulunuyorlardı. Hatta bazı olgularda
farelerin öğrenme ve hatırlama yete-
neklerinin bozulduğu da bilinmektey-
di. Elan ekibinin bu tür farelerle yaptı-
ğı aşı denemeleri sonunda, aşılanan fa-
relerin beyinlerinde, aşılanmayanlara
göre çok daha yavaş tortu oluştuğu
gözlenmiş. Daha yaşlı farelere aşı ya-
pıldığındaysa, daha önce oluşmuş pla-
kaların yok olduğu da belirlenmiş. Aβ
bedende bulunan bir protein olduğun-
dan bununla geliştirilecek bir aşının,
bağışıklık sisteminin kendi bedenine
saldırmasına yol açacağı yolundaki kor-
kular da gerçekleşmemiş. Schenk, aşı-
lanmış kobay, tavşan, maymun ve öte-
ki hayvanların hiçbirinde böyle bir
"otoimmün" tepkisi ya da başka türden
zehirlenme belirtileri ortaya çıkmadı-
ğını söylüyor.
Araştırmacılar, amiloid aşısını sınır-
lı bir biçimde insanlar üzerinde de de-
neyip, "cesaret verici" sonuçlar almış-
lar. Ancak klinik deneylerin bu ilk ev-
resinde, hafif ve orta düzeyde 24 hasta-
ya yalnızca bir doz aşı verilmiş. Ysa
Pittsburgh Üniversitesi nörologların-
dan Stephen DeKosky, etkili bir aşı te-
davisi için hastaya yeni aşıların da ya-
pılması gerektiğini vurguluyorlar. Araş-
tırmacılar, İngiltere’de yürütülen ve
gönüllü hastaların bir yıl süreyle iki ay-
da bir aşılandıkları bir deneyin sonucu-
nu bekliyorlar.
Dünya Alzheimer Kongresi’nde
Alzheimer hastalığıyla bedenin bağı-
şıklık sistemi arasında olası bir ilişki
üzerinde de duruldu. Indiana Üniver-
sitesi Tıp Fakültesi’nden Yansheng
Du, insanların doğal olarak Aβ’ye karşı
antikor taşıdıklarını ve bunların beyin-
omurilik sıvısında bulunduğunu, Alz-
heimer’lı hastalarda bu antikorların,
sağlıklı insanlara oranla %30 daha az
görüldüğünü açıkladı. Du’ya göre Alz-
heimer hastalarında, Aβ’nin birikmesi-
ne yol açan bir bağışıklık sistemi bo-
zukluğu olabilir. Ya da antikorlar Alz-
heimer’lı hastaların beyinlerindeki
plakalara yapışarak beyin-omurilik sı-
vısındaki stokun azalmasına yol açıyor
olabilir.
Aşının nasıl etkili olduğu yolunda
araştırmacılar arasında görüş birliği bu-
lunmuyorsa da Schenk’e göre Aβ ile
aşılanmış fareler, bu proteine karşı an-
tikorlar geliştiriyorlar ve bunlar daha
sonra beyne giriyorlar. Antikorlar bura-
da mikroglia denen temizlik hücreleri-
ni harekete geçiriyor ve bunlar-
da oluşmuş plakaları yiyerek
yok ediyor. Schenk, üzerinde
tortu plakaları oluşmuş nöron-
larla kültür içinde yapılan de-
neylerin, kendi bulgularını
doğruladığı görüşünü savunu-
yor.
β-amiloid aşısıyla yürütülen ça-
lışmalar
Dünya
Alzheimer
Kongresi 2000’in başlıca ilgi
odağı olduysa da, memantin ad-
lı bir ilacın klinik deneylerinin
de olumlu sonuçlar verdiği
açıklandı. New York Üniversi-
tesi Tıp Fakültesi’nden nörop-
sikiyatrist Barry Reisberg, orta-
ileri düzeydeki Alzheimer hastaların-
da, ilacın hastalığın ilerleyişini önemli
ölçüde yavaşlattığını belirtti. ABD’de
şimdiye kadar Alzheimer’a karşı kulla-
nımına izin verilen ilaçlar, hastaların
beyinlerinde tahrip olarak zihinsel ye-
teneklerin yitimine yol açan bir grup
nöronun işlevlerini güçlendirmeye yö-
nelik. Bu nöronlar, sinyallerini asetil-
kolin adlı bir madde kullanarak ileti-
yorlar. Memantine ise, glütamat adlı
bir sinyal ileticisine duyarlı NMDA al-
macının faaliyetini yavaşlatıyor. Bu al-
macın aşırı faaliyeti Alzheimer hastalı-
ğında sinirlerin hasara uğramasına yol
açıyor. Araştırmacılar, Almanya’da on
yıldır piyasada olan ilacın, klinik
deneylerin sonunda ABD’de de kul-
lanımına izin verileceğini umuyorlar.
Science, 21 Temmuz 2000
Alzheimer’e Karşı Aşı ve İlaç

--- Sayfa 358 ---
Ağustos 2000
15
Hastaları sürekli insüline bağımlı
kılan şeker hastalığı türünün (tip I. Di-
yabet) tedavisinde kullanılan bir yön-
temin başarısı, Amerikalı araştırmacıla-
rı embriyon kök hücreleri alanındaki
araştırmalara getirilen sınırlandırmala-
rın kaldırılması için yeni bir kampanya
başlatmaya yöneltti. Kanada’nın Alber-
ta Üniversitesi’nden bir ekibin geliştir-
diği ve "Edmonton Protokolü" diye ad-
landırılan teknik, hastaların karaciğer-
lerine, ölmüş vericilerden alınan pank-
reas dokusu nakledilmesini içeriyor.
Pankreas dokusunda bulunan Beta
hücresi adacıkları, insülin üreterek has-
tanın bu enzimi dışarıdan almasına ge-
rek bırakmıyor. Sonuçları önümüzdeki
günlerde yayınlanacak olan bir deney-
de bu tekniğin uygulandığı sekiz hasta
15 aydır insülin tedavisine gerek gös-
termemiş. Ancak nakil için gerekli do-
ku kaynakları sınırlı. Tedavi gören her
hasta için gerekli pankreas dokusu için
iki kadavra gerekmiş. Bu durumda te-
davinin yaygın olarak uygulanabilmesi
için, vericilerden alınabilecek olandan
çok daha fazla dokuya gereksinme var.
Araştırmacılar, embriyon kök hücrele-
rin denetim altında bölünme ve farklı-
laşmasıyla yeterli miktarda pankreas
ada hücresi elde edilebileceğini düşü-
nüyorlar. Tıp araştırmalarına bütçe des-
teğinin embriyon kök hücre araştırma-
larını kapsayacak biçimde genişletil-
mesini savunanlar, Edmonton Protoko-
lü’nün başarısına işaret ediyorlar.
Yeni tekniğin öncülerinden Alberta
Üniversitesi endokrinologu Ray Rajot-
te, adacıklar için normal kaynaklara
ulaşmanın zorluğu nedeniyle başka se-
çeneklerin aranmasının bir zorunluluk
olduğunu söylüyor. Araştırmacılar, bü-
yüme faktörleri kullanımı ya da gen
mühendisliği teknikleriyle, pankreas-
larda bulunan "yetişkin" kök hücrelerin
de insülin üreten Beta hücrelerine dö-
nüştürülebileceğini söylüyor. Ancak
aynı araştırmacı, embriyonlardan elde
edilsin, ya da pankreaslardan alınsın,
kök hücrelerin beta hücrelerine dönüş-
türülmesiyle sorunun tümüyle çözüle-
ceği yolundaki beklentilerin abartılı ol-
duğunu belirtiyor. Rajotte’a göre pank-
reas dokusunda Beta hücrelerinin yanı
sıra, glükagon salgılayan Alfa hücreleri
ve başka hücreler de bulunuyor ve
bunlar işbirliği yaparak kandaki şeker
düzeyini ayarlayabiliyorlar. Bununla
birlikte ABD Ulusal Diyabet, Sindirim
ve Böbrek Hastalıkları Enstitüsü yöne-
ticisi Allen Spiegel, hayvanlar üzerinde
yürütülen deneylerde salt Beta hücre-
lerinin bile şeker hastalığının belirtile-
rini ortadan kaldırabildiğini vurguluyor.
Edmonton Protokolü’nden önce
uygulanan ve çoğu kez başarısızlıkla so-
nuçlanan nakil yöntemlerinde, insülin
salgılayan adacıklar, üzerlerinde bulun-
dukları organla birlikte naklediliyorlar
ve hastaya bedeninin yeni organı red-
detmemesi için steroid türü ilaçlar veri-
liyordu. Ancak steroidler, hastanın bağı-
şıklık sistemini baskılarken, bir yandan
da beta hücrelerine de hasar veriyordu.
Kanada ekibiyse, hastanın bağışıklık
tepkisini azaltmak için daha uzun ve
dolambaçlı yöntemler kullanıyor. Na-
kilden önce hastaya antikorlar vererek
bağışıklık sisteminin savunma hücreleri
üretme kapasitesi sınırlanıyor. Ayrıca
kadavradan alınan adacıklar da petri ça-
naklarında kültürlenmeyip, yabancı
proteinlerin bulaşması da önleniyor.
Yöntemin başarısı üzerine daha
yaygın kapsamlı yeni bir deney uygu-
lanmaya konmak üzere. ABD Ulusal
Sağlık Enstitüleri ve Çocuk Diyabeti
Vakfının parasal desteğiyle Edmonton
Protokolü, önümüzdeki bir buçuk yıl
süre içinde ABD, Almanya, İsviçre ve
Kanada’daki 18 sağlık merkezinde 40
hasta üzerinde denenecek. Yöntemde,
insülin üreten adacıklar 20 dakika sü-
reyle hastalara karaciğere giden bir da-
mar aracılığıyla verilecek. Hastalara
daha sonra her gün bağışıklık bas-
kılayıcı ilaç verilecek
Nature, 20 Temmuz 2000
Şeker Tedavisinde Yeni Yöntem
Amerikalı bir araştırmacı, insanların
tat konusundaki eğilimlerinin, ana kar-
nında ve de ana sütüyle beslenme dev-
relerinde ortaya çıktığını belirledi.
Philadelphia’daki Monell Kimyasal
Duyular Merkezi’nden Julie Mennella,
hamileliklerinin son üç ayında bulunan
46 kadınla yürüttüğü çalışmada, de-
nekleri üç gruba ayırmış. Birinci grup-
taki kadınlar, hamilelikleri sürerken
havuç suyu, çocuklarını emzirirken de
yalnızca su içmişler. İkinci grup bunun
tersini yapmış; üçüncü grupsa her iki
dönemde de yalnızca su içmiş. Bebek-
ler altı aylık olup katı yiyeceklere baş-
layınca, kendilerine havuç suyuyla, ya
da sade suyla hazırlanmış nişasta ma-
malar verilmiş. Mennella ve ekibi, Ha-
ziran ayında Miami kentinde Amerikan
Psikoloji Derneği’nce düzenlenen bir
sempozyuma sundukları araştırma so-
nuçlarında, ana karnında ya da ana sü-
tüyle beslenirken havuç tadıyla tanışan
bebeklerin, havuçlu mamaya belirgin
bir eğilim gösterdiklerini açıkladılar.
Öteki bebeklerdeyse göze çarpan bir
tercih görülmemiş.
Mennella’ya göre ana sütünün bir
üstünlüğü de bebeklerin yeni yiyecek-
leri daha kolaylıkla kabul etmelerini
sağlaması. Araştırmacılar, ana sütünün
tüm memeliler için yavrularına hangi
yiyeceklerin güvenli olduğunu öğret-
meye yaradığını da belirtiyorlar. Bu da
analar için hamilelik ve emzirme dö-
nemlerinde sağlıklı beslenmenin öne-
mini ortaya koyuyor.
Yale üniversitesinde tat genetiği
üzerinde araştırmalar yapan ve Men-
nella’nın çalışmasından övgüyle söz
eden Linda Bartoshuk, bazı yabancı
öğrencilerin eşlerinin hamileyken be-
beklerini kendi ulusal kültürlerine ana
karnında hazırlamak amacıyla ülkeleri-
ne özgü baharatları aradıklarını hatırla-
tarak, Mennella’nın deneylerinin bu
inanışı haklı çıkardığını söylüyor.
Science, 21 Temmuz 2000
Ana Sütünde Kültür

--- Sayfa 359 ---
16
Bilim ve Teknik
TÜBİTAK’ın eğittiği 6 lise öğren-
cimiz, Güney Kore’de yapılan 41.
Uluslararası Matematik Olimpiya-
tı’nda üç gümüş, bir bronz madalya,
bir de mansiyon kazanarak, büyük bir
başarıya, ülkemiz adına imza attılar.
13-25 Temmuz 2000 tarihleri ara-
sında, Güney Kore’de, Taejon’da yapı-
lan yarışmaya 82 ülkeden, 463 öğrenci
katıldı. Ülkemizi temsil eden ekip, 41.
Uluslararası Matematik Olimpiya-
tı’nda 18. oldu. Türkiye takımı, aldığı
bu sonuçla, UNESCO’nun Matematik
Yılı ilan ettiği 2000 yılında, Avrupa
Birliği ülkelerini geride bıraktı ve bi-
lim alanında, dünya çapında bir başarı
kazandı.
Olimpiyatta, Alp Şimşek (İzmir
Fen Lisesi), Ahmet Çetintaş (Ankara
Özel Samanyolu Fen Lisesi) ve Meh-
met Bumin Yenmez (İzmir Özel Ya-
manlar Lisesi) gümüş madalya; Serhat
Şevki Dinçer (Kayseri Fen Lisesi)
bronz madalya ve Serhat Doğan (Ma-
nisa Özel Şehzade Mehmet Erkek
Fen Lisesi) mansiyon aldılar.
İlk kez 1959 yılında, Romanya’da
düzenlenen ve yılda bir kez yapılan
Uluslararası Matematik Olimpiya-
tı’nda sorulan matematik problemlerin
çözüm yolları olağanüstü yetenek ve
mükemmel matematik bilgisi gerekti-
riyor. Gençlerimiz başarılarıyla, bu her
iki özelliği taşıdıklarını kanıtladılar.
TÜBİTAK koordinasyonunda ilk
kez 1978 yılında katıldığımız Uluslara-
rası Matematik Olimpi-
yatı’na, 7 yıl aradan son-
ra, 1985 yılından itiba-
ren ülkemiz düzenli
olarak katılmaya başla-
dı. Süreç içerisinde de,
TÜBİTAK’ın hedefleri
arasında olan toplumu-
muzu bilimsel alanda
hep ileriye taşıma ve bi-
limi toplumun geneline
yayma çabası meyvele-
rini vermeye başladı.
Örneğin geçen yıl Avrupa Topluluğu
ülkelerinden yalnız Fransa’yı geride
bırakan Türk takımı, bu yıl bütün Av-
rupa Topluluğu ülkelerini geride bı-
raktı. Aslında kazanılan bu başarının
ilk sinyalleri, bu yıl yapılan Balkan
Matematik Olimpiyatı’nda ikinci ve
Gençler Balkan Matematik Olimpiya-
tında birincilik almamızla verilmişti.
TÜBİTAK Başkanı Prof. Dr. Na-
mık Kemal Pak, 27 Temmuz’da, Türk
matematik takımını biraraya topladı
ve gençlerimizi elde ettikleri başarıla-
rından dolayı kutladı. Prof. Pak, genç-
lerle yaptığı sohbette "dünya çapında-
ki başarılara gerçekten çok alıştık.
Bundan sonra gelen gençlere çok zor
bir misyon devrediyorsunuz. Kazanı-
lan başarılar bir sonraki dönemdeki in-
sanların işini gerçekten zorlaştırır. O
başarının altında kalmamak gerekir.
Ama durum gösteriyorki başarılar artarak
devam edecektir." sözleriyle önümüz-
deki yıllarda Uluslararası Matematik
Olimpiyatına katılacaklardan gerek
TÜBİTAK’ın gerekse Türkiye’nin
beklentisini vurguladı. Ayrıca gençle-
re, hem TÜBİTAK, hem ülkemiz
hem de halkımız adına şükranlarını
sundu.
Uluslararası Matematik Olimpiyatı
takım lideri Prof. Dr. Semih Koray da
takımındaki gençlerden ortalamanın
dışında olmalarını, toplumsal cereyan-
ların onları itmelerini değil, onların
toplumsal cereyanları belirlemesini
beklediğini söyledi.
Uluslararası Matematik Olimpiyat-
larındaki başarı grafiğimiz sürekli artı-
yor. TÜBİTAK’ın yönetiminde, yürü-
tülen çalışmalarla ülkemizin 2005 yılı-
na kadar ilk 10 takım arasına girmesi
hedeflenmekte. Gençlerimiz salt ma-
tematikte değil, biyoloji ve kimya
olimpiyatlarında da olağanüstü başarı-
lar elde ettiler. 2-11 Temmuz 2000’de
Danimarka’nın Kopenhag kentinde
yapılan 32.Uluslararası Kimya Olimpi-
yatında, Yunus Emre Türkmen (İzmir
Fen Lisesi) altın madalya ve Hakan
Usta, Hakkı Bağcı(Ankara Özel Sa-
manyolu Erkek Fen Lisesi) gümüş
madalya aldılar.
11.Uluslararası Biyoloji Olimpiya-
tında kazanılan başarılar da altta kal-
mıyor. 9-16 Temmuz’da, Türkiye’de,
Antalya’da yapılan bu bilim yarışında
da, Yusuf Özuysal (İzmir Fen Lisesi)
altın madalya, Cafer Özdemir, Tansel
Sıtkı Tunç (İstanbul Özel Fatih Erkek
Fen Lisesi) ve Münir Akkaya (İzmir
Fen Lisesi) gümüş madalya aldılar.
Aslında çok açık ortada: Pek çok alan-
da olduğu gibi bilim alanında da "biz
de varız" diyebilecek noktaya geldik.
Gülgûn Akbaba
Türk Gençlerinin Dünya Çapındaki Bilimsel Başarısı

--- Sayfa 360 ---
"İnsanlığın bugünkü modern yaşama
ulaşabilmesinde bilim ve teknolojideki
gelişmelerin çok büyük payı vardır. Bu
gelişmeler sonucunda, dünyadaki bütün
kaynakların, insanlığın daha iyi bir ya-
şam sürmesine hizmet eder duruma gel-
mesi sağlanmıştır. Günümüzde, bilim
alanındaki gelişme ve ilerleme, olağa-
nüstü bir hız kazanmıştır. Öyle ki, son
birkaç on yılda, insanlığın
tarih boyunca yaptığı bu-
luşlardan çok daha fazlası
gerçekleştirilmiştir. Bunda,
şimdiye kadar kazanılan bi-
rikimin sistemli bir biçim-
de kullanılması ve bilimsel
çabaların kurumsallaşması-
nın önemi büyüktür. TÜ-
BİTAK, bu çerçevede ku-
rulmuş ve kuruluşundan
bu yana geçen 37 yılda
Türkiye’de bilimsel geliş-
meye büyük katkılarda bulunmuştur.
Önümüzdeki yıllarda, bilim, özellik-
le de bilgi ve teknoloji üretmek her za-
mankinkinden çok daha fazla önemli
olacaktır. TÜBİTAK’ın, bilim ve tekno-
lojideki evrensel gelişmeleri de en iyi
şekilde izleyerek, başarılı çalışmalarını
sürdüreceğine inanıyorum."
Bu satırlar Cumhurbaşkanı Ahmet
Necdet Sezer tarafından, TÜBİTAK
Başkanı Prof. Dr. Namık Kemal Pak’a,
24 Temmuz 2000’de, TÜBİTAK’ın ku-
ruluşunun 37. yılı nedeniyle yazıldı.
Cumhurbaşkanının da belirttiği gibi,
bilimsel çabaların kurumsallaşması, elde
edilen birikimin sistemli bir biçimde
kullanılmasını sağlıyor. İşte yine bu an-
layış, 38 yıl önce Türk bilim adamlarını
harekete geçirdi; Atatürk’ün kurduğu
Türk Tarih Kurumu ve Türk Dil Kuru-
mu gibi kendi alanlarında yaptıkları ba-
şarıyı bilimsel alanda da gerçekleştirmek
üzere, bu alanda çalışmalar yapacak,
araştırmaları destekleyecek bir kurum
oluşturulması fikri ortaya atıldı. Bilim
adamlarından bir komisyon oluşturuldu
ve bu bilim kurumunun yasa tasarısı ha-
zırlanmaya başlandı. Tasarının, 24 Tem-
muz 1963’te de, Cumhuriyet Senato-
su’nca onaylanmasıyla TÜBİTAK huku-
ken kuruldu. 1963’ten beri de, Türki-
ye’deki bilimsel çalışmalar konusunda
en güvenilir kurumlardan biri olmayı
sürdürüyor. Bilimi yaygınlaştırmak için,
amaçları ve görevleri doğrultusunda ça-
lışmalarına kesintisiz olarak 37 yıldır de-
vam ediyor.
Bu yıldönümünde, 24 Temmuz
2000’de, TÜBİTAK Başkanı Prof. Dr.
Namık Kemal Pak, 2000 yılının Bilim
Hizmet Teşvik ödüllerini alan bilim
adamlarını açıkladı.
TÜBİTAK’ın görevlerinden biri de,
bilim insanlarının, araştırmacıların yetiş-
tirilmeleri ve geliştirilmeleri için olanak-
lar sağlamak; bu amaçla ödüller vermek.
TÜBİTAK bu görevini yerine getirmek
amacıyla, TC uyruklu bilim insanlarının,
pozitif bilimlerin temel ve uygulamalı
alanlarındaki seçkin araştırma, çalışma
ve hizmetlerini değerlendirerek, üstün
niteliklerini belirlemekte, onaylamakta
ve kamuoyuna duyurarak bir teşvik öğe-
si olarak, Bilim, Hizmet ve Teşvik ödül-
lerini dağıtmakta. İşte bu görevden hare-
ketle, 24 Temmuz 2000’de, TÜBİTAK
Bilim Kurulu'nun 1 Temmuz 2000 tarih-
li toplantısında alınan kararla, bu ödülle-
re layık görülenler açıklandı.
2000 yılının Bilim Ödülü’nü, Temel
Bilimler dalında, Prof. Dr.
Emel Arın, Prof. Dr. Özer
Bekaroğlu; Mühendislik Bi-
limleri’nde, Prof. Dr. Erhan
Pişkin; Sağlık Bilimleri’nde
Prof. Dr. Gazi Yaşargil aldı-
lar.
Hizmet Ödülleriyse, Prof.
Tulu Baytin ve Prof. Dr. Sa-
dık Kakaç’a verildi.
Teşvik Ödülü’nü alan bilim
adamlarımızsa şunlar:
Temel Bilimler, Doç. Dr.
Selçuk Atalay, Doç. Dr. Altan Baykal,
Doç. Dr. Mehmet Ertuğrul, Doç. Dr. Er-
sin Serhatlı; Mühendislik Bilimleri, Doç.
Dr. Mehmet Ak, Prof. Dr. İbrahim Ak-
duman, Prof. Dr. Ferhan Çeçen, Doç.
Dr. Seval Sözen, Doç. Dr. Servet Turan;
Sağlık Bilimleri Doç. Dr. Saruhan Çekir-
ge, Doç. Dr. Dicle Güç, Doç. Dr. Fatih
Kızılcan, Doç. Dr. Feza Korkusuz.
Gülgûn Akbaba
20
Bilim ve Teknik
TÜBİTAK 2000 Bilim Hizmet ve
Teşvik Ödülleri Açıklandı
Prof. Dr Emel Arınç, Orta Doğu Teknik Üniver-
sitesi, Biyolojik Bilimler Bölümü’nde, Biyokimya,
Biyokimyasal ve Moleküler Farmakoloji ve Toksi-
koloji alanlarında çalışmalarını sürdürüyor. Prof.
Arınç’a, "Moleküler ve biyokimyasal farmakolo-
ji ve toksikoloji alanında, sitokrom P450'ye ba-
ğımlı monooksijenazlar enzim sisteminin etki me-
kanizmalarının yapı ve fonksiyonlarının aydınlatıl-
ması konularındaki uluslararası düzeyde üstün ni-
telikli çalışmaları" nedeniyle Bilim Ödülü verildi.
Prof. Dr. Özer Bekaroğlu, İstanbul Teknik
Üniversitesi, Fen-Edebiyat Fakültesi, Kimya Bö-
lümü’nde, anorganik kimya alanında çalışıyor.
Prof. Bekaroğlu, "Anorganik kimya-koordinas-
yon kimyası alanında makrosiklik sübstitüe ftalo-
siyaninler konularındaki uluslararası düzeyde üs-
tün nitelikli çalışmaları" nedeniyle Bilim Ödülü
verildi.
Prof. Dr. Erhan Pişkin, Hacettepe Üniversite-
si, Mühendislik Fakültesi, Kimya Mühendisliği
Bölümü’nde, kimya mühendisliği/polimer tekno-
lojisi ve biyomedikal teknoloji konularında çalışı-
yor.Prof. Pişkin, "Polimerik mühendislik malzeme
ve teknolojilerinin biyomedikal uygulamalarına
yönelik uluslararası düzeyde üstün nitelikli çalış-
maları" nedeniyle Bilim Ödülü verildi.
Prof. Dr. Gazi Yaşargil, Arkansas Üniversite-
si’nde, nöroşirürji alanında çalışıyor. Prof. Yaşar-
gil’e, "Beyin damarlarının anjiografi yöntemiyle
tanımlanmasına katkıları; serebrospinal sıvının
kompartmanlarının tanımlanması (sisternal ana-
tomi) alanındaki çalışmaları; ameliyat mikroskopu
ile gözle görülemeyen mikroanatomik yapılarda
ameliyat yapma tekniği olan mikronöroşirürjiyi
geliştirerek, beyin ve omuriliğin damat hastalıkla-
rı, tümörleri ve sara hastalığının tedavisinde dev-
rim yapması ve 20. yüzyılın cerrahi anlayışını de-
ğiştirmesi; tasarladığı ve geliştirdiği çok sayıda
özel cerrahi aletle mikro cerrahinin uygulanabil-
mesine olanak sağlaması; geliştirdiği yöntemleri
tüm bilim dünyasına öğreterek daha önce teda-
visi mümkün olmayan ve büyük risk taşıyan has-
talıkların başarılı bir şekilde tedavi edilebilmesine
temel katkıları" nedeniyle Bilim Ödülü verildi.
Bilim Ödülü Alan Bilimcilerimiz ve Üzerinde Çalıştıkları Konular

--- Sayfa 361 ---
Ağustos 2000
21
A
NTALYA, BAKIRLITEPE’de
1-3 Eylül 2000 tarihleri ara-
sında yapılacak 3. Ulusal
Gökyüzü Gözlem Şenliği
için başvuru süresi sona er-
di.  Başvuruların geçerli olabilmesi
için, katılımcıların 18 Ağustos Cu-
ma’ya değin, şenliğe hangi gün (1, 2
ya da 3 Eylül) katılmak istediğini bil-
dirmesi gerekiyor. Yine, aynı tarihe
değin, katılım ücreti olan 10 milyon
TL’nin katılımcılara gönderilecek
mektuplarda belirtilen banka hesap
numarasına her katılımcının adını ve
soyadını açıkça belirtmesi şartıyla ya-
tırılması gerekiyor.
Günlere yerleştirmeyi katılımcıla-
rın isteği doğrultusunda yapmaya çalı-
şıyoruz. Ancak, önceki şenliklerden
edindiğimiz deneyime göre, başvuru-
lar özellikle cumartesi gecesine yığıl-
makta. Etkinliklerin ve gözlemlerin
verimli geçmesi için, katılımcıları
günlere eşit dağıtmaya gayret ediyo-
ruz. Bu nedenle, herhangi bir günün
kontenjanı dolarsa, yeni başvurular
öteki günlere kaydedilecek. Katılım-
cılar, Antalya’da çeşitli merkezlerde
karşılanacak. Buluşma yerlerindeki,
görevli arkadaşlarımız sizleri mektup-
ta belirtilen yerlerde karşılayacaklar.
Dergimizin Temmuz sayısında,
şenlikle ilgili kısaca bilgi vermiştik.
Hem bunları hem de gözlemler için
gerekebilecek bazı bilgileri hatırlat-
makta yarar görüyoruz. Bildiğiniz gibi,
ilk şenliği Bakırlıtepe’de TÜBİTAK
Ulusal Gözlemevi’nde düzenlemiştik.
Şenliğe katılım gerçekten heyecan
vericiydi. Bu şenlikte yaşanan coşku,
ardından telefon ve mektuplarla bize
ulaşan olumlu tepkiler, bizi 2. Ulusal
Gökyüzü Gözlem Şenliği’ne taşıdı.
İkinci şenlik, 1-3 Ekim 1999 tarih-
leri arası, çok eskiden de insanların
gözlerini gökyüzüne çevirdikleri bir
yerde, Kapadokya’da, Ürgüp’te yapıl-
dı. Tüm ekip, yorgunluğa karşın, katı-
lımcılar kadar; hatta onlardan daha
çok zevk aldı şenlikten.
3. Ulusal Gökyüzü Gözlem Şenli-
ği’ni ilk şenlikteki gibi, TÜBİTAK
Ulusal Gözlemevi’yle (TUG) birlikte
düzenliyoruz. İlkinden farklı yanı, et-
kinliklerin büyük bölümünün, Bakır-
lıtepe’nin eteğindeki 1900 metre yük-
seklikteki Saklıkent’te gerçekleştiri-
lecek olması. Bunun nedeni, katılım-
cıların kapalı seminer alanı, dinlenme
ve konaklama olanaklarından yararla-
nılabilmesini sağlamak.
Etkinlikler kapsamında, gece, göz-
lemler ve gözlemevi gezisi için mini-
büslerle TUG’a çıkılacak. Burada katı-
lımcılar, TUG’daki teleskopları tanıya-
cak; ülkemizin en büyük teleskopun-
dan gözlem yapma olanağı bulacaklar.
TUG’da, biri 150 cm ayna çaplı; diğe-
ri, 40 cm çaplı teleskop bulunuyor.
Etkinliklerin geri kalanı için, yeni-
den Saklıkent’e dönülecek. Çıplak
gözle ve teleskoplu gözlemler, uzman
gözlemcilerin eşliğinde burada sürdü-
rülecek. Antalya’nın kayak merkezi
olan Saklıkent’te, yazın yerleşim yok.
Bu nedenle, gökyüzü gözlemleri için
ideal bir yer. Dileyenler, buradaki ko-
naklama olanaklarından da yararlana-
bilecekler.
Gökyüzü gözlemleri, açık havada
ve geceleri yapıldığından, üşümemek
için önlem almak gerekiyor. Şenlik
kapsamındaki etkinlikler gece açık ha-
vada yapılacağından bu önlemlerin
önemi büyük. İstatistiklere göre, Eylül
ayında Bakırlıtepe’nin karanlık saatler-
deki sıcaklık ortalaması 8ºC. Gözlem-
ler sırasında uzunca süre hareketsiz ka-
lınacağı göz önünde bulundurularak sı-
kı giyinmeli; fazladan bir-iki kazak,
yün ya da kadife pantolon rüzgâr geçir-
meyen bir mont, eldiven, başlık, atkı,
yün çorap bulundurmakta yarar var.
Uzmanlar, bu tür uzun süreler hareket-
siz kalmayı gerektiren etkinliklerde,
hava sıcaklığının gerçek sıcaklığın 10-
15ºC altında olduğu varsayılarak giyi-
nilmesini öneriyorlar. Özellikle, ısı
kaybının çok olduğu baş-boyun bölge-
sinin korunması da büyük önem taşı-
yor. Vereceğiniz görüntüden çekinmi-
yorsanız, sadece gözleri ve ağzı açıkta
bırakan bir başlığın büyük yararı ola-
caktır. Üşümeye karşı alınacak bir baş-
ka önlem, beslenmeye özen gösteril-
mesi. Karbonhidrat oranı yüksek yiye-
cekler kan şekerini yüksek tutarak ısı
sağlar. Bunun için sandviç türü yiye-
cekler uygun olur. Şekerin doğrudan
alınması, kan şekerinde ani bir yüksel-
menin ardından ani bir düşüşe yol aça-
cağından tavsiye edilmiyor. Sıcak içe-
ceklerin alınması, hem ısınmak, hem
de dağdaki kuru havanın neden oldu-
ğu su kaybını dengelemek için önemli.
Etkinlikler süresince yiyecek, sıcak ve
soğuk içecek satışları uygun fiyatlarla
yapılacak. Belli aralıklarla yemek mo-
lası verilecek, bu sırada diğer gereksi-
nimler de karşılanabilecek. Ayrıca,
hem Saklıkent’teki otelleri hem de
Antalya’da bazı konaklama olanakları-
nı araştırdık. Dilerseniz, Saklıkent’teki
otellerde 5-6 milyon lira civarındaki fi-
yatlara konaklayabilirsiniz. Bunun için,
18 Ağustos 2000 tarihine değin bizimle
bağlantı kurmanız gerekiyor.
Bir kez daha, Bakırlıtepe’de yıl-
dızların altında buluşmak dileğiyle.
3. Ulusal Gökyüzü
Gözlem Şenliği’ne Doğru...

--- Sayfa 362 ---
Bir yıldız kataloğuna ya da gökyüzü
haritasına baktığımızda, pek çok adlan-
dırmayla karşılaşırız. Takımyıldızlara
verilen adlar, genellikle Eski Yunanlı-
lar’ın verdikleri adlardır. Eski Yunanlı-
lar, gökyüzünü belli bölümlere ayırmış,
ilk yıldız kataloglarını oluşturmuşlar;
her takımyıldıza ayrı bir ad vermişler.
Bu ilk yıldız atlasları 48 takımyıldızdan
oluşmaktaydı. Bugünkü gökyüzü atlas-
larıysa çeşitli biçimlerde ve büyüklükte
88 takımyıldız içeriyor. Bu takımyıldız-
ların adları, birtakım canlı varlıklardan,
günlük hayatta kullanılan araç ve gereç-
ten ya da mitolojiden gelmektedir. Bu-
gün, modern gökbilimde kullanılan ta-
kımyıldız adları çoğunlukla Latince’dir.
Yıldızların parlak olanlarına verilen
adlar genellikle Arapça’dan gelmedir.
1982 yılında hazırlanmış olan Yale Par-
lak Yıldız Kataloğu’nda 835 yıldızın adı
yer almış. Tüm bu adları ezberlemek
olanaksız olmakla birlikte, çıplak gözle
görebildiğimiz yıldızların sayısı 4000’i
aşmaktadır. Günümüzde ise çok geliş-
miş teleskoplar sayesinde, gözlenebilen
gökcisimlerinin sayısı milyonlarla ifade
ediliyor.
Günümüze değin hazırlanan çeşitli
yıldız kataloglarında farklı adlandırma-
lara gidilmiştir. 1600’lerin başlarında,
Johann Bayer adlı bir gökbilimci, hazır-
ladığı Uranometria adlı yıldız atlasında,
yıldızları tanımlamak için Yunan alfabe-
sindeki harfleri yıldızın bulunduğu ta-
kımyıldızın başına getirdi. Örneğin,
Cygnus (Kuğu) Takımyıldızı’nın en
parlak yıldızını Alfa Cygni, ikinci parlak
yıldızını Beta Cygni olarak adlandırdı.
Yunan alfabesindeki 24 harfin bazı ta-
kımyıldızlardaki tüm parlak yıldızları
adlandırmakta yetersiz kaldığı durum-
larda, birbirine yakın konumda yer alan
yıldızları adlandırırken, aynı harf, yanı-
na bir sayı eklenerek kullanılıyordu. π1
Orionis, π2 Orionis gibi...
1712 yılında, İngiliz gökbilimci John
Falmsteed, takımyıldızlardaki yıldızları
batıdan doğuya doğru, sağ açıklık yö-
nünde numaralandırdı. Bu yöntem, hari-
ta üzerinde bir yıldızı bulurken büyük
kolaylık sağladı. Falmsteed kataloğun-
dan bir örnek verecek olursak, 80 Virgi-
nis (Virgo=Başak), 79 Virginis’in hemen
doğusunda, 81 Virginis’in hemen batı-
sında yer alır. Falmsteed bu biçimde
2682 yıldızı numaralandırdı. Günümüz-
deki modern yıldız haritalarında, parlak
yıldızların hem Bayer harfleri, hem de
Falmsteed numaraları verilir.
19. yüzyılda, gittikçe daha büyük
teleskopların yapılmaya başlanması ve
gözlenebilen gökcisimlerinin sayısının
yüz binleri bulması sonucu, artık bu yıl-
dız katalogları ihtiyacı karşılamıyordu.
1859 yılında, Bonn Üniversitesinde bir
gökbilimci olan F.W.A. Argelander, gök-
yüzünü dik açıklık yönünde her biri bir
derece genişliğinde olan ve boylu bo-
yunca sağ açıklık yönünde uzanan ince
bantlara böldü. Her bandın içinde kalan
yıldızları, içinde bulundukları takımyıl-
dızların ne olduğuna bakmadan, sağ
açıklıklarına göre numaralandırdı. Ör-
neğin, gökyüzünün en parlak yıldızla-
rında Vega, bu katalogda BD +38°3238
olarak adlandırılmıştır. (BD, Bonner
Durchmusterung sözcüklerinin baş
harflerinde oluşur ve “Bonn Araştır-
ma” anlamına gelmektedir.) Buna göre
Vega, +38 ve +39 dik açıklıklar arasında,
0h sağ açıklıktan sonra, 3238. yıldızdır.
BD kataloğunun aslı 324 188 yıldız içe-
rir ve gökkürenin yarısından biraz fazla-
sını (-2° dik açıklığa kadar) kapsar. Da-
ha sonra, bu katalog genişletilerek, tüm
gökküreyi kapsayan ve toplam 1 071
800 yıldız içeren bir katalog oluşturul-
muştur.
Bugün en çok kullanılan yıldız kata-
loğu ise Annie J. Cannon’un 1911 -
1915 tarihleri arasında hazırladığı
Henry Draper (HD) yıldız kataloğudur.
Yıldızların sağ açıklıklarına göre sıralan-
dığı bu katalog, 225 000 yıldız içeriyor
ve her birinin tayf türü veriliyor.
Bugüne kadar hazırlanmış en kap-
samlı katalog ise, Hubble Uzay Teles-
kopu için oluşturulan Hubble Space
Telescope Guide Star Catalog’dur
(HST GSC). Bu katalog 19 milyona ya-
kın gökcismini içeriyor. Bunların yakla-
şık 15 milyonunu yıldızlar, geriye kala-
nın çoğunluğunu da gökadalar oluşturu-
yor. Bu katalogda GSC 1234 1132 olarak
adlandırılan bir gökcismi, gökyüzünde-
ki 9537 küçük bölgenin 1234’üncüsün-
de yer alan 1132’inci gökcismidir.
Değişen yıldızların adlandırması ise
tümüyle kendine özgü bir sistemle
oluşturulmuş. Bu sistem, Argelander ta-
rafından kurulmuş. Argelander’in siste-
mine göre, bir takımyıldızda keşfedilen
ilk değişen yıldız, içinde bulunduğu ta-
kımyıldızın başına R harfi getirilerek
adlandırılmış. İkinci keşfedilene S,
üçüncüye T getirilir ve bu Z’ye kadar
devam eder. Z’den sonra RR, RS, ....,
RZ, SR, SS, .... SZ, ...., ZZ, AA, AB, ....,
AZ, BB, ...., BZ, ...., QZ’ye kadar gider.
Bazı takımyıldızlarda bu 334 tanımlama
yetersiz kalmaktadır. Bu durumda,
QZ’den sonra adlandırma basitçe V335,
V336, .... olarak devam eder. Biraz kar-
maşık da olsa, değişen yıldızları adlan-
dırmakta kullanılan yöntem bu.
Yıldızların adlandırmalarına ve yıl-
dız kataloglarına kısaca değindikten
sonra, gelelim yıldız kümeleri, bulutsu-
22
Bilim ve Teknik
Gökcisimlerinin Adları Nereden Geliyor?
Eski çağlardan bu yana insanlar, gökyüzüne bakmış, onun güzelliği ve ulaşılmazlığına ilgi
duymuşlar. Eski Yunanlılar ilk yıldız atlaslarını oluşturmuş, gökcisimlerine çeşitli adlar vermişler. O
zamanlardan günümüze değin pek çok yıldız atlası oluşturulmuş. Bugün biz de modern bir yıldız
kataloğuna ya da gökyüzü haritasına baktığımızda, değişik adlandırmalarla karşılaşırız. Bunlar biraz
karmaşık görünseler de temelleri aslında daha önce kurulan adlandırma sistemlerine dayanır.

--- Sayfa 363 ---
lar ve gökadaların adlandır-
malarına. Bu gökcisimleri
için hazırlanmış birçok
katalog olmasına kar-
şın, özellikle ama-
tör gökbilimciler
tarafından en çok
kullanılanları
Messier Katalo-
ğu ve NGC’dir
(New General
Catalogue).
C h a r l e s
M e s s i e r ,
1700’lü yıllarda
yaşamış
bir
Fransız gökbi-
limcidir. Bir kuy-
rukluyıldız avcısı
olan Messier, öteki
gökcisimlerini, yani
yıldız kümeleri, göka-
daları ve bulutsuları, kuy-
rukluyıldızlarla karıştırma-
mak için bir katalog hazırladı.
Messier Kataloğu olarak bilinen bu
katalog, 110 gökcisminden oluşuyor. Bu
katalog, çoğunluğu kuzey yarıkürede
yer alan bulutsu, yıldız kümesi ve göka-
da gibi çeşitli, en parlak gökcisimleri
yer alıyor. Aslında, Charles Messier’in
amacı, bu yıldız kümeleri, bulutsular ve
gökadaları gözlemek değil, kuyrukluyıl-
dızlarla karıştırmamak amacıyla onların
yerlerini belirlemekti. Çünkü, bu gök-
cisimleri, özellikle de küçük teleskop-
larla bakıldığında kuyrukluyıldıza ben-
zetilebilir.
Messier, 15 kuyrukluyıldız keşfine
imza attı; ancak, bunların çoğu bugün
anımsanmıyor. Messier Kataloğu, yakla-
şık iki yüzyıl önce hazırlanmış olmasına
karşın, içerdiği gökcisimleri, amatör
(bazen de profesyonel) gökbilimcilerin
en çok gözledikleri gökcisimleridir.
Messier kataloğundaki gökcisimleri-
nin sırası, sağ açıklık sırasına bağlı değil-
dir. Messier onları, keşif sırasına göre
numaralandırmıştır ve numaranın önüne
bir “M” harfi koymuştur. Örneğin, And-
romeda Gökadası Messier Kataloğu’nda
M31 olarak adlandırılmıştır. En ünlü
Messier cisimleri arasında, Ülker Açık
Yıldız Kümesi M45, Herkül’deki küre-
sel Küme M13, Orion Bulutsusu M42
vardır. Uygun gözlem koşullarında,
Messier Kataloğundaki gökcisimlerinin
çoğu, 7x50’lik bir dürbünle gözlenebil-
mektedir. 70-80 mm çaplı bir teleskop-
laysa, bu gökcisimlerinin hepsi görüle-
bilir.
Sadece yıldız kümeleri, bulutsular
ve gökadalar için hazırlanmış kataloglar
arasında, Messier katalo-
ğundan çok daha kap-
samlı olanı, Danimar-
kalı gökbilimci John
Dreyer tarafından
h a z ı r l a n a n
NGC’dir. Adın-
da “New” yani
“Yeni” sözcü-
ğü bulunması-
na karşın, bu
katalog
110
yıl önce hazır-
l a n m ı ş t ı r .
N G C ’ d e k i
gökcisimleri,
sağ açıklıkları-
na göre sıralan-
mışlardır. Başlan-
gıçta 7840 gökcismi
içeren katalog, daha
sonra yine Dreyer tara-
fından yeniden düzenle-
nerek Index Catalogues (IC)
adını aldı. IC ile 13 226 gökcis-
mi kataloglandı. NGC kataloğu, gü-
nümüzde de yeni düzenlemeleriyle
kullanılmaktadır. Özellikle de amatör
gökbilimciler, Messier Kataloğu çok az
gökcismi içerdiğinden, bu katalogdan
sonra, NGC’yi kullanırlar. 7x50’lik bir
dürbünle, NGC’de yer alan gökcisimle-
rinin parlak olanlarını görmek müm-
kün. 200 mm çaplı bir teleskopla bu ka-
talogda yer alan gökcisimlerinin tümü
görülebilir.
Ayın Gök Olayları
Aylardır gözlerden uzak kalan geze-
genler bu ay biraz daha iyi konuma ge-
lecekler. Jüpiter ve Satürn, ayın ba-
şında saat 1:00 sularında; sonundaysa
daha erken, 23:00 sularında doğu-ku-
zeydoğu ufkundan yükseliyorlar.
Gözlenebilecek bir başka gezegen
Venüs. Gezegen güneş battıktan sonra,
kısa bir süre batı ufkunda gözlenebili-
yor. Ayın sonuna doğru bu süre uzayaca-
ğından, gezegen daha rahat gözlenebi-
lecek.
Merkür, sabah gökyüzünde ve ayın
sonlarında Güneş’ten yaklaşık bir saat
önce doğuyor.
Ay, 6 Ağustos’ta ilk dördün, 14
Ağustos’ta dolunay, 21 Agustos’ta son
dördün ve 28 Ağustos’ta yeniay evrele-
rinden geçecek.
Alp Akoğlu
Ağustos 2000
23
Ağustos ayında Jüpiter’in “Galileo Uydula-
rı” olarak adlandırılan dört büyük uydusu.
Io
Europa
Ganymede
Callisto
1
3
5
7
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
9
15 Ağustos 2000, Saat 2200’de
gökyüzünün genel görünüşü
Kraliçe
Kral
Kuğu
Çalgı
Yunus
Andromeda
Balıklar
Kova
Kanatlı At
Kertenkele
Kalkan
Kartal
Yılancı
Yılan
Terazi
Akrep
Yay
Kuzey
Tacı
Arcturus
Spica
Vega
Deneb
Altair
Çoban
Başak
Oğlak
Büyük Ayı
Küçük Ayı
KUZEY
GÜNEY
BATI
DOĞU
Ejderha
Herkül
Zürafa
Perseus
Kutup
Yıldızı

--- Sayfa 364 ---
S
ETH LLOYD’un pek alışıl-
madık bir uğraşı var. Evren-
deki en ilginç, sadece kuan-
tum dünyasında var olan
kaynakları kullanarak bir ağ
yaratmaya çalışıyor. Bu tuhaf ürüne
dolaşıklık (entanglement) deniyor.
Dolaşıklık, geçmişte bir zaman etkile-
şime girmiş parçacıklar arasındaki bir
tür hayali, bir bakıma telepatik bir bağ
olarak tanımlanabilir. Bu bağlantı,
"naklen" gerçekleşiyor ve parçacıklar
evrenin iki ayrı köşesinde de olsa çalı-
şıyor. Bu sayede, belki de bilim kurgu
romanlarından aşina olduğumuz tür-
den "ışınlama" bir gün gerçek olabile-
cek.
Ancak, öncelikle önümüzde duran
bazı sorunlar var. Bilim adamları, ilk
adım olarak dolaşıklığın yaratılması,
saklanması ve dağıtılması gibi sorun-
ların aşılması gerektiğini savunuyor-
lar. Böylece, çok hızlı kuantum bilgi-
sayarların bir kuantum internetiyle
birbirine bağlanması söz konusu ola-
bilir. Kuantum bilgisayarlar, hiç kuş-
kusuz, araştırmacılara kuantum meka-
niğinin evrendeki ilginç rolünü anla-
malarına yardımcı olacak. Bunun ya-
nında, bu bilgisayarlar sayesinde, en
gizli şifreler kolaylıkla çözülebilecek.
Bu nedenledir ki, Lloyd’un Massac-
husetts Teknoloji Enstitüsü’ndeki
(MIT) çalışmalarına Amerika Birleşik
Devletleri ordusu bile destek veriyor.
Dolaşıklık, günümüzde, kuantum
şifreleme ve çok küçük ölçekli kuan-
tum bilgiişlem ve ışınlama deneylerin-
de kullanılıyor. Eğer dolaşık (entang-
led) parçacıklar, bir kuantum interneti
yoluyla dünyanın her bir yanına dağıtı-
labilirse, bilgiişlem ve haberleşmede
bir devrim gerçekleşmiş olacak.
Kuantum bilgisayarlar, çok büyük
işlem gücü elde etmek için, birbirine
bağlanabilecek. Bu sayede bilgi, bu-
gün ancak kuramsal olarak varolan ha-
berleşme hızından bile çok daha hızlı
taşınabilecek. Kuantum işlemleri yap-
mak isteyen herkes, gereksinim duya-
cağı yazılımı kuantum internet yoluy-
la bilgisayarına yükleyebilecek. Fizik-
çilerse, kuantum maddenin "rafta dur-
mayan" örnekleriyle çalışma fırsatını
bulacaklar. Bu tür potansiyel uygula-
malar, bir kuantum interneti yaratmak
için yeterli nedenler gibi görünüyor.
Ancak, her şey göründüğü kadar
toz pembe değil. Ortadaki en büyük
sorunlardan birisi, kuantum parçacık-
larının çok "kırılgan" olmaları ve taşı-
dıkları bilgiyi kolayca yitirebilmeleri.
Yalnızca bir bakış bile, taşıdıkları bil-
giyi yok edebilir. Öyle görünüyor ki,
bir kuantum interneti oluşturmak, ba-
zı ciddi sorunlar çıkarıyor karşımıza.
Ancak, Lloyd ve çalışma arkadaşları,
geçenlerde, bir kuantum internetinin
nasıl yapılabileceğini ayrıntılarıyla ya-
yımladılar. Üstelik, onlara göre, bu-
günkü teknolojiyle bunu başarmak
mümkün. Lloyd’a göre, tüm gerekli
parçalar daha önce yapıldı. Lloyd, üç
yıl içinde, bu şebekenin ilk üç ayağını
yapabileceğini düşünüyor.
Bir kuantum interneti, aslında, ile-
tişim endüstrisinin altyapısını yeniden
inşa etmek anlamına geliyor. Günü-
müzdeki her telefon çalışı, TV yayın-
ları ve İnternet bağlantıları, kabaca,
Claude Shannon’un çalışmalarının bir
ürünü. Shannon, 1940’larda, New Jer-
sey’deki Bell Laboratuvarları’nda, kla-
sik haberleşme teknolojisinin temelini
atmıştı. Shannon, her iletişim kanalı-
nın kapasitesini, yani her kanalın ne
kadar bilgi yükünü kaldırabileceğini
saptayarak ve bilgi sıkıştırma teknikle-
rinin ana hatlarını belirleyerek, mü-
hendislere iletileri daha verimli gön-
dermenin yolunu göstermişti.
Shannon, ayrıca, gürültülü kanal-
larla nasıl baş edeceğini ve bitlerin ne-
rede bozulduğunu gösterdi. Örneğin,
güvenilir olması bakımından, gönderi-
ci her biti üç kez tekrarlamalıydı.
Shannon bunu kanal kodlama olarak
adlandırdı. Araştırmacı, verimliliğin
kuramsal sınırları üzerine de araştır-
24
Bilim ve Teknik
Kuantum İnternet
Kuantum mekaniği şaşırtıcı olmakla birlikte atomaltı dünyadaki etkileşimleri açıklamakta
olağanüstü başarılı bir kuram. Bu mikrodünyanın, bizim dünyamızda alışık olmadığımız özellik-
lerinden biri de çoklu durumlar; yani, bir şeyin aynı anda hem var, hem de yok olabilmesi. Bu
özellik makrodünyamızda hesaplama ve haberleşme için öylesine büyük potansiyel taşıyor ki,
araştırmacılar, onyıllardır bundan yararlanacak algoritmalar, programlar ve iletişim ağları tasarla-
makla uğraşıyorlar. Çoklu durumların, hızlı ve güvenli haberleşmede kullanılması için yaratıcı
teknikler hazırlandı bile. Aşılması gereken zorluk, mikro ve makrodünyalar arasındaki sınırı
geçerek, kuantum bilgisayarları gerçekleştirebilmek.

--- Sayfa 365 ---
Ağustos 2000
25
malar yaptı. Yeni nesil cep telefonları-
nın verimliliği, bu "Shannon sınırı"na
oldukça yaklaşmış olacak.
Ne var ki, Shannon’un fikirleri, sa-
dece klasik haberleşmeye uygulanabi-
liyor. Kuantum internetine giden yol-
daki en büyük sorun, onun kuramları-
nı kuantum dünyası için yeniden
oluşturmakta yatıyor.
Kuantum dünyasındaki bilgiişlem,
klasik bilgiişleme benzemiyor. Klasik
bilgiişlemde bilgi, 0 ve 1’lerden olu-
şan bir dizi rakamla ifade edilir ve bu
bilgi bir kablodaki voltajı değiştirerek
taşınır. Bir düzeyin üzerindeki voltaj
1’i; altındakiyse 0’ı temsil eder. An-
cak, bir kuantum parçacığına, örneğin
bir fotona bir parça bilgi yüklemek
çok daha farklı.
Fotonlar, aynı anda iki ya da daha
çok durumda bulunabilirler. Örneğin,
bir fotonun elektrik alanı, foton bir
düzlemde titreşecek biçimde filtre
edilebilir. Buna kutuplaştırma ya da
polarizasyon deniyor. Örneğin, kutup-
laşma düzlemini dik yaparsak bu 0’a,
yatay yaparsak, 1’e karşılık gelir.
Ancak, kuantumda, durumların
üst üste gelmesi (süperposizyon) de-
nen bir olgu var. Bu, bir parçacığın
aynı anda birden fazla durumda bulu-
nabileceği anlamına geliyor. Bu ne-
denle, bir foton aynı anda hem diki-
ne hem de yatay kutuplaşabilir. Bu,
aynı anda hem 0 hem de 1 demek.
Bu fotonun kutuplaşmasına, kubit
(kuantum ve bit’in kısaltılmışı) deni-
yor. Kuantum durumlarının kırılgan
doğası olmasaydı, mühendisler, du-
rumların üst üste gelmesi sayesinde
bu fotonları kullanarak, iletişim ka-
nallarının hızını hemen iki kat artıra-
bilirlerdi.
Aslında sorun tam olarak ne kadar
bilginin depolanabileceği değil, ne
kadarının yeniden kullanılabileceği.
Bilgi, bir foton üzerinde yapılacak öl-
çümle geri kazanılabilir. Ancak, kuan-
tum dünyasında, ölçümler her şeyi
değiştirir. Tek bir foton için, kutuplaş-
ma ancak tek bir doğrultu için ölçüle-
bilir. Bu ölçüm yapıldığında da, foto-
nun taşıdığı bilginin geri kalanı geri
kazanılamayacak biçimde yok olur.
Bu da bir kubitten ancak bir bitlik bil-
gi alınabileceği anlamına geliyor. Yani,
kuantum kanalıyla klasik türden bir
veri gönderme, klasik kanalın kapasi-
tesini aşamıyor.
Ancak, dolaşıklık işin içine girdi-
ğinde her şey değişiyor. İkiliden biri
üzerinde yapılan ölçüm, ötekinin öl-
çüm sonucunun da aynı olmasını sağ-
lıyor. Aralarındaki uzaklık ne olursa
olsun. Bu, uzay-zamanın iki noktasını
sihirli bir biçimde birleştiren olay, ile-
tişimde bir çığır açacak gibi görünü-
yor.
1992’de, IBM Thomas J. Watson
Araştırma Merkezinden Charles Ben-
nett, ve Tel Aviv Üniversitesi’nden
Stephen Wiesner, dolaşıklığın, kuan-
tum kanalına göre en azından bir ya
da iki kez daha hızlı olabileceğini gös-
terdiler. Bu, araştırmacıların hayali ka-
rakterleri Alice ve Bob için çok iyi bir
haberdi. Alice, zamanının büyük bö-
lümünü Bob’a kuantum iletileri gön-
dermeye ayırmış. Ne var ki, henüz te-
lefonda olduğundan daha hızlı bir ile-
tişim gerçekleştirememişler. Peki,
Alice ve Bob, bir çift  dolaşık fotonu
paylaşıyor olsalardı ne olurdu?
Her foton, ya yatay (1) ya da dikey
(0) kutuplaşmış olabilir. Böylece, ikili,
dört durumdan birisinde olabilir: İkisi
de dikey; ikisi de yatay, birincisi yatay,
ikincisi dikey; birincisi yatay, ikincisi
dikey kutuplaşmış olabilir. İkili siste-
me göre, bu 00, 11, 01 ya da 10 olacak-
tır. Onluk sistemdeyse, 0’dan 3’e ka-
dar olan rakamlara karşılık gelir bu.
Alice, elindeki fotonlardan birine ba-
karak, sistemin bu dört durumdan
hangisinde olduğunu saptayabilir.
Alice ve Bob, her biri, başlangıçta
üst üste gelmiş dört durumdaki dola-
şık çiftin birini alır. Sonra, Alice foto-
nunu basit bir optik sistemin içine ko-
yar. Dolaşıklığın garip doğası sayesin-
de, Alice’in müdahalesi, Bob’un foto-
nunu da etkiler. Alice’in hareketi, ay-
nı anda hem kendi hem de Bob’un fo-
tonuna bilgi yükler. Alice, kendi foto-
nunu, iki foton hakkında da bir bilgi-
ye sahip olmayan Bob’a yollar. Bob,
fotonu aldığında, ikilinin optik özel-
liklerine bakarak Alice’in dört işlem-
den hangisini yaptığını okur. Buradaki
en önemli nokta, Alice’in, dolaşıklık
yoluyla ve tek foton kullanarak iki bit-
lik veriyi gönderebilmesidir. Böylece,
dolaşıklık, onun kanalının kapasitesi-
ni iki katına çıkarmış oluyor. Bu olaya,
kuantum süperyoğun kodlama da de-
niyor.
Aynı yöntemle, bundan da öteye
gidilebilir. Fizikçiler, dolaşık üçlüler
ve dörtlülerle oynamaya başladılar bi-
le. Doğal olarak bunlar çok daha kar-
maşık özelliklere sahipler. Ortaya ka-
çınılmaz olarak çok daha fazla kombi-
nasyon çıkıyor. Eğer bu durumlarla
başa çıkılabilirse, kuantum iletilerin
inanılmaz hızlarla yapılması olanaklı
hale gelecek.
Ancak, ortada bir sorun var. Eğer
fizikçiler ortaya çıkan istenmeyen ha-
taları düzeltmenin bir yolunu bula-
mazlarsa, bu muhteşem buluş, hiçbir
işe yaramayabilir. Kuantum durumları
o kadar kırılgan ki, dışarından gelecek
en ufak etki, onların bozulmalarına
neden olabiliyor. Bu nedenle, pek çok
fizikçi, yakın zamana kadar kuantum
bilginin güvenilir bir biçimde gönde-
rilemeyeceğini düşünüyordu. Ancak,
geçen yıl, iki fizikçi bu soruna mü-
kemmel bir çözümle geldiler.
Kuantum Yazılım
Dolaşık foton çifti A-B, 1 çıkaran bir program
için bilgisayara yükleniyor
A, 1’i temsil eden kubit’le etkileşime giriyor
B, işlemin sonucunu taşıyor. A ve kubit, artık
çöpe atılabilir

--- Sayfa 366 ---
IBM’in
California
Almaden
Araştırma
Merkezi’nden
Isaac
Chuang ve Washing-
ton’daki Microsoft Araş-
tırma’dan Daniel Got-
tesman, kuantum he-
saplamaları yapan, ku-
antum iletilerinin içeri-
ğini koruyan ve bitlerin
hatasız kalmalarını sağ-
layan bir program geliş-
tirme yolunda epeyce
ilerlediler. Ve, bunu ola-
naklı kılan en önemli
katkı, dolaşıklık. Chu-
ang ve Gottesman’ın
fikri, kuantum ışınlama-
yı temel alıyor. Araştır-
macılar, önce gönderile-
cek kubit üzerinde bir
ölçüm yapıyorlar. Aynı
ölçümü, dolaşık çiftin
yarısının üzerinde de
yapıyorlar. Bu, çiftin
öteki yarısına kubit hak-
kında bilgi gönderiyor.
Kuantum hesapla-
ma, basitçe, bir kuantum durumunun
bir başkası üzerindeki etkisinin bir so-
nucu. Dolaşık çiftin durumunu belirli
bir biçimde hazırlarken, ışınlanan, ori-
jinal kubit üzerinde yapılan işlemlerin
sonucu.
AT&T Laboratuvarları’ndan Pe-
ter Shor ve Oxford Üniversitesi’nden
Andrew Steane, 1995 yılında, veriler
üzerinde yapılan bir takım basit iş-
lemlerle hataların düzeltilebileceğini
öne sürmüşlerdi. Chuang ve Gottes-
man’a göre, bir kuantum web sitesin-
den bir set halinde, hata düzelten do-
laşık fotonlar indirerek bu sorunu hal-
ledebilirsiniz.
Chuang ve Gottesman’ın makale-
lerinde, dolaşık parçacıkların ticari bir
kaynak olabileceğine değinmişlerdi.
Öyle ki, onlara göre, bu parçacıklar
kuantum interneti yoluyla alınıp satı-
labilecekler. Ayrıca, bu parçacıkların
yapısı sayesinde, taşıdıkları bilgiyi
başkalarının görmesi engellenebile-
cek. Bir başkası onlara baktığında du-
rum değiştireceklerinden, gizlilik da-
ha güvenilir hale gelecek.
Belki de buraya kadar anlatılanla-
rın hepsinden de ilginç olan, kuantum
internetin karmaşık moleküllerin
dünya’nın herhangi bir yerine ışınlan-
masında kullanılabilecek ideal bir araç
olabileceği düşüncesi. Şimdilik araş-
tırmacılar, bir fotonun kuantum duru-
mu gibi basit şeyleri ışınlayabiliyorlar.
Daha ileri gitmek için, daha karmaşık
dolaşıklıkların kullanılması gereke-
cek. Kuantum internet ve onun kuan-
tum yazılımı, bilim adamları için,
atomların, moleküllerin ve zamanla
belki de yaşam unsurlarının ışınlan-
ması yolunda bir başlangıç olacak.
Kuantum internetinin planını oluş-
turma yolunda ilk adımı, 1997’de
Innsbruck Üniversitesi’nden Ignacio
Cirac ve Peter Zoller attı. Bu yıl,
Lloyd ve MIT’den Selim Shahriar ve
Massachusetts’teki Hava Kuvvetleri
Araştırma Laboratuvarı’ndan Philip
Hemmer, bu fikri gerçeğe daha da ya-
kınlaştırdılar. Onların düşüncesi, bir
çift dolaşık foton yaratıp optik fiber
yoluyla birini Alice’e ötekini Bob’a
göndermek. Alice ve Bob, süper soğu-
tulmuş atomlar içeren lazer tuzakları-
na sahipler. Bu tuzaklar, fotonları ya-
kalayabiliyor. Lloyd ve arkadaşları, bir
atomun ne zaman bir foton yakaladığı-
nı ona zarar vermeden saptayabilece-
ğimizi söylüyorlar. Alice ve Bob’un eş
zamanlı soğurmalarına bakarak atom-
ların dolaşık çifti ne zaman yakaladığı-
nı bulabiliriz. Bu ger-
çekleştiğinde, atomlar,
kendileri dolaşık olur;
böylece Alice ve Bob
bir çift dolaşık parçacığı
paylaşırlar. Atomların
elektrik yükü olmadı-
ğından,
elektrik
ve
manyetik alanlardan et-
kilenmezler ve dış dün-
yadan korunmuş olur-
lar.
Alice ve Bob, yazılı-
mı "raftan indirerek",
onu iletilerini gönder-
mede kullanabilirler.
Fizikçiler, atom çiftleri-
ni, kuantum mikrobil-
gisayarları arasında ile-
tişimi sağlamada kulla-
nabilirler. Bu, yararlı iş-
lemler yapabilecek ku-
antum
bilgisayarları
oluşturmada gereksi-
nim duyacakları şey.
Günümüzün kuan-
tum bilgisayarları, ku-
antum
bilgiişlemleri
yapabilen; ancak onu paylaşamayan il-
kel moleküller. Bunlardan en güçlüsü,
New Mexico’daki Los Alamos Labo-
ratuvarları’ndaki 7 kubitlik makine.
Bu makinelerden pek çoğunu birbiri-
ne bağlayarak, yararlı kuantum hesap-
lamalar yapmak olanaklı olabilecek.
Ağ gibi yaygın bir şebekeyle, tüm
dünyadaki bilgisayarlarla muazzam iş-
lem gücü elde edilebilir.
Küresel bir kuantum interneti, sa-
nıldığından daha önce yapılandırılabi-
lir. Lloyd, 6 ay içinde, çalışan bir dola-
şıklık kaynağına sahip olmayı düşünü-
yor. İki yıl içinde de dolaşıklığı gönde-
rebileceğini umuyor. Üç ayaklı bir in-
ternetse bir yıl daha sonra gelebilecek.
Şimdiden, dolaşık bilginin 21.
yüzyıl için sağlayacağı olanakları dü-
şünün. Microsoft gibi, tüm dünyaya
dolaşıklık kaynağı olmayı düşünenler
için de iyi haberler var: Kuantum yazı-
lımları sadece bir kez kullanılabilir.
Dolaşıklık ve kuantum ölçümlerinin
kurallarına göre bir kere kullanmak,
onu yok etmek anlamına geliyor. Bil-
giişlem tarihinde ilk kez, yazılım kor-
sanları dolaşıklık karşısında çaresiz
kalacaklar.
Entangled Web, New Scientist, 20 Mayıs 2000
Çeviri: Alp Akoğlu
26
Bilim ve Teknik
Alice’in şifre anahtarı
Bob’un şifre anahtarı
Orijinal
Şifrelenmiş görüntü
Şifre
anahtarı
Şifre
anahtarı
Çözülmüş görüntü
Gizli bilginin kuantum kriptografi yöntemiyle iletilmesi. Viyana
yakınlarında bulunan MÖ. 22 000 yılına ait Willendorf Venüsü’nün
resmi 8 bit derinliğinde renkli bir haritaya kodlanıyor. Alice ve Bob
tarafından, dolaşık fotonlar üzerinde yapılan bağımsız gözlemlerle
elde edilmiş iki rasgele şifre anahtarı da renkli haritalarla temsil
ediliyor. Alice, orijinal resmi şifrelenmiş haritayı da ekleyerek kodluyor.
İletilen görüntü tümüyle rastgele olduğundan bu bilgiyi elde etme
çabaları yararsız olacaktır. Bob, orijinal mesajı, elindeki şifreyi de
koyarak elde ediyor. Sonuç görüntüdeki 1-2 hata, dolaşık fotonların
ölçümünün bazen tam olarak örtüşmemesinden kaynaklanıyor.

--- Sayfa 367 ---
K
UANTUM FİZİĞİNİN
anlaşılması en zor yönü
üst üste gelme (süperpo-
zisyon) ilkesidir. Genel
anlamda bu ilke bize, bir
sistemin içinde bulunabileceği du-
rumları aritmetik işlem yapıyormuşça-
sına toplayıp, çıkarabileceğimizi; so-
nuçta sistemin yeni durumlarını elde
edeceğimizi söyler. Örneğin sizden
noktasal bir parçacığı hayalinizde can-
landırmanız istenirse, siz bu parçacığın
uzayın belli bir noktasında bulundu-
ğunu, eğer hareket ediyorsa zamanla
bu konumunu değiştirdiğini düşünür-
sünüz. Ne yazık ki, kuantum fiziğinde
parçacıklar böyle bir durumda hiç bir
zaman bulunamazlar. Elektronlar gibi
temel parçacıklar, genellikle, uzayın
değişik noktalarında bulundukları du-
rumların üst üste gelmesiyle oluşan,
bizim hayalimizde canlandırmakta
zorlandığımız bir durumda bulunurlar.
Bir başka deyişle, söylemesi kolay ol-
sun diye, biz bunu "bir parçacık uzayın
değişik noktalarında aynı anda bulu-
nabilir" şeklinde ifade ediyoruz.
28
Bilim ve Teknik
Schrödinger’in
Kedisi Aramızda
Stony Brook’taki bir grup fizikçi Schrödinger’in kedisi deneyinin bir benzerini SQUID’ler
üzerinde gerçekleştirdiler. Böylece bu ünlü düşünce deneyinin kuantum fiziği hakkında ortaya
attığı sorulardan biri, makroskopik cisimlerin de üst üste gelmiş durumlara sokulup
sokulamıyacağı sorusu, yanıtlanmış oldu. Deney, aynı zamanda SQUID’lerin ileride yapılması
olası kuantum bilgisayarları için kuantum bit’i  olarak kullanılabileceğini de gösteriyor. New York
Devlet Üniversitesi, Stony Brook kampüsünde James Lukens önderliğinde bir grup fizikçi,
milimetrenin altıda biri kadar büyüklükte bir halkanın üzerinden aynı anda birbirine zıt iki akım
geçirmeyi başardılar. Kuantum fiziğinde sıkça rastlanılan bu tür durumların büyük cisimler için
geçerli olmadığı düşünülüyordu.
Kuantum fiziğine göre radyoaktif bir atomu
yalnız başına bırakırsanız,  atom bir süre sonra
bozunmuş ve bozunmamış durumlarının üst
üste gelmesiyle oluşan yeni bir duruma girer.
Doğal olarak burada ilk aşamada çekirdeğin
bozunmamış durumda bulunması olasılığı daha
fazladır, ama bu olasılık zaman geçtikçe azalır.
Çekirdeğin yarı ömrü kadar süre sonra, üst üs-
te gelmiş durumda bozunmuş durumun olasılı-
ğıyla bozunmamış durumun olasılığı eşit olur.
Yarı ömrün bir kaç katı kadar uzun bir süre bek-
lendiğindeyse çekirdek, büyük olasılıkla bozun-
muş durumda, çok küçük bir olasılıkla da bo-
zunmamış durumda bulunur. Burada önem-
li olan özellik, ilk an dışında, her zaman için çe-
kirdeğin durumunun iki durumun üst üste gel-
mesiyle oluşması, yani aynı anda hem bozun-
mamış hem de bozunmuş bulunabilmesi.
Schrödinger’in tasarladığı deneyde, bir ke-
di çevresinden mükemmel biçimde yalıtılmış bir
kutunun içine yarı ömrü bir saat kadar olan bir
atom ve diğer bir takım aletlerle beraber konur.
Schrödinger, radyoaktif çekirdeğin kendiliğin-
den üst üste gelmiş durumlara girdiği gerçeği-
ni kullanarak bir kediyi de üst üste gelmiş du-
rumlara sokabileceğini söylüyor. Kutu içinde bir
dedektör, çekirdek bozunduğunda ortaya çı-
kan ışımayı algılar algılamaz bağlı bulunduğu
bir çekici harekete geçirir. Çekiç, içi siyanür do-
lu bir şişeyi kırarak kedinin ölümüne neden olur.
Fakat atom bozunmazsa, dedektör gereki sin-
yali çekice göndermez ve kedi yaşamaya de-
vam eder. Atomik olayların makroskopik cisim-
Schrödinger’in Kedisi Deneyi

--- Sayfa 368 ---
Kuantum fiziği hakkında hiç
bir şey bilmeyenler yukarıdaki
paragrafta muhakkak kaybolmuş-
lardır. Kuantum dünyasının bu
özelliğini anlamakta zorlanmamı-
zın asıl nedeni, yaşadığımız, tanı-
dık olduğumuz dünyada üst üste
gelmiş durumlara hiç bir zaman
tanık olmamamız. Bugüne kadar
hiç kimse bir nesnenin iki ayrı
yerde aynı anda bulunduğunu
görmemiştir. Ya da siz bu dergiyi
okurken, derginin bütün sayfala-
rının aynı anda açık olduğuna ve bü-
tün sayfaları aynı anda okuyabildiğini-
ze şahit olmamışsınızdır. Daha önce
hiç görmediğimiz bir nesneyi, daha iyi
bildiğimiz nesne ve kavramlarla açık-
lamaya çalıştığımız için, kuantum
dünyasını anlamak için elimizden ge-
len iyi bir şey yok.
Öte yandan, kuantum mekaniği
çok başarılı bir kuram. Bugüne kadar
bu kuramın atomlara, atomaltı parça-
cıklara ve mikroskopik ölçekte diğer
bir çok olaya uygulanması o kadar iyi
sonuçlar vermiştir ki, artık hiç kimse-
nin kuantum mekaniğinin doğrulu-
ğundan şüphesi kalmamıştır demek
yanlış olmaz. Görünen o ki, eğer elekt-
ronlar yaşıyor olsaydılar, kuantum fizi-
ğini anlamakta hiç zorluk çekmeye-
ceklerdi! Peki bunu neden biz başara-
mıyoruz? Neden çevremizde kuantum
fiziğine göre hareket eden cisimler gö-
remiyoruz? Neden bu derginin bütün
sayfalarını aynı anda açıp, aynı anda
okuyamıyoruz? Bu sorunun yanıtının,
bizim makroskopik dünyamızdaki bü-
tün nesnelerin çok fazla sayıda (mil-
yarlarca milyar) temel parçacıktan
oluşmasında yattığı düşünülüyor.
1935 yılında Avusturya’lı fizikçi Er-
win Schrödinger, yukarıda sorduğumuz
soruyu daha iyi kavrayabilmemizi sağla-
yan bir düşünce deneyi tasarladı. Bu
deneyde, kuantum mekaniğine göre
hareket eden parçacıklar kullanılarak,
makroskopik cisimlerin üst üste gelmiş
durumlara sokulması mümkün oluyor-
du. Olaya biraz da dramatik yön vermek
için Schrödinger, makroskopik nesne
olarak yaşayan bir varlık, bir kedi seç-
mişti. Deneyde mikroskopik olayların
makroskopik cisimleri etkilemesi sağla-
narak, canlı ve ölü durumların üst üste
gelmesiyle kedi, bizim için çok egzotik
bir duruma sokuluyordu. Aynı anda
hem yaşayan, hem de ölü olan bir kedi!
Bir çok kişi için bu deney, bazı neden-
lerden dolayı kuantum kavramlarının
makroskopik dünyaya kadar çıkamaya-
cağı, bu nedenle makroskopik dünyayla
mikroskopik dünya arasında bir sınır ol-
duğu şeklinde yorumlanıyordu. Bir baş-
ka deyişle, bir sistemin içindeki parça-
cık sayısı, belli sınır değerleri aştığında
artık kuantum yasalarına göre değil, bil-
diğimiz klasik yasalara göre hareket et-
meye başlıyordu.
1980’li yıllarda Caldeiro ve Leg-
gett çevreyle ilişkisi tamamen kesil-
miş makroskopik bir sistemin, kuan-
tum mekaniğine göre hareket edebile-
ceği, hatta üst üste gelmiş durumlara
konabileceği iddiasını ortaya attılar.
Bundan sonra bir çok grup, Schrödin-
ger’in kedisini düşünceden pratiğe
döndürmeye çalıştı. Bu iddia ilk olarak
büyük, ama hala mikroskopik sistem-
lerde denendi. Süperiletkenler, nano-
ölçekte mıknatıslar, lazerle soğutul-
muş iyonlar ve C60 molekülleriyle ya-
pılan deneyler bu görüşü doğruluyor-
du. Ama gerçek anlamda makroskopik
bir cismin kuantum davranışı, Stony
Brook’tan James Lukens önderliğinde
çalışan bir grupça geçenlerde gözlem-
lendi.
Nature dergisinde detayları yayım-
lanan bu deneyde, SQUID (Supercon-
ducting Quantum Interference Devi-
ce – Süperiletken Kuantum Girişim
Aygıtı) diye adlandırılan süperiletken-
lerden yapılan aletlerin belli koşullar
altında üst üste gelmiş durumlara gir-
diği gösteriliyor. Deneyde kullanılan
Ağustos 2000
29
ler üzerinde böylesine büyük etkisinin olmasını
garantiledikten sonra, tıpkı bozunan çekirdek
gibi kedi de, canlı ve ölü olduğu durumların üst
üste gelmesiyle oluşan yeni bir duruma girer.
Örneğin bir saat kadar sonra, eşit olasılıklarla
kedi hem ölü, hem de canlı olacaktır. Makros-
kopik cisimlerin, hatta canlıların böyle durum-
lara sokulup sokulamayacağı sorusu uzun yıl-
lar insanları meşgul etti. Kuantum fiziğinin de-
ğişik yorumları, bu soruya değişik yanıtlar ver-
di. Genel düşünce, makroskopik cisimlerin
bazı özelliklerinden dolayı kuantum olaylarının
bu cisimlerde görülmeyeceği yolunda oluştu.
Kedinin ölü+diri olduğu nasıl anlaşılır?
Kedinin durumunu merak eden deneyci,
kapağı açtığındaysa daha garip bir şey olur.
Kapağı açma ve kediyi görme bir çeşit "ölç-
me" işlemidir. Kuantum fiziğinin standart yoru-
muna göre de ölçme sonunda her fiziksel sis-
temin durumu, ölçülen şeyin niteliğine göre bir
"çökme" yaşar. Örneğin, bir çok noktada aynı
anda bulunan bir elektronun yeri ölçüldüğün-
de, elektron bulunduğu bu yerlerden birinde
ortaya çıkar. Ölçme işlemi, çoklu konumların
üst üste gelmesiyle oluşan durumu, elektro-
nun tek bir noktada bulunduğu duruma çök-
türmüştür. Kutudaki kedide de aynı şey olur.
Kedinin durumu, ya canlı olduğu ya da ölü ol-
duğu duruma bir çökme yaşar. Dolayısıyla de-
neyci kediyi, alışık olduğu biçimde, ölü ya da
diri olarak görür. Hiç bir şekilde, deneycinin
üst üste gelmiş durumu birinci elden gözlem-
lemesi olanağı yoktur. Peki, deneyci kedinin
kutu içinde üst üste gelmiş durumda olduğun-
dan nasıl emin olabilir? Lukens ekibi bu prob-
lemin üstesinden gelmiş: özetle başka bir şey
ölçerek.
Kutu çevresiyle etkileşiyorsa ne olur?
Peki deneyci kapağı açmadan kedinin du-
rumu hakkında bilgi sahibi olabilir mi? Örne-
ğin, kutu henüz kapalı iken kutu içinden cam
kırılmasına benzer bir ses gelmişse, deneyci
bundan kedinin kesinlikle ölü olduğu sonucu-
nu rahatlıkla çıkarabilir. Bu durumda kutunun
kapağını açtığında kediyi kesinlikle ölü olarak
görecektir. Bir anlamda kutu içinden ses gel-
mesi, tıpkı kutunun kapağının açılması gibi bir
ölçme işlemidir. Ha kediyi ölü gibi yerde yatar-
ken görmüşsünüz, ha onu öldüreceği kesin
zehir şişesinin kırıldığını duymuşsunuz. Her iki-
sinde de deneyci aynı sonucu çıkaracağı için,
her ikisi de kedinin durumunun çökmesi anla-
mını taşır.
Benzer şekilde, eğer kutu ses geçiriyorsa
ve deney süresince kutu içinden herhangi bir
ses gelmemişse, deneyci kedinin hayatta ola-
cağından emin olabilir. Kapağı açtığında kedi
kesinlikle hayatta bulunacaktır. Dolayısıyla,
Schrödinger’in kedisi deneyini yapmak iste-
yenler kutunun içiyle dışı arasındaki tüm etkile-
şimi kesmek zorundalar. Caldeiro ve Leggett,
ancak bu durumda kutudaki kedinin durumu-
nun, kuantum fiziğine göre gelişmesinin müm-
kün olduğunu söylüyorlar.
Tünelleme yoluyla bir sistemin durumu-
nu değiştirmesi. (a) Çevreyle etkileşen
sistem, tünelleme yaparken enerjisini
kaybederek diğer vadiye tamamen ge-
çer. (b) Vadiler simetrikse ve çevreyle
etkileşim güçlü ise, makroskopik cisim-
lerde gördüğümüz gibi, sistem vadiler-
den birinin en alt noktasında sonsuza
dek kalır. (c) Çevreyle etkileşim zayıf
ise, bir vadiden diğerine tünelleme ger-
çekleşebilir. Fakat bu şekilde durum
değiştirmeler rastgeledir. (d) Çevreden
tamamen yalıtılmış bir sistemde tünelle-
me uyumludur ve iki vadideki durumla-
rın üst üste gelmesi ile oluşan yeni du-
rumlar arasında bir enerji farkı oluşur.

--- Sayfa 369 ---
SQUID’ler 0.14 mm
çapında, bize göre kü-
çük, ama makroskopik
cisimler. Birçok canlı
türünün bu cihazdan
daha küçük olduğu
düşünülürse
SQU-
ID’lerin
gerçekten
makroskopik nesneler
olduğu daha rahat an-
laşılabilir.
SQUID’ler genel-
likle manyetik alanla-
rın hassas ölçümlerinde kullanılan, sü-
periletken malzemelerin ince bir yalıt-
kanla birleştirilerek halka şekline geti-
rilmesinden oluşan cihazlar. Bu halka
üzerinde mikroamper seviyesinde
akan akımın hiç bir dirençle karşılaş-
madığı oldukça iyi biliniyor. Dışarıdan
uygulanan manyetik alanın büyüklü-
ğüne bağlı olarak, halka üzerinde akan
akım belli değerler alıyor ve bu sayede
manyetik alanın büyüklüğü ölçülebili-
yor.
SQUID’in içinde bulunduğu her
manyetik alan için akımın tek bir de-
ğeri ve tek bir yönü de yok. Üstelik
halka üzerinde akan akım, "tünelle-
me" diye nitelendirdiğimiz fiziksel bir
olay sonucu büyüklüğünü hatta yönü-
nü değiştirebiliyor. Tünelleme saye-
sinde halkanın üzerinde akan akım
kolaylıkla üst üste gelmiş durumlara
girebilir. Grup, halka üzerindeki akı-
mın ters yönde aktığı iki durumu üst
üste getirmeyi hedefliyor. ve bu olayın
bıraktığı izleri ölçerek bu olayın ger-
çekten olduğunu kanıtlıyor.
Bu olayın niteliğini tam olarak an-
layabilmek için, şekilde gösterilen po-
tansiyel diyagramlarını incelememiz
gerekiyor. Bu şekillerde yatay eksen
sistemin içinde bulunduğu durumu,
düşey eksense bu durumda bulunan
sistemin enerjisini gösteriyor. Ama biz
burada bu şekillerin bazı dağların silu-
eti olduğunu ve bir topun bu dağlar ve
vadiler arasında hareket ettiğini varsa-
yacağız. Eğer bir top, sol vadiye bakan
bir yamaç üzerinde bulunuyorsa, he-
men aşağıya doğru yuvarlanacağını, en
sonunda tüm hareket bittikten sonra
topu vadinin en dip noktasında bula-
cağımızı biliyoruz. Sol vadiye bakan
yamaçlardan birine bırakılan bir topun
ortadaki dağın sağ tarafına geçmesinin
kesinlikle söz konusu olmadığını da
hatırlatalım.
Ama eğer topumuz
makroskopik bir cisim
değil de, mikroskopik,
kuantum yasalarına uyan
bir parçacıksa o zaman il-
ginç etkiler görülmeye
başlanır. Örneğin, parça-
cığın kesinlikle vadinin
en dip noktasında olma-
dığını, değişik noktalarda
aynı anda bulunabildiği-
ni kuantum fiziği bize
söylüyordu. Parçacığın
en dip noktada bulunma olasılığının
yüksek olmasına karşın, küçük te olsa
yamaçlarda, hatta dağın içinde bulun-
ma olasılığı da var. Hatta, daha da kü-
çük olasılıkla dağın diğer yamacında,
sağdakinde, görünme olasılığı da bulu-
nuyor! Bunun anlamı şu: eğer dağın di-
ğer yamacında bulunabiliyorsa, parça-
cık sağ taraftaki vadiye de geçebilir. Bir
benzetme yapmak gerekirse, bu olayı
parçacığın dağın içinde görünmez bir
tünel açtığı ve diğer tarafa geçmeyi ba-
şardığı şeklinde yorumlayabiliriz. Sa-
dece kuantum dünyasında gördüğü-
müz bu olaya tünelleme deniliyor.
Radyoaktif bir atomun bozunması so-
nucu çekirdeğin içinden bir alfa parça-
cığının çıkması tünellemenin güzel bir
örneği. Burada, çekirdek içinde dola-
şan alfa parçacığı, çekirdek yüzeyinde
parçacığı hapseden bir duvarı bu yolla
aşıyor. Doğal olarak bu olayın gerçek-
leşme olasılığı dağın yüksekliğine ve
açılması gereken tünelin boyuna bağlı.
Eğer tünel daha kısaysa ve dağ daha al-
çaksa, tünelleme olasılığı daha yüksek
oluyor. Radyoaktif atomların bozun-
masında bazı çekirdekleri çevreleyen
duvar daha güçlü ve kalın, bazıları da
daha zayıf ve ince olduğu için çekirdek
bozunma yarı ömürleri bazı çekirdek-
lerde saniyelerle, bazılarındaysa mil-
yon yıllarla ölçülüyor.
Herhangi bir sistemi bu şekilde in-
celememiz mümkün. Örneğin, Schrö-
dinger’in kedisi deneyinde sol vadi
kedinin canlı olduğu durumları, sağ
vadiyse ölü olduğu durumları gösteri-
yor diye düşünebiliriz. Ya da SQU-
ID’lerde sol vadinin, akımın saat yö-
nünde aktığı, sağ vadininse akımın sa-
atin ters yönünde aktığı durumu gös-
terdiğini düşünebiliriz. Gerçek bun-
dan farklı olmasına karşın, bu resim
bütün olayı anlamamız için yeterli. Şe-
kil (a) tünelleme sırasında çevreyle et-
kileşim olduğunda neler olabileceğini
gösteriyor. Sol vadide bulunan bir par-
çacık, sağ vadiye tünelleme yoluyla
geçerken çevreye bir miktar enerji ve-
rip bu enerjiyi kaybeder. Bu kayıp
enerjiden dolayı, ve sağ vadi daha de-
rin olduğu için, parçacık aşağıya kadar
iner ve orada kalır. Sağ vadiye bir defa
geçen bir parçacık buradan tekrar sol
vadiye geçemez.
SQUID deneyindeyse, belli koşul-
lar sağlandığında sağ ve sol vadiler bir-
birlerine simetrik olabiliyor. Böyle bir
durumda, sağ vadiye geçen bir parçacı-
ğın tekrar sol vadiye geçme olasılığı da
var. Tabi parçacığın tam olarak nasıl
davranacağı kendi çevresiyle etkileş-
mesine bağlı. Eğer sistem çevresiyle
güçlü bir biçimde etkileşiyorsa, örne-
ğin söz konusu olan bildiğimiz mak-
roskopik bir topsa, şekil (b)’de göste-
rilmeye çalışılan durum geçerli. Bura-
da, eğer sistem sol vadideyse, orada
kalmaya devam ediyor. Kesinlikle sağ
vadiye geçme olasılığı bulunmuyor.
Böylece sistemin iki farklı denge ko-
numu oluşuyor. Sistem ya sol vadide-
30
Bilim ve Teknik
Schrödinger (solda) ve James
Lukens (üstte).

--- Sayfa 370 ---
dir ya da sağ vadide. Her ikisinde bir-
den aynı anda olması mümkün olma-
dığı gibi, bir vadiden diğerine geçmesi
de mümkün değildir. Bu aslında mak-
roskopik nesnelerin davranışları için
geçerli olan durum.
Sistemin çevresiyle etkileşimi var,
ama çok zayıfsa, sistem vadiler arasın-
da tünelleme yoluyla geçiş yapabiliyor
[şekil (c)]. Örneğin sistem ilk olarak
sol vadide bulunuyorsa, sağ vadiye tü-
nelleme yapabilir. Ama, sağ vadiye
geçtiğinde, çevreyle etkileşmesinden
dolayı biraz önce diğer vadide bulun-
duğunu unutuyor. Fiziksel olarak bu
sol ve sağ vadiler arasında rastgele gi-
dip gelen bir sisteme karşılık geliyor.
Burada tünelleme olayı kuantum fizi-
ğinin bir sonucu olmasına karşın, sis-
tem ya sağ ya da sol vadide konumlan-
dığı durumlara girebiliyor. Sistem hiç
bir zaman üst üste gelmiş durumlara
giremiyor.
Çevreyle etkileşim kesinlikle yok-
sa diğer vadiye tünelleme yoluyla gi-
den sistem, az önceki konumunu ha-
tırlayabiliyor [şekil(d)]. Böylece, bir
sonraki tünellemede uygun fazla geri
dönebiliyor. Böyle bir durumda, çev-
resi tarafından rahatsız edilmeyen sis-
tem, sağ ve sol vadideki durumların
üst üste gelmesiyle sadece kuantum
fiziğinde gördüğümüz egzotik durum-
lara girebiliyor. Bu olay aslında elekt-
ronların atom ve moleküllerde kuan-
tum mekaniksel hareketi incelendi-
ğinde sıklıkla karşılaşılan bir şey. Bu
olayın elektronlarda görülen en ilginç
etkisiyse, başta sağ ve soldaki durum-
ların enerjilerinin eşit olmasına karşın,
üst üste gelmeyle oluşan yeni durum-
ların arasında bir enerji farkı oluşması.
Örneğin, [(sağ)+(sol)] diye gösterebi-
leceğimiz durumun enerjisi, normal
enerjiden D kadar düşük, [(sağ)-(sol)]
diye gösterebileceğimiz durumun
enerjisiyse normal enerjiden D kadar
fazla olabiliyor. Özet olarak, çevresiyle
etkileşimi kesilen sistem sadece üst
üste gelmiş durumlara girmekle kal-
mıyor, ayrıca bu durumlar arasında bir
enerji farkı da oluşabiliyor.
Lukens ekibi, SQUID’in üst üste
gelmiş durumları olduğunu göstermek
için işte bu enerji farkını ölçüyorlar.
Böyle bir enerji farkının var olması, sis-
temin üst üste gelmiş durumlara girdi-
ğinin kesin bir göstergesi. Bu enerji
farkını ölçebilmek için SQUID önce
40 milikelvine kadar soğutuluyor. Bir
başka deyişle mutlak sıfır sıcaklığı
–273.15 oC’tan 0.04 oC daha yüksek
bir sıcaklık. Bu derece düşük sıcaklık-
lara kadar soğutmanın nedeniyse önce
SQUID’in çevreyle etkileşimini yeteri
kadar küçültmek, sonra da SQUID’in
yapıldığı süperiletken malzeme için-
deki elektronların termal uyarılmaları-
nın ölçmek istenen 2D enerji farkını
perdelemesini önlemek. Deneyde,
alet üzerine gönderilen elektromanye-
tik mikrodalgalar soğurulduğunda,
SQUID üzerinde dolaşan akım, deği-
şik büyüklüklerde ve değişik yönlerde
akmaya başlıyor. SQUID ilk önce, saat
yönünde akan bir akım durumuna ko-
nuyor. Daha sonra mikrodalga ışık al-
tında akımın ters yöne aktığı duruma
geçip geçmediği kontrol ediliyor. Bu
tekniği kullanan grup, bazı durumlar
arasında, yukarıda bahsettiğimiz enerji
farkını ölçmeyi başarmışlar.
Bu deney kuantum fiziğinin eski
bir sorusunu yanıtlamış oluyor. Evet,
makroskopik sistemler de üst üste gel-
miş durumlara sokulabilir. Ama bu,
derginizin bütün yazılarını aynı anda
okumanıza olanak sağlayacak bir tek-
noloji geliştirilebileceği anlamına gel-
miyor. Schrödinger’in kedisi deneyi-
nin kendisinin yapılabileceği anlamına
da gelmiyor. Deneyi gerçekleştirebil-
mek için oldukça düşük sıcaklıklara
gereksinim olduğunu düşünürseniz,
neden günlük yaşamımızda kuantum
etkileri görmediğimizi anlamak zor ol-
maz. Bu deney, kuantum kuramını da-
ha iyi anlamamıza yardım edecek
önemli bir adım attı, ama Schrödin-
ger’in kedisinin yaşamı ve ölümü hala
kafamızı karıştırmaya devam edecek
gibi görünüyor.
Bu deney aynı zamanda SQU-
ID’lerin uygun koşullar altında kuan-
tum bilgisayarlarında devre elemanı
olarak kullanılabileceğini de gösteri-
yor. Kullandığımız bilgisayarlarda bü-
tün bilgiler bit olarak adlandırdığımız
birimlerde saklanır. Her bit 0 ve 1 ol-
mak üzere ancak iki değişik değer ala-
bilir. Kuantum fiziğine göre davranış-
ları olan bir bit, "kubit", ise sadece 0 ve
1 değerlerini değil, her ikisinde de ay-
nı anda olabildiği üst üste gelmiş de-
ğerleri de saklayabilir. Bu tip kubitler
kullanılarak yapılması öngörülen ku-
antum bilgisayarları ilginç özelliklere
sahip olacaklar. Kısa sürede çözülme-
sinin imkansız olduğu bilinen bazı
problemlerin, bu yeni tür bilgisayarlar-
la kısa sürede çözebileceği biliniyor.
İlginç ve önemli bir çok problem için
kuantum algoritmalar geliştirilmiş du-
rumda. Şimdiye kadar kubit olarak
kullanılması önerilen sistemler tek
atom, tek foton ya da tek elektronlar-
dan oluşuyordu. Bu deneyle birlikte,
bu kubitler SQUID’ler gibi büyük ve
güçlü bir rakip edinmiş bulunuyorlar.
Sadi Turgut
Blatter, G., “Schrödinger’s cat is now fat”, Nature, 6 Temmuz 2000
Ağustos 2000
31
SQUID’in deneyde gerçekleştirilen durumları. Her iki durumda da halka üzerinden ge-
çen akım ters yönde akıyor. Üstte enerjisi daha düşük olan durum, altta ise daha yük-
sek enerjili durum gösteriliyor.

--- Sayfa 371 ---
Bir ışık atımı (pulse), ışık hızından
daha hızlı hareket edebilir mi?
Einstein’ın özel görelilik kuramı, nede-
nin daima sonuçtan önce gelmesi ilke-
siyle birleşince, hiçbir nesnenin ışığın
boşluktaki hızından (saniyede 300 000
km) daha hızlı hareket edemeyeceği,
dolayısıyla, hiçbir bilginin ışıktan daha
hızlı iletilemeyeceği sonucu çıkar. Bil-
ginin ışıktan daha hızlı iletilebileceği
kanıtlanabilirse, özel görelilik kuramı
ve nedensellik ilkesine aykırı bir du-
rum söz konusu olacaktır ki, bunun da
fizikçiler için çözülmesi gereken çok il-
ginç problemler yaratacağı açık.
Aslında yaklaşık yirmi yıldır, fizik-
çiler bazı ışık atımlarını çok kısa mesa-
felerde ışıktan daha hızlı göndermeyi
başarıyorlardı. Fakat bu deneylerde
ışık atımlarının biçimleri deformasyona
uğradığından deneyleri yorumlamak
oldukça zordu. Geçtiğimiz Mayıs’ta bir
grup bilim adamı (D. Mugnai, A. Ran-
fagni ve R. Ruggeri) mikrodalgaları, cm
ile ölçülebilecek mesafelerde ışıktan
%7 daha hızlı göndermeyi başardıkları-
nı bildirdiler. Nature dergisinin 20
Temmuz 2000 sayısındaki makalelerin-
deyse Princeton Üniversitesi’nden bir
grup bilim adamı (L. J. Wang, A. Kuz-
mich ve A. Dogariu) yaptıkları deney-
lerde, görünen ışık için bu etkiyi çok
büyük bir düzeye taşıdıklarını bildirdi-
ler. Bu deneyde bir ışık atımı, özel ola-
rak hazırlanmış ortamda –c/310 gibi ne-
gatif bir hızla hareket etmekte. Yani
ışık atımının ortama girmeden önce or-
tamdan çıktığı gözlenmiş. Negatif grup
hızı, biri boşlukta diğeriyse ışıktan hız-
lı gidilebilen ortamda hareket eden ve
aynı mesafeyi kateden iki ışık atımını
karşılaştırarak anlaşılabilir. Eğer ortam-
daki hız ışıktan fazlaysa aralarındaki
geçiş zamanının farkı negatif olacaktır.
Ortamdaki hız negatifse aradaki zaman
farkı atımın ortama girmeden önce çık-
masını sağlayacak kadar negatif olabilir.
Wang ve arkadaşları, bu deney so-
nuçlarının nedensellik ilkesiyle çeliş-
mediğini savunuyorlar. Onlara göre,
ışık atımlarının ışıktan daha hızlı git-
melerinin nedeni, ışığın bir dalga olma-
sı. Bu durumda, kütlesi olan hiçbir cis-
min ışık hızını geçmesi mümkün değil.
Wang ve arkadaşlarının deneylerinde
kullandıkları ışık atımları, ışık hızından
daha hızlı gitseler de aslında herhangi
bir bilgi ya da sinyalin ışık hızından da-
ha hızlı iletilmiş olmadığını söylüyorlar.
Bir ışık atımının belli bir süresi var-
dır. Böyle bir atım yaratmak için sonsuz
sayıda farklı frekanslarda dalganın bir
araya getirilmesi gerekir. Atımın süresi
ne kadar kısa ise, kullanılan dalgaların
bant genişliği de o kadar büyük olmak
durumundadır. Dolayısıyla tüm ışık
atımları farklı frekanslarda dalgaların
bir araya gelmesinden oluşan bir paket
gibi düşünülebilir. Her bir dalga, farklı
genliğe ve faza sahiptir. Paketi oluştu-
ran dalgaların her birinin hızına faz hı-
zı, paketin hızına da grup hızı denir.
Boşlukta bir ışık atımını oluşturan fark-
lı frekanstaki ışık dalgalarının faz hızla-
rı aynıdır. Dolayısıyla oluşturdukları
atımın da hızı, yani grup hızı da aynıdır.
Bir madde ortamı içindeyse, ışık dalga-
larının faz hızı frekansa bağlı olarak de-
ğişir. Atımın farklı frekans unsurlarının
fazları, içinde bulundukları ortamda o
şekilde kaymaya uğrarlar ki, ortamdan
çıkışta oluşturdukları dalga paketi, boş-
lukta hareket eden aynı dalga paketine
oranla zaman içinde bir miktar öne gel-
miş olursa negatif bir grup hızı sağlan-
mış olur.
Negatif hızı sağlamanın bir yolu,
ışığın geçtiği ortamın kırınım endeksini
değiştirmektir. Geçen yıl Harvard’tan
bir grup, aşırı derecede soğutulmuş bir
atom bulutunun kırınım endeksini o
derece değiştirdiler ki, içinden geçen
ışığın hızı saniyede bir kaç metreye
düştü. Bunun tersi, yani ışık hızını ar-
tırmak için kırınım endeksinin frekan-
sa göre çok hızlı değiştiği bir ortam kul-
lanmak gerekir. Bu da atomların ışığı
soğurma frekansları yakınlarında olabil-
mektedir. Grup hızının negatif olduğu
bu anormal yayılma bölgesindeki tek
problemse, bu bölgede ışığın soğurul-
masının da çok yoğun olması ve ışık
atımlarının biçiminin aşırı derecede bo-
zulması ışık hızını geçme iddialarının
yapılmasını zorlaştırmakta.
Daha umut veren bir yaklaşımsa
atomik geçiş frekanslarında ışık dalga-
larını güçlendiren bir madde ortamı
kullanmaktır. Bu, "popülasyon ters çev-
rimi" kullanarak lazerlerdeki gibi bir or-
tam yaratmak, yani uyarılmış durumda
bulunan atomların sayısını, daha düşük
enerji düzeyinde olanların sayısından
daha fazla duruma getirmekle müm-
kündür. Wang ve arkadaşları birbirine
yakın iki farklı frekansta ışık dalgaları-
nı güçlendiren ve bu iki frekans arasın-
daki bölgede anormal yayılmaya, yani
negatif grup hızına sahip olan ve ışık
atımının biçimini fazla bozmayan bir
madde ortamı yaratarak bu problemi
çözmüş bulunuyorlar.
Bu deneyde, atımı oluşturan her
farklı frekans unsuru, bulundukları
madde ortamında çok az farklı dağılıma
uğrar. Aralarındaki görece fazlar değişir
ve atımın biçimi, onu zamanda ileriye
götürecek bir kaymaya uğrar. Şaşırtıcı
olmasına karşın bu tür, ışık hızını aşan
bir atım iletimi, nedensellik ilkesine
aykırı değildir.
Geriye, bir ışık atımınca taşınan bil-
ginin gerçek hızının ne olduğu sorusu
kalıyor. Bilim adamları bu konuyu tar-
tışmaya devam ediyorlar. Ama bilinen
birşey var ki, Einstein’ın özel görelilik
kuramıyla nedensellik ilkesini çöpe at-
mak için henüz çok erken.
Yusuf İpekoğlu
Marangos, J., “Faster than a speeding photon”, Nature, 20 Temmuz 2000
32
Bilim ve Teknik
Işıktan Hızlı Işık!..
Atomik
soğurum
frekansı
Anormal
yayılım
Anormal
yayılım
Soğurum
Güçlendirme
Kırınım
endeksi
Kırınım
endeksi
Yüksek
soğurum
Soğurum katsayısı ve
kırınım endeksi
Güçlendirme katsayısı
ve kırınım endeksi
Frekans
Frekans

--- Sayfa 372 ---
Kimilerine göre, insanlık için tekerleğin bulunuşundan daha önemli, kimilerine göre,
insanoğlunun şimdiye kadar oluşturduğu en müthiş harita; kalıtsal hastalıkların ve kanserin
tedavisinin yolunu açan büyük bir adım... 26 Haziran, dünyanın dört bir yanında, kariyerlerini
genom araştırmalarına adamış bilim adamları için kutlama günüydü. 26 Haziran’da İnsan
Genom Projesi’nde çalışan bilim adamları ve Celera Genomics’den Craig Venter, insanın gen
haritasını oluşturmakta gelinen noktayı görkemli bir basın toplantısıyla dünya kamuoyuna
açıkladılar: İnsan genom haritasının taslağı.
İnsanoğlunun Kendi Kendini Keşfi...
İnsan Genom Projesi
34
Bilim ve Teknik
düzenlenip düzenlenmediğini anla-
mak da, iki taslağı birbiriyle karşılaş-
tırmak da mümkün değil. Celera’nın
genomu oluşturan bazların dizilişini
bulmak için kullandığı yöntemde,
önce tüm genom küçük parçalara ay-
rılıyor. Bunların dizilişleri bulun-
duktan sonra, özel bilgisayar algorit-
maları yardımıyla bu parçalar yeni-
den birleştiriliyor. İnsan Genom
Projesi’ndeyse, genomun "kesişen"
parçaları bulunarak, bunlar 24 000
kadar yapay kromozoma ayrıldıktan
sonra, teker teker elden geçirilerek
dizilişleri bulunuyor. Ancak yine de,
araştırmacılar iki farklı harita olma-
sından hoşnutlar. Çünkü, bu iki hari-
ta birbirinin eksikliklerini giderecek
yapan özelliklerinin yanı sıra, bir in-
sanı başkalarından ayıran özellikleri
de gösteren eşsiz bir kaynak olacak.
26 Haziran’da açıklanan taslak, adı
üstünde, DNA’yı oluşturan bazların
dizilişini "yaklaşık olarak" gösteriyor.
İnsan Genom Projesi’nde çalışan
bilim adamları, insan genomunun
%85’inin dizilişinin bulunduğunu
açıkladılar. Araştırmacılar, her DNA
parçasının dizilişini de yedişer kez
oluşturmuşlar; Celera’nın taslağın-
daysa, her dizilişin bulunması işlemi
4,6 kez tekrarlanmış. Ayrıca Celera,
kendi dizilişinin, insan genomun
%99’unu kapsadığını açıkladı. Ama
araştırmacılara göre, açıklanan veri-
lerden, Celera’nın taslağının doğru
İ
NSAN GENOM PROJESİ’nin
temel amacı, insan DNA’sın-
da bulunan üç milyar kadar
baz çiftinin dizilimini ve bun-
ların %2-5’ini oluşturan gen-
lerin yerlerini bulmak. Bu aslında
zor bir iş; çünkü insan genomunda
kesin sayısı şimdilik bilinmiyor olsa
da 40 binle 140 bin arasında gen ol-
duğu sanılıyor. Dış görünüşlerimiz-
deki onca farklılığa rağmen, aslında
biz insanların kalıtsal yapısı büyük
ölçüde birbirine benzer: İnsanların
DNA yapılarının %99,9’u ortaktır.
İnsan Genom Projesi de, "anlaşma
genomu" olarak adlandırılan bu or-
tak genleri bulmayı hedefliyor. Orta-
ya çıkacak veri bankası, insanı insan

--- Sayfa 373 ---
biçimde kullanılabilir .Genom hari-
tası, "altın standart" olarak adlandırı-
lan ölçüte ulaşıldığı zaman tamam-
lanmış olacak. Bu ölçüte göre, ortaya
çıkacak bilgilerin güvenilir olarak
kabul edilmesi için, genomun
%99,99’unun dizilişinin,
10 bin bazda bir hatayla
on kez tekrarlanarak
bulunması gereki-
yor.
Aslında başlan-
gıçta İnsan Ge-
nom
Projesi’nin
izlediği
yöntem,
genomun dizilişini,
sırayla birer birer
kromozomların harita-
larını çıkararak tamamla-
maktı. Zaten en azından
kısa vadede pek çok araştır-
macı, genom bilgisinin tama-
mına değil, tek tek genler
konusunda elde edilen veri-
lere ilgi duyuyor. Geçtiğimiz
aylarda 21. ve 22. kromozom-
ların gen haritaları tamamlana-
rak Nature dergisinde yayım-
landı. Bu bilgiler, bu kromo-
zomlarda bulunan gen-
lerin hangi hastalık-
larla ilişkili olduğu
konusunda
çalışan
araştırmacılar için çok
önemli. Başlangıçta ge-
nom haritasının taslağının
hazırlanması, proje için koyul-
muş hedeflerden biriydi. Ancak,
Celera Genomics’in başlattığı ya-
rıştan sonra, genom haritasının tas-
lağını kısa sürede bitirmek öncelikli
duruma geldi. Böylece taslak, yeni
teknolojiler ve Celera’nın başlattı-
ğı yarış nedeniyle tasarlanandan
önce tamamlandı. Genom haritası-
nın son halininse 2003 yılında ortaya
çıkması bekleniyor. Ama aslında iş
bununla bitmiyor. Haritası çıkarılan
genlerin işlevlerinin "çözümlenme-
si" belki de çok daha fazla çalışma
gerektiriyor.
Peki, bu noktaya nasıl gelindi?
Resmi olarak 1990 yılında başlayan
İnsan Genom Projesi, başta ABD
Enerji Bakanlığı ve Ulusal Sağlık
Enstitüleri’nin
güdümündeydi.
1992 yılında İngiltere’den Wellcome
Trust’ın da genom araştırmalarına
katılmasından sonra proje, birçok
gelişmiş ülkeden, hükümetle-
rin ya da gönüllü kuru-
luşların desteklediği
bilim adamlarının
çalıştığı
küresel
bir çaba halini al-
dı. Bugün, proje-
de 18 ülkeden
araştırmacılar ça-
lışıyor.
Bunlar
arasında
başlıca
katkıda bulunanlar-
sa, İngiltere’de Well-
come Trust’ın destekle-
diği Sanger Centre’la, Al-
manya, Fransa ve Japon-
ya’daki araştırma merkezle-
ri. Yakın bir zamanda proje-
ye Çin de katıldı. Projenin
başlangıçtaki
hedefi,
insan
DNA’sındaki genleri bulmak ve
DNA’yı oluşturan 3 milyar baz
çiftinin diziliş sırasını belirle-
mekti. Ortaya çıkan verilerin bir
veri bankasında toplanması ve
bunların analizi için gerekli araçla-
rın geliştirilmesini de unutma-
yalım.
Sözünü ettiğimiz yarış da,
iki yıl kadar önce Craig Venter
adlı girişimci bir bilim adamı-
nın, Celera Genomics adlı
bir diziliş bulma şirketi
kurarak, insan geno-
munun dizilişini üç
yıl içinde, yani İn-
san Genom Proje-
si’nden önce ta-
m a m l a y a c a ğ ı n ı
açıklamasıyla başla-
dı. Wellcome Trust, buna İnsan Ge-
nom Projesi’ne sağladığı desteği iki
katına çıkararak karşılık verdi ve
Sanger Centre, dizilişin üçte birini
gerçekleştirme işini üzerine aldı.
Venter’ın bulduğu verileri saklayaca-
ğından ve özel genleri patentleyece-
ğinden korkan kamu projesindeki
araştırmacılar, çalışmalarını iki katı-
Ağustos 2000
35
1865
Avusturyalı Gregor Mendel
kalıtımın ilk yasalarını bul-
du. Bu yasalar, kalıtsal özellikleri denetle-
yen bağımsız  ve yeniden üretilebilen ele-
mentlerin varlığına dayanıyordu.
1910
Amerikalı Thomas Morgan,
genleri taşıyanların kromo-
zomlar olduğunu ortaya çıkardı. Morgan
bu çalışmasıyla 1933’te Nobel Ödülü ka-
zandı.
1940
Amerikalı George Beadle
ve Edward Tatum’la Fran-
sız Boris Epnrussi bir genle bir enzimin
etkinlikleri arasındaki ilişkiyi buldular.
1944
Amerikalı Oswald Avery,
Colin McLeod ve McLyn
McCarthy, kromozomların sanıldığı gibi
proteinlerden değil, DNA’dan “yapıldığı-
nı” gösterdiler.
1953
Amerikalı James Watson
ve İngiliz Francis Crick,
DNA’nın ikili sarmal yapısını açıkladılar.
Watson ve Crick bu çalışmalarıyla 1962
yılında Nobel Ödülü aldılar.
1966
Amerikalı G. Khorana ve
M. Nirenberg DNA sarma-
lındaki üç bazın bir aminoasit oluşturdu-
ğunu buldular.
1976
İngiliz Frederick Sanger ve
Amerikalı William Gilbert,
DNA dizilişi tekniğini açıklayarak 1980’de
Nobel Ödülü aldılar.
1984
Fransız Jean Dausset, in-
san polimorfizmi araştırma-
larının yapıldığı bir merkez kurdu. Merke-
zin amacı hasta ailelerden DNA örnekleri
toplamaktı.
1988
İnsan genomu çalışmalarını
planlamak için uluslararası
bir kuruluş olan İnsan Genom  Organi-
zasyonu (Human Genome Organization-
HUGO) kuruldu.
1990
Ana amacı insan geno-
mundaki bazların dizilişini
bulmak ve genlerin yerini belirlemek olan
İnsan Genom Projesi başladı.
1995
Craig Venter’ın yönettiği
Genom Araştırmaları Ensti-
tüsü (The Institute for Genomic Rese-
arch) Haemophilus influenzae adlı bakte-
rinin genom dizilişini ortaya çıkardı.
1998
Celera Genomics adlı bir
genom dizilişi bulma şirketi
kuran Craig Venter, insanın gen haritasını
kamu projesinden daha önce bitireceğini
açıkladı.
1999
Dizilişi tamamlanan ilk kro-
mozom olan 22. kromo-
zomun dizilişi Aralık ayında yayımlandı.
2000
Nisan ayında Craig Venter
genom haritasının taslağını
tamamladıklarını açıkladı.
2000
İnsan Genom Projesi’nde
çalışan Alman ve Japon bi-
lim adamları, 21. kromozomun baz dizili-
şini Mayıs ayında tamamladılar.
Kalıtımın
Tarihçesi

--- Sayfa 374 ---
İnsan genomu, bir insanın oluşması için
gerekli olan kalıtsal bilgilerin tümüne verilen
ad. Genomu, canlının hücrelerinin yapısını ve
hücrelerinin etkinliklerini gösteren bir "plan"
olarak da düşünebiliriz. Bir insanın genomu-
nun başka bir insanınkinden farkı, oran ola-
rak o kadar azdır ki, bu yüzden bilim adam-
ları sanki tek bir tane varmış gibi insan geno-
mu sözünü kullanıyorlar.
İnsan bedeninde trilyonlarca hücre bulu-
nur. Bedenimizdeki hücrelerin her birinin çe-
kirdeğinde (alyuvarlar dışında), 23 çift halinde
toplam 46 kromozom bulunur. Kromozom
çiftlerindeki kromozomların biri anneden,
ötekiyse babadan gelir. Kromozomlar, birbiri-
ne sıkı sıkıya dolanmış DNA iplikçikleriyle,
bunların sarındığı protein moleküllerinden
oluşur.
DNA, çok ince ve çok uzun bir çift iplik-
çikten oluşur. DNA’yı, sarmal biçiminde bü-
külmüş bir ip merdivene benzetebiliriz. Bu
merdivenin kenarlarında, şeker ve fosfat mo-
lekülleri bulunur. Merdivenin basamaklarıysa,
"baz" adı verilen, azot içeren kimyasal mad-
delerden oluşur. Her bir iplikçik, "nükleotit"
adı verilen birimlerin art arda dizilmesiyle olu-
şur. Nükleotitlerde, bir şeker, bir fosfat ve bir
de azotlu baz bulunur. DNA’mızda dört çeşit
baz bulunur: Adenin (A), timin (T) , sitozin (C)
ve guanin (G). DNA dizilişini, bazların şeker
ve fosfattan oluşan iskelet üzerindeki diziliş
sıraları oluşturur. Bu diziliş, herhangi bir can-
lının kendine özgü özelliklerinin ve yapısının
oluşması için gereken kalıtsal bilgilerin şifresi-
dir. İnsan DNA’sında üç milyar kadar baz çifti
bulunur. Bu üç milyar parçadan, yalnızca 3
milyonu insandan insana farklılık gösterir.
Bunlar, bizi başkalarından farklı kılan parça-
lardır.
Her DNA molekülünde birçok gen bulu-
nur. Kalıtsal bilgilerimiz genlerimizde depo-
lanmıştır. DNA üzerinde, bazlar belli bir bi-
çimde sıralanarak genleri oluştururlar. Bu di-
ziliş, protein üretmek için gerekli bilgilerin üre-
tilmesi için gereken bilgileri taşır. Her bir gen,
tek bir proteinin üretilmesinden sorumludur.
Bir gen etkin duruma geldiğinde bu, bir
proteinin üretilmesi içindir. Proteinler, hücrele-
rin yapılarını oluşturan ve etkinliklerini düzen-
leyen basit kimyasal maddelerdir. Proteinler,
hücrelerin ve dokuların yapılarını oluşturur. İn-
san bedeninde on binlerce farklı protein üreti-
lir. Kimilerinin yaptığı iş birbirininkiyle örtüşse
de, proteinlerin çoğunun yaptığı iş ötekilerin-
kinden farklıdır. Sözgelimi, bir protein kanı-
mızdaki oksijeni taşırken, başka bir protein
terimizin tuzluluk oranını ayarlar. Bedenimizin
her bir işlevinin proteinlere gereksinimi vardır
ve bu proteinlerin üretilmesini genlerimiz yö-
netir. Bir insanın herhangi bir genindeki bilgi-
ler, başka bir insanın ona karşılık gelen genin-
den çok az farklı olabilir. Aynı gendeki bu çe-
şitliliklerin çoğu sağlığımız açısından tehlike-
li değildir. Sözgelimi, aynı gen bir insanın ma-
vi gözlü, bir başkasınınsa kahverengi gözlü
olmasını sağlayabilir.
İnsan genlerinin her birinin uzunluğu fark-
lı farklıdır; kimilerinin uzunluğu binlerce bazı
bulur. Ancak, genomun yalnızca %2-5’i gen-
lerin protein kodlayan bölgelerinden oluşur.
Genlerin arasında protein kodlama işlevi ol-
mayan uzun baz dizileri bulunur.
Kromozom, DNA, Gen...
na çıkardılar. Bunun yanı sıra, 1996
yılından beri yaptıkları gibi, bulduk-
ları dizilişleri herkesin erişebileceği
veri bankasına koymayı sürdürdüler.
Geçtiğimiz yılın Aralık ayında İnsan
Genom Projesi, 22. kromozomun di-
zilişini yayımladı. Bundan sonra Ce-
lera’nın yöneticisi Venter ve İnsan
Genom Projesi’nin yöneticisi Fran-
cis Collins, olası bir işbirliği konu-
sunda görüşmeye başladılar. Ancak
görüşmeler kısa sürdü. Bu yılın ilk-
baharında iki yönetici, bu kez hazır-
ladıkları taslakları eş zamanlı olarak
açıklamak ve bunları eşzamanlı ola-
rak yayımlamak düşüncesiyle tekrar
görüşmeye başladılar. 26 Hazi-
ran’daki basın toplantısında Venter
ve Collins, genom yarışını unutmuş
görünüyorlardı. Bu yılın sonunda ve-
rilerini yayımladıktan sonra, iki grup
yeniden bir araya gelerek kullandık-
ları yöntemleri tartışacak. Ortaya çı-
kacak bilgiler, başka canlıların ge-
nomlarının dizilişlerini bulmada da
kullanılacak. Collins, iki yöntemin
aslında birbirinden çok farklı olması-
na karşın, birbirini tamamlayan yön-
temler olduğunu belirtiyor.
Bir sonraki hedefse, taslaktaki
boşlukları tamamlayarak 2003 yılın-
da genom haritasını altın standarda
ulaştırmak. Ancak, her şeyin bunun-
36
Bilim ve Teknik
Hücre ve çekirdeği
Kromozom
DNA sarmalı
Kalıtsal şifre

--- Sayfa 375 ---
la biteceğini sanan varsa yanı-
lıyor: Ortaya çıkacak bilgiler,
aslında işlenmesi gereken
"ham" bilgiler olacak. Bunların
işlenmesi, yani hangi genlerin
hangi kalıtsal özelliklerle ya da
hastalıklarla ilişkili olduğunu
bulma işi, belki de gelecek ku-
şaklara kalacak kadar kapsamlı
bir iş. Geçtiğimiz altı yılda, bi-
lim adamları, İnternet’te bulu-
nan veri bankasındaki bilgileri
kullanarak, 12 genin hangi
hastalıklarla ilişkili olduğunu
ortaya çıkarmışlar. Şimdilik bi-
linen gen sayısıysa 38 000. Ki-
mi araştırmacılara göre, insan
genomundaki genlerin sayısı
100 binden fazla. Kimileriyse
bu sayının 50 binle 60 bin ara-
sı olduğunu düşünüyor. 200
genom araştırmacısından olu-
şan bir grup, ortaya çıkacak
gen sayısı üzerinde bahse tu-
tuştukları bir İnternet sitesi
kurmuşlar.
İnsan genomunu oluşturan
bazların dizilişinin belirlenme-
si, binlerce araştırmacının ortak ça-
basının ve dizilişleri belirlemede
kullanılan, durmaksızın çalışan mü-
hendislik harikası robot makinelerin
ürünü. Zaten, İnsan Genom Proje-
si’nin, Celera’yla arasındaki yarıştan
sonra en çok ilgi gören yönlerinden
biri de, bazların diziliş sırasını bul-
mada kullanılan teknoloji. Bu işte
kullanılan makineler DNA örnekle-
rini hazırlayıp, bunları elektroforez
jellerinden geçiriyor ve sonuçları bir
veri bankasına okuyor. Yani, projede
kullanılan laboratuvarlar, bildiğimiz
biyoloji laboratuvarlarına benzemi-
yor.
Bulunan Genlerin
İşlevlerinin
Çözümlenmesi
Genlerin çözümlenmesinde ilk
adım, protein kodlayan bölgelerinin
belirlenmesi. Bu, o bölgede kaç ge-
nin bulunduğu konusunda da bilgi
verecek. Sonra sıra, genlerin yapıla-
rının ayrıntılı bir biçimde incelen-
mesine gelecek; genlerin düzenleyi-
ci öğeleri ve işlevleri bulunacak. di-
zilişi tamamlanan 21. ve 22. kromo-
zomlarla yapılan çalışmalar, geno-
mun çözülmesinin zor bir iş olduğu-
nu gösteriyor. Örneğin bu kromo-
zomlarda, genlerin hepsini güvenilir
bir biçimde belirlemek mümkün ol-
mamış. Çözümlemede hangi yolun
izlenmesi gerektiği konusu da he-
nüz açıklığa kavuşmadı. Celera  Ge-
nomics’de sirkesineği genomunun
çözümlenmesi öncesinde, iki hafta-
lık bir çalışma düzenlenmiş. Sinek-
ler üzerinde uzmanlaşmış 40’tan faz-
la kalıtımbilimciyle Celera’dan 50
bilim adamı bir araya gelerek, iki
hafta boyunca onlarca farklı çözüm-
leme yöntemini ve bunların sonuçla-
rını tartışmışlar. Bu tür etkinlikler,
bilim adamlarına insan genomunun
nasıl çözümleneceği konusunda esin
veriyor.
Her ne kadar Celera eki-
bi çözümleme konusunda
önde gibi görünse de, bir-
çok uzman, şu anda hiçbir
ekibin tüm genomu çözüm-
leyecek durumda olmadığı-
nı belirtiyor. Aslında İnsan
Genom Projesi’yle Cele-
ra’nın taslaklarını ortaklaşa
olarak sunmaları, bunun sir-
kesineğinde olduğu gibi, in-
san genomu için de benzer
bir çözümlemeye hazırlık
çalışması olabileceği ümidi-
ni doğurdu. Ancak Celera,
ortaya çıkaracağı çözümle-
me bilgilerinden ticari kâr
sağlamayı planladığı için bu
mümkün görünmüyor.
Öte yandan, İnsan Ge-
nom Projesi’nin, çözümle-
meye başlamadan önce pro-
jede elde edilen bilgilerin
nasıl düzenlenmiş olduğunu
gözden geçirmesi gerekiyor.
Sözgelimi, projenin ana veri
bankası GenBank, biyoloji
konusunda zamanın tüm
bilgilerini eksiksiz olarak yansıtmı-
yor; pek çok eksiği var. Kimi bilim
adamı verilerini GenBank’a, bilimsel
dergiler bunu "yayın" olarak kabul
ettiği için koyuyor. Bazıları da, bura-
ya koydukları bilgileri düzeltmek ya
da güncelleştirmek gerektiğinde bu-
nu yapmıyor. Çözümleme aşamasına
gelindiğinde, işte bu durumun de-
ğişmesi gerekiyor.
Birçok uzman, çözümlemenin
İnternet aracılığıyla ve dünya çapın-
da birçok biyoloğun katılmasıyla
gerçekleşmesi gerektiğini düşünü-
yor. ABD Ulusal Biyoteknoloji En-
formasyon Merkezi, tanınmış biyo-
logların bir geni ya da gen ailesini
"evlat edinerek", bilim dünyasında
bu genle ilgili tüm bilgilerin toplan-
masından sorumlu olacağı bir sistem
geliştirmeyi tasarlıyor. Veri bankası-
nın sözdiziminin pek çok biyolog
için zor anlaşılır olması da başka bir
olumsuzluk. Çünkü, sözdizimini tam
olarak anlamadıkları için verileri
kullanırken hata yapabiliyorlar.
Ağustos 2000
37

--- Sayfa 376 ---
Avrupa Biyoenformatik Enstitü-
sü’yle Sanger Centre’ın "The En-
sembl" adlı projesiyse bundan farklı
olarak, gerçekten paylaşımcı bir yak-
laşım sergiliyor. Projeyi geliştirenler,
örneğin Almanya’daki bir kalıtımbi-
limcinin bir geni çözümlerken, Bos-
ton’daki bir biyologla “online” etkile-
şim kurarak onun yorumunu alabile-
ceği bir sistem kurmayı tasarlıyorlar.
Ensembl’in bu tasarısı, "Napster" adlı
bir teknolojiden etkilenmiş. Napster
adlı program, tüm dünyadaki bilgisa-
yar kullanıcılarının, İnternet üzerin-
den MP3 müzik dosyalarını özgürce
paylaşabilmeleri için geliştirilmiş.
Gen Patentleri
Başka bir tartışma konusuysa, ye-
ni bulunan genlerin patentlenip pa-
tentlenmeyeceği ya da kimlerin pa-
tentleyebileceği. Özel kuruluşların
elde ettikleri genom bilgilerini para
karşılığı kullandırmak istemesine
karşı çıkanlar, gen patentlerinin özel
kuruluşlara verilmesini istemiyorlar.
Patentleme sistemi, araştırmalara
maddi destek sağlanmasının en
önemli nedeni. Eğer özel kuruluşlara
buldukları genleri patentleme hakkı
verilmezse, bu durum hastalıklarla
yapılan savaşı yavaşlatabilir. Öte yan-
dan uzmanlar, yeni bulunan genlerin
ancak bu genin işlevi konusunda da
bilgi sağlanmışsa patentlenebilir ol-
masında yana. Başka bir görüş ayrılı-
ğı da, yeni bulunan bir genin dizilişi-
nin, daha önceden bulunmuş ve işle-
vi anlaşılmış bir genin dizilişine ben-
zemesi halinde bunun patentlenip
patentlenemeyeceği
konusunda.
Araştırmacıların bu benzerliği oto-
matik programlar yardımıyla belirle-
diğini göz önüne alan kimi uzmanlar,
bu işin teknolojiye bağlı olması ve
bilimsel açıdan çok az yaratıcılık ge-
rektirmesi nedeniyle bu genlerin pa-
tentlenmemesi gerektiği görüşünde.
Üstelik, bir gen dizilişindeki tek bir
baz çiftinin farklı olması bile o genin
işlevini değiştirebilir. Kimi şirketler,
işlevi anlaşılmış başka genlerle olan
benzerlikleri nedeniyle buldukları
bazı genleri patentlemeyi sürdürü-
yorlar. Bu gibi tartışmalar yüzünden
önümüzdeki sonbaharda ABD Pa-
tent Bürosu, genlerin patentlenmesi
konusunda yeni düzenlemeler yap-
mayı planlıyor.
Başka Canlılar
İnsan Genom Projesi’nde belirle-
nen hedefe ulaşmak için araştırmacı-
lar, insanın yanı sıra, insan bağırsa-
ğında bulunan bir bakteri olan Esc-
herichia coli’den ve sirkesineğinden
tutun, laboratuvar faresi ve şempan-
zelere kadar başka birçok canlının
kalıtsal özelikleri üzerinde de çalışı-
İnsan genomu, şempanze genomundan ya
da fareninkinden pek farklı değildir; hatta sivri-
sineğinkinden bile. Kuşkusuz, bu canlılarla
farklılıklarımız önemli. Ancak, benzerliklerimiz
de öyle. Aslında öteki canlılar üzerinde yapılan
kalıtımla ilgili deneyler, bu canlıların genleriyle
ortak genlerimiz konusunda, başka yollarla öğ-
renemeyeceğimiz bilgileri ortaya çıkarır. Özellik-
le hastalıkların nedenleri konusunda ipucu ara-
yan araştırmacılar, bu tür çalışmalardan yararla-
nırlar. Bakterilerden memelilere kadar birçok
canlının kullanıldığı bu araştırmalarda en önemli
canlı faredir. Çabuk ürediği ve deneysel açıdan
kolay kontrol edilebildiği için fareler, kalıtsal
hastalıklara yatkınlık, hastalıkların seyri ve kalıt-
sal nedenlerin araştırılmasında çok kullanılır.
Son yıllarda araştırmacılar, gen aktarımıyla
laboratuvar ortamında mütasyona uğratılmış
DNA dizilişlerini fare embriyonlarına aktarabili-
yorlar. Daha sonra, önceden tasarlanmış mü-
tasyonlarla kalıtsal hatalara sahip olarak doğan
yavruların farklılıklarını gözleyerek, hastalıklar
konusunda bilgi toplamaya çalışıyorlar.
İnsan Genom Projesi’nde de fareler buna
benzer bir amaçla kullanılıyorlar. İnsanların fare-
lerinkilerle çakışan genom parçaları, genakta-
rımlı farelere aktarılıyor. Örneğin, araştırmacılar
21. kromozomun Down sendromundan so-
rumlu bölgesini farelere aktararak bu hastalığın
farelerde oluşmasını sağlayabiliyorlar. Bu çalış-
malarla, önceden belirlenmiş olan genlerin bi-
yokimyasal açıdan nasıl etkinlik gösterdikleri
ayrıntılı olarak inceleniyor. Ayrıca, genaktarım-
lı hayvanlardaki belli genom parçalarının etkileri
incelenerek yeni genler bulunuyor. Bu yolla, in-
san genomunun dizilişinin bulunmasından elde
edilen bilgiler, ilaç tasarımcılarının ve tıp araştır-
macılarının araştırmalarında kullanabilecekleri
biçime getiriliyor.
Genom araştırmalarının fare genleriyle insan
genleri arasında birçok benzerlik bulunduğunu
ortaya çıkarmasıyla, insanlarda görülen kalıtsal
hastalıkların araştırılmasında farelerin kullanıl-
masının önemi de arttı. Aslında, insanlara ait
hemen hemen tüm genlerin fare genomunda
bir karşılığı bulunuyor. Üstelik, bu genlerin
DNA dizilişlerinin ve temel biyolojik işlevlerinin
de birbirine çok benzer olduğu görülmüş. İn-
sanlara ait 23 çift kromozomu 150 parça oluş-
turacak biçimde küçük bloklara ayırdığımızı
düşünelim. Bu  parçaların yerleri değiştirilip,
yeniden düzenlenerek fare genomu oluşturula-
bilir! Genomlarımız arasındaki bu benzerlik sa-
yesinde araştırmacılar, insanlardaki bir kromo-
zom üzerindeki yeri belirlenen bir genin, fare
genomundaki karşılığını bulmakta zorlanmıyor-
lar. Genaktarım teknolojisi ve fare genomuyla
insan genomu arasındaki benzerlikler konu-
sundaki bilgileri birleştirince, insanlarda henüz
bilinmeyen genleri saptamak ve bunların işlev-
lerini çözmekte kullanılabilecek yararlı bir araç
çıkıyor ortaya.
Fare Genomu
İnsan genomuyla fare genomu arasında birçok benzerlik bulunur. Öyle ki, insan kromozomları
150 küçük parçaya bölünüp, bu parçalar belli bir biçimde yeniden bir araya getirilerek fare
genomu oluşturulabilir. Bu parçaların bazıları çok küçük olduğu için resimde bunların 100 kadarı
görülüyor. Fare kromozomlarındaki farklı renkler ve rakamlar, o parçanın insan kromozomlarının
hangisinden geldiğini gösteriyor.
38
Bilim ve Teknik
Fare kromozomları
İnsan kromozomları

--- Sayfa 377 ---
yorlar. Canlıların çoğunun DNA di-
zilişleri birbirine benzediği için, in-
san dışındaki canlıların genleri ko-
nusunda öğrenilenler, insan DNA’sı-
nın anlaşılmasına ışık tutuyor.
Aslında insan genleri, şempanze-
lerin ve farelerinkilerden pek de
farklı değil. Hatta daha basit bir canlı
olan sirkesineğiyle bile pek çok ortak
genimiz bulunuyor. Bu canlılarla ara-
mızdaki farklılıklar kadar benzerlik-
ler de önemli. Kimi zaman bilim
adamları, yeni bulunan bir insan ge-
niyle, bilinen bir hastalık arasındaki
ilişkiyi kolaylıkla belirleyebilirler.
Ama genellikle genlerle hastalıklar
ya da hastalıklara yatkınlık arasındaki
ilişkiler kolay bulunmaz. Türlü kalıt-
sal özelliklerin, çevrenin, beslenme-
nin ya da yaşam biçiminin rol oynadı-
ğı hastalıkların insanlarda nasıl geliş-
tiğini kontrol etmek de zordur. Has-
talıkların gelişimini hayvanlar üzerin-
de izlemek araştırmacıların işlerini
kolaylaştırır. Çünkü, laboratuvarlarda
hayvanların kalıtsal geçmişlerini, üre-
melerini ve soyağaçlarını kontrol
edebilirler. Bu yüzden, karmaşık ya-
pıda hastalıkların nedenleri üzerinde
çalışan araştırmacılar, hastalıkların
hayvan modellerini kullanıyorlar.
Hangimizin
Genomu?
En çok merak edilen konulardan
biri, İnsan Genom Projesi’nde kulla-
nılan kalıtsal malzemelerin kime ait
olduğu. Aslında proje bittiğinde orta-
ya çıkacak genom haritası herhangi
bir insanınkine tam olarak uyan bir
harita olmayacak. Çünkü, projede di-
zilişi yapılan DNA parçaları, pek çok
farklı bireyden alınmış malzemeler-
den oluşan bir genom kütüphanesin-
den
sağlanıyor.
Kütüphanedeki
DNA’lar, buraya bağışlanmış erkek
spermlerinden ve kadınlara ait kan
örneklerinden toplanmış. Bu örnek-
lerin de çok azı kullanılıyor. Ne bilim
adamları, ne de kan ve sperm örnek-
lerini bağışlayanlar, kullanılan örnek-
lerin kime ait olduğunu bilmiyor;
yalnız 10-20 arasında bir sayıda insa-
nan ait örneklerin kullanıldığı tah-
min ediliyor. Tüm insanlar aynı gen
setine sahip olduğu ve biyolojik ya-
pılarıyla işlevlerinin gelişmesine ve
korunmasına yarayan genom bölge-
leri aynı olduğu için, ortaya çıkacak
bilgiler herkese uyarlanabilecek.
İnsan genomunun DNA dizilişi-
nin bulunması 2003 yılında tamam-
lanırsa bu, James Watson ve Francis
Crick’in DNA’nın temel yapısını or-
taya çıkarmalarının ellinci yılına
denk gelecek. Biyoloji yüzyılının el-
linci yılı... Bu keşifler, insan bedeni-
ni oluşturan ve çalışmasını sağlayan
kalıtsal yönergeler konusunda pek
çok bilgi ortaya çıkaracak; bizlere
bedenlerimizi kontrol etmenin yeni
yollarını armağan edecek. Ama aynı
zamanda bizleri yeni ve kimi zaman
da yapması güç seçimlerle yüz yüze
bırakacak. Bu seçimlerin kimileri bi-
reyler ya da aileler tarafından yapıl-
mak zorunda; kimileriyse, toplum
olarak hepimizi ilgilendiriyor.
Aslı Zülâl
Kaynaklar
Butler, D., Smaglik, P. "Draft Data Leave Geneticists with a Mountain
Still to Climb" Nature, 29 Haziran 2000.
Coghlan, A., Boyce, N. "The End of the Beginning" New Scientist, 1
Temmuz 2000.
Hopkin, K. "The Greatest Apes" New Scientist, 15 Mayıs 1999.
Macilwain, C. "World Leaders Heap Praise on Human Genome Land-
mark". Nature, 29 Haziran 2000.
Smaglik, P. "Genome Leaders Told to Keep Their Eyes on the Main
Prize" Nature, 9 Mart 2000.
Smaglik, P. "Researchers Take a Gamble on the Human Genome" Na-
ture, 18 Mayıs 2000.
Smaglik, P. "Relations Thaw Between Genome Rivals as Finish Line
Draws Near" Nature, 15 Haziran 2000.
Sapolsky, R. "A Gene for Nothing". Discover, Ekim 1997.
"About the Human Genome Project" www.nhgri.nih.gov/Po-
licy_and_publications/Maps_to_medicine/complete.html
"Beyond Biology" www.ornl.gov/hgmis/publicat/tko/07 _beyond.html
"Exploring the Genomic Landscape" www. ornl.gov/hgmis/publi-
cat/tko/04_exploring.html
"Facts About Genome Sequencing" www.ornl.gov/hgmis/faq/seq-
facts.html
"Introducing the Human Genome" www.ornl.gov/hgmis/publi-
cat/tko/03_introducing.html
"The Mighty Mouse" www.ornl.gov/hgmis/publicat/tko/06_mouse.html
"The Science Behind the Human Genome Project"
www.ornl.gov/hgmis/resource/info.html
Nasıl bir insan olacağımızı belirlemede,
içinde büyüdüğümüz çevre de DNA’mız ka-
dar önemlidir. İnsan Genom Projesi, kendi-
mize bakışımızı değiştirecek mi? Bizi biz ya-
pan her şeyin genlerimizde saklı olması, dav-
ranışlarımızın, düşüncelerimizin ve duyguları-
mızın da genlerimizin toplamı olduğunu mu
gösterir? Bilim adamları genetik haritamızı
kullanarak bunları hesaplayabilirler mi? Peki
öyleyse özgür irademize ve bireysellik hissi-
mize ne olacak? Kalıtsal şifrelerimizi çözmek,
değiştirilemez kaderimizi bilebileceğimiz an-
lamına mı geliyor?
Genlerimiz, bedenimizin yapı-
taşları olan proteinlerin oluş-
turulması için gerekli bilgi-
leri saklarlar. Ancak,
proteinlerin sentezlen-
mesini başlatıp biti-
ren genler, bağımsız
olarak işlev gösteren
bilgi kaynakları değil-
dir. Bunun yerine, gen-
lerimizle çevrenin etkile-
şim içinde olduğunu söyle-
mek daha doğru olur.
Genler, DNA sarmalı üzerinde birbiri ardı-
na sıralanmış olarak bulunmazlar. Genleri
oluşturan baz dizileri arasında, protein kodla-
mayan uzun baz dizileri bulunur. DNA’nın bu
parçalarının bir bölümü, genlerin ne zaman
ve nasıl etkin duruma geleceğini anlatan "yö-
nergeler"i oluşturur. Bilim adamları bunları
"düzenleyici öğeler" ya da "başlatıcılar" ola-
rak adlandırıyor. Genlerin etkinliklerini, bura-
lara bağlanan çeşitli biyokimyasal ileticiler
düzenlerler.  Yani genler, nasıl ve ne zaman
etkin duruma geleceklerini düzenleyen baş-
ka etkenlere bağlı olarak çalışırlar.
Bunu bir örnekle açıklamaya çalışalım. Bir
primatın, stresli bir durumla karşılaştığını dü-
şünelim. Sözgelimi, bir primat kuraklık yü-
zünden besin bulamadığı için, her gün yiye-
cek ve su bulabilmek için kilometrelerce yü-
rümek zorunda kalıyor. Sonuç olarak, hayva-
nın böbrek üstü bezlerinden, bir stres hormo-
nu olan kortizol salgılanıyor. Kortizol molekül-
leri, yağ hücrelerine girerek kortizol reseptör-
lerine bağlanıyor. Ortaya çıkan
"hormon-reseptör" yapıları,
DNA’ya giderek, DNA
sarmalının düzenleyici
bir bölümüne bağla-
nıyor; belli bir genin
etkin duruma gel-
mesini sağlıyor. Et-
kinleşen gen, belli bir
protein üretiyor. Bu
protein, yağ hücrelerinin
yağ depolamasını engelliyor.
Çünkü, çayırlarda yiyecek aramak
için dolaşırken primatın gereksinim duyduğu
şey, bedenindeki yağın yağ hücrelerinde de-
polanması değil, kaslarında enerji olarak ya-
kılmasıdır.
Stanford Üniversitesi’nden biyoloji bilim-
leri ve nöroloji profesörü Robert Sapolsky’e
göre, araştırmacılar genler konusunda ne ka-
dar çok bilgi edinirlerse, çevrenin önemi ko-
nusunda da o kadar çok şey öğreneceğiz.
Yalnızca Genler mi?..
Ağustos 2000
39

--- Sayfa 378 ---
Bilim ve Teknik
4
H
A
B
E
R
L
E
R
‹
R a ş i t G ü r d i l e k
Yıllarca önce dış gezegenlere gön-
derilen keşif araçları, görevlerini uzun
süre önce tamamlamış olamalarına kar-
şın Güneş Sisteminin dışına doğru yol-
culuklarını sürdürüyorlar. Bunlardan
Pioneer 10, Güneş’ten 11,2 milyar km
ya da 75 Astronomik Birim uzaklıkta
bulunuyor. (1 Astronomik Birim [AB],
Dünya’nın Güneş’e ortalama uzaklığı
= 150 milyon km).
Araç, ekliptik düzleminde Saman-
yolu’nun merkezine ters yönde, Boğa
takımyıldızına doğru yol alıyor. Şimdi
NASA’nın uydu kontrol görevlilerinin
eğitilmesinde kullanılıyor. Öteki üç
araçsa gökadamızın merkezine daha
yakın yönlerde yıldızlararası boşluğa
doğru ilerliyorlar. Ancak hızları görece
çok düşük olduğundan, Güneş’in gö-
kada merkezi çevresindeki yörünge-
sinden fazla uzaklaşamayacaklar. Bun-
lardan Pioneer 11, ikizinin ters yönün-
de Kalkan takımyıldızına doğru yol alı-
yor. Tüm sistemleri durmuş olan araç
halen Güneş’e 52 AB uzaklıkta ve ek-
liptik düzleminin de 14 AB kuzeyinde.
Daha sonra fırlatılmalarına karşın
daha hızlı yol alan Voyager uzay araçla-
rı, Pioneer 11’i geçmiş durumda. Dür-
bün takımyıldızına doğru yol alan Vo-
yager 2, Güneş’e 61 AB  uzaklıkta ve
ekliptik düzleminin 26 AB güneyinde
bulunuyor. Yıldızlararası boşluğa en
yakın elçimizse, Voyager 1. Yılancı ta-
kımyıldızına yönelmiş olan araç, Gü-
neş’ten 76 AB uzaklıkta.
Başka bir ölçeğe vurulduğunda, bu
10 ışık saatinden daha fazla bir uzaklık
anlamına geliyor. Oysa, Güneş’in sani-
yede 300 000 km yol alan ışığı, Dünya-
mıza yalnızca sekiz dakikada ulaşıyor.
Voyager 1, ekliptik düzleminin de 44
AB kuzeyine tırmanmış durumda. Her
iki Voyager aracı da insanlık için son
görevlerine hazırlanıyorlar: Hâlâ çalışır
durumda bulunan parçacık ve radyo
dalgası algılayıcılarıyla, Güneş rüzgâ-
rındaki parçacıkların ulaşabildiği en
büyük uzaklıkla, yıldızlararası boşluk
arasında "heliyopoz" diye adlandırılan
sınır noktasını belirleyecekler.
Sky & Telescope, Ağustos 2000
Sizleri Unutmadık…
Koltuğa yayılıp televizyonda "Uzay
Yolu"nu izlerken artık suçluluk duy-
manıza gerek yok. Çünkü bilimsel ça-
lışma yapıyorsunuz! Avrupa Uzay
Ajansı ESA, herkesi bilimkurgu kitap-
ları karıştırıp, bu türden
filmler izleyerek insanlığı
şimdiye değin ulaşılamamış
noktalara taşıyacak teknolo-
jileri bulmaya çağırıyor.
Aslında kurum pek hak-
sız da sayılmaz. Bilimkurgu-
nun daha  önce de geleceği
isabetle tahmin ettiği ger-
çek.  Arthur C. Clarke, daha
1945 yılında Dünya’nın sa-
bit yörüngelere yerleştirilmiş iletişim
uydularıyla çevreleneceğini  öngörmüş.
ESA, günümüzdeki bilimkurguda da
benzer mücevherlerin saklı olabileceği
görüşünden hareketle, literatürü tara-
yıp yaratıcı düşünceleri or-
taya çıkaracak çalışmalar
için maddi destek sağlaya-
cağını açıklamış.  Ajans,
OURS Vakfı adlı bir İsviçre
uzay kültürü kulübü ve
Maison d’Ailleurs adlı bir
bilimkurgu müzesiyle bir-
likte, bilimkurguda sıkça
işlenen nanoteknoloji, küt-
leçekimini ortadan kaldı-
ran düzenekler ve kurt delikleri aracılı-
ğıyla uzayı boydan boya kat etme gibi
konular üzerinde ayrıntılı raporlar iste-
miş. Adı geçen kuruluşlar ayrıca, ilgile-
nenlerin öteki "uçuk" düşünceler ko-
nusunda sunumlar yapabilecekleri bir
de Web sitesi hazırlamışlar (itsf.space-
art.net).  Ancak OURS Vakfı’nın yöne-
ticisi Arthur Woods’a göre ESA bu ko-
nularda biraz cimri. Ismarladığı çalış-
malar için harcamayı göze aldığı para,
yalnızca "on binlerce dolar düzeyinde".
Oysa NASA, salt kütleçekimini ortadan
kaldırabilecek düzenek araştırmalarına
yüz binlerce dolar harcamış.
Science, 7 Temmuz 2000
Bilimkurgu Okuyun Kazanın
Güneş
Uranüs
Neptün
Plüton
Güneş rüzgârının sonu

--- Sayfa 379 ---
İ
NSAN GENOM PROJESİ'nde
neler yapıldı? Bu sorunun yanı-
tı çok basit: Hücrenin derinlik-
lerine dalındı ve çekirdeğinin
içine kadar girildi. Çekirdeğin
içinde yer alan DNA'nın yapısında bu-
lunan bazların dizilişi belirlendi. Bu
bazların dizilişi vücudumuzun özellik-
lerini belirliyor. İşte, bu baz dizilişinde
oluşan herhangi bir farklılık vücutta
herhangi bir işlevin normal biçimiyle
gerçekleşmesini engelleyebiliyor. Bu
nedenle baz dizilişimizin belirlenme-
si, vücudumuzun çalışma biçiminin
daha kolay anlaşılmasını sağlayacak.
Vücudumuzun çalışma biçimi zaten
bilinmiyor muydu diye düşünebilirsi-
niz. Gerçekten de insan vücudunun
işleyişiyle ilgili çok bilgiye sahi-
biz; ama hepsi bu kadar değil.
Vücuttaki hücrelerin işleyişiyle il-
gili, moleküler düzeyde bilinme-
yen birçok şey var. Bilinmesinin
en çok yarar getireceği düşünülen
konulardan biri de, baz dizilişle-
rinin vücudumuzun işleyişini
moleküler düzeyde nasıl etkile-
diği. Özellikle kalıtsal hastalıkla-
rın moleküler boyutlarının bilinmesi-
nin, tanı, tedavi ve korunma bakımın-
dan tıp alanında çok yarar sağlayacağı
düşünülüyor. Projenin insanlığa ya-
rar sağlayacağı tek alan tıp değil
kuşkusuz. Mikroorganizmaların
genomları, çevresel etkenlerin in-
san üzerinde yaratabileceği tehli-
keleri değerlendirme, biyoarkeolo-
ji, antropoloji, evrim, insan göçleri,
DNA'yla kimlik saptama, tarım ve
hayvancılık gibi alanlarda da ge-
nom araştırmalarının etkisinin ola-
cağına inanılıyor.
40
Bilim ve Teknik
Kalıtımbilimin 21. yüzyıla damgasını vuracağı kesin gibi görünüyor. Henüz başındayız; ama daha
şimdiden birçok kişi kalıtımbilim alanındaki ilerlemelerin önümüzdeki yüzyılda insanlık için çok
önemli açılımlar getireceği inancını taşıyor. Özellikle de İnsan Genom Projesi'nin birkaç yıl içinde
tamamlanacağının duyurulmasından sonra, bilim dünyası daha da hareketlenmeye başladı. Bir
heyecan dalgası dünyayı sardı. Heyecanlanan yalnızca bilim dünyası değil; birçok insan projenin
olası sonuçlarını merak ediyor. Hastalıklar daha mı kolay tedavi edilecek? Tanı koymak kolayla-
şacak mı? Hastalıkların ortaya çıkması önlenebilecek mi? Kendi gen haritamızı tüm ayrıntılarıyla
öğrenebilecek miyiz? Gen haritamızı öğrenmek ne işimize yarayacak? Projenin sonuçları, sağlık
alanından başka alanları da etkileyecek mi? Yanıt bekleyen daha birçok soru var.
Genlerimizi
Anlamak
Yaşamımızı
Değiştirecek mi?

--- Sayfa 380 ---
Sağlık, Mutluluk,
Yazgı ve Kararlar…
İnsan Genom Projesi'nin en he-
yecan verici yönlerinden biri kalıtsal
hastalıkların tanı ve tedavisine geti-
receği yenilikler olarak görülüyor.
Projenin sonuçları yalnızca baz dizili-
şini içeriyor; ancak araştırmalar daha
ilerletilirse sağlık alanında büyük
adımlar atılabilir. Proje sağlık açısın-
dan büyük olanakları gündeme geti-
riyor. Araştırmaların sürdürülmesine
bağlı olarak 10 yıl gibi çok yakın bir
zaman içinde, insanlar daha hasta ol-
madan kanserin ve kalp hastalıkları-
nın tedavisini olabilecekler. Kan hüc-
relerinden ya da yanak içindeki hüc-
relerden alınan DNA'nın incelenme-
siyle, kalıtsal hastalıklarımızın olup
olmadığı
ortaya
çıkabilecek.
ABD’deki Whitehead Tıbbi Biyoloji
Araştırma Enstitüsü'nden (Cambrid-
ge, Massachusetts) kalıtımbilimci
David Altshuler, insanların kendi ka-
lıtsal yapıları hakkında bilgi almaları-
nın bir ölüm fermanını okumak değil,
kullanabilecekleri bir bilgiye sahip
olmak anlamına geldiğini söylüyor.
Bunun, tıpkı kan basıncı ve koleste-
rol ölçümleri gibi değerlendirilmesi
gereken bulgular olduğunu da sözle-
rine ekliyor. Ancak, özellikle tedavi-
siz hastalıkları olan kişilerin hastalık-
la ilgili genleri taşıdıklarını bilmeleri-
nin, onların yaşamsal kararlarını çok
etkileyeceği gerçeği bazılarını kaygı-
landırıyor. Örneğin, tedavisi olmayan
ve ilerleyen yaşla birlikte ortaya çı-
kan nörolojik bir bozukluk olan Hun-
tington hastalığını kalıtsal olarak taşı-
yan birisinin, bunu önceden bilmesi-
nin olumsuz sonuçlara yol açması ola-
sı. İşte, bu gibi nedenlerle yeni bir
danışmanlık alanı gelişiyor. Kalıtım
danışmanlığı denen bu alanda uz-
manlar hastalara danışmanlık yapı-
yorlar. Kalıtım danışmanları, insanla-
ra kalıtsal yapılarıyla ilgili bulguların
ne anlama geldiğini, bulguların onla-
rın yaşamını nasıl etkileyeceğini, se-
çimlerinin neler olabileceğini ve bu
seçimlerine bağlı olarak ne gibi so-
nuçlar ortaya çıkabileceği konusunda
bilgi vererek yardım ediyorlar. Bu ça-
lışma alanı henüz daha yaygınlaşma-
dı; ancak gelecekte yaygınlaşmasının
kaçınılmaz olduğu da bir gerçek.
İnsanların kendi kalıtsal yapıları
konusundaki bilgilerinin, bugün dü-
şünebileceğimizin çok daha ötesin-
de ayrıntılandırılabileceğini düşü-
nenler var. Kalıtım testlerinin sonuç-
larının yalnızca kimlerin tehlikede
olduğunu değil, bu tehlikelerin han-
gi uygulamalarla azaltılabileceğinin
de bilinmesini sağlayacağı düşünü-
lüyor. Örneğin, kalıtsal yapılarından
elde edilen bilgilere bakılarak bir
hastaya kalp hastalığı tehlikesini
azaltmak için özel beslenme planı
önerilirken, başka birine özel bes-
lenme planının etki etmeyeceği dü-
şünülerek, egzersiz ve kolesterol dü-
şürücü bir ilaç verilebilecek. Aynı
uygulama, ilaç kullanımıyla ilgili ola-
rak da yapılabilecek. İlaçların hasta-
lıklara iyi gelip gelmemesi de genle-
rimizin bize kazandırdığı özelliklerle
belirleniyor. Bu bilgilere göre, bir i-
lacın yararlı olup olamayacağı ya da
yan etkilerinin olup olmayacağı söy-
lenebiliyor. Örneğin, ApoE ε4 adı
verilen geni taşıyan Alzheimer has-
talarının takrin denen ilaçtan yarar-
lanma olasılıkları öteki hastalara gö-
re daha düşük.
Belirli hücrelerde hangi genlerin
etkin olduğunun bilinmesi de
Ağustos 2000
41
Sarı noktalar bir çift insan kromozomu üzerindeki kas genlerini gösteriyor.

--- Sayfa 381 ---
önemli. Washington DC'deki Ulusal
Kanser Enstitüsü'nden Louis Sta-
udt, bu bilginin kanser tümörlerinin
daha kolay sınıflandırılmasını sağla-
yacağını ileri sürüyor.
Kalıtsal yapının ortaya çıkarılması
için yeni teknikler de geliştirilmiş.
Bunlardan biri DNA çipleri. DNA
çipleri, posta pulu büyüklüğünde bir
özel cam parçasının üzerinde yer
alan DNA iplikçiklerinden oluşuyor.
Bu DNA iplikçikleri binlerce gen çe-
şidini içeriyor. Bir hastanın DNA'sı
çipin üzerine koyulduğunda, bunlar
uyumlu oldukları iplikçiklerin yanı-
na gidiyorlar. Elektronik tarayıcılar
birkaç saat içinde okuma yaparak her
gen için evet ya da hayır yanıtını ve-
riyor. Gelecekte yüksek tansiyon ya
da şizofreni gibi birçok genin etkisiy-
le oluşan hastalıklar için özel çipler
hazırlanabileceği düşünülüyor. Bu
çiplerin her birinde bir hastalığa yol
açan tüm bozuk genler yer alabile-
cek. Bu çipler geliştirilirse tanı koy-
mak daha da kolaylaşacak.
Kimi hastalıklara tek bir gendeki
hata yol açar, kimine de birkaç gen-
deki hata birlikte etki eder. Bugüne
değin, yaklaşık 4000 hastalıktan
835'inin tek bir gendeki bozukluğun
etkisiyle oluştuğu belirlenmiş. Tek
bir gendeki bozukluğun etkisiyle
oluşan hastalıkları incelemek bu-
günkü tekniklerle daha kolay; ancak
bazı hastalıkların ortaya çıkıp çıkma-
yacağını belirlemek daha zor. Uz-
manlar, gelecekte, kalp hastalıkları,
tip II diyabet (şeker hastalığı), kan-
ser ve belki, karmaşık ruhsal bozuk-
luklar olan şizofreni ve depresyon
gibi yetişkinlikte ortaya çıkan hasta-
lıkların da önceden belirlenebilece-
ğini düşünüyorlar. Bu gibi hastalık-
larda, hastalığın ortaya çıkışını belir-
leyen tek etken genlerdeki bozuk-
luklar değil. Çünkü, bu tip hastalık-
lar, hem genlerin hem de çevre ko-
şullarının etkisiyle ortaya çıkabili-
yor. Bir başka deyişle hastalığın orta-
ya çıkışında nasıl yaşadığımız da be-
lirleyici oluyor. Bilim adamları, tüm
bu nedenlerden ötürü, günümüzde
daha çok tek gen etkisiyle oluşan
hastalıkları inceleyebiliyorlar. Çok
sayıda gen ya da çevre koşullarının
etkisiyle oluşan hastalıklarda, genin
gelecekte etkisini gösterip göstere-
meyeceğini öngörmek çok zor. Ör-
neğin, spondilartritis ankiloza denen
ve kalça ve omurgada eklem yangısı
oluşumu biçiminde kendini göste-
ren bir hastalığın görüldüğü kişilerin
% 95'inde HLAB geninin B27 tipi
bulunuyor. Ancak, bu B27 genini ta-
şıyan herkeste hastalık görülmüyor.
Bu nedenle, sözü geçen hastalıkta
başka etkenlerin de etkili olabilece-
ği düşünülüyor. Aynı biçimde, Alz-
heimer hastalığıyla ilişkili görünen
genin bir çeşidini taşıyanların tü-
münde hastalık ortaya çıkmıyor. Ka-
lıtsal hastalıklarla ilişkili görülen
42
Bilim ve Teknik
Bilim adamları, genlerimizdeki bilgileri açı-
ğa çıkardıkça, DNA’larımızda birçok hatanın
olduğunu da buldular. Neyse ki bu hataların
çoğu bize zarar vermiyor. Bir insan hücresin-
de 46 kromozomun içine paketlenmiş, 3 mil-
yar baz çifti içeren yaklaşık 190 cm uzunlu-
ğunda DNA bulunur. İnsan hücreleri yaşam
süresince sürekli bölünerek çoğalır. Bir hücre
bölünmeden önce, içindeki DNA miktarı iki
katına çıkar. Bölünme tamamlanınca da her
hücrede eski miktarında DNA bulunur.
Her birimiz anne babalarımızdan yüzlerce
kalıtsal mütasyonu miras alırız. Bizim anne
babalarımız da kendi anne babalarından alır-
lar. Bundan başka da hücrelerimizde bulunan
DNA, yaşamımız boyunca
yaklaşık 30 yeni mütas-
yon geçirir. Bu mütasyon-
lar, DNA’nın eşlenmesi,
hücre bölünmesi ya da
çoğunlukla çevrenin ver-
diği zararlar sonucunda
oluşur. DNA parçacıkları
kopabilir, kırılabilir ya da
DNA dizisine yeni bir par-
ça katılabilir. Mütasyonla-
rın çoğu, yalnızca bir geni
yapmak için gereken bil-
giyi içermeyen DNA kı-
sımlarını etkiler, bu gibi
durumlar sorun yaratmaz.
Ancak, bir hücreyi belir-
li bir proteini yapmaya
yönlendiren DNA iletisini değiştiren bir mütas-
yon oluştuğunda sorun ortaya çıkar. DNA’nın
yapısında yer alan dört kimyasal bazın (ade-
nin, sitozin, guanin, timin) farklı dizilişleriyle ile-
tiler yerine ulaşır.
Canlı kalmak ve işlevleri sürdürmek için
insan vücudunun her gün milyonlarca taze
protein molekülüne gereksinimi vardır. Üstelik
de 50 000 çeşit olan bu proteinler uygun za-
manda, uygun yerde ve uygun miktarda sağ-
lanmalıdır. Örneğin, kanımızda oksijen taşıya-
bilmemiz için hemoglobine, yabancı madde-
lerle savaşmak için antikorlara, gerilimle ba-
şetmek için hormonlara, hareketleri, duygula-
rı ve düşünceleri başlatmak için kimyasal ileti
maddeleri olan nörotrans-
miterlere ve organların ya-
pısına katılmak ya da kim-
yasal tepkimeleri hızlan-
dırmak için çok çeşitli pro-
teinlere gereksinim duya-
rız. DNA'daki bazların dizi-
lişinin okunmasına bağlı
olarak gerçekleşen geliş-
menin çoğu, kalıtsal hata-
ların incelenmesiyle elde
edilmiştir.
Vücudumuzun yapı-
taşları olan ve bize gere-
ken 50 000 çeşit proteinin
değişik miktarlarını doğru
dizilişte yapabilmek için,
hücrelerimiz sürekli ami-
DNA’larımızda Neden Hata Olur?
Hücre
Çekirdek
Kromozom
DNA

--- Sayfa 382 ---
genleri taşıyıp taşımadığımızı bil-
mek, bu gibi durumlarda pek işe ya-
ramıyor. Örneğin, kimseye “42 yaşı-
na geldiğinizde kalınbağırsak kanse-
ri olacaksınız” demek olası görün-
müyor. Çünkü, kalınbağırsak kanse-
rine yol açacak gen mütasyonlarının
bilinmesine karşın, bu mütasyonları
taşıyan kişilerin yalnızca % 10'u has-
ta oluyor. Bundan başka, bir hastalı-
ğın ortaya çıkış olasılığını artırdığı
halde, başka bir hastalığın ortaya çı-
kış olasılığını azaltan genler de var.
Örneğin, bağışıklık sistemiyle ilgili
DR2 genini taşıyanlarda multiplsk-
leroza yakalanma olasılığı yüksek-
ken, diyabet olma olasılığı düşüyor.
Kalıtsal hastalıklar, 1980'lerin so-
nuna kadar çok zaman alan bir yön-
temle araştırılıyordu. Bilim adamları,
özel işaretçilerden yararlanarak has-
talıkların ortaya çıktığı aileler üze-
rinde incelemeler yapıyorlardı. Bu
incelemelerin tamamlanması, ger-
çekten çok uzun sürelerde gerçek-
leştirilebiliyordu. İnsan Genom Pro-
jesi, olası 40 000-140 000 genin hari-
tasının çıkarılması ve DNA'daki top-
lam 3 milyardan fazla baz çiftinin di-
zilişinin belirlenmesini içeren daha
geniş ve daha ayrıntılı bir çalışma ol-
du. Proje, DNA teknolojilerinin ge-
lişmesini ve yaygınlaşmasını büyük
ölçüde hızlandırdı. Projenin ilk ve
en önemli sonucu, kalıtsal hastalık-
ların nedenlerinin bulunmasında
önemli bir hız artışı sağlamasıydı.
Proje kapsamındaki çalışmalar yeni
kalıtsal mekanizmaların açıklığa ka-
vuşmasına da neden oldu. Tüm bu
gelişmeler, tanı konusunda ilerleme-
ler ve hastalık-gen ilişkisinde daha
ayrıntılı bulgular elde edilmesi so-
nuçlarını da doğurdu.
Kalıtsal hastalıkların varlığı gen-
lerde belirlendikten sonra neler yapı-
labilir? Bununla ilgili çeşitli tedavi
yöntemleri geliştiriliyor. Hekimler,
ya genlere ya da genlerin etkilediği
proteinlere müdahale edilebileceğini
düşünüyorlar. Ancak, bu yöntemlerin
kullanılabilirliği daha önce de belir-
tildiği gibi hastalığa özgü olarak belir-
leniyor. Örneğin, sistik fibroziste gen
tedavisi uygulanmaya çalışılıyor. Sis-
tik fibrozis, bir gende mütasyon oluş-
masına bağlı olarak, gerekli bir prote-
inle ilgili bilgilerin yanlış verilmesi
nedeniyle ortaya çıkıyor. Hastalıkta
akciğerlerin iç yüzünü örten salgının
yapımında rol oynayan protein üreti-
lemediğinden, solunum güçlüğü olu-
şuyor ve yaşamsal tehlike başgösteri-
yor. Bu hastalarda hücrelere yeni
DNA verilerek, genin protein yapı-
mını doğru bir biçimde yönlendirme-
si sağlanmaya çalışılıyor. Tedavide
hastanın akciğer hücrelerine genin
doğru kopyasını aktarabilmek için vi-
rüslerden yararlanılıyor. Bu amaçla
kullanılan virüsler, insanda hastalık
yapmıyor. Özel teknikler kullanılarak
düzeltilmiş genler virüse veriliyor.
Daha sonra, virüs hastanın burun de-
liklerinden içeri püskürtülüyor. Vi-
rüs, burnun iç yüzeyindeki ve akci-
ğerlerdeki hücrelere giriyor. Virüsler
hücre içinde yaşarlar ve girdikleri
hücrenin tüm işleyişini kendi kalıtsal
şifreleri doğrultusunda değiştirerek
kullanırlar. Bu özellikleri nedeniyle,
Ağustos 2000
43
noasitleri birbirine bağlamakla meşguldur.
Bu aminoasitlerin dizilişi de genler tarafın-
dan belirlenir. 1960'larda ortaya çıktığı gibi,
genlerde yer alan her üç baz, işlevini birlikte
görür. Bu baz gruplarının her biri belli bir
aminoasitin şifresidir ya da aminoasitlerin
birbirine bağlanmasıyla oluşan proteinlerin
yapımının başlamasını ya da durmasını sağ-
larlar.
Yalnızca bir tek bazın bile hatalı olması
yanlış aminoasitin oluşmasıyla sonuçlanır.
Aminoasitlerde oluşan bir hata da amino-
asitlerin yapısına katıldığı proteinin değişme-
siyle sonuçlanır. Bir ya da iki bazın kaybol-
masıysa her bir baz üçlüsünün yanlış okun-
masıyla sonuçlanır. Bu okuma hataları, ge-
nellikle hücrelerin protein yapamamasına
yol açar.
DNA'daki kalıtsal bilgiler proteinlere
doğrudan aktarılmaz. DNA'daki bilgiler,
RNA'da
kopyalanır.
RNA,
gerçekte
DNA'daki bilgiyi proteine aktaran bir aracı-
dır. DNA hücre çekirdeğinin içinden hiç ay-
rılmaz; ancak kalıtsal bilgiyi RNA'ya aktarır.
Bir proteinin yapımı için gereken tüm bilgiler
DNA'da ayrı parçacıklar halinde vardır. Bu
bilgiler hücre dışına çıkmadan önce birleşti-
rilmelidir. İşte, bu birleştirme aşaması kalıt-
sal hastalıklar bakımından önem taşır, çün-
kü birçok kalıtsal hastalık birleştirme sırasın-
daki bozukluklara bağlı olarak ortaya çıkar.
Kimi kalıtsal hastalıklar daha yaygın, kimi
daha ender olarak görülür. Bu durumu be-
lirleyen etken, kromozomun büyüklüğüdür.
Kromozomun büyük olması, herhangi bir
yerinde hata olması olasılığını artırır.
Kalıtsal Hastalıklar Kuşaktan Kuşağa Nasıl Aktarılıyor?
Baskın Hastalıklar: Yüzde Elli Şans
Anne babadan hasta olanı, tek bir hatalı gen (D)
taşıyor. Bu gen, tamamlayıcısı olan normal gen
üzerinde baskın. Her çocuğun hatalı geni alma ve
hastalığa yakalanma riski % 50.
X-Kromozomuna Bağlı Hastalıklar:
Erkekler Risk Altında
X kromozomundaki bir genin kopyalarından birinin normal
olması (yeşil x), normal olmak için yeterlidir. Her iki X kromo-
zomundaki genlerden biri hatalı olan kadınlar, aynı genin öteki
kromozomdaki normal kopyası sayesinde hasta olmazlar. Ancak,
erkekler yalnızca bir X kromozomuna ve bir de Y kromozomuna
sahip olduklarından hastalıktan korunma şansları yoktur. Hatalı
geni taşıyan bir annenin erkek çocuklarından her birinin hatalı
geni alma ve hastalığa yakalanma riski % 50’dir. Kız çocuklarının
her birinin de annesi gibi taşıyıcı olma riski % 50 oranındadır.
Çekinik Hastalıklar: Dörtte Bir Şans
Hem anne hem de baba tek bir hatalı gen (d)
taşıyor; ancak, normal bir genin varlığı (N) onları
koruyor. Çünkü, bu gen normal olmak için genel-
likle yeterli. Hastalığın ortaya çıkması için, genin
iki kopyasının da hatalı olması gerekiyor.
Çocukların anne babaları gibi taşıyıcı olma
olasılıkları % 50. Hastalığı kendi çocuklarına
aktarma olasılıklarıysa % 25.
Hasta
baba
Normal
anne
Hasta
dişi
Normal
erkek
Normal
erkek
Normal
erkek
Normal
dişi
Hasta
erkek
Taşıyıcı
dişi
Taşıyıcı
baba
Taşıyıcı
anne
Taşıyıcı
anne
Normal
baba
Taşıyıcı
dişi
Taşıyıcı
erkek
Hasta
dişi
Hasta
erkek
Normal
dişi

--- Sayfa 383 ---
virüsler kendi kalıtsal şifrelerini gir-
dikleri hücreye de aktarmış olurlar.
Böylece hücrelere gereken proteini
yapabilme özelliği virüsler sayesinde
kazandırılmış olur. Çok yeni olan bu
tedavi yönteminin gerçekten iyi olup
olmadığını söylemek için henüz çok
erken. Gen tedavisi bugüne değin
yalnızca başka hiçbir çare kalmamış
olan gönüllü hastalarda denenmiş ol-
duğundan, bu konu daha deneysel
aşamada. Bu nedenle daha çok sayıda
araştırma yapılması gerekiyor. Aynı
zamanda gen tedavisinin her hastalık
için uygulanamayacağını da bilmek
gerekiyor. Gen tedavisinin uygulan-
abileceği hastalıklar, yalnızca tek bir
gendeki bozuklukla ortaya çıkanlar-
dır. Çok sayıda genin etkili olduğu
hastalıklardaysa gen tedavisinin uy-
gulanması olası görünmüyor. Gen te-
davisinin kullanım alanının çok sınır-
lı olacağı düşüncesi, daha şimdiden
tıp dünyasında egemen gibi görünü-
yor. Ancak, kalıtsal olmayan bazı sağ-
lık sorunlarında da gen tedavisinden
yararlanma olasılığı yüksek. Kırıklar
ya da yaralanmalar gibi durumlarda
da gen tedavisinin yapılabileceği dü-
şünülüyor.
Bir başka gen tedavisi yöntemi
daha var. Ancak, bu tedavi yöntemi-
nin tartışmaya yol açan yönleri oldu-
ğundan, bugün hiçbir ülkede insanlar
üzerinde bu tip bir uygulama yapıl-
masına izin verilmiyor. Bu yöntemin
yukarıda sözü edilenden farkı, teda-
vinin etkisinin kuşaktan kuşağa akta-
rılabilmesi için üreme hücreleri üze-
rinde yapılması. Bu yöntemde genler,
daha henüz spermdeyken ya da yu-
murta hücresindeyken değiştiriliyor.
Böylece bir bebek daha doğmadan
kalıtsal yapısındaki bozukluk düzel-
tiliyor. Böyle bir uygulamanın sağlık
açısından da istenmeyen sonuçları
olabileceği konusunda da kaygılar
var. Tartışmalı yönleri nedeniyle bu
yöntemin uzun süreli etkileri araştı-
rılmadan ve ahlaki yönleri iyice göz-
den geçirilmeden insanlar üzerinde
uygulanması olası görünmüyor.
Gen tedavisi henüz deneysel aşa-
mada; ancak genetik mühendisleri
biyoteknolojik yöntemlerle yeni ilaç-
lar geliştiriyorlar. Örneğin, geçmişte
diyabet hastalarının kullandığı insü-
linin üretimi için domuzlar ya da sı-
ğırlar kullanılıyordu. Bu durum, araş-
tırmacılar insülin yapımından sorum-
lu geni klonlayarak insülin elde et-
meyi bulana değin böyle sürdü. Ge-
netik mühendislerinin kullandığı
klonlama tekniklerinin ve öteki tek-
niklerin daha şimdiden çok sayıda
yararı oldu. Tıbbi ürünlerin kaynak-
ları arttı ve maliyeti düştü. Yeni ilaç-
lar geliştirildi. Geçmişte, hayvanlar-
dan elde edilen ilaçlar hastalık taşı-
yabiliyordu. Genetik mühendisleri-
nin özel olarak geliştirdikleri ilaçlar-
da bu tip tehlikelerin ortaya çıkma
olasılığı azaldı. Günümüzde genetik
mühendisliğinin özel teknikleriyle
geliştirilen insan büyüme hormonu,
geçmişte ancak yeni ölmüş insanlar-
dan alınabiliyordu. Bu durum bera-
berinde büyük zorluklar getirdiği gi-
bi, tartışmalı yönleri de çok oluyor-
du. Üstelik, bu hormonun ölülerden
alınması, başka hastalıkların taşınma
olasılığını da artırıyordu. Yeni tek-
nikler sayesinde, büyüme hormonu
saf bir biçimde, büyük miktarlarda
üretilebiliyor.
44
Bilim ve Teknik
Gen Tedavisi
Bir gende oluşan mütasyonlar bir hastalı-
ğa yol açıyorsa, hücrelere sağlıklı bir gen ek-
lenerek tedavinin sağlanabileceği düşünülü-
yor. Her ne kadar bu yöntem kolay gibi gö-
rünse de büyük güçlükleri var.
Bilim adamları virüslerle hücrelerin ilişki-
sinden gen tedavisinde yararlanılabileceğini
düşünüyorlar. Virüslerden yararlanarak, hüc-
re içine girip normalde zayıf olan hücreleri
desteklemeyi hedefliyorlar.
Bir virüsün genlerinin yerine, ψ genini ko-
rumak için, tedavide kullanılacak gen yerleş-
tirilir. Bu virüs, ψ geninden yoksun yardımcı
bir virüsün genlerini barındıran bir hücrenin
içine yerleştirilir. Bu hücre tüm virüs protein-
lerini üretir. Ancak, ψ olmadığı için, yardımcı
virüs kendisini yenileyemez. Bu hücreye, ψ
ile birlikte tedavi genini taşıyan virüs girer. Ta-
şıyıcı virüs, hücrelerin içine tedavi genini de
taşır; ancak, viral proteinleri yapacak genler-
den yoksun olduğu için organizma içinde
çoğalamaz. Hücre yalnızca tedavi proteinini
yapar.
Ne yazık ki taşıyıcı virüsler, hedef dokuya
ulaşmadan önce  hücre savunma sistemini
atlatır, bağışıklık sistemine zarar verir, organ-
lar arasındaki dokusal engelleri, hedef hüc-
relerin zarlarını ve son olarak hücre çekirdeği
zarını değiştirir. Hedefe varıldığı çok seyrek
görülür. Bu, nedenle bu işlem pek güven-
li değildir. Belki de, gen tedavisi geliştirilme-
den önce ilaç tedavisi geliştirilebilir.
Bu hummalı çalışmalara karşın, birçok
uzman gen tedavisinin 10-15 yıldan önce
gelişimini tamamlayamayacağını düşünüyor.
Bağışıklık sistemlerindeki yetersizlik nedeniyle enfeksiyondan korunması gereken bebeklere
balon bebek denir. Son derece ender rastlanan bu hastalığı taşıyan bu çocuğa, Paris’in ünlü
Necker Hastanesi’nde Dr. Alain Fisher ve arkadaşları tarafından gen tedavisi uygulanmış.
Virüs
Virüsün geni
Tedavi geni
İlk virüsün
geni
Virüs
proteini
Hücre
Taşıyıcı
virüs
Tedavi
proteini
Hasta hücre
ψ

--- Sayfa 384 ---
Genlerdeki bozukluklar çoğu za-
man protein yapımında aksaklıklar
oluşturuyor. Bu nedenle, bir başka
tedavi anlayışına göre, yapılamayan
proteinler insan vücudu dışında elde
edilip hazır olarak vücuda veriliyor.
Böylece, protein ilaç olarak kullanıl-
mış oluyor. Genlerdeki bilgilerden
yararlanarak protein yapabilmek için
bakterilerden yararlanılıyor. Kullanı-
lacak genler, bakteri hücrelerine ve-
riliyor. Böylece, bakterilerin isteni-
len proteinleri üretmeleri sağlanıyor.
Elde edilen proteinler ilaç olarak
kullanılıyor.
Sağlık alanında gerçekten de dev-
rim niteliğinde birçok yenilik yaşana-
cak. Ancak, tüm bu yeniliklerden her
hastanın yararlanıp yararlanamayaca-
ğına kuşkuyla bakılıyor. Çünkü, tüm
bu testlerin, tanı ve tedavi yöntemle-
rinin çok pahalıya mal olacağı düşü-
nülüyor. Sağlık alanındaki bu devrim-
lerin toplumsal sınıflar arasındaki
farkları artırmasından da endişe edili-
yor. Endişelerin en büyüğü de "Aca-
ba, kalıtsal bir altsınıf yaratılacak mı?"
sorusunda şekilleniyor. Bir başka en-
dişe de insanın kalıtsal yapısına bu
denli müdahalede bulunmanın, in-
sanlığın geleceğini etkileyebileceği.
Mikroorganizmaların
Genomları
Mikroorganizmaların sayısı ve
özellikleriyle ilgili ne kadar bilgi sa-
hibi olduğumuz konusunda iyimser
bir öngörüye göre, henüz onların an-
cak binde birini tanımlamış durum-
dayız. İnsan Genom Projesi'nin sağ-
ladığı yeni olanaklar sayesinde, özel-
likle bakterileri daha iyi tanıyacağız.
Genom projesinin ilk meyvelerin-
den biri de, 1994'te başlatılan yeni
bir çalışma oldu. Mikrobiyal Genom
Programı (MGP) denen çalışmanın
kapsamında, enerji üretimi, zehirli
atıkların azaltılma yöntemleri ve en-
düstriyel süreçlerde kullanılan bak-
terilerin kalıtsal yapıları inceleniyor.
İnsan ve çevre sağlığı konusunda ya-
rarlı bilgiler ortaya koyacağından, bu
çalışmaların ekonomiye de büyük
katkısı olacağı düşünülüyor.
MGP'den elde edilen bilgilerin,
fotosentezle ilgili sistemler, en zorlu
çevre koşullarına dayanabilen, yeni-
lenebilir kaynaklar ve atıkları meta-
bolik olarak değiştirebilen mikrobi-
yolojik sistemler gibi enerjiyle ilişkili
yeni biyoteknolojilerin geliştirilmesi-
ni sağlayacağı da düşünülüyor. Tüm
bu çalışmaların daha temiz bir çevre
sağlayacak yan ürünler vermesi de
bekleniyor. Endüstriyel süreçlerde
maliyeti düşüren, yararlılığı artıran ve
zehirli olmayan kimyasal maddelerle
enzimlerin kullanılması bekleniyor.
Ayrıca, mikroorganizmaların baz dizi-
lişlerinin bulunmasının, bunların in-
sanda hastalık yapan özelliklerinin de
belirlenmesini sağlayacağı umuluyor.
Mikroorganizmaların baz diziliş-
lerinin belirlenmesi, yeryüzündeki
canlılığın sınırları konusunda da bil-
gi verecek. Böylece, ekosistemler,
çevresel değişikliklerin eğilimi, can-
lılar arasındaki etkileşimler ve evrim
konusunda erişilmemiş bilgilere de
erişilebilecek.
MGP kapsamında yapılacak olan
tüm bu çalışmalar, yeni enerji kay-
nakları elde edilmesini, çevre kirlili-
ği yapan maddelerin belirlenebilme-
sini, biyolojik ve kimyasal savaşa
karşı korunmayı, ayrıca zehirli atık-
ların temizlenmesini sağlayacak.
Çevresel Tehlikeleri
Değerlendirme
Zehirli maddeler ya da radyasyon
gibi insan sağlığını tehdit eden et-
kenlere karşı zaman zaman savun-
masız kalıyoruz. Bilim adamlarına
göre, bu tip etkenlere karşı kimi in-
Ağustos 2000
45
Üzerinde hâlâ tartışma olan bir konu da gen tedavisinin, doğumdan önce anne
karnında yapılıp yapılamayacağıyla ilgili.
Anne Karnında Gen Tedavisi
Gen
Virüs
Hücre
çekirdeği
Yeni
protein
Dölyatağı
15 haftalık
fetüs
Fetüsün
hücresi
Bu kadın, ileri derecede bellek kaybıyla kendini gösteren ve kalıtsal bir hastalık olan
Alzheimer hastası. Gen araştırmaları sayesinde bu hastalığın  önceden belirlenip
gelişiminin önlenmesi artık olanak dahilinde.

--- Sayfa 385 ---
sanlar daha dirençliyken, kimileri da-
ha zayıf kalabiliyor. Bunun nedeni
olarak da insanın kalıtsal yapısındaki
çeşitlilik gösteriliyor. İnsan genomu-
nun anlaşılmasının, zehirli etkenle-
rin insanlara vereceği zararlar konu-
sunda değerlendirmelere olanak sağ-
layacağı düşünülüyor. Radyasyona
maruz kalma ve benzer başka etken-
lerin insan sağlığı üzerindeki etkile-
rinin anlaşılması, özellikle kanser ko-
nusundaki çalışmalara katkıda bu-
lunacak. Düşük ya da yüksek
dozda radyasyona ve kansere
yol açan zehirli bileşiklere ya
da kalıtsal yapıda mütas-
yonlar yapabilen kimyasal
maddelere maruz kalmanın
zararlarını değerlendirme;
ayrıca kalıtım yoluyla ku-
şaktan kuşağa geçme olasılığı
bulunan mütasyonların azaltıl-
ması açısından, İnsan Genom
Projesi'nden elde edilen bulgular-
dan yararlanılması planlanıyor.
Biyoarkeoloji,
Evrim, Antropoloji,
Göçler…
İnsan genomunun çözülmesi, in-
sanlığın ve canlılığın tarihine de ışık
tutacak belki de. Daha şimdiden
öteki canlı türleriyle olan benzerlik-
ler ortaya çıkmaya başladı bile. Bu
konuda birtakım karşılaştırmalı ça-
lışmalar yapılıyor. Örneğin, insana
özgü kimi hastalıkların ve özellikle-
rin incelenmesinde en çok yararlanı-
lan hayvanlardan biri fareler. Bu tip
karşılaştırmalı çalışmaların, henüz iş-
levleri bilinmeyen birçok genin işle-
vinin ortaya çıkmasına da yardımcı
olacağı düşünülüyor. Farklı mikroo-
rganizmaların genomlarının karşı-
laştırmalı olarak incelenmesi-
nin, tüm canlılar arasındaki
ilişkileri aydınlatacağı da dü-
şünülüyor.
İnsan Genom Proje-
si’nden elde edilen sonuç-
ların, kuşaktan kuşağa kalı-
tım yoluyla aktarılan mütas-
yonların incelenmesiyle evri-
me ışık tutacağı, farklı insan
popülasyonlarının göçlerini ince-
lemeye olanak sağlayacağı düşünü-
lüyor. Ayrıca, özelliklerin kuşaktan
46
Bilim ve Teknik
Kalıtsal Hastalıklar
Nasıl İyileştirilir?
İnsanda yaklaşık 4000 kalıtsal hastalık vardır.
Bilim adamlarının gelecekte yapacakları uzun
soluklu çalışmalarla bu hastalıkların tedavisinin
yapılabileceği ya da hastalıkların etkisinin
ortaya çıkmasının önleneceği düşünülüyor.
Ancak, bunun başarılabilmesi için şu üç
önemli sorunun yanıtlanması gerekiyor:
* Hangi gendeki değişiklik hastalığın nedeni-
dir?
* Bu gen normalde hangi proteinlerin yapımını
sağlar?
* Değişikliğe uğramış protein ya da gen
değiştirilebilir mi ya da düzeltilebilir mi?
Tüm bunların yapılabilmesi için iki farklı
yaklaşım kullanılabilir. Araştırmacılar, ilk olarak
değişikliğe uğrayan proteini bulabilirler. Daha
sonra, bu proteinin şifresini taşıyan genin kro-
mozom üzerindeki yerini belirlerler. Eğer bunu
yapmak olası değilse ikinci yaklaşım olarak bir
klonlama tekniğinden yararlanırlar. Bu tekniğe
göre, ilk olarak geni, daha sonra proteini
bulurlar. Gösterdiğimiz örnek ikinci yaklaşıma
aittir.
Hangi Gende Hata Var?
1
Bu aile resmindeki çocuğun (mavi kutucuğun içindeki),
tedavisi günümüzde olası olmayan kalıtsal bir hastalığı
vardır. Bu hastalığa özgü bir tedavi ya da ailenin öteki
çocuklarında koruyucu yöntemler geliştirmek isteyen bilim
adamları, hastalığın nedeninin izini sürerler. Hastalığın
nedeni hatalı bir gendir. Bilim adamları bu, hatalı geni bul-
maya çalışırlar.
2
Bir kromozomun kopmuş bir parçası gibi çeşitli veriler, genin
kromozom üzerindeki yerleşimini kabaca belli eder. Eğer
böyle veriler yoksa araştırmacılar, hastalığın "işaretçilerini" bul-
mak için hastalığı taşıyan çocuğun DNA’sını ailesindeki öteki
bireylerin DNA’sıyla karşılaştırırlar. Sonuç olarak hatalı geni hangi
kromozomun taşıdığını bulurlar ve bilinen işaretçiler arasında
genin genel yerleşimini belirlerler.
3
Sonuç: Bilim adamları, hastalığın sık görüldüğü
ailelerde, işaretçilerin kalıtımını doğum
öncesinde de izleyerek aynı zamanda, hastalığı
tedavi edebilirler. Ayrıca, hatalı genin taşıyıcılarını
da (açık mavi kutucuklarla gösterilenler) bulabilirler.
Burada görülen ailede, bozuk geni hem annesinden
hem babasından alan çocuklarda ortaya çıkan
çekinik bir hastalık vardır.
4
Bilim adamları, yan yana duran
işaretçiler arasındaki boşluklarda
bulunan ve çakışan DNA
parçacıklarından bir zincir oluştururlar.
Bu parçacıklardan biri, mutlaka hatalı
geni içermelidir. Araştırmacılar, tüm kro-
mozomlarda çakışan DNA parçacıklarını
belirlediklerinde, istedikleri her parçacığı
veri bankalarından bulabilecekler.
5
Hatalı geni bulmak için,
bilim adamları her
parçacığı çözümleyerek nor-
mal DNA’dan farklı olup
olmadığını anlamaya
çalışırlar. Sonuç olarak
hatalı geni bulurlar ve
baz sırasındaki hatayı
belirlerler. Sistik fibrozis
hastalığına yol açan gen-
deki hata, toplam 250 000
DNA bazından üçünün
çıkmasıyla oluşur.
ATCATTGGTGTT
ATCATCTTTGGTGTT
Bazı harfler DNA
iplikçiğinin arka
tarafında kalmıştır
Mutant bir
CF geninin
dizilişi
Normal bir
CF geninin
dizilişi

--- Sayfa 386 ---
kuşağa aktarılması ve erkeklerin
göçlerine ışık tutması açısından Y
kromozomunda oluşan mütasyonla-
rı, popülasyonların yaşını, tarihsel
olayları açıklığa kavuşturmak için
mütasyonların evrimini incelemeye
de olanak sağlaması bekleniyor.
Kimlik
Tanımlama
Türe özgü DNA dizi-
lişlerinin incelenmesiy-
le herhangi bir orga-
nizma tanımlanabilir.
Ancak, bugünkü tek-
niklerle bu iş henüz
kabaca yapılabiliyor.
İnsan Genom Proje-
si'nin,
daha
büyük
DNA
parçacıklarının,
hatta tüm bir genomun in-
celenmesine olanak tanıyacağı
düşünülüyor. Böylece, bireylerin ta-
nımlanması daha kesin tekniklerle
yapılabilecek. Bireyleri tanımlamak
için, bu konuda çalışan bilim adam-
ları 10 ayrı DNA bölgesini tararlar.
Kişiden kişiye farklılık gösteren bu
DNA bölgelerinden elde edilen ve-
riler, o kişinin DNA'sı hakkında bil-
gi sağlar. Buna “DNA parmakizi” de
denir. Bir insanın, başka bir insanla
aynı DNA parmakizini taşıma olası-
lığı çok düşüktür.
Kimlik tanımlamanın kolaylaşma-
sı nelere olanak sağlayabilir? Suçlula-
rın olay yerinde bıraktıkları delillerin
gerçek sahibini bulmaya, yanlış yere
suçlanan kişilerin temize çıkarılması-
na, suç ya da felaket kurbanlarının ta-
nımlanmasına, babalığın ya da başka
aile ilişkilerinin açıklığa kavuş-
turulmasına,
tükenmekte
olan ya da koruma altına
alınmış türlerin tanım-
lanmasına,
kirliliğe
yol açan bakterilerin
ya da başka canlı tür-
lerinin tanımlanma-
sına, organ nakille-
rinde alıcı ve vericinin
uyumunun belirlenme-
sine, tarım ve hayvancı-
lıkta canlıların soyağaçları-
nın belirlenmesine kolaylık ge-
tirebilir.
Ağustos 2000
47
Hangi Proteini Yapıyor?
Protein ya da Gen
Değiştirilebilir mi?
7
Bilim adamları, genlerdeki bazların dizilişi bilindiğinde, kalıtsal şifreyi
kullanarak hangi aminoasitlerin proteinleri yaptıklarını bulurlar. Daha
sonra, proteinin görevini bulmaya çalışırlar. Vücuttaki on binlerce proteinin
her biri farklı işlevlere ve farklı biçimlere sahiptir. Onların farklılıklarıyla ilgili
bilgiler genlerin şifrelerinde bulunur.
8
Hasta çocuğun hatalı geni, pro-
teinin çok az üretilmesine mi ya
da kusurlu olmasına mı ya da hiç
üretilmemesine mi neden oluyor?
Bilim adamlarının, proteinle ilgili
bozukluğun neden hastalığa yol
açtığını bulmaları gerekiyor.
9
Sonuç: Hastalığın mekanizması
açıklığa kavuştuğunda, bilim
adamları geni, proteini ya da her
ikisini düzeltebilecek bir yaklaşım
geliştirirler. Ender bulunan bir
kalıtsal hastalığın anlaşılması bile
daha yaygın ve sıradan hastalıkların
anlaşılmasına da yardım eder.
10
Kalıtsal bozukluğu düzeltmek için, bilim adamları eksik ya da
yetersiz miktarda olan proteini ya normal protein olarak ya da
ilaçla vücuda verirler. Bu tip uygulamalar, ilk olarak kültür
hücrelerinde, sonra hayvanlarda, daha sonra da insanlarda denenir.
11
Bir başka seçenek de gen tedavisidir. Bazı bilim adamları,
bozuk hücrelere, içine normal genleri aktardıkları virüsleri
yerleştirirler. Bazılarıysa virüsleri kullanmazlar ya da DNA’yı
doğrudan hücreye verirler. Kültür hücreleri üzerindeki denemeler
başarılı olursa, önce laboratuvar hayvanlarında, sonra insanlarda
uygulanır. Örneğin, bir hastanın kemikiliği hücreleri dışarı alınıp,
içine normal genler aktarıldıktan sonra tekrar hastaya geri verilir.
12
Sonuç: Bazı kalıtsal hastalıklar
için tedaviler geliştiriliyor.
İnsanların kalıtsal hastalıkları hep
olacaktır; ancak gelecekte bu
hastalıklardan korunma ve tedavi
daha kolay gerçekleştirilecektir.
6
Sonuç: Bilim adamları, doğrudan hasta
kişilere (mavi kutucukların içindekiler) ya
da anne karnındaki bebeklere test uygula-
yarak hastalığın taşınıp taşınmadığını bulurlar.
Yalnızca hastalığın görüldüğü aileyi değil,
toplumdaki bireylerden, hatalı geni taşıdığı
halde sağlıklı olanları da (açık mavi kutucuk-
ların içindekiler) belirleyebilirler. Hastalığın
süreçlerini kültür hücrelerinde ve hayvanlarda
izleyerek yeni tedaviler geliştirmeye çalışırlar.
Bu modelde gösterilen
kolajen denen pro-
teinin uzun biçimi,
onun hücrelere ve
organlara yapısal
destek vermesini
sağlar.
Kırmızı kan hücrelerinin yapısında yer alan
hemoglobin, dolaşım yoluyla vücudun
bütün bölümlerine oksijen taşır.

--- Sayfa 387 ---
Tarım ve Hayvancılık
Canlı türlerinin genomlarının bi-
linmesi, daha güçlü, hastalıklara da-
ha dirençli bitki ve hayvanların ge-
liştirilmesini sağlayacak. Bu da tarım
giderlerinin azalmasına ve daha bes-
leyici ürünlerin elde edilmesine ne-
den olacak. Genetik mühendisliği,
günümüzde tarım ve hayvancılık
alanında birçok uygulama alanına
zaten sahip. Ancak, bu uygulamala-
rın İnsan Genom Projesi’nin sonuç-
larından sonra daha da artması bek-
leniyor. Tarım ve hayvancılıkta bek-
lenenlerden bazılarını şöyle sıralaya-
biliriz: Hastalıklara, böceklere ve
kuraklığa daha dirençli ürünlerin el-
de edilmesi, daha sağlıklı, daha üret-
ken ve hastalıklara dayanıklı çiftlik
hayvanlarının geliştirilmesi, daha
besleyici ürünler üretilmesi, yiye-
ceklere eklenmiş yenilebilir aşıların
geliştirilmesi.
Sıra Proteinlerde
İnsan Genom Projesi tamamlan-
mak üzere; ancak projenin tamam-
lanması tek başına yeterli değil.
Çünkü genlerin insan vücudunda
yaptığı işleri de çözümlemek gereki-
yor. Bu nedenle, ardı arkası belki de
hiç kesilmeyecek olan yeni projeler
gerçekleştirilmeyi bekliyor. Bir son-
raki adım daha şimdiden planlanı-
yor. Hatta projenin adı belirginleş-
meye başladı bile: İnsan Proteom
Projesi. Evet, bundan sonraki adım,
genlerin belirlediği proteinlerin ta-
nımlanması. Çünkü, genlerdeki bil-
giler proteinlerin yapımını sağlıyor.
Proteinler, canlılık açısından çok
önemli olan ve birçok yaşamsal ola-
yın gerçekleşmesinde rol alan mole-
küllerdir. Bu moleküller, hürelerin
temel yapıtaşları olup hücreleri bir
arada tutmaya yarayan özel bir ya-
pıştırıcı gibidirler. Kimi za-
man bir hormon, kimi zaman
da bir enzim olarak vücudu-
muzda işlev görürler. Uzun
sözün kısası, yaşamsal
önemi olan tüm
o l a y l a r d a
proteinle-
rin parma-
ğı bulunu-
yor. Pro-
teinler, za-
ten inceleni-
yordu; ancak bu
kez yapılacak olan, hangi genin ya
da genlerin hangi proteinlerin yapı-
mını sağladığını belirlemek. Böylece
genlerle vücudun işleyişi arasındaki
bağı kuracak olan bilgi köprüsü de
tamamlanmış olacak. Bu, aynı za-
manda yeni bir araştırma alanının da
doğmasına neden oldu. Bu araştırma
alanına bir ad da verildi: Proteomik
(Proteomics). Proteomik, adını pro-
tein ve genom araştırmalarını kapsa-
yan inceleme alanı olan genomikle
(genomics) benzerlik kurarak alıyor.
Proteomik konusundaki çalışmalar,
insan vücudundaki tüm proteinlerin
tanımlanıp çözümlenerek sınıflandı-
rılmasını içeriyor. Önümüzdeki 10 yıl
içinde yaklaşık 10 000 proteinin yapı-
sının tanımlanacağı söyleniyor. Bu sa-
yı, doğadaki tüm proteinlerin yalnız-
ca çok küçük bir bölümünü oluşturu-
yor. Ancak, bilim adamları, bu kadarı-
nın tanımlanmasının bile biyoloji ve
sağlık konularında çok önemli bir yer
tutacağını düşünüyorlar.
İnsan Genom Projesi, yalnızca
proteomik konusundaki çalışmaları
doğurmadı. Başka alanların da gelişi-
mine kapı açtı. Bu alanlardan biri de
protein yapımı sırasında görev alan
mRNA'larla (elçi RNA) ilgili. mRNA,
DNA'daki kalıtsal bilgiyi kopyalaya-
rak ribozoma gidip burada protein ya-
pımının başlamasını sağlayan özel
moleküllerdir. mRNA'nın yaptığı işe
transkripsiyon denir. Transkripsiyo-
nun sözlük anlamı kopyalamak.
mRNA'nın DNA'dan aldığı kalıtsal
şifreye transkriptom deniyor. İşte, bir
grup araştırmacı da transkriptomları
inceleyecek. Bu alana da transkripto-
mik adı verilmiş. İş bu kadarla da kal-
mayacak. Fenomik (fenotip
sözcüğünden türetilmiş-
tir; fenotip bir genin
gözlenebilen özellik-
lerini ifade eder), ope-
romik (operasyon söz-
cüğünden türetilmiştir;
operasyon sözcüğü hüc-
resel olaylarla ilgili ola-
rak
kullanıldığında,
DNA’dan
başlayıp
RNA ve proteine de-
ğin
gerçekleşen
olayların işleyişini
ifade eder) gibi ye-
ni alanlar da gelişe-
cek gibi görünüyor.
İnsan Genom Projesi, sınırları çok
zorlayacağa benziyor.
Zuhal Özer
Elif Yılmaz
Kaynaklar
Abbott, A. "Post-Genomic Challenge: Learning to Read Patterns of Pro-
tein Synthesis" Nature, 16 Aralık 1999.
Lemonick, M. D. "The Genome is Mapped. Now What?" Time, 3 Tem-
muz 2000.
Marchant, J.& Day, M. "…or Doom and Gloom?" New Scientist, 20 Ma-
yıs 2000.
"Proteomics, Transcriptomics: What’s in a Name?" Nature, 16 Aralık
1999.
"Potential Benefits of Human Genome Project Research"
http://www.ornl.gov/hgmis/project/benefits.html
"The Human Genome Project and the Future of Diagnostic, Treatment,
and Prevention" http://www.thelancet.com/newlancet/sub/supple-
emnts/vol354s1/body.article2.html
http://www.hhmi.org/GeneticTrail/errors/
http://www.nhgri.nih.gov/Policy_and_publications/Maps_to_medici-
ne/complete.html
http://www.bmj.com/cgi/content/full/314/7073/43
http://www.ornl.gov/hgmis/publicat/genechoice/
48
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 388 ---
İnsan genlerinin sayısını yaklaşık
olarak belirlemeye yönelik önceki ça-
lışmalar, hücresel RNA’nın karmaşıklı-
ğını ölçmeye, DNA dizelerinin yeni-
den birleşme kinetiğine, CpG adaları-
nın (en az 200 baz çifti uzunluğunda,
guanin + sitozin bileşiminin yarıdan
fazla olduğu DNA bölgeleri) saptan-
masına, evrimsel gelişmenin kuralları-
na ya da cDNA dizilişlerinin genleri
temsil ettiği varsayımına dayanıyordu.
Bu yöntemlerden cDNA dizilişlerinin
gen kabul edilmesi yöntemi en popü-
ler yöntemlerden biridir. Welcome
Trust Genom Araştırmaları Enstitü-
sü’nden bir grupça da aynı yöntem in-
celemelerde temel alındı. Araştırmacı-
lar, genlerin toplam sayısı konusundaki
önerileri için genellikle kamuya açık
cDNA dizilişi veritabanlarından yarar-
landılar. Yararsız dizilimleri ayıklamak
amacıyla cDNA dizilimlerini kümelen-
diren araştırmacılar, inceleme sürecin-
de belki de hata sonucu oluşmuş tek-
rarlanmayan dizilimleri dikkate alma-
dılar. Daha sonra da bilinen genleri
temsil edebilecek kümelenmiş dizi-
limlerin oranını tahmin ettiler. Bu
grup, 120 000 ile 140 000 arasında in-
san geni bulunduğu görüşünde.
Philip Green ile Jean Weissenbach
tarafından yönetilen gruplarsa, alternatif
süreçler sonucunda bambaşka sonuçlara
ulaştılar. Araştırmacılar, protein kodla-
yan gen sayısının yaklaşık olarak 35 000
olduğunu varsayıyorlar. Green ve ekibi,
bir solucan türü olan Caenorhabditis
elegans’ın genomuna uygulanan yönte-
min bir benzerini kullanmış. Bu yakla-
şım, genomdan küçük, ancak homojen
bir grup genin alınıp, rastgele seçilmiş
yararsız ve eksik dizilimler içeren daha
büyük bir kontrol örneğiyle karşılaştırıl-
ması temeline dayanıyor. Araştırmacılar,
birinci set için, 22. kromozoma ait dizili-
mi tamamlanmış genler, ya da GenBank
veritabanından normal uzunluğa yakın
(elçi) mRNA dizilimleri kullandılar. Bu
setlerin, kümelenmiş EST (işlevi ta-
nımlanmış DNA dizilim biçimleri) dizi-
liş setleriyle karşılaştırılmasıysa insan
genomunda yaklaşık 34 000 – 35 000
gen bulunduğu sonucunu veriyor.
Weissenbach ve ekibiyse, insan ge-
nomuyla ilgili öngörüleri için kirpibalı-
ğının gen dizilimini incelediler. Klon-
lanmış bakterilerle çoğaltılan ve kirpi-
balığının gen havuzunun yaklaşık üçte
birini oluşturan genler üzerinde yap-
tıkları araştırmaları insan gen dizilimi-
ne uygulayan ekip, insan geni toplam
sayısı için 34 000 tavanını belirledi.
Balonu Patlatmak
İlke olarak, Green ile Weissen-
bach’ın tahminleri, gen sayısının oldu-
ğundan daha düşük çıkması gibi sap-
malara yol açabilir. Ancak bu sapmalar
farklı yöntemlerden kaynaklandıkların-
dan tahminlerin çok hatalı çıkması ola-
sılığı düşük görünüyor. 21. ile 22. kro-
mozoma dayalı 40 000 ve 45 000 gibi
tahminler daha olası görünüyor. Evrim
sürecinde memelilerin, çok hücreli
omurgasızlardan ayrılmalarından sonra
genomları iki kez iki katına çıktığın-
dan, toplam gen sayısının 60 000’i aş-
ması pek olası değil. O halde EST veri-
lerine dayalı hesaplamalar neden bu
kadar yüksek rakamlarla sonuçlandı?
Bu bulguların özünde tanımlama
ve tanımadaki farklılıklar yatıyor. Gen
nasıl tanımlanır ve tanınır? Klasik ge-
netiğe göre, genler, bir fenotipin orta-
ya çıkmasından sorumlu kalıtsal birim-
lerdir. Kimi durumlarda bu ilişki her
ne kadar düzenleyici birimlerin ya da
başka kodlama yapmayan başka DNA
birimlerinin mutasyonundan gelse de,
çoğu durumlarda protein kodlayan
DNA dizilişlerin mutasyonuyla eşan-
lamlıdır. Her ne kadar dizilim başına
ücret politikası herhangi bir kopyanın
herhangi bir kopyayı gen olarak tanım-
lama genel eğilimini körüklüyorsa da,
klasik genetik tanımlanan genle ilgili
bir işlevi de kanıt olarak görmek isti-
yor. Burada özellikle önem taşıyan bir
nokta da, henüz tam olarak belirlene-
memiş olmakla birlikte, herhangi bir
hücrede bu çalışmaların ortaya koyar
göründüğü "işlevsiz" bölümler. Başka
bir deyişle, ayrıştırılabilen kopyaların
ne kadarlık bir bölümünün anlamlı bir
işleve sahip olduğu henüz bilinmiyor.
Bu da, insan gen haritası taslağını,
EST listelerinde gösterilmemiş prote-
in kodlayan dizilimlerin aranabileceği
bir altın madeni haline getiriyor.
Bunlardan anlaşılıyor ki, insan ge-
nomunun dizilişindeki genleri çözüm-
lemek zaman alacak. Dahası, karşılaş-
tırmalı bir yaklaşımın birçok getirisi
var. Bunun ardındaki hedef, genlerin
işleyiş düzenini yeterince anlayabil-
mek. Değişik türlerin kodlama yap-
mayan dizilimlerini karşılaştırabilme
yetisi, insan genomu için bir işlev çer-
çevesi elde edebilme hedefini hızlan-
dırabilecek. Kuşku yok ki evrim bura-
da bize bir bilgisayar algoritmasının
sağlayabileceğinden çok daha güçlü ve
öğretici. Artan sayıda türün genomları-
nı karşılaştırabilme yetisi öyle anlaşılı-
yor ki "bilgisayar biyolojisini" gerçek
bir bilim haline dönüştürecek.
Aparicio, S., “How to Count... Human Genes”, Nature, v. 25, no 2, pp 129-130
Ayşegül Yılmaz Günenç
Ağustos 2000
49
İnsan Genleri Nasıl Sayılır?

--- Sayfa 389 ---
5
Ağustos 2000
Hindistan Uzay Araştırmaları
Örgütü (ISRO), hükümete sunmaya
hazırlandığı bir fizibilite raporuyla
Ay’a bir yörünge aracı göndermek
için izin ve para isteyecek.
ISRO yetkililerince yapılan
açıklamaya göre, üç ay içinde sunul-
ması beklenen proje onaylanırsa,
araç 2005 yılında fırlatılabilecek.
Proje direktörü ve ISRO Uydu İleti-
şim Bölümü Başkanı S. Rangarajan,
Ay seferinin ülkeye maliyetinin
yaklaşık 90 milyon dolar olacağını
açıkladı.
Aracın Ay’a Hindistan’ın daha
önce geliştirmiş olduğu Kutup Uy-
dusu Fırlatma Aracı adlı roketin da-
ha gelişkin bir modeliyle gönderil-
mesi düşünülüyor.  Araç,  Ay yüzeyi-
ne konmadan çevresinde dolanacak.
Uzaktan algılayıcılar ve yüksek çö-
zünürlükte görüntüleme aygıtlarıyla
donatılmış bir yörünge aracı olarak
tasarlanmış.
ISRO Uydu Merkezi yöneticisi
P.S. Goel, aracın Hindistan’ın on yı-
lı aşkın bir süreden beri üretmekte
olduğu uzaktan algılama uyduları-
nın görece hafif bir modeli olacağını
söylüyor.
ISRO Başkanı Krishnaswami
Kasturirangan’a göre, tasarlanan Ay
seferi, Hindistan’da bilime ivme ka-
zandırmakla kalmayacak, daha ileri-
deki uzay araştırmaları için de bir
deney platformu sağlayacak. Kuru-
mun Ay aracı için sıraladığı olası gö-
revler arasında ayrıntılı harita çizimi,
ender bulunan elenmentlerin dağı-
lımının araştırılması ve yüzey bileşi-
minin incelenmesi de bulunuyor.
ISRO, ayrıca araştırmacıların projey-
le ilgili başka önerilerine de açık ol-
duğunu belirtiyor.
Ancak Hintli bilim adamları ara-
sında farklı görüşte olanlar da var.
Bangalore’daki Hindistan Bilimler
Enstitüsü’nün Uzay Mühendisliği
Bölümü Başkanı H.S. Mukunda’ya
göre "başkalarının 30 yıl önce yaptı-
ğını tekrarlamanın ülkeye kazandı-
racağı fazla bir şey yok."
Nature, 6 Temmuz 2000
Hindistan, Ay Kulübüne Girmeye Hazırlanıyor
NASA, Jüpiter ve uyduları çev-
resinde gözlemler yapan Galileo
uzay aracını, bir intihar dalışı için
dev gaz gezegene yönlendirecek.
ABD Ulusal Bilim Akademisi’nce
onaylanan intihar dalışının amacı,
Jüpiter’in yaşam barındırabileceği
düşünülen uydularının "kirlenmesi-
ni" önlemek. Ancak kararı onayla-
yan komite, hareket ve yön bulma
sistemlerinin çalışamaz hale gelme-
sinden önce araçtan sonuna kadar
yararlanılmasını da karara bağladı.
1989’da fırlatılan ve 1995 yılından
bu yana da Jüpiter çevresinde do-
lanmakta olan Galileo, halen bir dizi
yakın geçişle gezegenin en büyük
dört uydusundan biri olan Io’daki
şiddetli volkanik süreçleri görüntü-
lüyor. Bu nedenle intihar dalışı bir
yıl ertelenmiş durumda. NASA yö-
neticileri, bu bir yıl içinde yönlen-
dirme aygıtlarının devre dışı kalma-
sıyla aracın kontrol dışına çıkması
olasılığının düşük olduğu görüşün-
deler.
Uzmanlar, Jüpiter’in ayları için-
de, özellikle Europa’da basit yaşam
biçimleri bulabilmekten umutlu.
Nedeni, Europa’yı kaplayan buz ta-
bakasının altında kalın bir sıvı su
okyanusunun bulunduğu yolunda
kanıtların birikmesi. Araştırmacılara
göre Galileo üzerine Dünyamızdan
bulaşmış ve hâlâ canlılıklarını koru-
muş olabilecek organizmalar, Euro-
pa’daki olası yaşam ortamını kirle-
tebilir.
Nature, 6 Temmuz 2000
Galileo’dan Kamikaze

--- Sayfa 390 ---
Haziran 2000’de Başkan Bill Clin-
ton önderliğinde bittiği açıklanan İn-
san Genom Projesi'nin yarattığı heye-
canla birlikte, süregiden diğer genom
projelerinin pabucu bir bakıma dama
atılmış oldu. Oysa bu projeler arasında,
yüzyıllardır süregelen bazı ‘hayaller’i
yaşama geçirmeye çalışanlar bulun-
makta.
1995 yılında TIGR’da (Genom
Araştırmaları Enstitüsü), J. Craig Ven-
ter başkanlığındaki bir grup araştırma-
cı insanda hastalığa sebep olan Mycop-
lasma genitalium bakterisinin DNA di-
zisini açıklamışlardı. 562 kilobazlık
(kb) gen saklama kapasitesi ile Mycop-
lasma genitalium genomu, (bir canlıda
bulunan genetik bilgilerin tümü) insan
genomundan 5000 kez daha ufak olup,
bugüne kadar bilinen ve bağımsız ya-
şam sağlayabilen en küçük genom ol-
ma özelliğini taşır.
Bu noktadan hareketle TIGR araş-
tırmacıları ‘Yaşam nedir?’ ‘Yaşam için
gerekli minimum gen sayısı nedir?’ gi-
bi sorulara cevap aramak üzere ‘Mini-
mal
Genom
Projesi’
başlattılar.
1992’de TIGR araştırmacıları, Hutc-
hinson ve Peterson, 10 Aralık 1999’da
yayınlanan çalışmalarında, değişik
DNA parçalarını 500 genlik genomun
içine rastgele sokup, bazı genleri işlev-
siz hale getirdiler ve hücrenin hayatta
kalıp kalmadığını araştırarak, Mycop-
lasma genitalium’un yaşaması için ge-
rekli minimum gen sayısını sadece 300
olarak belirlediler. Bu genlerin 100 ka-
darının görevi ve dolayısıyla organiz-
manın yaşaması için hangi temel biyo-
kimyasal tepkimelerin gerektiği hala
bilinmiyor.
Minimal genom, organizmanın ya-
şayıp çoğalmasını sağlayan en az sayı-
daki genlerin tümü olarak tanımlan-
makta. Ancak bilim adamları, yaşamın
sadece çoğalma olarak açıklanamayaca-
ğını, dolayısıyla ‘minimal genom’ tanı-
mının değiştirilmesi gerektiğini savun-
uyorlar. Aslında yaşamın belirleyici
özelliklerine bakıldığında; çevreyle
uyum sağlama, metabolizma ve içden-
ge (homeostaz) gibi özellikler, en az
çoğalma kadar ön planda.
50
Bilim ve Teknik
Laboratuvarda
Yaşam mı?..
Minimal Genom Projesi
Yaşam için gerekli en alt sayıda gen
laboratuvarda sentezleniyor
DNA yapay kromozoma sarılıyor.
L a b o r a t u v a r d a Ya ş a m N a s ı l Ya r a t ı l ı r ?
Boş bir zar içine yerleştirilmiş genom
Organizma, gereken gıdayı
sağlayan kültür ortamında
üretiliyor
Genler, üreme, metabolizma,
yapı, onarım ve öteki biyolojik
işlevleri yönlendiriyorlar.
Mycoplasma genitalium
550 000
50 000
100 000
150 000
200 000
250 000
300 000
350 000
400 000
450 000
500 000

--- Sayfa 391 ---
Minimal genom projesi daha yolun
başında ve bundan sonraki aşamalar
dört ana başlıkta toplanabilir:
1- Hangi genlerin temel metaboliz-
ma ve çoğalma için olduğunu tanımla-
mak (buna minimal genler diyebiliriz),
2- Bu genleri birbirine ekleyerek,
minimal gen takımını yapay olarak
oluşturmak,
3- Genlerden proteinler sentezle-
nebilmesi için gerekli olan diğer orga-
nik ve inorganik molekülleri tanımla-
mak,
4- Kendi kendine yeten ve hayatta
kalan ‘hücreyi’ yaratmak?…
Bu proje kimilerine Frankenstein’ı
hatırlatabileceğinden, hem yasal hem
de ahlaksal bazı sorularla karşılaşılması
kaçınılmaz. Stanford Üniversitesi Bi-
yomedikal Ahlak Merkezi araştırmacı-
larının da belirttiği gibi, minimal geno-
mun tanımlanması ve sentezlenmesi
projesini, yaşamın DNA’dan ve mole-
küllerden başka bir şey olmadığının
kanıtı olarak görmek ve bilim dünyası
ile dini karşı karşıya getirmek doğru ol-
mayacaktır.
Mycoplasma genitalium’da tanım-
lanmış olan minimal genler kümesi,
buzdağının sadece görünen kısmı.
Mycoplasma genlerinden pek azı biyo-
sentez veya metabolizma ile ilgilidir.
Mycoplasma daha çok çevresinden (in-
sandan) taşıdığı hammaddelerle yaşa-
yabilir ve bu nedenle, örneğin insanda
kullanılan bazı biyokimyasal tepkime-
lere gerek duymaz. Kullandığı temel
metabolik yollar daha çok, doğrudan
enerji üretimi sağlayacağı glikoliz gibi
yollardır (altı karbonlu şeker olan glü-
kozun yakılarak enerji üretilmesi). Do-
layısıyla bu tepkimelerde kullanacağı
enzimlerin (tepkimeleri çabuklaştıran
katalitik proteinler) genleri, Mycoplas-
ma için vazgeçilemez öğeler.
Bu bilgi doğrultusunda ‘Birden faz-
la minimal genom mümkün olabilir
mi?’ sorusu da gündeme gelebilir. Or-
ganizmanın hangi şartlar altında yaşa-
mını sürdürdüğüne ve kullandığı me-
tabolizmaya bağlı olarak, farklı gen
kombinasyonların minimal genom ola-
rak tanımlanması son derece olası.
‘Bir canlı yaratmak’ için, bu amacın
gerektireceği diğer moleküllerin de,
(protein, lipid, şeker gibi) hangi meta-
bolik olaylar için gerekli olduklarının
ayrıntılarıyla araştırılması ve bilinmesi
gerekir. Her ne kadar temel biyoloji
derslerinde bu moleküller bizlere öğ-
retilmişse de, bilgimiz -klon Dolly’le-
rin çağında yaşıyor olmamıza ve ‘Juras-
sic Park’ bilimkurgularına karşın- bu
molekülleri DNA ile birleştirip bir
‘hücre’ oluşturabilmekten henüz çok
uzaktır.
Minimal genoma sahip minimal or-
ganizmanın yaratılması fikri, bilimsel
olarak değişik açılardan önem taşır:
Böyle bir adımın, yaşamın ve evrimin
sırlarına ışık tutmak bir tarafa, günlük
yaşamımızda yararlanabileceğimiz uy-
gulamaları da olacaktır.
Bakteriler uzun zamandır, değişik
‘ürünler’ elde etmek için yaygın olarak
kullanılıyor. Örneğin, hastalıkların te-
davisinde kullanılan insülin ve benzeri
proteinlerin üretiminin yanı sıra, tok-
sik atıkların zararsız maddelere dönüş-
türülmesinde olduğu gibi. Minimal or-
ganizmayla bu ve benzeri ürünler, bel-
ki de çok daha az enerji maliyetiyle ve
çok daha az atık madde ile üretilebilir.
Öte yandan, hastalık yapıcı mik-
ropların (patojenlerin) genomlarını ça-
lışan büyük ölçekli ve bütçeli Genom
Projeleri sonucunda, hastalık yapıcı
genlerin tanımlanmasıyla birlikte, po-
tansiyel ‘biyolojik silah’ niteliğinde or-
ganizmaların yaratılacağı yönünde cid-
di endişeler bulunuyor. 1999 yılında
radyasyona dayanıklı Deinococcus ra-
diodurans’ın genom dizisinin belirlen-
mesi, Mart 2000’de menenjite sebep
olan Neisseria meningitidis genomu-
nun ve Mayıs 2000’de cüzzama yol
açan Mycobacterium leprae genomu-
nun dizilişinin belirlenmesi, bazı çev-
releri sevindirirken, diğer çevreleri de
etik yönden endişelendirmekte.
Bunun sonucu olarak bilim adamla-
rı, politikacılar, hukukçular, hepimiz
kendimize şu soruları sormalıyız: Bilim
kontrol edilmeli midir? Bilimi kim,
hangi kuruluş, ne ölçüde kontrol ede-
bilir? Genom Projeleri mi, yoksa bu
bilgilere erişim mi kontrol edilmelidir?
Yoksa bilimin nasıl uygulandığı mı?
Genetik olarak değiştirilmiş organiz-
maların (GMO) doğanın ürünü olmadı-
ğı, dolayısıyla patentlenebilecekleri
öne sürülüyor ve günümüzde kabul
gören bazı uygulamalar, bilim adamla-
rının genetik bilgi ve malzemeye ulaşı-
mını engelliyor. ‘Minimal organizma-
lar’ da patentlenebilecek mi? Bu konu-
larda ciddi bir yasal çerçeveye gerek
var. Minimal genom projesi ve proje-
nin ileri aşamaları temel ahlak kuralla-
rını çiğnememekle birlikte, bu projele-
re paralel olarak bazı temel sorulara,
şimdiden cevap aranmaya başlanması-
nı gerekiyor.
Bilim sonucu edindiğimiz bilgilerin
‘kötüye’ kullanılabileceği endişesi, in-
sanlarda her zaman var olagelmiş. An-
cak bu korkuyla ‘bilim yapmamak’ ya
da bilimi ‘geriletmek,’ toplumlara çok
daha büyük zararlar vermekte. Hızla
gelişen bu bilim dalında gelecek yüz-
yılda, hatta daha yakın bir gelecekte
çok daha büyük adımların atılacağı ke-
sin ve bu bilim yarışında yerimizi al-
mamız şart. Bu nedenle hem, temel bi-
limleri ciddi bir şekilde destekleme
politikaları geliştirilmeli, hem de ahla-
ki ve yasal çerçevelerin hazırlığına baş-
lanmalıdır. Bilim bir meraktır; bazı so-
rulara cevap arar. Minimal Genom Pro-
jesi’nin sorduğu sorularsa oldukça bü-
yük, karmaşık ve cevaplarını hepimi-
zin merakla beklediği sorular.
Işıl Aksan
Dr., Boğaziçi Üniversitesi Öğretim Görevlisi
Kaynaklar
Cho et al, Science 1999 286:2087
Fraser et al Science 1995 270:397
Hagmann et al Science 2000 288:800
Hutchinson et al Science 1999 286: 2165
Tettelin et al Science 2000 287:1809
White et al Science 1999, 286:1571-77
Ağustos 2000
51
Daha sonra Celera Genomics
şirketini kurarak insan
gen haritasını çıkartan TIGR
araştırmacısı Craig Venter

--- Sayfa 392 ---
D
ÜNYA DEDİĞİMİZ bu
gezegende insan, bilgi
ve hüneriyle varolmak-
ta. Eski Yunanlılar insan
hünerine tekhnê diyor-
lardı: Topraktan ürün alma, hayvan ye-
tiştirme, yol, köprü, bina yapımı, ev eş-
yası imâli, silah üretimi; tıp ve bugün-
kü anlamıyla mühendislik, tümüyle
tekhnê kavramı altında toplanabiliyor-
du. Çağımızda kullanılan, ""teknik",
"teknoloji" sözleri bu kavramdan türe-
tilmişti. Bilgi, bilinen konunun, bilinen
nesnenin "uzağında" kalınarak, araya
mesafe sokarak, seyretme (temâşâ) tu-
tumu içinde gerçekleştiriliyorsa, buna
"theoria" deniyordu. Batı kültürünün
bilim ve felsefede beşiği sayılan Eski
Yunan toplumunda o zamanın bilim
adamları filozoflar, bilgileriyle "hakika-
ti" arıyorlar; evrende olup bitenleri an-
lama, açıklama çabası içinde, çıkarsız
bir "saf" bilgiyi elde edebilme amacıyla,
bilgelik sevgisi (philo-sophia, felsefe)
taşıyarak, ona ulaşma yolunda kendile-
rini bilim (epistemê) hayatına adıyor-
lardı. Teknoloji kendi iç işleyişi içinde,
ustadan çırağına aktarılarak sürdürülü-
yor, insanın kullanımına bir araç (orga-
non) olarak sunuluyordu. Thales gibi
kimi filozofların, bugünkü anlamıyla
mühendislik becerileri varsa da bilgi ve
"hüner", ("theoria" ve "tekhnê" anla-
mında), dünyayı olduğu gibi "çıkarsız"
anlama, kavrama, olayları önceden kes-
tirme ve teknolojik bilgilerle beceriler
olarak, insanlık tarihinde ayrı ayrı geliş-
melerini sürdürüyordu.
Modern bilimin Galileo ile başlata-
bileceğimiz oluşumunun ardından ge-
len sanayi devrimiyle bilgi ve hünerin
giderek birbirlerine yaklaşması sonucu,
"mühendislik" denen bir çalışma alanı-
nın ortaya çıktığını görüyoruz. Baştan
beri, bilgi ve teknolojisiyle insan, yaşa-
yışındaki zorlukların üstesinden gel-
meyi, daha rahat, daha anlaşılır, daha
güvenilir, önceden görülebilir, bir anla-
mıyla denetlenebilir bir yaşama ulaş-
maya çalışıyordu. Yeni bir binyılın eşi-
ğinde teknolojinin hızı, bizi karşı karşı-
ya bıraktığı, şimdilik yorumu güç yeni-
liklerle, bu anlaşılabilir, denetlenebilir
yaşamı sanki elimizin altından almışa
benziyor. Genlerimize yönelmiş bir
teknoloji, biyo-teknoloji, cansız doğaya
yönelmiş teknolojiden daha kaygı veri-
ci sonuçlara yol açabileceği korkusu ya-
şatabiliyor. Genler üstüne geliştirilen
teknoloji, gen mühendisliği, hızlı atı-
lımlarını gerçekleştirdiği son dönemle-
rini göz önüne alırsak, aşağı yukarı elli
yıllık bir geçmişe sahip. Daha yolun ba-
şında. Gen mühendisliği, toplumsal,
kültürel, ahlaksal sonuçları çok yoğun
bir mühendislik. Belki bu önemi vur-
52
Bilim ve Teknik
Gen Teknolojisiyle Birlikte Yaşamayı
Öğrenmek İçin Düşünme Hazırlıkları
Hazır mıyız?..

--- Sayfa 393 ---
gulamak amacıyla ben bu mühendisli-
ğe cân mühendisliği diyorum. Gen, yal-
nızca canlılığı değil, onun ötesinde in-
sanı insan kılan, duygu düşünce ve kül-
türü, tarihi de kapsayan bir söz. Gen
mühendisi insanın cânıyla ilgili bir
alanda çalışıyor. Geni tanımak, insan
bedeninin oluşumundaki etkilerini be-
lirlemek, bu bilgiler doğrultusunda ge-
rekli müdahalelerde bulunmak uğraşı
içinde, daha iyi, daha güzel, daha âdil
bir dünya için, iyileştirmelerde bulun-
manın sorumluluğunu taşıyor.
Gen Teknolojisinin
Sunduğu Bazı
Olanaklar
Genetik bilim ve teknolojisi insan
yaşamına olumlu olanaklar sunuyor;
Bedeniyle ilgili hastalıklara, özürlülere
çâre olabilecek. Hastalıklara olan yat-
kınlığımızı önceden görebileceğiz; do-
ğum öncesi, doğacak çocuğun gen yapı-
sı saptanarak olası hastalıklarına "mü-
dahale" edilebilecek; çocuk sahibi
olmak isteyen çiftler, genetik da-
nışmanlara başvurarak, çocukların
herhangi bir hastalık, özür ya da
eksikliğinin olup olmayacağını öğ-
renebilecek. Yeni doğmuş bebek-
lere, ileride yakalanabilecekleri
olası hastalık durumlarına göre
gen sağaltımı (tedâvisi) uygulana-
bilecek. Alkolizm, madde bağım-
lılığı, suça yatkınlık gibi sorunlar,
genetik yapının tedavisiyle ortadan
kaldırılmaya çalışılacak.
Tohumların genetik olarak ıslâhı
sağlanarak, ziraat, daha önceki çalışma-
larının birikimiyle, gen teknolojisinin
yeni atılımları doğrultusunda, daha ve-
rimli, daha dayanıklı, besin gücü daha
yüksek ürünlerin elde edilmesine yö-
nelecek, hayvancılık gelişecek. Beslen-
me, genetik donanımımıza daha uygun
duruma getirilmeye çalışılacak. İlâç sa-
nayii, "gen sağaltımı"" ve "gen bakı-
mı"nı desteklemek için gelişimler yaşa-
yacak.
Uzak ama tehlikeli sonuçları olan
bir fantezi gibi görünse de, insan bire-
yinin kopyalanması, daha zeki, daha
güzel, yetenekli, istenilen becerilere
sahip bireylerin, giderek, birey toplu-
luklarının oluşturulması söz konusu
olabilecek; insan genetik kökeni olan
hastalıklardan kurtarıldığında, organiz-
mayı daha dirençli duruma getirebile-
cek genetik katkılarla, daha uzun bir
yaşam süresine kavuşacak, olumlu açı-
lardan bakıldığında, insan bireyi, ya-
şam deneyimini, bilgi birikimini, er-
ken gelen kesintilerin uzağında, kulla-
nabilecek.
Gen Teknolojisiyle
Yaşamanın Eşiğinde
İnsan her organizma gibi "gen"leri
olan bir varlık. Dünya gezegenindeki
serüveninde, binlerce yıl genlerinin
farkına varmadan yaşamış. Bir deyişle,
umarım uygun bir deyiştir, "gensiz ya-
şam"dan, "genli yaşam"a geçmektedir
artık. Genleri hep vardı ama, insan gen-
lerinin bilgisine, onların yapısını etkile-
me hünerine eriştikten sonra, "genli ya-
şama" girmek üzere. Fabrikalarda seri
üretiminin gelişmesindeki, elektronik
sanayiinin bilgisayarlarda ve haberleş-
me araçlarında ve onların kullanımında
ortaya çıkan olanaklar karşısındaki şaş-
kınlığımız gibi; bu, teknolojinin yol aç-
tığı "genli" yaşama alışmada, onu duy-
gusal, düşünsel olarak içimize sindir-
mede zorlanacağız. Ekonomik, politik,
toplumsal, psikolojik, ahlaksal, felsefî
sonuçlarını kestirmede sıkıntılarımız
olacak. Yeni binyıla, "genli" bir yaşamla
giriyoruz. Umut ve korkuyla. Umudu-
muzda da korkumuzda da, bu "genli"
yaşamın insanlığa neler getireceğini
bilmedeki, bu teknolojinin gelişim çiz-
gisini, yol açacağı değişikliklerin neler
olacağını tahmin edebilmedeki zorluk-
lar yatıyor.
Umutluyuz: Güzel bir dünya bekli-
yor bizi. Özürlü, engelli, hasta, yorgun
insanların sayısının azaldığı bir dünya.
Besin üretimindeki gen teknolojisinin
katkısıyla, açlığın ortadan kalktığı bir
dünyada, kendi genlerinin yapısını, so-
runlarını bilen insan, diğer canlı türleri-
ne daha az zarar vererek, doğal çevresi-
ne daha az müdahale edecektir. Or-
manları tahrip etmeyecek, havayı, sula-
rı kirletmeyecektir. Genli yaşam bilin-
ci, onda, kendine, diğer insan bireyleri-
ne, canlı türlerine, doğaya, evrene say-
gıya dönüşebilecektir. Sağlıklı beden,
sağlıklı ruha; sağlıklı ruh, sağlıklı bire-
ye; sağlıklı birey, sağlıklı topluma; sağ-
lıklı toplumsa, sağlıklı dünyaya, sağlık-
lı yaşama olanak sağlayacaktır.
Bu yorum, umutlu yorum, iyimse
yorum. Kötümserlik de hazır, gelecek
kaygısı eşikte bekliyor. Kaygı, her za-
man bir olumsuzluk değildir. Bizi olası
tehlikelere karşı hazır kılar. Gevşeyip,
gerçekliği yitirmemizi engeller.
Kaygı, bilgi ve teknolojimizin sınır-
larını, sonuçlarını bilememekten kay-
naklanıyor, öncelikle. Gen bilgisi, başı-
mıza bir "iş" çıkarır mı? "Canavarlar"
yaratabilir miyiz istemeden de olsa?
Belki de isteyerek? Bilgimizle irade-
miz arasında bir boşluk da olabilir
burada. Biliriz, ama ya bilgimizi
gerçekleştiremezsek? Engellenir-
sek örneğin? Bilim adamlarından
ya da gen teknisyenlerinden,
"zorla", genleri, insanlık için teh-
likeli olabilecek biçimde değiş-
tirmeleri istenirse? Burada, bilgi
ve teknolojinin "dışarıdan", poli-
tik güçler tarafından yönlendiri-
lebileceği kaygısıyla karşı karşı-
yayız. Teknoloji, "kötü ellere" dü-
şebilir; bilimsel bilgi yok edici güç
elde etmek amacıyla kullanılabilir: Bu-
rada, teknik insanın, bilim insanının
sorumluluğu çok önemli: Kötü ellere
karşı verilecek savaşımda, onun taşıdı-
ğı ahlaksal sorumluluk, gelecek kaygı-
mızı azaltacaktır.
Kısaca özetlendiğinde, tehlike bek-
lentisi:
a) Bu alanın bilgisine yeterince sa-
hip olamamaktan,
b) Sahip olduğumuz bilginin, bile-
meyeceğimiz sonuçlarından,
c) Bu bilgiyi kullanabilecek güce
sahip olamamaktan (örneğin başkaları
tarafından kullanılmaktan)
d) Bilgimiz ile onu hayata uygulaya-
cak teknoloji arasındaki  boşluktan,
e) Bilginin insanlığın değerlerine,
yaşamına zarar verecek biçimde kötüye
kullanılma olasılığından,
f) Gen teknolojisine sahip olup, bu-
nu bir "pazar" olarak gören, kendi çıkar-
Ağustos 2000
53
Banka
veren
Sigorta

--- Sayfa 394 ---
ları doğrultusunda, bu teknolojiden
"haksız" kazanç elde etmek isteyen
güçlerin harekete geçebileceği kaygı-
sından,
g) Gen teknolojisiyle dünyayı ele
geçirmeye, sömürmeye kalkabilecek
"şeytâni" etkinliklerin gerçekleşebil-
mesi olasılığından,
h) İnsan türünü geliştirmek amacıy-
la, diğer türlerle gen ilişkisine geçilme-
ye kalkışılmasından doğabilecek, "ucu-
be" varlıklar, "hilkat garibeleri" çıkabi-
leceği korkusundan,
kaynaklanıyor.
Bu umutlar ve kaygılar karşısında
gen teknolojisiyle yaşayacak insanın,
"genli yaşamına" nasıl hazırlanabilece-
ğini tartışmaya geçebiliriz.
Genli Yaşamın
Sorunları
Gen teknolojisinin yol aça-
bileceği sorunlara karşı önlem-
ler şimdiden alınmaya başlı-
yor. Bu teknolojiyle ilgili ülke-
ler, ahlak açısından insan olma
onuruna, hakkına ters düşecek
girişimleri engellemek için
aralarında anlaşmalar yapıyor-
lar. Gen ahlakının temel ilke-
lerini çıkarıp, tarafları bağlayı-
cı sözleşmelere gitmek istiyor-
lar. Gen ahlakından, gen hu-
kukundan geçerek, teknoloji-
nin olası kötüye kullanımını
engelleyecek yasal önlemleri
almaya çalışıyorlar.
Teknoloji insan yaşamının bütün
boyutlarına sızan etkiler taşıyor. İşte,
gen teknolojisini değerlendirirken bu
farklı boyutları göz önüne almamız ge-
rekiyor: Onun ahlak, politika, kültür,
ekonomi, felsefe alanlarına etkilerini
anlamaya çalışmak, ne denli erken gö-
rülürse görülsün, şimdiden bu teknolo-
jinin yaratacağı "genli yaşam"ın sorun-
larına kendimizi hazırlamayı sağlayabi-
lir.
Gen ahlakı, canlılık ahlakının, biyo-
etik’in ya da tıp ahlakının içinde de tar-
tışılabilir. Bu yazının sınırları içinde
böyle bir tartışmayı hazırlamak üzere
"gen "kavramının bilgi kuramı (episte-
moloji) açısından kısa bir sorgulamasını
yapmak gerekiyor.
Bir genin yapısını, işleyişini, insan
bedeninin bütününe etkisini ne kadar
biliyoruz? Ziraat, hayvancılık ve tıp ala-
nında alınmış kimi başarıların yanında,
bu teknolojinin dayandığı kuramın(te-
orinin) dayanakları nelerdir? Tek bir
genin eksikliği ya da varlığı hep aynı
sonuçlara mı yol açıyor? Yoksa, örneğin,
çevre etkileriyle farklı sonuçlara çıkabi-
lir mi? İnsanın bedensel özellikleri, salt
genlere, gen dizilerine mi ait yoksa, ge-
netik donanımın bütünlüğü, parçalarını
etkiliyor mu? Genler birbirlerinden ba-
ğımsız atomlar gibi mi ele alınmalı?
Aralarındaki bağıntılar mı, bu bağıntıla-
rın o organizmanın bütünlüğü ile bir tür
ilişkisi mi, genetik sonuçların etkinliği-
ni sağlıyor? Bedenin genetik yapısında-
ki değişmeler, "duygu" dünyamızı nasıl
etkiliyor? Duygularımızın genler üzeri-
ne etkisi var mı? Düşüncelerimizle, ha-
yata verdiğimiz anlamla, örneğin iyim-
ser, sevgi dolu bir bakışla yaşamanın,
genetik haritamızı, genetik donanımı-
mızı etkileyip etkilemediğini biliyor
muyuz? Gen haritasından, organizma-
nın geleceğini, örneğin ileride belli
hastalıklara yakalanıp yakalanmayaca-
ğını söylerken, genetik alanını belki bir
olasılıkla etkileyebilecek çevre koşulla-
rını, o organizma insana aitse, o insanın
duygu, düşünce dünyasını, inançlarını,
hayata yüklediği değerlerini, sanatla,
bilimle uğraşıp uğraşmadığını, sağlıklı
toplumsal ilişkiler yaşayıp yaşamadığı-
nı ne denli göz önüne almalıyız? Öyley-
se, özetlendiğinde, bir genin: a) diğer
genlerle b) hücrenin diğer elemanlarıy-
la c) Bedenin (organizmanın) bütünüy-
le d) ruh yapımızla e) hayata verdiğimiz
anlamla f) çevreyle ilişkisi olabileceği
olasılıklarını göz önüne almak gerek-
mez mi? (Gen bilimcileri elbette ço-
ğunlukla bu tür epistemolojik kaygılar
taşıyorlar. Genetiği şapkadan tavşan çı-
karmaya çalışan bir sihirbaz gibi gören
insanlara soruluyor bu sorular.) İnsan
bireyi, salt bedeninden oluşmuyor; be-
deni, duyguları, düşünceleri ve çevre-
siyle bir bütündür, o. Genin o bireyin
bütün yaşamını, karakter özelliklerini
tümüyle belirlediğini sanma, biraz tek-
nik deyimle, gen fatalizmi (yazgıcılığı,
kaderciliği) bir yanılgı olabilir. Umut-
suz hastalara, hasta yakınlarına, gen te-
rapisini, hücrelerinin belli parçalarını
değiştirdiğimizde hastalıklarının tü-
müyle ortadan kalkacağı biçimde yan-
sıtmak, hem gen epistemolojisi hem
gen ahlakı, tıp ahlakı açısından doğru
olmasa gerekir.
Bu sorgulamaların, açıklamaların ar-
dından, insanların genleriyle "oynan-
masının", gen yapısının ortaya çıkarıl-
masının, yaşamlarında yol açacağı so-
runların hemen ikisinden söz edebili-
riz. Gen haritası, çıkarılmış birey hak-
kındaki bilgimiz gizli tutul-
malıdır (Belki kendinden
bile!). Gen dizilişindeki so-
runlar, onun "ileride" yaka-
lanabileceği
hastalıkları
gösterdiğinde, en azından
hiçbir işveren (ya da çok
azı) ona iş vermeye râzı ola-
cak, hiçbir sigortacı onu si-
gorta yapmak istemeyecek-
tir ya da bu iş için çok para
isteyecektir. Belki dostları,
sevgilisi, onu terkedebile-
cektir. Durumunu öğrendi-
ğinde intihar etmek isteye-
bilecektir. Genetik danış-
man olarak bu durumda ne yapmak ge-
rekir? Bu bilgi aile yakınlarına nasıl
söylenecek, onları nasıl etkileyecektir?
Özel yaşam ile kamusal yaşam arasın-
daki ayrım; nelerin, hangi bilgilerin giz-
li, nelerin, hangi bilgilerin açık olacağı
sorununa yeni boyutlar kazandırmakta-
dır, burada.
Yine, "genli yaşamın" ilk göze çar-
pan görünüşlerinden biri de gen harita-
sını çıkartmak isteyen insanların talep-
leriyle oluşacak gen danışmanlığı paza-
rının ortaya çıkışıdır. Bu danışmanların
ahlakı, gen danışmanlığı ahlakı, tartışıl-
ması, temel ilkelerinin belirlenmesi ge-
rekli, önemli bir meslek ahlakı olarak
görülüyor.
Genlerimizden sorumluyuz. İnsan-
lığımızdan sorumluyuz. Bu gezegenin-
deki yaşamı ortadan kaldırmaya ya da
ayrıcalıklı bir topluluğun çıkarları doğ-
54
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 395 ---
rultusunda diğer insanları ezmeye, sö-
mürmeye yönelik girişimlerin engelle-
nip, yok edilmesi, insanın insana duy-
duğu saygı ve sevgi gibi temel duygula-
rın, düzeysiz, sığ ölçülerde, kullanıla
kullanıla yozlaştırılmış anlamlarını gen
ahlakı açısından, yeniden oluşturmakla
olanaklıdır. Zenginler, gücü elinde tu-
tanlar, kendilerinin, doğmuş ya da do-
ğacak çocuklarının genlerini onartabile-
cek, geliştirebilecek ya da yoksulları,
kendinden olmayanları, genetik yoksul-
luğa, hastalığa uğratıp, sömürebilecek-
tir. Bütün bu olumsuzluklara, düşünsel
yönden karşı çıkmak amacıyla bir gen
felsefesi, geno-philosophia oluşturula-
bilir. Genli yaşamda insan olmanın so-
rumluluğu çok daha artacaktır. Çünkü
insan, kendi bedenine, kendi "doğa"sı-
na, geçmiş dönemlere göre daha yoğun
biçimde etki edebilecektir. Burada ya-
pacağı, bilgisel, teknolojik, ahlaksal bir
yanlış, insan türünü, giderek gezegen-
deki hayatı, bizim için yaşanmaz doğ-
rultuda dönüşüme uğratabilecektir.
Belki, gelecekteki bir gen ahlakını
ele alışımızda dayanmamız gereken, in-
sana özgü temel değerlerden şu anda
önemli görünenleri şunlar olacaktır:
1. Özerklik. İnsan kendi kendine
karar verebilen, kendi ayakları üstünde
durabilen bir varlıktır. Genleri üstünde
hakkı vardır.
2. Saygınlık. İnsan onurlu, saygın
bir varlıktır. Evrende, diğer varlıklara,
yaşanan hayata karşı taşıdığı sorumlu-
luk, bu sorumluluğu yerine getirme
kaygıları, onun saygınlığını pekiştir-
mektedir. İnsan saygındır, çünkü, ev-
rendeki yaşama saygı duyar, kendine,
kendi türdeşlerine saygısı, özsaygısı
vardır. Hayatı güçlendirmek, destekle-
mek, değerini yüceltmek için ürünler
ortaya koymaya çalışması bu saygınlı-
ğın belirtilerindendir.
3. Dokunulmazlık. İnsan dokunul-
mazlığı olan bir varlıktır. Saygınlığının
bir sonucu olarak o, Kant’ın dediği gibi
bir "amaç"tır, araç olarak kullanılamaz.
İnsan genleriyle motor parçalarıyla oy-
nar gibi oynayamazsınız. Onu "eğip bü-
kerek", bir "köle", bir araç gibi kullana-
mazsınız. Genetik müdahale, bu doku-
nulmazlığından dolayı, ancak rızâ sonu-
cu, o insanın müdahaleyi kabul etmesi
sonucu yapılabilir.
4. Bütünlük. İnsan bir bütündür.
Bedene müdahale, ruhuna, düşüncesi-
ne, değerlerine, kültürüne, çevresine
müdahale anlamına gelir.
5. İncinebilirlik. İnsan, Levinas’ın
da belirttiği gibi incinebilir, kırılabilir
bir varlıktır. Bundan dolayı özen göste-
rilmesi, ilişkiye geçilirken dikkat edil-
mesi gerekir.
İnsan özerk yanıyla kendi hayatını
oluşturma gücüne sahip, dokunulmaz-
lığı, incinebilirliği ile de aracı olarak
kullanılmaması gereken bir varlık ola-
rak ortaya çıkıyor.
6. Anlamlarla Yaşayan (Noetik) bir
varlıktır, insan. Özerk yanıyla, kendin-
den milyonlarca yıl önce oluşmuş, on-
suz bir o kadar yaşamış, doğanın bir
parçası olarak, kültürü, ahlakı, sanatı,
bilimi, değerlerini yaratır. İnanır, inanç-
larına saygı duyar. Kendisinin doğal ya-
nını denetleme bilgisine, hünerine
ulaşmaya çalışıyor. Bunu bütünlüğünü,
saygınlığını unutmadan yapmalı. Yük-
sek değerler, yaşamı geliştirip, zengin-
leştirici idealler için gerçekleştirilmeli.
Bedenindeki genleri, ondaki cânı oluş-
turuyor, cânı anlamlar veriyor hayatına.
Genleriyle oynandığında, yalnızca be-
densel değişikliklere uğramayacak, in-
san "nooesferi", anlam küresi, anlam
dünyası değişecektir. Somatik (beden-
sel. Eski Yunanca’da "soma"beden an-
lamına geliyordu) genlerin, organizma
hücresine ait genlerin yanında, belki
bir benzetmeyle söylersek, noetik dün-
yamıza, anlam dünyamıza, sa-
nat, ahlak, bilim, dü-
şünce hayatımıza ait
genlerimiz de ola-
bilir.
Somatik gen-
lerin yaşamın her-
şeyi olduğunu san-
ma yanılgısına düş-
memek gerekiyor. Salt so-
matik genlerimizle oynayarak "mutlu",
"akıllı", "yaratıcı" olabileceğimizi san-
mamalıyız. Yaşamın değişik boyutların-
dan söz ettik: Somatik yapımızın yanın-
da, duygu, düşünce, çevresel yapımızı
unutmamalıyız. Yaşamın diğer boyutla-
rının somatik boyuta indirgenebilece-
ğini düşünen, savunan düşünürler var-
dır: Bu indirgenme sorunu, basite indir-
genemeyecek, kavramsal ve olgusal
zorluklar taşır. Bir felsefeci olarak, bu-
rada tartışamayacağım dayanaklarım-
dan yola çıkarak, insanın, insan varlığı-
nın özelliklerinin, salt bedenden, salt
bedenindeki genlerinden oluştuğunu
sanmanın yanıltıcı olduğunu düşünü-
yorum.
"Genli yaşamda", gensiz yaşamdaki
kimi kavramların "metafizik", belki
kültürel ya da bilimsel anlamları dönü-
şüme uğrayabilir. Örneğin, "doğa" artık
bizim de giderek müdahale ettiğimiz
bir alan olduğu için, "doğal", "yapay"
kavramları yeni yorumlar kazanacak.
"Klonlama" gibi teknolojilerin ardında,
"üreme" kavramı sorgulanabilecek;
genlere müdahale ile insanın evrim bo-
yunca değişimlerini "geriye" çevirebile-
ceğimiz düşüncesinden kalkarak, "za-
man"ı,  "tarih"i, genetik yapımıza bağlı
olarak yaşadığımız savı ortaya atılabile-
cektir. "Birey" kavramı, "dışarıdan", ge-
netik müdahale ile değişiklik tehditleri
karşısında, "klonlama" olgusu göz önü-
ne alındığında, yeniden gözden geçiril-
mesi gereken kavramlardan biri. "Öz-
gürlük" de, bizi belirlediklerine göre,
genlerin bizden özgür olup olmadıkları
gibi sorular sorabilen felsefeciler önün-
de, yeni anlamlar kazanabilecek bir
kavram olarak görülüyor. (Soru: Genler,
"bizi"-salt bedenimiz mi?- belirliyor da,
"biz", genleri belirlemiyor muyuz?)
Sonuç
Gen teknolojisindeki gelişmeler
karşısında telâşa gerek yok. Genler, öy-
le sandığımız gibi bizi hastalıklardan,
özürlerden, yaşama sorunlarından "he-
men", kurtarabilecek, sihirli for-
müller değillerdir. İnsan karma-
şık bir varlık; insan yaşamı da
hemen matematiksel kesinlik-
lerle çözülebilecek sorunlar taşı-
mıyor her zaman. Bu gerçek, bizi
umutsuzluğa itmemeli. Irkçılık,
yoksulların, kadınların ezilmesi,
dünyayı yapay insanların istilâ ede-
bileceği,insanların genlerine müdahale
ile özerkliklerinin, insan olma onurları-
nın ortadan kaldırılabileceği endişesi
geleceğe bakışımızı karartmasın.
İnsan, "genli yaşam" serüveni içine
girmiştir. Tarihi boyunca ağır bedeller
ödemiş de olsa, insan hâlâ geleceğe
umutla bakabilecek gözlerini yitirme-
di: Hızla değişen dünyasında ne olup
bittiğini görüp yorumlamaya, olası teh-
likelere karşı kendini korumaya çalış-
maktadır. Bu yazı da, bu dünyanın per-
delerini kaldırma çabası içinde, okura
ihtiyatlı bir umut yolu göstermektedir.
Ahmet İnam
Prof. Dr., ODTÜ, Felsefe Bölümü
Ağustos 2000
55

--- Sayfa 396 ---
İ
NSAN GENOMUNU oluştu-
ran 3 milyar 200 milyonluk
DNA dizisini okuyarak, insanı
insan yapan yüzbin kadar ge-
nin kimliğini ortaya çıkarmak
düşüncesi ilk ortaya atıldığı zaman,
aklı başında bir çok insan, bunun ger-
çekleşmesi olanaksız bir hayal, hatta
bir saçmalık olduğunu savundu.Bir
çok bilim adamı, insan genomunun
okunmasının tamamlanmasını görme-
ye ömürlerinin yetmeyeceğine inanı-
yor ve böylesine dev bir projeye ayrı-
lacak kaynakların yaşam bilimlerinin
diğer alanlarındaki araştırmalara ayrı-
lacak olan bütçeleri kuşa çevirmesin-
den korkuyordu. İnsan Genom Proje-
si'nden yana olanlar ise bunun tam
tersini, yani projenin 15-20 yılda biti-
rilebileceğini, üstelik proje sonuçları-
nın yaşam bilimlerinde bilimsel ve
teknolojik devrimlere yol açacağını
savunuyordu.
Sonunda hayali, umudu ve cesare-
ti savunanlar kazandı. İnsan Genom
Projesi beklenenden çok önce ta-
mamlandığı gibi, daha bir çok canlı
genomunun tanımlanması projeleri-
nin devreye girmesine öncülük etti.
Genom projelerı, yaşam bilimlerinde
ve biyoteknolojide beklenmedik bo-
yutlarda kaynak artışlarının gerçekleş-
mesine yol açtı. Bu artışın başlıca ne-
deni, genom projelerinden elde edi-
len bilgilerin, yeni teknoloji ve ürün-
lerin geliştirilmesinde bir lokomotif
görevi yapmasıydı. Artık, günümüz-
deki değeri milyarlarca dolara ulaşan
biyoteknolojinin, yirmibirinci yüzyıla
damgasını vuracak olan bir kaç tekno-
lojiden birisi olacağından kimsenin
kuşkusu yok.
Böylece, bilimsel bir merakın 15
yıl içinde, insanlığın geleceğine yön
vermesine kesin gözüyle bakılan bir
teknoloji fırtınasına dönüştüğünü izli-
yoruz. Ancak, bu teknoloji fırtınasının
bütün insanlığın yararı ve mutluluğu
için kullanılıp-kullanılamayacağını za-
man belirleyecek. İnsanlığın önüne
çıkan bu önemli fırsatın meyvelerinin
eşit paylaşımının sağlanması bir yana,
yanlış uygulamalardan doğabilecek
olumsuz sonuçlar da insanların kafası-
nı kurcalamaya başladı.
Genom projeleri ve biyoteknoloji-
de beklenen olumlu gelişmelerin ve
korkutucu senaryolara dönüşebilen
yanlış uygulama risklerinin geniş bir
56
Bilim ve Teknik
Ülke olarak, istesek de, istemesek de, insanlığın bu yeni
macerasının dışında kalamayız. İnsanlarımız bilimin bu
yadsınamaz zaferinden en iyi biçimde yararlanmalı, dışa
bağımlı ve bilinçsiz uygulamalardan doğabilecek
risklerden de korunmalı. Bunu sağlamanın yolu, genom
projeleri ve sonuçları konusuna özgün olan bir ulusal
planın hazırlanıp hayata geçirilmesidir.
Genom
Projeleri ve
Türkiye

--- Sayfa 397 ---
platformda tartışıldığı şu günlerde, bu
yeni olguyu Türkiye açısından irdele-
menin de zamanı geldi artık. Bu yazı-
nın amacı, genom projelerini kısaca
gözden geçirerek, Türkiye için bazı
önerileri tartışamaya açmaktır.
On beş yıl önce başlatılan İnsan
Genom Projesi zaman içinde başka or-
ganizmaları da içine aldı. İnsanınki dı-
şında öğrenmeye çalıştığımız diğer
genomlar şunlar:
Hayvan genomları: İnsanınınki-
nin dışında çalışılan genomlar arasın-
da model hayvanlarınkiler başta geli-
yor. Gelişim biyolojisini anlamakta
kullanılan toprak kurdu (Caenorhab-
ditis elegans) ve meyve sineği (Dro-
sophila melanogaster)'nin genomları-
nın okunması tamamlandı. Şimdi bu
genomlardaki genlerin ne işe yaradığı
araştırılmakta. İnsanın da dahil oldu-
ğu memeli hayvanların biyolo-
jisini araştırmakta model ola-
rak kullanılan fare ve sıçan ge-
nomları üzerindeki çalışmalar
bütün hızı ile sürüyor. Biyolo-
jik anlamda insana en yakın
olan şempanze genomunun
çözülmesi, insanla diğer pri-
matları birbirinden ayıran ve
% 2 dolayında olduğu varsayı-
lan farklı genetik özelliklerin
ortaya çıkarılmasını sağlaya-
cak. Genomları solucan, sinek
ve fareninkiler kadar önemli
olan diğer hayvanlardan, eko-
nomik değeri olanlar da (sığır,
koyun, keçi, tavuk vb.) genom
projelerinde şimdiden yerlerini almış
durumdalar.
Bitki genomları: Model bitki ola-
rak kullanılan Arabidopsis thaliana
başta olmak üzere, tarımdaki ekono-
mik değerlerinden dolayı pirinç, buğ-
day, arpa, patates, mısır, pamuk gibi
bitki genomları üzerindeki çalışmalar
da bütün hızı ile devam ediyor.
ABD’de bir firma geçenlerde pirinç
genomunun tamamen okunduğunu
duyurdu. Diğer bitki genomlarının ise
bir kaç yıl içinde çözümlenmesi şaşır-
tıcı bir gelişme olmayacaktır.
Mikroorganizma
genomları:
Genomları diğer canlılarınkine göre
çok daha küçük olan mikroorganiz-
malar (virüsler, bakteriler, mantarlar
vb.) aslında yıllarca önce genomları
tanımlanmış olan canlılar. Ancak bu
canlılar aleminde o kadar çok sayıda
farkı türler var ki, mikroorganizma ge-
nom projeleri, belki de, en uzun sü-
ren projeler olacak. Bu mikroorganiz-
malar bir kaç yönden önemli. Bir bö-
lümü insanlarda hastalık yaptıkları
için, diğer bir bölümü endüstriyel
önem taşıdıkları için mercek altına
alınmış organizmalar. Şimdiye kadar
genomları çözülmüş olan mikroorga-
nizmalar içinde hemen hemen bütün
patojen insan ve hayvan virüsleri (he-
patit virüsleri, AIDS hastalığına ne-
den olan HIV, şap virüsü vb.), ülsere
neden olan Helicobacter pylori, tü-
berküloz etkeni Mycobacterium tu-
berculosis, Bacillus subtilis
ve en-
düstriyel üretimde önemli bir yeri
olan bira mayası (Saccharomyces ce-
revisiae) örnek olarak verilebilir. Ayrı-
ca malarya etkeni Plasmodium falci-
parum ile menenjit etkeni Neisseria
meningitidis’in genomlarının okun-
ması da tamamlanmak üzere.
Dikkati çeken diğer önemli bir ge-
lişme de artık bir çok ülkenin Ulusal
Genom Projeleri oluşturmaları. Arala-
rında Çin, Hindistan, Brezilya, Avust-
ralya gibi ülkelerin yeraldığı bu ülkeler
listesinde henüz Türkiye’nin adı yok.
Bu eksikliğin başlıca nedenleri, ülke-
mizde bu tip çalışmalar için gerekli
olan teknik altyapının parmakla sayıla-
bilecek kadar az sayıdaki araştırma ku-
rumunda var olması, daha da önemlisi,
bu alana ayrılan araştırma bütçelerinin
çok yetersiz düzeyde kalması.
Buna karşılık, ülkemizin molekü-
ler biyoloji konusunda yetişmiş insan
gücü, komşularımıza kıyasla yeterli
düzeyde. Ancak, ülkemizin moleküler
biyoloji ve biyoteknolojide uzmanlaş-
mış insana olan gereksinimin hızla art-
ması beklenmekte. Bu kapsamda, ül-
kemizde ilk kez 1995'te eğitim verme-
ye başlayan Moleküler Biyoloji ve Ge-
netik Bölümleri, sayıca artmakta. 2000
yılı itibarıyle bu alanda lisans ve lisan-
süstü (master ve doktora) eğitim veren
4 üniversitemiz (Bilkent, Boğaziçi,
ODTÜ, Sabancı) bulunuyor. Ayrıca,
bir çok üniversitede tıbbi biyoloji, ge-
netik ve biyoteknoloji konularında yo-
ğunlaşan lisansüstü eğitim verilmiyor.
Dikkati çeken ve sevindirici olan
diğer bir gelişme de, moleküler biyo-
loji ve genetik alanında eğitim veren
bölümlerin, üniversite adaylarınca en
fazla tercih edilen yerler arasında yer
alması. Ayrıca, yurtdışında da, bu alan-
larda eğitim gören ve araştırma yapan
Türkiye çıkışlı bir çok uzmanımız var.
Bu düzenli olarak artan insan gücü po-
tansiyeli, er-geç moleküler biyoloji,
genetik ve biyoteknoloji alan-
larında bilimsel ve teknolojik
atılım yapmak zorunda kala-
cak olan ülkemiz açısından
çok önemli bir kazanım.
Genom Bilimleri ve Biyo-
teknoloji, sadece ABD, Avru-
pa Birliği, Japonya için değil,
Güney Kore, Çin, Brezilya,
Arjantin gibi ülkeler için de,
uğruna milyonlarca doların
akıtıldığı ulusal öncelikler-
den. Bu yönelişin başlıca ne-
deni, genom projelerınin yaşa-
mın hemen hemen her alanın-
da uygulanabilecek olan so-
nuçları olması. Burada, uygu-
lama alanlarının tam bir listesini sun-
mak olanaksız. Dolayısıyla, bu alanlar-
dan kısa kısa ve somut örneklerle bah-
sederek, ülkemiz açısından dersler çı-
karmaya çalışacağız.
İnsan Genom Projesinin Uygu-
lama alanları: Çevreye uyum ya da
uyumsuzluğun belirtisi olan sağlıklı
yaşam ya da hastalık halinin  bireyin
genetik yapısıyla ilgili fizyolojik bir so-
nuç olduğu konusunda yüzlerce bilim-
sel kanıt bulunuyor. Bu kanıtların en
kesin olanları, bazı genlerdeki değişik-
likler (mütasyon) nedeniyle ortaya çı-
kan kalıtsal hastalıklar ve kanserler.
İnsan genom projesinin en hızlı ve en
yaygın uygulama alanları, daha iyi has-
talık tanısı, hastalıklara genetik yat-
kınlığın erken ortaya çıkarılması gibi
konular. Zaten, son 10-15 yıldır bir çok
kalıtsal hastalığın genetik tanısı  kona-
Ağustos 2000
57

--- Sayfa 398 ---
bilmekte. Bundan sonra bu yolla ta-
nımlanan hastalıkların sayılarında hızlı
bir artış beklenebilir. Gen analizleriyle
hastalık tanısı ve risk analizleri, uzun
yıllardan beri ülkemizde bir çok tıp fa-
kültesinin Tıbbi Biyoloji ve Genetik
birimlerinde ve bazı fen fakültelerinin
Moleküler Biyoloji ve Genetik bölüm-
lerinde yapılmakta. Son yıllarda Sağlık
Bakanlığı'nın denetiminde Genetik
Tanı Merkezleri kurulmaya başlanmış
bulunuyor. Ancak, mevcut altyapı, ül-
ke gereksinimlerini karşılamaktan çok
uzakta. Dolayısıyla Türkiye'nin bu İn-
san Moleküler Genetiği alanında ye-
tişmiş uzmanlara gereksinimi var ve
bu gereksinim yıldan yıla hızla arta-
cak. Genetik hastalıkların tanısı, eğer
tıbbi önlemler alınmazsa insanlara ya-
rar yerine zarar getirebilir. Bu nedenle,
başta gen tedavisi olmak üzere, risk al-
tındaki bireylerin sıkı tıbbi izlenmesi,
beslenme ve hayat tarzında yapılacak
değişiklikler, kimysal önleme (kemop-
revansiyon) ve benzeri yöntemlerle bir
çok hastalığın önlenmesi, hiç değilse
geciktirilmesi, ortaya çıkan hastalığın
tedavi edilmesi ya da hastalıkla birlik-
te iyi bir yaşam süresinin uzatılması gi-
bi çözümler de genom projelerinin do-
ğal sonuçları olmuş ve olmaya devam
edecektir. İnsan genom projesinden
beklenen diğer uygulamaların başında
akıllı ilaç tasarımı, yeni ilaç denetim
sistemlerinin ve farmakogenomik bil-
giler yardımı ile "kişiye özel ilaç"ların
geliştirilmesi, radyasyonun, mütajenik
kimyasalların ve kanserojen toksinle-
rin sağlığa zararlı etkilerinin değerlen-
dirilmesi ve engellenmesi, kalıtsal
mütasyon olasılığınının azaltılması gi-
bi konular yer almakta. İnsan geno-
muyla ilgili uygulamalar, etik olarak
denetlenmesi gereken uygulamalardır.
UNESCO İnsan Genomu ve İnsan
Hakları Evrensel Beyannamesi'nin
öngördüğü etik kurallar çerçevesinde
ulusal düzeyde önlemlerin alınması
gerekmekte.
Bitki ve Hayvan Genom Proje-
lerinin uygulama alanları: Özellikle
ekonomik önemi olan bitki ve hayvan
genomlarının tanımlanması, hastalıkla-
ra, haşarata ve kuraklığa dayanıklı bit-
kilerle, sağlıklı, verimli ve hastalıklara
dayanıklı hayvanların geliştirilmesi
için gerekli. Genetik olarak değiştiril-
miş olan bitkilerin ekimi, ABD ve La-
tin Amerika ülkelerinde tarımın önem-
li bir uygulaması haline gelmiş durum-
da. Avrupa'daki gelişmeler de, genetik
olarak değiştirilmiş  bitkilere olan gü-
vensizliğin zamanla azalacağına ve  bu
tip bitki ekimlerinin bütün dünyada
yaygınlaşacağına işaret ediyor. Önemli
bir tarım ülkesi olması yanında, bir çok
tarım bitkisinin anavatanı olan ülke-
mizde, tarımsal bitkilerle hayvancılık
alanlarında temel bilim araştırmaları-
nın, biyoteknoloji projelerinin ve uy-
gulama alanında denetim sistemlerinin
geliştirilmesi, acil olarak ele alınması
gereken konular. İnsan genomu ile
karşılaştırıldığında, ülkemizdeki bitki
ve hayvan genomu çalışma ve uygula-
maları düşük düzeyde seyrediyor. Ha-
len 2-3 kurumda sürdürülen bitki biyo-
lojisi çalışmalarının desteklenmesi ve
benzer kurumların sayılarının hızla ar-
tırılması, ayrıca hayvancılık alanında da
çalışmaların başlatılması gerekiyor.
Mikroorganizma Genom Pro-
jelerinin uygulama alanları: Mikro-
organizma genomlarının çözülmesi,
her şeyden önce insan, hayvan ve bit-
kilerde patojen olan mikroorganizma-
larla daha iyi savaşım yöntemlerinin
geliştirilmesi (erken tanı yöntemleri,
koruyucu aşıların ve yeni antibiyotik-
ler geliştirilmesi vb.) için önemli. Ay-
rıca, bazı mikroorganizmalar, yeni
enerji kaynaklarının (biyoyakıtlar vb.)
geliştirilmesi, yaygın çevre kirliği sa-
vaşımları gibi konularda yararlı ola-
caklardır. Biyolojik ve kimyasal savaş-
tan korunma, toksik atıkların güvenli
ve yenilenebilir yöntemlerle ortadan
kaldırılması ve benzeri konular da,
mikroorganizma genomlarından elde
edilecek bilgiler yardımıyla daha ko-
lay ve hızlı çözümlenebilecek olan ko-
nular arasında. Ülkemizdeki biyoloji
araştırmalarının çok önemli bir bölü-
mü mikroorganizmalar ile ilgili. An-
cak, bu çalışmalarda moleküler biyo-
loji ve modern genetik yöntemleri he-
nüz yaygın olarak kullanılmıyor. Mik-
roorganizmalar konusunda uzmanlaş-
mış olan laboratuvarlar, ülke açısından
önemli bir kazanımdır ve bu laboratu-
varların eksikliği hissedilen konularda
desteklenmesi ile, genom analiz ve
değiştirme yöntemlerinin uygulamaya
konması bu kazanımın değerlendiril-
mesini sağlayacaktır.
Sonuç olarak; insan, hayvan, bitki
ve mikroorganizma genom projeleri,
onbeş yıl gibi çok kısa bir zaman dili-
minde, başta insan sağlığı olmak üze-
re, ekonomiye, tarıma, toplumsal ve
hatta kültürel yaşantımıza yön veren
etkinliklere dönüştüler. Ülke olarak,
istesek de, istemesek de, insanlığın bu
yeni macerasının dışında kalamayız.
İnsanlarımız bilimin bu yadsınamaz
zaferinden en iyi biçimde yararlanma-
lı, dışa bağımlı ve bilinçsiz uygulama-
lardan doğabilecek risklerden de ko-
runmalı. Bunu sağlamanın yolu, ge-
nom projeleri ve sonuçları konusuna
özgün olan bir ulusal planın hazırlanıp
hayata geçirilmesidir. Kısaca Ulusal
Genom Araştırmaları Projesi adı altın-
da geliştirilecek olan bir programla tıp,
eczacılık, tarım, hayvancılık, çevre ve
endüstriyel üretim gibi çok yaygın bir
alana dağılan genom uygulamaları, ba-
ğımsız, ama çok-katılımlı bir bilim ve
teknoloji projesi altında birleştirilebi-
lir. Böylece, 5-10 yıl kadar kısa bir sü-
re içinde genom bilimlerinin olumlu
uygulamaları, ülkemizde de, insan
sağlığının korunmasında ve özellikle
tarımsal ekonominin geliştirilmesinde
kullanılabilir hale gelecektir.
Mehmet Öztürk
Prof. Dr. Bilkent Üniversitesi, Moleküler Biyoloji Bölümü
58
Bilim ve Teknik
Haemophilus influenzae adlı grip bakterisi (solda), Caenorhabditis elegans (ortada) ve sirke sineği (Drosophila melanogaster) (sağda)

--- Sayfa 399 ---
6
Bilim ve Teknik
Gökbilimde "bitpazarına nur yağı-
yor".  Giderek büyüyen ayna çapları
nedeniyle gözden düşen küçük teles-
koplar, tozlu depolara kaldırılmayı
beklerken, son birkaç yıl içinde kulla-
nıldıkları yaratıcı uygulamalar ve imza
attıkları olağanüstü başarılarla, yeni
nesil dev teleskoplara rakip olmaya
başladılar. Gereken, bunların doğru
alanlarda kullanılması. Sağladıkları ya-
rarlar, yalnızca büyük ağabeylerinin ya-
pabildikleri şeyleri çok daha ucuza ger-
çekleştirebilmeleri değil. Uluslararası
işbirliği projeleri için çok daha uygun
araçlar olmaları, "arka bahçe gökbilim-
cileri"ni de seferber eden, dünya ça-
pında büyük ağlar oluşturabilmeleri,
ve nihayet "kendi kendilerine gözlem
yapabilme" yetenekleri.
2 metre ya da daha küçük ayna çap-
lı teleskoplar kullanılarak gökyüzünün
çok geniş bölgeleri izlenebiliyor. İsten-
diğinde aynı gökcisimleri, yıllar boyu
her gece gözlenebiliyor. Hatta küçük
teleskoplardan oluşan gözlem ağları,
belirli bir gökcismini sırayla birbirleri-
ne devrederek hiçbir kesinti olmaksı-
zın süreki gözlem altında tutabiliyorlar.
ABD Değişken Yıldız Gözlemcileri
Derneği (AAVSO) Direktörü Janet
Mattei’ye göre küçük teleskoplar belki
manşetlere çıkmıyorlar; ama gökbili-
min temel direği haline geldikleri de
kesin.
Haziran ayında Rochester’de yapı-
lan Amerikan Astronomi Derneği  top-
lantısında, tümüyle otomatik duruma
getirilmiş küçük teleskopların yararları
dile getirildi. Bu düzenekler, gözlem
koşulları uygun olduğunda koruyucu
kubbelerini açıyorlar ve daha önce
programlarına yüklenmiş çok sayıda
hedefi büyük bir hızla tarayabiliyorlar.
California Üniversitesi (Berkeley)
gökbilimcilerinden Alex Filippen-
ko’nun kullandığı, 0,75 m çapında
böyle bir teleskop. Katzman Otomatik
Görüntüleme Teleskopu (KAIT) adı
verilen aygıt, bir gecede binlerce göka-
dayı teker teker görüntülüyor ve bir-
kaç gecede bir gözlemi yineleyerek el-
de ettiği görüntüleri bilgisayarlar aracı-
lığıyla karşılaştırıyor.  Filippenko bu
yöntemle yalnızca geçen yıl 40 yeni sü-
pernova belirlemiş. Bu süpernovalar
üzerindeki gözlemler, daha uzak göka-
dalarda meydana gelen benzer patla-
maların ışığıyla karşılaştırılarak evre-
nin genişleme hızı konusundaki varsa-
yımlar sınanıyor.
Ksa sürede ün yapan bir başka oto-
matik teleskopsa ROTSE (Geçici Op-
tik Işık Keşif Deneyi) adını taşıyor.
New Mexico’daki Los Alamos Ulusal
Laboratuvarı’nda bulunan aygıt, yal-
nızca bir platform üzerine yerleştiril-
miş dört teleobjektiften oluşuyor. İşle-
vi, evrendeki en şiddetli olaylar olan
ve uydularla belirlenebilen gama ışını
patlamalarından sonra ortaya çıkan op-
tik yankıyı gözlemek. ROTSE, ününü
23 Ocak 1999 günü, milyarlarca ışık yı-
lı uzaklıkta bir gama patlamasının op-
tik yankısını yalnızca 22 saniyede be-
lirleyerek yaptı. LOTIS adlı benzer bir
teleskop da California’daki Lawrence
Livermore Ulusal Laboratuvarı’nda
bulunuyor.
Bir başka küçük teleskop gözleme-
vi de Arizona’da Meksika sınırı yakı-
nındaki Fairborn Gözlemevi. Burada
çapları 0,25 m ile, 0,8 m arasında deği-
şen sekiz teleskop bulunuyor. Yakında
bunlara beş tane daha katılacak. Gü-
ney Amerika’dan Avusturya’ya kadar
birçok ülkenin gökbilimcileri, bu te-
leskoplarla sağlanan görüntüleri İnter-
net aracılığıyla izliyorlar. Bu araçlarla
Güneş benzeri yıldızlardaki parlaklık
değişimlerini inceleyen gökbilimci
Greg Henry, yalnızca 50-100 yıllık işi
bir yıla sığdırmakla kalmıyor, bir kadi-
rin yalnızca 10 000’de biri küçüklüğün-
deki değişimleri bile güvenle saptaya-
biliyor.
Dev teleskoplardan gökbilimcile-
rin satın aldıkları son derece kısa ve
pahalı gözlem sürelerinin tersine, kü-
çük teleskoplarla tek bir hedefi istedi-
ğiniz kadar gözleyebiliyorsunuz. Lo-
well Gözlemevi’nden  Wesley Lock-
wood, 0,55 m çapında bir teleskopla 30
yıl süreyle Satürn’ün dev uydusu Ti-
tan’ın parlaklığını gözlemiş ve Hubble
Uzay Teleskopu’nun da gözlemleriyle
geçen yıl bu uydunun 14 yıl süreli bir
parlaklık döngüsünün belirlenmesine
yardımcı olmuş.
Şimdilerde moda olansa, dünyanın
uzak köşelerindeki teleskopların göz-
lemlerini birleştirerek bir ağ oluştur-
mak. Bu yöntem, belirli hedeflerin hiç-
bir kesintiye uğramaksızın sürekli göz-
lenmesini sağlıyor. Böylesine bir ağ,
Iowa Eyalet Üniversitesi’nden gökbi-
limci Steven Kawaler tarafından yöne-
tiliyor. Ağı oluşturan gözlemevleri, her
yıl iki kez iki hafta süreyle işbirliği ha-
linde gözlem yapıyorlar. Ağı oluşturan-
lar, Brezilya, Çin, Honduras, Litvanya
gibi ülkelerde bulunan 1-2 m ayna çap-
lı teleskoplar. Bunlarla, ömrünü ta-
mamlamış Güneş benzeri yıldızlardan
arta kalan, Dünya büyüklüğündeki sı-
cak ve sıkışık küreler inceleniyor.
New York’taki Columbia Üniversi-
tesi’nden  Joseph Patterson ise, yete-
nekli amatörlerden bir küresel ağ oluş-
turmuş: "Arka Bahçe Astrofizikçileri
Merkezi". İkili sistemlerdeki yıldızlar-
dan birinden ötekine akan gazın za-
man zaman yol açtığı patlamalarla tanı-
nan "patlayıcı değişkenleri" izliyorlar.
"Marifetli cüceler"in belki de en
küçüğü, Şili’deki Las Campanas Göz-
lemevi’nde bulunan 8 cm mercek çap-
lı olanı. Polonyalı gökbilimci Grzegorz
Pojmanski’nin ekibi, bu araçla güney
gökkürenin yalnızca yüzde birini kap-
sayan bir alanda 3400 değişken yıldız
belirlemiş. Bu durumda amatör gökbi-
limciler için av bol: Daha en azından
yarım milyon parlak değişken yıldız,
keşfedilmeyi bekliyor.
Science, 7 Temmuz 2000
Gökbilimin
Vazgeçilmezleri:
Cüceler…
Gama ışın patlamalarının optik yankılarını
gözleyen LOTIS, bir platforma yerleştiril-
miş 4 teleobjektiften oluşuyor.

--- Sayfa 400 ---
N
ANOTEKNOLOJİ,
parçaları
nanometre
(milyarda bir metre) bo-
yutlarında olan makine-
ler yapmak anlamına ge-
liyor. K.Eric Drexler, kitaplarında bu gi-
bi makinelerin bilgisayar modellerini ve
tasarımlarını inceledi: Nano ölçeğinde
atom üstüne atom koyarak cisimler ya-
ratmak, elmas benzeri karbon kristalle-
riyle bilya yatakları ve eksenler oluştur-
mak, molekülleri ayırmak için su dolabı
gibi pompalar kullanmak ve parçaları
atomik ölçekte olan çok küçük bilgisa-
yarlar oluşturmak. Bu gibi nano-maki-
neler iki amaca yönelik: her yapının ve
etkinin atomik düzeyde bir duyarlılıkla
kontrol edilmesi ve belli bir iş için olası
en küçük makinenin yapılması.
Size nanoteknolojinin üç milyar
yıldan fazladır uygulandığını söylersek
herhalde inanmakta zorluk çekersiniz.
Fakat işin doğrusu bu; nano makineler
bugün canlı hücrelerin içinde bulunu-
yor. Bunlar üç milyar yıldır bu hücrele-
rin içinde görev yapıyorlar. Evrimin ilk
basamaklarındaki hücreler bile, belli
bir plana göre atom üstüne atom koya-
rak proteinleri ve diğer molekülleri
oluşturuyorlardı. Döner mil yatakları
çok çeşitlidir: birçok ilkel bakteride
DNA'yı çevreleyen ve onun üstünde
kayan kıskaçlar bulunur. Kendi hücre-
lerimizde bulunan motorlar, hareket
ettirmek için değil, enerji yaratmak
için çalışırlar. Hücrelerimizde her mo-
lekül çeşidi için özel pompalar var.
Bunlar hücreye girmesi gereken iyon,
amino asit, şeker, vitamin vesaireyi se-
çerek hücre içine yığıyorlar. Hücreler-
de ayrıca moleküler bilgisayarlar da
var; bunlasa çevrelerindeki molekülle-
rin yoğunluğunu okuyup buna göre bi-
çim değiştirerek yapılması gereken
görevi hesaplıyorlar. Evrim sırasında
trilyonlarca canlı kuşağının yaratmış
olduğu çok sayıda moleküler makine,
yapı ve süreç bulunuyor.
Biyolojik moleküller, nanoteknolo-
jinin yararlılık ve fizibilite (olabilirlik)
örnekleri. Hayatımız bu moleküllere
bağlı. Fakat biyolojik moleküller garip
organik biçimleri ve alışılmadık özel-
likleriyle, bizim hergünkü deneyimle-
rimize yabancılar. Biyo-nanomakinele-
rin büyüklüğü ve karmaşıklığı bugün
tasarladığımız nanomakinelere benze-
60
Bilim ve Teknik
Biyomoleküller ve
Nanoteknoloji

--- Sayfa 401 ---
se de, başka bakımlardan onlardan çok
farklı. Eric Drexler'in nano-makineleri
ve nano-viteslerini daha kolay anlarız;
çünkü onlar mühendislerce büyük
makinelerin bildiğimiz katı ve doğru-
sal tasarımları temel alınarak hazırlan-
mıştır. Biyo-nanomakinelerin organik
ve esnek biçimlerini anlayabilmek
içinse, dış dünyamızdaki tasarım ve
mühendislik süreçlerini unutmalı ve
bunun yerine canlıların evrimini bi-
çimlendiren kuvvetlere bakmalıyız.
Evrimsel Miras
Doğal seçilme yoluyla evrim süre-
ci, biyolojik moleküllerin alabileceği
şekilleri büyük ölçüde kısıtlamış bulu-
nuyor. Genetik bilgi, doğrudan kuşak-
tan kuşağa geçtiğinden, bugünkü hüc-
reler en eski atalarından gelen izleri
taşıyorlar. Bir hücre yaşayabilecek bir
kuşak oluşturamazsa, o zamana kadar
elde etmiş olduğu tüm kalıtsal kaza-
nımları kaybolup gider. Bu durum, alı-
şık olduğumuz teknolojiden çok daha
kısıtlayıcı koşullar ortaya çıkarıyor. Ta-
sarladığımız cansız makinelerden biri
çalışmazsa, onu bir kenara bırakıp ye-
ni bir tasarım yapabiliriz. Canlı hücre-
lerinse böyle bir yap-boz özgürlüğü
bulunmuyor. Hücre kumar oynar ve
içindeki hayati makinelerden birini
değiştirirse, bu değişme derhal olumlu
bir sonuç vermelidir; aksi halde sonuç
bir felaket olabilir.
Ancak bütün bunlara karşın durum
tamamen de umutsuz sayılmaz. Hüc-
relerde yeni makineler denemek için
yeterince olanak var. İlk olarak: Belli
bir makinenin planları çift olarak ha-
zırlanır; gerektiğinde ikinci kopya de-
ğiştirilir ve birinciden farklı bir görev
yapmak üzere mükemmelleştirilir.
Buna en iyi örnek, kanımızın oksijen
taşıyan hemoglobin molekülü. Hücre-
lerimiz bir değil, birçok tür hemoglo-
bin yapacak durumda. Normalde iki
çeşit hemoglobin yapılır: erişkin he-
moglobini ve fetüs hemoglobini. Fetal
hemoglobin, anne kanından oksijen
alacağından oksijen bağlama gücü
yüksektir (hemoglobin F). Erişkin he-
moglobinin (hemoglobin A) Oksijen
bağlama gücü daha az, fakat yeterlidir.
200 milyon yıl önce hemoglobin geni
ikiye bölünerek hem hemoglobin F,
hem de hemoglobin A yapılmasını
sağladı.
İkinci olarak: Biyoloji ender olarak
tek hücreyi ilgilendirir. Biyolojik birim
denince milyarlar ve trilyonlarca hüc-
reden oluşan popülasyonlar anlaşılır.
Bu popülasyon içinde vücudun deney
yapmasına izin verecek kadar bol hüc-
re bulunur. Vücut milyonlarca değişik
model dener. Bunların çoğu sonunda
çok sayıda hücre ölümüne yol açsa bi-
le, hücre popülasyonu yaşamaya de-
vam eder ve iyileştirilmiş özellikler
gelecek kuşaklara baskın (dominant)
olarak geçer. AIDS virüsü (HIV) ev-
rimsel değişmelerin yararlarına güzel
bir örnek. Bu virüsün genlerini kopya
eden revers transkriptaz enzimi hataya
özellikle eğilimlidir. Bu nedenle HIV
bulaşmış bir insanda, olası bütün tek
nokta mütasyonlarını taşıyan bir virüs
popülasyonu oluşur; bu AIDS'li bir IV
virüsünün tek bir biçiminin değil, bin-
lerce değişik modelinin bulunması de-
mektir. Bu biçimler arasında en kuv-
vetlisi baskın çıkar; fakat en zayıf olan
çeşitler bile sürekli olarak yaratılır ve
virüsün gelecek kuşaklarına geçerler.
İşte AIDS'i ilaçla tedavinin zorluğu
buradadır; HIV virüsünün türlerinden
bir bölümü ilaçla ölürken ötekiler ilaca
dirençli olabilir. Aslında HİV virüsü-
nün binlerce değişik biçiminin bulun-
masının onun etkisini zayıflatması
beklenir; fakat ilaçla tedavi sözkonusu
olduğunda virüsün bu zayıflığı aslında
onun kuvvetini (direncini) oluşturur.
Biyolojik evrimin temel olayları, mu-
tasyonlar ve bir bireyde iki farklı kişi-
nin (anne ve babanın) genlerinin bira-
raya gelmesidir; buna "genetik rekom-
binasyon" denilir. Bir popülasyon için-
de ya da tek bir hücrede, genlerin iki-
leşmesi yoluyla pek çok değişik tür
oluşur ve bunlar çevrenin etkisiyle, ya
yokolur ya da devam ederler. Devam
eden karakterler çevreye uygun olan-
lardır. Doğa iyi genlere devam şansı
tanır; böylece arada bir iyi bir karakter
seçilir ve kalıcı olur (kutup hayvanları-
nın kürkünün beyaz oluşu gibi; beyaz
renk kar üzerinde görülemez;
böylece hayvan düş-
manlarının gözünden
kaçabilir).
Gelgelelim, evri-
min önemli bir ye-
tersizliği de var: Mi-
ras problemi. Bir kez
Ağustos 2000
61
Biyomoleküler makinelerle
mühendislerin tasar-
ladıkları
nanomakineler  ben-
zer olmakla beraber,
biçim ve özellikleri
bakımından çok
farklıdırlar. Şekilde atom
ölçeğinde iki  sentez ürünü görülüyor.
Solda, nano-modeli yapanlar, otomobil fabrikalarındaki montaj bantında olduğu gibi, atom üstüne atom koyarak hedeflerine varmışlardır. Sağda ise pro-
tein sentezine biyolojik yamlaşım görülmektedir. Birçok çözünür makine, RNA zinciri üzerindeki bilgiyi okuyarak, her keresinde yeni bir protein imal eder.
Her iki resim de aynı ölçekte çizilmiştir; makinelerin büyüklük ve biçimleri direkt olarak kıyaslanabilir. Atomlar bir tuz zerreciği büyüklüğündedir.
Soldaysa bilyalı yataklara ait yamlaşım görülüyor. Şeklin sol tarafında elması andırır bir şebeke içinde atomların simetrik dağılışı görülüyor. Bakteri
kayma pensi ise, eğer koyaslarsak, daha organik olup iki C biçimi müresel protein zincirleridir.

--- Sayfa 402 ---
hücre makinesinin anahtar parçaların-
dan biri mükemmel hale geldi mi,
hücreyi öldürmeden bu karakter de-
ğiştirilemez, ya da başka bir karakterle
yer değiştiremez. Özellikle büyük mo-
leküler süreçlerde bu böyledir. Örne-
ğin protein sentezi, enerji yaratılması
ve üreme birbirinden farklı birçok mo-
leküler makinenin uyumlu çalışmasını
gerekli kılıyor.
İşte bu nedenledir ki bütün canlı-
ların moleküler düzeydeki özellikleri,
hemen hemen aynı; hepsi aynı yapı
taşlarından oluşuyorlar.
Modern Moleküler
Makineler
Hayatın tek bir ata hücreden ev-
rimleşmesi sonucu, bütün canlıların
moleküler planları aynıdır. Bütün can-
lılar 4 ana yapı taşından oluşurlar: pro-
tein, nükleik asit, polisakkarid ve li-
pidler. Özel görevler için küçük mole-
küller de sentez edilebilir; fakat hüc-
renin temel görevleri bu 4 yapı taşını
gerektirir. Evrimin ilk anlarındaki
hücreler bu 4 maddeyi, diğer madde-
ler arasından seçerek aldılar; bize gele-
ne kadar (biz dahil) bütün hücre ku-
şakları bu 4 temel molekülle çalışmak
zorunda kaldılar.
Bu moleküller iki türlü sentez edi-
lirler; sentez şekli onların biçimini ve
görevini belirler. Proteinler ve nükleik
asitler, genlerden gelen bilgilere daya-
narak, ipe dizilir gibi sıralanmış altbi-
rimlerden oluşurlar. Proteinlerin ve
nükleik asitlerin büyüklükleri, biçim-
leri ve altbirim dizilişleri çok
değişik olabilir. Bu nedenle
bu moleküllerin biçimleri ve
görevleri birbirinden çok
farklıdır.
Buna karşılık, lipidler
ve polisakkaridlerin sente-
zi her keresinde yeni bir
sentez makinesi gerekti-
rir. Her yeni lipid molekü-
lü yeni sentez makineleriy-
le yapılır. Polisakkaridler de lipidler
gibi, her sentezde yeni bir sentez ma-
kinesi gerektirirler. Bunun sonucu ola-
rak lipidler ve polisakkaridler, protein-
lere oranla çok daha az çeşitlilik göste-
rirler ve çok daha az kullanılırlar. Buna
rağmen lipid ve polisakkaridler vazge-
çilemez hücre bileşenlerindendirler.
En uzak atalarımız, biyolojik bilgi
için bir standart oluşturdular: DNA ve
RNA nükleik asitlerinde bu-
lunan 4 tip nükleotid tara-
fından kodlanan 20 tür ami-
noasitten oluşmuş protein-
ler. Bugün her protein (en
azından işin başında) bu 20
aminoasidi içerir. İlkel hüc-
relerde eksiksiz yapı taşı
takımları bulunur: esnek
ya da katı yapı taşları;
elektrik yüklü, yüksüz,
asit, baz ya da nötral, bü-
yük veya küçük ve kimyasal
tepkimelere girmeye hazır
amino asitler (Şekil 3). Ami-
no asitler çok değişik özellik-
leri olan proteinler oluştura-
bilirler. Örneğin biçimini ko-
layca değiştiren çok esnek
proteinler ve en zor koşullarda
62
Bilim ve Teknik
İtkili hareket
(kamçı motoru)
Savaş
(kolera zehiri)
Bilgi depolanması ve geri çağırım
(DNA, DNA polimeraz, RNA)
Kimyasal kataliz
(enzimler)
Elektriksel yalıtım
(miyelin)
Yeni maddeler
(elastin)
Enformasyon güdümlü sentez
(ribozom)
Sinyal iletimi
(hormon almacı)
Işık yayımı
(lusiferaz)
Işık algılama
(opsin)
Fotosentez
(tepkime merkezi)
Altyapı
(aktin lifi)
Tutulum
(çift katmanlı lipid)
Moleküler tanıma
(antikor)
Paketleme ve iletim
(rinovirüs)
Birkaç temel yapı planı kullanarak hücreler her gereksinmeyi karşılayacak nano-makineler geliştirdiler.
Hücrelerin moleküler makinesinin
çoğu proteinlerden yapılmıştır.
Proteinler düz zincirli amino asitlerden
sentez edilir. Kullanılan 20 biyolojik
amino asitin bazı özellikleri gösteril-
miştir; bu sayede özellikleri çok
farklı proteinler yapılabilir. Elektrik
yüklü ve hidrofobik (bu sevmeyen)
amino asitlerin uygun bir
birleşmesi protein zincirinin suda
katlanarak tıkız bir küre biçimini
almasına neden olur.
elektrik
yüklü
kutupsal
susevmez
kütleli
küçük

--- Sayfa 403 ---
bile biçimi bozulmayan, çok katı çap-
raz bağlarla desteklenmiş proteinler;
aşırı asitli ya da aşırı bazik ortamlarda
bile görevlerine devam eden çok bazik
ya da çok asidik proteinler. Bazı prote-
inler, karbonca zengin gruplarca kap-
lanmış olup suyu kovarlar ve yağlı
hücre zarlarına yönelirler; diğer prote-
inlerinse yüzleri polar (+ ve - kutuplu)
olup, bunlar sulu sitoplazmaya yöne-
lirler.
Protein sentezi, çeşitli biçim ve
büyüklüklerde proteinler yaratabilir;
bu nedenle modern hücrelerin işleri-
nin çoğu proteinlerce yapılır. Ancak
evrimsel miras, proteinlere birçok kı-
sıtlamalar getirir. Yukarıda gördüğü-
müz gibi, protein sentezinde DNA ge-
nomunca kodlanabilen 20 aminoasit-
ten başka aminoasitler kullanılamaz.
Evrim, proteinlerin büyüklüğünü de
kısıtlar; onları sulu ortamlara mahkum
eder ve onların hücrenin dar sınırları
içinde otomatik olarak birleşmelerini
gerektirir. Bu kısıtlamalara karşın mo-
dern hücrelerde proteinlerin biçim ve
görevleri çok çeşitlidir.
Protein molekülünün büyüklüğü,
protein sentez makinesinin hata ora-
nıyla sınırlıdır; aslında protein sentez
makinesi kuramsal olarak istenen
uzunlukta protein yapabilir. Ortalama
2000'de 1 olguda genlerdeki bilgi yanlış
okunur ve aminoasitlerden biri yerine
yanlış bir aminoasit girer. 500 amino
asitten yapılmış bir protein türünde her
4 proteinden biri (2000/500=4) hatalı
olacaktır; 2000 amino asitli bir protein
türündeyse hemen her proteinde bir
yapı hatası olur. Fakat daha önemli olan
protein sentezinin zamanından önce
durması. Bu hata 3000’de 1 oranında
görülür; binlerce amino asitten yapıl-
mış uzun zincirli proteinlerin eksiksiz
oluşuna ender rastlanır. Hücrelerin ço-
ğunda 300-500 amino asitli proteinler
bulunur. Hata oranları protein zincirini
kısa olmaya zorlar; büyük proteinler
birçok protein zincirinin bir kompleks
şeklinde birleşmesiyle elde edilir.
Evrimde ilk proteinler "sıcak, tuzlu
havuzlarda" oluşmuştu; bugün de pro-
teinler sıcak ve sulu bir çevre ister
(hücre içinde veya dışında). Proteinle-
rin normal görevlerini yapmaları ve bi-
çimlerini korumaları için su gereklidir.
Proteinlerin karbonca zengin ve suyla
az etkileşen bölümlerine hidrofobik
(sudan korkar) denir. Bu hidrofobik
bölgeler bir kürecik şeklinde bir araya
gelerek suyun kaçmasını ve daha elve-
rişli ortamlarla etkileşmesini sağlar.
Protein molekülünün katlanması için
temel kuvvet bu hidrofobik etkiden
doğar; protein zincirinin karbonca zen-
gin bölümleri, hidrofobik kürecikler
içinde katlanır (Lipidlerin karbonca
zengin bölümleri hücre zarının içine
gömülüdür). Moleküllerimiz yapısal
bütünlük için hidrofobluğa dayandığın-
dan, asla boşlukta ya da organik çözü-
cüler içinde yaşayamayız; proteinleri-
miz bu durumlarda katlanma yapamaz.
Bu bağlamda yenilmesi en zor güç-
lük, protein moleküllerinin kendili-
ğinden birleşmek zorunda olması. Bi-
yolojik moleküller hücre
içinde birleşmeler ya-
pacak şekilde tasar-
lanmıştır. Proteinler başlangıçta hiçbir
yapılanma göstermeyen düz aminoasit
zincirleri halindedir; proteinlerin gö-
rev yapabilmesi için bu zincirlerin kat-
lanarak üç boyutlu bir biçim almaları
şarttır. Katlanma yapmış proteinler,
katlanmış öteki proteinlerle birleşerek
daha büyük ve daha dayanıklı protein
kompleksleri oluştururlar. Protein mo-
leküllerinin oluşmasında bu sonuncu
olay en büyük güçlüğü temsil eder.
Amino asit zinciri, hem sadece hücre-
de bulunan katlama "alet"lerini kulla-
narak üç boyutlu bir biçim almalı, hem
de bu biçim, göreve uygun olmalıdır.
Biyomoleküler
Otomontaj
Biyomoleküler yapının
oluşmasında rol oynayan
kuvvetler, dış (gözle görü-
lür) dünyadaki benzer kuv-
vetlerden farklıdır; bu neden-
le sezişle hareket ederek pro-
tein otomontajını dış dünya-
dakine benzetmek ister-
sek yanılgıya düşeriz.
Dış dünyada mühen-
dislik, büyük ölçüde
kütle çekiminin katı ci-
simler üzerindeki etkisine
Ağustos 2000
63
İnsan hücre sitoplazmasında büyük moleküller. Ribosomların iri pembe molekülleri, yılan gibi ve
beyaz haberci RNA moleküllerindeki şifreyi okuyorlar. L biçimi turuncu “nakil RNA” molekülleri yeni
bir protein yapmak üzere ribosom üzerinde sıralanmış. Aktin lifleri ve ara lifler hücreye destek
sağlıyor ve yüzlerce enzime dayanak oluyorlar. Büyük moleküllerin arası küçük moleküller ve su ile
doldurulmuştur. Burada hareketsiz gözüken bütün bu bileşenler normalde hızlı bir hareket
halindedir.
Proteinler ancak
kendilerine uyan bir
proteinle etkileşirler.
Proteinlerin değme
noktaları çok kendilerine
özgüdür. Burada şeker
yıkıcı enzimlerden enolaz
gözüküyor. Etkin enolaz
özdeş iki protein altbiri-
minden yapılmıştır.
Üstte yeşil ve mavi
renkli iki altbirim
birbirine sarılmış;
altta iki altbirim
hafifçe ayrılmış;
çizgiler hidrojen
bağlarını temsil ediyor.

--- Sayfa 404 ---
bağlıdır. Betonun ve çeliğin kuvveti
ve Teflon ve lâstiğin farklı sürtünme
özellikleri bununla ilgidir.
Molekül dünyasındaysa, bu gibi
özellikler moleküller arası ya da mole-
kül içi atom hareketleri üzerinde ısı-
nın etkisine bağlıdır (termal etki). Mo-
leküllerde ortamın sıcaklığıyla orantılı
bir kinetik enerji vardır; bu enerji mo-
leküllere kayma, fırdönme ve titreşim
hareketleri yaptırmak ister. Molekül-
leri bir arada tutan kuvvetler, bu hare-
ketlerle sürekli çatışma hâlindedir ve
çoğu zaman bu hareketlere yenik dü-
şerler.
Şekil 4’de görüldüğü üzere hücre
ortamının bir diğer özelliği şudur: Pro-
teinler hücre içinde sentez edilir ve ra-
kip moleküller arasında, etki noktala-
rına doğru serbestçe yüzerler. Bunun
anlamı şudur; belli bir protein, hedefe
doğru olan yolculuğu sırasında diğer
proteinlere rastlar ve bunlar arasından
süzülüp geçerek hedefine varmak is-
ter. Bu, dış dünyadan çok farklıdır;
orada bir mühendis iki parçayı seçer
ve birbirine bağlar. Örneğin 6. vida
kavramı, hücre içinde asla geçerli de-
ğildir. Bir iskemle yaparken pek çok
parça aynı vidayı kullanarak bitiştirile-
bilir. Hücredeyse her molekül, farklı
yerlere farklı yapıştırıcılarla yapıştırı-
lır; bu şekilde molekülün kendi alma-
cına yapışması sağlanır. [Hücre içi mo-
lekülleri farklı büyüklük ve özellikte
yatlar olarak düşünelim; her yat kendi
marinasına (almacına) kendine özgü
bir halatla (bağla) bağlanır. Görüldüğü
gibi iç denizlerimizin rıhtımları çok
özeldir].
Proteinlerin atomik yapısı bilinme-
den önce, fizikçi H. R. Crane biyolojik
otomontajın iki türlü olabileceğini ile-
ri sürdü. Birincisi, ileri derecede spesi-
fik oluşu sağlamak için, iki parçacığın
değme ya da bütünleşme noktaları,
çok sayıda ve zayıf olmalıdır. Gerekli
kararlılık için çok sayıda zayıf etkileşi-
min bulunması, bu etkileşimlerin kat-
kıda bulunduğu asıl etkileşim noktası-
nı kuvvetlendirir ve onu spesifik kılar.
Çok sayıda kuvvetli etkileşim kulla-
nılsaydı, bir proteinin kendine benzer
fakat hedefi olmayan yanlış bir prote-
inle birleşmesi meydana gelirdi; yani
proteinimiz hedefini şaşırmış olurdu.
Crane’in ikinci varsayımı şudur:
"Bir parçacığın diğeriyle birleşebilme-
si için iki parçacığın girinti ve çıkıntı-
larının birbirine uyması gerekir. Hüc-
rede bulunan çözünmüş ve hücre zarı-
na bağlı proteinlerin çoğu simetriktir
ve birçok altbirimden yapılmış komp-
leksler içerir. Bir diğer deyişle iki pro-
tein molekülünün birleşme yapabil-
mesi, birbirini tamamlayan biçimlere
sahip olmalarını gerektirir. Ayrıca pro-
tein moleküllerinin yüzeyindeki enge-
beler kendine özgü olmalıdır; yani
başka hiçbir protein bu modele
uymamalıdır. Bir proteinin yal-
nız kendini tamamlayan bir
proteinle birleşmesi spesifik
(kendine özgü) olmasını sağlar.
Böyle iki proteinden (biri anahtar, di-
ğeri kilit gibi) birinin çıkıntıları diğeri-
nin girintilerine girer; ayrıca hidrojen
bağlayıcı gruplar ve elektrik yükleri
birbirini tamamlar. Bu söylediklerimiz
Şekil 5’te görülüyor.
Proteinlerin Simetrisi
Evrim beklenmedik bir sonuç ya-
rattı: protein moleküllerinin simetrik
oluşu. Hücre içindeki ve hücre zarın-
daki proteinlerin çoğunluğu, birçok
altbirimden yapılmış simetrik komp-
lekslerdir. Proteinlerin çoğu oligome-
riktir; yani bir ya da daha fazla altbirim
kopyalarının çoğalmasıyla oluşmuşlar-
dır. Bu oligomerik proteinlerin hemen
hepsi zarif bir simetri gösterir; ve öz-
deş altbirimler, özdeş çevrelerde dizil-
mişlerdir. Evrim sırasında karşıt görev
gereksinimlerinin etkileşimi, bu este-
tik açıdan şaşırtıcı sonucu yaratmıştır.
En önemli evrimsel güç, büyük
proteinlere gereksinim olmasıdır. Bü-
yük proteinler birçok nedenle küçük
proteinlere ve peptidlere tercih edil-
miştir. Hücredeki bazı görevler büyük
protein molekülleri gerektirir. Büyük
protein kompleksleri bütün hücreler-
de bulunurlar; bunlar halka oluştura-
rak DNA’yı sarar ve DNA’nın uzunlu-
ğunu ölçmek için cetvel rolünü oynar-
lar; hücre zarlarında her genişlikte de-
likler yaratırlar; depolama ve dağıtma
için büyük küresel "kutu"lar ve prote-
inlerin kıvrılabilmesi için küçük silin-
dirik kutular oluştururlar.
Büyük proteinler işbirlikçidirler;
allosteri (aşağıda anlatılacak) ve çok
değerli (mültivalent) bağlar oluş-
tururlar; bu süreçler birçok
özdeş etkin nokta içeren
moleküller
gerektirirler;
proteinlerde bu özellikler
vardır. Çok değerli bağlan-
ma, entropiyi (karışıklığı)
azaltarak bir molekülün bağ-
lanma kuvvetini arttırır.
Protein molekülünün
bir noktası bağlanma
yaptıktan sonra, di-
ğer noktalar hedefle-
rine yaklaşırlar; bu
ise bağlanma olasılığı-
nı arttırır. Bağışıklık
sistemi moleküllerinin
çoğunun belli bir biçimi
64
Bilim ve Teknik
Solda DNA bağlayıcı protein CAP görülüyor (DNA gri). CAP tekrarlayan DNA uzunluklarını ölçmek
için iki katlı simetriyle allosterik “pergeller” oluşturuyor. Ortada GroEL şaperonin molekülü, yeni
proteinlerin katlanabilmesi için yedi katlı simetriler oluşturuyor; bu sayede kanallar ve boşluklar
yapılabiliyor. Sağda ferritin proteini sekiz yüzlü (oktahedral) simetri kullanarak demir bağlamaya
hazırlanıyor.
Kuazismetri virüslerin tam simetriyle yapa-
bileceklerinden daha büyük yapılar
oluşturmasını sağlıyor. Yukarıda
tütün nekroz virüsünün mükem-
mel 20 yüzlü (ikozahedral)
simetrisi görülüyor; görülen bu
virüzün bir altbirimidir. Benzer
60 altbirim kapsidleri
oluşturur. Altta bodur çalı
domatesi virüsü 180 altbirim-
den yapılmıştır ve doğal olarak
daha büyüktür. Bu virüste
simetri tam değildir; altbirimler 3
sınıfa ayrılır (kırmızı, portakal rengi
ve sarı); bunların her biri yapıcı hafif
farklar gösterir.

--- Sayfa 405 ---
vardır; bu moleküller birçok kıvrılabi-
lir kol taşır ve bu durum işbirliği yap-
malarını kolaylaştırır.
Büyük proteinlerin çekici fiziko-
kimyasal özellikleri de vardır. Büyük
protein moleküllerinin yapısı kararlı-
dır; kolay çökmezler; iç yapıları küçük
proteinlere oranla daha dengededir.
Büyük proteinlerin yüzey/hacim oran-
ları da küçüktür; bunun sayesinde tah-
rip olmaya ve enzimlerle parçalanma-
ya daha dirençlidirler.
Ne yazık ki protein sentezlettirici
makinenin dakik çalışması onun bü-
yük proteinler yaptırmasını zorlaştırır.
Yukarıda belirttiğimiz üzere, 300-500
aminoasitli protein zincirleri kolayca
sentez edilebilir; fakat daha uzun ami-
no asit zincirlerinde hata oranı giderek
artar. Bunun çaresi büyük bir protein
gerektiğinde, altbirimlerden oluşmuş
bir kompleks sentez ettirmektir; böy-
lece hatalı bir altbirim atılıp yerine ye-
nisi konulabilir. Bu süreç, düzenleme
içinde yenilikler getirir. Büyük mole-
küller sentez ettirilip, gereğinde par-
çalara (altbirimlere) ayrılır, ya da altbi-
rimler uzak bir yere (hatta hücre dışı-
na) nakledilip orada birleştirilebilir.
Hücrelerdeki bütün bu oligomerik
proteinler, ideal nokta-simetri temeli-
ne dayanan simetrik kompleksler
oluştururlar. Genel olarak bir komp-
leks birçok özdeş altbirimler içeriyor-
sa, bu altbirimler molekülü simetrik
yapacak biçimde dizilecektir. Asimet-
rik komplekslere ve rastgele kümeleş-
melere hemen hiç rastlanmaz. Simet-
rik yapının asimetrik olana tercih edil-
mesinin nedeni, kararlılık ve kontrol
olanağı sağlamasıdır. Kapalı, simetrik
komplekslerin kararlı olması iki öğeye
bağlıdır. Bir kere proteinler arası ara
yüzler çok özel ve çok yön göstericidir;
bu nedenle evrim çoğu olguda altbi-
rimler arasında tek bir tip birleşmeyi
seçer ve onu iyileştirir. Sonra bu özel,
yön verici arayüzlere göre kapalı
kompleksler, maksimum sayıda altbi-
rimler arası temas oluştururlar.
Kapalı simetrik kompleksler, oli-
gomer yapımını sıkı sıkıya kontrol
ederler. İstenmeyen protein kümeleş-
meleri, hücreler için çok tehlikelidir,
mütasyonla oluşmuş proteinlerin pato-
lojik kümeleşmes, orak hücreli kansız-
lık, Alzheimer hastalığı (bunama) ve
prion hastalıkları (deli dana hastalığı,
Jacob-Kreutzfeld hastalığı, "Kuru" has-
talığı vb.) yapabilir. Si-
metrik
kapalı
bir
kompleksin seçil-
mesi,
oluşacak
kompleksin büyük-
lük ve biçimini belli
eder.
Özel durumlarda
belli bir görevi yapa-
bilmek için simetri
bozulabilir. Örne-
ğin virüsler sıklıkla
kabuk yapma gerek-
sinimi duyarlar; fakat
kabuk proteinleri çok
büyüktür; tam simet-
rik ve orta büyük-
lükte proteinlerle
bu kabuk yapıla-
maz. Nokta simetrili
en büyük şekil
y i r m i y ü z l ü d ü r
(ikosahedron). Bu
nedenle en büyük si-
metrik kapsid (virüs
kabuğu) 60 altbirim
içerebilir. Daha bü-
yük kabuklar gerek-
liyse, daha çok altbi-
rim yapılmalıdır.
Virüsler çoğun-
lukla tam simetriye
yakın komplekslerdir;
yüzlerce ve binlerce özdeş altbirim,
tam simetri olmadan birleşmişlerdir.
Tama yakın, fakat tam olmayan simet-
riye kuazi-simetri deniyor. Kuazi-si-
metri, bir yöntem olarak ilk kez ikoza-
hedronları üçgenlerle döşemede kulla-
nıldı. Bu, Buckminster- Fuller’in bul-
duğu jeodezik kubbenin (karbon-60
kristali) döşeniş biçimini andırıyor.
Protein altbirimleri, bu üçgenlerden
oluşmuş ağa yerleşmiş durumda. Kü-
çük elâstik biçim bozuklukları, her alt-
birimin, farklı pozisyonların herbirin-
de benzer temaslar yapmasını sağlar.
Birbirinden farklı ağlar dizisi 60T
altbirim içerir. Burada T bir üçgen sa-
yıdır (üçgen sayıların genel formülü:
Tn = n(n+1)/2. (n=1, 2, 3, 5, 8, 13,
21,...). Üçgen sayılardan ancak bazıları
pürüzsüz ağ oluşturur. Bu şu formüle
göre olur: T = h2+hk+k2, h ve k tamsa-
yılar.
Viral kapsidlerin (koruyucu prote-
in kılıfı) yapısı bu modele şaşılacak ka-
dar benzer. Kapsidlerdeki altbirimle-
rin sayısı üçgen sayılara karşılıktır. T =
1 (mükemmel ikozanedral -
20 yüzlü) ve T = 3, Şekil
7’de gösterilmiştir. Elâstik
deformasyonlar yoktur; bu-
nun yerine altbirimler yapısal
"anahtar" kullanarak farklı bi-
çimler alırlar. Altbirimler ço-
ğu kez 2 yüzeyden ve bun-
ları birleştiren bir köprü-
den oluşur ve bu sayede
altbirim değişik biçimler
alabilir.
Biyomoleküler
Esneklik ve
Dinamik
Gözle görünür (mak-
roskopik) dünyamızda mü-
hendisler doğanın güçlerine
karşı koymak için katı yapı-
lar oluştururlar. Doğa ise
canlılarda, iş sırasında büküle-
bilen makineler yapmıştır. Acaba na-
nometre ölçeğinde katı yapılara gerek
var mıdır veya bu istenmekte midir?
Görünüşe göre hayır. Aslında biyolojik
moleküller bir çok görevi esnek oluş-
ları sayesinde yerine getirirler. Bu gö-
revler katı moleküllerle yerine getiri-
lemez, ya da çok zor getirilebilirlerdi.
İnce hareketler, tepkime ya da montaj
hızları üzerinde son derece etkili ola-
bilir. Evrim, orta derecede etkin bir
proteini bir heykeltraş gibi yavaş yavaş
yontarak, yapısı görevine tam anlamıy-
la uyan bir molekül yaratır.
Bu süreç evrim açısından kolay, fa-
kat biyoteknoloji açısından çok zordur.
Bizim tasarladığımız makineler, mole-
kül değişmelerini adım adım değil,
birden gerçekleştirir ve biz sonuca mi-
nimum gecikme ve yeniden tasarla-
mayla varmak isteriz. İnce hareketle-
rin etkisini yakalamak için tasarım
tekniklerimiz atom yarı çapından çok
daha küçük ölçeklerde etkili olmalıdır.
Biyolojik moleküllerin hepsi az ve-
ya çok esnektir ve çevrelerindeki su-
Ağustos 2000
65
Bir kompleks içinde altbirimlerin
allosterik hareketi enzim etkinliğini
kontrolde önemli rol oynar. Üstte
şeker metabolizmasında önemli rol
oynayan früktoz -1,6-bifosfataz
enzimi görülüyor; bu enzim 4 alt-
birimden oluşmuştur. Altta AMP
(yeşil) bağlanmasıyla molekül
makaslanmış gibi açılıyor ve enzim
etkinliğini yitiriyor.

--- Sayfa 406 ---
yun basıncı ve
kendi atomlarının kinetik
enerjisi nedeniyle biçim değiştirebilir-
ler. Yaşamaya izin veren sıcaklıklarda
biyolojik moleküller devamlı bükülme
halindedirler. Bir protein molekülünün
dağılmasını önleyen etkileşimlerin ço-
ğu etkin durumdadır (kovalent bağlar,
hidrojen bağları ve zincirin iki bölgesi
arasında köprü oluşturan tuz bağları);
fakat ikincil yapının bütün elemanları
bükülebilir ve geçici olarak molekül-
den ayrılabilir. Bu hareketlere "soluk
almak" denmektedir. Örneğin kaslara
oksijen taşıyan koyu kırmızı bir prote-
in olan miyoglobinin görev yapabilme-
si için "soluk alması" şarttır. Oksijen,
protein içine tamamen gömülmüş olan
bir cepteki miyoglobine bağlanır. X
ışınları kristalografisiyle yapılan incele-
melerde oksijen cebine giriş ve oksijen
cebinden çıkış yolu görülmemiştir.
Oksijenin miyoglobine erişebilmesi
için, miyoglobin molekülü soluk alma-
lıdır ve bu sırada oluşan kanallar oksi-
jenin geçişine izin verirler.
Proteinlerin çoğu, görevlerini yapa-
bilmek için biçim değiştirirler. Bu tip
proteinlere allosterik (başka biçimli)
denir; bu gibi proteinler birçok altbi-
rimden yapılmıştır; bu altbirimlerin
hepsi aynı görevi yapar. En basit bir
modelde her altbirim iki biçimden biri-
ni alır: etkin ve az etkin. Düzenleme,
biçim değişikliğinin bir altbirimden
komşu altbirime geçmesiyle sağlanır.
Örneğin şeker metabolizmasında (ya-
kılmasında) önem-
li rolü olan fos-
fofrüktokinaz,
etkisini değiş-
tirmek için
allosterik
düzenleme
yapar. Fos-
fofrüktokinaz 4 öz-
deş altbirimden oluşur
(dörtlü cisim = tetramer);
bu altbirimlerin herbiri
şeker molekülleri için
etkin bir uç içerir. Altbi-
rimler arasındaki yarıkla-
ra
adenosin
trifosfat
(ATP) gir-
m i ş t i r .
ATP ikin-
ci altbiri-
me
bağ-
landığında, bütün enzim
molekülünün farklı bir biçim oluştur-
masına yol açar; bu yeni biçim ilk bi-
çimden daha az etkindir. Hücrede bu
düzenleme negatif geri-besleme (feed-
back) olarak kullanılır. ATP, bu enzi-
min şeker yakması sırasında oluşan bir
son üründür. ATP fazla yapılınca fos-
fofrüktokinazın düzenleyici ucuna bağ-
lanarak kendi sentezini durdurur. Bu-
nun karşıtı tepkimeyi yapan enzim de
allosterik olarak kontrol edilir (Şekil 8).
Bir çok protein zinciri görevlerini
yapabilmek için, tepkime sırasında bi-
çim değiştirirler. Zincir yarı katlanmış
durumdadır ve hedefine bağlanınca
tam katlanır. Bu olay, çevreden yalıtıl-
mış protein boşluklarına açılan kanal-
lar yaratarak bazı moleküllerin (ligand-
lar) protein almaçlarına bağlanmasını
sağlarlar. HIV-1 proteaz buna bir ör-
nek. Etkin bölge, silindirik bir tünel-
dir; bu tünelin merkezinde ikiye böl-
me makinesi bulunur (proteaz prote-
inleri makaslar). Kesmenin olabilmesi
için bir polipeptid (amino asit zinciri)
tünelden geçmelidir. Bu problem tü-
nelin damını iki esnek kapakla örterek
çözülmüştür. Bu kapaklar çözelti ha-
lindeyken düzensizdir; etkin bölgeye
giden bir yol açarlar. Fakat proteaz he-
define sarıldığı zaman kararlı bir hal
alarak polipeptidleri makaslanma du-
rumuna getirirler.
Moleküller dünyasında esnek bağ-
lantılar çoktur. Protein zincirleri bir-
çok glisin (bir aminoasit) molekülü
bağlayarak daha esnek hal alırlar; çün-
kü yan zinciri olmayan glisin, bağın
dönme (rotasyon) yapışında engel ya-
ratmaz. Proteinlerin daha esnek du-
rum alması, çok sayıda elektrik yüklü
artıklar eklenmesiyle de sağlanır; bu-
nun sonucunda molekül küresel bir
biçim alarak çözücüyle temas sağlar.
Gariptir ki molekülün bükülebilir böl-
gelerinde prolinin oluşturduğu katı
köşe de bulunur; bunun nedeni proli-
nin tamamen katlanmış moleküllere
girmemesidir. Bağışıklık sistemi şekil
9’da görüldüğü gibi birçok bükülebilir
bağlar içerir; bunlar çok değerli (mülti-
valent) bağlanmaları arttırır.
Umutlar
Biyolojik moleküller Doğa Ana ta-
rafından
çözülmüş
nanoteknoloji
problemleridir. Biz Doğa’dan ders ala-
rak, nanometre ölçeğinde makineler
yapmayı öğrenebiliriz. Biyoteknoloji
disiplini bu biyolojik servetin meyva-
larını topluyor. Biz göreve uyan prote-
inler yaratmak için, DNA’da saklı bil-
giyi, tıpkı bir terzinin prova yapması
gibi, tekrar tekrar değiştirir ve kullanı-
rız. Örneğin bugün gen mühendisliği
sayesinde bakterilere hormon yaptırı-
lıyor; tarım bitkilerine hastalığa direnç
genleri ekleniyor ve hücreler vücut dı-
şında yapay dokular oluşturabiliyor.
Protein yapı ve görevlerinin kural-
larını öğrenmek, bize nanoteknolojik
üretim yapmak kapılarını açıyor. Pro-
teinlerin yapı ve görevlerinin farklı
oluşu, bize bilgiye dayalı sentez yolla-
rını açtığı gibi, bir kez bir plan yapıl-
dıktan sonra ondan dönmenin zorluk-
larını da öğretiyor. Protein kompleks-
lerinin sentezindeki hatalar, altbirim-
ler ve simetri kullanılarak telafi edile-
bilir. Bizim makro dünyadaki dene-
yimlerimizin aksine, moleküler dü-
zeyde bükülebilme ve hareket, bir sa-
kınca değil, üstünlüktür.
Biyolojik moleküllerin gözlemle-
nen biçim ve karakterleri, elmasımsı
kristal yapılarının, fullerinlerin (C-60
kristali) ve nanoteknolojik makinele-
rin yapımında kullanılacaktır. Fakat
sabırlı olmalıyız. Doğa Ana’nın 3-4
milyar yıllık bir evrimle çözebildiği
problemleri, 20-30 yıl gibi kısa bir sü-
rede çözmeyi düşünemeyiz elbette.
Goorsell, D. S., Biomolecules and Nanotechnology,
American Scientist, Mayıs-Haziran 2000
Çeviri: Selçuk Alsan
66
Bilim ve Teknik
Üstte
antikorlar ve kom-
pleman sisteminden C1 proteini
bükülebilir kolları olan suda
çözünür proteinlerdir; bu kollar
vücuda giren mikropların ve vücuttaki kanser hücrelerinin
yüzeyindeki yabancı proteinleri yakarlar. Altta hücreye bağlı
proteinler, örneğin doku uygun-
luk kompleksleri ve CD
molekülleri, tek bir
bağlama ucu içerir-
ler ve hücreye
bükülebilir bir bağla
bağlanmışlardır.

--- Sayfa 407 ---
D
OĞU
ANADOLU’da
1997/98 - 98/99 ve
99/2000 kış döneminde
yukarı Fırat havzasında
önceden belirlenen yer-
leerde ve çeşitli yüksekliklerde kurul-
muş olan  Türkiye’nin ilk otomatik kar
ölçüm istasyonlarından alınan veriler,
Doğu Anadolu’ya kar yağışını kontrol
eden faktörün çöl tozları olduğunu  or-
taya koymuş bulunuyor. Aralık-Mart
döneminde yağan karın birikiminde en
önemli rolü çöl kökenli tozlar oluşturu-
yor. Bu dönemde izlenen toplam 40-50
cm birikimin, toz parçacıklarının çekir-
dek oluşturma özelliğine ve çöl köken-
li tozların bileşiminde bulunan sülfata
dayandığı, literatür bilgilerine dayanı-
larak ileri sürülebilir. Mart ve Nisan ay-
larındaysa, bir seferde 40-50 cm kar de-
polanmasına yol açan  kar yağışına de-
niz yüzeyinde daha önceden yine çöl
kökenli tozların inmesiyle  meydana
gelen çok özel bir alg patlaması (Say-
68
Bilim ve Teknik
Türkiye’nin Bilinmeyen Kaynağı
Çöl Tozundan Kar
Çöl ve kar kadar zıt iki kavram düşünebiliyor musunuz? Biri kavurucu sıcağı, susuzluğu, ötekiyse don-
durucu soğuğu çağrıştıran, tek ortak yanları ise acımasızlık olan bu iki ortam nasıl olur da birlikte
düşünülebilir? Çöl tozlarının kar yağışını arttırabildiği daha da garip bir iddia değil mi? Üstteki, resme bir
bakalım. Bilgisayar teknolojisiyle bu tür fotomontaj resimleri elde etmek çok da zor olmasa gerek. Gene
de bunu gözlerimize ve beynimize kabul ettirebilmek güç. Çöl ortamında karla kaplı bir dağ elbette ola-
maz. Çöl tozlarının etkisiyle karın erimesi olgusu insana daha doğru bir yaklaşım gibi gelmekte.
Çöllerde hep su hayal edilir ve görülür de. Ancak bu hayalciliğin adı da serap olarak adlandırılır. Karlar
arasında yürüyen bir kişi çöl görmez. Ama yürüyüş çöldeyse, ve hele biraz da uzunsa, biraz ötemizde
su beliriverir. Tabii, buna hemen hayalcilik,  göz yanılması denir. Peki bu olaya bir de bir başka şekilde
yaklaşamaz mıyız? Çöl, suyun kaynağı olamaz mı? Çöl, bize "ben suyun kaynağıyım" diye haykırıyor da
biz bunu algılıyamıyorsak? İlk ve en mantıklı cevap, "elbette hayır" olacaktır. Ancak aşağıda açıklaya-
cağımız bir dizi doğa olayı, çöllerden kalkan tozlarla Doğu Anadolu'da su rejimini kontrol eden kar
depolanması arasındaki ilginç ve o derece de önemli bağı sağlıyor.

--- Sayfa 408 ---
dam, 1996; Saydam ve Polat 1999) so-
nucu oluşan sülfat parçacıklarının yol
açtığı kanıtlanmış durumda.
Doğu Anadolu’da  yukarı Fırat hav-
zasındaki kar birikimi, barajlar sistemi-
ne giren suyun ana kaynağı durumun-
da. Bu su depolanmasının Ortadoğu
üzerindeki etkileriyse bilinen ve yaşa-
nan bir gerçek.  NATO tarafından yü-
rütülmüş olan "Environment and Secu-
rity" (Çevre ve Güvenlik)  adlı çalışma-
da ana varsayımlardan birisi de,  önü-
müzdeki yıllarda stratejik önemi daha
da artacak olan Ortadoğu’da su kıtlığı
nedeni ile ortaya çıkabilecek olası hu-
zursuzluklar. NATO da yeni tehdit un-
surlarını çevre ve güvenlik temellerine
dayandırıyor. Dolayısıyla Doğu Anado-
lu’daki kar depolanmasına etki eden
nedenlerin incelenmesinde ülke çıkar-
ları açısından büyük yarar var. İstikrar
İçin Bilim (sfs) Programı TU-REMO-
SENS projesi çerçevesinde Doğu Ana-
dolu’da 97/98, 98/99 ve 99/2000 döne-
minde 1750, 2000 ve 2200 metre yük-
sekliklerde üç ayrı mevkide otomatik
kar ölçüm istasyonları kuruldu.  Bu is-
tasyonların asıl amaçları, eşdeğer kar su
miktarını bulmak ve kar erimesiyle
oluşacak su miktarlarını önceden tah-
min edip barajlar sisteminin en opti-
mum seviyede çalışmasını sağlayacak
verileri elde etmekti. Bir başka deyişle
barajlar sistemiyle kontrol edilebilen
akarsuların en önemli kaynağı ani ya-
ğışlar değil, bu barajlar sistemini besle-
yen yüksek irtifadaki dağlara düşen
kar.   Bu amaçla uzun süreli ölçümler
yapılıyor ve potansiyel su kapasiteleri
bilimsel verilerle de kanıtlanan bölge-
lere barajlar kuruluyor. Ülkemizde de
yukarı Fırat havzası su potansiyeli açı-
sından en verimli bölgemiz olup, sis-
tem boyunca kurulmuş olan barajlar
aracılığıyla ülke ekonomisine hatırı sa-
yılır katkılar yapıyor. Dolayısıyla bu sis-
temi besleyen havzadaki olayların za-
man içerisindeki değişimlerini, tekno-
lojinin bize verdiği olanaklar dahilinde
incelemek ve anlamak büyük önem ka-
zanıyor.
Bu amaçla kurulan ve tam otomatik
olarak çalışan istasyonlar,  kar yüksekli-
ğini ses dalgaları üreten bir cihazla, kar
ağırlığını toprak altında gömülü ve içi
antifriz dolu olan 4 adet 1 m2
paslan-
maz çelikten yapılı kar yastığı ve buna
bağlı hassas basınç algılayıcılarıyla öl-
çüyor ve bu bilgileri elektronik olarak
depoluyorlar. İstasyonda bulunan AR-
GOS uydu vericileri aracılığıyla bu bul-
guları üzerlerinden belirli saatlerde ge-
çen uydulara, günde birkaç kez olmak
üzere aktarılıyor ve bulguların tarafı-
mızca günlük olarak değerlendirilmesi-
ne olanak tanıyor. Dolayısıyla günümü-
ze kadar sadece kış döneminde ve hava
koşullarının iyi olduğu belirli günlerde
yapılabilen kar rasatları artık tam oto-
matik ve doğru olarak ve hava koşulla-
rına bağımlı olmadan  yapılıyor. Uzak
noktalarda enerji gereksinimleri de gü-
Ağustos 2000
69
30 Aralık 97 ve 1 Ocak 98 tarihli toz haritası
ve kar depolanmasındaki artış /üstte). 25-26
Mart 98 tarihli toz taşınımı ve kar depolan-
masındaki artış (sağda).
Doğu Anadolu’da (Ilıca) 2200 metre yükseklikte kurulu tam otomatik kar istasyonu.
Toprak altında 4 adet 1 m2’lik çelik kar yastığı bulunmakta. Güneş enerjisi ile besle-
nen istasyonlardan veriler uydu aracılığıyla merkeze aktarılmakta.

--- Sayfa 409 ---
neş panelleri tarafından devamlı şarj
edilen bataryalarla sağlanıyor. İstasyon-
ların birinde ayrıca tam otomatik mete-
orolojik veri toplayan cihazlar da bulu-
nuyor.
1997/98, 98/99 ve 99/2000 döne-
minde yapılan izleme, kar yükseklikle-
rinde belirli günlerde artışı belirliyor.
Bu artışlar da doğal olarak o dönemde
etkili meteorolojik koşullarla açıklana-
biliyor. NATO TU-REMOSENS pro-
jesi çerçevesinde kar eşdeğer su mikta-
rı yanı sıra, çöl kökenli tozların hareket-
lerinin de önceden izlenmesine yöne-
lik çalışmalar yapılıyor ve bu çerçevede
modeller yardımıyla çöl kökenli tozla-
rın da izlenmesi mümkün oluyor.
İşte bu modellerin sonuçlarıyla kar
rasat istasyonlarından alınan veriler
birleştirildiğinde ortaya çok ilginç bir
sonuç çıkmış bulunuyor. Kar rasat istas-
yonlarının kar yağışı belirlediği her dö-
nemde üzerimizden bir toz bulutunun
geçmekte olduğu saptandı. Bir başka
deyişle, üzerimizden toz bulutu geçmi-
yorsa kar depolanmasında herhangi bir
artış olmuyor. Üç sene süresince izle-
nen bu ilginç olgu, toz kütlesinin Doğu
Anadolu’ya ulaştığı günlerde kar biriki-
minin en üst noktalara ulaştığını net bir
şekilde ortaya koyuyor. Uzun süreli ta-
şınımla meteorolojik olaylar aracılığıyla
Anadolu’ya ulaşan bu tozların buz çe-
kirdeği olma özellikleri nedeni ile daha
fazla bulut oluşturmaları ve daha fazla
yağışa yol açabilmeleri literatürden bu-
lunabilen bir olgudur. Ancak bu olayın
paralel olarak gösterilmesi bilim dünya-
sında ilk kez olmakta.
Su ile yaşamsal ilişkisi olan İsrail’de
yapılan çalışmalar, bu ülkeye gelen ya-
ğışların beklenenin aksine kuzeyden
değil, Sahra sınırına yakın Akdeniz çu-
kurundan geldiğini gösteriyor. Yapılan
çalışmalar, ülkeye gelen hava kütleleri-
nin bahar mevsiminde Sahra kökenli
olması halinde daha çok yağış bıraktığı-
nı gösteriyor. Yapılan kimyasal analizler
sonucundaysa bahar döneminde Sah-
ra’dan kaynaklanan hava kütlelerinin
içerisinde çöl kökenli tozlar ve sülfat
parçacıkları olduğu ve bu sülfat parça-
cıklarının kış dönemiyle aynı düzeyde
ve hatta daha çok olduğu saptanmış bu-
lunuyor. Sülfat, günümüz bilim dünya-
sında genellikle katı yakıt yanması so-
nucu oluşan kükürt dioksit’in oksitlen-
mesi sonucu oluşan bir molekül olarak
kabul edildiğinden, bahar döneminde
Sahra’dan kaynaklanan bu artışın nede-
ni, uzak bölgelerden taşınma olarak
açıklanabiliyor.
Tozun bulut çekirdeği olma özelliği
biliniyor. Doğu Anadolu’da yürüttüğü-
müz kar izleme döneminde Kasım-
Mart aralığına denk gelen artışların da
bu nedenle olduğunu bilmekteyiz. An-
cak neden 3-4 ayda 40-50 cm birikim
sağlayan çöl kökenli tozlar bir anda ve
özellikle kış mevsimi sonu ve bahar ayı
başlangıcında 50-70 cm artışa neden
olabiliyor? Bu olayın arkasındaki meka-
nizma ne? İşte bunun yanıtını aramak,
kar depolanmasına etki eden asıl faktö-
rün anlaşılmasına neden olabilecektir.
Konuyla ilgili olarak son aylarda yapı-
lan araştırmalar, tozun ışınlamayla orta-
ma daha fazla sülfat çıkardığını da orta-
70
Bilim ve Teknik
24.12.98
25.12.98
17.02.99
18.02.99
23.030.99
24-25 Aralık 98, 17-18 Şubat 99 ve 23 Mart 99 tarihli toz taşınımı ve kar depolanması

--- Sayfa 410 ---
ya koymuş bulunuyor. Bir başka deyiş-
le Sahra kökenli tozlar, içerdikleri sül-
fat aracılığıyla tek başlarına bile yeterli
güneş enerjisi olduğu sürece bulut
oluşturma özelliğine sahip bulunuyor-
lar. Sülfatın yalnızca kirlilik kaynaklı
olduğunu kabullenen ve denizlerdeki
alg patlamaları sonucu oluşan sülfatı
ikincil kaynak olarak tanımlayan bilim
dünyasının, Sahra kökenli tozların gü-
neş ışığı ile ortama sülfat çıkarabileceği
olgusunu hiç araştırmamış olduğu anla-
şılıyor.
Özellikle bahar aylarında Sahra çö-
lünden kalkan ve Anadolu’ya gelen
tozların  milyonlarca ton miktarlarda ol-
duğunu biliyoruz. Tarafımızca ortaya
atılan ve Cemiliania Hipotezi olarak
adlandırılan yaklaşıma göre güneş
enerjisinin yeterli olduğu dönemde,
gündüz vakti denizlere yağışla inen bu
tozlar deniz yüzeyinde çok özel bir tür
alg’in (Emiliania huxleyi) oluşmasına
yol açıyor.
Bu  aşamada bulut içerisinde ger-
çekleşen olaylara değinmekte ve Sahra
çölüne özgü birtakım  özellikleri vurgu-
lamakta yarar var. Kuramın temeli, ka-
rasal kaynaklardan yeterli miktarda et-
kilenemeyen, örneğin Büyük Okya-
nus’un orta kesimlerindeki birincil üre-
tim eksikliğinin, demir eksikliği nede-
nine bağlanmış olması ve bu bölgeler-
de oluşturulup denize yapay olarak ila-
ve edilen demir sülfat’ın üretim patla-
masına yol açmasına dayanıyor. Bilim
dünyası, Sahra’dan devamlı toz alabilen
Atlantik ve Akdeniz’de demir eksikliği
olmadığından buradaki üretim eksikli-
ğini başka nedenlerde arıyor. Bizim or-
taya koyduğumuz yaklaşımsa, Sahra
kökenli tozların belirli koşullarda orta-
ma kullanılabilir demir sunabilmesi te-
meline dayanıyor. Sahra’da bulunan
demir yüzdesinin  bir başka yöredeki
demir yüzdesinden hiçbir farkı bulun-
muyor. Ancak az da olsa çok özel bir
demir mineralini, yani hematit ve ge-
otitin yanı sıra lepidokrositi de içeriyor.
Bilim dünyası, lepidokrositten kullanı-
labilir demir olan Fe(II) elde edilmesi-
ni ve bu amaçla endüstriyel kirlilikten
kaynaklandığı varsayılan okzalatın in-
dirgen olarak kullanılabileceğini söylü-
yor. Bizim gösterdiğimiz yenilikse,
Sahra çölünün kendi okzalatını içerdiği
mantarlar yardımıyla üretebilmesi ol-
gusu.
Sahra kökenli tozları kültür orta-
mında belirli şartlarda bekletince orta-
ya olağan üstü miktarda mantar koloni-
leri çıkıyor. Hücre faaliyetleri süresince
ortama okzalat  çıkaran mantarların bu
özelliğiyse, insanların idrar ile üre at-
maları gibi doğal kabul edilmiş ve pek
sorgulanmamış. Oysa Sahra’nın acıma-
sız ortamında varlığını uzun süreler sür-
dürebilen mantar sporları meteorolojik
koşullar elverdiğinde boyutları nede-
niyle tozlardan daha da önce atmosfe-
rik taşınıma girip, bulut içerisinde su
molekülü ile karşılaşınca yaşama geçi-
yorlar. Okzalat bu aşamada mantarın or-
tamdaki kil mineraline yapışmasını
sağlıyor  ve eğer güneş enerjisi yeterli
seviyedeyse, yaşamı için gerekli olan
demiri kil ve sadece lepidokrosit mine-
ralinden Fe(II) olarak alıyor. Hematit
ve geotit, daha kuvvetli kristal yapıları
nedeniyle demiri açığa çıkaramıyorlar.
İşte bu nedenle yerkürede hematit ve
geotit bulunurken lepidokrosit buluna-
mıyor. Güneş enerjisiyle ortama Fe(II)
çıkaran bu dekarboksilasyon tepkimesi
sonucunda ortama karbon dioksit’te çı-
kıyor. Bu olgu yalnızca Sahra kökenli
tozlara özgü bir nitelik. Riyad kökenli
tozlar ve çeşitli Anadolu toprakları aynı
koşullarda yürütülen deneylere çok az
veya hiç cevap vermemiş bulunuyor.
Bu denli Fe(II) içeren bulutların
gündüz vakti denize inmeleri, Ehux
olarak adlandırılan algin çoğalmasına
yol açıyor. Bu alglerin varlığı uydular
tarafından ancak 6-7 gün sonra ve algin
olgunluk dönemi sonrasında belirgin
bir şekilde saptanabiliyor. Yaptığımız
çalışmalar, yaşamları süresince ortama
çok özel bir kimyasal madde, metan
sülfonik asit, (MSA) çıkartan bu algle-
rin çöl kökenli tozlarla birlikte Doğu
Anadolu’da kar birikiminin asıl nedeni
olduğunu ortaya koyuyor. Ortama bıra-
kılan bu çok özel yapıdaki kimyasal
madde (MSA), atmosfere çıkıyor ve Gü-
neş ışığının da etkisiyle  kısa zamanda
sülfat parçacığına dönüşebiliyor. Sülfat
Ağustos 2000
71
Çöl kökenli tozların içerdikleri
çeşitli mantarlar.
19-21 Ocak 2000 tarihli toz taşınımı

--- Sayfa 411 ---
parçacığıysa, asit yağmuru olma özelliği
yanı sıra bilinen en iyi bulut oluşturma
çekirdeği.  Özellikle bahar döneminde
orta Akdeniz'den ülkemize haftada bir
gelen hava kütleleri deniz üzerinden
geçerken, içerdikleri tozlar bu kimyasal
maddeyle de kaplanıyor ve Doğu Ana-
dolu’da bir seferde 40-50 cm kar depo-
lanmasına neden oluyor. Yapılan kim-
yasal analizler, kış döneminde ve her
seferinde sadece 10-15 cm kar depolan-
masına neden olan olaylarda yağan kar-
ların içerisinde sadece sülfat parçacık-
ları olduğunu gösteriyor. Karın asıl de-
polandığı dönem olan Şubat sonu ve
Mart aylarındaysa, karın içerisinde da-
ha yoğun sülfat parçacıklarının yanı sıra
denizlerdeki alg patlamasının iz mad-
desi olan MSA da izlenebiliyor.
Ortaya koyduğumuz modele göre
Orta Akdeniz'deki alg patlamalarının
kontrol edilmesi, Doğu Anadolu'da kar
depolanmasının istenilen şekilde kont-
rol edilmesi olgusunu ortaya koyacak-
tır.  Bu durumda akla gelen soru şu:
Denizlerdeki alg patlaması nasıl kont-
rol edilir; daha doğrusu edilebilir mi?
Tarafımızca 1994’ten bu yana yapılan
çalışmalar, alg patlamalarının çöl kö-
kenli tozların gündüz vakti yağan yağ-
murla deniz ortamına inmesiyle tetik-
lendiğini ortaya koyuyor. Bu olgu Avru-
pa Birliği Komisyonu’nun 5. Çerçeve
Programı’nca 2.4 milyon EURO ile
desteklenen IRONAGES adlı bir pro-
jenin de ana temasını  oluşturmuş bu-
lunuyor ve Atlantik Okyanusu’nda
2003 döneminde denenecek.
Doğanın ortama meteorolojik olay-
lar aracılığıyla daha fazla toz atıp, toz,
bulut ve güneş enerjisini buluşturup,
özel bir mineralojik yapısı olan çöl kö-
kenli tozlardan doğanın kullanabileceği
haldeki demiri (+2 haldeki demir) yağ-
murla deniz yüzeyine indirmesi, tezi-
mizin ana temeli. Doğanın bu üç öğeyi
bir araya getirmesiyle ortaya çıkan bu
olguyu, günümüz teknolojisini kullana-
rak istediğimiz yerde ve zamanda
amaçlara uygun olarak gerçekleştirmek
mümkündür.
Özetlemek gerekirse Doğu Anado-
lu’da kar depolanmasının kontrol edile-
bilmesi,  Kıbrıs, Girit, Libya ve Mısır
arasında kalan açık Akdeniz’de alg (bi-
rincil üretim) patlamasının kontrol
edilmesiyle olabilecektir. Bu olgunun
gerçekleştirilmesi doğa tarafından her
yıl deneniyor ve eğer toz, bulut, güneş
enerjisi ve dolaylı alg patlaması oluşur-
sa Doğu Anadolu’da yeterli miktarlarda
kar depolanıyor. Bu denklemi sağlayan
öğelerden her hangi birinin oluşmama-
sı ya da gece vakti olması halindeyse
alg patlaması gerçekleşmiyor ve ortama
MSA çıkmıyor. İşte teknoloji kullana-
rak yapabileceğimiz şey de burada: İs-
tenilen yerde ve zamanda bulut içerisi-
ne tozu serpip tohumlamak işlemini ör-
neğin uçaklarla gerçekleştirebiliriz. To-
zun kendi başına yağmur çekirdeği
oluşturduğunu biliyoruz. Eğer yağmur
oluşmazsa, yağmur oluşturma teknolo-
jisini de biliyoruz.
Peki bu olanaklardan yalnızca bi-
limsel kuşkuculuğumuzun tatmin edil-
mesinde mi yararlanacağız?   Hayır; kar
yağışına yol açan olayların nedenini öğ-
renmek, gerektiğinde kar depolanma-
sını sağlayabilecek olaylara bundan
sonra hükmetmemize olanak tanıya-
cak. Yani bundan böyle Doğu Anado-
lu’da kar birikimini isteklerimiz doğ-
rultusunda arttırmak mümkün olacak.
Bunun ilerisi için ne derece önemli ol-
duğu açık. Bu olgu, bize istenilen her
bölgede istenilen şekilde yağışlara
hükmetme olanağı tanıyor.  Hammad-
de olarak, şu ana kadar "çöl tozu" diye
algılanıp hiçbir değeri olmadığı varsayı-
lan  bir kaynağın harekete geçirilmesi
de, zaten kendi başına yeni bir politika-
nın yaratılmasına neden olacak kadar
önemli.
Büyük bir ülkenin bilim adamları-
na, artık global fikirlerle ortaya çıkıp
geniş coğrafi bölgelerde de araştırma
yapmamız gerekliliğini anlatabilmeli
ve bir an önce Sahra’nın hangi bölgesi-
nin bizim için ekonomik değere sahip
olduğunu bulmalıyız.  Modeller, kayna-
ğın özellikle Cezayir’in güneydoğusu,
Tunus’un güneyi ve Libya’nın güney-
batısı olduğunu gösteriyor. Doğu Ana-
dolu'da kar biriktirmek amacıyla, uygu-
lama alanı olan Akdeniz’in Girit, Kıb-
rıs, Mısır ve Libya arasında kalan böl-
gesi, bizim için son derece stratejik bir
bölgedir.  Bu bölgeyi denetlemek, el-
bette orada yapılacak bilimsel çalışma-
larla gerçekleştirilebilir; denetimin as-
keri bir anlam taşıması kuşkusuz söz
konusu olamaz.
Sanki bu gelişmeleri önceden tah-
min etmişçesine ODTÜ Erdemli De-
niz Bilimleri Enstitüsü ve İsrail Hayfa
Deniz Bilimleri Enstitüsü bu bölgede
uzun seneler ortak araştırmalar yürüt-
müş bulunuyorlar. Tüm bunların arka-
sında yatan bilimsel gerçek, Sahra toz-
larının içerisinde bulunan mantarlar ve
özel demir mineralojisi olmakta. Ham-
madde ayaklarımızın altında fabrika da
başımızın üzerinde. Kullanıp kullan-
mamak bize ait…
Bu güne kadar bizlere sadece yağış
getirip Güneş’ten koruduğunu sandı-
ğımız bulutların aslında birer fabrika
olabileceğini hiç düşündünüz mü?
Hem de optik derinliği 5 hatta 10 km
varan fabrikalar…Tek beklediği ham-
madde çöl kökenli toz ve güneş ener-
jisi.  İnanması zor; ancak bu açıdan da-
hi Anadolu kadar stratejik öneme sa-
hip bir yer gösterebilmek oldukça zor.
Kaynağa yakın, güneş enerji seviyesi
Mart- Kasım arası yeterli, hatta bulut
tohumlama için yeterli yüksekliğe sa-
hip dağlar, yeter ki kendimize inana-
lım…
A.Cemal Saydam, Hamide Z. Şenyuva
TÜBİTAK
Kaynaklar
Saydam, A. C, Polat, I., The impact of Saharan dust on the ocuurence
of algae bloom., Proceeding of EUROTRAC Symposium98. pp
656-663 Eds:  Borrell, P., M. and  Borrell, P. WITpress, Sout-
hampton. (1999)
Guerzoni, S., Chester, R., Dulac, F., Herut, B., Loye-Pilot, M. D., Me-
asures, C., Migon, C., Molinaroli, E., Moulin, C., Rossini, P., Say-
dam, C., Soudine, A,  Ziveri, P, The role of atmospheric depositi-
on in the biogeocehmistry of the Mediterranean Sea, Progress  in
Oceanography, 44, 147-190 (1999)
Saydam, A.C., Polat, I. Ozsoy, T, Şenyuva, H.,  Iron comes from above
Biochemistry of iron in seawater. Working Group 109/SCOR 1-5
Nov. 98, Amsterdam.pp:32-33 (1998)
Saydam, A.C., Polat, I. Dust induced algae blooms, Ocean Optics XIV,
Kailua-Kona, Hawaii, 10-13 Nov,  pp:75, (1998).
Saydam, A.C., Şenyuva, H, Polat, I., Desert dust as a potential source
of Fe(II).Surface Ocean Lower Atmosphere Study, SOLAS Open
Science Conference, Damp Germany, pp. 91, 20-24 Feb, (2000 )
72
Bilim ve Teknik
Değişik topraklar-
da ışınlama sonucu ortaya çıkan sülfat
Toprak Çeşidi
Sülfat (Bağıl Alan)
Değişik topraklarda ışınlama sonucu
ortaya çıkan demir miktarı
Zaman, dakika

--- Sayfa 412 ---
7
Ağustos 2000
Ağustos 2000
dusu Fırlatma Aracı adlı roketin da-
ha gelişkin bir modeliyle gönderil-
deki uzay araştırmaları için d
deney platformu sağlayacak.
mun Ay aracı için sıraladığı ola
revler arasında ayrıntılı harita ç
ender bulunan elenmentlerin
lımının araştırılması ve yüzey
minin incelenmesi de bulu
ISRO, ayrıca araştırmacıların p
le ilgili başka önerilerine de a
duğunu belirtiyor.
Ancak Hintli bilim adamla
sında farklı görüşte olanlar d
Bangalore’daki Hindistan Bi
Enstitüsü’nün Uzay Mühen
… ve Devler
Küçük teleskopların tartışılmaz yararlarına karşın, evrenin daha derinlerine bakmak, kozmolojik
ölçekte bilinmeyenleri aydınlatma dürtüsü ülkeleri, hatta ülke topluluklarını, hayal gücünü
zorlayan boyutlarda gözlem araçları yapmaya yönlendiriyor. Günümüzde “ileri gökbilim” için
oluşmuş 10 m ayna çapı, yeni tasarımların yanında cüceleşiyor.
Şili’deki Cerro Paranal’da
bulunan “Çok Büyük
Teleskop” (VLT), 8,2 m
ayna çaplı 4 teleskoptan
oluşuyor. Henüz yalnızca
iki ünitesi devreye girmiş
olan VLT, girişim (inter-
ferometri) tekniğiyle çok
uzak cisimleri
gözleyebilecek.
İsveç’te inceleme altındaki
“Son derece Büyük
Teleskop” (XLT)’nin
50 m’lik birincil aynası
600 altıgen parçadan
oluşuyor.
Olağanüstü Büyüklükte Teleskop
(OWL=Baykuş) adındaki tasarımdaki
birincil aynanın genişliği bir futbol sahasının uzunluğuna eşit. Ayna,
bilgisayarlarla yönetilen 2000 parçadan oluşuyor. Teleskop kullanılmadığında,
çevresindeki dört binadan uzanan kalkanlarla örtülüyor. Ancak 1 milyar
dolarlık proje için birtakım mühendislik sorunlarının çözülmesi gerekli.
Sky&Telescope, Ağustos 2000
Atacama Büyük Milimetre Dizgesi (ALMA) 2010 yılında tamam-
landığında dünyanın en büyük teleskopu olacak. Dev radyote-
leskop, çekilerek yer değiştirebilen 64 çanaktan oluşacak.
30 m ayna çaplı
ABD projesi ELT
Mount Graham’da (Arizona)
yapılmakta olan Büyük Dürbün
Teleskopu (LBT), 8,4 m çapındaki
ikiz aynaları sayesinde, 11,8 m’lik
apertür genişliğine ve 23 m’lik bir
teleskopun çözünürlüğüne sahip
olacak. Gene de bu gelecek için
tasarlanan dev teleskopların en
küçüklerinden biri.
LBT’nin aynalarından biri

--- Sayfa 413 ---
Fiyat tarihi çalışması için İstan-
bul'un seçilmesinin en önemli nede-
ni, Osmanlı döneminde en ayrıntılı
fiyat verilerinin başkent İstanbul
için bulunmasıdır. Ayrıca İstanbul,
hem büyüklüğü hem de siyasi öne-
mi açısından çok istisnai bir konum-
daydı. Yarım milyona yaklaşan nüfu-
suyla 16. yüzyılda Avrupa ve batı As-
ya'nın en büyük kentiydi. Diğer bü-
yük ve tüketici kentlerde görüldüğü
gibi, devletin iktisadi öncelikleri
içinde büyük bir ağırlığı vardı. Öte
yandan yaptığımız hesaplamalar, di-
ğer Osmanlı ve Türkiye kentlerin-
deki fiyat hareketlerinin İstanbul'un
uzun vadeli eğilimlerine oldukça ya-
kın olduğunu göstermektedir. Bu
nedenle, İstanbul tüketici fiyatları-
nın orta ve uzun vadeli eğilimleri-
nin, Osmanlı İmparatorluğu ve
Cumhuriyet Türkiyesi kentlerinde-
ki uzun dönemli fiyat hareketlerini
de oldukça sağlıklı bir biçimde yan-
sıttığını söyleyebiliriz.
Tüketici Fiyat
Endeksleri
Beş yüz yıllık fiyat tarihi çalışma-
sı, eldeki verilerin özellikleri nede-
niyle, birbirleriyle bağlantılı üç dö-
nem halinde yürütülmüştür : 1469-
1860, 1860-1914 ve 1914-2000. 1469-
1860 dönemi için, Osmanlı arşivle-
rindeki altı binden fazla hesap defte-
74
Bilim ve Teknik
Türkiye son 25 yılda oldukça yüksek enflasyon hızlarıyla yaşadı. Enflasyonun iktisadi ve toplum-
sal maliyetlerine katlanmak zorunda kaldı. Acaba tarihimizde başka hızlı enflasyon dönemleri var
mıdır? Bu deneyimlerden günümüz için dersler çıkarmak mümkün mü? Osmanlı bürokrasisinin
defter tutma geleneği sayesinde, dünyada çok az sayıda ülkede yapılabilecek bir nicel çalışmayı
gerçekleştirmek ve tüketici fiyatlarının tarihini 500 yıllık zaman dilimi içinde incelemek mümkün
oldu. Bu yazıda 15. yüzyılın ikinci yarısından günümüze kadar İstanbul'da tüketici fiyatlarının tari-
hi üzerine yaptığımız, yedi yıl süren bir ekip çalışmasının yöntemi tartışılıp, özet sonuçları grafik-
ler halinde veriliyor.
İstanbul’da Enflasyon
500 Yıllık Fiyat Artışları Tarihi (1469-2000)

--- Sayfa 414 ---
ri ve listeden derlenen temel
gıda mallarına ve diğer mallara
ilişkin fiyat verileri kullanıla-
rak tüketici fiyatları endeksle-
ri hesaplanmıştır. Çalışmanın
ilk aşamasında 1469-1860 dö-
nemi için üç ayrı gıda malları
fiyat endeksi hesaplanmıştır.
Zaman içinde malların kalite-
lerinde ortaya çıkabilecek
farklılıklardan etkilenmeme-
leri için, ilk aşamada endeks-
ler un, pirinç, bal, sadeyağı ve
zeytinyağı gibi beş standart
mal ile sınırlı tutulmuştur. Bu
endekslerden birincisi için İs-
tanbul'daki büyüklü küçüklü
vakıfların ve bunların imaret-
lerinin hesap defterlerinden
yararlanılmıştır. Bu defterler-
de, imaretlerin düzenli olarak
pişirip sundukları yemekler
için satın aldıkları gıda malla-
rının miktarları ve birim fiyat-
ları yer almaktadır. İmaretler
İstanbul piyasasından sık sık
alım yapmakta, büyük imaret-
ler için bu alımlar büyük mik-
tarlara ulaşabilmekteydi. Vakıf hesap
defterlerindeki Hicri tarihler Miladi-
’ye çevrildikten sonra, her mal için
bir Miladi yıl süresi içinde yapılan
alımlarda, belirli kalite farklılıklarını
da yansıtan tüm fiyatların ağırlıklı or-
talaması hesaplanmıştır. Bu veriler
büyük çoğunluğuyla Başbakanlık
Osmanlı Arşivi, Maliyeden Müdev-
ver ve Evkaf Nezareti Haremeyn
Muhasebeciliği tasniflerindeki def-
terlerden sağlanmıştır. Gıda malları
için ikinci endeks, Topkapı Sarayı
Mutfağı (Matbah-ı Amire) tarafından
satın alınan gıda mallarının fiyatla-
rından hesaplanmıştır. Her gün bin-
lerce kişi için yüzlerce kap yemek
pişiren bu kurumun satın aldığı mal-
ların miktarı ve ödenilen fiyatlar ay-
rıntılı olarak tutulan defterlerde yer
almaktadır. Bu defterler de Başba-
kanlık Osmanlı Arşivi'nde bulun-
maktadır. Gıda malları için oluşturu-
lan üçüncü endeks ise İstanbul kent
yönetiminin loncalara danışarak her
mal için ayrı ayrı belirlediği narh fi-
yatları kullanılarak hesaplanmıştır.
Narh fiyatları kent içinde esnafa ve
tüketicilere ilan edildiği gibi, kadılar
tarafından mahkeme kayıtlarına da
eklenmekteydi. İstanbul Müftülü-
ğündeki arşiv çalışmaları sırasında İs-
tanbul'un Suriçi bölgesinde görev
yapan mahkemenin kayıtlarından sı-
nırlı sayıda narh listesi sağlanabildiği
için, Üsküdar ve Galata mahkemele-
rine ait kayıtlar da kullanılmıştır.
Bu üç gıda malı endeksinin orta
ve uzun vadeli eğilimlerinin birbirle-
rine çok benzediği anlaşılmış-
tır. Buna karşın, saray mutfağı
ve narh fiyatlarının daha fazla
devlet denetiminde olduğu
dikkate alınarak, çalışmamızın
nihai sonuçları için irili ufaklı
çok sayıda vakfın ve bunların
imaretlerinin ödedikleri fiyat-
lar esas alınmıştır. Ancak, va-
kıflara ait fiyatların bulunma-
dığı az sayıdaki yıl için, saray
mutfağının ödediği fiyatlar zin-
cirleme yoluyla endekse bağ-
lanmıştır. Narh fiyatları nihai
endekse dahil edilmemiştir.
Ortalama kentli tüketicinin
harcama alışkanlıkları dikkate
alınarak, gıda mallarının top-
lam endeks içindeki ağırlığı
yüzde 75 ile 80 arasında tutul-
muştur. Çeşitli gıda mallarının
endeks içindeki ağırlıkları ise
kullandığımız hesap defterle-
rindeki alımların miktarlarına
ve toplam gıda harcamaları
içindeki paylarına göre belir-
lenmiştir. Bir başka deyişle, gı-
da malları fiyat endeksi oluştu-
rulurken imaretlerin yaptıkları alım-
lardaki paylar izlenmiştir. Yukarıda
sayılan temel malların yanısıra aynı
kaynaklardan derlenen koyun eti,
süt, yumurta, nohut, mercimek, so-
ğan gibi malların fiyatları da verile-
rin elverdiği ölçüde endeks hesapla-
malarında kullanılmıştır.
1469-1860 dönemi ile ilgili çalış-
manın ikinci aşamasında, çeşitli arşiv
kaynaklarından derlenen gıda dışın-
daki malların fiyatları endekse katıl-
mıştır. Bu aşamada kullanılan mallar
sabun, odun, kömür ve çividir. Çivi
fiyatları okka başına olarak inşaat ve
tamirat defterlerinden derlenmiştir.
Ayrıca, iki tür çuha (yünlü kumaş)
için fiyat verileri derlenmiş, ancak
bunların sarayda tüketilen pahalı
türden kumaşlar olduğu ve zaman
içinde niteliklerinin değişmiş olabi-
leceği düşünülerek, çuha fiyatları
endeks dışında tutulmuştur. Bir tü-
ketici fiyatları endeksinde bu malla-
rın yanısıra, ev kirasına da yer ver-
mek yararlı olurdu. Ancak, bu aşa-
mada arşiv belgelerinden bu amaca
hizmet edecek bir dizi derlemek
mümkün gözükmemektedir.
1860 sonrasındaki dönemde vakıf,
saray mutfağı ve narh kaynaklarından
Ağustos 2000
75
İstanbul’da pazar

--- Sayfa 415 ---
elde edilen fiyat gözlemleri çok sınır-
lıdır. Bu nedenle 1860-1914 dönemi
için İstanbul Zahire Borsası’nda olu-
şan ve önce Journal de Constantinop-
le'da, daha sonraları da İstanbul Tica-
ret Odası Gazetesi'nde düzenli olarak
yayımlanan üç aylık fiyatlar içinden
un, pirinç, tereyağ, zeytinyağı, üzüm,
fındık, kömür, gazyağı gibi yirminin
üzerinde malın fiyatları kullanılmıştır.
Bunlara ithal edilen pamuklu tekstil
ürünlerinin fiyatları eklenmiştir.
Tağşişler ve
Enflasyon
İstanbul vakıf ve imaretlerinin
hesap defterlerinden derlenen gıda
malları fiyatlarını esas alan ve bunla-
rın yanına diğer malların fiyatlarını
katarak oluşturulan endeksin yıllık
değerleri Grafik 1'de verilmektedir.
Dikey eksen logaritmik ölçeğe göre
düzenlendiği için, endeks eğrisinin
eğimi, fiyatların artış hızını yansıt-
maktadır. Bu genel sonuçlar İstan-
bul'da
genel
fiyat
düzeyinin
1469'dan 1914 yılına kadar, yaklaşık
olarak 300 kat arttığını göstermekte-
dir. Bu toplam artış, ortalama olarak
yılda yüzde 1.3 lük bir artış hızı anla-
mına gelmektedir.
Grafik 1'den Osmanlı tarihinde
iki hızlı enflasyon dönemi olduğu
anlaşılmaktadır. Birinci olarak, 16.
yüzyılın sonlarından 17. yüzyılın or-
talarına kadar uzanan bir enflasyon
dalgası sırasında fiyatlar yaklaşık ola-
rak 6 kat artmıştır. Bu dönemdeki ar-
tışlar genellikle dünya ölçeğindeki
Fiyat Devrimi ile ilişkilendirilmek-
tedir ancak Osmanlı fiyat artışlarının
büyük bir bölümü, aşağıda tartışıldı-
ğı gibi, tağşişlerden kaynaklanmak-
tadır. Oluşturulan endeksler ikinci
olarak, 18. yüzyılın sonlarında başla-
yan ve 1850'lere kadar süren, çok da-
ha güçlü bir enflasyon dalgasına işa-
ret etmektedir. Bu ikinci dönemde
fiyatlar yaklaşık olarak 12 ile 15 kat
artmıştır. Bu fiyat artışları da esas
olarak 1780'lerde başlayan ve II.
Mahmud döneminde (1808-1839)
hızlanan tağşişlerle yakından ilişkili-
dir. Buna karşılık, İstanbul'daki ge-
nel fiyat düzeyinin 1650 ile 1780 ara-
sında ve 1860 ile 1914 arasında daha
istikrarlı kaldığı görülmektedir.
Uluslararası yazında ayrıntılı ola-
rak tartışıldığı gibi, sözkonusu dört
yüz elli yıllık sürede fiyat artışlarının
pek çok nedeni vardır. Ancak, oluş-
turduğumuz fiyat endekslerinin bize
sağladığı çok uzun vadeli perspektif-
ten bakıldığında, tağşişlerin en
önemli nedeni olduğu görülmekte-
dir. Burada tağşiş sözcüğü, devletin
çoğunlukla ek gelir sağlamak ama-
cıyla, paranın ayarını düşürmesi, gü-
müş içeriği daha düşük sikkeleri pi-
yasaya sürmesi anlamına gelmekte-
dir.
Tağşişlerle fiyat düzeyi arasında-
ki ilişkiyi daha iyi belirleyebilmek
için, Osmanlı para biriminin gümüş
içeriğinin zaman içindeki değişimini
izlemek yararlı olur. Grafik 2, önce
akçenin, 1690 yılından itibaren de
kuruşun (1 kuruş= 120 akçe) gümüş
içeriğini yıllara göre vermektedir.
Grafik 2'de de dikey eksen logarit-
ma cinsinden verildiği için, eğrinin
eğimi tağşiş hızını yansıtmaktadır.
Grafik 2, Osmanlı para biriminin gü-
müş içeriğindeki en hızlı düşüşlerin
16. yüzyılın sonları ile 17. yüzyılın
başlarında, daha sonra da 18. yüzyı-
lın sonlarıyla 19. yüzyılın başlarında
gerçekleştiğini göstermektedir. 19.
yüzyılın ilk yarısında yıllık fiyat ar-
tışlarının kimi yıllarda yüzde 30-40’
bulduğu, hatta aştığı görülmektedir.
Buna karşılık, kuruşun gümüş içeri-
ğinin sabit kaldığı 1860 sonrasında
fiyatlar da istikrarlı kalmıştır. Uzun
vadeli olarak bakıldığında, Grafik 1
ile 2 arasında yakın bir ilişki olduğu,
en hızlı enflasyonun en hızlı tağşiş
dönemlerinde ortaya çıktığı görül-
mektedir.
Tağşişlerle fiyat düzeyi arasında-
ki ilişki, fiyat endekslerini gram gü-
müş cinsinden hesaplayarak da izle-
nebilir. Grafik 3, İstanbul için gram
gümüş cinsinden hesaplanmış fiyat
endeksini sunmaktadır. Grafik 3, her
yıl için : (gram gümüş cinsinden he-
saplanmış fiyat endeksi = akçe cin-
sinden hesaplanmış fiyat endeksi x
akçenin gram cinsinden gümüş içe-
riği) özdeşliği kullanılarak hazırlan-
76
Bilim ve Teknik
İstanbul’da Hazret-ül Eyyüb-ül Ensari
Vakfı’na ait hesap defterinin ikinci say-
fası, Recep 1071-Recep 1072 (Mart 1661-
Mart 1662) arası; Başbakanlık Osmanlı
Arşivleri, Maliyeden Müdevver tasniffi,
Belge No. 4792.

--- Sayfa 416 ---
mıştır. Sözkonusu dört buçuk yüz-
yıllık sürede, akçe cinsinden fiyatlar
300 kat arttığı halde, gram gümüş
cinsinden fiyatların çok daha dar bir
aralıkta, 1,0 ile 3,0 arasında kalmış
olması dikkat çekmektedir. Bir baş-
ka deyişle, gram gümüş cinsinden
ifade edilen fiyatların artışı sınırlı
kalmıştır. Uzun vadede tağşişlerin
Osmanlı fiyat düzeyinin en önemli
belirleyicisi olduğu görülmektedir.
Fiyatlar para biriminin içerdiği gü-
müş miktarıyla ters orantılı olarak,
ya da tağşiş hızıyla doğru orantılı ola-
rak artmıştır. (Madeni para dönemi
için kullanılan gram gümüş cinsin-
den fiyat endeksini, günümüzde
uluslararası karşılaştırmalar için kul-
lanılan dolar cinsinden fiyat endeks-
lerine benzetmek mümkündür.)
Osmanlı ekonomisinde tağşişler
ile fiyat artışlarının neden ve sonuçla-
rını daha ayrıntılı olarak tartışabilmek
için, para kullanımının iktisadi ve
toplumsal yaşam içindeki yerini dik-
kate almak gerekiyor. Osmanlı kent
ve kasabalarında para ve kredi kulla-
nımı bir hayli yaygındı. Ayrıca kırsal
nüfusun bir bölümü de para ekono-
misinin içine çekilmişti. 16. yüzyılda
değerli madenlerin bollaşması ve
kentlerle kırsal alanlar arasındaki ik-
tisadi bağların güçlenmesiyle birlik-
te, kırsal nüfusun önemli bir bölümü
de sikke kullanmaya başladı. Balkan-
lar ve Anadolu'da, köylülerin ürünle-
rini getirip kent ve kasaba sakinleri-
ne sattıkları, düzenli olarak kurulan
pazarlar ve panayırlar ortaya çıktı. Ay-
rıca, kent ve kasaba merkezlerinde
ve çevrelerinde küçük ölçekli ancak
yoğun bir kredi ağı gelişti. Ne İslam
dininin faiz ve tefeciliğe ilişkin ya-
saklamaları, ne de bankacılık kurum-
larının yokluğu, Osmanlı toplumun-
da kredi ilişkilerinin yaygınlaşmasını
engellememiştir.
Osmanlı döneminde de para ile
enflasyon arasında bugünküne ben-
zer bir ilişki vardı. Uzun vadede Os-
manlı dönemindeki enflasyonun en
önemli nedeni tağşişlerdi. Tağşişleri
işe yaramayan, anlamsız ya da man-
tıksız önlemler olarak değil, özellik-
le kısa vadede devlete gelir sağlayan
mali politika araçları olarak görmek
gerekir. Tağşiş sayesinde devlet, ay-
nı miktarda gümüşle itibari değeri
daha fazla miktarda sikke basmakta
ve o para birimi cinsinden ifade edi-
len ödemelerinin daha büyük bir bö-
lümünü karşılayabilmekteydi. Bir
tağşiş sonrasında devlet, eğer gücü
yeterse, eski sikkelerin tedavülünü
yasaklayarak ve darphaneye getiri-
len eski sikkelerin yeniden basımı
için de ücret talep ederek ek gelir
sağlamaktaydı. Kısacası bu uygula-
ma, bugün devletin kağıt para bas-
masına çok benzemektedir. Ancak
tağşişler bir yandan devlete ek mali
gelir sağlarken, öte yandan özellikle
başkentte önemli bir siyasal muhale-
fet yaratıyordu.
Para kullanımın bir hayli yaygın
olduğu Osmanlı toplumunda hemen
her kesim tağşişlerden etkileniyor
ve her kesim şu ya da bu biçimde ta-
vır alıyordu. O dönemde erkek ve
kadınların büyük çoğunluğu hem
çeşitli sikklerin değerleri, hem de
tağşişlerin kime yaradığı, kimin ka-
zandığı, kimin kaybettiği konusunda
oldukça net fikirleri vardı.
Tağşişlerden en fazla zarar gören
kesimler, akçe üzerinden sabit öde-
me bekleyenlerdi. Bunların içinde
köylülerden topladıkları vergilerin
bir bölümünü akçe cinsinden alan
sipahiler de vardı. Lonca üyeleri, es-
naf, dükkan sahipleri ve küçük tüc-
carlarla ücretle çalışan zanaatkarlar
tağşişler ve onu izleyen fiyat artışla-
rından olumsuz etkileniyordu. Tağ-
şişlerden zarar gören bir diğer kesim
de ücretleri devlet tarafından öde-
Ağustos 2000
77
Topkapı Sarayı mutfağının hesapları,
Şevval 1080-Şevval 1081 (Mart 1670-
Şubat 1671) arası; Başbakanlık Osmanlı
Arşivyeri, Bab-ı Defteri, Matbah Emini
tasnifi, Belge No. 10540

--- Sayfa 417 ---
nen devlet memurları, ulema ve
özellikle de başkentte yaşayan yeni-
çerilerdi. 17. yüzyıldan itibaren baş-
kentteki yeniçeriler aynı zamanda
esnaf veya dükkan sahipleri olarak
çalıştıkları için, bu iki kesim arasın-
da zaten önemli bir örtüşme vardı.
Bu geniş muhalefet bloğu, devletin
tağşişleri daha sık kullanmasına kar-
şı önemli bir engel oluşturuyordu.
Bu nedenle Osmanlı dönemindeki
tağşişlerin ve fiyat artışlarının daha
sınırlı kaldığını söyleyebiliriz.
1914 Sonrasında
Fiyatlar
1914 sonrası dönem üzerine ya-
yımlanmış tüketici ve toptan fiyat
endeksleri bulunduğu için, İstanbul
kentine ait fiyat dizilerini günümüze
kadar getirmek mümkün olmuştur.
Bu son dönemde İstanbul Ticaret
Odası, Hazine ve Dış Ticaret Müs-
teşarlığı ve Devlet İstatistik Enstitü-
sü tarafından hazırlanan geçinme ve
tüketici fiyat endekslerinden yarar-
lanılmıştır.
Özellikle son 50 yılda pek çok
yeni ürünün (örneğin buzdolabı)
yaygınlaşması ve ortalama tüketim
sepetinin bir hayli değişmesi nede-
niyle, fiyat artışlarını ölçmek güçleş-
miştir. Yine de, elimizdeki verileri
kullanarak anlamlı sonuçlara ulaş-
mak mümkündür. Grafik 4’de dikey
eksen logaritmik ölçeğe göre düzen-
lendiği için, endeks eğrisinin eğimi,
fiyatların artış hızını yansıtmaktadır.
Bu grafikden İstanbul kentinde tü-
ketici fiyatlarının 1914'den 2000 yılı-
na kadar toplam olarak 45 milyon
kat, 1923 yılından 2000 yılına kadar
da yaklaşık 4 milyon kat arttığı gö-
rülmektedir. 450 yılda toplam olarak
300 kat kadar artan Osmanlı fiyatla-
rıyla karşılaştırıldığında, kağıt paraya
dayalı düzenin çok daha yüksek enf-
lasyon hızlarına yol açtığı anlaşıl-
maktadır. Grafik 5’den izlenebilece-
ği gibi, 20. yüzyılın en hızlı fiyat ar-
tışları Birinci Dünya Savaşı yılların-
da ortaya çıkmıştır. Tüketici fiyatları
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra ve
1930'lar boyunca gerilemiş, ancak
İkinci Dünya Savaşı yıllarında yine
hızlı bir enflasyon dönemi yaşanmış-
tır. 1970'lerin ilk yarısından itibaren
yıllık enflasyon oranları tırmanma
eğilimi içine girmiştir. Bu verilerden
1914'den günümüze kadar İstan-
bul'da fiyat artışlarının yıllık hızının
yüzde 21.9, 1923’den günümüze ka-
darki dönemde ise, ortalama enflas-
yon hızının yılda yüzde 20.9 olduğu
anlaşılmaktadır. Uzun dönemli ola-
rak bakıldığında, Cumhuriyet döne-
minde de hızlı enflasyon ile bütçe ya
da kamu kesiminin finasman açıkla-
rı ve kağıt para basımı arasında yakın
bir ilişki olduğu görülmektedir.
Sonuç
İstanbul'un Osmanlılar tarafın-
dan fethinden günümüze kadar tü-
ketici fiyatlarının yaklaşık olarak
13.500.000.000 (13,5 milyar) kat art-
tığı anlaşılmaktadır. Bu toplam artı-
şın 300 katı esas olarak madeni para
birimlerinin geçerli olduğu 1914 ön-
cesine, 45 milyon katı ise kağıt para-
ya dayanan rejimlerin geçerli olduğu
1914 sonrasına aittir. 1469-1914 ara-
sında yıllık ortalama fiyat artışları
yüzde
1.3
oranında
kalırken,
1914'den günümüze uzanan dönem-
de ortalama yıllık enflasyon hızı yüz-
de 21’in üzerinde olmuştur.
Bu veriler 1914 öncesiyle sonrası
arasında, madeni para ile kağıt para
dönemleri arasında bir hayli farklı
enflasyon hızlarına işaret ediyor. An-
cak, zaman içinde iktisadi ve top-
lumsal kurumların da büyük deği-
şiklikler gösterdiğini, özellikle 1970
sonrasında, endeksleme gibi yön-
temler sayesinde ekonominin ve
toplumun enflasyona karşı direnci-
nin ya da enflasyonla birlikte yaşaya-
bilme gücünü arttığını unutmamak
gerekir. Bir başka deyişle Osmanlı
döneminin daha düşük enflasyon
hızlarının ekonomi ve toplum üze-
rindeki etkileri zaman zaman bu-
günkü enflasyon kadar güçlü olabili-
yordu.
Bu nedenle, Osmanlı tarihindeki
bugün için yavaş ancak o dönem için
hızlı sayılabilecek enflasyon dene-
yimlerinin, bugünkü enflasyonu an-
layabilmek için son derece ilginç
dersler sunduğunu düşünüyoruz.
Osmanlı döneminin enflasyon dene-
yimleri bize özellikle enflasyonun
iktisadi, mali, toplumsal ve siyasal
neden ve sonuçları hakkında önemli
ipuçları sağlıyor.
Şevket Pamuk
Prof. Dr., İktisat Tarihçisi, Boğaziçi Üniversitesi Öğretim
Üyesi ve Türkiye Bilimler Akademisi üyesi
Kaynaklar
Pamuk, Ş., İstanbul ve Diğer Kentlerde 500 Yıllık Fiyatlar
ve Ücretler, 1469-1998, Devlet İstatistik Enstitüsü, An-
kara, 2000
Fiyat Devrimi’nin Osmanlı ekonomisi üzerindeki etkileri
bundan 30 yıl önce Ö. L. Barkan, “XVI. Asdın İkinci
Yarısında Türkiye’de Fiyat Hareketleri”, Belleten 34
(1970), 557-607
Pamuk, Ş., Osmanlı İmparatorluğu’nda Para’nın Tarihi, Ta-
rih Vakfı Yurt Yayınları, İstanbul, 1999
78
Bilim ve Teknik
Esnaf

--- Sayfa 418 ---
Bilim ve Teknik
8
Parçacık fiziği alanında dünyanın
önde gelen kuruluşlarından olan Fer-
mi Ulusal Laboratuvarı'nda görevli fi-
zikçiler, Standard Model’in öngördü-
ğü üçüncü nötrino türü olan tau nötri-
nosunun varlığı için ilk doğrudan ka-
nıtı elde ettiklerini açıkladılar.
ABD’nin Illinois eyaletinde, Chi-
cago kenti yakınlarındaki Batavia’da
bulunan Fermilab’da Nu Tau (DO-
NUT) Deneyini yürüten 54 Ameri-
kalı, Japon, Koreli ve Yunanlı fizikçi
adına açıklama yapan Byron Lund-
berg, bir tau nötrinosunun bir atom
çekirdeğine çarparak onu tau leptonu
adlı başka bir parçacığa dönüştürdüğü
dört olgunun duyarlı dedektörlerce
saptandığını belirtti. Lundberg, daha
önce de tau nötrinosunun varlığı ko-
nusunda dolaylı işaretler görülmesine
karşın, ilk kez böylesine güvenli bir
kanıt elde edildiğini vurguladı. Söz-
cü,"sonunda tau nötrinosunun da do-
ğanın yapıtaşlarından biri olduğu ve
günümüzde geçerli parçacık etkile-
şimleri kuramına uygun olarak başka
parçacıklarla tepkimeye girdiği konu-
sunda doğrudan bir kanıta kavuşmuş
bulunuyoruz" dedi. Bölünemeyen te-
mel parçacıklardan olan olan nötrino-
lar, elektrik yükü taşımadıklarından
ve neredeyse sıfıra yakın kütleleri ne-
deniyle başka parçacıklarla son dere-
ce ender etkileşen madde parçacıkla-
rı. Nötrino ailesinin öteki iki üyesi
olan elektron nötrinosu ve müon nöt-
rinosu, 1956 ve 1962 yıllarındaki de-
neylerle ortaya çıkarılmışlardı. Bu iki
nötrino türünün gözlenmesi ve üretil-
mesi, görece daha kolay. Ancak tau
nötrinosunun bulunması için 30 yıl
süresince bilgi ve teknoloji birikimi
gerekti.
Nötrino ailesinin üçüncü ve son
bireyinin ortaya çıkmasıyla sonuçla-
nan DONUT deneyi 1997 yılında
gerçekleştirildi. Deneyde, yoğun bir
nötrino demeti, aralarında çarpışmala-
rı kaydeden duyarlı film tabakaları
bulunan levhalardan oluşmuş bir
metre kalınlığındaki bir demir hedefe
yönlendirildi. Hedefte bir trilyon tau
nötrinosundan yalnızca bir tanesi bir
demir çekirdeğine çarparak, tau lep-
tonu oluşturdu. Leptonun tartışılmaz
kanıtı, film tabakası üzerinde bıraktı-
ğı bir milimetre uzunluğundaki iz. Fi-
zikçiler ancak üç yıl süren bir çalışma
sonucu tau leptonunun ve bozunma-
sının izini belirleyebildiler. Tau lep-
tonunun parmak izi, duyarlı film ta-
bakası üzerinde bıraktığı bükülmüş
bir iz. Bükülme, tau leptonunun orta-
ya çıktıktan hemen sonra bozundu-
ğuna işaret ediyor.
DONUT ekibi, deney sonuçları-
nı bu ay içinde Amerikan Fizk Der-
neğinin toplantısında dünyanın her
yerinden gelen parçacık fizikçilerine
resmen açıklayacak.  Ancak tau nötri-
nosunun varlığını gösteren kanıt,
nötrino fiziği konusundaki araştırma-
ların noktalanacağı anlamına gelmi-
yor. Fizikçileri meşgul eden konu,
nötrinoların kütlesinin olup olmadığı
ve bu kütlenin ne kadar olduğu ko-
nusunda çelişen görüşler. Son yıllar-
da en büyükleri Japonya’da bulunan
yeraltı nötrino dedektörleriyle yürü-
tülen deneylerde, nötrinoların birkaç
elektronvolt düzeyinde bir kütleye
sahip oldukları ve nötrino türlerinin
kolayca birbirlerine dönüşebildikleri
yolunda işaretler ortaya çıkmıştı.
Bunlardan yola çıkan bazı fizikçiler
her üç nötrino türünün kütlesinin
birbirine yakın olması gerektiği görü-
şünü savunuyorlar. Nötrinoların küt-
leye sahip oldukları kanıtlanırsa, bu
evrenin biçimi ve geleceği konusun-
daki modelleri de etkileyecek. Çün-
kü bu durumda evrendeki toplam
maddenin çok büyük kısmını oluş-
turduğu düşünülen karanlık mdde-
nin bir bölümünün nötrinolardan
oluştuğu anlaşılacak.
www.fnal.gov./pub/donut.html.
Tau Nötrinosu İçin Kanıt
Demir
Plastik
Demir
Plastik
Demir
Nötrino
demeti
Tau nötrinosu
demir
çekirdeğine
çarpıp
tau leptonu
oluşturuyor
Tau
lepton
izi
Film
katmanları
Film
katmanları
Kaydedilen
izler
Tau lepton
bozunması
Tau lepton
bozunmasında
ortaya çıkan
parçacık
DONUT deneyinde kullanılan aygıt ve sözcü Lundberg (solda). Yüklü parçacıklar
temizleyerek yüksüz nötrino demetini oluşturan mıknatıs (sağda)

--- Sayfa 419 ---
Değerli Okurlar,
Eratosten (Eratosthenes) kalburu-
nu çok iyi bildiğinizi sandığım için
onu anlatmayacağım. Onun yerine
Eratosten’in çok daha ilginç bir parıl-
tısından bahsedeceğim. Bu adam
Dünya’nın çevresini ilk hesaplamış
olan kişi.
Eratosten’in bunu nasıl yaptığını
bize lise öğrencisiyken fizik hocamız
(Sabahattin Ökten) anlatmıştı. Yıllar
sonra aynı hikayeyi bir gazetecinin
(Çetin Altan) köşe yazısında okudum.
Aradan gene epeyce bir zaman geçtik-
ten sonra aynı meseleyi bu defa bir
nükleer mühendisten (Prof. Dr. Tolga
Yarman) dinledim. Artık bu iş bana bi-
raz fazla gelmeye başlamıştı. Bu mate-
matikçilere ne oluyordu? Herkes bu
işi anlatırken onların oralı olduğu yok-
tu. Oysa matematiğin dünyayla bir
alakasının olduğu bundan daha iyi an-
latılamazdı. Artık ayıp oluyor deyip,
her dünya vatandaşının bilmesini ar-
zuladığım bu meseleyi önüme gelene
anlatmaya başladım.
Bir gün bu öyküyü anlatırken Era-
tosten yerine yanlışlıkla Aristarkus is-
mini kullanmış olmalıyım ki bir mes-
lekdaşım (Öğr. Gör. Mehmet Üreyen)
beni uyardı ve o dediğin Aristarkus de-
ğil de Eratosten değil miydi dedi. Bu-
nun üzerine, doğru ismi aklımda nasıl
tutacağım diye düşünürken (Aristar-
kus’un da astronomik orijinaliteleri ol-
duğu için karıştırıyordum herhalde) bir-
den aklıma Eratosten’in kalburu geldi.
Aristarkus’un böyle bir eşyası yoktu.
Gündelik eşyaların önemini böylece
kavradım. Artık kalbur deyince aklıma
hemen Erastosten gelir ve Aristarkus’u
derhal dışlayabilirdim. Geriye sadece
küçük bir mesele kalıyordu: Benim için
bir anahtar rolü oynayacak kalbur’u na-
sıl hatırlayacaktım? Ama bununla ilgili
bir sorun yaşamadım, çünkü dünya de-
yince kalbur hemen akla geliyordu.
Artık Dünya’nın yuvarlaklığı ve
çevresi meselesine dönebiliriz. Ben
oldum olası insanların nasıl olup da bir
vakitler Dünya’nın düz olduğunu dü-
şünebildiklerine hayret ederim. Atala-
rımızın işi hiçbir zaman kolay olmadı
ve ağaçlarda geçirdiğimiz milyonlarca
yıldan sonra aslında Dünya’yı üç bo-
yutlu, dallı budaklı, bir tür örgü gibi
düşünebilirdik. Hem o kadar emin de
olmayalım, belki düşünmüşüzdür de
bir iz kalmadığı için hatırlamıyoruz-
dur. Hatta belki de hatırlıyoruzdur da,
farkında olmayabiliriz. Çünkü hatırla-
mak ille de bir imajın bilinçte rekonst-
ruksiyonu gibi olmayabilir de, bedeni-
mizle hatırlıyor olabiliriz. Nasıl kanı-
mız, içindeki tuz oranıyla çok da has-
sas bir şekilde ağaçlardan da önce için-
de yüzdüğümüz denizleri hatırlıyorsa,
belki daha genç olan beynimizdeki si-
nir örgüleri o korkulu cangılı hatırlı-
yordur. Daha doğrusu kanımız nasıl o
denizse, beynimiz de o cangıldır. Çün-
kü şu hayatın acı bir gerçeğidir ki, ne-
yi anlamak istiyorsanız, ona benzemek
zorundasınız. O cangılda yaşamak is-
teyen, onu anlamak zorunda, onu an-
lamak isteyen de ona benzemek zo-
rundadır. Belki de o cangıl, ağaçlardan
da öte, var olan şeylerin ve ilişkilerin
cangılıdır. Tepsi gibi beyinle böyle bir
cangıl kavranamaz.
Ağaçlardan yere inseniz de kavra-
namaz. Zaten yer de düz değil. Bazı
düzlük ve açıklık gibi yerler olsa da,
oralar her zaman tehlikeliydi. Belki de
onun için hala açıklıktan korkuyor ola-
biliriz. Mağaralardaki korunmuşluk
özlemi ve onu terketme korkusu de-
rinliklerimizde yatıyor ve embriyonla-
rımız tarafından bile biliniyor olabilir.
Ama eninde sonunda açıklığa çıkmak
zorundayız. Çünkü gıdamız orda.
Güçlendikçe ve güvenimiz arttıkça
daha fazla açılabildik. Sonunda Mezo-
potamya’da o görkemli zaferi kazan-
dık. Orası uçsuz bucaksız ve dümdüz-
dü. Daha doğrusu herhalde öyle san-
dık. Ve etrafımız düz diye Dünya’nın
da düz olduğunu sandık.
Ben Mezopotamya’yı görmedim
ve oraya nasıl düz dediler bilmiyorum.
Ama Salihli ovasını biliyorum ve düz
değil! Her tarafta fındık gibi, yumruk
gibi taşlar, kesekler, pütürler, girinti-
ler, çıkıntılar, hatta yerden dikine
metrelerce yükselen ve sürekli kırpı-
şıp duran şeyler var. Gerçi uzaktan
düzmüş gibi görünen yüzeyler de var,
ama yaklaşınca şırıldayıp dalgalanıp
duruyorlar. Yani buralara bakıp da bize
öğretilen Öklid düzlemini düşünmek
için insanın zihnini bayağı yatıştırması
ve birçok şeyi görmezden gelmesi ge-
rekiyor. Ama zamanın rahiplerinde bu
özellikler vardı.
80
Bilim ve Teknik
Eratosten Kalburu
Çerçi
Ş a h i n K o ç a k

--- Sayfa 420 ---
Ağustos 2000
81
Bu eyleme “idealize etmek” ya da
soyutlamak deniyor. Yani bir anlamda
“hata”lardan veya “fazlalık”lardan
arındırmak. Tabii bu arınmayla birlikte
objenin gerçekliği de kayboluyor, obje
gerçek-dışı hale geliyor, yani yok olu-
yor. Fakat bu dönüşüm sırasında mu-
hayyel bir mekânda, aslında var-olma-
yan yeni bir obje ortaya çıkıyor (yani
var oluyor) ve bu yeni obje eskisinden
birşeyler hatırlıyor. Yeni obje bizim zi-
hin mülkümüzde bize ait birşey oluyor;
onu daha kolay manipüle edebiliyoruz
ve onun hatırladığı o birşeyler bize bi-
zim dışımızla ilgili ipuçları verebiliyor.
Bir aczin bir meziyete dönüştüğü
ve üstelik bunun işe de yaradığı daha
çarpıcı bir olay düşünemiyorum. O be-
reketli ovaları ova yapan
sayısız ayrıntıyı ve eşitsizli-
ği görmezden gel, alçağın-
yükseğin, böceğin-çakılın
eşitlendiği dümdüz ve sıp-
sığ ve ruhsuz bir düzlem
düşün ve bunu o pürtüklü-
yuvarlak ve içi bozçekir-
dekli- beyazlifli
kafanla
yap, sonra gerçek dünyayla
neredeyse hiçbir bağlantısı
kalmamış bu sanal dünya-
da kendince bir tuhaf
oyunlar oyna ve teoremler
ispatla, bir gün uzaktaki bir
kuyunun dibine Güneş ışı-
ğının yılda sadece bir gün
indiğini duy, sonra da iki
şehrin arasını arşınla ve
üzerinde yaşadığımız dün-
ya düz değil yuvarlak de ve
çevresini hesapla...
Bu kadarına aklım yet-
miyor. Ama anlaşılan bazı
akıllar yetmiş.
Eratosten dediğim işte bu akıl.
M.Ö. 276-194 arasında çevresini ölçtü-
ğü gezegene konuk olan Eratosthe-
nes’e çağdaşları, beş alanda çok iyi ol-
duğu için Pentathlos diyorlarmış. Ta-
biî ortalıkta Arşimed gibi (Archimedes
M.Ö. 287-212) bir hilkat garibesi dola-
şırken en iyi olmak başka fâniye nasip
olamazdı. (Bu deyimi umarım bağışlı-
yorsunuzdur, çünkü normal olmayana
garip diyorsak ve biz de normal olu-
yorsak, Arşimed de öyle oluyor)
Eratosten bir gün Syene diye bir şe-
hirde (bugünkü Assuan) derin bir kuyu
olduğunu ve güneş ışığının yılda yalnız-
ca bir gün (yaz gündönümünde) kuyu-
nun dibine kadar indiğini duymuş. (Bu
durumda kuyuya bakarsak Güneşi gö-
rebilir miyiz, yoksa kafamız mani olur
mu sorusunu size bırakıyorum. Şaka bir
tarafa, Syene’nin enlemini tahmin ede-
bilir misiniz? Edemezseniz haritaya ba-
kar mısınız? Hayret ettiniz mi? Bu bir
tesadüf mü? Tam orada derin bir kuyu
olması ne şans değil mi!). Eratosten’in
bu bilgiye okuyarak ulaştığı rivayeti de
var, çünkü o sıralar İskenderiye Kütüp-
hanesi müdürü imiş (ve o zamanlar kü-
tüphane müdürlüğü de en mühim
mevkilerden biri imiş). Tabiî müdür
olarak o kitapları okumuş da olabilir.
Ben bilgiye nasıl ulaşıldığından çok,
bilginin nasıl kullanıldığının daha
önemli olduğunu düşünüyorum, ancak
sanırım bu kanaat modern bilgi toplu-
mu tarafından paylaşılmıyor. Maamafih
bazen bilgiye nasıl ulaşıldığı da önemli
olabilir. Her neyse, bu bilgiye ulaşan
Eratosten’in zihninde bir parıltı oluşu-
yor. İlk yaz gündönümü yaklaşırken İs-
kenderiye’deki bir kulenin başında he-
yecanla bekliyor: Kule gölge vermezse,
Dünya düz; verirse, yuvarlak olacak.
(Daha doğrusu Dünya’nın nasıl olduğu
belli de, bunu Eratosten de anlayacak).
Tabiî ben bu çıkarsamaların her iki-
sine de katılmamakla birlikte, gene de
Eratosten’i mâzur görüyorum: Dünya
çift hörgüçlü bir deve gibi olsa ve Sye-
ne ile İskenderiye şehirleri bu hörgüç-
lerin tam tepelerinde olsa, kule gene
gölge vermezdi ve sadece bu sebeple
Dünya’nın düz olduğu iddiası saçma
olurdu. Aynı Dünya örneğinde, İsken-
deriye bir hörgücün yamacında kurul-
muş olsa (ve Syene tepede kalsa), kule
gölge verirdi, ama gene Dünya’nın yu-
varlak olduğu iddiası yanlış olurdu.
Ama şu kadarı muhakkaktır ki,ku-
le gölge verirse Dünya düz olamaz!
Çünkü Dünya düz olursa kule gölge
veremez. Ve İskenderiye kulesi gölge
veriyor! Yani Dünya düz değil! (Aslın-
da ben de baştan beri bunu söylemeye
çalışıyorum ya). Peki bu durumda ne-
den Erastosten Dünya yuvarlaktır di-
yor? Herhalde gökyüzünde hörgüçlü
örnekler olmadığı için olmalı. Yani bu-
nu aslında, güneş ve ayla ve başka es-
tetik sebeplerle destekli olmakla be-
raber, şanslı bir hipotez kabul edebili-
riz. (Tabiî bu da gene rahip
hoşgörüsü
çerçevesinde
geçerli sayılabilir, yoksa
gerçek dünyanın iki hör-
güçlü bir deveden daha da
eğri büğrü olduğu konu-
sunda anlaştık sanırım.)
Şimdi çevre meselesi-
ne geçebiliriz. Bu arada
Eratosten’in tabiî ki Gü-
neş ışınlarıyla kulenin
yaptığı açıyı, gölgeyi kul-
lanarak, oldukça hassas bir
şekilde ölçtüğünü  söyle-
meye lüzum yoktur sanı-
rım. Eratosten bu açıyı
“dört dik açının 50’de bi-
ri” olarak veriyor. (Yani
4x90°/50=360°/50=7,2°)
Yandaki şekil gösteriyor
ki, artık Dünyanın çevre-
sini bulmak için, İskende-
riye ile Syene arasındaki
mesafeyi bilmek yeterli.
(Tabiî burada Eratosten’in şansı bir
kere daha yaver gidiyor, çünkü bu şe-
hirler kabaca aynı boylamda kabul
edilebilir).
Artık bundan sonrası tabana kuv-
vet. Fizik hocamız bize Eratosten’in
bu mesafeyi arşınladığını söylemişti.
Başka rivayetler de var ama, ben böy-
le adamlardan korkarım, verilen bilgi-
lere inanmayıp gerçekten arşınlamış
olabilir. Bir gerçeğe ulaşmak için 800
km nedir ki? Daha mütevazı amaçlar
için bunun yarısından fazla bir mesafe
daha yakında yürünmedi mi?
Sonuçta, Dünya’nın çevresi = 800
km x 50= 40 000 km değerini elde edi-
yoruz ki, insan şapka çıkartıyor. Siz bu-
nun için 800 km yürümez miydiniz?
İskenderiye
Syene
İskenderiye - Syene uzaklığı
α
=
=
Dünyanın çevresi
3600
1
50
α = 7.20
α
α
α açısını
çizimde sizin için
abarttık.

--- Sayfa 421 ---
Goldbach tahmininin ispatı ko-
nusunda mektuplar yağmaya devam
ediyor. Fakat bu ay da gereken ispa-
tı tamamlayan yok. Goldbach tahmi-
ni 2’den büyük her çift sayının iki
asal sayının toplamı şeklinde yazıla-
bileceğini söylüyordu. Matematikte
kullanılan ispat yöntemlerinde, ge-
nellikle teorem verildiği şekilde de-
ğil de, daha değişik bir şekle sokula-
rak ispatlanmaya çalışılır. Örneğin
Goldbach tahminini "1’den büyük
her sayıya eşit uzaklıkta olan iki asal
sayı vardır" şeklinde düşünmek de
olası. Bunun daha değişik bir ifadesi
de "1’den büyük her sayının iki asal
sayının aritmetik ortalaması olduğu".
Gerçi tahminin bu şekilde değiştiril-
mesi ispatı basitleştirmiyor; ama ola-
ya daha değişik açıdan bakmamızı
sağlıyor.
Adıyaman’dan Ahmet Ziya Bay-
han, İstanbul’dan Selçuk Atay, Aksa-
ray’dan Hüseyin Gök, İzmir’den
Burtay Mutlu ve Gebze’den Musta-
fa Demir, probleme bu şekilde yak-
laşmayı tercih etmişler. Ama hepsin-
de de verilen bir tamsayıdan eşit
uzaklıkta olan iki asal sayı olduğu-
nun kanıtı verilmemiş ya da örnek-
leyerek gösterilmeye çalışılmış.
Mustafa Demir ile Ankara’dan
Güçlü Güney, probleme "olmayana
ergi" metodu ile yaklaşıyorlar. Bildi-
ğiniz gibi bu ispat tekniğinde amaç,
gösterilmek istenen teoremin yanlış
olduğu varsayımından hareket edile-
rek matematiksel olarak mümkün
olmayan bir sonuca ulaşmak (1=0 gi-
bi). Ancak yanlış varsayımlar yapıla-
rak yanlış sonuca ulaşılabileceği için
teoremin doğru olduğu gösterilmiş
oluyor. Güçlü Güney, yaklaşımında
2n tamsayısının iki asalın toplamı
olarak yazılamadığını varsayıyor. Bu-
radan 2n sayısından küçük her asal p
için, 2n-p sayısının bileşik olduğunu
söylüyor. Fakat bu aşamadan sonra,
2n’in kendinden küçük bütün asal
sayılar tarafından bölünmesi gerekti-
ği sonucunu çıkarıyor. Arkadaşımı-
zın ispatının hatalı olduğu tek nokta
burası. Bildiklerinden böyle bir so-
nuca varması mümkün değil. Arka-
daşımızın düşünce biçimi, küçük
kusuru dışında güzel.
Denizli’den Fatih Yeşildal ise
3’ten büyük tüm asal sayıların ya
6x+1 ya da 6y+5 formunda olduğun-
dan hareket ediyor. Fakat sonra bü-
tün bu sayıların asal olduğunu iddia
etmiş. Bunun yanlış olduğunu bir
kaç örnek ile görmek olası. 6.4+1=25
ve 6.5+5=35 sayıları bu formlarda;
ama asal değiller. İstanbul’dan Coşar
Avar iki tane tek asal sayının topla-
mının çift olduğunu söylüyor. Geçen
ay belirttiğimiz gibi bunun doğru ol-
duğunu biliyoruz. Herhalde okuru-
muz dergi eline geçmeden mektu-
bunu bize gönderdi.
Adıyaman’dan Orhan Tan arka-
daşımız, geçen aylarda tavsiye edi-
len bir tekniğe alternatif sunuyor.
Arkadaşımıza göre, sözkonusu çift
sayı eğer bir sayının karesi ise bu sa-
yıdan küçük en büyük asal sayı alın-
dığında iki sayının farkı asaldır diyor.
Bu doğru olsa bile Goldbach tahmi-
ninin ispatı değil. Goldbach, istisna-
sız tüm çift sayıların, tam kare olsun
ya da olmasınlar, iki asalın toplamı
şeklinde yazılabileceğini söylüyor-
du. Arkadaşımızın iddiasının doğru
olmadığını göstermek için en iyi ör-
nek ise 100’ün karesi 10000.
10000’den küçük en büyük asal sayı
9973 ve 10000-9973=27 asal değil.
Aynı şekilde 10000’den küçük ikinci
82
Bilim ve Teknik
Goldbach Cephesinde
Son Durum...
Christian Goldbach, 7 Haziran 1742’de Euler’e yazdığı mektubunda ünlü tahminini, bugün ifade
ettiğimiz şekliyle 2’den büyük her çift sayının iki tane asal sayının toplamı şeklinde yazılabileceğini,
dile getirmişti. Euler, doğru olduğundan şüphesi olmadığını, fakat kanıtlayamadığını söylüyordu
cevabında. Euler’den sonra binlerce matematikçi aynı tecrübeyi yaşadı. Bugün ise bu tahminin
doğruluğu konusunda Euler’den daha emin olduğumuz halde, kimse ne doğruluğunu ne de
yanlışlığını ispatlayabilmiş durumda. Bir kitap yayımcısının,  kitaba reklam amacıyla koyduğu
1 milyon dolar tutarındaki ödül bakalım bu tahminin ispatına yardım edecek mi?
www.biltek.tubitak.gov.tr/asal sayfasında bulabileceğiniz ilk 100 asal sayı

--- Sayfa 422 ---
büyük asal sayı 9967 ve 10000 –
9967=33 yine asal değil.
Bu örnekler aslında bize iddia et-
tiğimiz her özelliğin bir ispatını ver-
memiz gerektiğini söylüyor. Sadece
bir kaç, ya da bir sürü örnek verip bir
şeyin doğru olduğunu iddia etmek
ispat sayılmaz. Aksi halde birisi bir
gün kalkıp iddiamıza aykırı bir ör-
nek verir ve "ispatımız" suya düşer.
Goldbach tahmini de aslında aynen
böyle bir şey. Şu anda  400 trilyona
kadar olan tamsayılar için iddianın
doğru olduğu biliniyor. Ama bu bile
tahminin doğru olduğu anlamına
gelmez. Kimbilir, belki iddia yanlış-
tır ve birisi bir gün kalkıp iki asalın
toplamı şeklinde yazılamayan bir
tamsayı bulur gelir. Eğer iddiayı is-
patlamak istiyorsanız, birisinin böyle
bir şey yapamıyacağını açıkça gös-
termek zorundasınız.
Çanakkale’den Gökçe Engin,
Bebek’ten Elif Alagöz, İzmir’den
Yusuf Kaya, Yozgat’tan Ali İhsan Par-
lak, bize çözümlerini gönderen diğer
arkadaşlar. Bu arkadaşlarımız da tah-
minin doğruluğunu şüpheye yer bı-
rakmayacak bir biçimde gösterme-
mişler. Kırşehir’den Sedat Han, sık-
ça yapılan ama görülmesi zor bir ha-
tayı tekrarlıyor. Özetlemek gerekir-
se, arkadaşımız verilen bir çift sayı-
dan küçük başka bir çift sayının, iki
asal sayının toplamı olduğunu göste-
riyor. İspatı yaparken, bütün çift sa-
yıların bu özelliğe sahip olduğunu
göstermek gerekiyor. Bir tane istis-
na, tahminin yanlış olduğu anlamına
gelir. Orhan Tosun’un analizi güzel;
ama matematiksel kesinlikte ispat
eksik.
Asal sayılarla ilgili bir konuda
Güçlü Tugay bir sorusunu iletmiş.
Arkadaşımız, elinde istediği kadar
büyük asal sayı üreten bir program
olduğunu söylüyor. Bu da sayılar te-
orisinin ilginç problemlerinden biri:
Pratikte kullanılabilir ve kesinlikle
asal sayıları verebilen bir algoritma.
Böyle algoritmalar olduğu biliniyor;
ama hiç kimse bugüne kadar pratik-
te kullanılabilecek bir tanesini üret-
meyi başaramamış. Eğer arkadaşımı-
zın dediği doğruysa, 10 milyon ve
daha yukarı ondalık basamaklı asal
sayılar üreterek oldukça büyük mik-
tarlarda para kazanabilir. Yalnız bura-
da sorun, bulduğunuz bu sayının
asal olduğunu bir şekilde gösterme-
niz gerekiyor. Verilen bir sayının asal
olduğunu göstermenin oldukça kul-
lanılışlı bir kaç değişik yöntemi var.
Bu ve buna benzer bilgileri ve asal
sayılar konusunda konulan diğer
ödülleri http://www.utm.edu/rese-
arch/primes adresinden öğrenebilir-
siniz. Biz sadece ‘Elektronik Sınırlar
Vakfı’ EFF’nin verdiği ödülleri bu-
rada ilan edelim:10 milyon ondalık
basamaklı ilk asal sayıyı bulana
100,000 dolar, 100 milyon basamaklı
ilk asal sayıyı bulana 150,000 dolar, 1
milyar basamaklı ilk asal sayıyı bula-
naysa 250,000 dolar ödül verilecek.
Bu ödüllerin güzel tarafı ülkelere
göre ayrımcılık yapmamaları. EFF
aslında bilgisayar dünyasında özgür-
lükleri savunan bir vakıf. Vakfın bü-
yük asallarla ilgisiyse, veri iletişimin-
de kullanılan bazı kriptografik tek-
niklerin büyük asal sayıları kullan-
maları. Vakıf, asallar hakkında araş-
tırmaları teşvik ederek bu kriptogra-
fik teknikleri güçlendirmek amacıy-
la bu tip ödülleri veriyor.
Sadi Turgut
Ağustos 2000
83
Bazı web sitelerinin adresleri
h t t p : / / w w w. b i l t e k . t u b i -
tak.gov.tr/asal: Bu adreste bazı asal
sayılar ve bazı çift sayıların iki asalın
toplamı şeklinde yazılışlarının liste-
lerini bulabilirsiniz.
http://www.utm.edu/rese-
arch/primes: Asal sayılar hakkında
bilmek isteyeceğiniz bir çok şey bu
sitede var. Küçük asal sayıların liste-
si, bilinen en büyük asal sayılar, bü-
yük sayıların asal olup olmadıklarını
ispatlamak için yöntemler vs.
h t t p : / / w w w. e ff . o rg / c o o p -
awards/award-prime-rules.html:
EFF’nin en büyük asal sayı rekoru-
nu kıranlara verdiği ödüllerin detay-
larını bu sitede bulabilirsiniz.

--- Sayfa 423 ---
20. yüzyıl tüm insanlık tarihinin
birden bire değiştiği bir yüzyıl oldu.
19. yüzyılın sonları değişimi haber ve-
riyordu. Ama gelişmelerin ne boyuta
varacağı ufku en açık insan için bile
düşlerin ötesindeydi. Bilimde, sanat-
ta, ekonomide, toplumsal yaşamda,
siyasette ve daha birçok alanda öyle-
sine köklü değişimler yaşandı ki, in-
sanlar dünyanın asla bir daha eski
dünyaya benzemeyeceğini anladılar.
Savaşlar, ekonomik krizler, toplumsal
buhranlar, bilimsel keşifler yirminci
yüzyılı bir daha geri dönülmeyecek
yeni bir şekile büründürüyordu.
Yüzyıllar boyunca küçük sıçrama-
larla yoluna devam eden bilim ne ol-
muştu da 20. yüzyılda dev bir adım
atmıştı? Buluşların giderek artan bir
tempoda ortaya çıkmasının, aynı hızla
gündelik yaşamımızda yerini alması-
nın sırrı nedir? Bu soruya birçok yanıt
verilebilir elbette. Ama bu sorunun
yanıtını sağlıklı bir şekilde bulmak
için yalnızca bilime ve bilimdeki ge-
lişmelere bakmak yeterli olmaz. 20.
yüzyıl ve onun öncülü, hazırlayıcısı
olan 19. yüzyıl dünya tarihinde görül-
memiş toplumsal çalkantılara, ekono-
mik olaylara ve dünya tarihinin en
büyük savaşlarına tanıklık ettiler. So-
runun yanıtı tek başına bu olaylarda
da değildir. Sorunun yanıtı bunlara
bir bütün olarak bakmak ve gelişimin
birçok koldan ve her alanda birbirini
84
Bilim ve Teknik
Lenardo da Vinci insanlık tarihinde
yaşamış en büyük dahilerden biriydi. Ne
var ki yaşadığı çağın teknik düzeyi pro-
jelerini gerçekleştirmek için yetersizdi.
Bilimin Atılım Çağı
Geçtiğimiz haftalarda bilim tarihinde son derece önemli olan bir buluş dünyaya duyuruldu.
ABD başkanı ve İngiliz başbakanının birlikte yaptıkları açıklama çarpıcıydı: İnsanın genetik şifresi
çözülmüştü. Aynı gün açıklama yapan yalnızca onlar değildi. Vatikan da aynı gün Fatima’nın
üçüncü sırrını açıklıyordu. Bir yanda bilim, bir yanda din… Giordano Bruno’nun yakılmasından,
Galileo’nun fikrinden "döndürülmesinden" bu yana çok zaman geçti. Ama yine de bu iki
kurumun yolları iyice ayrılıncaya kadar bilimde hızlı gelişmeler yaşanmadı. Bilim gelişmek için
dinle iç içelikten sıyrılmak zorundaydı.
20. Yüzyıl

--- Sayfa 424 ---
etkileyerek gerçekleştiğini
bilmektir. Leonardo da
Vinci yaşamış en büyük
dahilerden biriydi ama çi-
zimini yaptığı projelerini ger-
çekleştirmesi
olanaksızdı.
Teknolojik açıdan olanaksızdı
bu. Galileo Dünya’nın döndü-
ğünü söylediğinde toplumsal
koşullar daha uygun olsaydı en-
giziyondan kurtulabilirdi.
20. yüzyıl bütün koşulların uygun
hale geldiği ve her yenilikle bu süre-
cin hızlandığı bir dönem oldu. Gerek
bilimde gerekse teknolojide birçok
atılım yaşandı. Ne var ki bu dönemle
ilgili bize en çarpıcı gelen şey tekno-
lojik atılımın kapsamıdır. Bu gelişme
yalnızca eski tip değerli ürünleri de-
ğil, hiç beklenmeyen, çoğu insanın
savaştan önce hayal bile edilmediği
pek çok ürünün çoğalmasına yol açtı.
Bazı devrim niteliğindeki ürünler
sözgelimi "plastik" olarak bilinen sen-
tetik   maddeler iki savaş arasında ge-
liştirilmişti. Bu dönemde naylon, po-
listren, politen gibi ürünler ticari üre-
time girmeye başlamıştı. Televizyon
ve ses kayıt aracı gibi bazı ürünler de-
ney aşamasından henüz çıkmıştı. Sa-
vaş yüksek teknoloji için, İngilizler
ve sonrasında Amerikalılar arasında
yarattığı talep nedeniyle,  sonraki
devrimsel sivil kullanım süreçlerinin
bir çoğunu hazırladı. Bunlar, radar, jet
motoru savaş sonrası elektronik ve
enformasyon teknolojisinin zeminini
hazırlayan çeşitli fikirler ve teknikler-
di. Bunlar olmasaydı 1946 yılında icat
edilen transistör ve 1947 yılında üreti-
len dijital bilgisayarlar çok sonraları
ortaya çıkabilirdi. Savaş sırasında ilk
kez yok etmek üzere harekete geçiri-
len nükleer enerji, elektrik elde
etmek için kullanıma sunuldu.
Teknolojik atılımla ilgili üç
şey bizi şaşırtabilir. Bunlardan
birincisi dünyadaki gündelik
yaşamın bütünüyle değişmesi-
dir. Yoksul dünyada radyo,
transistör ve iyice küçültül-
müş uzun ömürlü piller saye-
sinde en uzak köylere bile ula-
şabiliyordu. Artık tarlalarda çıp-
lak ayaklarla dolaşanların aya-
ğında plastik sandaletler vardı.
Buzdolabı ve dondurucu gibi
eşyalar  1940’lı yıllarda evlerin çoğun-
da yoktu. Zamanla buzdolaplarının
içine de teknoloji ürünü yiyecekler
konmaya başladı. Dondurulmuş gıda
maddeleri, fabrika benzeri yerlerde
üretilen kümes hayvanları, tadını de-
ğiştirmek için enzimler ve çeşitli kim-
yasal maddelerle doldurulmuş etler,
bunların hepsi yeni teknolojinin ürü-
nüydü.
1950’lere kıyasla, ağaç, eski tarz
işlenmiş metal, doğal lifler ya da dol-
gu malzemeleri, hatta seramik ürün-
leri gibi doğal ya da klasik malzeme-
lerin mutfaklarımızda, ev eşyalarında
ya da kişisel giyimimizdeki payı ol-
dukça azalmıştır. Teknolojik devrim,
tüketici bilincine öylesine girdi ki,
yenilik, 1950’lerde ortaya çıkan sen-
tetik deterjanlardan dizüstü bilgisa-
yarlara kadar her şeyin satışında başlı-
ca cazibe unsuru haline geldi. "Yeni",
her zaman daha iyi olmasa da, tercih
ediliyordu.
Teknolojik yeniliği gözle görülür
biçimde temsil eden birçok ürün sa-
yabiliriz: Televizyon, vinil plaklar
("Longplay" 1948’de ortaya çıktı), da-
ha sonra teypler, (1960’larda teyp ka-
setleri piyasaya sürüldü) ve kompakt
diskler bu yeniliği en açık şekilde ort-
ya koyuyordu.  Taşınabilir transistörlü
radyolar, dijital saatler, önce pille son-
ra güneş enerjisiyle çalışan hesap ma-
kineleri, ev içinde kullanılan diğer
elektronik eşyalar verilebilecek diğer
örnekler. Bu tür eşyalar için azımsa-
namayacak bir ilerleme, bu ürünlerin
sistematik olarak minyatürleşmesi,
yani taşınabilir hale getirilmesiydi.
Bu süreç ürünlerin etki alanını ve pa-
zarını büyük ölçüde genişletti.
İkinci olarak teknoloji karmaşık-
laştıkça, keşif ya da icattan ürüne gi-
den yol da karmaşıklaşıyordu. Ürünü
geliştirme süreci de daha detaylı ve
pahalı hale geliyordu. Araştırma-Geliş-
tirme (Ar-Ge) ekonomik büyüme için
merkezi hale geldi. Bu nedenle geliş-
miş piyasa ekonomilerinin diğer eko-
nomiler üzerindeki avantajı güçlendi-
rildi. Tipik bir "gelişmiş" ülkede
1970’lerde, her bir milyon kişiye yak-
laşık bin kadar bilim insanı ve mühen-
dis düşüyordu.  Bu sayı Brezilya’da
250, Hindistan’da 130, Pakistan’da 60,
Kenya ve Nijerya’da yaklaşık 30 ka-
dardı. Ayrıca icat süreci öylesine sü-
rekli hale geldi ki, ürün geliştirmenin
maliyeti üretim maliyetinin giderek
büyüyen ve zorunlu bir parçası haline
geldi. Kitlesel piyasaya daha fazla yö-
nelik endüstrilerde, sözgelimi ilaç üre-
timinde kullanılan kimyasal madde
endüstrilerinde, yeni ve gerçekten ge-
reksinim duyulan bir ilaç, özellikle pa-
tent haklarıyla rekabetten korundu-
ğunda çeşitli maddi olanaklar sağlaya-
biliyor ve bunlar üreticiler için daha
ileri araştırmalarda kullanılmak açısın-
dan son derece büyük önem taşıyordu.
O kadar kolay korunmayan mucitler
çok daha kısa süre içinde para kazan-
mak zorundaydılar, çünkü öteki ürün-
ler piyasaya girer girmez
fiyatlar düşüyordu.
Üçüncüsü
yeni
teknolojiler karşı ko-
nulmaz biçimde ser-
maye yoğundu. Yük-
sek düzeyde kalifiye
bilim insanları ve
teknisyenler dışında
emekten
tasarruf
ediliyordu. 1950 ile
1980 arasındaki 30
yıllık dönemin başlı-
ca özelliği bu dö-
Ağustos 2000
85
20.
yüzyılda
gündelik yaşama yöne-
lik buluşlar bilimi ilgi
odağı haline getirdi.
Teknolojik alanda yaşanan
minyatürleşme elektronik eşyaların
gündelik yaşama girmesini sağladı.

--- Sayfa 425 ---
nemdeki üretime yönelik gelişmenin
sürekli büyük yatırım gerektirmesi ve
giderek, tüketiciler dışındaki insanlara
gerek duymamasıydı. Ne var ki eko-
nomik kabarışın gücü ve hızı öyleydi
ki, bir kuşak boyunca bu durum tam
olarak anlaşılamadı.  Tam aksine eko-
nomi, sanayileşmiş ülkelerde bile çok
hızlı büyüdü ve endüstriyel işçi sınıfı
çalışan nüfus içindeki payını korudu.
ABD dışındaki bütün ileri ülkelerde
savaş öncesindeki depresyon sırasında
oluşan ve  savaş sonrası terhis sırasında
dolan rezerv işçi göçleri geriledi. Yeni
emek arzı kırsal kesimden ve göçmen-
lerden sağlandı ve o zamana dek işgü-
cü piyasasının dışında tutulan evli ka-
dınlar artan sayılarla pazara girdi. Bu
gelişmelerin sonuç olarak o dönemde
esinlenen ideal, günümüzde bir ölçü-
de gerçekleştiyse de, henüz devam
eden bir süreçtir: İnsansız üretim ya da
hizmet. Arabaları monte eden robot
kollar, enerji çıkışını denetleyen bilgi-
sayar kümeleriyle dolu sessiz ve insan-
sız mekanlar, sürücüsüz trenler, bu sü-
recin bir parçası olarak karşımıza çıkı-
yorlar. İnsan böyle bir ekonomik sis-
tem içinde ancak bir bakımdan önem-
liydi: mal ve hizmet alıcıları olarak.
1950’lerden hemen sonra bu yöndeki
öneriler, tıpkı Victoria çağı bilim in-
sanlarının gelecekte evrenin entropi
nedeniyle öleceğine dair yaptıkları
uyarı gibi, hâlâ gerçekdışı ve uzak gibi
görülüyordu.
Teknolojik gelişmedeki belirleyi-
cilerden biri de  ekonomideki ulusla-
rarasılaşma oldu. Altın çağ olarak ad-
landırılan 1950’lerden sonraki yıllarda
endüstrileşmenin büyük kısmı, eski
teknolojileri temel alan ve, eski en-
düstrilerin yeni ülkelere; on doku-
zuncu yüzyılın kömür, demir ve çelik
sanayilerinin sosyalist tarım ülkeleri-
ne, yirminci yüzyılın Amerikan petrol
ve içten yanmalı motor endüstrileri-
nin Avrupa ülkelerine yayılmasından
oluşuyordu. Sivil endüstri alanında
yüksek düzeyde araştırmalarla gelişti-
rilen teknolojinin etkisi, 1973 sonrası-
nın krizli onyıllarına kadar etkili ol-
madı. İletişim teknolojisi ve genetik
mühendisliğinde meydana gelen bü-
yük atılım, bu dönemde gerçekleşti.
Neredeyse savaş sona erer ermez
dünyayı dönüştürmeye başlayan baş-
lıca icatlar, kimya ve farmakoloji ala-
nındaydı.
1910 yılında bütün Alman ve İngi-
liz fizikçi ve kimyacıları, yaklaşık se-
kiz bin kişilik bir gruptu oluşturuyor-
du. 1980’lerin sonunda  ise, dünyada
araştırma ve deneysel geliştirme ile fi-
ilen uğraşan bilimcilerin ve mühen-
dislerin sayısı yaklaşık beş milyon ola-
rak tahmin ediliyordu. Bunların yakla-
şık bir milyonu ABD’de, biraz daha
fazlası Avrupa ülkelerinde bulunuyor-
du.  Bilim adamları gelişmiş ülkelerde
bile nüfusun çok küçük bir kesimini
oluşturmaya devam ettilerse de, sayı-
ları 1970’ten sonraki yirmi yıl içinde
ikiye katlanarak artmaya devam etti.
Ne var ki 1980’lerin sonunda bunlar,
yüzyılın ikinci yarısında yaşanan eği-
tim devrimini yansıtan potansiyel bi-
limsel ve teknolojik insan gücü olarak
adlandırılabilecek olan buzdağının su-
yun üzerinde kalan kısmını oluşturu-
yorlardı. Bilimciler giderek mesleğe
giriş bileti haline gelen bir ileri dokto-
ra teziyle mesleğe seçiliyorlardı. Batılı
ülkelerde her milyon kişi başına yılda
yaklaşık 130-140 bilim doktoru yetişi-
yordu. Ancak artık bir yenilik vardı.
Avrupa merkezli bilim yirminci yüz-
yılda sona ermişti. Özellikle İkinci
Dünya Savaşı, bilimin merkezini Av-
rupa’dan Amerika’ya aktardı. İkinci
Dünya Savaşı sırasında Avrupa’dan
kaçan beyinler, 1945 sonrasında daha
çok ekonomik nedenlerle, yoksul ül-
kelerden  zengin ülkelere doğru aktı-
lar. Bunun olması doğal karşılandı,
çünkü 1970’lerde ve 1980’lerde geliş-
miş kapitalist ülkeler, araştırma ve ge-
86
Bilim ve Teknik
Yüzyılın başlarında Avrupa’daki fizik ve kimyacıların
sayısı yaklaşık sekiz bindi. Yüzyılın sonlarında bu sayı 5
milyonun üzerindeydi.
2. Dünya Savaşı’nın ardından savaş teknolojisi hızla sivilleşti. Teknolojik yeniliği gözle
görülür biçimde temsil eden ürünler arasında transistörlü radyolar, televizyonlar
sayılabilir.

--- Sayfa 426 ---
liştirmeye ayrılmış bütün dünya gi-
derlerinin yaklaşık dörtte üçünü har-
carken, gelişmekte olan ülkelerin har-
camaları % 2-3’ten fazla değildi. Bilim
adamlarının çizdiği görüntü, parasal
imkanlar sağlayan az sayıda merkezde
yoğunlaşmış bir elit görünümündeydi.
Bu merkezler, birbirleriyle mesleki
bilgi alış-verişinde bulunmak için
gruplar halinde toplanmışlardı. Za-
man geçtikçe bu faaliyetler bilim ada-
mı olmayanlar için daha kavranamaz
hale geldi. Başlangıçta bilim adamı ol-
mayanlar, onların yazdıkları makalele-
ri izleyerek neler yapıldığını izlemeye
çalışıyorlardı. Uzmanlaşma arttıkça bi-
lim adamları bile giderek kendi alan-
ları dışında neler olduğunu anlamak
ve kendi yaptıklarını açıklamak için
yayın organlarına gereksinim duyma-
ya başladılar.
Yirminci yüzyılın bilime bağlılığı
çok açıktır. İleri bilim, gündelik de-
neyimle öğrenilemiyordu. Uzun yıllar
süren akademik bir eğitim sonucu
kavranabilecek bilgi 19. yüzyılın so-
nuna kadar, göreli olarak dar bir uygu-
lama alanına sahipti. 17. yüzyılın fizik
ve matematiği mühendisleri yönlen-
dirirken  geç 18. ve erken 19. yüzyıl-
ların kimya ve elektrik alanlarındaki
keşifleri sanayi ve iletişim için gerek-
liydi. Profesyonel bilimsel araştırma-
cıların yaptıkları çalışmalar teknolojik
ilerlemenin öncü ucu olarak kabul
edildi. 20. yüzyılın yüksek bilimi da-
ha 1914’ten önce görülebilirdi, bu-
nunla birlikte yüksek bilim henüz,
dünyanın her yerindeki gündelik ya-
şamın kavrayabileceği bir şey değildi.
İleri bilim ve teknoloji yirminci
yüzyılın ikinci yarısında artık, yalnız-
ca gelişmiş dünya ile sınırlı değildi.
Genetik bilimindeki gelişmeler olma-
saydı, Hindistan ve Endonezya gibi
ülkeler hızla artan nüfusları için
yeterli gıda maddesini üretemez-
di. Bu türden teknolojiler hakkın-
da vurgulanması gereken şey,
bunların en gelişmiş ülkelerde bi-
le sıradan insanların dünyasından
çok uzak keşif ve teorileri temel
almasıydı. Öyle ki dünyada yal-
nızca sınırlı sayıda insan bu keşif
ve teorilerin pratik sonuçlarını ba-
şından itibaren kavrayabiliyordu.
Alman fizikçi Otto Hahn, 1939’un
başında nükleer fizyonu keşfetti-
ğinde, Niels Bohr gibi bu alanda
en aktif bazı bilim adamları bile bu
keşfin savaşta ya da barışta, öngörüle-
bilir bir gelecekte herhangi bir pratik
uygulamaya sahip olacağından kuşku-
luydular. Bu keşfin potansiyelini kav-
rayan fizikçiler bunu generallere ve
politikacılara anlatmamış olsalardı bu
keşiflerin unutulma ihtimali vardı. Yi-
ne ayn şekilde Alan Turing’in 1935’te
yazdığı modern bilgisayar teorisinin
temelini oluşturan tez, özgün olarak
matematiksel mantıkçılar için spekü-
latif bir çalışma olarak yazılmıştı. Sa-
vaş, Turing’e ve diğerlerine teoriyi,
şifre çözücü olarak uygulama fırsatı
sağladı. Ancak ortaya çıktığı dönem-
de  bir avuç matematikçi dışında kim-
se Turing’in tezini dikkate almak şöy-
le dursun, okumamıştı bile.
İnsanların çoğu için ne kadar kav-
ranamaz olurlarsa olsunlar, bilimsel
keşifler, bir kez gerçekleştirildiklerin-
de, çok kısa sürede pratik teknolojile-
re aktarıldılar. Sözgelimi transistörler,
katı maddelerle uğraşan fizik dalında,
tam olarak gelişmemiş kristallerin
elektromanyetik özellikleri hakkında
1948’de yapılan araştırmaların bir yan
ürünü olarak ortaya çıktı. Aynı şekil-
de lazer ışınları da optik araştırmalar-
dan değil,  bir elektronik alanla rezo-
nans halinde titreşen moleküller oluş-
turma çalışmasından kaynaklandı.
1939-1946 savaş döneminde yapı-
lan araştırmaların kazandırdığı dene-
yim, kaynakların yoğunlaştırılması
durumunda en zor teknolojik sorunla-
rın bile daha önce düşünülemeyecek
kadar kısa sürede çözülebileceğini
kanıtladı. Nitekim Nazi Almanya-
sı’nın nükleer bir bomba yapmayı ba-
şaramamasının nedeni, Alman bilim
insanlarının böyle bir bombayı nasıl
yapacaklarını bilmemeleri, ya da bu
konuda çeşitli tereddütlere kapılma-
ları değildi. Bunun asıl nedeni Alman
savaş makinesinin bunun için gerekli
kaynakları tahsis etmeye istekli olma-
ması, ya da bunu yapamamasıdır. Bu
konuda çaba göstermekten vazgeçti-
ler ve daha kısa sürede getiri vaade-
den  roket konusunda bir yoğunlaş-
mayı tercih ettiler. İngiltere ve ABD
gibi ülkeler, savaş ya da ulusal prestij
(sözgelimi uzay çalışmaları) gibi
amaçlar uğruna, maliyete bakmaksı-
zın araştırmalar yapmaya öncülük et-
tiler. Bu da laboratuvar biliminin, bir
kısmının, gündelik kulanım için bü-
yük potansiyel taşıdığı görülen tekno-
lojiye dönüştürülmesini hızlandırdı.
Lazer bu hıza bir örnek oluşturmakta-
dır. İlk kez 1960’larda laboratuvarda
görülen lazer, 1980’lerin başında
kompakt disklerde kullanılarak tüke-
ticiye ulaştırılmıştı. Biyoteknolojide-
ki gelişmeler daha hızlıydı. Rekombi-
nant DNA tekniklerinin, yani bir tür-
den alınan genleri bir başka türün
genleriyle birleştirme teknikleri-
nin yeterince uygulanabilir oldu-
ğu ilk kez 1970’li yıllarda görül-
dü. Bundan sonra, yirmi yıldan
daha kısa süre içinde biyotekno-
loji, tıbbi ve tarımsal yatırımın
başlıca alanı oldu.
Yirminci yüzyıl teorilerin ışığı
altında neyi arayacaklarını ve ne-
yi bulmaları gerektiğini pratis-
yenlere söyleyen teorisyenlerin,
başka bir deyişle matematikçile-
rin yüzyılı olacaktı. Bu konuda
biyoloji bir istisnadır. Bunun ya-
Ağustos 2000
87
Mikroişlem-
cilerin icadı,
dev boyutlu
bilgisa-
yarların
küçülmesini
sağladı.

--- Sayfa 427 ---
nında gözlem ve deneyim ikincil de-
ğildi. Tam aksine bunların teknoloji-
si yeni aygıtlar ve yeni tekniklerle, on
yedinci yüzyıldan bu yana  her za-
mankinden çok daha derin biçimde
devrimselleştirilmişti. Sözgelimi op-
tik büyültme sınırları elektron mik-
roskobu (1937) ve radyo teleskopu
tarafından aşıldı. Sonuç olarak ato-
mik alana ve evrenin uzaklıklarına
nüfuz eden çok daha derin bir göz-
lem mümkün oldu. Son yıllarda bilgi-
sayarlarla yapılan rutin ve giderek da-
ha da karmaşıklaşan laboratuvar faali-
yet ve hesaplama biçimleri deneyci-
lerin,  gözlemcilerin ve giderek mo-
del oluşturan teorisyenlerin gücünü
artırmıştır. Bazı alanlarda,  özelllikle
astronomide bu gelişme zaman za-
man rastlantıyla,  sonraki teorik yeni-
likleri zorlayan keşiflerin gerçekleşti-
rilmesine yol açtı. Modern kozmoloji
temelde bu türden iki keşfin sonucu
oldu: Hubble’ın galaksi spektrumla-
rının analizini temel alan evrenin ge-
nişlemekte oloduğu gözlemi ve Pen-
zias ile Wilson’un kozmik ardalan ışı-
nımını 1965’te keşfetmeleri.
Yirminci yüzyılda en gözde bilim
dalı fizikti hiç kuşkusuz. Bu durum
1950’lerden sonra, moleküler biyolo-
jide devrimsel nitelikte ge-
lişmeler olduysa da
sürdü. Bilimlerin
hiçbir
alanı
Newton
fizi-
ğinden daha
sağlam, daha
tutarlı ve me-
todolojik ola-
rak da daha ke-
sin görünmedi.
Bu fiziğin temelleri Planck ve Einste-
in’ın teorileriyle ve 1890’larda radyo-
aktivitenin keşfinin ardından atom
teorisinin dönüştürülmesiyle zayıfla-
dı. Newton fiziği  yeterince gözlemle-
nebiliyordu. Gözleme aygıtlarının
teknik sınırlamalarına tâbiydi. Aynı
zamanda açık ve kesindi. Bir nesne ya
da fenomen, ya bir şeydi ya da başka
bir şey. Bunlar arasındaki ayrım açık-
tı. Yasaları evrenseldi, kozmik ve
mikrokozmik düzeyde eşit olarak ge-
çerliydiler. Sonuç olarak bütün sistem
ilke olarak deterministti. Bütün bu
özellikler 1895 ve 1914 yılları arasında
sorgulandı. Işık,
Planck’ın
ardından
Einstein’ın savunduğu
gibi  sürekli bir dal-
ga hareketi miy-
di, yoksa foton
adı verilen ay-
rı parçacıkla-
rın yayılması
mı? Bazen biri
bazen de diğe-
ri en iyi açıkla-
ma olarak görülüyordu. Einstein bu
bilmecenin ortaya çıkışından yirmi yıl
sonra şu sözleri söylüyordu "Teorik fi-
zikçilerin yirmi yıldır süren muazzam
çabalarına  karşın itiraf edilmelidir ki,
aralarında mantıksal bağlantı olmaksı-
zın her ikisi de vazgeçilmez olan iki
ışık teorisine sahip bulunuyoruz."
Bu son örnek de gösteriyor ki geç-
mişin tam tersine bilimde, teknoloji
de olsun, yaşamın diğer alanlarında
olsun, yirminci yüzyıl, "kesinlikler-
den" uzaklaşmıştı. Bu karışıklık, bu
konuları bilen ya da düşünenlerin,
eski bir dünyanın sona ermiş olduğu,
ya da en son karışıklıklarını yaşadığı,
ancak yeni dünyanın hatlarının  he-
nüz tam olarak seçilemediği biçimin-
deki görüşlerini doğrular gibiydi.
Max Planck bilimdeki krizle dışarı-
daki yaşamın krizi arasında bir bağ-
lantı görüyordu. Şöyle diyordu
Planck: "Tarihin eşsiz bir anında yaşı-
yoruz. Bu, sözcüğün tam anlamıyla
bir kriz anıdır. Ruhsal ve maddi uy-
garlığımızın her dalında kritik bir dö-
neme gelindiğini görüyoruz. Bu ha-
yalet kendini yalnızca kamusal hayat-
ta değil, aynı zamanda kişisel ve top-
lumsal hayattaki temel değerlere yö-
nelik genel tutumda da gösteriyor…
Putkırıcı artık bilim mabedini de isti-
la etmiştir. Bugünlerde birileri tara-
fından reddedilmeyen pek az bilim-
sel aksiyom var. Aynı zamanda nere-
deyse her anlamsız teori, şurada veya
burada kendisine neredeyse kesin-
likle inananlar bulabiliyor."
Sonuç olarak söylemek gerekirse,
20. yüzyılın bilim ve teknolojide yaşa-
dığı büyük sıçrama, birçok alanda iş-
birliğinin sonucu olarak gerçekleşmiş-
tir. Bunun tersi de geçerlidir; bilim ve
teknoloji geliştikçe birçok alanda iş-
birliği gerekli olmuştur. Bunun yanın-
da işbirliğine giden alanların giderek
karmaşıklaşarak çoğaldığını da unut-
mamak gerekir. 20. yüzyıl kesinlikle
hızın yüzyılı oldu. Her alanda yaşanan
hızlı gelişme, hızlı iletişimi zorunlu
kıldı. Hızlı iletişim insanları birbirleri-
ne yaklaştırırken, düşünceleri de bir-
birine yakınlaştırıyordu.
Gökhan Tok
Kaynaklar
Hobsbawm, E., Kısa Yirminci Yüzyıl, Sarmal, Çev:Yavuz Alogan, 1996
Hobsbawm, E., Sanayi ve İmparatorluk, Dost Kitabevi, Çev:Abdullah
Ersoy, 1998
Mumford, L., Makina Efsanesi, İnsan Yayınları, Çev: Fırat Oruç, 1996
Kapra, F., Batı Düşüncesinde Dönüm Noktası, İnsan Yayınları, Çev:
Mustafa Armağan, 1992
88
Bilim ve Teknik
“Bugünlerde
birileri tara-
fından redde-
dilmeyen pek
az bilimsel
aksiyom var.”
diyordu
Planck
yüzyılın
başlarında. O
günlerde
bilim
dünyasında
art arda
yaşanan
gelişmeler
şüpheciliği
artırmıştı.

--- Sayfa 428 ---
S
AYISAL GÖRÜNTÜ İŞLEME
(SGİ), bilgisayar yardımıyla
görüntülerin işlenmesi ve yo-
rumlanması olarak tanımlana-
bilir. Bu teknik; tıp, krimino-
loji (suç bilimi) ve askeri haber alma gi-
bi birbirinden farklı alanlarda kullanıl-
dığı gibi uydular aracılığıyla elde edil-
miş görüntülerin jeolojik amaçlı olarak
yorumlanmasında da kullanılır. SGİ;
Landsat, SPOT, Radarsat, NOAA gibi
değişik uydu sistemleri tarafından kay-
dedilen görüntülere, ticari ve halka
açık programlar aracılığıyla bilgisayar
ortamında uygulanabilmektedir.
SGİ, kısaca ekran üzerinde görüntü-
yü oluşturan en küçük elemanı (piksel)
bilgisayarda işler. Bilgisayar, bu eleman-
ları bir eşitlikler serisinde kullanmak ve
hesaplama sonuçlarını saklamak için
programlanmıştır. Bu işlemler sonucun-
da yeni bir sayısal görüntü oluşur.
SGİ, uzaktan algılanmış verilerin
tümden incelenmesine ve veri analizi-
nin otomatikleştirilmesine öncülük
eder. İnsan gözü spektral, bilgisayarlar
ise konumsal modellerin değerlendiril-
mesinde bir dereceye kadar yetenekli-
dir. Bu yöntemde ise görsel ve sayısal
işlemler birbirini tamamlar.
Görüntü İşlemleri
SGİ'den önce yeryüzünün herhangi
bir parçası analogdan sayısala dö-
nüştürme işlemi sonucunda sayı-
sal forma dönüştürülür. SGİ' yi 4
ana gruba ayırmak mümkündür.
Görüntü Düzeltimi ve Onarımı
Görüntü alımı sırasında ve da-
ha sonrasında ortaya çıkan aksak-
lıkların düzeltilmesi için yapılan
işlemlerdir. Yerkürenin yuvarlaklı-
ğı ve perspektifden doğan bozuk-
luklar (geometrik düzeltme), Güne-
ş’in yeryüzü üzerine düşen ışınlarının
mevsimsel olarak değişimi (radyomet-
rik düzeltme), görüntü üzerinde iste-
nen bilgilerle ilgili olan ve olmayan iki
ayrı kategorinin ortaya çıkarılması (sin-
yal ve parazitlerin belirlenmesi) gibi iş-
lemler bunlar arasındadır.
Görüntü Zenginleştirmesi
Görüntü zenginleştirmesinin amacı
görsel yorumlamayı daha da iyileştir-
mektir. Kontrast uzanımı, standart ya-
pay-renkli görüntüler, spektral oranla-
ma, kenar zenginleştirmesi ve IHS dö-
nüşümleri olmak üzere 5' e ayrılır (Ber-
ger. 1994).
Görüntü Sınıflaması
Sınıflama yöntemlerinin amacı, yer-
yüzü üzerinde farklı örtü sınıflarıyla
temsil edilen alanları sınıflandırmaktır.
Kontrollü ve kontrolsüz olmak üzere
ikiye ayrılır.
Kontrollü sınıflama: Bu sınıflama
türünde, görüntüde yer alan değişik yer
örtülerinin tanıtman faktörleri, bilgisa-
yar algoritmasıyla ifade edilir. Analist;
sınıflandırıcıya, bilgi içeren sınıfları ta-
nımasını öğretir. Bunu yapmak için,
alıştırma bölgeleri temel alınır. Veri se-
tindeki her piksel, yorumlama anahta-
rındaki her kategoriyle sayısal olarak
karşılaştırılır ve en çok benzeyen kate-
gorinin ismiyle anılır.
Alttaki şekil, kontrollü sınıflamayı
üç temel adımda özetlemektedir. (1)
Analist ilk aşamada, alıştırma bölgeleri-
ni temsil eden ve görüntüdeki her bir
farklı örtü tipinin spektral nitelikleri
için bir sayısal tanım geliştirir. Daha
sonraki aşamada (2), görüntü veri setin-
deki her piksel örtü sınıfına kategorize
edilir. Herhangi bir alıştırma setine
benzetilecek yetersiz sayıda piksel var-
sa genellikle bilinmeyen olarak adlanır.
Bu işlemde, her piksel için ayrılan ka-
tegori etiketi, yorumlanmış veri setin-
deki ilişkili hücreye kaydedilir. Tüm
veri setinin kategorize edilmesinden
sonra sonuçlar çıktı aşaması olarak su-
nulur (3). Çıktı ürünlerinin üç ayrı for-
munu tematik haritalar, farklı yer örtü
sınıfları ve bir coğrafik bilgi sistemin-
den (GIS)  sorumlu sayısal veri dosyala-
rı oluşturur.
Kontrolsüz sınıflama: Kontrolsüz
yaklaşımda görüntü verileri, doğal gö-
rüntüdeki spektral gruplarda kümele-
nir ve sınıflanır. Analist, daha sonra yer
referanslı verilerle sınıflanmış görüntü-
leri karşılaştırarak bu spektral grupların
yer-örtü benzerliğini belirler. Bu sınıf-
lamada veri analistinin karar bölgeleri-
nin oluşturulmasında kontrolü azdır.
Kontrolsüz sınıflandırma, kontrolün
azalması nedeniyle bilgi içeren sınıfları
belirlemede kontrollü sınıflandırma ka-
dar etkin değildir.
Görüntü Birleştirimi
Sayısal formdaki görüntülerin varlı-
ğı, farklı uydu sistemlerinin içerdiği çe-
şitli görüntü verilerinin birlikte kulla-
nılmasına da imkan sağlar. Birleştiril-
miş bu ürünler iki gruba ayrılabilir.
Bunlar; iki boyutla ifade edilen harita
formatı ve bu tiplerin üç boyutla temsil
edilebilen türleridir.
Örnek olarak; ince detayları bile
gösterebilen siyah/beyaz (pankroma-
tik) bir SPOT uydu görüntüsü, aynı
bölgenin zenginleştirilmiş Landsat TM
görüntüsüyle birleştirildiğinde,
konumsal ve spektral ayırma gücü
daha iyi olan bir görüntü ortaya çı-
kar. Bunun yanında topografyanın
izlenebildiği üç boyutlu görüntü-
ler, aynı bölgeye ait jeolojik enine
kesitlerle birleştirilebilir. Jeolojik
haritası yapılmış herhangi bir böl-
genin uydu görüntüsü, bu harita-
lamalarla ile birleştirildiğinde ya-
90
Bilim ve Teknik
Kontrollü sınıflamanın temel aşamaları
Temel Kavramları ve Jeolojik
Uygulamalardaki Önemiyle
Sayısal Görüntüleme

--- Sayfa 429 ---
pısal ve stratigrafik yorumlama daha iyi
yapılabilir.
Sonuçlar
Sayısal görüntü işleme yöntemleri;
jeolojik haritalama, bölgesel tektoniğe
yönelik çalışmalar, cevher ve mineral
oluşuklarının belirlenmesine yönelik
olarak uygulanabilir. Özellikle yapısal
jeoloji ile ilgili uygulamalarda yönsel
zenginleştirme tekniklerinin uygulan-
ması önerilebilir. Bu tür uygulamalar so-
nucunda, yörede etkin olan çizgisellik-
lerin yönleri saptanabilir. Arazi çalışma-
larıyla bu tür çizgiselliklerden hangile-
rinin ne tür fay oldukları ortaya çıkarıla-
bilir. Jeolojik haritalamaya yönelik uy-
gulamalarda ise ince detayları göstere-
bilen görüntüler tercih edilmeli, uygun
bant seçimi yapılmalı ve bu görüntüler
zenginleştirme teknikleriyle görsel açı-
dan daha iyi hale getirilmelidir.
Bütün bu anlatılanların ışığında,
SGİ' nin, görüntülerin jeolojik olarak
yorumlanmasında çok önemli bir yere
sahip olduğunu söylenebilir. Uzaktan
algılamayla birlikte düşünüldüğünde,
bu yorumlamayı yapabilecek düzeye
gelmiş bir analistin, fizik, matematik,
kimya, bilgisayar ve elektronikle ilgili
bazı terim ve kavramları bilmesi gerek-
lidir.
Kaan Şevki Kavak
Cumhuriyet Üniversitesi, Jeoloji Mühendisliği Bölümü
Kaynaklar
Arnold, R.H., 1997, Interpretation of Airphotos and Remotely Sensed Images, Prenti-
ce Hall, New Jersey. 250 p.
Berger, Z., 1994, Satellite Hydrocarbon Exploration-Interpretation and Integration
Techniques, Springer-Verlag, Berlin. 319 p.
Carr, J.R., 1995, Numerical Analyses for the Geological Sciences, Prentice Hall, New
Jersey. 592 p.
Drury, S.A., 1993, Image Interpretation in Geology, 2 nd ed. Chapmann & Hall, Lon-
don, 283 p.
Jensen, J.R., 1996, Introductory Digital Image Processing: A Remote Sensing Pers-
pective. Prentice Hall, New Jersey. 316 p.
Kavak, K.Ş., 1995, Uzaktan algılamanın temel kavramları ve Sivas Havzası'nın
GD'suna ait Landsat MSS görüntülerinin arazi verileriyle deneştirilmesine yö-
nelik bir uygulama, Cumhuriyet Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü, Sivas,
Doktora semineri 1. 70 s (yayımlanmamış).
Kavak, K.Ş., 1997, Uzaktan algılamada sayısal görüntü işlemleri ve jeolojideki uygula-
maları. Cumhuriyet Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü, Sivas, Doktora semi-
neri II. 62 s (yayımlanmamış).
Kavak, K.Ş., 1997a, İnan, S., Poisson, A. ve Guezou, J.C., 1997, Tectonostratigraphy
of the Southern Sivas Tertiary Basin (Central Turkey) and Comparison with
Landsat MSS Imagery, International Geology Review, 39, 353-364
Kavak, K.Ş., 1998, Savcun ve Karacaören (Ulaş-Sivas) Yörelerinde Sivas Tersiyer Hav-
zasının Tektonostratigrafisi, Tektonik Deformasyon Biçimi ve Sayısal Görüntü
İşlem Yöntemleriyle  İncelenmesi, Cumhuriyet Üniversitesi Fen Bilimleri Ens-
titüsü., Sivas, Doktora Tezi, 287 s  (yayımlanmamış)
Kavak, K.Ş., 1998a, Uzaktan algılamanın temel kavramları ve jeolojideki uygulama
alanları, Jeoloji  Mühendisliği,52, 63-74.
Kavak, K.Ş., 1999, Display and Enhancement Facilities of Landsat MSS and SPOT
XS Imagery in Remote Sensing Geology: An Example from the Sivas Tertiary
Basin (Central Anatolia/Turkey), International Journal of Remote Sensing (in-
celemede)
Lillesand, T.M., ve Kiefer, R.W., 1994 Remote Sensing and Image Interpretation, 3rd
ed., John Wiley & Sons, New York. 750 p
Maktav, D. ve Sunar, F., 1991, Uzaktan Algılama: Kantitatif Yaklaşım, Hürriyet Ofset
A.Ş., İstanbul. 429 s.
Sabins, F.F., 1987, Remote sensing principles and interpretation, WH. Freeman, San
Fransisco.
Vincent, R.K., 1997, Fundemantals of Geological and Environmental Remote Sen-
sing, Prentice Hall, New Jersey, 366 p
Ağustos 2000
91
Kontrast Uzanımı
Bilgisayar ortamındaki 8 bitlik kodlama siste-
minde, görüntü 256 gri seviyesinde gösterilir ve
kaydedilir. Kontrast uzanımının amacı, görüntüye
ait parlaklık değerlerinin (PD) dar aralığını daha ge-
niş bir aralığa yaymaktır. Bu işlemi anlamak için,
parlaklık değeri 0 ile 255 arasında değişen bir al-
gılayıcı sistemin varlığını düşünelim. Şekil 1.a, her-
hangi bir görüntünün bir spektral banda kaydedil-
miş histogramını göstermektedir.
Histogramda gözlenen 60-158 arasındaki de-
ğerleri, 0 ila 255 arasına yayılarak daha iyi bir gös-
terim elde edilebilir. Böylece, Şekil 1.c' deki aralık
homojen olarak daha geniş bir aralığa yayılır. Bu
işlem, doğrusal uzanım olarak adlanır. İşlem önce-
sinde, görüntü tonlarında güçlükle fark edilen de-
ğişimler, sonradan yorumlayıcı tarafından kolayca
tanınabilecek tonlara dönüşür. Eş uzanımlı histog-
ram işlemiyse, değerlerin çoğunun histogramın
sık olduğu bölüme atanmasıyla gerçekleşir (Şekil
1.d). 109-158 arasındaki değerler böylece 39-
255 arasında yer alan gösterim parçasına yayılır.
Özel uygulamalardaysa, histogramın dar bir aralı-
ğıyla ifade edilen değerleri, tüm histogram aralığı-
na yayılarak analiste daha ayrıntılı ve doyurucu
bilgi sağlanır (Şekil  1.e).
Şekil 2.a da orijinal bir Landsat MSS görüntü-
sü, çok düşük bir kontrast göstermekte olup dar
bir alana sıkışmış parlaklık değerlerini temsil eder.
Kontrast uzanım işlemi sonrası ortaya çıkan görü-
nümde, kontrastın oldukça arttırıldığı ve yorumla-
manın öncekine oranla daha iyi hale geldiği göz-
lenir.
Standart Yapay Renkli Görüntüleme
Bu işlemin temelini, görüntüyü oluşturan her
bir spektral banda özel bir renk atanması esası
oluşturur. Bu bantlar, daha sonra tek bir görüntü
altında birleştirildiğinde renkli fakat insan gözü ta-
rafından algılanan görünümle ilişkisi olmayan yeni
bir görüntü meydana getirir (Şekil 3).
Standart yapay renkli görüntüler, özellikle şid-
detli erozyona uğramış bölgelerdeki jeolojik yapı-
ların daha kolay izlenmesine yardımcı olur. Bu şe-
kilde jeolojik yapılar, görüntü üzerinde rahatlıkla
izlenebilir, haritalanabilir ve arazi verileriyle birlik-
te değerlendirilebilir.
Yoğunluk-Ton-Doygunluk
Renk Dönüşümü
Sayısal görüntüler, üç temel renk olan kırmızı,
yeşil ve maviyi (RGB) kullanır ve renk bileşikleri
şeklinde gösterir. Şekil 4, bu ilişkiyi göstermektedir.
Buradan; kırmızı, yeşil ve mavinin parlaklık değer-
lerinin 2563 (16.777.216) olduğu çıkarılabilir. Kü-
pün başlangıç noktasından karşı köşeye kadar bir-
leştirilen çizgi gri çizgisi olarak bilinir. RGB renk sis-
temi, normal renkli, yapay renkli, kızılötesi ve seç-
meli renkli gösterimlerde yaygın olarak kullanılır.
Renkleri tanımlamanın alternatif bir yolu da yo-
ğunluk-ton-doygunluk (IHS) sisteminin kullanılma-
sıdır. Yoğunluk; rengin toplam parlaklığıyla, ton ise
bir renge katkıda bulunan toplam ışıkla ilişkilidir.
Doygunluk ise göreli renk saflığının griye oranı
olarak bilinir. Örneğin pembe gibi pastel renkler
yüksek doygunluktaki koyu kırmızıyla karşılaştırıl-
dığında düşük doygunluktadır. İşlem öncesi RGB
elemanlarının IHS elemanlarına dönüşümü zen-
ginleştirmede kontrol sağlar.
Spektral Oranlama
Bir görüntüyü oluşturan veriler, tek banttaki
ayrı gri tonları veya üç bantta renkli olabileceği gi-
bi farklı kombinasyonlarda da olabilir. Bunların en
kullanışlısı, bir bandın diğer bir banda oranı ola-
rak ifade edilir. Bu oranlama, bir bandı oluşturan
piksellerin diğer banttakine bölünmesiyle ortaya
çıkar.
Daha Zengin Görüntü İçin
Şekil 1: Kontrast uzanım zenginleştirmesinin genel prensipleri.
Şekil 2: Wind River Havzası' ndan alınan bir Landsat MSS
görüntüsüne (a) kontrast uzanımı uygulandıktan sonra ortaya
çıkan durum.
Şekil 3: Standart yapay renkli görüntüleme. Düşey bar grafik-
leri, özel yüzey örtü tipleri için kaydedilmiş sayısal verilerin
toplam miktarı olarak 4 ayrı Landsat bandına karşılık gelen
değerleri gösterir. FP: Seldüzlüğü, DA:Dallas Antiklinali, PN:
Dalımın ucu.
Şekil 4:
Kırmızı-Yeşil-
Mavi  (RGB)
üç boyutunda
tanımlanmış
yoğunluk,
doygunluk ve
renk tonu
kavramlarının
birbiriyle
ilişkisi.
Bant 4
Görünen yeşil
Bant 5
Görünen kırmızı
Bant 7
Yansıyan kızılötesi
Renksiz
kayalar
Su
Tarım
alanları
Orman
Kırmızı
çiçek
tarlaları

--- Sayfa 430 ---
92
Bilim ve Teknik
Jeolojik amaçlı çalışmalar için, bazı Landsat
TM bant kombinasyonları daha uygundur. Bunlar-
dan (731) kombinasyonu, mineral gruplarının ayırt
edilmesinde kullanılır. Bu kombinasyonda evapori-
tik çökeller daha çok beyaz, ırmaklar ise koyu
renkte görülürler. (457) kombinasyonu, yine mine-
ral gruplarının ayrımı için kullanılırken (754) kombi-
nasyonu ise güncel volkanik malzemenin yüzeye
çıktığı bölgelerde lavların kırmızımsı-sarı, daha sı-
cak lavların ise daha sarımsı görünmesine yol açar.
Demir içeriğinin değişimini saptamak amacıyla ya-
pılan jeolojik çalışmalarda 2/3 TM, kil içeriğinin de-
ğişimini saptamak içinse 5/7 TM oranlarını incele-
mek gerekir.
Şekil 5, Landsat
MSS 5. bandın (a) 4.
banda (b) oranlandığın-
da ortaya çıkan görü-
nümünü (c) göster-
mektedir. Buna göre en
açık tonlar, yüksek
oranlama değerlerini ve
yüksek oranda demir
içeriği bulunan kayaç-
ları temsil etmektedir.
Koyu tonlar ise düşük oranlama değerlerini ifade
etmekte olup bitki örtüsünü ifade ederler. Ortaç gri
tonlarıysa iki bantta da benzer yansıma özellikleri-
ne sahip malzemeleri temsil eder.
Kenar Zenginleştirmesi
Farklı tonlarla ifade edilen bölgeler arasındaki
ayrımı arttırmak için filtreleme işlemleri uygulanır.
Yüksek geçirimli filtreleme uygulanmış görüntülerin
detayları vurguladığını hatırlatmakta yarar vardır.
Filtrelerin çalışma mantığı şu şekilde açıklanabilir:
Orijinal bir görüntüye (Şekil 6.a) 3x3' lik bir filt-
releme uyguladığımızda (b) filtrelenmiş görüntü-
nün merkezindeki piksellerin parlaklık değerlerinin
orijinal görüntüyü oluşturacak olan pencerenin
çevresindeki 9 pikselin
ortalama değeri oldu-
ğunu görürüz. Görün-
tüye filtre uygulandığın-
da ortaya çıkacak yeni
görüntünün parlaklık
değerleri c' deki gibi
olacaktır.
Yüksek
geçirime
uğramış bu görüntüler,
çizgisel özellikleri veya
birbirinden farklı tonlarla ifade edilen kayaçları orta-
ya çıkarmak için alınan orijinal görüntülere üstünlük
sağlar. Jeolojik açıdan fay ve intrüzif kontakt gibi
özellikleri vurgulamak için bu filtreler kullanılmalıdır.
Şekil 7, bölgesel ölçekteki fayları ortaya çıkarmak
amacıyla kullanılan büyük bir filtreleme örneğini
göstermektedir. (a)' da Ürdün' ün bir bölgesinden
alınan ve kontrast uzanımıyla zenginleştirilmiş
Landsat MSS 7. bant görüntüsü üzerinde faylar
zorlukla izlenebilirken (b)' de 31x31 boyutunda,
büyük bir filtre kullanılarak elde edilen görüntüde
bu yapısal özellikler daha iyi ortaya çıkmaktadır.
Yönsel filtreleme ise jeolojik açıdan bölgesel
tektonik özelliklerin ortaya çıkarılmasında çok
önemli veriler sunan tekniklerden birisidir. Buna
göre, görüntüye çeşitli yönlerden verilecek ışıklan-
dırmalarla bu yönle ilişkili tektonik özellikler ortaya
çıkarılabilir.
Şekil 8, Altiplano/Şili bölgesinden alınan orijinal
bir Landsat MSS görüntüsüne aittir. Altta aynı gö-
rüntüye, yönelimsiz bir kenar zenginleştirme uygu-
lanmıştır (b). Görüldüğü gibi orijinal görüntüye gö-
re topografik ve kontrast farklılıkların yanında etkin
olan çizgisellikler de rahatlıkla izlenmektedir. En alt-
taki şekilde, yönsel bir zenginleştirme tekniği uygu-
lanmış bir görüntüde ortaya çıkan kuzeybatı yönlü
çizgisellikler gözlenmektedir (c).
Şekil 8: Yönelimsiz ve yönsel filtreleme örneklerinin
karşılaştırılması.
Orjinal görüntü
Yönelimsiz zenginleştirme
KB yönsel zenginleştirme örnekleri
Şekil 5: (a ve b) Wind River Havzası' na ait bir görüntünün 4. ve 5. bantlarına ait görüntüler. (c) Bu iki bandın birbirine oranlan-
ması (5/4) sonucunda ortaya çıkan görünüm. FP: Seldüzlüğü, DA: Dallas antiklinali, PN: Dalımın ucu.
Şekil 7: Ürdün' ün bir bölümüne ait bir Landsat MSS
görüntüsüne (a) büyük boyutlu (31x31) bir filtreleme uygu-
lanması sonucunda ortaya çıkan yapısal özelliklerin
görünümü (b).

--- Sayfa 431 ---
Anlaşılan deprem bizi kolay ko-
lay uyutmayacak. Gerçi sarsıntılar
bazen ölçüyü kaçırıyor, beklenme-
dik yerlerde ortaya çıkıyor, geçen
yıldakiler kadar olmasa da yeni yı-
kımlara, acılara yol açıyor. İnsan is-
ter istemez, geçen seferki gibi uy-
kuda, hazırlıksız yakalanacağımıza,
biraz rahatımız kaçsın diye düşünü-
yor. Ancak İstanbul’da yaşayanlar da
güvenli bir uykuya hasret. Kuzey
Anadolu Fayı’nın seri depremler so-
nunda biriktirdiği stresin yorumları,
ister iyimser olsun, isterse kötüm-
ser, Marmara depreminin şöyle kıyı-
sından yokladığı İstanbul’un bu kez
hedef tahtasının daha ortalarında
olabileceğini gösteriyor. Kuruluş ça-
lışmalarını TÜBİTAK’ın yürüttüğü
Ulusal Deprem Konseyi’nin baş-
kanlığına getirilen Prof. Dr. Tuğrul
Tankut’a göre, aslında kamunun
beklentisinin tersine, depremin
Marmara fayının bütün ya da parça-
lı oluşu ve buna bağlı olarak da,  olu-
şabilecek depremin büyüklüğü ko-
nusunda "siyah ve beyaz" türünden
net bir tablo yok. Gerçi insanlar gri
tonlardan fazla hoşlanmıyorlar; Kon-
sey de kesin iddialardan kaçınınca,
bir bakıma insanlara istediklerini
vermemiş oluyorsunuz. Ama aslında
verilen çok önemli bir mesaj var:
Spekülasyonun bilimsel değeri ol-
madığı. Ortada bazı iddialar var.
Bunlar, bilimsel tartışma perspekti-
finden önemli; ancak sonuçta elde
yeterli veri yok ve Marmara’nın
depremselliği konusunda sağlıklı
bir şey söyleyebilmek için daha faz-
la veri gerekiyor. Tankut, bu konuda
Konsey üyelerinin de eskiye göre
daha ihtiyatlı bir tutum benimsedik-
lerini özellikle vurguluyor. Aslında
Konsey başkanı, depreme hazırlıklı
olmanın gereğini vurgularken, dep-
remin her an olabileceği uyarısını
yaparken, korkulan depremi İstan-
bul’a endekslemenin yanlışlığının
da altını çiziyor. “Ülkemizin %70-
80’i deprem bölgesinde; bu durum-
da deprem batıda da olabilir, doğuda
da”.  Ancak deprem nereyi vurursa
vursun, büyüklüğü kaç olursa olsun,
ille kan ve gözyaşı dökülmesi gerek-
miyor. Biraz ter dökmekse gerekli…
Depreme hazırlıklı olmak, elbet-
te biraz çalışma gerektiriyor. Tan-
kut, Türkiye’nin  hasarlı binaların
onarılması ve hasar görmemiş bina-
ların güçlendirilmesi konusunda
önemli bir bilgi ve deneyim biriki-
mine sahip olduğunu vurguluyor.
Özellikle deprem sonrasında hasarlı
yapıların değerlendirilmesi ve ona-
rılması konularında üniversitelerin
çok esaslı uygulama ve araştırma de-
neyimleri var.  Orta Doğu Teknik
Üniversitesi, son 30 yıldır onarılmış
ya da güçlendirilmiş yapı davranışı
üzerinde deneysel araştırmalar yü-
rütmüş. Son 10 yıl içinde Erzincan,
Dinar ve Adana depremlerinden
sonra değerlendirme ve onarım ko-
nusunda ODTÜ, İstanbul Teknik
Üniversitesi, Boğaziçi Üniversitesi
ve Gazi Üniversitesince çalışma ve
uygulamalar yapılmış.
Bu üç deprem ve özellikle de
1999 Gölcük ve Düzce depremleri-
nin ortaya koyduğu gerçekler şunlar:
Tüm bu depremlerde, yapıların ge-
lişmiş ülkelerde benzer büyüklükte-
ki depremlerin yol açtığı hasarın çok
ötesinde yıkıma uğradığı ve büyük
can ve mal kaybına yol açtığı gözlen-
miş. Örneğin Dinar depremi, yakla-
şık 6 büyüklüğünde bir deprem. Ka-
sabayı yerle bir etmiş. Oysa geçen-
lerde Japonya ve Endonezya’da ger-
çekleşen aynı büyüklükteki dep-
remler hiçbir hasar oluşturmamış.
Tankut bu olgunun nedenlerini
sıralarken şu hususlar üzerinde du-
ruyor: Nedenlerin başında mühen-
dislik kusurları geliyor. Türk mü-
hendislik firmalarının uluslararası
arenada hatırı sayılır bir rekabet gü-
cü kazanmasına karşılık, özellikle
taşra kentlerinde yapılaşmaya giren
mühendislik hizmeti son derece ye-
tersiz düzeyde. Bu yetersizlik, imar
planlamasında, yer seçiminde, yer
bilimi ve zemin mühendisliğinde bi-
lim dışı uygulamalarla ortaya çıktığı
kadar, üstyapının tasarımı ve yapı-
mında da bilgisizlik ve hatta kötü ni-
yet biçiminde kendini gösteriyor.
Burada asıl sorunun az ve orta yük-
seklikte binalarda yaşandığı anlaşılı-
yor. Örneğin, İstanbul Levent’te 56
katlı bir binada deprem hiç bir iz bı-
rakmazken, üç katlı bazı binalarda
hasar yaratmış. Sorun, daha çok 6-7
katlı binalarda.  Kentlerimizdeki
sorun şu: Konutların büyük çoğunlu-
ğunun yapımcısı ya mühendis değil,
ya da Tankut’un deyimiyle “kötü
mühendis”. Bununla birlikte Dep-
rem Konseyi Başkanı, sorumluluğu
birkaç müteahhitin sırtına yıkmanın,
kolaycı bir yaklaşım olduğunu da
vurguluyor.
Dikkatleri
çektiği
94
Bilim ve Teknik
Deprem
İçin Ev
Ödevi...

--- Sayfa 432 ---
önemli bir nokta, bir deprem ülke-
sinde yaşamamıza karşın, mühendis-
lik fakültelerinin ders programları
içinde depreme dayanıklı yapı tasa-
rımı gibi konulara yeterince yer ve-
rilmemesi. Gene Tankut’a göre dep-
rem alanında da bir etik sorunu var.
Öğretim programlarında mühendis
adaylarına etik dersleri, kavramları
verilmezse, etik ihlalleri kaçınılmaz
oluyor; “herkes öyle yapıyor, ben ni-
ye farklı davranayım” düşüncesi yer-
leşiyor. Oysa burada kötü niyetli
müteahhitin yapabileceği vurgun sı-
nırlı. Demirden çaldığında sağlaya-
cağı kâr, maliyetin yüzde birini geç-
miyor. Tankut’a göre
binaların dayanıksızlığı-
nın temel nedeni, hır-
sızlıktan,
vurgundan
daha çok, bilgisizlikten,
mesleki yetersizlikten
kaynaklanıyor.
İkinci ve daha az
önemli olmayan bir öğe
de, denetim yetersizli-
ği. Tankut’a göre,  1975
yılından bu yana yapıla-
rın deprem güvenliği
konusunda yeterli bir
yönetmelik bulunması-
na, 1998 başında yürür-
lüğe giren yeni yönet-
meliğin de çağdaş içeri-
ğine karşın, denetim
pratikte yaşama geçiri-
lememiş. Konsey baş-
kanının anlayamadığı
ve “uluslararası toplan-
tılarda yabancı meslek-
taşlarına
anlatmakta
hayli zorlandığı” bir uy-
gulama da, imar afları.
Bunun anlamı şu: Bu
yapı güvenli değildir,
insan yaşamı için tehli-
kelidir; ama içinde otu-
rulabilir!…
Ama daha da önem-
lisi, toplumda deprem
güvenliğine yeterince
talep
bulunmaması.
Profesör Tankut, konut
satın alanların, aldıkları
evin depreme dayanık-
lılığını kanıtlayacak ay-
rıntılar yerine, örneğin
banyo takımlarının sü-
süyle, fayansıyla, mer-
meriyle daha çok ilgili olduklarından
yakınıyor. Oysa deprem güvenliğine
sahip bir konutun maliyeti, güvensiz
ama süslü bir konutunkine göre bel-
ki daha da ucuz. Hazır konutları
deprem güvenli hale getirmenin ma-
liyeti de öyle göze alınamayacak bir
şey değil. Bilemediniz, konut mali-
yetinin %3-5’i kadar.
Bir faktör de, afet yönetiminin
son yıllardaki kent depremlerinde
bütün çıplaklığıyla ortaya çıkan ye-
tersizliği. Ancak Tankut o zamandan
bu yana kaydedilen olumlu gelişme-
lerin de altını çiziyor. Bu bağlamda
son günlerde tartışmalara yol açan
deprem tatbikatları konusundaki gö-
rüşü de son derece net: Bunlar son
derece yararlı ve gerekli.
Acı yoldan elde edilmiş de olsa,
bu dersler, bu deney birikimi, Tür-
kiye’yi hasar onarımı konusunda
azımsanmayacak bir yere getirmiş.
Birkaç ay önce Dünya Bankası’nın
işbirliğiyle TÜBİTAK’ta düzenle-
nen ve dünyadan sayılı uzmanların
katıldığı uluslararası bir çalıştayda
(workshop) ülkemizin uzmanlık dü-
zeyinde eriştiği ileri nokta ve be-
nimsediği yöntemlerin doğruluğu,
katılımcılarca dile getirilmiş.
Ancak Prof. Tankut gibi inşaat
mühendisleri için asıl
sorun, yıkılmış, hasar
görmüş binalar değil.
Yıkıntıları temizleyip,
yerlerine yenilerini ko-
yabiliyorsunuz. Hasarlı
binaları da onarmak be-
lirli bir maliyet işi, ama
tabii bu maliyetin, bina
maliyetinin
yaklaşık
yüzde 20’si gibi bir sı-
nır içinde tutmak gere-
kecek.  Yapılacak onarı-
mın bir kısmı taşıyıcı
yapısı zarar görmemiş
binalarla ilgili. Bu tür
onarım,
uzmanların
sözlüğünde  "kozmetik
onarım" diye adlandırı-
lıyor. Çok büyük bir
uzmanlık gerektirme-
diğinden, yerel mü-
hendisler, bu işi kolay-
lıkla yapabilir. Ancak
orta hasarlı binaların
onarımı belirli bilgi bi-
rikimi
gerektirdiğin-
den, bu işi üstlenecek
mühendislerin mutlaka
eğitimden geçirilmesi,
bunun içinde kurslar
düzenlenmesi gereki-
yor. Prof. Tankut, bu
kursların son derece
ciddi bir içerikle ve di-
siplinle verilmesi ge-
rektiğini, sonunda da
ancak ciddi bir sınavı
geçenlere
yeterlilik
sertifikası verilmesi ge-
rektiğine inanıyor.
Depremlerle ilgili
asıl sorunsa, hasarı ön-
Ağustos 2000
95

--- Sayfa 433 ---
lemek; binaları depreme karşı gü-
venli yapmak; mevcut binaları da
güçlendirmek. Bunun için mühen-
dislere üniversite düzeyinde daha
özenli ve ülkemiz gerçeklerinin ge-
rektirdiği uzmanlık konularını da
kapsayan daha çağdaş bir eğitim ver-
me gereğinin yanı sıra, lisanslı mü-
hendislerimizin de bilgi düzeyleri-
nin kurslar aracılığıyla sürekli iyileş-
tirilmesi gereği ortaya çıkıyor. Bu
konuda üniversitelere düşen görev
ve sorumluluk var.
Depremlere hazırlıklı olmak için
yurttaşların da eğitimi gerekli. Tan-
kut, bu bağlamda bazı mesajların ve-
rilmesinin son derece önemli oldu-
ğunu vurguluyor:
Depremin nerede ve ne zaman
vuracağı, hangi büyüklükte olacağı o
kadar önemli değil. Akılda tutulması
gereken, her yerde ve her an meyda-
na gelebileceğini bilerek hazırlıklı
bulunmak.
Hazırlıklı olmak için, ne yazık ki
hazır bir reçete yok. Dolayısıyla ara-
da bir sunulan reçete çözümlere (ya-
takların üzerine demir kafes konma-
sı gibi) itibar etmemek gerek. Hazır-
lıklı olmak, bir kültür sorunu.  Bi-
linçli, sistematik hazırlık çalışmaları
gerektiriyor. Deprem yardımı olarak
gönderilen ve çoğu zaman gerektiği
gibi değerlendirilemeyen paraların
küçük bir oranıyla depreme hazırla-
nılabilirdi. Depreme hazırlıklı olma-
nın vazgeçilmez bir gereği de, yapı
stoğunun deprem güvenliği değer-
lendirilmesi ve güvenli olacak bi-
çimde güçlendirilmesi. Bu oldukça
zor ve pahalı bir süreç, ama yapılma-
sı da mutlak gerekli. Çok önemli
başka bir koşulsa, depreme hazırlık
için gereken insan kaynağının, yani
uzmanların yetiştirilmesi.
Yurttaşlara vakit geçirilmeksizin
kavratılması gereken bir gerçek de,
yapıların depreme güvenli yapılma-
sının, ya da mevcut yapıların güven-
li hale getirilmesinin maliyetinin
çok küçük olması. Buna karşılık göç-
me maliyetiyse çok büyük; mala ge-
len zarar bir tarafa ailenizin çocukla-
rınızın, yakınlarınızın canları söz ko-
nusu.
Nihayet kötü uygulamaların he-
sabını sorma bilincinin de kamuya
maledilmesi gerekiyor.
Raşit Gürdilek
96
Bilim ve Teknik
Ulusal Deprem Konseyi (UDK) başkanı Prof.
Dr. Tuğrul Tankut, konsey adına 26 Temmuz’da
yaptığı açıklamada, kamuoyunu kaygılandıran
bazı konulara açıklık getirdi.
Konsey’e göre, kaygı duyulan konulardan
biri, depremlerin önceden belirlenmesine yöne-
lik çeşitli göstergeleri inceleyen araştırmalarla il-
gili haberlerdi. Tankut ve aynı toplantıda
konuşan konsey başkan yarıdımcısı Prof. Dr.
Aykut Barka, depremi  önceden haber verdiği
iddia edilen aygıtla ilgili olarak, bu çalışmaların
henüz başlangıç aşamasında olduğunu ve
böyle bir savın yapılabilmesi için uzun yıllar
süren gözlemler ve yeterli istatistiksel sıklıkta
olumlu sonuçlarla desteklenmesi gerektiğini
vurguladılar. Birçok ülkede bu konuda çalışma-
lar yapılmasına karşın, güvenilir bir deprem
göstergesi henüz bulunabilmiş değildir.
Konsey’in ikinci olarak üzerinde durduğu
konu deprem tatbikatlarıyla ilgili oldu. Konsey’e
göre, depreme hazırlıklı olma kapsamında yapı-
lan deneme uygulamaları, yani deprem tatbi-
katları gerekli ve yararlı çalışmalardır. Bu çalış-
maları deprem söylentileriyle ilişkilendirmek
yanlıştır. Bu çalışmaların gereği olan yazışmala-
rın da deprem uyarısı gibi yorumlanması doğru
değildir. Deprem önceden kestirilemediğine
göre, uyarı söylentileri zaten doğru olamaz.
Konsey’ce, kamuoyunu kaygılandırdığı dü-
şünülen bir diğer konu, Marmara Denizi içinde-
ki fay hareketleriyle ilgili değerlendirmelerden
çıkarılan yorumlarla ilgiliydi. Konsey’e göre, Ku-
zey Anadolu fay zonunun Marmara Denizi için-
de yer alan bölümünün nitelikleri genel olarak
bilinmekle birlikte, tüm özelliklerinin ayrıntılı ve
güvenilir biçimde ortaya konması, geniş ve kap-
samlı bilimsel araştırmaların yapılmasını gerekti-
rir. Güvenilir verilere dayanmadan yapılan ve
fayların olası kırılma biçimlerinin ya da olası bir
depremin yeri, büyüklüğü ve zamanlamasına
ilişkin açıklamalar güvenilir olmaktan uzaktır. Ay-
rıca bu tür açıklamaların yurttaşlara bir yarar
sağlaması beklenemez. Çünkü, bölgenin tekto-
nik özellikleri, tarihsel veriler ve son yıllardaki ge-
lişmeler, zaten bölgenin büyük bir deprem po-
tansiyeli taşıdığını açıkça ortaya koymaktadır.
Konsey’e göre yurttaşlarımızı ilgilendirecek olan
husus, ülkemizde büyük depremler beklendiği-
nin bilinmesi ve buna göre önlemler alınmasının
başlatılmasıdır. Türkiye’nin bütünüyle bir dep-
rem ülkesi olduğunun ve pek çok yöresinde her
an bir deprem olabileceğinin bilinmesi ve depre-
me hazırlıklı olma çalışmalarının bilinçli, düzen-
li ve sürekli biçimde yürütülmesi gerekir.
Konsey, "depreme hazırlıklı olmanın" ne an-
lama geldiğini de şöyle açıkladı: Bu çok geniş
bir kavramdır; bireyden devlete kadar çeşit-
li kurum ve kuruluşların görev ve sorumlulukla-
rını içerir. Geniş bir alanda uzman katkısı gerek-
tirir. Reçete niteliğinde basit bir çözümü yoktur.
Bu nedenle, gerek yurttaşlar gerekse basın,
bazıları bilinmezlikten kaynaklanan, bazıları çı-
kar hesabıyla ortaya atılan yanıltıcı çözümlere
değer ve önem vermemelidir.
Prof. Tankut, Konsey’in bu konuda daha
kapsamlı bilgiler vereceğini, bu bilgileri sunma-
nın hazırlığı içinde olduklarını da vurgulayarak
Konsey açıklamalarını bitirdi.
Deprem Konseyi Başkanı bir soru üzerine,
depremde hasar görmemiş binaların, gene de
“deprem yorgunu” olabilecekleri nedeniyle
yeterli güvenlikten yoksun bulundukları yolun-
daki bazı iddiaların temelsiz olduğunu belirtti.
Prof. Barka da, aşırı sıcaklarla depremi ilin-
tilendiren inanışı haklı kılacak herhangi bir bil-
imsel veri olmadığını vurguladı.
UDK: Deprem Tatbikatları Gerekli...

--- Sayfa 434 ---
17 Ağustos 1999’da Körfezde yaşa-
nan deprem felaketi yirmi bine yakın
insanımızın kaybı yanında, politik,
sosyal ve ekonomik kayıplara da ne-
den oldu.  Ayrıca, bu doğal afet, bizle-
ri erken ve geç dönemde bir dizi psi-
kolojik, biyolojik, ekolojik ve medikal
sorunla karşı karşıya bıraktı. Deprem-
le ilgili birçok konu yediden yetmişe
herkesin gündemine girdi. Deprem
olasılığı, nedenleri ve öngörülmesi
üzerine büyük ilgi ve taraftar toplayan
tartışmalar yaşandı. Bu arada, depre-
min önceden belirlenmesinde yer altı
ve kaplıca sularında oluşabilecek, ör-
neğin debi artışı, bulanıklık, kimyasal
kompozisyonda değişme (radon gazı
artışı) gibi değişimler hem söylentiler-
de hem de bilimsel tartışmalarda ilk
sıralarda yer aldı. Bu olgunun neden-
leri anlaşılabilir. Ülkemizde, kaplıcala-
rın ve termal ve mineralli suların tıbbi
ve turistik amaçlı kullanımı oldukça
yaygındı. Ülkemizin dört bir yanına
daha çok geleneksel nitelikleriyle da-
ğılmış  kaplıcalar, sosyal, kültürel ve
günlük yaşantımızda önemli bir yer
tutuyordu. Deprem öncesi ve sonra-
sında kaplıcalarda depremle bağlantılı
değişik gözlemler birikmişti.
Bu arada,  böylesi geniş toplum ke-
simlerini dramatik biçimde etkileyen
sosyal olaylara özgü bir süreç olarak bir
çok söylenti çıktı ve yayıldı. Bunlar-
dan bir tanesi, deprem öncesi Yalova
Termal’de yeni bir suyun "kaynamaya"
başladığı ve İstanbul Teknik Üniversi-
tesi’ne bunun için başvurulduğu, ama
yanıt alınamadığı idi. Gerçekten Yalo-
va işletmecileri Ağustos ayı başlarında,
Yalova’daki kaynaklara (toplam sayıla-
rı 14 civarında) bir yenisinin eklendi-
ğini gözlemlediler. Bu "yeni" kaynak
Yalova Termal’in kurulu olduğu iki ya-
macın tabanında akan derenin için-
deydi ve daha çok "ayak suyu" diye bi-
linen yerde, dere yatağında doğal ola-
rak çıkan kaynaklara ek olarak ortaya
çıkmıştı.
Ancak, işletmeciler, söylentideki
gibi İstanbul Teknik Üniversitesi’ne
başvurmadılar, ama, İstanbul Üniver-
sitesi İstanbul Tıp Fakültesi Tıbbi
Ekoloji ve Hidroklimatoloji Anabilim
Dalı’nı 13 Ağustos 1999’da  aradılar ve
bu yeni kaynağın incelenmesini talep
ettiler. İlginçtir ki, 17 Ağustos 1999 Sa-
lı günü Yalova Termale bir ekibin git-
mesi planlandı, ancak, daha sonraki bir
tarihe aktarılması düşünülürken, 17
Ağustos 1999’da deprem yaşandı. Tıb-
bi Ekoloji ve Hidroklimatoloji Anabi-
lim Dalından bir ekibin, bu "yeni"
kaynak ve "eski" kaynaklarda incele-
melerde bulunmak ve örnekler almak
üzere Yalova’ya gidişi, 8 Eylül 1999’da
gerçekleşti. "Yeni" kaynaktan ve diğer
kaynakların başlıcaları olan  esas kay-
nak, göz suyu kaynağı ve mide suyu
kaynağından örnekler alındı. Bu ör-
neklerin fiziksel, kimyasal ve mikrobi-
yolojik analizleri  İstanbul Tıp Fakül-
tesi Tıbbi Ekoloji ve Hidroklimatoloji
Anabilim Dalı Balneobiyoloji ve Su
Biyolojisi ve Balneokimya ve Su Kim-
yası Laboratuarlarında yapıldı.
98
Bilim ve Teknik
Na+
K+
Ca+
Mg+
Cl-
SO42-
HCO3- F-
mg/L
mg/L
mg/L
mg/L
mg/L
mg/L
mg/L
mg/L
Esas Kaynak
268,9
4,6
172,3
2,4
93,9
835
44,4
2,2
Mide Suyu
257,4
4,3
166,3
2,4
92,4
830,5
43,9
2,3
Göz Suyu
271,2
4,6
170,3
2,4
89,5
845
43,9
2,1
"Yeni" Kaynak
271,2
4,3
172,3
4,8*
89,5
845
45,1
2,0
Tablo 1: İstanbul Üniversitesi İstanbul Tıp Fakültesi Tıbbi Ekoloji ve Hidroklimatoloji
Anabilim Dalı'nca 8 Eylül 1999 tarihinde Yalova Termal'deki kaynaklardan alınan örnek-
lerde belli başlı katyon ve anyon düzeylerinin (mg/L) kaynaklara göre dağılımı; "yeni" ile
eski kaynaklar arasında anlamlı farklılıklar saptanamamıştır.
*Magnezyum düzeyinde %100’e varan fark, mineralli sular için oldukça düşük sayılabilecek magnezyum değerleri nedeniyle anlamlı değildir.
Körfez Depremi ve
Yalova Termalleri

--- Sayfa 435 ---
Sonuçlar
Tablo. 1’de alınan örneklerin kim-
yasal analiz sonuçları ana anyon ve
katyonlar olarak gösterilmiştir. Görül-
düğü gibi,  ana iyon konsantrasyonları
açısından, örnekler arasında büyük
farklar bulunmuyor. Başka bir deyişle,
incelediğimiz  kaynakların başlıca iyon
değerlerinde görülen farklılıklar  mag-
nezyum değerleri hariç küçük oyna-
malar düzeyinde ve ± %20’yi aşmıyor.
Magnezyum değerlerindeki %100’e
varan fark ise, değerlerin çok düşük
düzeyde olmaları nedeniyle pratik an-
lam kazanmıyor.
Tablo. 2’deyse, Yalova Termal’ de-
ki "yeni" kaynak, esas kaynak, mide
suyu kaynağı ve göz suyu kaynağından
alınan örneklerin pH, elektriksel ilet-
kenlik, sertlik, sıcaklık ve serbest çö-
zünmüş karbondioksit gazı konsantras-
yon değerleri gösteriliyor. Tablo 2’den
izleneceği gibi, pH, elektriksel ilet-
kenlik (_S/cm), sertlik (Fransız Sertlik
Derecesi) ve sıcaklık (°C) değerleri
dört kaynakta da birbirine çok yakın.
Aralarındaki en uç farklar pH’da 0.48
(%6), EC’ de 0.10 (%5), sertlikte  2.5
(%6) ve sıcaklıkta 5.2 (%8) düzeylerin-
de. Kaynakların serbest karbondioksit
düzeyleri arasında en düşük düzey (2.2
mg/L) ile en yüksek düzey (8.8 mg/L)
arasında 4 kata varan fark, mutlak de-
ğer olarak fazla, ancak 4 kaynağın da
CO2 düzeylerinin çok düşük olması
nedeniyle anlamlı değil.
Tartışma
"Yeni" kaynak, büyük bir olasılıkla
Yalova Termal’deki eski  kaynakları
"besleyen" yer altı su rezervuarından
geliyor. Çünkü, yaptığımız analizlerde
bu kaynağın fiziksel ve kimyasal özel-
likleri Esas Kaynak, Mide Suyu ve
Göz Suyu kaynaklarından gelen sular-
la önemli bir farklılık göstermedi. Bu
kaynak, belki de yeraltında deprem
öncesi oluşan mekanik gerilim ve/veya
başka jeolojik veya jeofiziksel olaylar
sonucunda, yeryüzüne çıkmak duru-
munda kalmıştı. Yoksa, depremin ha-
bercisi olarak bambaşka bir kimyasal
bireşimle yerkabuğunu delip gün ışı-
ğına çıkmamıştı. Deprem öncesi eski
kaynaklarda genel olarak bir debi artı-
şı olduğu yönündeki gözlem de depre-
min fiziksel etkisi olarak yorumlanabi-
lir. Bu debi artışı deprem sonrası azala-
rak devam etti. "Yeni" kaynama ve de-
bi artışını, Yalova Termali besleyen
termomineral suyun yeraltındaki dola-
nımı ve/veya rezervuarının deprem-
den etkilenmiş olduğunun göstergesi
olarak değerlendirebiliriz.
Ama, “kimyasal parametreler açı-
sından deprem sonrasında bir etkilen-
me ve değişim oluşmuş mudur?” soru-
suna, deprem sonrası saptadığımız de-
ğerlere bakarak hayır yanıtını verebi-
lirdik. Çünkü,  "yeni" kaynak  ile "es-
ki" kaynakların kimyasal kompozis-
yonları arasında önemli farklılıklar söz
konusu değildi (Tablo. 1). Diğer yan-
dan depremin hemen öncesine (1-2
gün) ait değerler elimizde bulunmadı-
ğından, aynı soruya kesin bir hayır ya-
nıtı veremeyiz. Elimizdeki verilerde
önemli  bir eksikliğimiz hem deprem
öncesi hem de deprem sonrası Yalova
termal sularındaki radon gazı değerleri
idi. Oysa, depremler öncesinde yer al-
tı suları radon konsantrasyonlarında
önemli yükselmelerin olduğu uzunca
bir zamandır biliniyordu ve Japonya
deprem izleme yöntemleri arasına yer
altı sularında radon değerlerinin moni-
torizasyonunu da dahil etmişti. Radon
ölçümleri Yalova’da yapılmadığı için
deprem öncesi ve sonrasında radon
değerlerinde bir yükselme olup olma-
dığını söyleyemiyoruz.
Peki, deprem sonrası dört ayrı kay-
naktan  yaptığımız örneklemede sap-
tadığımız ana kimyasal kompozisyon
önceki yıllardakilerden farklı mı? Ne-
redeyse 4 bin yıldır yeraltı "serüveni-
ni" Yalova Termal’de doğal olarak yer-
yüzüne çıkarak tamamlayan  termo-
mineral sularının kimyasal kompozis-
yonu yıllar içersinde büyük ölçekte
değişimler göstermiş midir? Bu sorula-
ra yanıt, ancak, önceki yıllarda yapıl-
mış analizler ile son yaptıklarımızın
karşılaştırılmasıyla verilebilirdi.
Yalova Termallerinin
Kimyasal Bileşiminin
Yıllara Göre Dağılımı
Yalova Termal’in "şifalı" suyunun
elimizdeki en eski analizi 1929 yılına
kadar gidiyor. 1929’da Atatürk’ün Yalo-
va’yı gezmesi sonrası, onun verdiği
emirler doğrultusunda, Yalova Ter-
mal’in örnek bir termal kür merkezine
Ağustos 2000
99
Elektriksel
pH
İletkenlik
Sertlik CO2 Sıcaklık
(_S/cm 25°C) ( Fr°S)
(mg/L) (°C)
Esas Kaynak 7,17 1900
44,1 4,4
63.8
Mide Suyu
7,65 1950
42,6 2,2
59.1
Göz Suyu
7,46 1900
43,6 8,8
58.6
"Yeni" Kaynak 7,37 1850
45,1 6,6
60.2
Tablo 2: 8 Eylül 1999'da alınan örneklerin
pH, elektriksel iletkenlik (E.C.), sertlik, sı-
caklık  ve çözünmüş serbest karbondiok-
sit gazı değerleri: "yeni" ile eski kaynaklar
arasında anlamlı farklılıklar bulunmamıştır.
Serbest CO2 düzeylerindeki farklılıklar
CO2 konsantrasyonlarının çok düşük ol-
ması nedeniyle anlamlı değildir.
Doğu Marmara bölgesinin aktif fayları ve sıcaksu kaynaklarının dağılımı haritası. Doğu
Marmara bölgesinin aktif fayları ve 17 Ağustos 1999 ile 12 Kasım 1999 depremlerinin yüzey
kırıkları. MTA-Emre ve diğerleri (1999)’nden değiştirilerek alınmıştır. Açıklamalar: Kuzey
Anadolu Fay Zonu: 1. Abant Segmenti, 2. Dokurcan Segmenti, 3. İzmit-Adapazarı Segmenti,
4. Çınarcık Segmenti, 5. Geyve-İzmit Segmenti, 6. Gemlik Segmenti, 7. Zeytinbağı Segmenti,
8. Düzce Fayı, 9. Hendek Fayı, 10. Ulubat Fayı, 11. Bursa Fayı, 12. Eskişehir-Bursa Fay Zonu

--- Sayfa 436 ---
dönüştürülmesi amacıyla, 1936’da, -ne
yazık ki, 1980’de yıkılan –Termal Otel
inşası başlatıldı. Atatürk, Yalova Terma-
l’in geliştirilmesi projesinin başına, za-
manın tek Türk Balneoloğu  Dr. Nihat
Reşat Belger’i getirildi. Dr. Belger, o sı-
rada Fransa’nın ünlü Plombieres Kaplı-
cası sorumlu hekimiydi. Belger, daha
sonraları (Kasım 1938), yine Atatürk’ün
destek ve önerileriyle İstanbul Üniver-
sitesi Tıp Fakültesi’nde profesör ünva-
nı  alarak, Hidroklimatoloji  Enstitü-
sü’nü kurdu. Bu günün İstanbul Tıp
Fakültesi Tıbbi Ekoloji ve Hidrokli-
matoloji Anabilim Dalı, Belger’in kur-
duğu Enstitünün devamıdır ve Yalova
Termal ile yakın ilgi ve ilişkisi 60 yılı
aşan bir süredir hiç eksilmemiştir.
Bu süreçte, İstanbul Tıp Fakültesi
Tıbbi Ekoloji ve Hidroklimatoloji
Anabilim Dalı çalışanlarınca Yalova
Termal’de bir çok çalışma gerçekleşti-
rildi ve sonuçları değişik kongrelerde
sunulup, dergilerde yayınlandı. Yine
bir çok kez farklı zamanlarda Yalova
termal su kaynaklarının fiziksel, kim-
yasal ve bakteriyolojik analizleri ger-
çekleştirildi. Bir çalışmadaysa bir yıl
süreyle Yalova’daki dört termal su kay-
nağının periyodik fiziko-kimyasal ana-
lizleri yapıldı. Ayrıca, Yalova Termal
üzerine Tıbbi Ekoloji ve Hidroklima-
toloji Anabilim Dalı bir de monografi
yayınlandı.
Tablo 3’de daha önceki yıllarda ya-
pılmış analiz sonuçları karşılaştırılmalı
olarak veriliyor. Görüldüğü gibi, belli
başlı katyonlar (Na+, K-, Ca2+, Mg2+)
ve anyonlar (Cl-, SO2-4, HCO-3, F-)
yıllardır çok az farklılıklarla hemen he-
men aynı düzeylerde kalmış bulunu-
yor. Burada da magnezyum değerle-
rinde 1929 ve 1947 yıllarında görülen
farklılık, sonuçta bu değerlerin olduk-
ça düşük olması nedeniyle önemli bir
sapma olarak değerlendirilmedi.
Tablo 4’te ise, değişik yıllarda ya-
pılan analizlerde saptanan temperatür,
pH, CO2 ve elektriksel iletkenlik de-
ğerleri toplanmış bulunuyor. CO2 ha-
riç, yıllar arasında büyük oynamalar ol-
madığı görülüyor. Örneğin, pH değer-
leri arasında 0.63’lük bir fark, elektrik
iletkenlikleri arasında 300 µS/cm’lik
bir fark, sertlik dereceleri arasında 6.5
Fr sertlik derecesi bir fark ve sıcaklık
değerleri arasında  9.2°C’lik bir fark
bulunuyor ve bunlar yüksek düzeyler-
de değil. Başka bir deyişle bütün bu
oynamalar ± %20 düzeyinin altında.
CO2 değerlerinde görülen %63 düze-
yindeki fark, yine çok düşük olan CO2
konsantrasyonları nedeniyle pratik
olarak önem kazanmıyor.
Sonuç ve Yorum
Yalova Termal’de  17 Ağustos Dep-
remi öncesi "yeni" bir termomineral su
kaynağının çıkışı, gözlenen debi artışı
ile birlikte büyük olasılıkla depremin
oluşumu ile bağlantılı. Ancak, bu kay-
nağın fiziksel ve kimyasal karakteris-
tikleri Yalova’nın diğer termal su kay-
nakları ile aynı. Büyük bir olasılıkla
"yeni" kaynak farklı bir yer altı su de-
posundan gelmiyor. Ancak, depremin
hemen öncesi bu kaynağa ve Yalova’
daki diğer kaynaklara ait fiziko-kimya-
sal analiz sonuçları elimizde bulunmu-
yor. Çünkü, bu anlamda bir izleme söz
konusu olmamış. Dolayısıyla, depre-
min, oluşmadan önce, kaynaklarda
kimyasal ve fiziksel bir değişime ne-
den olduğunu destekleyecek kanıtlar
bulunmuyor. Özellikle radon düzeyle-
rinde beklenebilecek artışların Yalova
kaynaklarında gerçekleşip gerçekleş-
mediğini bilemiyoruz.
Diğer yandan, deprem sonrasında,
Yalova’nın eski üç kaynağı ve "yeni"
kaynak’tan alınan örneklerde saptadı-
ğımız fiziksel ve kimyasal karakteris-
tikler, bir kısmı daha önceki yıllarda
yine tarafımızdan yapılan analizlerle
saptananlardan farklı değil. Bu yüz-
den, en azından deprem sonrası Yalova
Termal termomineral sularının sıcak-
lık, elektriksel iletkenlik, pH, sertlik
ve ana iyon düzeyleri gibi başlıca fizik-
sel ve kimyasal özelliklerinin  değiş-
memiş olduğunu söyleyebiliriz.
M. Zeki Karagülle, Kerem Gün,
Ender Başak, Halet Demirtaş,
Nergis Yüzbaşıoğlu, Hatice Gürdal, Bilal Uysal
İstanbul Üniversitesi İstanbul Tıp Fakültesi Tıbbi Ekoloji ve
Hidroklimatoloji Anabilim Dalı
Kaynaklar
Çağlar, K., Türkiye Şifalı Sular Kitabı, Ankara, 1970, S. 237-244
Karagülle, M., Tütüncü Zn, Özer N, Die Traditionellen Und Empi-
rischen Kurort-Behandlungsverfahren İn Der Türkei, Phys Re-
hab Kur Med, 1995;5:106-108
Özer N, Ark, Yalova Kaplıcalarının Tarihsel Gelişimi, Doğal Özellikle-
ri Tıbbi Değerlendirilmesi, İstanbul Üniversitesi İstanbul Tıp
Fakültesi Tıbbi Ekoloji Ve Hidroklimatoloji Birimi, İstanbul,
1981
Reman R, Balneoloji Ve Şifalı Kaynaklarımız, Cumhuriyet Matbaası,
İstanbul, 1942, S. 383-384
Şimşek Ş, Yıldırım N, İzmit Ve Düzce Depremlerinde Jeotermal Deği-
şimler, Bilim ve Teknik, 2000;387:70-73
Yenal O, Ark, Türkiye Maden Suları. Cilt 1. Kağıt Basım İşleri, İstan-
bul, 1971, S. 86
Wakıta H, Geochemical Challenge To Earthquake Prediction, Pnas,
1996; 93: 3781-3786
100
Bilim ve Teknik
PH
Elektriksel İletkenlik
Sertlik
CO2
Sıcaklık
*  1/w
(FroS)
(mg/L)
(oC)
** _S/cm 25ºC
19294
7,8
0,173.10-3 *
66
19471
7,8
0,173.10-3 *
7,2
66.2
19686
7,6
2030 **
4,4
57
19783
1340 **
5,7
57
20-11-1987
7,75
1500 **
50,6
4,4
08-09-1999
7,17
1900 **
44,1
4,4
60.2
(Yeni Kaynak)
Tablo 4: Yalova Termal Termomineral su kaynağının değişik yıllarda yapılan kimyasal
ve fiziksel analiz sonuçlarına göre pH, elektriksel iletkenlik, sertlik, serbest karbon-
dioksit ve sıcaklık değerleri; 1929 ila 1999 yılları arasında buradaki fiziksel ve
kimyasal parametre düzeylerinde  büyük oynamalar söz konusu değildir.
Na+ mg/LK+ mg/L Ca+ mg/LMg+ mg/L
Cl- mg/L SO42- mg/L
HCO3- mg/L
F-
mg/L
19294
231
5,4
186
0,5
90,2
799
44,7
-
19471
231
5,4
186
0,5
104,5
799
72,4
-
19686
236
5,8
194
2,6
104
799
21,4
3,4
19783
260
4,3
162
2,6
79
851
52
3,4
20-11-1987
228
5,8
197
2,7
95
805
48
3,5
08-09-1999
"Yeni"Kaynak
270
4,6
170
2,4
90
845
45
2,2
Tablo 3: Yalova Termal Termomineral su kaynağının değişik yıllarda yapılan kimyasal
analiz sonuçlarına göre başlıca iyon konsantrasyonları; görüldüğü gibi 70 yıllık bir za-
man dilimi içersinde ana anyon ve katyon düzeylerinde (magnezyum hariç) büyük oyna-
malar saptanmamıştır.

--- Sayfa 437 ---
Bilim ve Teknik
10
İngiltere’de Manchester Üniversi-
tesi’ne bağlı Jodrell Bank Gözleme-
vi’ndeki ünlü Lovell teleskopu, hafif-
çe yalpalayan bir nötron yıldızı keşfet-
ti. Keşfin, nötron yıldızlarının iç yapı-
ları konusuna ışık tutması bekleniyor.
Nötron yıldızları, Güneşten oldukça
büyük kütleli yıldızların, kısa ömürle-
rinin sonunda bir süpernova patlama-
sıyla yok olmaları sürecinde sıkışarak
çöken merkezleri. Füzyon tepkimele-
rinin demir oluşumunun sonunda
d u rması üzerine ışınım basıncıyla
dengelenemeyen muazzam kütleçe-
kiminin baskısıyla merkez öylesine sı-
kışıyor ki, demir atomları yapılarını
koruyamayıp çöküyorlar ve çekirdek-
teki (+) yüklü protonlarla çekirdek
çevresindeki (-) yüklü elektronlar bir-
leşiyor. Böylece tüm kütle, (birden
çok fermiyon parçacığının aynı enerji
düzeyinde bulunamayacağını öngören
dışlama ilkesi nedeniyleoluşan) nöt-
ronların dejeneratif basıncıyla  daha
fazla çöküp kara delik oluşturamayan
sıkışmış bir çekirdek haline geliyor.
Yaklaşık 1 milyon Dünya kütlesinde
olan çekirdeğin çapı, tipik olarak 20
km kadar, yani bir kent boyutlarında
oluyor.  Araştırmacılar nötron yıldızla-
rının ince ve sert bir kabukla çevre-
lenmiş sıvı bir nötron denizinden
oluştuğunu düşünüyorlar. Merkez çö-
kerken açısal momentumu olağanüstü
arttığından, nötron yıldızları çok bü-
yük dönüş hızlarına, manyetik alanla-
rın gücü de kütleyle ters orantılı ola-
rak büyüdüğünden çok güçlü manye-
tik alanlara sahip oluyorlar (bazen
Dünya’nın manyetik alanının trilyon-
larca katı). Nötron yıldızının muaz-
zam çekim gücüne yakalanan çevre-
deki parçacıklar yıldızın manyetik ku-
tuplarından dışarıya fışkırıyor. Man-
yetik kutupla dönüş ekseninin farklı
olması, fışkırann bu yüklü parçacıkla-
rın boşlukta birer daire çizmesine yol
açıyor. Bu dairelerin izlediği yol, Dün-
ya ile çakıştığında bir ışık atımı (pul-
se) algılıyoruz. Bu atımların frekansı,
birkaç saniyeden, saniyenin milyon-
luk kesirlerine kadar değişebiliyor. Bu
nedenle bu nötron yıldızlarına gökbi-
lim dilinde atarca (pulsar) deniyor.
Sözkonusu atarca, oldukça yavaş.
Çevresinde saniyede 2.5 kez dönüyor.
Ancak dönüşünde 1000 yıllık bir dön-
gü içinde tekrarlanan küçük bir yalpa
belirlenmiş. Gökbilimciler bu yalpa-
nın, atarcanın tam bir küre olmayıp
ekvatorunda hafifçe şişkin olmasına
bağlıyorlar. Ancak bu şişkinlik öylesi-
ne küçük ki, mükemmel bir küre ol-
mayı engelleyen düzensizlik, 20 km
üzerinde yalnızca bir milimetre n i n
onda biri ölçeğinde. Bu oran Dün-
ya’ya uygulanacak olsaydı, yeryüzün-
de hiçbir dağ 3 cm’den yüksek ola-
mazdı!..
Araştırmacları böylesine heyecan-
landıran, bu yalpanın, nötron yıldızı-
nın iç yapısı konusundaki görüşlerin
yeniden gözden geçirilmesini gerekli
kılması. Çünkü geçerli kuramlara göre
yıldızın sıvı iç gövdesinde  oluşan gir-
dapların, bu tür yalpaları ortadan kal-
dırması gerekiyor.
Nature, 3 Ağustos 2000
http://www.jb.man.ac.uk/news/neutronstar
Yalpalayan Nötron Yıldızı Şaşırttı
Geçtiğimiz ay Manchester’ d a
(İnilitere) yapılan Uluslararası Astro-
nomi Birliği genel kurulunda tüm
dünyaya bir “uykudan uyan” çağrısı
yapılarak ışık kirliliğinin gökbilim
için oluşturduğu tehditin boyutlarına
dikkat çekildi. Toplantıda, ışığı yere
değil göğe yönlendiren kent ışıklan-
dırması nedeniyle Avrupa’nın yavaş
yavaş gökyüzünü kaybettiği vurgu-
landı. Toplantıda, Şili’deki Cerro To-
lolo Amerikalararası Gözlemevi Mü-
dürü Dr. Malcolm Smith, ışık kirlili-
ğinin yalnızca gökbilimine değil, ge-
ce-gündüz farkına koşullanmış bitki
ve hayvanların yaşamına da zarar ver-
diğini vurguladı. Dr. Smith, “insanlı-
ğın kültürü, felsefeden dine, sanat-
tan edebiyata ve bilime kadar her za-
man gökyüzünün gece manzarası ve
ardındaki evrenle bir ilişki kurmuş-
tur; biz gelecek kuşakları bu iliş-
kiden yoksun mu bırakacağız?” dedi.
http://debora.astro.it/cinzano/defaulten.html
Işık Kirliliği Gökbilimi Tehdit Ediyor

--- Sayfa 438 ---
Okullarımız ve
Kütüphaneleri
2000 yılının 9 ayını geride
bırakarak eylül ayına adımı-
mızı attık. Bu ay sonbahara
da ilk adımımızı attık. Önü-
müzdeki kış aylarının hazır-
lıklarına pek çok aile başladı
bile. Ama eylülün önemli bir
özelliği daha var. Bu ay yak-
laşık üç aydır tatil yapan öğ-
rencilerin artık tatilleri bitti.
Okullar açılıyor. Aileler yeni
dönemde çocuklarının okul
gereksinimleri için çarşı pa-
zar gezmeye başladılar. Ki-
tap, önlük, çanta, ayakkabı,
defter, kalem… Bütün bun-
lar karşılanmak zoru n d a .
Okullarımızda da kayıt telaşı
başladı. Öğre t m e n l e r i m i z s e
yeni dönemde öğrencilerine
kavuşmanın, onları geleceğe
hazırlamanın heyecanını ya-
şıyorlar. Öğrencilerde de ay-
nı heyecan var. Bu yıl öğre-
nim hayatlarında bir adım
daha yol alacaklar.
Zorlukları göğüslemeye
çalışan ülkemiz insanları, ge-
lişmekte olan her ülkenin
çektiği sancıları yaşıyor. El-
bette bu sancılardan eğitim
sistemimiz de payına düşeni
ç e k i y o r. Okullarımızın pek
çok sorunu var. Ama en
önemlisi, okul denildiğinde
hemen akıllara geliveren ki-
tap sorunu. Çoğu öğre n c i ,
okullarındaki kütüphanenin
yokluğunu ya da yıllar önce-
sinden kalma, bayatlamış
kaynaklarla yollarına devam
etmenin acısını bu yıl da ya-
şayacak. Öğretmenler de, öğ-
renciler de bu konuda çok
dertli. Çok doğal olarak, gü-
nün bilimini, teknolojisini,
sanatını yakından izlemek is-
tiyorlar. Bunun en kolay yolu
da okullarında kütüphane ol-
ması. Ama kütüphaneler is-
teklere yanıt vermiyor. Öğ-
renciler bilgi açlığı içinde;
tıpkı öğretmenleri gibi...
Bu ay Forum’da bu konu-
yu işleyeceğiz. Dergimize bu
konuda gelen pek çok mek-
tup arasından, altısına yer
verdik. Sorun okul kütüpha-
nelerinin durumu ve yardım
çağrısı. Bu istekleri, olabildi-
ğince önümüzdeki sayıları-
mızda da yayınlayacağız. Ça-
bamız, onların seslerini bura-
dan duyurmak. Böylece, bel-
ki de kendinize bir kitap alır-
ken, bir kitabı da bir köy
okulundaki
kard e ş l e r i n i z
için alacaksınız. Belki birçok
yayınevi, kitaplarından bir-
kaçını paketleyip, bir okulun
boş kütüphanesini doldura-
cak. Okullarımızda güncel
bilgilerle dolu kitapları ba-
rındıran kütüphanelerin ol-
ması dileğiyle…
Gülgûn Akbaba
İzmir Bayraklı Lisesi…
İzmir Bayraklı Lisesi’nin
kitaplık kolu başkanıyım.
Okulumuzdan biraz bahset-
mek istiyorum. Okulumuzu;
İzmir Karşıyaka ilçesinin
mütevazi, şirin ve fakir bir
semti olan Bayraklı’da, 150-
200 bin nüfuslu olan bu sem-
tin tek lisesi ve bine yakın
öğrencisi var. Eğitim olanak-
ları çok kısıtlı, bilgi alış-veri-
şi yapabileceğimiz yer, yayın,
kuruluş yok denecek kadar
az. Okulumuzun ufak bir kü-
tüphanesi var ve içinde ele
alınmayacak derecede eski
yayınlar bulunuyor. Güncel
hiçbir şey yok. Kısacası bili-
me, kültüre, felsefeye çok
uzak kalımış bir okuluz.
Biz kitaplık kolu olarak
kütüphanemizi güncelleştir-
mek, yeni yayınlar katabil-
mek amacıyla çalışmalara
başladık. Kitaplık kolu top-
lantımızda neler yapabiliriz
diye düşündük. Arkadaşları-
mın çoğundan şu sesi işittim
"Türkiye’de bilim ve kültür
adına yayın yapan derg i l e r
var. Bu yayınları kütüphane-
mize kazandırabiliriz. Böyle-
ce güncel bilgilere de erişe-
biliriz" dediler. Ancak aralar-
da dolaşan sesler de şöyle di-
yordu; "Kazandıralım kazan-
dırmasına, ancak hangi mad-
di güçle?" Buna rağmen okul
müdürümüze
başvurd u k
g a y retli öğre t m e n l e r i m i z l e .
Ancak okul müdürümüzden
de aynı sesi işittik; bu yayın-
ları okulumuza kazandırabil-
memiz için okulumuzun
bütçesinin ayırabileceği ye-
terli maddi gücü yok" dedi.
Umudumuz bitmişti ki; bir
ö ğ retmenimiz şöyle dedi;
"bu yayınları biz alamayabili-
riz; ancak yayın sahipleri biz-
lere yardımcı olabilirler bel-
ki, onlar başvuralım." bun-
dan sonra bir umut doğdu ve
bu umutla bu mail’i size yaz-
dım.
Yayınlarınızı Bayraklı Li-
sesi’yle paylaşabilirseniz çok
ama çok mutlu olacağız ve
sayenizde bu dev köyün bir
ferdi olmaya adım atmış ola-
cağız. Umut ışığımız olun.
Dev köyün unutulmuş öğ-
rencileri adına…
Ahmet Çalar
Karşıyaka Bayraklı Lisesi
İzmir 35020
Karşıyaka İlköğretim
Okulu…
Samsun’un Havza İlçesi
Karşıyaka İlköğretim Oku-
lu’nda kitaplık ve gazetecilik
kolu öğrencileriyiz. Amacı-
mız, okulumuzda günün ko-
şullarına uygun bir kütüpha-
ne oluşturmaktı. Ama ne ya-
zık ki, tüm çabalarımıza kar-
şın, okul kütüphanesini zen-
g i n l e ş t i remedik;
bununsa
tek nedeni vardı: Ekonomik
yetersizlik. Bu yetersizlik
bizleri çaresiz bıraktı. Ama
okulumuzun, dolayısıyla bu
okulun öğrencilerinin kitaba
gereksinimi var. Bizler dün-
yadan haberdar olamak isti-
yoruz. Okulumuz kütüpha-
nesine her konuda, kitap
gönderilmesini istiyoruz. Bu-
nu
tüm
yayınevlerinden
bekliyoruz.
Nilgün Ekinci-Fatma Yavan
Karşıyaka İlköğretim Okulu
Kitaplık ve Gazetecilik Kolu
Havza-Samsun
Adıyaman Merkez İlçe
Zeynep Turgut
İlköğretim Okulu…
Adıyaman ili, Merkez il-
çesi, Zeynep Turgut İlköğre-
tim Okulu’nda fen bilgisi öğ-
retmeniyim. Okulumun ke-
nar semtte olmasından dola-
yı birçok eksiklerimiz var.
Örneğin, fen bilgisi dersle-
rinde kullanılan mikroskop,
boşaltım, sindirim, dolaşım
sistemlerini anlatan poster-
l e r, kaynak kitaplar benim
okulumda yok. Okulumuza
bu konuda yardım bekliyo-
ruz.
Rahime Akdağlı
Adıyaman Merkez İlçe
Zeynep Turgut İlköğretim Okulu
Kocaeli-Körfez
Fen Lisesi...
Ben ve arkadaşlarım Ko-
caeli-Körfez Fen Lisesi öğ-
rencileri olarak kendi ola-
naklarımız içerisinde dergi-
nizin yayınlarını takip et-
mekteydik. 17 Ağustos dep-
remiyle sosyal ve kültüre l
yönden gelişmemizi sağla-
yan olanaklarımız yok dene-
cek kadar azaldı. Okulumu-
zun ağır hasar görmesinden
dolayı kütüphanemizde bu-
lunan kitaplardan ve düzenli
olarak gelen dergilerden bu
yıl boyunca maalesef istifade
edemedik ve güncel, kültü-
rel, daha da önemlisi bilimsel
düşünce sisteminden Koca-
eli-Körfez Fen Lisesi'ndeki
arkadaşlar olarak yararlana-
madık. Bu yıl kütüphanemi-
zin yeniden kurulması ve ge-
liştirilmesi için çalışmalara
başladık.
Okulumuz kütüphanesi-
ne yayınlarınızı bekliyoruz.
Berrin Cesur
Kocaeli-Körfez Fen Lisesi
Kirazlıyalı-Kocaeli
102
Bilim ve Teknik
Forum
DeÛerli Okurlar,
Görüşlerinizi en çok 400 kelimeyi geçmeyecek biçimde
"TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi, Forum Köşesi,
Atatürk Bul. No:221 KavaklÝdere- Ankara"
ya da
"Forum Köşesi PK 52 KavaklÝdere 06100 Ankara"
adresine, gönderebilirsiniz.

--- Sayfa 439 ---
Merkez Alanyurt
İlköğretim Okulu…
Okulumuz 220 öğrencisi
ve 12 öğretmeniyle, Uşak
merkezine 52 km uzaklıkta-
dır ve 1999-2000 yılında öğ-
retim ve eğitime başlamıştır.
Okulumuz, yer ve konum
itibarıyla çevre 11 köyün öğ-
rencilerine eğitim veriyor.
Ö ğ rencilerimizin ailelerinin
ekonomik gelir düzeyi çok
düşük. Bu nedenle okulu-
muzun gereksinimleri için
onlardan bir talepte buluna-
m ı y o ruz. Kütüphanemizde,
sınıf kitaplıklarımızda bir tek
kitabımız yok. Öğretmenle-
rimizle birlikte bu soru n u
nasıl çözeceğimizi düşünü-
yoruz. Sizlerden öğrencileri-
mizin yararlanacağı kitapları
bize göndermenizi istiyoruz.
Kuracağımız kütüphane, ço-
cuklarımızın eğitiminde bü-
yük destek olacak. Ansiklo-
pedi, bilim, kültür, sanat, ro-
man, hikaye, tiyatro, şiir, ka-
rikatür, vb. her tür kitaba ge-
reksinimimiz var.
Muzaffer Özdemir
Merkez Alanyurt İlköğretim
Okulu Müdürü/Uşak
İmamoğluçeşmesi
Köyü İlköğretim Okulu
İç Anadolu Bölgesi’nin
genç illerinden olan Kırıkka-
le’nin en unutulmuş ilçesi
Sulakyurt’tan seslenen genç
bir öğretmenim. Halen bir
köy okulunda göre v l i y i m .
Benim bulunduğum köyde
insanlar geri kalmışlığın ve
unutulmuşluğun
acısıyla
K ü rtçe konuşuyorlar. Özel-
likle okul çağındaki çocuk-
l a rda konuşma ve anlama
problemleri had safhada bu-
lunuyor. Bunda okul kitaplı-
ğının yetersiz oluşunun etki-
li olduğunu düşünüyorum.
Ben kendi çapımda kö-
yüm için bir kütüphane kur-
maya karar verdim. Fakat
tek başıma yürüttüğüm bu
çabamda yeterince başarılı
olamadım.
Çağdaş, aydınlık ve geliş-
meye açık uygarlık yolu an-
cak bireylerinin bilime ve
mantığa inanmalarıyla bulu-
nabilir. Kaderci ve tutucu in-
sanları bilime ve mantığa
inandırabilmekse bilinçlen-
dirmeyle olur kanımca. Bi-
linçlenmeyse ancak okumay-
la olur. Köyümdeki insanla-
rın da bilinçlenmesini istiyo-
rum. Tutuculuk, gericilik,
akıldışı inanışlar bu insanla-
rın seçimi değil aslında. Seçi-
mi değiştirmek içinse kütüp-
hane projemi yaşama geçir-
mem gere k i y o r. Köyümde,
öğrencilerimle birlikte okul
kütüphanemize kitap bekli-
yoruz.
Kamuran Çelik
İmamoğluçeşmesi Köyü İlköğretim Okulu
71900 Sulakyurt-Kırıkkale
Eylül 2000
103
EÛitimcilerin EÛitilmesi
KTÜ Fen Bilgisi 3. SÝnÝf öğrencisi-
yim. Bilim ve Teknik dergisini uzun sü-
redir okumaktayım. Öncelikle dergimi-
ze, yerine getirmeye çalıştığı amacÝn-
dan dolayÝ kutluyorum. AyrÝca bizlere
düşüncelerimizi paylaşma fırsatı verdi-
ğiniz için teşekkürler.
Ülkemiz eğitim sisteminde, ben ve
pek çok arkadaßÝm zorlu bir yarÝßtan
geçtik. Sonunda birkaç yÝl öncesine
kadar hayalini kurduÛumuz üniversite
kapÝsÝndan
içeriye adÝmÝmÝzÝ
attÝk. Pe-
ki daha sonra gerçekten umduÛumu-
zu bulabildik mi? Belki kimilerimiz için
cevap "evet" olabilir. Ama benim dü-
şündüğüm gibi "hayır" cevabını veren-
ler de olacaktır şüphesiz.
Neden "hayÝr" dediÛimi anlatmak
istiyorum. EÛitim fakültelerinde ileride
öğrencilerimize vereceğimiz bilgiler te-
oride tam olarak verilmekte. Uygula-
madaysa aynÝ ßeyi söylemek ne yazÝk
ki mümkün değil. Fakültelerimize ayrı-
lan ödenekler, laboratuvar araç gereç-
lerimizi tamamlamamÝza ve istediÛimiz
çalışmaları yapmamÝza olanak saÛla-
mÝyor.
Þu anda görev yapan eÛitimcileri-
mizin birçoğu kendi branßlarÝ dÝßÝnda
çalışıyor. AyrÝca verilen pedagojik for-
masyon dersleriyle gerçek birer eÛi-
timci olarak yetißmemiß; fakat aldÝklarÝ
birkaç dersle, eÛitimci olarak görev
yapan arkadaßlarÝmÝz
var. Sizce bu ar-
kadaßlarÝmÝz, geleceÛimizin umudu
olan öğrencilerimize yeterince bilgi ve-
rebiliyor mu?
Gelecekle ilgili beni korkutan bir
diÛer konuysa, okullarÝmÝzda öğrenci-
lerimize fen alanÝnda yeterince araßtÝr
-
ma olanaÛÝ saÛlanamamasÝ. Şöyle ki:
Birçok ilköğretim okulunda laboratu-
var olmasÝna karßÝn, gerekli araç-ge-
reçlerin tam olmamasÝ ve eÛitimcileri-
mizin isteksiz olmaları sonucunda, öğ-
rencilerimiz deney yapamamakta, ve-
rilen bilgilerin yalnÝzca hayalini kurarak
ö Û renmeye çalÝßmaktalar. Unutma-
malıyız ki, eğitimde ne kadar çok yön-
tem kullanÝrsak, o oranda baßarÝmÝz
artar. Öyleyse birer öğretmen adayÝ
olan bizlere ve gelecekte yetißtireceÛi-
miz öğrencilerimize yeterli olanaklarÝn
sağlanması gerekiyor. Ama lütfen çok
geç olmadan.
Elif ÞÝk
Safranbolu-Karabük
Türkiye’nin diÛer ülkelere oranla
daha genç bir nüfusu var. Üstelik bu
gençliğin ülkesinden beklediği aşırı bir
şey de yok(!) Ben de bu gençliğin için-
de yer alÝyorum. Ama ben okullarda
bir deney yapmak için öğretmenlere
yalvarmak, mikroskopta bakmak için
sÝra beklemek vs. istemiyorum. Benim
istediÛim, olanaklar verilmesi, ezberci
eÛitimin yerini uygulamalÝ eÛitimin al-
masÝ. BunlarÝ devletimden istemek
benim hakkÝm.
M. Kerem Akkoyunlu
Ankara
Beyin Regli
Beyin ve regl. Ülk bakÝßta biraz an-
lamsÝz, ilgisiz gözükseler de, biraraya
geldiklerinde oldukça önemli bir aktivi-
teyi tanÝmlayan bu iki kelimeden
ÔreglÕe biraz deÛineyim. Regl tanÝm iti
-
bariyle kadÝn vücudunun, ürettiği yu-
murtalarÝ döllenme olmadÝÛÝ taktirde
zararlı olmaması için vücuttan atması-
dÝr. KadÝn, fizyolojik saÛlÝÛÝ
için bel-
li zamanlarda regl dönemini yaßar ve
bu vücudun yumurta üretemediği ya-
ßa kadar devam eder. Peki, bunun gi-
bi, cinsiyet ayrÝmÝ olmaksÝzÝn, insanÝn
zaman zaman Ôbeyin regliÕne de uÛra
-
masÝ gerekiyor mu? Bu soruya yanÝt
verebilmek için öncelikle ‘beyin regli’ni
biraz açayım.
ÜnsanÝn
şüphesiz en büyük özelliği,
günümüzde pek kullanÝlmasa da dü-
şünme gücüdür. Bu noktada uzun
uzun tanÝmlar yazmaya, insanla diÛer
canlÝlar arasÝnda kÝyaslamalar yapma-
ya gerek yok sanırım. İşin özü oldukça
basit; insanÝ insan yapan özellik dü-
şünme gücüdür. Elbetteki her gücün
olduğu gibi bu gücün de zararlı yanla-
rÝ, kötü sonuçlar doÛurabilecek kulla-
nımları var. Zaten güç kelimesinin keli-
me anlamından çıkartılabilecek bir so-
nuç bu.
Üßte asÝl nokta da burasÝ; düşünme
gücünün olmusuz yönleri. Öncelikle
anlatmaya çalışacaklarımın ülkemizde
belli bir dönemi yaßamÝß kißilerin bu
konuyla ilgili olarak aklÝna gelecekler-
den daha farklÝ olduÛunu vurgulamak
isterim. Bahsedeceklerim daha birey-
sel, soyut öğeler. Her insanın kafasın -
da çeşitli konularda, çok çeşitli düşün-
celer vardÝr mutlaka: Ailesi, okulu, ißi,
geleceÛi, tuttuÛu takÝmÝn bu sezonki
durumu, yeni ceketinin hangi pantolo-
nuyla daha güzel duracaÛÝyla ilgili dü-
şünceler. AsÝl sorun da burada ortaya
çıkıyor. Bu düşüncelerin bir kÝsmÝ, en
baßta ifade ettiÛim düşünce tanÝmÝnÝn
olumlu havasÝndan uzak kalÝyor. Ünsa-
nÝn gücünü ortaya koymasÝna karßÝn;
iyiliÛi, gelißimi, kendine ya da topluma
faydası gibi sonuçlar doğurmuyor.
Benzetmelerle konunun özüne
dönmeye çalışayım. ÜnsanÝn sahip ol-
duÛu her beyin hücresi, ilk olußumda,
kadÝn vücudunun ürettiği yumurtalar
gibi hamdÝr. Bunun nasÝl ißleneceÛi, ne
ßekil alacaÛÝ tamamen kißinin kendi
iradesine kalmıştır. Bu hücre gelişimini
sahibinin geleceÛine birßeyler kata-
cak, onu belli bir yerlere ulaßtÝracak bir
deÛer olarak tamamlayabilir; tÝpkÝ ka-
dÝn yumurtasÝnÝn döllenme sonrasÝ bir
canlÝ meydana getirmesi gibi. Ya da
gelißim tam tersi yönde, hiç kullanÝl-
mayacak, kullanÝlsa bile insana birßey-
ler katmayacak, ona zarar verebilecek
bir düşünce olarak tamamlanabilir.
KadÝn yumurtasÝnda bu anlamda pek
bir sorun yok. KadÝnÝn sahip olduÛu
mükemmel metabolizma, kullanÝlma-
dÝÛÝ
taktirde yumurtanÝn kadÝna zarar
vermesini otomatik olarak önler ve
amaca ulaßmayan yumurta regl adÝ al-
tÝnda vücuttan dÝßarÝ
atÝlÝr.
Ancak kulla-
nÝlmayan ya da kullanÝmÝ zararla so-
nuçlanabilen düşüncelerin vücuttan
atÝmÝnda böyle bir otomaston yoktur.
Ünsan, bu noktada eksik olan otomas-
yonu kendisi saÛlamak zorundadÝr. Bi-
linçli bir ßekilde kendiyle yalnÝz kalma-
lÝ, kafasÝndaki düşünceleri uygun bir
biçimde sÝnÝflandÝrmalÝ
ve gereksiz ya
da zararla sonuçlanabilecek düşünce-
lerden arÝnmalÝdÝr.
Beyin regli olarak
tanÝmladÝÛÝm
aktivite budur. Bu sÝnÝf
-
landÝrma ve arÝnma elbetteki görece-
li bir kavramdÝr; ancak daha önce de
belittiÛim gibi, ifade ettiklerim oldukça
bireysel ve kißinin kendi iradesi ve ta-
rafsÝzlÝÛÝyla baÛlantÝlÝ.
Şüphesiz beyin regli de en az ka-
dÝnlarÝn yaßadÝÛÝ fizyolojik regl kadar
acÝ verici olacaktÝr. BirtakÝm ßeyleri ka
-
bullenmek, kafasÝndakilerin yanlÝß ola-
bileceÛini düşünmek insana acÝ vere-
bilir. Ama nasÝl ki kadÝnÝn
fizyolojik saÛ-
lÝÛÝ
için regl gerekliyse, beyin regli de
insanÝn ruhsal saÛlÝÛÝ
için gereklidir. Ün-
san bu psikolojik arÝnmayÝ yaßadÝÛÝ
sürece, kadınların regl döneminde ya-
ßadÝklarÝna paralel bir ßekilde yorula-
cak, acÝ çekecek, zaman zaman asa-
bi zaman zaman duygusal davrana-
caktÝr. Ama önemli olan ortaya çıkan
pozitif sonuçtur. Kişi bu şekilde mutlu-
lu olmanÝn yollarÝnÝ
kavrayacak, doÛru
yanlÝß ayrÝmÝnÝ
yapacak ve tutarlÝ bir ki-
ßilik sergileyecektir.
Üßte herkesin zaman zaman yaßa-
masÝnÝn gerekliliÛine inandÝÛÝm beyin
regli budur. Zaman zaman diyorum,
zira belli bir periyod vermek doÛru ol-
maz. ZamanlamasÝ da kendisi gibi ta-
mamen bireysel olacak; kißinin yaßam
tarzÝna göre ßekillenecektir. Çoğumu-
zun bazen farkÝnda olmadan yaptÝÛÝ
bu arınma işlemini, daha bilinçli ve dü-
rüst bir uygulamaya dönüştürmek fay-
dalÝ olacaktÝr. Günümüzde etrafÝmÝz
düşünceyi kÝsÝtlamaya
çalışan, medya
gibi onu ßekillendirmekle uÛraßan
güçlerle, fizyolojik regli bile anlamak-
tan uzak kißilerle çevrili olsa da, dü-
şüncelerimize bir kriter de biz koyma-
lÝyÝz ve zaman zaman özeleştriyle be-
raber bu arÝnmayÝ yapmalÝyÝz.
Ulaß Cemgil YÝldÝrÝm
ODTÜ İnşaat Mühendisliği Öğrencisi
Serbest Kürsü

--- Sayfa 440 ---
Uzayda 4 Nokta
Uzayda x, y ve z koordinat-
larına göre şu noktalar veril-
miş: A (0, 1, -1); B (-1, 0, 1); C
(0, -1, 0). xy düzlemi üzerinde
bu 3 noktadan eşit uzaklıkta
olan D (x, y, 0) noktasını bu-
lun.
Küp ve Üçgen
Küpün 8 köşesinden üçü
rastgele seçilmiştir. Bu köşe-
lerin birleştirilmesiyle daraçılı
üçgen oluşması olasılığı mı,
dik üçgen oluşması olasılığı
mı fazladır?
Üç Kesişen Daire
Birbirini kesen üç dairenin
ikişer ikişer kesişme noktala-
rını birleştiren kirişleri bir
noktada kesişir. İspatlayınız
(İpucu: Daireleri küre l e r i n
düzlemle kesişmesi olarak
alın)
Sekizgen
Düzgün bir sekizgenin bir-
birine paralel iki köşegeni çi-
zilmiş. Oluşan dikdört g e n i n
alanının sekizgen alanının ya-
rısına eşit olduğunu gösterin.
Çokgenin
İzdüşümü
Alanı 100 m2 olan bir
dam,döşemeyle 30°lik açı ya-
pıyor. Damın döşeme üzerin-
deki alanı nedir?
n4’ün Özelliği
Üçgen sayılarla n4 arasında
nasıl bir ilişki vardır?
Tanker Vagon
Bir marşandiz 20 adet tan-
ker vagon içeriyor. Tankerlerde
petrol var. Marşandiz hızlanın-
cı (ivme kazanınca) şunlardan
hangisi olur: a) Petrol yüzeyi
aynı kalır. b) Tankerin ön
ucunda sıvı alçalır, arka ucunda
sıvı yükselir. c) Tankerin arka
ucunda sıvı alçalır, d) Tankerin
ön ucunda sıvı yükselir.
Bisiklet Pompası
Bisiklet pompasıyla bisik-
letinizin lastiğini şişirirken
pompa ısınır, acaba neden?
Çabuk Soğutma
Hacimleri aynı olan iki ka-
bın içine ılık su konulmuştur.
Kaplardan biri büyük bir bu-
zun üstüne oturtulmuştur, di-
ğerinde kapağın üstüne bü-
yük bir buz konulmuştur.
Hangi kap daha çabuk soğur?
Cinnoş Kaç Yaşında?
Cinnoş’un yaşının dedesi-
nin yaşına oranı x ise Cin-
noş’un küçük kızkardeşi Min-
noş’un Cinnoş’un yaşına oranı
da x’t i r. Minnoş 7 yaşından
küçüktür ve Cinnoş’la dedesi-
nin yaşları toplamı 84’dür.
Cinnoş kaç yaşındadır?
Mayın Tarlası
X Y k a rtezyen
koord i n a t
sistemli bir tarlada x ve y’si m
olarak tam sayı olan her nok-
taya bir mayın konulmuştur.
Bu tarlada 3y=5 doğrusuna pa-
ralel olan ve mayınların hiçbi-
rine dokunmayan bir yolun
eni en fazla ne kadar olabilir?
Böyle bir yoldan bir asker ge-
çebilir mi?(H.İ. Karakaş ve İ.
Aliyev, Sayılar Teorisinde İl-
ginç Olimpiyat Pro b l e m l e r i ,
TÜBİTAK, 1996, s.181).
Sütü Ölçmek
Köye gitmiştiniz. Dedeniz
elinize koca bir güğüm süt ve
5 ve 3 litrelik iki ölçek tutuş-
turdu. İlk gittiğiniz evde şirin
mi şirin bir köy kızı size koca
bir bakraçla karşıladı ve “Ne
olursun, bana da 4 litre süt ver
abiciğim” dedi. Siz de şaşırıp
kaldınız. Bu sevimli yavruya,
ne yapıp edin, 4 litre süt verin
bakalım.
Atı Parçalayın
Atın üzerindeki 4x4’lük
kareyi öyle eşit 4 parçaya ayı-
rınız ki her parça bir X içersin
(Quantum, Ekim 1997’den)
100 Yumurta
Evvel zaman içinde, kalbur
saman içinde, Cin Ruhi’nin
dedesi ninesine bir soru sor-
muş. O gün bu gün zavallı ni-
ne yumurtalarla oynar olmuş;
sayıyor, sayıyor, sonra “Ah şa-
ş ı rdım, yine olmadı” diyor-
muş. Soru şuymuş:“100 yu-
murta bir çember üzerine di-
zilmiş; saat yönünde dönerek
1. yumurtayı bırakıyor, 2.yi
104
Bilim ve Teknik
Zekâ Oyunları
Selçuk Alsan
Tangram
Kedi, 2 keçi ve ayakkabı
boyacısıyla ayakkabılarını
boyatan adamı
oluşturunuz.

--- Sayfa 441 ---
alıyor, 3. yü bırakıyor, 4. yü
alıyorsunuz vb. Sonunda tabii
ki tek bir yumurta kalıyor. Bu,
birinciden itibaren saat yö-
nünde kaçıncı yumurtadır?
Kağıttan Tencere
Kağıttan yapılmış bir kabın
içine su koyup altında mum
yakıyorsunuz. Kağıt yanma-
dan su kaynar mı?
Kaç Sınav
Öğrenci 5 yıllık öğrenimin-
de 30 sınav geçti. Girdiği sı-
nav sayısı her yıl 1 artıyordu.
5. sınıfta iken girdiği sınav sa-
yısı, 1. sınıftayken girdiğinin
iki katıydı. Bu öğrenci 4. sınıf-
ta kaç sınava girmişti?
Numara Çekmek
Bütün pozitif sayıların son-
suz derinlikte bir torba içinde
bulunduğunu hayal edelim.
Bir numara çekip bakıyor ve
onun tekrar torbaya atıyoruz.
Toplam 1998 numara çekiyor-
sunuz. Bu 1998 sayının oluş-
turabileceği alt kümelerd e n
en az birisinde elemanların
toplamının 1998 ile kalansız
bölünebileceğini kanıtlayın.
Garip Bir Oda
Bir odada 5 tabure ve 10 is-
kemle var. Her taburenin üç
ve her iskemlenin dört ayağı
var. Her tabure ve her iskem-
le üzerinde bir insan oturuyor.
Bu odadaki bütün ayaklar (in-
san ayakları dahil) sayıldığın-
da 70 ayak bulunuyor. Bunu
nasıl açıklarsınız?
Tersine Döndürme
Resimde 4+3+2+1=10 para
tepesi aşağıda, tabanı yukarı-
da bir eşkenar üçgen oluşturu-
yor. Üç paranın yerini öyle de-
ğiştirin ki tepesi yukarıda, ta-
banı aşağıda bir eşkenar üç-
gen oluşsun. Dergiyi üst ke-
narı alta, alt kenarı üste gele-
cek şekilde çevirin, paraların
o l u ş t u rduğu yeni üçgeniniz
bu ters dönmüş üçgen gibi
olacaktır.
Düşüncelerin Ası
Satranç Tahtası
a) Bir satranç tahtasına 16
satranç taşını öyle yerleştirin
ki her yatay ve her dikey çiz-
gide en az 1 taş bulunsun.
b) 16 taşı a’da istenen şe-
kilde dizdikten sonra n=1 taşı
tahtadan çıkarın, geriye 15 taş
kalsın ve yine her yatay ve her
dikey çizgide en az 1 taş bu-
lunsun.
n=2, n=3, n=4, n=5, n=6,
n=7 ve n=8 için de aynı şeyi
gerçekleştirin. Yani şimdi n=2
taşı tahtadan çıkarın, geriye 14
taş kalsın ve yine her yatay ve
her dikey çizgide en az 1 taş
bulunsun. Şimdi n=3 taşı çıka-
rın, geriye 13 taş kalsın ve yi-
ne her yatay ve her dikey çiz-
gide en az 1 taş bulunsun vb.
Sayırama Kuant
Aynı harflerin yerine aynı
sayıları koyunuz.
HÝrsÝz Cambaz
Tony iki ipi aßaÛÝdan birbirine
baÛladÝ; A ipine tÝrmandÝ; B ipini tava
-
nÝn 50 cm. altÝndan kesti. Tavandan
sarkan 50 cmÕlik B ipinden bir ilmek
yaptÝ; A ipinden B ilmeÛine geçti; il-
meÛe tutunarak düğüm yeri ilmeÛe
gelecek şekilde A ipini yukarı çekti ve
düğüm ilmekte asÝlÝ iken A ve B iple-
rine tutunarak aßaÛÝ indi. BÕnin 50 cm
hariç A ve B iplerini almÝßtÝ.
Irmak ve Þehirler
Dikdörtgeni pxq kareye bölelim. p
ve q aralarÝnda asalsa köşegen asla
düğüm noktalarından geçmez ( iki kö-
ße hariç). Irmak her (p+q-2) yatay ya
da düşey çizgiden birine rastladığında
yeni bir ßehirden geçer. Geçilen ßehir
sayÝsÝ p+q-lÕdir. p ve q aralarÝnda asal
deÛilse p ve q, en büyük ortak bölen-
lerine (EBOB) bölünür. EBOBÕa d diye-
lim; bu durumda problem p ve q’nün
aralarÝnda asal olduÛu ßekle (ilk  prob-
lem) dönüşür. Ülke ilkine benzer d2
d i k d ö rtgene ayrÝlÝr; bunlarÝn dÕs i n i n
içinden köşegen geçer. Köşegen her-
biri için (p/d + q/d-1) ßehre rastlar. Þe-
hirlerin toplam sayÝsÝ d(p/d +q/d-
1)=p+q-1’dir. 169x260 km’lik bir ülke-
de d=13’dür ve Ýrmak 416 ßehirden
geçer.
Çok İspatlı Bir Teorem
CD=AB=b,BC=AE=a
ve BD=BE=c, ACDE yamuÛunun ala-
nÝnÝ iki ßekilde yazalÝm.
(a+b)2/2=ab + c2/2. Buradan a2+b2=c2
Çok Yüzlüler
HayÝr. EÛer her yüzü üzerinde
dengesiz bir konveks çokyüzlü yapı-
labilseydi perpetuum mobile (sürek-
li hareket) mümkün olurd u ; ç ü n k ü
hangi yüz üstüne konulursa konul-
sun, çokyüzlü devrilir ve yeni bir yü-
ze otururdu.
Düzlemin Bölünmesi
(n+l). doÛru varolan n doÛruyu
keserek n bölge ilave eder. n doÛru-
nun belirlediÛi bölge sayÝsÝ
rn ise rn+1 =
n +r nÕdir. rn = 1 +n(n+1)/2.  6 doÛru
bir düzlemi en çok 22  bölgeye ayÝ-
rÝr:Fn = 1+6 (6+1)/2. n daire bir düzle-
mi n2 - n+2 bölgeye ayÝrÝr.
6 daire bir
düzlemi 36-6+2=32 bölgeye ayırır.
Ev Üßleri
Cin Ruhi ßunu demißti: Biriniz ev
ißlerini kendi adalet duygusuna göre
ikiye bölsün, diÛeriniz bu iki listeden
istediÛini alsÝn
Boadicea
CleopatraÕnÝn doÛumu ile Boadi-
ceaÕnÝn ölümü arasÝnda 129 yÝl var.
Oysa yaßlarÝnÝn
toplamÝ 100. 0 halde
Boadicea CleopatraÕnÝn ölümünden
29 yÝl sonra doÛdu. Cleopatra
M.Ö.30’da öldüğüne göre Boadicea
M.S. 1Õde doÛdu. (M.Ö. 1 den sonra
M.S. 1 gelir; sÝfÝr
yÝlÝ
yoktur.
SayÝlarÝ Gruplara AyÝrmak
Böyle 3 küme oluşturmak olanak-
sÝzdÝr. 1 ve 2 farklÝ kümelerdeyse (A
ve BÕde), 3 CÕde olmak zorundadÝr;
3=2+1; 4, BÕde olacaktÝr: 4=1+3, fa-
kat 5 sayÝsÝ hem AÕda hem de CÕde
olmak zorunda kalÝr ki olanaksÝzdÝr:
5=4+1=3+2 (A=1, B=2, C=3 demiß-
tik) 4 BÕdedir: 4+1+3).
1 ve 2 aynÝ kümedeyse (örneğin
AÕda ise BÕnin en küçük elemanÝna x
dersek, x+1 ve x+2 CÕde olurlar. Fa-
kat x+2 aynÝ zamanda BÕde de olur:
x+2=1+(x+1) (AÕda 1 var; CÕde x+1
var). Çelişki vardÝr; bu yapÝlamaz.
Küre
%100. Kürede sonsuz yarÝm kü-
reler vardÝr. Bu nedenle alÝnan her-
hangi 3 nokta yarım küre üzerinde ol-
mak zorundadÝr.
Bütünün Parçalara Ayrılması
p(6)=11;p(7)=15.n obje sıra göze-
tilerek 2n-1 parçaya ayrÝlabilir. Bunu
şöyle anlatabiliriz: n objeyi doÛrusal
olarak yanyana dizelim ve aralarÝnda
kÝsa bir baÛ olduÛunu düşünelim. n
obje arasÝnda n-l baÛ vardÝr. Þimdi
her baÛÝ sÝrasÝyla
2Õye bölelim.
Sıralı parçaların sayısı kesilen bağ
sayısına eşittir. Bu n-l obje içinden bir
grup objenin kaç türlü seçileceğini
gösterir. Bu ise 2n-1Ôdir.  Örneğin n =
3 için p(n) = 23-1 = 22 = 4 ve bu 4 tip
parçalanma şunlardır: 3 = 3+0 = 2+1
= 1+2 = 1+1+1.
Küpe Problemi
%97Õye giren kadÝnlarÝn yarÝsÝ çift
küpeli, yarÝsÝ küpesizse bu hepsinin
tek küpeli olmasÝyla aynÝ ßeydir %3
zaten tek küpeli. O halde toplam 800
küpe var.
Dört Yüzlü
Geçerlidir; çünkü uzayda herhan-
gi 3 nokta aynÝ düzlem üzerinde ol-
mak zorundadÝr.
Tenis TurnuvasÝ
Her maç 1 kißiyi elimine eder.
Þampiyonu belirlemek için 81 maç
gereklidir.
Satranç Şampiyonası
GasparovÕun bir oyunu kazanma
ßansÝ p, bir oyunu kaybetme ßansÝ q ol
-
sun. p+q=1. Gasparov 5 maçtan 3’ünü
10 ßekilde kazanabilir. (Gasparo v Õ u n
yengisi G, bilgisayarÝn yengisi B olsun):
G G G B B , G G B B G , G B B G G , B B G G G , G
G B G B , G B G B G , B G B G G , G B G G B , B G
GBG ve BGGGB.
Gasparov’un 3 maçı kazanıp 2 ma-
çı kaybetme olasÝlÝÛÝ=10
p3q2. Benzer
olarak GÕnin 5 oyundan 4’ünü kazanÝp,
1’in kaybetmesi şöyle olur:
G G G G B , G G G B G , G G B G G , G B G G G , B
GGGG. GasparovÕun 5 maçtan 4’ünü
kazanma olasÝlÛÝ 5 p
4q’dür
10p3q2=5p4qÕden 2q=2.
p+q=lÕden 2q+q=1 ve q=1/3, p=2/3.
Gasparov’un l maçı kazanma olasılığı
1/3 iken, 5 maçı kazanma
olasÝlÝÛÝ=(2/3)
5 = 32/243
Eylül 2000
105
Geçen Ayın Çözümleri

--- Sayfa 442 ---
Baylar
1. Tamer Karatekin (+8 =4 -1) [10/13];
2-3. Can Arduman (+4 =8 -1), Umut
Atakişi (+5 =6 -3) [8]; 4. Adnan Şendur
(+5 =5 -3) [7,5]; 5-6. Emre Karadeniz,
Selim Gürcan (+4 =6 -3) [7]; 7. Tolga
Demirel (+5 =3 -5) [6,5]; 8-9. Turhan
Yılmaz (+1 =10 -2), Hasan Kılıçarslan (+3
=6 -4) [6]; 10-12. Yakup Erturan (+3 =5 -
5), Bülent Güner (+1 =9 -3), Hakan
Erdoğan (+4 =3 -6) [5.5]; 13. Zeki Sayber
(+1 =7 -5) [5,5]; 14. Yakup Çeliker (+2 =4
-7) [4]
B a y l a rda 1. olan Tamer Karatekin
A.B.D.’nde üniversite eğitimine başlaya-
cağından, olimpiyat takımında yer ala-
mayacağı düşünülürse, 2-6. dere c e l e r i
alan 5 oyuncu ve Türkiye Satranç
Federasyonu’nun kontenjan hakkını
kullandığı Suat Soylu, A Milli Takımı
oluşturacaklar. Tamer Karatekin oynama
imkanı bulabilirse, Emre Karadeniz ve
Selim Gürcan ek maç yapacaklar.
Bayanlar
1. Nilüfer Çınar (+8 =4 -0) [10/12]; 2.
Betül Cemre Yıldız (+9 =1 -2) [9,5]; 3.
Fatma Nur Öney (+8 =1 -3) [8,5]; 4. Yıldız
Çavuşoğlu (+5 =6 -1) [8]; 5-6. Nazlı Pınar
Aydın, Perihan Meşeli (+6 =2 -4) [7]; 7-8.
Güneş Hüseyinkulu, Emine Sanlı (+5 =2 -
5) [6]; 9. Aslı Bayrak (+4 =2 -6) [5]; 10-11.
Helin Aydın (+2 =3 -7), Gül Ünal (+3 =1 -
9) [3,5]; 12. Sevinç Dalak (+3 =0 -9) [3];
13. Hacer Ayaz (+1 =0 -11) [1]
B a y a n l a rda 1-4. dereceleri paylaşan
oyuncular A Milli Takımımızı oluştura-
caklar.
B Milli Takım Seçmeleri
20 - 30 Temmuz 2000
Mordoğan-İzmir (52 Oyuncu)
1-2. Mert Erdoğdu, Ali İpek (+5 =4 -
1) [7,5/10]; 3-6. Hakan Erdoğan (+6 =2 -
2), Zeki Sayber (+6 =2 -2), Sert a ç
Dalkıran
(+6
=2
-2),
Kıvanç
H a z n e d a roğlu (+5 =4 -1) [7]; 7 - 9 .
İbrahim
Tofan,
Zeki
Arı,
Hasan
Alaybeyoğlu (+5 =3 -2) [6,5]; 1 0 - 1 4 .
Vedat Çetinkaya (+5 =2 -3), ... [6]; ...
Baylarda B Milli Takımı, Seçmelerin
ilk 5 derecesini alan oyuncular ve
Türkiye Satranç Federasyonu’nun kon-
tenjan hakkını kullandığı Dr. Ta n s e l
Tu rg u t ’tan oluşacak. Olimpiyata gelen
konuk ülke sayısı tek sayıda kalırsa,
Türkiye’nin 3 takımla mücadele etme
hakkı doğacak. Federasyon C Milli
Takım kontenjanı için Tolga Demirel’i
belirledi. Bayanlar B Milli Ta k ı m
seçmelerinde ise Işıl Goler, Perihan
Meşeli, Nazlı Pınar Aydın ve Emine
Sanlı ilk 4 dereceyi paylaştılar.
Seçme Oyunlar
Erdoğan,H - Karatekin,T [A57]
Türkiye Birinciliği, Akhisar 2000
1.d4 Af6 2.c4 c5 3.d5 b5 4.cb5 a6
5.f3 ab5 6.e4 Va5 7.Vd2 b4 8.e5 Ag8
9.Fc4 e6 10.Ah3 Ae7 11.d6 Af5 12.0-
0 Ac6 13.f4 f6 14.Ke1 fe5 15.fe5 g6
16.Vd1 Fg7 17.Ff4 0-0 18.Ad2 Fb7
19.Fd3 c4 20.Ac4 Vc5 21.Şh1 Acd4
22.Vc1
22...Af3! 23.Kf1??
[23.Ke2 A )
23...A5h4 A1) 24.Kc2 Ag2! 25.Kg2 Ah4
26.Ff1 g5! 27.Fe3 Vc6-+; A2) 24.Kf2
Ag5 25.Fe3 Ah3!! 26.Fc5 Kf2!-+; A3)
24.b3 Vd4! (24...Ad4 25.Ke4 Fe4 26.Fe4
Kac8) 25.Fc2 Ag2! 26.Kg2 Ah4 27.Ae3
Kf4-+; A 4 ) 24.Fg3 Ag2 25.Kg2 Ae5
26.Ae5 (26.Fe5 Fg2 27.Şg2 Vd5 28.Şg1
Vd3 29.Af2 Kf2 30.Şf2 Kf8 31.Şg1 Fe5
32.Ae5 Vd4-+) 26...Fg2 27.Şg2 Vd5
28.Şg1 Fe5 29.Fe5 Ve5 30.Vd2 (30.Ff1
Vd4 31.Şh1 Kac8 32.Vb1 Vd2-+) 30...Vd4
31.Af2 Ka5! 32.h4 Kaf5! 33.Kf1 Kf3!-+;
A5) 24.Ve3 Ve3 25.Ae3 (25.Fe3 Ag2!
26.Kg2 Ah4-+; 25.Ke3 Ag2! 26.Şg2 Ag5
27.Fe4 Ae4 28.Şg1 Kac8 29.Ab6 Kc2
30.Ad7 Kf7-+) 25...Ae5; A 6 ) 2 4 . K b 1
Ag2!? (24...Ad4 25.Ke4 Fe4 26.Fe4 Ka2
27.Vf1 Fh6 28.g3 Ff4 29.gf4-+) 25.Kg2
(25.Şg2 Ae1-+) 25...Ah4 26.Ff1 g5!-+;
A 7 ) 24.Ad2 Vc1 25.Kc1 Ag2 26.Kg2
(26.Şg2 Ae1-+) 26...Ad2 (26...Kf4 27.Kc7
Kd4 28.Kb7 Kd3 29.Af3 Kf3) 27.Fd2
Ka2; A 8 )
24.Fe4 24...Ad4 25.Ke1
(25.Ke3 Fd5 26.Ad2 Vc1 27.Kc1 Ka2
28.Kb1 Ahf5 29.Kee1 h6)
2 5 . . . F e 4
26.Ke4 Vc6 27.Ad2 Ka2! 28.Kb1 Vd5; B)
23...Vd4! B1) 24.Vd1 A3h4 (24...A5h4
25.Fe4) 25.Fe4 (25.Vb3 Ag2 26.Kg2 Ah4
27.Ff1 Kf4 28.Af4 Vf4-+; 25.Ff5 Vc4!;
25.Vd2 Ag2 26.Kg2 Ah4 27.Ae3 Kf4
28.Af4 Vf4-+; 25.Vd2 Ag2 26.Kg2 Ah4
27.Ff1 Ag2 28.Vd4 Ae1 29.Fg2 Fg2
30.Şg1 Af3 31.Şg2 Ad4-+; 25.a3 Ag2
26.Kg2 Ah4-+; 25.a4 Ag2 26.Kg2 Ah4-+)
25...Ve4!! 26.Ke4 Fe4 27.Şg1 (27.Af2 Fg2
28.Şg1 Ad4-+; 27.Ag5 Fg2 28.Şg1 h6-+)
27...Fg2 28.Vd3 b3! 29.a3 (29.Ab6 Ka2
30.Kb1 Ad4; 29.Ag5 h6 30.Ae4 Ad4
31.Af6 Ff6 32.ef6 Kf6-+; 29.Fg3 ba2-+;
29.Fg5 Fd5!-+; 29.Ad2 ba2 30.Ag5 Ka4-
+; 29.Kd1 ba2-+; 29.a4 Ad4 30.Ad2 Ac2
31.Kc1 Fh3 32.Fg5 Ff5! 33.Vb3 Fe5
34.Fh4 Kfb8 35.Vc4 Kb4 36.Kc2 Kc4
37.Kc4 Fd3 38.Kc7 Ka4-+) 2 9 . . . A d 4
30.Ad2 Ac2 31.Kc1 Fh3 32.Fg5 Ff5!
33.Vb3 (33.Vg3 Ka4 34.h3 Kd4-+)
33...Fe5 34.Fh4 Kfb8 35.Vc4 Kb2-+; B2)
24.Af2 A5h4 25.Fg3 Ae1! 26.Ke1 Kf2
2 7 . Ve3 Ag2 28.Vd4 Ae1 29.Şg1 Kg2
30.Şf1 Ad3 31.Vd3 Kf8 32.Şe1 Kg1
33.Şd2 Fh6-+; B3) 24.Vb1 A3h4 25.Vc2
(25.Vd1 Ag2 26.Kg2 Ah4-+) 2 5 . . . A g 2
26.Kg2 Ah4 27.Ff1 Kac8 28.Kc1 Kf4
29.Af4 Vf4-+; B4) 24.Ff5 Kf5 25.Ae3
(25.Fg3 Kc8 26.Kc2 Ae5 27.Ad2 Kcf8-+;
25.Kc2 Kh5 26.Ag5 Ae1!? 27.Ve1 Vf4
28.Af3 Ka2 29.Ka2 b3-+; 25.b3 Kh5
26.Fg3 Kh3-+; 25.Fe3 Vg4 26.Ab6 Ah2
27.Vc7 Fg2 28.Kg2 Vh3 29.Kh2 Vf3
30.Kg2 Kh5 31.Şg1 Ve3 32.Kf2 Kg5
33.Şf1 Vd3 34.Ke2 Kf8 35.Şe1 Kg1;
25.Ad2 Ae5-+; 25.Kf2 Kc8 26.Kc2 Kh5
27.Fg3 Kh3-+) 25...Kh5 26.Fg3 (26.Ac2
Vc4! 27.Kf2 Kh3 28.gf3 Kf3 29.Kf3 Ff3
30.Şg1 Kf8-+) 26...Kh3!! 27.gh3 Vd3
28.Vc7 (28.Kf2 Kc8-+; 28.Kc2 Ae1-+)
28...Fc6 29.Kc2 Fe4-+; B5) 24.Fb1 A5h4
25.Ae3 Fe5-+; B 6 ) 24.Vc2 24...A5h4
25.Fg3 (25.Fe4 b3 26.Vb3 Fe4; 25.Fe3
Vg4 26.Fg1 Ag2-+; 25.Ad2 Kac8-+)
25...Ka2!! 26.Kd1 (26.Kb1 Ag2 27.Kg2
Ah4 28.Fh4 Vh4-+; 26.Ka2 Ae1 27.Ke1
b 3 ) 26...Ag2 27.Fe4 b3 28.Vc1 Ve 4
29.Ke4 Fe4 30.Af2 Fb7 31.Şg2 Kc8
32.Şf1 Kc4 33.Vc4 Fa6 34.Va6 Ka6
35.Ag4 h5 36.Af6 Ff6 37.ef6 h4-+]
23...A3h4 24.Kf2 Ag2 25.Kg2 [25.Şg1
Vd5-+] 25...Fg2 26.Şg2 Vd5 27.Şg1
Vd3 28.Af2 [28.Vf1 Vd4 29.Şh1 g5-+]
28...Vd4
29.Şf1
[29.b3
Ah4-+]
29...Kac8 30.b3 Kc4!? 31.bc4 Fe5
32.Fe5 Ve5 33.Şg1 Ae3 0-1
106
Bilim ve Teknik
Türkiye Satranç Birincilikleri
Akhisar 26 Haziran-9 Temmuz 2000

--- Sayfa 443 ---
Eylül 2000
107
Arduman,C - Kılıçarslan,H [D37]
Türkiye Birinciliği, Akhisar 2000
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Ac3 Af6 4.Af3 Fe7
5.Ff4 0-0 6.e3 c5 7.dc5 Fc5 8.cd5 ed5
9.Fe2 Ac6 10.0-0 Fe6 11.Kc1 Fe7 12.Ae5
Va5 13.Va4 Va4 14.Aa4 d4 15.Ac6 bc6
16.ed4 Fa2 17.Kc6 Kfd8 18.Ac3 Ad5
19.Fe5 Ac3 20.bc3 a5 21.Kc7 Ff8 22.Ka1
Fb3 23.Ff3 Ka6 24.Kb7 Fc4 25.Ka4 Fd3
26.h4 Kc8 27.Fd5 1-0
Atakişi,U - Sayber,Z [B08]
Türkiye Birinciliği, Akhisar 2000
1.e4 d6 2.d4 Af6 3.Ac3 g6 4.Af3
Fg7 5.Fe3 0-0 6.Vd2 Fg4 7.Fh6 Ff3
8.gf3 Fh6 9.Vh6 c5 10.dc5 dc5 11.h4
Ac6 12.h5!? Ae5 13.Fe2 Vd7?
[13...Vd4] 14.hg6 fg6 15.Kd1! Ve 6
[15...Vc8 16.Ad5 Kf7 17.Af6 ef6 18.f4 Ag4
19.Vh3+-; 15...Vc6 16.Vh2! Af7 17.Ad5!+-
; 15...Vc7 16.Ad5 Va5 17.b4! Va2 18.Af6
Kf6 19.Vh7 Şf8 20.Vh6 Şf7 21.f4 Ac6
22.e5+-] 16.Ad5 Şf7 17.Ac7 Va 2
18.Aa8 Ka8 19.f4! Ac4 20.e5 Va5
21.c3 Ab2 22.ef6 Vc3 23.Şf1 [23.Kd2]
23...Ad1 24.Vg7 Şe6 25.Ve7 Şf5
26.Fd1 h5 27.Şg2 Şf4 28.f7 Vg7 1-0
Demirel,T - Erturan,Y [A53]
Türkiye Birinciliği, Akhisar 2000
1.d4 Af6 2.c4 d6 3.Ac3 Abd7 4.e4 e5
5.d5 Ac5 6.f3 a5 7.Fe3 Fe7 8.Vd2 0-0
9.Fe2 Ae8 10.Fd1 h6 11.Age2 Fg5 12.0-0
Fe3 13.Ve3 Vg5 14.f4 ef4 15.Af4 Fd7
16.Fc2 Af6 17.Kae1 Kae8 18.Vd4 Vh4
19.h3 Ke5 20.Ke3 h5 21.b3 Kfe8 22.a3
Ff5 23.g3 Vg5 24.h4 Vh6 25.Kfe1 Fh7
26.b4 ab4 27.ab4 Aa6 28.c5 Ag4 29.K3e2
K5e7 30.Fa4 Ka8 31.Fb5 Ae5 32.Şg2 g5
33.hg5 Vg5 34.Kh1 Fg6 35.Ka2 Ag4 36.c6
Kf8 37.cb7 Ab8 38.Fe2 f5 39.Fg4 fg4
40.Ae6 1-0
Çınar,N-Öney,Fa [B01]
Türkiye Bayanlar Birinciliği
Akhisar 2000
1.e4 d5 2.ed5 Vd5 3.Ac3 Va5 4.d4 c6
5.Fc4 Af6 6.Fd2 Vc7 7.Ve2 Ff5 8.Af3 e6
9.0-0-0 Abd7 10.Ae5 Fe7 11.Khe1 Ae5
12.de5 Ad5 13.g4 Ac3 14.Fc3 Fg6 15.f4
Kd8 16.Vf3 h5 17.h3 hg4 18.hg4 Kd7
19.Kd7 Vd7 20.f5 ef5 21.e6 fe6 22.Fe6
Vd6 23.gf5 Fh5 24.Vg2 Ff6 25.Ff6 gf6
26.Vg7 Vf4 27.Şb1 Vh6 1-0
Haznedaroğlu, K - Schut, H
[B53] Hollanda, 2000
1.e4 c5 2.Af3 d6 3.d4 cd4 4.Vd4
Ac6 5.Fb5 Fd7 6.Fc6 Fc6 7.Ac3 e6
8.Fg5 Af6 9.0-0-0 Fe7 10.Khe1 Vc7
11.Şb1 b5? 12.Ff6! gf6 13.Ad5!! Fd5
[13...Vd8 14.Ae7 Şe7 15.e5! fe5 16.Ae5!
Fg2 (16...de5 17.Vc5; 16...Fb7 17.Vf4)
17.Vf4 f6 18.Ag4 Kf8 19.Ae3 Fc6 20.Af5
Şf7 21.Vh6; 13...ed5 14.ed5 Fb7 15.Vf6
A) 15...Kg8 16.Ag5 (16.Ke7!? Ve7
17.Ke1) 16...Kf8 17.Kd3 Fc8 18.Ah7 Şd8
19.Vg7; B) 15...Kf8 16.Ag5?! (16.Ke7!
Ve7 17.Ke1; 16.Vh4 Şd8 17.Vh7 Kc8)
16...Kc8 17.c3 (17.Kd2 Fd5 18.Kde2 Fe6
19.Ae6 fe6 20.Ve6 Kf7; 17.Ke2 Vc2
18.Kc2 Ff6 19.Ah7 Kc2 20.Şc2 Fe5
21.Af8 Şf8)] 14.ed5 e5 15.Ve4 Kc8
16.Ke3
b4
17.g4
Vc4
18.Ad4
[18.Kd4!? Vf1 19.Ke1 Vf2 20.Kb4 0-0]
18...Kc5? [18...h5] 19.Ab3 [19.Af5!?]
19...f5? 20.gf5 Kc8 21.f4! Ff6 22.Ad2
Vc7 23.Af3 Kg8 24.fe5 de5 25.d6 1-0
Haznedaroğlu, K - Tofan, İ [C18]
B Milli Takım Seçmeleri
Mordoğan-İzmir 2000
1.e4
e6
2.d4
d5
3.Ac3 Fb4 4.e5 Ae7
5.a3
Fc3
6.bc3
c5
7.Vg4 0-0 8.Af3 [8...c4
9.Fg5
Ve8
10.h4
f5
11.Vg3 Kf7 12.h5 Vb5
13.Fe2 Vb2 14.Şd2 Vb6
15.h6 g6 16.Vh4 Aec6
17.Ff6 Kf8 18.Vg5 Ad7
19.Vg6 hg6 20.h7 Şf7
21.Ag5 Şe8 22.h8V 1-0
Vasiukov, E. - Rubel, I
S.S.C.B. 1959] 8...Abc6
9.h4 c4 10.Fg5 Va5?!
11.Şd2 Şh8 12.h5 h6
13.Fh4! b5 14.Fe2 Vb6?! [14...Vc7]
15.Vf4 [15.Vh3!?] 1 5 . . . a 5 ? [ 1 5 . . . V b 8
16.g4 f6 17.g5! hg5 18.Fg5 Af5 (18...Şg8
19.h6 Ag6 20.Vh2 Vc7 21.hg7 Vg7 22.Ff6
Kf6 23.ef6 Vf6 24.Kag1+-) 19.h6 fg5
20.hg7 Şg7 21.Vg5 Şf7 22.Kh7 Şe8
23.Ah4+-] 16.g4 Fd7 17.Ff6!! Şh7
[17...Ag8 18.g5!! hg5 (18...gf6 19.gf6 b4
20.Khg1 bc3 21.Şe1 Ace7 22.fe7 Kfb8
23.Vf7 Vb1 24.Fd1 Vd1 25.Kd1 Ke8
26.Vg7) 19.Fg7 Şg7 (19...Şh7 20.Ag5 Şg7
21.h6 Şh8 22.Af7 Şh7 23.Fd3 cd3
24.Kag1 Kf7 25.Vf7 Şh8 26.Vg7) 20.Vg5
Şh7 21.Kag1 Vd4 22.Ad4 Ad4 23.Vg7]
18.Fg7!! Şg7 19.Vf6 Şh7 [ 1 9 . . . Ş g 8
20.g5+-] 20.g5! Af5 [20...Ag8 21.g6 fg6
22.hg6] 21.gh6 Kg8 22.Kag1 b4
23.Ag5 [23.Kg7 Kg7 (23...Ag7?? 24.Ag5
Şh8 25.Af7 Şh7 26.Vg6) 24.hg7 bc3
25.Şc3 Ah6 26.Kd1 Ad4 27.Ag5 Şg8
28.Vh6 Ae2 29.Şd2 Vd4 30.Şe1 Vc3
31.Şf1 Vh3 32.Ah3 f6 33.Vf6 Ag3 34.fg3
c3 35.Ag5 Fb5 36.Şe1 Ka7 37.Vf8]
23...Kg5 24.Kg5 bc3 25.Şe1 Vd8
26.Kg7 Şh8 27.Vf7 Vg8 28.Vf6 Ag7
29.Kg1 Ae7 30.hg7 Şh7 31.Kg6 Af5
32.Kh6 1-0
Bayram, Y - Deruni, B [D18]
B Milli Takım Seçmeleri
Mordoğan-İzmir 2000
1.d4 d5 2.c4 c6 3.Af3 Af6 4.Ac3
dc4 5.a4 Ff5 6.e3 e6 7.Fc4 Fb4 8.0-0
Abd7 9.Ve2 Fg6 10.e4 Fc3 11.bc3
Ae4 12.Fa3 Ab6 13.Fb3 Vc7 14.Kfc1
c5 15.Ae5 Af6 16.Fc5 Abd7 17.Fa3
Ae5 18.de5 Ae4 19.a5 Vc6 20.Ve3 b6
21.Kd1 Kd8 22.ab6 ab6 23.Vb6!?
[23.Fa4!! Kd1 (23...Va4 24.Kd8 Şd8
25.Fe7 Şe7 26.Ka4) 24.Kd1 Va4 25.Vd3
Ad2 (25...Vd1 26.Vd1+-) 26.Vd2 Fd3
27.Vd3 f6 28.Vd8 Şf7 29.Kd7 Şg6
30.Kg7! Şh5 (30...Şg7 31.Vf6 Şg8 32.Vf8)
31.Vd3+-]
23...Vb6
24.Fa4
Kd7
25.Kd7 Vf2 [25...Ac3 26.Kad1! Fd3
27.K7d3! Aa4 28.Kd7 h5 29.Ke7 Şf8
30.Ke6 Şg8 31.Kb6 Ab6 32.Fc5 Aa4
33.Kd8 Şh7 34.Kh8 Şh8 35.Fd4+-]
26.Şh1 Vf4 27.Kd5 1-0
Öney, Fe (TED)-
Karaçay, A ( A Ü )
[A17] 1. Lig, 2000
1.Af3 Af6 2.c4 e6 3.Ac3
Fb4 4.a3 Fc3 5.bc3 c5
6.g3 b6 7.Fg2 Fb7 8.d3
0-0 9.0-0 d6 10.e4 Abd7
11.Ke1 Ae5!? 12.Ah4
Ag6 13.Ag6 fg6 14.Ka2
e5 15.h3 Fc8 16.Kf1
Ah5 17.Şh2 Fe6 18.Kb2
Vd7 19.f4 h6 20.Kbf2
Ve7 21.f5 Ff7 22.g4 Af4
23.Ff4 ef4 24.Kf4 g5
25.f6 gf6 [25...Ve5!? 26.d4 Vf4 27.Kf4 gf4
28.fg7 Şg7 29.e5 Kad8 30.Ve2 Kde8
Siyah'ın avantajı mikroskopik.] 2 6 . K f 6
Şg7 27.Ve2 Kae8 28.Vf3 Fg6 29.Kf8
Kf8 30.Vf8 Vf8 31.Kf8 Şf8 32.Şg3 Şe7
33.Şf3 Fe8 34.Şe3 Şf6 35.Ff3 Fa4
36.Fe2 Fb3 37.Şd2 Şe5?? 38.Fd1 Fd1
39.Şd1 b5 40.cb5 c4 41.a4 cd3 42.a5 1-
0
Çınar, N-Çavuşoğlu,Y [C24]
Türkiye Bayanlar Birinciliği
Akhisar 2000
1.e4 e5 2.Fc4 Af6 3.d3 c6 4.Af3 d6
5.Ve2 Fe7 6.c3 0-0 7.Fb3 Abd7 8.Abd2
Ac5 9.Fc2 Ae6 10.Af1 Ke8 11.h4 Af4
12.Ff4 ef4 13.h5 Ag4 14.A1h2 Ff6 15.Ag4
Fg4 16.h6 g6 17.Vd2 Ff3 18.gf3 Va 5
19.Fb3 Fg5 20.0-0-0 d5 21.Kdg1 de4
22.fe4 Kad8 23.f3 Ff6 24.d4 Vc7 25.Vc2
Fh8 26.e5 Şf8 27.Ve4 c5 28.Şb1 b5 29.Vf4
Ke7 30.Kd1 Ked7 31.Khe1 Ke7 32.Vh4 c4
33.Fc2 Vb6 34.f4 b4 35.cb4 Vb4 36.Vf2
Ked7 37.Ve3 Vb5 38.Va3 Şe8 1-0
Aybar Karaçay
Yakup Bayram

--- Sayfa 444 ---
11
Denizbilimiyle (oşinografi) ilgili
verileri, geçici süreyle sefere çıkan
su üstü gemileriyle toplamanın ye-
tersizliği ve güçlüğü karşısında ABD
hükümeti, okyanus tabanına yerleş-
tirilecek sabit gözlemevlerinden ku-
rulu bir ağ için yeşil ışık yaktı.
M o n t e rey Körfezi Akvary u m
Araştırma Enstitüsü ve Amerikan Je-
ofizikçiler Birliği Başkanı Marc i a
McNutt, araştırma seferlerinin ağır
işleyen süreçlerin, örneğin levha tek-
toniğinin izlenmesinde yararlar sağ-
ladığını kabul ediyor. Ancak bunların
dışında denizbiliminin ilgi alanına
giren hemen her şeyin, ani olaylarla
ilgili bulunduğunu ve gemi seferle-
riyle araştırmacıların veri toplayabil-
mek için doğru zamanda doğru yerde
bulunamadıklarını da vurguluyor.
Ancak ABD Ulusal Bilim Akade-
misi’nin yürütütme organı konumun-
daki Ulusal Araştırma Konseyi’nce
geçen Temmuz ayında Ulusal Bilim
Vakfı’na (NSF) sunulan bir raporda,
Vakfın böyle bir ağı planlayıp vakit
geçirmeden oluşturması isteniyor.
Rapor, gözlemevleri ağının "es-
nek ve dinamik" olması gerektiğine
işaret ediyor. Denizdibi gözlemevle-
rinden bazılarının denizaltı iletişim
kablolarına, bazılarınınsa yüzeyde
sabit şamandralara bağlı olacağı kar-
ma bir sistem öngörülüyor. Sistemde
ayrıca, alg oluşumlarından, volkanik
faaliyetlere kadar çok çeşitli olguyu
izlemek üzere hızla yer değiştirebile-
cek hareketli şamandraların bulun-
ması da isteniyor. Rapor, böylesine
global bir ağın nasıl oluşturulacağı
konusunda uluslararası bir anlaşmayı
beklemeksizin, bir an önce harekete
geçmesi için NSF’ye çağrıda bulu-
nuyor. Vakıf, sözkonusu ağın yapımı-
nın birkaç yüz milyon dolara malola-
cağı, işletme ve bakımının da yılda
on milyonlarca dolar tutarında harca-
ma gerektireceği görüşünde. Gözle-
mevlerinin bir an önce kuru l m a s ı
için sabırsızlanan denizbilimcileri,
Ulusal Okyanus ve Atmosfer Dairesi
(NOAA) ve Deniz Kuvvetleri gibi
kuruluşalrın da programa katılarak
para desteğinde bulunacağını düşü-
nüyorlar. NSF’nin okyanus araştır-
maları bölümününse daha şimdiden
rapora dayanarak önümüzdeki 4-5 yıl
içinde kullanmak üzere 120 milyon
dolarlık bir fon isteme hazırlığında
olduğu bildiriliyor.
Nature, 3 Ağustos 2000
ABD, Denizdibi Gözlemevleri Ağı Planlıyor
Montaj çalışmaları sürmekte olan
Uluslararası Uzay İstasyonu’nun delin-
mesini önlemek için NASA, Dünya
çevresinde dönmekte olan uydu ve ro-
ket parçaları gibi çöpleri temizleyecek
bir "lazer süpürgesi"ni 2003 yılında de-
nemeyi planlıyor.
"Orion Projesi", bir tenis topu bü-
yüklüğündeki cisimleri, halen iki üni-
tesi yörüngeye oturtulmuş olan uzay
istasyonunun çevresinden uzaklaştır-
mayı hedefliyor. On yıllardır sürdürü-
len uzay çalışmalarının ürünü olan irili
ufaklı binlerce döküntü, NASA yetki-
lilerini ciddi biçimde düşündürüyor.
Uzmanlar, bunların bir biçimde orta-
dan kaldırılmaması duruunda uzay is-
tasyonunun önümüzdeki on yıl içinde
bir çarpma sonucu delinmesini onda
bir olasılık olarak değerlendiriyorlar.
Aslında Uluslararası Uzay İstasyo-
nunun, bu tehlikeye karşı bir kalkanla
donatılması planlanıyor. Ancak bu kal-
kan, çapı 1 cm’yi geçmeyen cisimlere
karşı etkili. Kalkana çarpan bu tür kü-
çük cisimlerin paramparça olacakları
ve istasyonun güvenliği için bir tehlike
oluşturmayacağı düşünülüyor. NASA,
10 cm’den büyük hurda parçalarını da
bir tehdit olarak görm ü y o r. Çünkü
bunlar yeryüzünden izlenebilecek ve
istasyondaki mürettebat, üzerlerine
gelen iri parçalar konusunda uyarılarak
aracın manevrayla korunması sağlana-
bilecek. Uzmanları kaygılandıran, orta
büyüklükteki cisimler. Bunların kalka-
na çarpması halinde, parçalanma ürün-
lerinden en az bazılarının istasyonun
çeperlerini delebilecek kadar kütle ve
enerjiye sahip olacakları düşünülüyor.
NASA’nın, Alabama’daki Marshall
Uzay Uçuş Merkezi’nde Orion Proje-
si’nin başkanlığını yapan Jonathan
Campbell’a göre güçlü lazerler, istas-
yonun üzerine doğru gelmekte olan
"çöpleri" yavaşlatarak, bunların yörün-
gelerini değiştirmelerini, dolayısıyla da
istasyonla çarpışma rotasından uzaklaş-
malarını sağlayacak. Campbell, iki yıl
içinde yaşama geçirilebilecek temizle-
me sisteminin 200 milyon dolara mal
olacağını hesaplıyor.
New Scientist, 19 Ağustos 2000
Uzay Çöplerine Lazer Süpürgesi
Haberleşme uydusu
GPS uydusu
Telsiz modemi
şamandra
duyarlı
transponder
Alıcı

--- Sayfa 445 ---
Kokunun Haritası
Hayatımız süresince iki an (doğum ve
ölüm anı) dışında, nefes alır veririz. Oysa
doğarken, yalnızca nefes alır (ilk nefesi-
miz), ölürken de yalnızca veririz (son ne-
fesimiz). Bu iki an arasında, aldığımız her
nefes, havayı, koklama duyumuzla ilgili
m e r k e z l e re taşır. Her gün, yaklaşık
23.040 kez nefes alıp veririz ve bu sırada
yaklaşık 12,4 metreküp havayı hareket
ettiririz. Nefes alıp vermemiz beş saniye
sürer, bunun iki saniyesi nefes alırken, üç
saniyesi de nefes verirken geçer. Bu beş
saniye içinde koku molekülleri bütün sis-
temlerimize dolar. Nefes alır verirken ay-
nı zamanda koku da alırız. Kokular bizi
sarmalar, etrafımızda döner, vücudumuza
girer, vücudumuzdan yayılır. Kokuların
içinde yüzdüğümüz söylenebilir. Buna
rağmen bir kokuyu tarif etmeye çalıştığı-
mızda kelimeler yetersiz kalır. Kelimeler,
evrenin o müthiş kaosu içinde yalnızca
küçücük birer şekildir. Ancak kelimeler,
evreni merceğin altına koyarlar, düşünce-
leri bir düzene sokarlar, bilinci keskinleş-
tirirler, algının suluboya resmini yaparlar.
Truman Capote, Soğukkanlılar adlı kita-
bında iğrenç bir suç ortaklığı yapan iki ki-
şinin işlediği cinayetleri anlatır. Olayı
açıklamaya çalışan bir suç psikoloğu, ka-
tillerden hiçbirinin suçu tek başına işle-
yemeyeceğini, oysa birlikte, cinayet işle-
yebilen üçüncü bir kişi oluşturduklarını
belirtir. Bu anlatımın, kimyacıların hiper-
golik (bileşenleri birbirine dokunduğu an
tutuşan maddeler için kullanılan bir te-
rim) olarak adlandırdıkları şeyi de gayet
iyi anlattığını düşünüyorum. İki maddeyi
alıp karıştırdığınızda bir hayli farklı (örne-
ğin sofra tuzu) ya da patlayıcı (örneğin
nitrogliserin) bir şey üretebilirsiniz. Dilin
büyüsü, insan yapısı da olsa, kimi zaman-
larda, olmayan duyguları ve duyumları
anlatabilmesidir. Ancak koku ile beynin
dil merkezleri arasındaki fizyolojik bağ-
lantılar çok zayıftır. Oysa koku ile bellek
merkezleri arasındaki bağlantı böyle de-
ğildir; zaman ve mesafeyi aşan kestirme
bir yol vardır. Diğer duyularımızla dil ara-
sındaki bağlantı için de aynı şey söylene-
bilir. Bir şey gördüğümüzde, gördüğümüz
şeyi tüm ayrıntılarıyla ve yüzlerce ben-
zetme eşliğinde anlatabiliriz. Gördüğü-
müz şeyin yüzeyinde, her gi-
rinti çıkıntısını ve dokusunu
h i s s e d e rek bir karınca gibi
dolaşabilir ve bu şeyi, kırmızı,
mavi, büyük, küçük gibi gör-
me duyusuyla ilgili sıfatlarla
tarif edebiliriz. Oysa bir koku-
nun özelliklerini kim ayrıntı-
sıyla tarif edebilir? Bir şeyin
duman koktuğunu, kükürt
koktuğunu, çiçek koktuğunu
veya meyve koktuğunu söyle-
diğimizde, aslında kokuları
başka şeyler (duman, kükürt,
çiçek, meyve) yoluyla tarif
ederiz. Kokular en sevgili ak-
rabalarımızdır, fakat isimlerini
hatırlayamayız. Bunun yerine
bize neler hissettird i k l e r i n i
anlatırız. Bir şeyin kokusu "iğ-
renç", "baş döndürücü", "mide
bulandırıcı", "hoş", "güzel", "heyecanlan-
dırıcı" olabilir.
Bir keresinde annem, Florida’daki In-
dian Nehri boyunca portakal ağaçları ara-
sında babamla birlikte yaptıkları bir ge-
zintiden söz etmişti. Ağaçlar tepeden tır-
nağa çiçekle doluymuş ve havada çok hoş
bir koku varmış. Bu onu çok mutlu etmiş.
"Koku neye benziyordu?" diye sordum.
"Çok güzeldi, baş döndürücü bir kokuy-
du." yanıtını verdi. "İyi ama bu koku na-
sıl kokuyordu?" diye tekrar sordum. "Por-
takal gibi mi?" Eğer öyleyse, ilk kez on
sekizinci yüzyılda imal edilen ve Fransız
kralı XV. Louis’nin son gözdesi Madame
du Barry’nin kullanmaktan çok hoşlandı-
ğı şu kolonyalardan bir tane de anneme
alabilirdim. (Kolonya, neroli (portakal çi-
çeklerinin damıtılması sonucunda elde
edilen uçucu esans, büyük olasılıkla Eski
Roma’da da kullanılıyordu), berg a m o t
(portakal kabuğundan elde edilen esans)
ve daha başka küçük bileşenlerden olu-
şur.) Benim bu sorum üzerine "Hayır!"
dedi annem kendinden emin bir biçim-
de, "Portakalla hiç ilgisi yok. Çok hoş bir
kokuydu. Harikulade bir kokuydu." "Ta-
rif et ne olur!" dedim. Annem çaresizlik
içinde kollarını iki yana açtı.
Bunu siz de deneyin. Sevgilinizin, ço-
cuğunuzun, anne babanızın kokusunu
tarif etmeye çalışın. Ya da çoğu insanın
gözleri kapalıyken bile kokusundan
tanıyabileceği yerlerden birinin, örneğin
bir ayakkabı mağazasının, bir fırının, bir
kütüphanenin. Fakat en sevdiğiniz kol-
tuğun, odanızın ya da arabanızın kokusu-
nu tarif edebilir misiniz? Romancı Paul
West’in Çiçektozlarının Çiçeklerde Ko -
nakladığı Yer adlı kitabında “toprak gibi
kokan kan” biçiminde bir anlatım vardır.
Kokuyla ilgili hemen bütün benzetme-
lerde olduğu gibi, bu benzetme de gücü-
nü dolaylılığından alıyor. Bir başka etki-
leyici anlatım da romancı Witold Gomb-
rowicz’in günlüğünün ilk cildinde yer alı-
yor. Gombrowicz, A. ve karısıyla birlikte
yaptığı bir kahvaltıyı “yediğimiz şey, ba-
ğışlayın ama, çok lüks bir tuvalet gibi ko-
kuyordu.” diye anlatıyor. Kokan şeyin,
kahvaltıda yemek için kızartılan pahalı
ve kaliteli böbrekler olduğunu tahmin
ediyorum.
Koku alma duyumuz bütün duyuları-
mız içinde en doğrudan olanı. Kokunun
“haritasını” çıkarmak için haritada kulla-
nılan işaretler kadar açık ve kesin yeni
sözcükler bulmaya istekli haritacılara ih-
tiyacımız var.
Çeviri: Barış Bıçakçı
110
Bilim ve Teknik
Vitrinde Olmayanlar
A Natural History of the Senses
Diane Ackerman
Phoenix, 1996,
331 sayfa
DuyularÝn DoÛal TarihiadlÝ kitabÝnda Diane Ackerman, koku alma,
ißitme, tat alma, görme ve dokunma duyularÝmÝzÝ
inceliyor.
DoÛa bilgisi uzmanÝ Ackerman bu beß duyuyu  ele alÝrken,
bilimsel olgularÝn yanÝ sÝra eski inançlara ve edebi anlatÝmlara da
yer veriyor. Henüz Türkçeye çevrilmemiş bu kitabÝ tanÝtmak için
küçük bir alÝntÝya yer veriyoruz...

--- Sayfa 446 ---
Irk KavramÝnÝ
Kim Ücat Etti?
Robert Bernasconi
Çeviri:Z. Direk,
İ.Esiner, T. Meriç,
N. Öktem
Metis YayÝnlarÝ
Üstanbul, Haziran
2000
Irk Kavramını Kim İcat Etti,
Robert Bernasconi’nin ırk kav-
ramının ortaya çıkışı ve modern
dünyada bu kavramın geçirdiği
değişiklikler üzerine yazılmış
yedi makalesinden oluşuyor.
Yazarın 1988 yılında Amerika’da
karşılaştığı Siyah karşıtı ırkçılığı
anlama girişimi kitabın yola çı-
kış noktası olmuş.
Sürekli değişen bir dünyada,
görüşlerin de çağdan çağa farklı
bir biçimde yorumlanması ge-
rektiğine dikkat çeken Bernas-
coni, okuru Avrupa’ya damgası-
nı vurmuş bazı düşünürlerin
metinlerini yeniden gözden ge-
çirmeye çağırıyor. Locke, He-
gel, Sart re bu düşünürlerd e n
bazıları...
“Irksal olarak kutuplaşmış
bir ortamda, hiçbir insan, hatta
dışardan gelmiş biri olsa bile,
toplumun kıyısında bir yerd e
duramaz. Daha başlangıçta, ki-
şinin gelip ortada görünmesi bi-
le o toplumdaki yerini belirler,
belki de fazlasıyla belirler.” Bu
sözlere yer veren kitabın giriş
bölümü, dünden bugüne ırk
kavramı konusundaki duyarlılı-
ğımıza yeni bir bakış açısı geti-
riyor.
Kültür
Bilimleri ve
Kültür
Felsefesi
Doğan Özlem
İnkılâp Yayıncılık,
Üstanbul, 2000
İlk baskısını 1986 yılında ya-
pan Kültür Bilimleri ve Kültür
Felsefesi bilim, kültür ve felse-
fe alanlarının kesiştiği bilim fel-
sefesini ele alıyor. Yazar kitabın
önsözünde, ülkemizdeki bilim
felsefesi araştırmalarında poziti-
vist ve neopozitivist geleneğin
ağır bastığını,bu tek yanlılığın
da olumsuz değerlendirmelere
neden olduğunu belirtiyor. Kita-
bın ana amacının ise, en az yüz
yıllık bir geçmişi olan başka bir
bilim felsefesi geleneğini okura
tanıtarak, ülkemizdeki bilim
felsefesi çalışmalarına egemen
olan bu tek yanlılığı gidermek
olduğunu söylüyor. Yazara göre
bir kültür bilimleri felsefesi, ge-
nelinde “kültür” kavramından
ne anlaşıldığını sorgulayan bir
“kültür felsefesi”yle sürekli bir
karşılıklı etkileşim içinde olma-
l ı d ı r. Böyle bir yaklaşımdan
uzak olan pozitivist ve neopozi-
tivist anlayışın doğal bir biçimde
“bilim” kavramını “doğa bilimi”
kavramıyla özdeşleştirdiğini, bu
nedenle de kültür bilimlerinin
bilimselliğinin yanlış bir biçim-
de ele alındığını anlatan kitabın
ilk bölümünde bilgi, bilim, ta-
rihselcilik-olguculuk ve din kav-
ramları tart ı ş ı l ı y o r. İkinci bö-
lümde ise özellikle Cassirer’in
de görüşlerine yer verilerek in-
san ve kültür kavramları sorgu-
lanıyor. Ege Üniversitesi Felse-
fe Bölümü profesörlerinden Do-
ğan Özlem’in kitabı özellikle bi-
lim felsefesiyle ilgilenen araştır-
macılar ve felsefe okurları için
önemli bir kaynak.
KaranlÝk Bir
Dünyada
Bilimin
Mum IßÝÛÝ
Carl Sagan
Çeviri:
Miyase Göktepeli
TÜBİTAK Popüler
Bilim KitaplarÝ
Ankara, 8. BasÝm
Haziran 2000
Popüler bilim yazarlığının
ne kadar güç bir iş olduğu, bu
alanda yazılmış iyi bir kitapla
karşılaşıldığında çok daha kolay
anlaşılabiliyor. Carl Sagan’ın ki-
tabı ele aldığı konunun önemi-
nin yanı sıra bilim yazarlığının
nasıl olması gerektiğine dair
verdiği ipuçlarıyla da ikinci bir
okumayı hak ediyor. Sağlam bir
bilgi birikimi has bir yazarla bir
araya geldiğinde, bilim yazıları-
nın rahatlıkla okunup, anlaşıla-
bileceğini göstermesi de kitabın
bir başka erdemi.
“Bilim sevdası beraberinde
bilimi popüler kılma, yani yön-
tem ve bulgularını bilim adamı
olmayanlara da eriştirebilme is-
teğini getiriyor. Bilimi açıkla-
maktan kaçınmak, bana son de-
rece ters gelen bir tutum. Birine
aşık olduğunuzda tüm dünyaya
duyurmak istersiniz. Bu kitap,
bilim ile bir ömür sürmüş gönül
ilişkisini yansıtan kişisel bir bil-
dirge.”
Kitabın hemen başlarında
karşımıza çıkan bu satırlar, Carl
Sagan’ın bilimin geniş bir ke-
sim tarafından doğru biçimde
kavranabilmesi için duyduğu
heyecanın bir ifadesi. Pulitzer
Ödülü’ne de sahip Sagan’ı böy-
le bir kitap yazmaya iten, akıldı-
şılığın ve batıl inançların ege-
men olacağı yeni bir Karanlık
Çağ’ın eşiğinde olup olmadığı-
mız sorusu. Bilimsel çalışmalara
neden kara çalındığı, uzaylılarca
kaçırılma hikâyeleri, başka dün-
yaların insanlarıyla bağlantı ku-
r a n l a r, şifacılar ya da falcılar;
tüm bunların içyüzü Karanlık
Bir Dünyada Bilimin Mum Işı -
ğı’nın ele aldığı konular. Tüm
bu başlıklar çarpıcı, gündelik
yaşamda sık sık karşımıza çıkan
ö rneklerle
anlatılmış. A n e m i
hastalığından kurtulmak için
üfürükçüye gitmeyi mi, yoksa
B12 vitamini almayı mı tercih
edersiniz? Çocuğunuzu çocuk
felcinden korumak için dua
edebilirsiniz, ama aşı ondan da-
ha geçerli olmaz mı? Çocuğunu-
zun cinsiyetini yüzde 99’luk bir
kesinlikle öğrenmek istiyorsa-
nız, neden amniyosentez ya da
ultrasonu denemiyorsunuz?
450 sayfa boyunca bilimin
gücünün ve insan yaşamındaki
öneminin tekrar tekrar altını çi-
zen Sagan’ın bu içten seslenişi-
ne tüm kitapseverlerin ilgi du-
yacağını düşünüyoruz.
112
Bilim ve Teknik
Yayın Dünyası
Shakespeare'in
KadÝnÝ
Michael Baldwin
Everest YayÝnlarÝ
Çağdaş Dünya
EdebiyatÝ Dizisi
Çeviri: Emrah Çakmak
Üstanbul Temmuz 2000
Belgesel Sinema
İzdüşüm Yayınları
Paul Rotha
Çeviri: İbrahim Şener
Resimleyen:
Timuçin Unan
Üstanbul 2000
Önce Söz Vardı
Ünsan Olmaya, YabancÝlaßmaya,
Özgürlüğe, Başkaldırıya dair...
Derleme
Ütopya Yayınevi
Siyasal Kültür Dizisi
Çeviri: Sibel Özbudun
Üstanbul Temmuz 2000
AhßabÝn
Öyküsü
Mehmet Ali Kılıçbay
Ümge Kitabevi
YayÝnlarÝ
Üstanbul
Haziran 2000
Gezi 2000-Türkiye
Tatil RehberÝ
Ekin YazÝm Merkezi
Resimleyen:
Metin Çağlayan
Bercis Girtine
Üstanbul / 2000
Osmanlıdan Önce
Anadolu
Tarih VakfÝ Yurt YayÝnlarÝ
Claude Chen
Çeviri: Erol Üyepazarcı
Üstanbul Haziran 2000
ÞifalÝ Otlar
Cep Ansiklopedisi
Lesley Bremness
Ünkilap Kitabevi YayÝn
Çeviri: Nejat Ebcioğlu
Üstanbul 2000
SÝfÝrdan Sonsuza
Bilimin Hayal
Dünyası
Ann Rae JONAS
Timaß YayÝnevi
Çağdaş Bilim Dizisi
Çeviri: Seher Yılmaz
Üstanbul 2000

--- Sayfa 447 ---
12
Bilim ve Teknik
Son yıllarda dünyanın her yerinde
sıkça görünmeye başlayan depremler,
sanayileşmiş ülkeleri enkaz altından
yaralı kurtarmak için teknolojik çö-
zümler aramaya itti. Ancak öyle görü-
nüyor ki, yıkıntı altında kurtarılmayı
bekleyenler daha bir süre umutlarını
teknoloji harikası robotlar yerine, kaz-
ma kürekle donatılmış etten kemikten
kurtarıcılara bağlamak zorunda. Nede-
ni, Texas’ın Austin kentinde Ağustos
başında yapılan 17. Ulusal Yapay Zeka
Konferansı’ndaki bir kurtarma tatbika-
tına yarışmacı olarak katılan robotlar-
dan hiçbirinin sınıfı geçememiş olma-
sı. Akıllı robotlar, kurtarma ekiplerini
yıkıntılar altındaki yaralılara en kısa
sürede ulaştıracak biçimde tasarlan-
mışlar. Arama ve kurtarma çalışmala-
rında ileride bu tür robotlara büyük iş
düşmesi bekleniyor. Çünkü çok katlı
bir binanın çökmesi durumunda, kur-
tarıcıların yarım saat içinde
aramaya başlamaları gereki-
yor. Bu süre geçtikten sonra,
yıkıntı altında kalanların canlı
kurtulma olasılıkları büyük
ölçüde azalıyor. Oysa insanla-
rın, güvenli bir biçimde yıkın-
tılar arasına dalmaları için yı-
kıntıların tümüyle oturması
gerekli. Bu da üç saatin boşa
geçirilmesi demek. Oysa akıl-
lı robotların işe hemen koyu-
labiliyorlar. Bu tür robotlar-
dan beklenen, yaralıların ye-
rini "koklayarak" , daha doğ-
rusu algılayıcılarını kullana-
rak belirlemek, onlara gıda
ve ilk yardım malzemeleri
ulaştırmak ve arama ve kurtarma ekip-
lerine yol göstererek yaralıların zama-
nında kurtarılmasına olanak sağlamak.
Ancak bu beklentileri yerine getir-
mek o kadar da kolay değil, kablolar-
dan ve çelikten yapılı bu "çağdaş St.
Bernard Köpekleri"nin, molozların
üzerinden aşabilecek kadar çevik ve
hareketli, üstelik bunları insanların
yardımı olmaksızın yapabilecek kadar
da akıllı olmaları gerekiyor. Robotları
güvenli bir biçimde telsizle kontrol
edebilmek, böylesi bir ortamda nere-
deyse olanaksız. Ayrıca yıkılmış bir bi-
nanın karmakarışık durumu, robotların
kabloyla kontroluna da olanak vermi-
yor. Bu durumda, robotların yapay ze-
ka alanındaki en zor sorunlardan biriy-
le başedebilmeleri gerekiyor: biçim
değiştiren üç boyutlu bir labirentte
ilerleyebilmek. Bunun için bir dizi
ışık, ısı ve ültrason algılayıcısı, çevrey-
le ilgili bilgileri robotun bilgisayar bey-
nine iletiyor. Robot da bu bilgileri,
kendi hareketli parçaları konusundaki
bilgileriyle birleştirerek kendisine la-
birent içinde yol gösterecek bir dahili
harita oluşturuyor.
Tabii bütün bunlar teoride oluyor.
Pratikteyse yarışmaya katılan robotla-
rın performansları göz kamaştırıcı ol-
maktan hayli uzak. Robotlar ABD Ulu-
sal
Standartlar
ve
Teknoloji
Enstitü-
sü’nün mühendisle-
rince hazırlanan üç ay-
rı zorluk derecesinde-
ki "pistlerde" gerçek-
leştirilmiş. Bunlardan
en kolayı olan sarı pistte devrilmiş bir-
kaç sandalye ve masayla bir yatak bu-
lunurken, orta zorluktaki turuncu pist-
te moloz yığınlarıyla, bir rampa, bir be-
ton merdiven ve bir de ip merdivenle
ulaşılabilen bir platform yer almış. Ge-
çilmesi en zor olan kırmızı pistteyse
kolayca devrilebilen ahşap yığınları,
aluminyum perdeler, beton bloklar,
kümes telleri ve plastik borularla dol-
durulmuş. Her üç pistte de gerçek ya-
ralıları andıran, içeriden ısıtılan man-
kenler, yıkıntıların altına rastgele yer-
leştirilmiş.
Yarışmanın son turunda, finale ka-
labilen robotlara her üç pisti geçebil-
meleri için 20 dakika süre tanınmış.
Katılan robotlar son derece farklı tasa-
rımlarda. İki katılımcı, Star Wars fil-
mindeki yetenekli robot R2D2 gibi te-
kerlekli bir çöp bidonu görünümünde.
Ama bu tür robotlar arasında en başarı-
lısı, Pennsylvania’daki Swarthmore
Üniversitesi’nden katılan robot: Bir
elektrik süpürgesi görünümündeki ro-
bot, çepeçevre ultrasonik ve kızılötesi
algılayıcılarla donatılmış; tepesine de
dönen bir kamera yerleştirilmiş.
Swarthmore’un gururu, sarı pisti başa-
rıyla geçmiş, ayrıca çarparak tökezledi-
ği bir yaralıyı da "bulmuş". Ancak tu-
runcu piste gelince küçük tekerlekleri,
moloz yığınlarını aş-
makta yetersiz kal-
mış. Florida’dan ge-
len dördüncü ta-
kım, yarışmaya iki
araçla katılmış. Tel-
sizle kontrol edilen
iki robottan biri, 60
cm uzunluğundaki
bir buldozerin pa-
letlerini andırıyor.
Ötekiyse büyük bir
oyuncak kamyon görünü-
münde. Robotların kamera
gözleriyle pisti izleyen iki
doktora öğrencisi, araçları
kırmızı pistin sonuna kadar
ulaştırmayı başarmış. Ro-
botlar pek çok "yaralı" ve
bu arada bir de yerel tele-
vizyon kameramanını bul-
mayı başarmışlar. Ama so-
nuçta robotlardan hiçbiri
tüm yaralıları bulamadığı
gibi, bazıları da arada pist-
ten çıkıp olan bitenden haberi olma-
yan konferans izleyicilerini "kurtarma-
ya" çalışmışlar.
Yarışmanın
düzenleyicisi
Alan
Shultz, ilk sonuçlardan sonra katılan
takımların etkileyici bir performans
gösteremediklerini kabul etmek zo-
runda kalmış. Ancak anlaşılan fazla da
umutsuz değil. "Çünkü" diyor, "robot-
lar, genellikle bu tür yarışmalartın ilk
yılında fazla başarılı olamıyorlar; ama
mühendisler hızla eksikliklerini gide-
riyorlar". Bu durumda, Shultz’a göre
önümüzdeki beş yıl içinde robotlar
gerçek kurtarma görevlerinde kullanıl-
maya başlanabilecek.
Science, 11 Ağustos 2000
Robotlar Depreme Hazır Değil

--- Sayfa 448 ---
14
Bilim ve Teknik
“Bir adımda yedi fersah yol giden
çizmeler”, artık peri masallarının mal-
zemesi değil. Gene de inanılması güç
yetenekler taşıyan çizmelerin öyküsü
masalı andırmıyor değil. Bir Rus mü-
hendisler ekibinin 28 yıl önce gerçek-
leştirdiği çizmeler, şimdi yorulmadan
gezmeye hevesli müşteriler arıyor.
Çizmeleri giyince yorulmak sorun de-
ğil. Sorun, olsa olsa “yürüdüğünüz”
yoldaki insanların garip bakışları olabi-
lir. Çünkü çizmeleri ayağınıza geçirdi-
niz mi, 2 metre yükseklikteki engelle-
ri rahatlıkla aşabiliyor, 4 metre l i k
adımlar atabiliyor ve saate 60 km hızla
gidebiliyorsunuz. Ancak tasarımcısı
Viktor Gordeyev’e göre amaçlanan hız
değil, koşmak için gerekli çabayı en
aza indirmek. Güney Urallar’daki Ufa
kasabasında bulunan Devlet Havacılık
Teknik Üniversitesi’nde Gord e y e v
başkanlığında küçük bir ekibin geliş-
tirdiği modelde, çizmeleri giyen kişi
adımını atıp ağırlığını bir ayağı üzerine
bindirdiğinde, çizmenin alüminyum-
titanyum alaşımı çerçevesinin topuğu-
na gömülü küçük bir motor devreye
giriyor ve çizme sahibini ileri doğru
fırlatan bir hidrolik pistonu harekete
geçiriyor. Gordeyev, “çizmelerle yü-
rürken uçuyormuş duygusuna kapılı-
yorsunuz” diyor. Çizmelerin yanlarına
yerleştirilmiş depolarda her bir motor
için 40 gram yakıt bulunuyor ve dolu
bir depoyla 20 km yol alınabiliyor.
Ekip, aslında başarısının kurbanı
olmuş. Tasarım 1972’de denendiğinde
eski Sovyet askeri yetkilileri öylesine
etkilenmişler ki, daha ileri deneyler-
den sonra uçan çizmeler askeri sır kap-
samına alınmış. Sovyet komutanlar,
hızlı tankların yanında koşarak destek
sağlayacak piyade birliklerinin dene-
mesi için bu çizmelerden yüz çift ıs-
marlamış. Ancak daha sonraki Rus ko-
mutanlar tasarımı gerçekçi bulmamış-
lar ve böylelikle çizmeler 1990 yılında
sır kapsamından çıkarılmış.
New Scientist, 15 Temmuz 2000
Zıplayan Çizmeler
ABD ve özellikle birçok teknolo-
jik terörizm saldırısına hedef olmuş
bulunan Japonya, bu tehdit için bir
çare araya dursunlar, çözüm, kendi-
lerini insanların saldırısına karşı ko-
rumaya çalışan mikroplarca sunuldu.
Amerikalı ve Kuzey İrlandalı araştır-
macılar, bir rastlantı sonucu, biyote-
röristlerce gerçekleştirilecek bir sal-
dırıda zehirli gazları saptayabilecek
"canlı" bir yarıiletken keşfettiler. Ke-
şif, araştırmacıların bilgisayar yonga-
ları (çip) üretim tezgahlarına bulaş-
mış dayanıklı birtakım bakterileri te-
mizleme çalışmalarının ürünü. Uz-
manlar, mikropları üretim hattından
temizlemek için bilinen her yolu de-
nemişler: Mor ötesi ışık kullanmış-
lar; boşuna. Güçlü oksitleyicilere
başvurmuşlar; gene sonuç yok. So-
nunda mikropların böylesine daya-
nıklı çıkmalarının sırrı anlaşılmış.
Mikroçipler, temizlenmek için yük-
sek düzeyde arıtılmış suyla yıkandı-
ğında, su bazı yarıiletken maddeleri,
örneğin germanyum oksitlerini eriti-
yor ve bunlar daha sonra mikropların
çevresinde kristalleşiyor. Mikroplar
da bu zırhlarının içinde kendilerini
yok etmek için yapılan tüm çabalara
karşı kolaylıkla direnebiliyorlar. Bir
mikroba yenilmek, insanlar için onur
kırıcı olabilir; ama araştırmacılar bak-
mışlar ki, yok etmeye uğraştıkları as-
lında canlı bir yarıiletken malzeme!..
Arizona Üniversitesi (Tu s c o n )
Mikrokontaminasyon Kontrol Mer-
kezi’nden fizikçi John O’Hanlon ve
New York Eyalet Üniversitesi (Buf-
falo) biyofizikçilerinden Robert Ba-
ier, yariiletkenle kaplanmış bakteri-
lerin , örneğin biyotransistörler yapı-
mında kullanılabileceğini söylüyor-
lar. Araştırmacıların gerçekleştirmek
istedikleri, solunum ya da fotosentez
gibi, elektron transferiyle sonuçla-
nan süre ç l e rden yararlanmak. Ba-
ier’e göre yarıiletkenle kaplı bakteri-
ler, ışığa ya da organik buharlara ma-
ruz kaldıklarında elektron üretebilir-
ler ve bunlarda biyotransistörü hare-
kete geçirebilir. Böylesine olağanüs-
tü duyarlıktaki bir araç da, bir biyo-
terörist saldırısında kullanılabilecek
zehirli gazları anında belirleyebilir.
Belfast (K. Irlanda) Queens Üni-
versitesi’nden mikrobiyolog Michael
Larkin, kendilerini yarıiletkenlerle
kaplayan bakterileri tanımlamış. Ça-
lışması yayımlanma aşamasında oldu-
ğu için bunların adlarını vermiyor, an-
cak "ekstremofil" sınıfından oldukla-
rını, yani çok az gıda bulunan ortam-
larda bile canlı kalabildiklerini, azot
bağlayabildiklerini ve arı su içinde de
yaşayabildiklerini söylüyor.
Bu arada Baier’in grubuysa, içine
bakteri doldurulmuş yüksek arıtıl-
mışlıktaki suyu, laboratuvarda yarı-
iletken "gofretlerin" (çip üretiminde
kullanılan, üzerlerine devrelerin ba-
sıldığı çok katlı silikon levhalar) üze-
rine dökerek canlı kristallerin oluş-
masını sağlıyor. Baier, bir sonraki he-
defin, kristallerin transistör gibi dav-
ranmalarını sağlamak olduğunu söy-
lüyor. Cornell Üniversitesi’nde mik-
roskobik makineler üreten Cornell
Nanoüretim Merkezi’nin yöneticisi
Sandip Tiwari ise, düzeneğin çalışa-
bileceğini, ancak istenen işlevleri ye-
rine getirebilmesi için daha geliştiril-
mesi gerektiğini belirtiyor.
New Scientist, 12 Ağustos 2000
Canlı Çipler

--- Sayfa 449 ---
Eylül 2000
15
Amerikalı araştırmacılara göre
cep telefonlarına tek bir anten yeri-
ne daha fazlasının takılması, aygıtla-
rın alım gücünü dramatik ölçüde
a rt t ı rmakla kalmayacak, aynı za-
manda binalar içinde telefonların
çalışmadığı "kör noktaların"
sayısını da azaltacak. Tele-
fonlardaki parazit ya da güç
kaybının en önemli neden-
leri arasında, sinyallerin bir-
çok binaya çarpıp yansıması
gösteriliyor. Pek çok kullanıcının
aynı frekans bandından yararlanaca-
ğı yeni kuşak cep telefonlarında bu
sorunun daha da ağırlaşması bekle-
n i y o r. Oysa Purdue Üniversite-
si’nde elektrik ve bilgisayar mühen-
disliği profesörü olan Michael Zol-
towski’ye göre bu sorun birden çok
anten ve daha gelişkin sinyal işleme
teknikleri kullanılarak kolaylıkla gi-
derilebilir. Zoltowski’ye göre çoklu
anten düşüncesinin gerisinde yatan
ilke, insanların sesleri algılama me-
kanizmasına benzetilebilir.
A r a ş t ı rmacı,
"eğer
yalnızca
tek
k u l a ğ ı-
m ı z
o l s a y d ı ,
seslerin nereden
geldiğini anlayamaz-
dık" diyor. Çift kulaksa, in-
sana seslerin kaynağını belirleme
ve bu seslere "kitlenme" becerisi
s a ğ l ı y o r. Zoltowski, aynı biçimde
çift antenin de bir sinyali, başka bir
sinyalden ayırma becerisini sağladı-
ğını ve böylece sinyallerden birinin
seçilip diğerinin reddedilebileceğini
belirterek "tek antenle bu olanak-
sız" diyor.
Zoltowski’nin ekibi, iki antenin,
yanlış bağlanmaları, günümüzde ge-
çerli oranın yalnızca yüzde birine
i n d i rdiğini göstermiş. Öte
yandan Texas Instruments
f i rmasının mühendisleri
de henüz deney aşamasın-
da olan çift antenli bir tele-
fonun, binalardaki kör nok-
talardan etkilenmediğini or-
taya koymuşlar.
New Scientist, 19 Ağustos 2000
Yıllardır sıvıları istediğimiz sıcak-
lıklarda koruyarak yaşantımızı ko-
laylaştıran polystyrene maddesi
(plastik köpük), yakında otomobil-
lerden cep telefonlarına kadar pek
çok araç ve aygıta güç sağlayabile-
cek. ABD’nin Los Alamos Ulusal
Laboratuvarı’nda
araştırm a c ı l a r,
polystyrene moleküllerine, bitkileri
taklit ederek ışıktan enerji elde et-
me ve depolama hünerini öğretmiş-
ler.
Bitkilere Güneş ışığından elde
ettikleri enerjiyi kimyasal bağlarla
depolama olanağı sağlayan fotosen-
tez sürecinde ilk adım, bir ışık parça-
cığı olan fotonu, yeşil bir pigment
(organik boya) olan klorofilden olu-
şan bir "anten" aracılığıyla soğurmak.
Bu enerji daha sonra elektronları,
tepkimeye katılan moleküller ara-
sındaki kimyasal bağlar üzerinde do-
laştırmakta kullanılıyor. Sürecin so-
nunda elektronlar su moleküllerin-
den koparılarak oksijen üretilmesin-
de ve karbondioksite eklenerek de
şekerlerin yapılmasında kullanılıyor.
Los Alamos’tan Tom Meyer ve
ekip arkadaşları, değişik sentetik
molekülleri bir rutenyum atomuyla
birlikte kullanarak bu adımların her
birini ayrı ayrı oluşturmayı başarmış-
lar. Ekip son deneylerinde bu mole-
külleri polimer bir taban üzerinde
birleştirmeye karar vermiş ve bunun
için de en yaygın kullanımı olan
polystrene kullanmış. Yeni molekü-
lü denemek için araştırmacılar, bu
molekülün içinde bulunduğu bir sı-
vıyı lazerle bombardıman etmişler.
Umdukları gibi rutenyum "antenler"
kullanan bazı yan zincirler ışık ener-
jisini soğurup bu enerjiyi polimer
zinciri boyunca iletmiş. Enerji, baş-
ka bir rutenyum bileşiğine ulaştığın-
da da kimyasal bir iş gerçekleştire-
rek bir elektronu yapının başka bir
yerine itmiş. Pillerin de yaptıkları,
bundan pek farklı değil: Bir anottan
elektron çıkartarak bunu devre çev-
resinde dolaştırdıktan sonra katota
döndürmek.
Araştırmacılar, polystrene türev-
leri ucuz olduğundan, yeni polime-
rin pekçok aygıtta kullanılabileceği
görüşündeler. Örneğin, bunlarla su-
dan elektron çekerek hidrojen yakı-
tı oluşturmak ya da elektrik akımı
elde etmek için Güneş enerjisiyle
çalışan yakıt hücreleri yapmak olası.
Meyer’in öncelikli hedefiyse, şimdi-
lik soğurduğu ışık enerjinin yalnızca
yüzde 15’ini kimyasal enerjiye dö-
nüştürebilen moleküllerin etkinliği-
ni yükseltmek. Araştırmacı, daha ya-
pılacak çok iş bulunduğunu, hatırla-
tıyor ve "doğal fotosentez sürecinin
oluşması için bile bir milyar yıldan
fazla süre gerekmiş" diyor.
New Scientist, 15 Temmuz 2000
Cep Telefonlarına Yeni "Kulaklar"
Doğal enerji santralı: Gelecekte cep tele -
fonlarında kullanılabilecek Polystyrene
piller, bitkilere enerji sağlayan fotosentez
sürecini taklit edecekler.
Elektronikte
Fotosentez Gücü

--- Sayfa 450 ---
16
Bilim ve Teknik
Amerikalı iki bilim adamı, görece
kuru Akdeniz ikliminin, denizi çevre-
leyen ormanların yok edilmesinin bir
sonucu olduğunu gösterdi. Maryland
eyaleti Calverton kentindeki Deniz,
Yer ve Atmosfer Merkezi’nde
görevli Oreste Reale ve Paul
Dermeyer, polen fosilleri ve
eski Roma zamanının tarih ka-
yıtlarını inceleyerek 2000 yıl
önce Akdeniz yöresindeki bit-
ki örtüsünün miktarı ve çeşit-
liliğini belirlemişler. Bu dö-
nemlerde daha yoğun olan bit-
ki örtüsünün, Güneş enerjisi-
nin daha büyük bir bölümünü tutma-
sı ve atmosfere daha fazla nem bırak-
mış olması gerekiyor. Bu varsayımdan
hareket edilerek bilgisayarla oluştu-
rulan bir modele göre bu nem bollu-
ğu Akdeniz üzerinde atmosfer dolaşı-
mını etkiliyor ve bölge ikliminde bü-
yük değişikliklere yol açıyor olmalıy-
dı. Bu modele göre 2000 yıl önce
özellikle Kuzey Afrika, bugünküne
oranla çok daha fazla yağmul
alıyordu. Ancak ormanlar yok
edildikçe iklim değişti ve ya-
ğış miktarı azaldı. Reale, "eğer
koşulların daha da kötüleşme-
sini istemiyorsak, kuraklık sı-
nırına yaklaşmış çevre sistem-
lerinin korunması son derece
önemli" diyor.
New Scientist, 19 Ağustos 2000
Akdeniz’in Yeşil Geçmişi
Çölde yaşayan kum akrepleri, kü-
çük hayvanlar için en tehlikeli düş-
manlardan. Peki ama, son derece il-
kel sayılabilecek gözlere sahip bu ya-
ratık nasıl oluyor da gece avının yeri-
ni büyük bir ustalıkla belirleyebili-
yor? Biyologlar, daha önce bu bece-
riyle, akrebin sekiz bacağında da bu-
lunan yarık biçimli bir algılayıcı ara-
sında bağ kurmuşlardı. Bu algılayıcı-
lar 0.1 nanometreden bile küçük ha-
reketleri saptayabiliyorlar (1 nano-
metre, metrenin milyarda biri de-
mek). Şimdiyse Münih Teknik Üni-
versitesi’ndeki fizikçiler, akrebin bu
algılayıcılardan
gelen
sinyalleri işleyerek av-
larının yerini nasıl be-
lirlediklerini ortaya
koymuş bulunuyor-
lar:
Akrebin yakınları-
na bir yere bir kele-
beğin konduğunu dü-
şünün. Kelebek yere
konduğunda iki tür dalga
yayacaktır. Birincisi, saniyede 150 m
hızla ilerleyen hacim dalgaları; ikinci-
siyse, yüzeye paralel olarak saniyede
50 m hızla yol alan Rayleigh dalgaları.
Ava olan mesafe, bu iki dalganın ak-
rebe ulaşma süreleri arasındaki fark-
tan belirleniyor. İyi; ama avın ne ka-
dar uzakta olduğunu bilmek, akrebin
karnının doyması anlamına gelmiyor.
Avın hangi yönde olduğunu da bil-
mek gerekiyor. Burada akrebin imda-
dına gene bacakları yetişiyor. Akrebin
bacakları, yaklaşık 5 cm çaplı bir daire
üzerinde yere basıyor. Dolayısıyla,
avın yaydığı Rayleigh dalgasının ak-
rebin ava en yakın bacağına ulaşma-
sıyla, en uzaktaki algılayıcıya varması
arasında 5 milisaniye kadar bir fark
oluyor. Algılayıcılardan biri, Rayleigh
dalgasını saptadığında, bir, ya da daha
fazla nöron (sinir hücresi), akrebin
beynine yüksek genlikte bir sinyal
gönderiyor, bu "uyarıcı" sinyal, beyin-
de karşı taraftaki üç bacaktan "baskı-
layıcı" sinyaller de alan bir nörona
ulaşıyor. Hayvanın beyninde bir nö-
ronun "ateşlenme" olasılığı, uyarıcı ve
baskılayıcı sinyallerin gelişi arasında-
ki süre uzadıkça artıyor. Akrebin bey-
ninde ava en yakın konumdaki nöro-
na ulaşan sinyaller arasındaki sü-
re farkı en yüksek olu-
yor (yaklaşık 2 mi-
lisaniye
kadar).
Karşı taraftaki nö-
rondaysa sinyaller
arasındaki gecikme
neredeyse sıfır düzeyinde algılanıyor.
Münih araştırma ekibinin vardığı
sonuçlar, bacaklardan gelen sinyalleri
işlemden geçiren sekiz nöronun, nasıl
bir "komite" gibi toplanıp, avın yönü-
nü "oylama" yöntemiyle belirlediğini
gösteriyor. Sistem ayrıca her algılayıcı
için bir ya da iki nöronun, avın yönü-
nün duyarlı bir biçimde belirlenmesi
için yeterli olduğunu gösteriyor. Geri-
si de akrebin kuyruğundaki silaha ve
kıskaçlarına kalıyor…
Physics World, Temmuz 2000
Akrebin Silahı: Fizik
Farklı Bir
Nefes!..
Avustralaya’ya özgü bir kaplum-
bağa türü, timsahlara yem olmamak
için çareyi ağzı yerine altından nefes
alma becerisini geliştirmekte bul-
muş.
Tatlısuda yaşayan Fitzroy Irmağı
Kaplumbağası (rheodytes leukops),
su üzerindeyken normal yoldan ne-
fes alıyor, ancak su altında eşeysel
organı ve sindirim artıklarının tahli-
yesi için ortak kullanılan deliğinden
(cloaca) nefes alma yöntemini kulla-
narak uzun süre yüzeye çıkmadan
durabiliyor.
Queensland Üniversitesi’nden
Craig Franklin adlı araştırmacı, De-
neysel Biyoloji Derneği’nce düzen-
lenen bir sempozyuma sunduğu bil-
diride Fitzroy Irmağı Kaplumbağa-
sının, arkasından pompaladığı suda-
ki oksijeni, rektumunu çevreleyen
bir damar ağıyla soğurduğunu açık-
ladı. Bu sayede kaplumbağa, alışıl-
mış yoldan nefes almak üzere yüze-
ye çıkma gereği duymaksızın sual-
tındaki güvenli barınağında üç gün
kadar kalabiliyor.
New Scientist, 19 Ağustos 2000

--- Sayfa 451 ---
Expo 2000 Dünya Fuarı 1 Hazi-
ran 1 Ekim 2000 tarihleri arasında Al-
manya’nın Hannover kentinde ger-
çekleşiyor. 180 ülke ve kuruluşun ka-
tılımıyla düzenlenen fuarın geçmişi
150 yıl öncesine kadar uzanıyor. Fu-
arda ülkeler, sosyal, kültürel ve bi-
limsel etkinliklerini kendilerini ifade
edebilecekleri kurumlar, ürünler ve
yapılar aracılığıyla sunmaya çalışıyor-
lar. Bu anlamda her ülke, kendisine
ayrılan alanda kurduğu bina ya da
standlar aracılığıyla tüm dünyadan
gelen ziyaretçilere ülkelerini açmış
oluyorlar. Expo 2000’in ana teması,
“insan, doğa, teknoloji üçlüsünün
uyumlu beraberliğini sağlamak ve
böylece daha güzel bir dünya, daha
iyi bir geleceği kurmak için bu ortak
mirastan en doğru biçimde yararlan-
maya bir çağrı” olarak ifade ediliyor.
Bu sergi yeryüzündeki bütün ülkele-
ri ve insanları ilgilendiren küresel so-
runlara dikkati çekmeyi bunlara or-
tak çözümler üretmeyi amaçlıyor.
Expo içinde yer alan Türkiye pavyo-
nu, “Avrupa Bulvarı” olarak adlandı-
rılan, Avrupa Birliği üyelerinin bu-
lunduğu alanda inşa edilmiş.
Turizm Bakanlığı tarafından Expo
2000 Dünya Fuarı için hazırlanan
Türkiye pavyonunun tasarımındaki
temel düşünce şöyle açıklanıyor:
“Türkiye pavyonu, Anadolu’nun
sentez meydana getirme, uyum, iş-
birliği ve bir arada yaşama potansiye-
lini yeniden yaratma düşüncesinden
yola çıkılarak kuruldu. Amaç, eski
kültürlerin ölümsüz mirasından bes-
lenen ve onların ortak aklını benim-
seyen bir uygarlık modelini ortaya
koymaktı. Türk pavyonu, ziyaretçile-
re fiziksel yapıya dönüşen bir Anado-
lu anlayışı sunmak için: Bir arada ya-
şamak konusunda Anadolu uygarlık-
larının sunduğu örneği simgeleyen;
çelik, cam ve ahşabın kendine özgü
bir bileşiminden oluşturuldu. Anado-
lu, Hititler’den Lidyalılar’a, erken
dönem Hıristiyanları’ndan Bizans’a
ve İslam geleneklerine kadar çok çe-
şitli kaynaklardan beslenmiş, onlara
kendi renginden birşeyler vermiştir.
Serginin kavramsal çerçevesi de 2000
yıl önce var olan Nemrut kutsal alanı-
nın mitolojik, evrensel, tarihsel ve
kültürel dünyasının sembolik ifadesi
ile çizilmiştir”.
Pavyonun mimarisi, kullanılan
malzemeler ve sergilenen öğeler bu
ana mesajı destekleyici nesnelerden
oluşuyor. Serginin ana motifi lâle.
Tükiye’nin sembolü de lâle. Osman-
lı estetiğinin başlıca unsurlarından
biri ve doğayla insan uyumunun bir
yansıması olan İznik çinileriyle Ana-
dolu’nun en eski figürlerinden “Ha-
yat Ağacı” simgesi, pavyonun üst ah-
şap platformunun ortasında yer alı-
yor. Sergi mekanının merkezinde,
Anadolu insanının kültürel oluşumu-
nu simgeleyen “kozmik küre” ve
“kozmik ekvator” üze-
rinde 24 rölyef yer alıyor. Kozmik kü-
renin içinde, 25 bin yılda bir gerçek-
leşen bir gökbilimsel olaya işaret
eden ve Nemrut dağında aslı bulu-
nan ünlü aslanlı horoskop yer alıyor.
Pavyonun girişinde ziyaretçileri se-
lamlayan Akdeniz heykeli de zengin
geleneğin çağdaş sanat diliyle ifadesi.
Türkiye pavyonundaki ana un-
surlardan biri de Nemrut Animasyo-
nu. Türkiye sergisinde tanıtımı yapıl-
mak üzere Nemrut Dağı ve üzerin-
deki tarihi kalıntılar seçilmiş. Nem-
rut Dağı'na ait 3 boyutlu harita bilgi-
leri kullanılarak dağın modeli oluştu-
rulmuş. Bu model üzerine, fotoğraflar
gerçek coğrafya koordinatlarına göre
yüzey yapıştırma teknikleriyle yer-
leştirilerek üç boyutlu simülasyon or-
tamı yaratılmış. Dağ üzerinde yer
alan heykeller ve tapınak, yapıldıkla-
rı malzemenin özellikleri kullanılarak
ve ilk yapıldıkları zamandaki durum-
larını yansıtacak biçimde tekrar mo-
dellenerek, gerçek konumlarına uy-
gun olarak yerleştirilmişler. Böylece
bilgisayar üzerinde Nemrut dağı, son
derece gerçekçi bir şekilde ortaya
çıkmış. Ziyaretçiler, Kommagene
Kralı Antiokhos I’in Nemrut Da-
ğı’nın zirvesinde yaptırdığı 30 bin
metreküp hacmindeki kırma taşlar-
dan 50 m yüksekliğindeki kutsal alan
ve anıt mezarın 3 boyutlu dünyasında
geziye çıkıyorlar.
Türkiye Pavyonu, hafif - şeffaf,
doğal ya da geri dönüşümlü malze-
melerle inşa edilmiş. Ana elemanlar:
Ahşap kafes (dış kabuk), Doğu’yla
Batı’yı bağlayan ahşap köprü; tekno-
loji ve şeffaflığı simgeleyen cam ve
çelikten oluşan iç kabuk, beş adet
cam ve çelikten küp, doğal ahşap
platformlar, tekne formunda sofradan
(lokanta) oluşmakta. Binada cephe
ve çatıdaki kontrollü mekanizmalar
aracılığıyla ılık mevsimler için doğal
havalandırma ve ısıtma sistemi sağ-
lanmış. Peyzaj, Anadolu bitki örtüsü-
nü temsil eden, zeytin, muz, turunç-
gil ağaçları, sulak bölgelerin simgesi
sazlar ve lalelerden oluşuyor.
Duran Akca
Eylül 2000
19
Expo 2000’de

--- Sayfa 452 ---
Eylül ayı, 3. Ulusal Gökyüzü
Gözlem Şenliği’yle başlıyor. Katı-
lımcılar, 1-3 Eylül tarihleri arasında,
çıplak gözle ve teleskoplarla çeşitli
gökcisimlerini gözleme fırsatı bula-
caklar. Eylül ayı, hem yaz hem de
kış takımyıldızlarının gözlenebilece-
ği bir ay. Ayrıca, bir süredir gözler-
den uzak kalan Satürn ve Jüpiter, ar-
tık daha erken bir saatte yükseliyor.
Gece yarısından sonra iki gezegen
de gözlem için uygun konumda bu-
lunuyorlar.
Bakırlıtepe, gözlem koşulları ba-
kımından Dünya’nın sayılı yerlerin-
den birisi. Burada, belki de hiç gör-
mediğiniz kadar zengin bir gökyüzü
karşılayacak sizi. Gökyüzünü, hem
çıplak gözle hem de teleskoplarla
her biri gökyüzünü çok iyi tanıyan
uzmanlar eşliğinde tanıyacaksınız.
Gözlenecek gökcisimlerinin sayısı
burada anlatılanlardan çok daha faz-
la olacak; ancak, yine de bu gökci-
simlerinden en popüler olanlarına
bu sayfalarda kısaca değinmek iste-
dik.
Herkül Kümesi (M13): P e k
çok amatör gökbilimci için, kuzey
gökkürenin ilk sırada yer alan küre-
sel yıldız kümesidir. Küme, Herkül
Takımyıldızı’nda yer aldığı için bu
adı almış. Uygun koşullarda, küme,
çıplak gözle bile silik bir ışık topu
olarak seçilebilir. Bakırlıtepe’de bu
kümeyi çıplak gözle görmeyi dene-
yebilirsiniz. Küresel kümeler, bir ba-
kıma gökadanın uydularıdır. Ya n i ,
gökada düzleminin dışında yer alır-
lar. 150 ışık yılı çapındaki M13, bize
yaklaşık 22 000 ışık yılı ötede yer alı-
yor. Kümenin içerdiği yıldız sayısıy-
sa, birkaç yüz bin kadar.
Yüzük Bulutsusu (M57): Ey-
lül’de en iyi konumda olan gökci-
simlerinden biri de Yüzük Bulutsu-
su. Lir (Çalgı) Takımyıldızı’nda yer
alan bulutsu, küçük teleskoplarla
gözlenebilen az sayıda gezegenimsi
bulutsudan biri olması nedeniyle
amatör gökbilimcilerin en çok gözle-
dikleri gökcisimlerinden. Bu bulut-
su, Güneş’in sonuna güzel bir örnek.
Epsilon1+2 Lir: “Çift çift” olarak
da bilinen bu yıldızlar, yaz gökyüzü-
nün en popüler çift yıldızlarıdır. Gö-
zünüze güveniyorsanız çifti çıplak
gözle ayırt etmeyi deneyebilirsiniz.
Ancak, çifti bir dürbünle birbirinden
ayırmak çok daha kolay olacaktır.
Şimdi gelelim bu gökcismine neden
çift çift dendiğine. Bunun için, en
azından 10 cm çaplı bir teleskopa ge-
reksiniminiz olacak. Eğer 100x ya da
daha yüksek büyültmeyle bakacak
olursanız, bu çiftin her birinin birbi-
rine çok yakın duran çiftlerden oluş-
20
Bilim ve Teknik
Gözlem Şenliği ve Gökyüzü
M13, Herkül Yıldız Kümesi
M27, Çan Bulutsusu
M8, Lagün Bulutsusu
M42, Orion Bulutsusu

--- Sayfa 453 ---
tuğunu görürsünüz.
Orion Bulutsusu
(M42): Hiç kuşkusuz
gökyüzüne bakan
herkesi etkileyen
bir takımyıldız
Avcı
(Orion).
G ö k y ü z ü n d e k i
en parlak bu-
lutsu da bu
t a k ı m y ı l d ı z d a
yer alır. Ori-
on Bulutsu-
su, takımyıl-
dızın simge-
lediği avcının
belini oluştu-
ran üç dizili yıl-
dızın altında yer
alır ve karanlık bir
gecede çıplak gözle
rahatlıkla görülebilir.
Bir dürbün, çok daha
fazlasını sağlar. Küçük bir
teleskopla, bulutsunun mer-
kezinde yer alan ve ışımalarıyla
bulutsunun parlamasını sağlayan ve
trapezium olarak bilinen dört parlak
yıldız seçilebilir.
Ülker (Yedi Kızkardeşler, Ple-
iades) Yıldız Kümesi (M45): Gök-
yüzünün en belirgin yıldız kümesi
olduğunu söylemek yerinde bir sap-
tama olur. Bu küme yaklaşık 100 yıl-
dızdan oluşur. Ancak, bunlardan altı
ya da yedisi, kötü gökyüzü koşulla-
rında bile çıplak gözle rahatlıkla seçi-
lebilir. Küme, yaklaşık dört dolunay
çapında bir alan kaplar gökyüzünde.
Bu nedenle, kümeyi gözlemenin en
iyi yolu ona bir dürbünle ya da çıplak
gözle bakmaktır.
Lagün Bulutsusu (M8): Karan-
lık gecelerde, Samanyolu kuşağında-
ki bir ada gibi görünür. Dürbünle ba-
kıldığında, bir lagünü andırdığı için
bu adı almıştır. Bulutsunun içinde
bir de yıldız kümesi yer alır. Bu kü-
me, yaklaşık iki düzine yıldız içerir.
M21: Trifid Bulutsusu’nun he-
men kuzeydoğusunda yer alan M21,
gökyüzündeki 8 ile 12 ka-
dir arasında değişen
p a r l a k l ı k l a rda yakla-
şık üç düzine yıldız
içerir. Samanyolu
kuşağının par-
laklığı üzerin-
de o kadar et-
kileyici
gö-
rünmese de,
M21 oldukça
büyük
ve
parlak
bir
küme.
M 2 2 :
G ö k-
yüzündeki en
etkileyici kü-
resel kümeler-
den biri. Yay Ta-
k ı m y ı l d ı z ı ’ n d a
yer alan ve çıplak
gözle bile görülebi-
len küme, dürbünle ba-
kıldığında, küresel bir bu-
lutsuyu andırır, ancak birkaç
parlak yıldızı seçilebilir. M22,
Herkül Kümesi’nden daha büyük ol-
masına ve daha çok yıldız içermesine
karşılık, gökyüzünde alçak konumda
olduğundan dolayı olsa gerek daha
az popülerdir.
Çan Bulutsusu (M27): Pek çok
amatör gökbilimci için, ilk sırada ge-
len gökcisimlerinden biri. Gözüne
güvenenler, uygun koşullarda, bulut-
suyu dürbünle gözlemeyi deneyebi-
lirler. M27, yaklaşık 48 000 yıl önce
patlayan bir yıldızın kalıntısıdır.
Andromeda Gökadası (M31):
Çıplak gözle görebildiğimiz en uzak
ve en görkemli gökcismi. Samanyo-
lu’na benzer bir gökada olan M31,
bize 2,2 milyon ışık yılı ötede yer alı-
y o r. Kayıtlar, Andromeda Gökada-
sı’nın en azından 10. yüzyıldan bu
yana gözlendiğini kanıtlıyor.
Alp Akoğlu
Eylül 2000
21
1 Eylül 2000 Saat 23 00’de gökyüzünün genel görünüşü
15 Eylül 2000 Saat 22 00’de gökyüzünün genel görünüşü
Kraliçe
Kral
KuÛu
Çalgı
KanatlÝ At
Yunus
Andromeda
Kalkan
Kartal
YÝlancÝ
YÝlan
Akrep
Yay
OÛlak
Güneybalığı
BalÝklar
Koç
Perseus
ArabacÝ
Balina
Karga
Kuzey
TacÝ
Arcturus
Vega
Deneb
Capella
Altair
Çoban
Büyük Ayı
Vaßak
Küçük
AyÝ
GÜNEY
Ejderha
Herkül
Zürafa
Kutup
YÝldÝzÝ
Eylül ayında Jüpiter’in dört büyük
uydusunun gezegene göre konumları.
Io
Europa
Ganymede
Callisto
1
3
5
7
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
9
M22 Açık Yıldız Kümesi
M31, Andromeda Bulutsusu

--- Sayfa 454 ---
y ı l l a r ı n d a
Amerika’nın uydularla geniş
kapsamlı bir dinleme ağı
kullandığının ortaya çıkması
Avrupa’da tepkiyle karşılan-
dı. Amerika askerî ve ekonomik bir sü-
pergüç olarak diğer ülkelerin sırlarını
bilmek ister. Bu amaçla Dünya üzerin-
deki her türlü iletişimi deşifre etmek,
kontrol etmek ve dinlemek üzere geniş
bir istihbarat ve gizli servis ağı kurmuş
olduğu sanılıyor. Bu hizmetlerin Ame-
rika’ya yılda en az 20 milyar dolara ma-
lolduğu hesaplanıyor. Bu paranın üçte
biri IMINT (akıllı görüntüler) için har-
canıyor. Uzmanlara göre IMINT, dün-
ya çapında fotoğraf uydularıyla resim
çekerek ve radar uydularıyla karaları ve
denizleri tarayarak gerçekleştirilen bir
casusluk sistemi. Bu görevi yürüten
Ulusal İstihbarat Ofisi (NRO), Ameri-
kan gizli servisleri arasında en küçüğü.
2000’den az görevli, uyduları yörünge-
sinde tutmak ve yönlendirmekten so-
rumlu. Bu görevliler uydularla elde edi-
len gizli bilgileri ABD Merkezî Habe-
ralma Örgütüne (CIA) ve Amerikan or-
dusuna dağıtır. ABD’nin en büyük ha-
beralma örgütü, 21 000 görevlisi ve yıl-
lık 3,6 milyar dolarlık bütçesiyle Ulusal
Güvenlik Ajansı (NSA). Bu kuruluş son
derece güçlü bir teknik donanıma sa-
hip. Görevi dünya üzerindeki bütün
iletişimleri ve radyoelektrik sinyalleri
dinlemek ve bunları hükümete bildir-
m e k t i r. K u ruluşun
resmî
adı
NSA/CSS’dir (Ulusal Güvenlik Ajan-
sı/Merkezî Güvenlik Servisi). Bu kuru-
luş aynı zamanda Amerikan Ordusu-
nun teknik ve “politik” dosyalarının
ana arşivi.
Soğuk Savaş yıllarında NSA, Sov-
yetler Birliği ve yandaşlarının etkinlik-
lerini izlemekte uzmanlaşmıştı. Son
yıllardaysa görev alanını değiştirdi. Bu-
gün NSA’nın, ABD’nin siyasi dostları-
nın ve ticari rakiplerinin ve hatta ABD
içinde yurttaşların iletişimini dinlediği
sanılıyor.
Federal yasa yurttaşların dinlenme-
sini yasaklamış bulunuyor. Ancak, ulu-
sal güvenlik adına NSA herşeyi kendi
süzgecinden geçirmekten vazgeçmiyor.
NSA’nın ABD Hava Kuvvetleri içinde
yer alan askerî uçakları, örneğin Boeing
tarafından Boeing 707 gövdeleri üze-
rinde imal edilen, farklı RG-135 mo-
delleri vardır; bunlar dünya göklerini
tarar. Gemileri, ABD Deniz Kuvvetle-
rinin renklerine boyalı olarak bütün ok-
yanus ve denizleri denetler. NSA’nın
yer istasyonlarının ABD büyükelçilik-
lerinde ya da ABD’ye dost ülkelerin
topraklarında yeraldığına inanılıyor. Bu
dost ülkelerde NSA hiçbir kontrole tâ-
bi değil. Bu ülkelerde casusluk amacıy-
la gerekli gördüğü bütün elektroman-
yetik ağları, cep telefon sistemlerini ve
İngilterede olduğu gibi bütün telefon
sistemini dinleyebilir. Bu yer istasyon-
larının yani Amerika’nın “büyük ku-
lakları”nın ticari iletişim uydularını da
dinledikleri öne sürülüyor. Ticari ileti-
şim uyduları için hiçbir güvenlik önle-
mi alınmış değil. Bu uyduların yaydık-
ları dalgalar dünyanın büyük bir kısmı-
na yayılır. İnternet de (web, elektronik
posta, sohbetler-chats vb.) “büyük ku-
laklar”ın merakından kurtulamaz. Elde
edilen bilgiler, denizaltı kablolarıyla
Amerika’ya ve Amerika’ya hayır diye-
meyecek ülkelere dağıtılır.
Özetle denilebilir ki NSA uzayda o
kadar özel dinleme uydusuna sahiptir
24
Bilim ve Teknik
Dünya Çapında Elektronik Casusluk

--- Sayfa 455 ---
ki, dünya üzerinde olan biten herşeyi
büyük bir gizlilik içinde kaydedebilir.
Kulaklar ve Beyinler
Bu kulakların arkasında beyinler
olması gerekir! Bu kadar fazla bilginin
toplanıp işlenmesi büyük bir teknolo-
jik sorun demek. Bu problemin altın-
dan kalkansa Echelon sistemi. Eche-
lon sözcüğü ilk kez 1988 Ağustos’unda
İskoçyalı gazeteci Duncan Campbell
tarafından kullanıldı (“Birisi sizi dinli-
yor” New Statesman, 12 Ağustos
1988). Gelelim Margareth Newsham’e.
Bu bayan mühendis, Lockheed firma-
sında çalışmakta olup İngiltere ’ d e k i
Menwith Hill istasyonuna alt sistemler
yapmakla görevlendirilmişti. Marg a-
reth, Temmuz 2000’de Ohio’da yayım-
lanan küçük bir gazeteye bir sır açıkla-
dı: NSA, demokratik bir ülkenin istih-
barat servislerine yakışmayacak eylem-
l e rde bulunmuştu! Fakat asıl olayın
meydana çıkışı bir on yol daha aldı. Ye-
ni Zelanda’lı savaş aleyhtarı Nicky Ha-
ger, ülkesinin NSA ile işbirliği yapışına
karşı koyarken bir kitap yayımladı
(Secret Power: New Zealand’s Role in
International Spy Network, Craig Pot-
ton, Nelson (NZ), 1996). Bu kitapta
dinlemelerin Echelon denilen bir çeşit
“sözlük” aracılığıyla nasıl başarıldığı
a n l a t ı l ı y o r. Echelon sayesinde NSA,
elektronik casusluk ağına katılan ülke-
lerin kendisine verdiği anah-
tar sözcüklere uyan bilgileri yakalar ve
ilgili ülkeye otomatik olarak gönderir.
Bu şekilde elde edilen bilgiler çok
nadirdir. Yalnız araştırmacı gazeteciler,
elde edilmesi çok zor, hattâ olanaksız
bilgilere bu kanalla ulaşabilirler.
Aslında NSA hakkında kanıtlan-
mamış suçlamalar ileri sürülüyor değil.
Örneğin, D. Campbell Avrupa Parla-
mentosuna sunduğu bir rapord a ,
NSA’nın Brezilya’daki Amazon havza-
sının incelenmesi işinde (SIVAM pro-
jesi), elektronik casusluk yoluyla ihale-
nin iki Fransız şirketine (Thomson ve
Alcatel) verilmeyip ABD’den Raythe-
on’a verildiğini ileri sürdü. Ancak bu
konuda herhang bir kanıt yok. Benzer
bir iddia NSA’nın Suudi Arabistan’a
uçak satışında elektronik casusluk yo-
luyla ihaleyi Fransız Airbus yerine Bo-
eing’e kazandırdığı; bu iddia da daya-
naksız kaldı.
Daima Gizli
Anlaşmalar
1952’de (ABD ile Sovyetler Birilği
arasındaki “soğuk savaş”ın doruğunda)
kurulmuş olan NSA, bugün en çok Av-
rupa’nın canını sıkıyor. Avrupa’nın bu
endişesinin arkasında ABD, İngiltere,
Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda
arasında imzalanmış gizli bir antlaşma
var. Önce ABD
ile
İngiltere
arasında 17 Mayıs 1943’te Brusa antlaş-
ması imzalandı. İngiltere hükümetince
Alman şifre makinesi Enigma’nın şif-
resini çözmekle görevlendirilen şifre
uzmanları, Bletchey’de matematikçi
Alan Turing etrafında toplanmışlardı.
Bu grup şifreyi başarıyla çözdü ve
anahtarını Amerikalı “kuzenlere” de
verdi. 1947’de bu iki ülke arasında
e l e k t romanyetik dinlemelerin değiş
tokuşu için Ukusa antlaşması yapıldı.
ABD Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri-
ne ait dinleme sistemleri 1946’da ABD
İletişim İstihbarat Heyeti (USCIB)
adıyla birleştirilmişti. Nazilerin yenil-
gisinden sonra USCIB, Sovyetler Birli-
ği ve onun dostu ülkelere yönelmişti.
İ n g i l t e re’nin katkıları ve özellikle
1943’de İngiltere’de Devlet İletişim
Karargâhı’nın (GCHQ) kurulmasıyla,
A B D İstihbarat örgütleri, İngilizlerin
Orta Doğu ile ilgili istihbarat bilgileri-
ni paylaşmaya başladı. Kıbrıs’taki Agi-
os Nicolaos istasyonundan Hong
Kong’daki küçük Sai Wan istasyonuna
kadar geniş bir dinleme ağı gerçekleş-
tirilmişti. Bir 15 yıl böyle geçti. CIA ve
ABD Stratejik Hava Komutanlığı
(SAC) gibi NSA da, 1 Mayıs 1960’da
Sovyet hava savunması tarafından pilo-
tu Gary Powers ile birlikte düşürülen
U-2 casus uçağının arkasında olduğunu
itiraf etmedi. Aynı kuruluşlar, Haziran
1967’de Altı Gün Savaşı’nda Mısır
açıklarında İsrail deniz ve hava kuvvet-
leri tarafından “yanlışlıkla” batırılan
Eylül 2000
25
Dinleme sisteminin adı
Echelon: ABD’nin “büyük ku -
lakları” bugün neden bu kadar
gerginlik yaratıyor? On yıldır İn -
giliz basını, barışçı hareketler ve
sivil toplum örgütlerinin ABD’nin
dünyayı dinleme çabalarına yö -
nelttiği eleştirilere Avrupa Parla -
mentosu da katıldı. Echelon üze -
rindeki ilk araştırmayı 1988’de İngiltere’de
çıkan New Statesman gazetesinden Dun -
can Campbell yaptı. Şubat 2000’den beri
de biliyoruz ki, bu bilgiler Echelon’un çeşitli
bilgisayar sistemleri üzerinde çalışmalar
yapmış olan Lockheed mühendislerinden
Margaret Newsham tarafından sağlanmış -
tır. Bundan 8 yıl sonra Yeni Zelanda’lı sa -
vaş karşıtı Nicky Hager, Echelon üzerine bir
kitap yayımladı. Fakat bu konudaki temel
kaynak, Avrupa Parlamentosu’ndan 1999
Mayıs’ında ortaya çıktı. Raporun 1999
Ekim’inde resmen açıklanması, dünyada bir
fırtına yarattı. İnsan hakları savunucuları ve
parlamento üyeleri Echelon’a sert tepki
gösterdiler. Belgede, Georgetown Üniversi -
tesi Ulusal Güvenlik Arşivi’nde Echelon sis -
temine atıf görülüyor.
Dünya sözlüğü: ABD’nin ve dostları İngiltere, Kanada,
Avustralya ve Yeni Zelanda’nın çok güçlü bilgisayarlarla
donatılmış dinleme istasyonları bulunuyor. Telefonlar, fakslar
ve elektronik iletişim, Echelon adlı sözlükte bulunan anahtar
kelimeler kullanılarak taranıyor.
Yakima
(ABD)
Menwith Hill ve
Morwenstow
(Üngiltere)
Geraldton
(Avustralya)
Fort Meade ve
Sugar Grove (ABD)
Waihopal
(Yeni Zelanda)
Faks
Ünternet
Telefon
Avustralya:
Kabul
Yakalama
YayÝn
Bilgilerin
ißlenmesi
ABD:
Analiz
Üngiltere:
Yeniden daÛÝtÝm
® ®
mot cle-dictionary= -

--- Sayfa 456 ---
USS Liberty savaş gemisinin, gerçekte
NSA’nın gizli bir görevini yerine getir-
mekte olduğunu kabul etmediler. 23
Ocak 1968’de Kuzey Kore tarafından
yakalanan Pueblo adlı ABD savaş ge-
misi de aslında NSA için çalışıyordu.
Uzayda Casus
Uydu Bolluğu
Amerikan
casus
U2
uçağının
1960’da SSCB’de düşürülmesinden
sonra elektronik casusluk ivme kazan-
dı. Bu olaydan bir hafta sonra ABD
Başkanı Dwight “Ike” Eisenhover, ilk
Amerikan casus uydusu Grab’ın (Ga-
lactic Radiation and Background = Ga-
laktik Işıma ve Fon Işıması) yörüngeye
konulmasını emretti. Grab, 22 Mayıs
1960’da Sovyetlerin ilk kıtalararası füze
radarlarını izlemeye başladı. Bu ilk ca-
sus uydu Masint (Ölçme ve İzleme İs-
tihbaratı) sınıfındandı. Bunu Amerikan
Hava ve Deniz Kuvvetlerinin, CIA’ n ı n
casus uyduları izledi: SSF’ler (Subsatel-
lites Ferrets) 1963-1986; Ry o l i t h ’ l e r
(1970-1978); Canyon (1968-1977); Jump-
seat (1971-1983); Vo rtex (1978-1989) (di-
ğer adlarıyla Chalet ve Program 366).
Günümüzde Amerika’nın uzayda
Sigint (Signal Intelligence= Sinyal İs-
tihbaratı) ve Comint (Communication
Intelligence = İletişim İstihbaratı) ca-
sus uyduları bulunuyor. ABD’nin yan-
daşlarının canını sıkan, Amerika’nın
bu tip casus uydulara sahip tek ülke ol-
ması. Ruslar 1970’li yıllarda Tselina ai-
lesinden casus uydular fırlattılarsa da,
bugün bu stratejik tutkularını gerçek-
leştirecek durumda değiller. Fransızlar
da, 1990 başlarında Zenon casus uydu-
sunu fırlattılar ama bütçe engeli nede-
niyle programı sürdürmekten vazgeçti-
l e r. İngiltere ise ABD’nin 1982
Falklands savaşında Arjantin’e karşı is-
tediği ölçüde, tavır almaması üzerine
kendi casus uydu projesi, Zirc o n ’ u
geliştirmeyi kararlaştırdı.
Washington’un ısrarları üzerine
Londra, Amerikan uzay mekiğinin giz-
li askerî uçuşları sırasında, NSA’ n ı n
Orion adlı üç casus uydusundan birini
satın aldı. Bunlar çok alçak bir yörünge-
ye oturtuldular (Dünya’ya en yakın ol-
duğu nokta 78 km, en uzak olduğu
nokta 226 km). Orion’lar Comint sınıfı
casus uydular olup 100 MHz üzerinde-
ki frekansları yakalarlar. Orion’lar özel-
likle GSM tipi radyotelefonları, daha
doğrusu GSM dalgalarını toplayıp ye-
niden cep telefonlarına dağıtan istas-
yonları dinlerler. Orion’lar Fransa kırsal
kesiminde 1950’lerden itibaren görül-
26
Bilim ve Teknik
Görünmez antenler: İngiltere’de Menwith Hill’de, Avrupa’yı ve diğer bölgeleri dinleyen
casus uydulardan gelen verileri toplayan 28 anten küreler içinde gizlenmiş.
Dünya üzerinde bir örümcek ağı:
Haritada, çeşitli ülkelerde bir
dakika içinde gerçekleşen
iletişim bağlantı sayısı milyon
cinsinden gösteriliyor (üstte).
Dünya bilgi akışında ABD’nin,
dakikada 31.250.000.000
bağlantıyla en büyük yeri tuttuğu
görülüyor. Bu durumda ABD’nin
elektronik bilgi toplamanın merkezi olduğunda kuşku yok.
Aşağıda ticari Intelsat uydularının etki alanları görülüyor;
bunlar 18 uydudan ibaret olup yayımları yakalanmaya çok
elverişlidir. Uygun alıcıları olan herkes bu elektromanyetik
dalgaları yakalayıp sese çevirebilir. Bütün ticari uydular,
örneğin Globalstar, Inmarsat ve bazı ülkelerin ulusal iletişim uyduları da bu cinstendir. Fransa ve Almanya da Intelsat’ı dinler. Fransa kendi uydu
iletişimlerini Syracuse denilen bir sistemle “büyük kulak”a karşı koruyor. “Büyük kulak” yalnız yerdeki haberleşmeyi değil, uyduları da dinler. S a ğ d a
NSA’nın uluslararası denizaltı kabloları görülüyor. ABD’de bu kabloları dinleme istasyonları vardır. ABD, bazı gizli anlaşmalarla kendi bölgesinden
geçmeyen kabloları da dinliyor. Sarı çizgiler optik lif kabloları. Kırmızı çizgiler 2001 sonunda öngörülen durumu gösteriyor.
Ekvator üzerinde sabit konumlu uydular.

--- Sayfa 457 ---
meye başlayan kule biçimi elektroman-
yetik dalga yayıcılarına da mükemme-
len “kulak verirler”.
Bir diğer casus uyduysa, Mercury
ya da İleri Vorteks. Bunun yörüngesi
son derece eliptik (yeröte 39 000 km,
yerberi 1100 km). Mercury, çok ileri bir
teknoloji kullanıyor. Uydu, aslında yö-
rüngeye oturtulmuş açılabilen dev bir
anten; kurtarıcıların iyi bildiği örtüleri
andırıyor. Dalgaları şiddetle yansıtan
bir “yelken”e benziyor ve çapı 100 m
(bir futbol sahasının uzunluğu). Mer-
cury 20 kHz bandındaki sinyalleri ya-
kalıyor ve çok özel askerî amaçlar için
kullanılıyor. Özellikle suya dalmış Rus
(ya da Fransız) denizaltılarının iletişi-
mini dinliyor. Bu iletişimi yakalamak
kolay değil: Saniyede 1 bit. Bu uzay
yelken teknolojisinin finansmanı kıs-
men kamu sektörünce, kısmen de
Mercury Uzay Endüstrisi’nce sağlanı-
yor. Aynı firmanın sivil kanadı Hughes,
bir Çin-Singapur konsorsiyomunca ıs-
marlanan 22 m çapındaki APMT ileti-
şim uydusuna aynı tekniği uygulaya-
cak. Üçüncü bir “büyük kulak” Trum-
pet de Rus askerî iletişimini dinliyor.
NSA ve Amerikan ordusu, gelecek-
te uzaydan casusluk sistemlerini hava-
da onlarca saat kalabilen Sigint yüklü
stratejik pilotsuz uçaklarla tamamla-
mayı düşünüyor. Gelecek yıllarda ca-
sus uydular ve pilotsuz uçaklar, çok
yükseklerden dünyayı dinleyen “bü-
yük kulaklar” olacaklar ve IOSA (In-
tegrated Overhead Sigint Architectu-
re) mimarisi altında birleştirilecekler;
Amerikan hükümeti bu çok özel kuru-
luşu yönetmek üzere yeni bir ofis ku-
ruyor: NSSAO (Ulusal Güvenlik Uzay
Mimarî Ofisi).
Yer İstasyonlarını
Kaldırmak
Bunlar sayesinde NSA’nın bir düşü
g e r ç e k l e ş e c e k : yabancı
ülkelerd e k i
NSA istasyonlarını kapatmak. Bugün-
kü uzay casus uydu ağının önemli bir
eksikliği var: uydulardan gelen sinyal-
leri yakalamak için yeryüzü istasyonla-
rı bulunmalı ve radyo-gonyometrik öl-
çümler yapılmalı.
Ayrıca yer istasyonları, her türlü ile-
tişim uydusunu ve özellikle uluslarara-
sı Intersat konsoryumuna ait 18 uydu-
yu dinlemek için de gerekli. Bu gibi
uyduların yaydığı dalgaları kontro l
içindir ki NSA, dünyanın her yerine is-
tasyonlar yaptırmış bulunuyor. Bu bü-
yük dinleme ağı, birçok uluslararası
k u ruluşca
destekleniyor: İ n g i l t e re
Devlet İletişim Karargahı (GCHQ);
Kanada İletişim Güvenlik Kuru l u ş u
(CSE); Yeni Zelanda Devlet İletişim
Güvenliği Bürosu (GCSB) ve Avustral-
ya Savunma Sinyal Dairesi (DSD). Bu
küçük dünya, aralarında görev dağılımı
yapmış: NSA: Rusya’nın Asya bölümü,
Güney Amerika, Asya; GCHQ: Avru-
pa, Afrika, Avrupa Rusyası; CSE: Rus-
ya’nın kuzeyi; GCSB: Fransız Polinez-
yası (nükleer denemelerin merkezi);
DSD: Güney-Doğu Asya ve Güney
Çin’i dinliyor. Bazıları dev boyutlarda
olan bu dinleme istasyonlarının gerek-
sinimlerini NSA karşılıyor. Bunların en
büyüğü, İngiltere’de Corn w a l l ’ d a k i
Menwith Tepesi. Burada kamufle edil-
miş olarak 26 büyük anten bulunur.
Bunlara yine İngiltere’deki Marwens-
tow eklenebilir. Kanada’nın da çok sa-
yıda “büyük kulağı” var; bunlar arasın-
da Leitrim istasyonlarından ikisi ABD
topraklarında: Yakima (Wa s h i n g t o n
eyaleti) ve Sugar Grove (Virginia); bu
istasyonlar denizaltı kablolarındaki ile-
tişimi zaptediyorlar. Avustralya’nın üç
ve Yeni Zelanda’nın da bir dinleme is-
tasyonu var.
NSA, savaş karşıtlarının gösterileri-
ne, parlamento araştırmalarına- en son
Avrupa Parlamentosu örneği- ve yerel
görevlilerin kaçmasına neden oldukları
için çok göze batan bu istasyonları ka-
patmayı planlıyor. Geleceğin IOSA
projesiyse uyduların başka uydularca
dinlenmesine ve pilotsuz uçaklarla is-
tihbarata yönelik. Toplanan bilgiler
derhal röle (aracı) uydularla ABD’e ile-
tilerek işlenecek. Böyle dev bir casus
uydu ağını yönetmek kolay değil. 24
Ocak 2000’de NSA, büyük bir arıza so-
nucu dünyadaki bütün iletişimi hor-
tumlayan casus uydu ağının 3 gün sü-
reyle devredışı kaldığını itiraf etti.
İstihbarat Tufanı
NSAdirektörü hava generali Mic-
hael Hayden, casus uydu bilgisayar sis-
teminin zorlandığını bildirdi. 1960’la-
rdan beri süperbilgisayar yapımcıları-
nın baş müşterisi olan Fort Meade
ajansı, daha güçlü bilgisayarlar yarat-
mak peşinde. NSA’nın birinci sorunu,
çok daha güçlü bilgisayarlar elde et-
mek; var olan süper bilgisayarları ye-
tersiz buluyor.
Milyarlarca Dolar
Söz Konusu
NSA, stratejik bilgisayarlar için
m i l y a r l a rca dolar harcıyor; Penta-
gon’un askeri uzay-uçak pro j e l e r i n e
harcadığı gibi. Amaç teraFLOP (sani-
yede trilyonlarca işlem yapan bilgisar-
lar) elde etmek; TeraFLOP’a istek çok
Eylül 2000
27
ABD’nin yüksek
teknoloji ürünü
casus uydularla
dostlarını da din -
lemesi Avrupa’da
hoş karşılanmadı.
Dünyayı dinleme
işini NSA yürütüyor.
Amerikan halkından
“büyük kulak”lara
tepki gelmediyse de Kongre ve EPIC
(Elektronik Gizlilik Bilgi Merkezi) NSA’nın
ileride anayasayı çiğneyerek kendi
yurttaşlarını da dinleyebileceği endişesine
kapıldılar. NSA,yasalar dışına çıkmadığını
söylüyor; fakat NSA’ya karşı olan Amerikalılar
onun Soğuk Savaş yıllarında ticari iletişimi de
dinlediğini ileri sürüyorlar. Resimde NSA
direktörü Michael Hayden.
Washington’a yakın Fort Meade’de NSA’nın
süper bilgisayarları bulunur; bunlar dünya -
nın en hızlı bilgisayarlarıdır. NSA’nın gizli
servislerinde 20 000-40 000 kişi çalışıyor.
NSA’nın en zor şifreleri çözmeye yönelik
Cray süperbilgisayar dizgesi.

--- Sayfa 458 ---
s ı n ı r l ı : NSA, meteoroloji istasyonları
ve nükleer silah geliştirme laboratuvar-
ları. Bu gereksinimi karşılayabilecek 3
Amerikan firması var: Cray, Compaq
ve IBM. Compaq, Alfa sistemini ve
IBM RS/6000’ini (seri halde bağlı 2500
işlemci) sunuyor. Seattle’daki Tera fir-
ması (Cray’ın yeni sahibi) NSA için
SV2 bilgisayarını hazırlıyor; bu 30 te-
raFLOP’luk olacak. Bugün için erişi-
len en yüksek hız 5 teraFLOP. Bu ko-
nuda ABD’nin en büyük rakibi Japon
NEC ve Fujitsu firmaları. 1997’de
Washington, Cray’in isteği üzerine Ja-
pon süperbilgisayarlarına % 452 güm-
rük koymuş bulunuyor.
NSA, Fort Meade’daki merkezin-
de çok güçlü T3d, T3e, SV1 ve Alfa
bilgisayarlarını kullanıyor. Bill Clin-
ton, 4 Şubat 1998 günü yaptığı açıkla-
mada 2001’de 30 ve 2004’de 100 te-
raFLOP’a ulaşmayı amaçladıklarını
bildirdi. Clinton aynı gün ABD’deki
Los Alamos, Livermore ve Sandia la-
boratuvarlarında Asci (Accelerated
Strategic Computing Initiative= Hız-
lanırılmış Stratejik Biligi işlem Girici-
mi) Pathforward süperbilgisayar prog-
ramının başlatılacağını bildirdi; amaç
1996’daki, Geniş Kapsamlı Nükleer
Deneme Yasağından (CTBT) beri ya-
pılamayan nükleer bomba denemele-
rinin bilgisayar simalasyonunu başar-
maktı. Bu arada NSA’nın adı geçme-
diyse de, bu program şifre çözmede de
kullanılabilecekti. Gelişmiş ülkelerde
çözümü son derece zor şifreler kullanı-
lıyor. Şimdi bunların “kaba kuvvet”
denilen yöntemle çözülmesine gidili-
yor. Bu yöntemde bilgisayar olası bü-
tün anahtarları çeşitli kombinezonlar-
da deniyor.
NSA’nın sorunu kriptoloji. Bazı ül-
keler “büyük kulaklar”dan, bazı firma-
lar da bilgisayar korsanlarından kork-
tukları için, şifre büyük önem kazandı.
Fakat Soğuk Savaş bitene kadar mo-
d e rn elektronik şifreler yalnız belli
çevrelerce kullanılabildi: Askeri perso-
nel, casuslar ve diplomatlar. Bu çevre-
ler dışında şifre kullanılabilmesi için,
kullanılan şifrelerin gizli servislerce çö-
zülebilecek cinsten olması gerekliydi;
gizli servisin çözemeyeceği şifreler kö-
tü emellere alet olabilirdi. Şifre sistem-
leri kullanacak düzeydeki tüm geliş-
miş ülkelerde (ABD, SSCB, Avrupa)
şifreyle ilgili yasalar, onun bir savaş ara-
cı olması üzerinde durmuşlardır. Yalnız
ABD’de, yurt içinde olmak koşuluyla
şifre kullanımı serbesttir (özgürlükleri
sınırlandırmamak için); öteki bütün ül-
kelerde polise ve güvenlik ajanlarına
bile şifre kullanma yetkisi verilmemiş-
tir. Her yerde yurt dışına şifreli mesaj
yollamak yasaktır.
1991’de birden herşey değişti; genç
bir Amerikalı bilgisayarcı Phil Zim-
merman, kendi bulduğu, çözümü son
derece zor, çok basit bir şifre programı-
nı ücretsiz olarak Internet aracılığıyla
bütün dünyaya yaydı. Bu şifre PGP
(Pretty Good Privacy) olarak biliniyor
(anlamı: Mükemmel Sır Saklama).
NSA’yı ve dünyanın bütün gizli servis-
lerini bir korkudur aldı; onlar ki yıllar-
dır güvenli bir iletişim için en iyi şifre-
yi arayıp duruyorlardı. PGP’den sonra
ona benzer daha mükemmel şifreler
bulundu. NSA bilgisayarları bunların
hiçbirini, ya da hemen hemen hiçbiri-
ni, çözemiyor.
Haberalma Halka
Açılıyor
Fransa Ocak 1999’da yurttaşlarının
şifre kullanmasını serbest bıraktı. Her-
kes, anahtar uzunluğu 128 bite erişen
şifreler kullanabiliyor. NSA’nın bugün-
kü bilgisayarları yalnızca 64 bitlik
anahtarları kolayca çözüyor. 64 bitten
sonra şifre çözümü çok zorlaşır ve
anahtarı 128 bitlik bir şifre mükemmel
bir güvenlik sağlar. Öteki Avrupa ülke-
leri de, Fransa’yı izleyerek şifre kulla-
nımını serbest bıraktılar. ABD’deyse
gizli servislerde çalışmak bir tabu de-
ğil, tam tersine ABD’de bir insan geç-
mişte çalıştığı yerleri yazarken gizli
servis ajanı olmayı bir leke olarak gör-
mez, onu da yazar.
Geçen Ocak’ta büyük bir bilgisayar
arızası yaşayan NSA, 6 ay kadar sonra
Haziran ayında etkinliklerininbir bölü-
münü özelleştireceğini açıkladı. Bu et-
kinlikler arasında enformasyonun dağı-
lımı, güvenlik kontrolleri, bilgisayarlar
ve telefonlar var. 7 Haziran 2000’de
açıklanan bu program, Breakthrough
(açılım) adını taşıyor. Program 3 firma-
ya çağrıda bulunuyor (adları açıklan-
mayan bu firmaların askeri-endüstriyel
kanattan olması kesin gibi). Özelleştir-
me 2001’de tamamlanacak.
N S A’nın soğuk savaş yıllarında
personel sayısı 100 000’e kadar çıkmış-
tı; bugün bu rakam 40 000 civarında
tahmin ediliyor. Bunlardan 1500’ü
özel sektöre devredilecek ve bunu ka-
bul etmeyenlerin işine son verilecek.
NSA başkanı Michael Hayden Bre-
a k t h rough projesinin diğer ülkeler
hakkında istihbarat toplamak ve en-
formasyon güvenliği açısından zorunlu
olduğunu vurguluyor. NSA’nın bilgisa-
yar çağına yeterli uyum sağlamak için
enformasyon altyapısı üzerine yatırım
yapmasının gerekli oluşuna dikkati çe-
kiyor.
Science et Vie, Ağustos 2000
Çeviri Selçuk Alsan
28
Bilim ve Teknik
Fransa ve Almanya’nın istihbarat servisleri (DGSE ve
BND) Echelon sistemini çok önceden biliyorlardı.
1980’li yıllarda Berlin duvarının yıkılmasına yakın Fran -
sa ve Almanya istihbarat servisleri de, bir anlaşma im -
zalayarak ticari uyduları dinlemeye başladılar ve uzaya
casus uydular fırlattılar. Fransız Guyana’sında Kuru’da
çok gizli bir Fransız-Alman uzay üssü bulunuyor; bu
Ekvator’da olmak avantajına sahip. Diğer “kulak”lar
Antillerde, Reunion’da Yeni Kaledonya’da ve Birleşik Arap Emirliği’nde bulunuyor. Fransa
ayrıca, uydu ortağı Almanya’nın diplomatik iletişimini de dinliyor.
Tehlikeli görevler: ABD’de elektronik casus -
luk, 1 Mayıs 1960’da U-2 Amerikan casus
uçağının SSCB üzerinde düşürülmesinden ve
pilot Gary Powers’ın (resimdeki pilot) tutsak
alınmasından sonra başladı. 22 Mayıs 1960’da
Başkan Eisenhover’in emriyle uzaya, Grab
casus uydusu fırlatıldı. 23 Ocak 1968’de
Kuzey Kore, NSA’nın casus gemisi Pueblo’yu
tüm personeliyle birlikte tutsak etti.

--- Sayfa 459 ---
"Hiç bir mesaj ışığın boşluktaki
hızından, yani saniyede yaklaşık
300,000 kilometreden daha hızlı ile-
tilemez." Bu, geçtiğimiz yüzyılın ba-
şında Albert Einstein’ın geliştirdiği
özel görelilik kuramının en ünlü so-
nuçlarından biri. Herhangi bir cisim
ya da parçacık mesaj iletmek için
kullanılabileceği için, kural cisimle-
rin hızlarını da sınırlıyor. Yasanın de-
linmesiyse, "nedensellik ilkesi" ola-
rak adlandırdığımız, nedenin sonuç-
tan önce olması gerektiğini söyleyen
basit bir kuralı bozarak çok ciddi
mantıksal çelişkilere yol açıyor. Bu
nedenle, bu ünlü hız sınırının aşıla-
mayacağı konusunda herkes görüş
birliği içinde.
G ö relilik kuramı genel kabul
gördükten sonra, ışıktan hızlı hare-
ketler bir çok defa gözlemlendi. Fa-
kat her durumda, bu tip olayların
ışıktan hızlı bir mesaj iletmek için
kullanılamayacakları, dolayısıyla ne-
densellik ilkesine aykırı bir durum
olmadığı ortaya çıkıyor. Son olarak
Princeton’daki NEC Araştırma Ens-
titüsünden Wang ve arkadaşlarının
lazerden çıkan bir ışık atımının sez-
yum buharından oluşan bir ortam-
dan geçerken bu hız sınırını aşması-
nı sağlamaları buna bir örnek. Ne-
densellik ilkesinin hala geçerliliğini
koruduğu deney sayesinde ışık atı-
mında neyin mesaj taşıdığı konu-
sunda bilgilerimiz netleşiyor.
Işıktan Hızlı
Gidenler…
Belki de ışıktan hızlı gitmenin en
kolay yolu ışığı yavaşlatmak. Işık
herhangi bir malzemenin içine girdi-
ğinde hızı çoğunlukla azalıyor. Bu
yüzden ortam içinde hareket eden
ışığı geçmek zor olmadığı gibi, bu
olay nedensellik ilkesine de aykırı
değil. Işığın kendisinin görelilik ku-
ramında özel bir yeri yok. Görelilik
kuramı, evrensel olarak c ile gösteri-
len mutlak bir hız sınırı olduğunu,
kütlesiz bazı özel parçacıkların boş-
lukta hareket ederken doğanın izin
verdiği bu en yüksek hızla hareket
etmeleri gerektiğini söylüyor. Işığın
parçacık biçimi olan fotonlar, büyük
bir olasılıkla nötrinolar ve kütle çe-
kimini ilettiği varsayılan ama henüz
deneysel olarak varlığı gösterileme-
miş gravitonlar bu parçacıklar arasın-
da. Bunlardan herhangi birisini ya-
vaşlatmak mutlak hız sınırını aşağıya
çekmek anlamına gelmiyor.
Bunun dışında, bir cismin hare-
ket etmediği, fakat görünen bir şe-
yin hareketinin sözkonusu olduğu
bazı durumlarda da bu hız sınırının
aşılabildiği biliniyor. Örneğin, gök-
yüzündeki uçakları görebilmek için
kullanılan dev fenerlerin bulutlar
üzerindeki görüntüsü, bir gezegenin
başka bir gezegen üzerine düşen
gölgesi, Güneş’in yakınından geçen
bazı kuyrukluyıldızların kuyru ğ u-
nun ucu, ve son olarak da televizyon
30
Bilim ve Teknik
Grup ve Faz Hızları: Tepecikler faz hızında,
bütün tepe ve çukurların oluşturduğu grup
ise grup hızında hareket eder. Şekilde faz
hızı grup hızından fazla olan bir dalga gös -
teriliyor. Boyalı tepe yavaşça grubun
önüne geçiyor ve orada kayboluyor.
Yeriniyse arkadan gelen bir tepecik alıyor.
Işıktan Hızlı
Nasıl Gidilir?

--- Sayfa 460 ---
ekranlarında yatay çizgilerin taran-
ma hızı, ışık hızından hızlı olabili-
yorlar. Bütün bu olaylar aslında bir-
birlerinin benzeri. Bu olayları analiz
edebilmek için şöyle basit bir örnek
vermek yeterli. İki arkadaşınıza elle-
rindeki lambaları gece saat tam
12:00:00’da yakmaları söylüyorsunuz
ve birini Edirne’ye diğerini Kars’a
gönderiyorsunuz. Kararlaştırılan va-
kit geldiğinde ve lambalar yakıldı-
ğında, her iki lambanın aynı anda ya-
kıldığını, dolayısıyla iki nokta arasın-
da bir mesajın sonsuz hızla yayıldığı-
nı iddia ediyorsunuz. Tabi ki herkes
size gülüyor. Yukarıda saydığımız
bütün olaylar bu basit örnekten fark-
sız. Örneğin televizyon ekranında
gördüğümüz çizgiler aslında televiz-
yonun arkasındaki bir elektron ta-
bancasından fırlatılan elektronların
ekran üzerine çarparak parlak bir gö-
rüntü oluşturması sonucu oluşuyor.
Kısa zaman aralıklarıyla çıkan elekt-
ronların cam ekran üzerinde birbir-
lerinden bir hayli uzakta bulunan
noktalar üzerine düşmesi, ekran
üzerinde parlak bir cismin hareket
ettiği yanılsamasına neden olur. Bu
tip olaylar kullanılarak bir mesajın,
hız sınırını aşacak şekilde gönderil-
mesi mümkün değil. Bütün bu ör-
neklerde sadece ışık hızını aşmış gi-
bi bir izlenim oluşuyor.
Kuantum
Işınlaması…
Ama hız sınırının aşıldığı diğer
bazı deneyler yukarıdaki olaylar gibi
şakadan değil. Bunlardan en önemli-
si Albert Einstein, Boris Podolsky ve
Nathan Rosen’in 1935’te ortaya at-
tıkları ünlü EPR paradoksundaki
dolaşık kuantum sistemlerini kul-
lanmaya dayanıyor. Olay aslında yu-
karıda verdiğimiz basit örneğe ben-
zer gelişiyor. İki arkadaşınızı yine bi-
rini Edirne’ye diğerini Kars’a olmak
üzere yolcu ediyorsunuz. Bu defa el-
lerine içinde birbirleriyle dolaşık iki
kuantum sistemi olan, özel şekilde
hazırlanmış kutular veriyorsunuz ve
arkadaşlarınızı kutuları saat tam
12:00:00’da açmaları için uyarıyorsu-
nuz. Kutular açıldığında eşit olasılık-
la, 0 ya da 1, yazı ya da tura, yukarı
ya da aşağı diyebileceğimiz iki olası
sonuçtan biri gözlemleniyor. Kuan-
tum dünyasının ilginçliklerinden bi-
ri burada ortaya çıkıyor. Edirne’deki
kutu açıldığında kutudan o anda
rastgele belirlenen bir sonuç çıkıyor.
Bu sonuç aynı anda Kars’taki kutuyu
etkiliyor ve bu kutu da açıldığında
aynı sonuç çıkıyor. Bu sonsuz hızla
bilgi taşımak değilse nedir? Kuan-
tum dünyasının bu özelliği, ışıktan
hızlı olarak bilgi taşıdığı gerekçesiy-
le Kuantum mekaniğine karşı güçlü
bir koz olarak ileri sürülmüştü. Fa-
kat deneylerle gözlemlenen bu olayı
artık herkes kabulleniyor. İşin ilginç
tarafı bu olayın nedensellik ilkesine
zarar vermemesi. Kutulardan çıkan
sonuçlar rastgele olduğu için, Edirne
ve Kars’taki arkadaşlarınız birbirleri-
ne kullanabilecekleri bir bilgi ulaştı-
ramıyorlar. Ama kutudan çıkan so-
nucun anında diğer tarafa iletildiği
doğru. Kuantum ışınlaması diye ad-
landırılan bu olay, bilinen en güven-
li şifreleme sisteminin oluşmasına
imkan sağlıyor. (Detaylar için Bilim
ve Teknik, Ağustos 2000 sayısındaki
"Kuantum İnterneti" yazısına baka-
bilirsiniz.)
Dalgalar İçin
Sınır Hız…
Parçacıkların hareketi söz konusu
olduğundaysa kuantum mekaniği
bunların tek bir noktada bulunma-
dıklarını, parçacığın bir dalga olarak
algılanması gerektiğini söyler. Genel-
likle de Broglie dalgası olarak adlan-
Eylül 2000
31
a) Dalganın cephe noktası uyarılmış sezyum atomlarından oluşan ortama giriyor. Asıl
grup geriden geliyor. b) Cephe ile beraber hala arkadan gelmekte olan asıl grubun bir
kopyası sol duvardan dışarıya çıkıyor. Aynı zamanda ortam içinde bir grup ters yönde
harekete başlıyor. c) Sol duvardan çıkan grup tamamlanmak üzere, ortamdaki grup
arkadan gelen asıl grupla karşılaşmak üzere yoluna devam ediyor. d) Sol taraftan
dışarıya çıkan grup yoluna devam ediyor. Bu arada ortamda ters yönde giden grup ile
sağ taraftan ortama girmeye çalışan grup karşılaşarak birbirlerini yok etmeye başlıyor -
lar. e) Arkadan gelen grup tamamen yokoldu.
Lijun Wang ve ekibinin yaptığı deneyin kaba bir çizimi. Asıl deneyde gelen ışık atımının
boyu 1 km, ortamın kalınlığı 6 cm. Ortam içinde ters yönde hareket eden grubun hızı
ise ışık hızının yaklaşık 300’de biri. Boşlukta yayılan ışık 6 cm kalınlığındaki bölgeyi
normalde 0.2 nanosaniyede katetmesi gerekirken, bu deneyde ortamın sol tarafından
çıkan atım beklenenden 62 nanosaniye önce çıkıyor. Bir anlamda bu, 6 cm
kalınlığındaki bir duvarı ışığın boşluktaki hızının 310 katı bir hızla geçmek demek!

--- Sayfa 461 ---
dırılan bu dalgalar parçacığın uzayın
değişik noktalarında bulunma olasılı-
ğını verir. Dalganın genliğinin yük-
sek olduğu yerlerde parçacığın bu-
lunma olasılığı daha yüksektir. Işık
da benzer bir biçimde bir elektro-
manyetik dalgadır. Dalgaların hare-
keti için sorun, uzaya yayılmış oldu-
ğundan dalganın değişik kısımlarının
değişik hızlarla hareket ediyor olma-
sı. Bu nedenle bir parçacığın ya da
ışığın doğanın en yüksek hız sınırını
aşması gibi bir durum söz konusu ol-
duğunda dalganın hangi parçasının
bunu yaptığı sorusu çok önemli. Dal-
gayı sonlu sayıda dalga tepeciğinin
oluşturduğu bir grup olarak düşünür-
sek, her bir dalga tepeciği "faz hızı"
olarak adlandırdığımız hızda, bütün
grupsa "grup hızı" olarak adlandırdı-
ğımız hızda hareket eder. Kuantum
mekaniğinde dalganın oluşturd u ğ u
grup, parçacığın bulunabileceği yer-
leri belirttiği için, fiziksel hızın grup
hızı olduğu fizik ders kitaplarında sü-
rekli tekrarlanır. Öte yandan faz hızı-
nın deneysel olarak ölçülemediği dü-
şünüldüğünden fiziksel bir önemi
y o k t u r. İlginç bir rastlantıyla, de
Broglie dalgaları için faz hızının her
zaman ışıktan hızlı olduğu biliniyor.
Deneysel olarak bu hızı ölçme imka-
nı olmadığından, daha da önemlisi
herhangi bir dalga tepeciği grubun
dışına çıkamayacağından bu olay da
nedensellik ilkesine aykırı değil.
Grup hızının da ışık hızını aşabi-
leceği bu yüzyılın ortalarında ku-
ramsal hesaplamalarda açığa çıktı.
Ama deneysel verilerin yokluğunda,
özellikle grup hızının fiziksel hız ol-
duğu yorumu, dolayısıyla böyle bir
olasılık, fizikçiler arasında rağbet
g ö rmedi. İlk kez 1991 yılında
AT&T Bell Laboratuvarlarından
Steven Chu ve Stephen Wong, ışık
atımlarının bir ortamdan geçerken
hız sınırını aştığını gözlemlediler.
Kısa bir süre sonra da, ışığın ve mik-
rodalgaların tünelleme yaparken hız
sınırını aştığı deneyler yapıldı. Hız
sınırının aşıldığı ilk deneylerden bi-
rini yapan Berkeley’den Raymond
Chiao ışığın yayılabildiği bütün or-
tamlarda, grup hızının c’yi geçtiği bir
f rekans bulunduğunu söylüyord u .
Özellikle bir malzeme belli bir fre-
kanstaki ışığı en yüksek oranda so-
ğuruyorsa, bu frekansa sahip bir ışık
32
Bilim ve Teknik
Nedensellik Ülkesi
Bu ilke, neden-sonuç ilißkisiyle baÛlÝ iki
olaydan nedenin sonuçtan daha önce olaca-
ÛÝnÝ söyler. Ülkenin yüzlerce örneğini günlük
yaßamÝmÝzda
bulmak mümkün. Biz biraz dra-
matik bir örnek verelim: Bir katil silahÝnÝ kur-
banÝna doÛrultarak ateßliyor, sonra da kurba-
nÝ ölüyor. Birinci olay, yani katilin tabancasÝnÝ
kullanmasÝ, neden; kurbanÝn ölmesiyse so-
nuç olaylar. DoÛal olarak önce kurbanÝn öldü-
ğü, sonra da katilin silahÝnÝ
ateßlediÛi bir cina-
yet çok saçma olurdu. Bir görgü tanığının bu
tip bir olayı mahkemede anlattığını düşünebi-
liyor musunuz? "ZavallÝ adam öldükten son-
ra, bu katil silahÝnÝ
ateßledi hakim bey!"
Özel görelilik kuramına göreyse, eğer ışık-
tan hÝzlÝ giden bir cisim varsa, ya da ÝßÝktan
hÝzlÝ mesaj gönderebiliyorsak, yukarÝdaki se-
naryo gerçek olabilir. EinsteinÕÝn gelißtirdiÛi
kuram, mutlak zaman ve mutlak uzay olma-
dÝÛÝnÝ
söyler. Birbirlerine göre sabit hÝzla hare-
ket eden iki aracın içindeki gözlemciler, dışa-
rıdaki olaylar hakkında farklı gözlemler yapar-
lar: Cisimler arasÝ uzaklÝklar, olaylar arasÝnda
-
ki zaman farklarÝ deÛißik gözlemlenebilir. Fa-
kat bütün gözlemciler, olaylarÝn gözlemledik-
leri biçimde fizik yasalarına uyduklarını görür-
ler. KuramÝn en ilginç sonuçlarından biri de,
iki olayÝn zaman sÝralamasÝnÝn
deÛißik göz-
lemlendiÛi durumlarÝn olabilmesi. FarklÝ yer ve
zamanlarda olan iki olayÝ A ve B diye adlandÝ-
rÝrsak, gözlemcilerden biri AÕnÝn BÕden önce
olduÛunu, diÛeri ise BÕnin AÕdan önce oldu-
ğunu saptayabilir. Üstelik her ikisi de olayların
fizik yasalarÝna uyduÛunu, herßeyin normal
olduÛunu söyleyecektir. Nedensellik ilkesiyle
bu tip durumlarÝn baÛdaßtÝrÝlmasÝysa, bize bu
iki olay arasÝnda neden ve sonuç ilißkisi ola-
mÝyacaÛÝnÝ
söyler. Bir baßka deyißle A ya da
B olayÝ, diÛer olayÝn meydana gelmesine ne-
den olmamÝßtÝr.
Görelilik kuramÝ, hangi olayla-
rÝn bu tip bir özelliğe sahip olduÛunu da söy-
lüyor. Eğer iki olay arasındaki zaman farkı sü-
resince ÝßÝÛÝn
uzayda alabileceÛi yol, bu iki
olay arasÝndaki uzaklÝktan küçükse, bu olay-
lar değişik zaman sıralamasında gözlemlene-
bilirler. Bir baßka deyißle, birinci olayÝn mey-
dana geldiÛi an oradan hareket eden bir ÝßÝk
demeti, ikinci olayÝn olduÛu yere zamanÝnda
yetißemiyorsa iki olay arasÝnda neden-sonuç
ilißkisi olamaz.
Bir örnek vermek gerekirse, belli bir anda
Güneş’te bir patlama olduÛunu varsayalÝm.
Bu olaydan bir dakika sonraysa Dünyada bir
radyo yayÝnÝ
bozulmuß olsun. Bu iki olay ara-
sÝnda bir neden-sonuç ilißkisi olabilir mi? Ba-
sitçe baktÝÛÝmÝzda,
Güneş’teki patlama yayÝ-
nÝn bozulmasÝnda önce olduÛu için böyle bir
ilißkinin olduÛunu söylemek isteyebilirsiniz.
Ama görelilik kuramÝ bunun tersini söylüyor.
Işık Güneş’ten Dünya’ya yaklaşık 8 dakikada
ulaßÝr. DolayÝsÝyla, yukarÝda belirttiÛimiz kriter
saÛlanmÝß olur. Yani, Dünya’ya göre sabit
(ama yüksek) hÝzla hareket eden öyle bir ge-
mi bulunabilir ki, bu gemiden olaylarÝn gelißi-
mini izleyen uzaylÝlar olaylarÝn akÝßÝnÝ
tam ter-
si ßekilde göreceklerdir: Önce Dünya’daki ya-
yÝn bozuluyor, bundan bir süre sonra da Gü-
neßÕte bir patlama meydana geliyor. Neden-
sellik ilkesine göre, neden sonuç’tan sonra
olußamÝyacaÛÝ
için, Güneş’teki patlama ken-
dinden önce meydana gelen bir olayÝ tetikle-
miß olamÝyacaktÝr
.
IßÝktan hÝzlÝ bir yolla bir mesaj gönderebi-
lirseniz, yukarÝdaki örnekte olduÛu gibi ne-
densellik ilkesine aykÝrÝ bir durum yaratabilir-
siniz. Örneğin elinizde ışıktan hızlı sinyal gön-
deren bir kumanda varsa ve bunu uzaktaki
bir bombayÝ patlatmakta kullanÝrsanÝz, size
g ö re kumandanÝn düÛmesine basmanÝz
bombanÝn patlamasÝnda önce olacak ama si-
ze göre sabit hÝzla hareket eden bazÝ gözlem-
cilerse olayÝn tam tersi sÝrada gerçekleştiğini
görecekler. Burada baßka bir gözlemcinin var
olmasÝna da gerek yok. Sadece olayÝn ters
sÝrada gözlemlenebilir olmasÝ önemli. IßÝktan
hÝzlÝ kurßunlarÝnÝz varsa, mükemmel cinayeti
nasıl işleyeceğinizi de anlatalım: Önce kurba-
nınızı özel bir hızda giden bir araca bindiriyor-
sunuz. Burada silahÝnÝzÝ
ateßliyor ve kurbanÝ-
nızı öldürüyorsunuz. Bu sırada geminin dışın-
da bir yere kasten çağırdığınız Komiser Ko-
lombo olayÝ gözlemliyor. Fakat Kolombo, tam
tasarladÝÛÝnÝz
gibi önce kurbanÝnÝzÝn
öldüğü-
nü, sonra kurbanın vücüdundan bir merminin
çıkıp silahÝnÝzÝn
içine girdiÛini, bu anda da si-
zin silahÝnÝzÝ
ateßlediÛinizi görecektir. KÝsaca
mükemmel bir cinayeti Komiser Kolom-
boÕnun gözü önünde ißleyebilirsiniz. Ondan
sonra Komiser Kolombo istediÛi kadar mah-
kemede tanÝklÝk yapsÝn!
Yukarıdaki senaryoya benzer bir biçimde
ÝßÝktan
hÝzlÝ
cisimler geçmişe mesaj gönder-
mek için de kullanÝlabilir. EÛer öldürmek iste-
diğiniz biri yoksa, böyle bir fırsatı sayısal loto
sonuçlarını bir gün önceden öğrenmek için
kullanmak isteyebilirsiniz? Ama geçmiße
mesaj göndermenin en çarpıcı yönü, bir ta-
kÝm çözülmesi zor mantÝksal problemi orta-
ya çıkarması. Olmuß bir olayÝn olmasÝnÝ en-
gellemeye çalÝßmak en büyük mantÝksal
problemi yaratıyor. Örneğin birisi annesi ona
hamileyken, kürtaj yapmasÝ için onu ikna
ederse ne olur? Bir insan kendi oluß nedeni-
ni ortadan kaldÝrabilir mi? Böyle bir olasÝlÝk
o
kadar problemli ki, pek çok kißi ÝßÝktan
hÝz-
lÝ hareketin olamÝyacaÛÝ konusunda görüş
birliği içinde.
Buna karßÝn, ÝßÝktan hÝzlÝ hareketin göz-
lemlendiÛi bir çok deney var. Fakat herbir de-
neyde, ışık hızını geçiş gerçek olsun ya da ol-
masÝn, mutlak hÝz sÝnÝrÝndan
hÝzlÝ bir ßekilde
bir mesaj gönderme mümkün görünmüyor.
Sonuçta, en azÝndan ßimdilik, ne mükkem-
mel cinayeti ißleyebilirsiniz, ne de size hamile
annenizi kürtaj yapma konusunda ikna
edebilirsiniz.
Deneyde kullanılan sezyum hücresi

--- Sayfa 462 ---
atımının o malzeme içindeki grup
hızı mutlak hız sınırını aşıyordu. De-
neyler açıkça grup hızının mesaj
iletmek için önemli olan hız olmadı-
ğını gösteriyordu. Fakat nedensellik
ilkesine aykırı bir durum oluşmuş
muydu? Eğer nedensellik ilkesi hala
geçerliliğini koruyorsa, mesajların
iletilme hızı neydi? Lijun Wang ve
takımının yaptığı son deney, bu so-
ruya açıklık getiriyor ve cephe diye
adlandırdığımız dalganın en önünde
bulunan kısmın hız sınırlamasına
uymak zorunda olduğunu, dalganın
geri kalan kısmının böyle bir sınırla-
maya uyması gerekmediğini söylü-
yor. Deneyde bir ışık atımı, uyarıl-
mış sezyum atomlarından oluşan bir
buharın içinden geçiriliyor. Ortam,
bizim bildiğimiz malzemelerden de-
ğil. Lazerlerin yapımında kullanılan
bu tip ortamlarda, dışarıdan gelen
uygun frekansta bir ışık atımı atom-
ların ışınım yapmasına neden olur.
Böylece ortama giren ışık, zayıflama-
nın aksine daha da güçlenmiş olarak
dışarıya çıkar. Deneyde özel bir şe-
kilde hazırlanmış ortamda ışığın
grup hızının negatif olması, yani gru-
bun tepeciklerle ters yönde gitmesi
sağlanıyor. Bu olay ilginç bir şekilde,
ortama doğru yönelmiş bir ışık atı-
mının esas grup daha ortama girme-
den, ortamın öbür tarafından dışarı-
ya çıkmasına neden oluyor.
Cephe Nedir?
Işık atımları uzayda yayılırken,
dalganın asıl grubun önünde giden
zayıf bir kısmı bulunur. Matematik-
sel olarak elektromanyetik alanların
başladığı dalganın en önündeki
noktaya biz cephe diyoruz. Işık boş-
lukta hareket ederken, grup ve faz
hızlarıyla, cephenin hareket ettiği
hız birbirlerinin aynıdır. Ama ışık bir
o rtama girdiğinde olaylar değişir.
Kuramsal hesaplamalar, cephenin
hızının yüksek frekanslardaki faz hı-
zına eşit olması gerektiğini söylüyor.
Işık için cephenin hızı, hangi malze-
me içinde hareket ediyorsa etsin,
ışığın boşluktaki hızı c ile aynı.
Wang’ın deneyinde cephe noktası
ışık grubunun çok önünde bulunur.
Işık sezyum buharının oluşturduğu
ortama yaklaştığında ortama ilk ön-
ce cephe girer. Ortam özellikle uya-
rılmış atomlardan oluştuğu için, içe-
riye giren cephenin çok küçük etki-
si, atomların ışıma yapmalarına ne-
den olur. Böylece cephe ortam için-
de ilerlerken gittikçe güçlenir. Cep-
he dışarıya çıktığındaysa cephe o
kadar güçlenmiştir ki, dışarıya hâlâ
arkadan gelmekte olan grubun bir
kopyası çıkmaya başlar. Böylece,
asıl grup daha ortama girmeden, or-
tamın öbür tarafından atımın bir
kopyası çıkmaya başlamıştır bile.
Peki, deneysel düzenek asıl grubu
daha henüz görmeden kopyasını na-
sıl çıkarıyor? Bu sorunun yanıtı as-
lında cephedeki elektro m a n y e t i k
alanlarda gizli. Cephe bir şekilde ar-
kadan gelen grubun bütün bilgisini
taşıyor. Böylece ortam, arkadan ge-
len grup henüz ulaşmadan sadece
cephe bölgesinin taşıdığı bilgiyle
g rubun tama yakın bir kopyasını
oluşturabiliyor.
Bunu bir benzetmeyle açıkla-
mak gerekirse, önüne çıkan bütün
orduları yenerek ilerlemesini sürdü-
ren Cengiz Han’ın ordusunun belir-
li bir hedefe doğru hareket ettiğini
düşünelim. Bu ordunun çok daha
önündeki özel ulaklar, arkadan ge-
len ordu hakkında tüm detaylı bilgi-
leri mümkün olan en hızlı şekilde
ileriye iletmeye çalışır. Ordunun yo-
lu üstünde bulunan bir kaledeki ki-
şiler, ulaktan gelen ordu hakkında
bütün gerekli bilgiyi alabilirler. Bu
ö rnekte cepheyi olası en yüksek
hızda hareket eden özel ulaklar
o l u ş t u ru y o r. Kaledekiler, sadece
ulaklardan ve biraz daha ayrıntılı bi-
çimde ulakların arkasından gelen
m ü l t e c i l e rden kendilerinin başına
gelecekleri önceden öğrenebilirler.
Ordu gelmeden, gerçekleştirecekle-
ri yıkım önceden tahmin edilebilir.
Benzetmeyi biraz daha derinleştir-
mek için, bu defa kale kumandanı-
nın Cengiz Han’ın ordusuna katıl-
mak istediğini varsayalım. Böyle bir
durumda, ilk ulaklar ulaşır ulaşmaz
kumandan kendi askerlerini Cengiz
Han’ın son hedefine doğru yollasın.
Daha ilerdeki kaleler için bir kaç ay
sonra gelmesi beklenen ordu vak-
tinden çok daha erken gelmiş, sanki
Cengiz Han’ın ordusu büyük bir
mesafeyi kısa zamanda katetmeyi
başarmış gibi görünecektir.
Wang’ın deneyinde olan buna
çok benziyor. Grubun hızı kesinlikle
ışık hızını aşıyor ama bunu neden-
sellik ilkesine ters düşecek bir bi-
çimde yapamıyor. Cephe hızı, her
zaman ışık hızında hareket ediyor.
Doğal olarak burada sorulması gere-
ken bir çok soru var. Eğer bu açıkla-
ma doğruysa, bu şekilde hızlandırıl-
mış bir ışık atımı ikinci bir defa daha
aynı ortamdan geçirildiğinde ne
olur? Dalga aynı şekilde hız rekoru-
nu kırar mı, yoksa yukarıdaki açıkla-
manın söylediği gibi, grup cepheye
daha yakın olduğundan bu defa aynı
şeyi yapamaz mı? Ayrıca deneyin ay-
nısı, içinde binlerce foton barındıran
güçlü ışık atımlarıyla değil de tek fo-
tonlarla yapılırsa ne olur? Sanırız ya-
kında bu soruların da yanıtları veri-
lecektir.
Bu olayın elektronikte ilginç uy-
gulamaları olabilir. Devrelerde bin-
lerce değişik ortamdan geçen elekt-
ronik sinyaller her ortamda değişik
oranlarda yavaşlamaya uğrar. Bu sin-
yallerin cepheleri, kesinlikle kendi-
lerinden çok daha hızlı hareket edi-
yorlar. Benzer bir düzenek kullana-
rak bu sinyallerin kaybettikleri za-
manı telafi etmek mümkün olabilir.
Sadi Turgut
Kaynaklar:
Wang, L.J., et al. “Gain-assisted Superluminal Light Propagation” Na-
ture, 20 Temmuz 2000, sayfa 277
Brillouin, L., "Wave Propagation and Group Velocity" (Academic, New
York, 1960)
http://www.physics.berkeley.edu/research/chiao/superlum.html
http://www.neci.nj.nec.com/homepages/lwan/gas.htm
Eylül 2000
33
Bir başka sezyum hücresi
Deneyin yapıldığı laboratuvar

--- Sayfa 463 ---
ABD'de her 3 çocuktan biri şiş-
man ve bu durum giderek daha ciddi
bir hal alıyor. Bunu hazırlayan başlıca
iki öğe var: ev yemeğinden ayaküstü
yemeye geçiş ve video tekno-
lojisi. Besin endüstrisi ve gazlı
içecek firmaları her yıl yüz mil-
yonlarca dolar harcayarak dü-
şük kalorili yiyecek ve içecek
sağlayadursun; okullarda jim-
nastik saatleri azaltılıyor ve ço-
cuklar açık havada oynamak ya
da spor yapmak yerine Ninten-
do ve İnternet'i yeğliyorlar.
ABD resmi rakamlarına göre
ülkede 6 milyon çocuk tehli-
keli derecede şişman, 5 milyo-
nuysa şişmanlık sınırında. Bu-
nun anlamı, günümüz çocukla-
rının 1990’a göre %30 daha şiş-
man olmaları.
Şişman çocuk bedenen ve
ruhen acılar içindedir. Üstelik
ergenlik çağında şişman olan-
lar,  erişkin hayatta da şişman olacak-
lardır. Şişmanlık sonucu oluşan diya-
bet, kalp hastalığı, yüksek tansiyon
ve birçok kanser çeşidi her yıl yarım
milyon Amerikalıyı öldürüyor ; tıbbi
harcamalar ve üretim azalışına bağlı
olarak da 100 milyar dolarlık zarara
neden oluyor. Bugün şişmanlık sigara
kadar tehlikeli bir hal almış
durumda; hiç yoktan ölüm-
lere yol açıyor. Oysa bu
ölümler kolaylıkla önlenebi-
lir. Aşırı kiloların ulusal bir
sorun haline geldiğini fark
eden bazı uzmanlar, şişman-
lıkla savaş için bir kampan-
ya başlatılmasını istiyorlar.
Dikkat edilmesi gere-
ken bir olgu, şişmanlığın ço-
cuklar arasında da hızla ya-
yılması. Oysa yakın zaman-
lara kadar çocuk şişmanlığı
ender görülen bir olguydu.
Çocuklarda şişmanlık ölçü-
sü olarak BMI (body mass
index=vücut kütle indek-
si=kg ağırlık/m olarak bo-
yun karesi)  kullanılamaz;
34
Bilim ve Teknik
Şişmanlık, çağımıza vurduğu damga giderek daha da belirginleşen bir olgu. Farkında olmadan bedenimizi
ele geçiren, tehlikesini çoğumuzun yeterince kavrayamadığı bir hastalık. Bugün 1,1 milyar insan, yani
toplam dünya nüfusunu altıda birinden fazlası, hatlarımızı biçimsizleştiren, daha da önemlisi sağlığımızı
ciddi biçimde bozan bu hastalığın pençesinde. Ülkemizdeki durum da pek farklı değil. Türkiye Obezite
Vakfı tarafından geçen yıl gerçekleştirilen bir araştırma, Türk vatandaşlarının altıda birini şişmanlık sınırının
üzerine yerleştiriyor. Ayrıca nüfusumuzun beşte birinin de “aşırı kilolu” olduğu anlaşılıyor. Pek çok batılı
ülkede bu oranlar daha da kaygı verici düzeyde. Araştırmalar şişmanlama eğilimini çağdaş yaşamın getir-
diği ve bizi çocukluktan itibaren etkisine alan hatalı beslenme ve hareketsiz yaşam faktörlerine bağlıyorlar.
Ancak şişmanlığın genetik bir sorun olduğu yolunda bulgular da çoğalıyor.
Çağın Hastalığı

--- Sayfa 464 ---
çünkü onlar henüz büyüme evresin-
dedirler. Erişkinlerde BMİ'nin 25 üs-
tü olması şişmanlık ve 30 üstü olma-
sıysa  tehlikeli şişmanlık sayılıyor.
Amerikalı doktorlar, 2-20 yaş arası ço-
cuk ve gençler için BMİ standartları
hazırladılar. Örneğin 7 yaşında bir ço-
cuğun boyu 1.22 m ve kilosu 22.5 kg
olmalı;bu BMİ'nin 15 oluşu demek.
17 yaşında bir gencinse boyu 1.60 m,
kilosu 56 olmalı. Bu da BMİ'nin 21
oluşu anlamı taşıyor.
ABD'de 1964'de çocukların %5'i
şişmanken 1994'de bu oran %13’e
yükselmiş. Oran giderek daha da
yükseliyor.  Şimdiden şişman çocuk-
larda karaciğer yağlanması (sirozdan
bir önceki evre) ve uykuda soluk dur-
ması (uyku apnesi) görülüyor. Uyku
apnesinde uykuda boğaz tıkanıyor; ço-
cuk boğulma duygusuna kapılıyor. Ço-
cuk çok fazla horluyor; uykusu huzur-
suz oluyor. Daha da kötüsü, kronik ok-
sijen yetersizliği kalp ve akciğerlerde
yıkıcı etki yapıyor.
İlginçtir ki, 40 yaşın üzerindeki
insanlarda ortaya çıkabilen tip II diya-
bet (şeker hastalığı), şişman çocuklar-
da da görülüyor. Newyork'taki Co-
lumbia-Presbyterian Hastanesi’nden
Dr. Robin Goland, çocuk hastaların
%30'unda tip II diyabet olduğunu
açıkladı. Tip I diyabette pankreas be-
ta hücreleri insülin yapamazlar. Tip II
diyabetteyse hastanın hücreleri insü-
line cevap vermez. Tedavi edilmeyen
diyabette 10 yıl içinde körlük, böbrek
yetmezliği, kalp krizi ve felçler görü-
lebilir. Çocuklarsa genellikle diyabet
için taranmadığın-
dan, çocukluk tip II diyabeti tanı
konmadan kalabiliyor. Ancak, diyabe-
tik olmasalar da şişman çocuklarda
kalp krizi (enfarktüs) ve felçler olabi-
liyor. Columbia Üniversitesi’nden Dr.
Chrystine Williams 3-4 yaşındaki şiş-
man çocuklarda tansiyon yüksekliği
ve kan kolesterolünün artışı bulundu-
ğunu bildiriyor. Diyabete bağlı organ
bozuklukları 5-10 yıl sonra başladı-
ğından yakında ergenlik çağındaki
gençlerde kalp krizlerinin artması
bekleniyor.
Şişmanlık, büyük ölçüde yeme
alışkanlıklarımızdaki değişimlerin bir
türevi. Kafeteryada kuyruk olduğun-
dan öğrencilerin çoğu otomatik maki-
nelerden yiyecek alıp yeme eğilimin-
deler. Oysa bunların çoğu şişmanlatı-
cı besinler. Bazı okul kafeteryaları ki-
lo yapmayan havuç, meyve vb. gibi
besinleri %50 indirimli satarak bu şiş-
manlık salgınını önlemeye çalışıyor.
Tabii, hareketsizlik de temel bir
öğe. ABD okullarında beden eğitimi-
ne ayrılan saatler giderek azalıyor. Li-
selerdeki günlük jimnastik dersine
giren öğrencilerin oranı 1990'larda
%42'den %29'a düştü. TV karşısında
geçen zamanı günde 1 saate indirme-
nin 9 ay sonra farkedilir bir zayıflama
sağladığı görüldü. Anne ve babaların
kendilerinin de zayıflama diyetine
girmesi, çocuklarda diyet uygulan-
masını kolaylaştırıyor. Ancak bu iş
duyarlı bir yaklaşım gerektiriyor. An-
ne babaların çocuğu kırmadan ona di-
yet uygulatmaları kolay değil. Çocuk,
bazı sadist kişiler kendisini alaya alır-
ken evden destek beklemekte haklı-
dır. İnsanlar kayıtsız şartsız sevilmek
ister. Herkes onun kilosunu eleştire
eleştire çocuk ya da erişkin kendi be-
deninden nefret eder hale gelir. Bu-
nun yankıları tahminlerin çok ötesin-
de olabilir. Philadelphia Hahnemann
Üniversitesi’nden psikolog Lowe
şöyle diyor: Çocuğu kontrol edeme-
yeceği bir durumdan dolayı redde-
denler, çocuk ruhunda ağır yıkıma
yol açabilir.  Çocuk kilosunun değil,
kendinin eleştirildiği hissini yaşar.
Bunların sonucu olarak çocukta dep-
resyon, bunalım ve tehlikeli beslen-
me bozuklukları görülebilir. Ailenin
mutluluk durumu da çocuğun kilo al-
masında etkin olabilir. Anne ve baba-
nın boşanması karşısında tipik tepki
biçimleri, aşırı yeme ve televizyon iz-
leme (bazen günde 15 saate kadar)
biçiminde ortaya çıkıyor.
Sevgiliden ayrılma, okul ve iş ha-
yatındaki başarısızlıklar, çeşitli ne-
denlerle toplum dışına itilme de aşırı
yemeye ve hareketleri azaltmaya ne-
den olabilir. "Yemek iç sıkıntısını gi-
derir" sözü boşuna söylenmemiş.
Depresyon, iştah kaybı kadar iştah ar-
tışına da neden olabiliyor.
Ailelerin şişman çocuk konusunda
eğitilmeleri gerekli. Bir kere 4-5 yaşa
kadar olan çocuk tombulluğu prob-
lem olmamalı; bu çocukların ancak
%20'si şişman erişkinler olacaktır. Bu-
na karşılık, ergenlik çağında şişman
olanlar önlem alınmazsa %75 olasılık-
la erişkin hayatta da şişman olacaklar-
dır. Ergenlikte kızlarda yağ, erkekler-
de kas artışı olur; bu hafif şişmanlıklar
tedavi istemez. Kızların kıvrımları bi-
raz yuvarlaklaşır; erkeklerin kasları
gelişir; bunları normal karşılamak ge-
rekir. Bir de şunu unutmamak gere-
kir: Gençlerde kilo alma uzamadan
önce gelir; böylece 10-12 kilo almış
bir genç 20-25 cm. uzayarak bu den-
gesizliği giderebilir.
Birçok anne baba, çocuklarının şiş-
manlığından kendilerini suçlarlar. Bu
yersiz bir kuruntu. Sorun olan anne
babalar değil, genellikle çocuğun ken-
disi. Çocuklar ve gençler, yalnızlık his-
sedince tatlı yemek isterler. Kidshape
Enstitüsü’nden Braun şöyle diyor.
"Yalnızlık duyan insanın dostu yemek-
lerdir". Ancak anne babalar, çocuğun
depresyon nedeniyle mi aşırı yediğini
incelemeliler; çünkü depresyonu te-
davi etmeden diyet uygulanması, dep-
Eylül 2000
35
Türkiye’de
Şişmanlık
- 30 yaşından sonra artmaya başlıyor
- 50-64 yaşlar arasında en yüksek orana ulaşıyor.
- Kentlerde Şişmanlık:%19,6
- Kırsal kesimde: %17
- Eğitim düzeyi yükseldikçe şişmanlık düşüyor,
- Evlilik ve Şişmanlık:
Hiç evlenmemişlerde: %2,5
Boşanmışlarda: %13,2
Dullarda: %32,3
Kaynak: Medikal Trend, Temmuz 2000

--- Sayfa 465 ---
resyonu daha da arttırmaktan başka bir
işe yaramaz ve bir kısır döngü doğar.
Psikolog Janet Laubgross anne ve
babalara şunu söylüyor. "Yemek polisi
olmayın. Çocuğa asla ‘doymadın mı
daha?’ demeyin. Besinleri saklarsanız
çocuk onları gizlice odasında saklar".
Çocuğun görünüşünü asla eleştirme-
yin; zayıflamanın amacı sağlık olmalı-
dır. "Az ye" demek yerine "hareketi
arttır" deyin. Bilin ki, eleştirinin dozu
kaçarsa çocuk bunalıma girip daha da
çok yiyecek. Bir insanı diyete sok-
mak ip cambazı olmak gibi son dere-
ce incelik ve ustalık ister. Connecti-
cut Üniversitesi’nden psikoloji profe-
sörü Joan Chrysler şöyle diyor: "Gü-
zel vücut şeytanı öylesine güçlü ki, 6
yaşındakiler bile vücut biçiminden
endişe ediyorlar." Oysa normal kilo
estetik değil, sağlık açısından ele
alınmalı. Zevkler tartışılmaz. İnceli-
ğin moda olduğu çağımızda tombul-
ları tercih edenler yok mudur? En
azından iki tombul birbirini beğene-
mez mi? İngiltere'de 19. yüzyılda Kra-
liçe Victoria döneminde "beyaz tenli
ve tombul" olmak moda değil miydi?
Bugünse çiroz gibi zayıf ve marsık gi-
bi
yanmış
olmak
moda.
Prof.
Chrysler'in ilginç bir gözlemi var:  İl-
kokul 1. sınıf öğrencilerine çeşitli vü-
cut silüetleri gösterip "hangisiyle arka-
daş olmak istersiniz" dendiğinde kü-
çükler en zayıftan en tombula kadar
36
Bilim ve Teknik
Yağlar vücudumuzun birçok görevini üstleni-
yorlar. Enerji depoluyorlar, hücre duvarlarının ya-
pılmasında rol oynuyorlar, ayrıca hormonlarla
haberci maddelerin hammaddesini oluşturuyor-
lar. Bundan başka, taşıyıcı olarak da görev alı-
yorlar: Yağlar olmadan, bağırsak mükoza zarı,
yağda çözünebilen vitaminleri bünyesine ala-
maz. Dahası, güzel koku veren moleküller, yağ-
lar olmadan kokularını yayamaz. Besin ürünle-
rindeki yağları oluşturan yağ asitleri, molekül ya-
pılarına bağlı olarak, doymuş ya da doymamış
haldedirler.
Doymuş yağ asitleri daha çok et, yumurta ve
süt ürünlerinde bulunurken, doymammış yağ
asitleri, bitkisel yağlarla deniz ürünlerinde bulu-
nuyorlar. Vücudumuz çoğu yağ asidini kendi
üretebilirken, ayçiçek ya da mısır yağının içerdi-
ği linol asidi gibi üst üste doymamış yağ asitleri-
ni üretemez. Sağlıklı beslenme için gerekli bu tür
yağ asitlerinin besinlerle alınması gereklidir.
Zeytin yağı, basit doymamış yağ asitlerince
zengin bir yağdır. Güney Avrupalı insanların sey-
rek olarak enfarktüs geçirmelerinden yola çıka-
rak bilim adamları, zeytin yağı tüketiminin damar
kireçlenmesi tehlikesinini azalttığını düşünüyorlar.
Lyon Üniversitesi’nde yapılan bir çalışma
yankı uyandırdı ve zeytin yağıyla ilgili varsayımla-
rı doğruladı: Daha önce enfarktüs geçirmiş olan
kalp hastalarına dört yıl boyunca yalnızca Akde-
niz mutfağına özgü besinler yemeleri salık verildi
(yani bol meyve, sebze, balık, tahıl ürünleri ve
zeytin yağı). Bunlardan, Orta Avrupa’ya özgü di-
yetlerinden vazgeçmeyen hastalarda, Akdeniz
grubu hastalarına oranla üç kezden daha sık ol-
mak üzere enfarktüsler görüldü.
Yağ türleri:
Temel kural şudur: Yağ akışkanlaştıkça daha
yararlıdır; çünkü akışkanlaştıkça daha fazla
doymamış yağ asidini içerir. Buna karşılık, katı
yağlarda bol miktarlarda sağlığa zararlı doyma-
mış yağ asitleri bulunur. Besin yoluyla aldığımız
yağlar şu gruplar altında toplanabilir:
Doymuş yağ asitleri: Daha çok hayvansal
ürünlerde (et, süt, peynir, tereyağ) bulunurlar.
Aşırı tüketildiklerinde enfarktüs riskini artırırlar.
Basit doymamış yağlar: Özellikle zeytin yağı,
kolza yağı ve yerfıstığı yağında bulunur. Bu yağ
asitleri, kolesterol düzeyini azaltarak enfarktüs
riskini
düşürüyorlar.
Ayrıca meme kan-
serine yakalanma
riskini de azalttık-
ları sanılıyor.
İki kez doymamış yağ asitleri: Mısır, ayçiçek,
soya yağında bulunur. Bu yağ asitleri, kandaki
kolesterol miktarını düşürebilirler. Ayrıca kalp
krizi riskini azaltırlar.
Birkaç kez doymamış yağ asitleri (omega-3
yağ asitleri): Özellikle deniz ürünlerinde bulu-
nurlar. Kolesterol düzeyini düşürdükleri gibi,
atar damarları genişletip kan basıncını düşürür-
ler. Değişik kanser hastalıklarının (örneğin kalın-
bağırsak kanseri) gelişimini engelledikleri de
düşünülüyor. Bundan başka, iltihaplanmaları
iyileştirdikleri biliniyor.
Omega-6 yağ asitleri: Daha çok ayçiçek,
soya ve mısır yağı gibi bitkisel yağlarda bu-
lunur. Hayvana verilen yeme göre, dana
veya domuz etinde de bulunabilirler. Bu
tür yağlar aşırı tüketildiklerinde, göğüs
kanserine yakalanma riski artar.
Trans yağ asitleri: Bitkisel yağlar
katılaştığında oluşurlar. Kızartma
yağlarında, katı margarinlerde, bis-
küvilerde, cips ve pasta jölelerinde
bulunurlar. Aşırı tüketildiklerinde ko-
lesterol düzeyini ve kalp krizi riskini yük-
seltirler.
Temel yağ asitleri: Linol asidi özellikle
soya, ayçiçek, buğday ve mısır tohumla-
rından elde edilen bitkisel yağlarda bulu-
nur. Deniz ürünleri, ayrıca keten tohu-
mundan elde edilen yağlar özellikle
alfa-linol asitlerince zenginler. Temel
yağ asitlerinin besinler yoluyla alın-
masının yaşamsal önemi vardır;
çünkü vücut bu yağ asitlerini ya-
pamaz.
Kolesterol: Vücudun ürettiği yağ
benzeri bir maddedir. Daha çok et,
yumurta, süt, tereyağ, ve peynirde bu-
lunur. Aşırı kolesterol, damar kireçlenme-
sine (arterioskleroz) yol açar ve bu ne-
denle kalp krizi riskini artırır.
Yağlarımızı Nasıl Kazanıyoruz?
Beslen-
me için
tavsiyeler,
. Her çeşit
besin yeyiniz.
Besinlerinizin %55’İ
karbonhidratlar,
%15’i proteinler,
%30’u yağlar olmalıdır.
. Şekerli ve yağlı
besinleri az yeğiniz.
. Asla ac kalmayınız. Aç
insan herşeyi yer ve çok yer.
. Daima yeterli hareket yapınız.
Böylece yağları eritir ve
kas yaparsınız.
Yukarıdan
aşağı indikçe
az almanız
gereken
besinler
görülüyor.
Şekilde dikey eksende BMI (vücut kütle indeksi=kg olarak ağırlık / m olarak boyun karesi),
yatay eksendeyse yaş görülüyor. BMI 30’dan büyükse orta derecede şişmanlık, 40’dan büyükse
şişmanlık hastalığı mevcuttur. BMI’inizi hesaplayın. Normalde yaşınızla BMI’nizin kesişme noktası
mavi ve turuncu eğriler arasına düşer. Turuncunun üstü şişmanlık, mavinin altı zayıflıktır.
Yağın karın içinde toplanması, derialtında toplanmasından daha tehlikelidir.
YAŞ
BMI
BMI
YAŞ
Yeşil
sebzeler
Nişastalı besineler
Meyveler
Sütlüler
Etler, balık,
yumurta vb.
Yağlı
besinler
Şekerli besinler
Şekerli içecekler
Alkol

--- Sayfa 466 ---
çeşitli tipler seçmişler. Ama zayıflama
baskısı öylesine güçlü ki, aynı anket 5.
Sınıf öğrencilerine uygulandığında
öğrencilerin %80'i şişmanlamaktan
korktuklarını ortaya koymuşlar.
Kidshape'den psikolog Braun
özellikle şişman kız çocuklara sevgiy-
le yaklaşmak gerektiğini söylüyor:
Çocuğa "seni nasıl olursan ol yine se-
verim" denilmesini öğütlüyor. Eğer
yargıç rolü oynar ve hüküm verirse-
niz, çocuk mutlaka depresyona ya da
beslenme bozukluklarına kayacaktır.
Cornell Üniversitesi’nden tarihçi
J.Brumberg şu görüşleri ileri sürüyor:
“Çağımızda görünüşe değer biçil-
mekte;  karaktere değil. Bu durumda
çoçuklar da kendilerine görünüşleri-
ne göre değer biçiyorlar; çünkü anne-
leri onlara bunu telkin ediyor. Ço-
cuklar anne babaların ‘zayıfla’ baskısı
sonucu onlarla kavga ediyorlar”.
Unutmayalım; çocuk (ve aslında
herkes) sevilmek ister, hüküm giy-
mek değil. Kimse isteyerek şişman
olmaz. Bunu bir hastalık olarak kabul
etmek ve şişmanlara diğer hastalara
olduğu gibi şefkat  ve saygı ile yak-
laşmak gerekir.
Çağımız dış görünüşü öne alıyor.
İnsanlara belinin ölçüsü soruluyor,
beyninin gücü ya da kalbinin ne ka-
dar insan olduğu değil. Hiç kimse şiş-
man diye hitap edilmekten hoşlan-
maz, özellikle sevdikleri kişilerden
bu sözü duymak istemez.
International Obesity Task For-
ce'un (Uluslararası Şişmanlık İncele-
me Grubu) son raporunda, şişmanlı-
ğın bütün dünyada arttığı bildirildi.
Gelişmiş ülkelerde her 10 okul çocu-
ğundan 1'i şişmanlık sınırının üzerin-
de yer alıyor. Çin'de 15 yaşındakilerde
şişmanlık 1980 sonlarında %5 iken, bu
oran günümüzde %17’ye yükselmiş.
Dünyanın en tombul çocuk ve eriş-
kinleriyse İngiltere, Finlandiya ve
Rusya'da bulunuyor. Akdeniz diyeti
(düşük kolesterollü diyet) sayesinde
şişmanlığı yenmekle övünen İtalyan-
larda bile CENSIS ajansına göre 10
yaşın altındaki kızların %36'sı  ve er-
kek çocukların da %22'si şişman kate-
gorisine giriyor. 1996'daysa bu oran
%18'di. Şişmanlığın ender olduğu
(Sumo güreşçileri hariç) Japonya'da
bile çocukların bel ölçüleri artıyor.
Kaz ciğeri yiyip Bordeaux şarabı içme-
lerine karşın  ince olmakla öğünen
Fransızlara bir bakalım: INSERM ra-
poruna göre 5-12 yaş arası çocukların
%12'si şişman. Bu, 20  yılda 2 kat artış
anlamına geliyor. Özellikle göçmen
çocukları şişmanlığa eğilimli oluyor.
Fransa'da bebeklerin çoğu meme em-
mediklerinden aşırı proteinli ve yağ
asitli hazır mamalarla  şişmanlıyorlar.
İtalya'da dede ve ninelerin çocuklara
bol bol “jelato” yedirmesi şişmanlığa
yol açıyor. İtalya Sağlık Bakanı Um-
berto Veronesi şöyle diyor. “Anneler
işe gidince çocuk bildiği gibi yiyor ve
oturup TV seyrediyor.” Japon çocuk-
ları da okula gelip giderken fazlaca
hamburger, cips vb yiyorlar.
Aslında yaşam biçimi ve
yiyecek tercihleri nedeniyle
şişmanlığın küresel
olarak yayılmasına
paralel
olarak,
şişmanlığı önle-
me ve giderme
yöntemleri de giderek büyüyen bir
endüstri haline gelme eğiliminde. Za-
yıflama rejimleriyle ilgili kitaplar, en
çok satan kitaplar listesinde başı çeki-
yor. Çeşitli düşük kalorili besinler ve
"diyet hapları" dünyayı sarmış durum-
da. Dünyanın her yerinde yazları ço-
cuklar için Amerikan tipi  zayıflama
kampları açılıyor. Fransız öğretmen
E.Lesne şöyle diyor: "Kızların ve oğ-
lanların sık sık yeni diyetler üstüne
konuştuklarını duyuyorum". "Fitness"
salonları, formunu korumak isteyen,
ya da zayıflamaya çalışanlarla dolup
taşıyor. Kondüsyon bisikletleri ya da
benzer türden zayıflama aletleri, tele-
vizyonların reklam kuşaklarını doldu-
ruyor. Ama her hastalıkta olduğu gibi,
mücadelenin en güvenli ve ucuz yo-
lu, o hastalığa yakalanmamak. O hal-
de, her ne kadar çağdaş iş, ev ve okul
yaşamı hareketlerimizi oldukça kısıt-
lıyorsa da, galiba boş zamanlarımızda
koltuklarımızdan kalkarak eşofmanla-
rımızı giymemiz, kendimizi sokakla-
ra, kırlara atmamız gerekiyor.
Selçuk Alsan
Kaynaklar
“Türkiye’de Obezite Sorun Oluşturmaya Başladı”, Medikal Trend, Temmuz
2000
Luczak, H., “Der Stoff, aus dem die Pfunde sind” Geo, Haziran 1999
Friedman, J.M., “Obesity in the New Millennium” Nature, 6 Nisan 2000
Newsweek July 3, 2000
Vaisse, C., “De l’obésité Comme une Maladie” Recherche, Nisan 2000
Williams Textbook of Endocrinology, Wilson et al, 1998
Eylül 2000
37
Yağlarımızı Nasıl
Eriteceğiz?
Bel / kalça oranı: Şişmanlığa bağlı hastalık-
lar, göbek yağlanmasında (erkek tipi şişman-
lık) daha sıktır. Kadınlarda özellikle kalçalarda
yağ birikir. Kadınların belden yukarısı tama-
men normal olup belden aşağısında çok yağ
biriktirmiş olabilir. Bel çevresi/kalça çevresi
oranının 0,72’den büyük olması anormaldir.
Erkeklerde 1, kadınlarda 0,9 üstü tehlike sını-
rıdır. Karında (göbekte) yağ derialtında  ya da
karın içinde birikmiş olabilir. Karın içi yağ biri-
kimi en tehlikeli olanıdır. Yağın nerede biriktiği
bilgisayarlı tomografi ile gösterilebilir. Hayatın
erken evrelerinde başlayan şişmanlık, yağ
hücre sayısını arttırdığından inatçıdır; yağ
hücre sayısı 2 yaşına kadar belirir ve ergenli-
ğe kadar sabit kalır; ergenlikte yine bir artış
gösterir. Büyümekle yağ hücrelerinin büyük-
lüğü de artar. Zayıflamak yağ hücre sayısını
azaltmaz. Kiloların yeniden alınmasının bir
nedeni de budur: yağ yatakları hazırdır ve yağ
beklemektedir.
İnsanda 10-20 kg yağ dokusu, 90 000 -
180 000 kalori depolar. Şişmanlıkta yağ mik-
tarı 40-100 kg'dır. Yağ hücreleri çaplarını 20
kat ve hacimlerini 1000 kat arttırabilir. Bu du-
rumda besinlerle alacağımız kalorilere dikkat
etmek  ve alınan fazla kalorileri yakabilmek
büyük önem taşıyor. Tabloda bazı gıdalar ve
bunları yakabilmek için gereken egzersiz
süreleri gösteriliyor.
Enerji Harcama
Egzersiz en değişken enerji harcama yolu-
dur; toplam enerji harcanımının %20-50'sini
oluşturur. Enerji harcamanın ölçüsü bazal me-
tabolizma hızıdır (besinleri yakıp kalori oluş-
turma hızı). İnsanlarda bazal metabolizma hı-
zının azalışına bağlı bir şişmanlık yoktur. İn-
sanlar enerji sarfını kendileri ayarlarlar. BMI’si
25’ten büyük olan insanlarda toplam ener-
ji sarfı / bazal metabolizma oranı l,8’den kü-
çükse, şişmanlık olasılığı 7 kat fazlalaşır. Hiç
jimnastik yapmayanların 5 kg almaları olasılığı
2 kat artar; buna karşı haftada en az 3 kere
jimnastik yapanlar kilo vermeye eğilimlidirler.
Günde 5 saatten fazla TV seyreden çocuklar-
da şişmanlık 2 saatten az seyredenlere göre
5.3 kat artmıştır. Büyüklerde de TV seyretme
ve otomobil sahibi olma şiş-
manlık eğilimi yaratır.
Alınan kalorileri yakmak için
saatte 15 km hızdaki bir
bisikletle gidilmesi gereken süre
Bira
Kola
Çikolata
Yer fıstığı
3 dilim ekmek
Patates
Brokoli
38 dakika
70 dakika
87 dakika
95 dakika
40 dakika
14 dakika
5 dakika

--- Sayfa 467 ---
Şişmanlık, ideal kilonun üzerinde
olmak demektir. İdeal kiloysa hayatı
maksimum uzatan kilo demektir ve
BMI (body mass index=beden kütle
indeksi) ile tanımlanır. BMI= kg ola-
rak beden ağırlığı/m olarak boy’un ka-
residir. BMI'nın 30'un üzerinde olması
şişmanlıktır. Bu ölçülere göre Avrupa
ve Amerika'da nüfusun %20'si şişman.
Bir toplum için "sağlıklı kilo"nun
belirlenmesi zordur. Bir kere bazı has-
talar ölmeden önce kilo verirler ve
ölüm oranının  zayıflarda yükselmesine
neden olurlar. Ayrıca insanların sigara
içmesi de ölüm oranını artırır. Aşırı yağ
birikmesi 2. tip (insüline gerek duyma-
yan) şeker hastalığı, koroner kalp hasta-
lığı ve safra taşıyla paralellik gösterir.
BMI 30'un altındaysa bu ilişki doğru-
saldır; fakat BMI, 30’dan büyükse
ölüm oranı hızla artar. Bel çevresinin
uzunluğu, koroner kalp hastalığı, hiper-
tansiyon ve kanda yağ artışıyla paralel-
lik gösterir.
BMI, ülkelerin ekonomik durumu-
na göre değişir. Ülkenin refahı arttıkça
nüfusta BMI=25 sınırını aşanlar çoğa-
lır. Bir toplumda BMI'si yüksek ve al-
çak olanlar arasında ters orantı vardır.
Sosyo-ekonomik durum düzeldikçe
BMI yükselir; kısacası genellikle var-
lıklılar şişman, yoksullar zayıf olma
e ğ i l i m i n d e d i r. Toplumsal gelişmenin
ileri evrelerinde yüksek BMI’liler ar-
tar. Hem endüstrileşmiş, hem de geli-
şen toplumlarda çocukluk ve gençlik
BMI'lerinin artışı ilerde erişkinlerde
de yüksek BMI'ye neden olur. Şişman-
lık ne kadar erken başlarsa şişmanlıkla
artan hastalıklar o kadar sık görülür.
BMI’nin 30’u aştığı şişmanlıklar
her anakarada sıktır. Avrupa'da erkek-
lerin %l5'i ve kadınların %20'si şişman
olarak sınıflandırılıyor. Yine Avrupa'da
35-65 yaş arasında şişmanlık ya da aşı-
rı kilolu olmak oranı %50'nin üstünde.
Şişmanlık artmaya devam ediyor: İn-
giltere'de şişmanlık oranları l980'de er-
kekler için %6 ve
kadınlar için %8
iken, l997'de aynı
oranlar sırasıyla %l7
ve %20 olmuş. Ame-
rika'daysa bu oranlar
%20 ve %25. Şiş-
manlık Antillerde ve
Latin Amerika'da da
sık görülüyor. Şiş-
manlık son 20 yılda
Japonya, Çin, Ma-
lezya, Orta Doğu ve
Birleşik Arap Emir-
liklerinde de artma eğiliminde. Pasifik
Adalarından Samoa'da şişmanlık oranı
kadınlarda %75 ve erkeklerde %60
(dünyada en yüksek oranlar).
Gelişmiş ülkelerde şişmanlık ile
aşırı besin (enerji) alımı arasında ilişki
bulunamamıştır; bu hayret verici olgu-
nun nedeni şişmanların kalori gereksi-
nimlerinin l/3'ünü araştırmayı yapan-
lardan saklamış olmalarıdır. Tahminle-
rin tersine, yağlar en az doyurucu be-
sinlerdir; proteinler iyi doyurucudurlar.
Sürekli yüksek yağlı diyet alanlar aşırı
yemeye ve şişmanlığa eğilimlidirler.
Gelişmekte olan ülkelerden geliş-
miş ülkelere göçedenlerde ya da bun-
ların hayat tarzını benimseyenlerd e
şişmanlık artıyor. Mikronezya'daki Na-
urianlarda ve Batı Samoa'daki Polinez-
yalılarda şişmanlık oranı 60%'ın üstün-
de olup diyet ve hayat tarzındaki de-
ğ i ş m e l e re bağlı. Genellikle gelişmiş
ülkelere göçeden Asya ve Afrikalılarda
BMI artar. Örneğin ABD'de yaşayan
Pima kızılderilileri Meksika'da yaşa-
yan Pima kızılderililerinden ortalama
25  kg daha ağırdır. Nijerya'lı zenciler-
de BMI erkek ve kadın için sırasıyla
2l.7 ve 22.6 iken ABD'ye yerleşmiş Ni-
jeryalı'larda 27.l ve 30.8'dir. Bu, sağlığı
da olumsuz etkiliyor. Afrikalı Nijerya-
lılarda yüksek tansiyon oranı %l5 iken
ABD'de yaşaşanlarda %30'dur.
Hem erkek hem de kadınlarda aşı-
rı kilo ve şişmanlık 50-60 yaşına kadar
sürekli artar; özellikle 20 ile 40 yaşları
arasında şişmanlık sıklaşır. Gelişmiş
ü l k e l e rde şişmanlık daha az eğitim
görmüş ve geliri daha az olanlarda sık-
ken, gelişmekte olan ülkelerde bunun
tersi eğilim vardır. Evlilik ve çocuk
doğurma şişmanlığı arttırır.
İngiltere'de en üst sosyal sınıfta
şişmanlık oranı %l0,7 iken, en alt sos-
yal sınıfta %25'dir. Bunun nedeni dü-
şük gelirli sosyal sınıfların TV seyret-
meye daha çok zaman ayırmalarıdır.
Selçuk Alsan
38
Bilim ve Teknik
Erkek
Fransa
Hollanda
Finlandiya
Üngiltere
Türkiye
Yeni
Almanya
Eski
Almanya
Rusya
ABD
Beyazlar
ABD
Üspanyol kök.
ABD
Afrika kök.
Avustralya
Çek
Cumhuriyeti
KadÝn
Þißman %15,6
Fazla kilo %19
Çeşitli ülkelerde BMİ değeri 30’un üzerinde
olan insanların genel nüfusa oranı
ABD, İngiltere, Moritanya,
Avustralya ve Brezilya için geçmiş,
bugünkü ve gelecek (tahmini) şişmanlık
sıklığı, l960-2025 arası BMI ≥ 30.
ABD
Üngiltere
Moritanya
Avustralya
Brezilya
BMI’ni Söyle, Kim
Olduğunu Söyleyeyim!

--- Sayfa 468 ---
Şişmanlık üzerinde iki ayrı
görüşten biri, şişman kişiyi irade-
siz olmakla suçlar. ABD'de her
yıl 50 milyar dolarlık diyet ürün-
leri satan firmalar da doğal olarak
bu görüşü benimsemiş bulunu-
yor. Bu firmalara göre bütün şiş-
man hastalar obur olurlar ve on-
lara özel zayıflatıcı besinler ver-
mek gerekir. Gerçi şişman hasta-
ların diyet ve egzersizle kilo ver-
meleri sağlıklarını düzeltir; ama
ancak bir süre için. Diyetle kilo
vermiş hastaların %90'dan fazlası bir
süre sonra eski kilolarına dönerler.
İkinci ve bilimsel olan görüşse şu:
Bedenimizde ağırlığımızı (daha doğ-
rusu beden yağ depolarını) kontrol
eden duyarlı fizyolojik ve genetik
mekanizmalar bulunur. Onların göre-
vi beden ağırlığını aynı düzeyde tut-
maktır. Bu nedenle sözkonusu meka-
nizmalar beden ağırlığını arttırıcı ya
da azaltıcı etkenlere şiddetle karşı ko-
yarlar.
Şişmanlıkta kalıtsal faktörler:
Bugün şişmanlığa yolaçan genler ol-
duğunu biliyoruz. Bir insanın şişman
olacağı doğuştan onun DNA'sına ya-
zılmış oluyor. Pozitif ve negatif enerji
dengelerine maruz bırakılan özdeş
ikizlerde bu husus kanıtlanmıştır.
Kemiricilerde tek genin mütasyo-
nuna bağlı şişmanlıklarda şu üç özel-
lik vardır: şişmanlığın erken başlama-
sı, kan insülin düzeyinin artışı ve in-
süline direnç. Farelerin şişmanlık ge-
ni 6. kromozom üzerinde bulunup
yalnız yağ dokuda etkinleşir. Para-
doks olarak birçok şişman insanda,
yağ depolarıyla orantılı olarak artan
yüksek leptin düzeyleri vardır. İnsan-
larda leptin almaç geninin mütasyonu
ya da doğuştan eksikliği çok az
görülür. Erken başlamış ağır şiş-
manlık görülen çocuklara leptin
enjeksiyonu yapılması 24 saat
içinde enerji  harcanmasını de-
ğ i ş t i rmeden kilo kaybı yapar.
Leptin besin alımını azaltır.
İnsan şişmanlığında etken
birçok gen adayı bulundu. Bun-
ların başlıcaları ısı oluşmasında
rol oynayan almaç genleri (örne-
ğin b3 adrenerjik almaç geni) ve
iştah genleridir.
İnsanda tek genle ilişkili hastalık-
ların çoğunda şişmanlık vardır: Örne-
ğin Prader-Willi sendromunda (PWS)
üst gövde şişmanlığı, kısa boy, zeka
geriliği ve hipogonadizm (cinselliğin
azalışı) vardır. PWS genellikle baba-
nın l5. kromozomundan bir parça kop-
masına bağlıdır ve kalıtsaldır. Bardet-
Biedl sendromu da PWS'a benzerse
de birçok kromozomdaki (3,ll,l5 ve l6.
kromozomlar) değişmelere bağlıdır.
Fetal Beslenme
Kalıtımla ilgisi olmadan, gebelik
sırasında fetüsün az besin alması iler-
ki hayatta şişmanlık, hipertansiyon ve
tip 2 şeker hastalığı olasılığını arttırır.
Bir insanın doğum sırasındaki kilosu
ne kadar düşükse, ilerki hayatta sisto-
lik kan basıncının yükselmesi olasılı-
ğı o kadar fazladır. Doğum ağırlığı dü-
şük, fakat bugünkü ağırlıkları fazla
olanlarda en yüksek sistolik tansiyon-
lara rastlanıyor.
Fetüsün iyi beslenememesi, an-
nenin iyi beslenememesi sonucudur.
Fetüsün besin eksikliğine uyum sağ-
lama çabaları ileride onda erişkin şe-
ker hastalığına ya da şişmanlığa ne-
den oluyor. Doğum ağırlığı düşük
olanların 64 yaşında tip 2 şeker hasta-
sı olmaları olasılığı, doğum ağırlığı
yüksek olanlara göre 7 kat artıyor.
Fetüsün yeterli besin alamayışı,
pankreasın insülin yapıcı  hücreleri-
nin gelişimini engelliyor ve plasenta
damarlarında lezyonlar yapıyor. Özel-
likle gebeliğin ilk 6 ayında annenin
yetersiz beslenişi, fetüsün ileride di-
yabetik ve/veya şişman olmasına ne-
den oluyor.
Selçuk Alsan
Ağustos 2000
39
Genler
Tek genli sendromlar
Metabolizma hÝzÝ
Egzersiz
Besin alÝmÝ
Kültür
Çevresel faktörler
ÞißmanlÝk genleri
ÞißmanlÝk
Şişmanlık Oluşmasını
Etkileyen Faktörler
Diyet mi, Kalıtım mı?
Genellikle ßißmanlÝk genleri bedende bir ta-
kÝm molekülleri etkileyerek ßißmanlÝk yaparlar.
Bu hormonlarÝn baßÝnda leptin gelir. Leptin yaÛ
dokusunda yapÝlÝr
ve beynin hipotalamus böl-
gesindeki düzenleyici merkezlere bilgi verir
(Þekil l). YaÛ depolarÝnÝn azalÝßÝ,
leptini azalta-
rak besin alÝmÝnÝ
arttÝrÝr. Leptinin azalÝßÝ açlık
haline benzer bir hal olußturur. YaÛ depolarÝnÝn
artÝßÝ leptini arttÝrarak ißtahÝ keser ve bu yolla
besin alÝmÝnÝ
azaltÝr. Bu ßekilde beden aÛÝrlÝÛÝ
görece dar sınrlar arasında tutulur. Leptin ek-
sikliÛine neden olan mütasyonlar, gerek ke-
miricilerde, gerekse insanlarda ileri derecede
ßißmanlÝk yaparlar. Leptin enerji harcanÝmÝnÝ
da etkiler; bu, besin alÝmÝndan
baÛÝmsÝz
olarak
düzenlenir. Leptin düzeyindeki deÛißmeler di-
Ûer organlarÝ da etkiler: Üreme, baÛÝßÝklÝk
ve
kemik olußmasÝ leptinle ilgilidir.
Neden bazÝlarÝ ßißman, diÛerleri deÛil?
Çünkü leptine duyarlÝk deÛißkendir; ßißman-
lar leptine dirençlidirler. Genetik, çevresel ve
hatta psikolojik nedenler leptin olußumunu ve
leptine direnci etkiler. Leptin beyin sinir hüc-
relerinin çalışması üzerinde etkilidir.
Sabit
aÛÝrlÝk
Vücut yağının
azalÝßÝ
Vücut yağının
artÝßÝ
ÞißmanlÝk durumu
Leptin
Leptin
Leptin
Leptin
Besin alÝmÝ - Enerji
harcanmasÝ
Besin alÝmÝ - Enerji
harcanmasÝ
Besin alÝmÝ - Enerji
harcanmasÝ
Besin alÝmÝ - Enerji
harcanmasÝ
Leptin ve Beden AÛÝrlÝÛÝnÝn
Düzenlenmesi
Şekil 1- Leptin ve yağ dokunun kontrolü. Vücut,
yağ depolarını sabit tutmaya çalışır. Bu, yağ doku -
da yapılan leptinin beyni etkileyerek iştahı azalt -
ması yoluyla olur. Yağ doku artışı leptini arttırarak
iştahı keser ve yağın daha fazla artışı önlenir. Yağ
doku azalması leptini azaltarak iştahı arttırır ve yağ
dokunun artmasını sağlar. Normalde vücut ağırlığı -
nın %l5-20'si yağ dokusudur. Bu durumda kandaki
leptin, besin alımını enerji sarfına eşit kılacak dü -
zeydedir. Yağ doku azalınca leptin azalır; besin alı -
mı enerji sarfını aşar. Yağ doku artınca leptin artar
ve besin alımı enerji sarfının altına düşer (negatif
enerji dengesi). Şişmanlarda leptin düzeyi yüksek -
tir; fakat leptine direnç olduğundan besin alımı ile
enerji sarfı eşittir.

--- Sayfa 469 ---
40
Bilim ve Teknik
Leptin
1995 Mayısında ABD’deki Amgen
firması, 20 milyon dolar ödeyerek 6 ay
önce keşfedilmiş leptinin ticari hakla-
rını satınaldı. Leptin eksikliği olan ile-
ri derecede şişman farelere l ay leptin
enjekte edilmesi onların ağırlıklarını
%50 azaltmıştı; hem de hiçbir yan etki
olmadan. Leptin şişmanlığın harika
ilacı olarak selamlandı; ama ne yazık ki
geçen 5 yıl umutları boşa çıkard ı .
Ekim l999’da insanlarda ilk klinik de-
nemeler başarısız oldu.
Leptin yağ hücrelerince yapılır ve
beyinin hipotalamus bölgesini etkile-
yerek besin alımını azaltır. Leptin ay-
rıca karbonhidratların yakılmasında,
üremede ve kemik oluşumunda rol oy-
nar. Bilim çevreleri leptinin insülin ka-
dar önemli bir hormon olduğunu dü-
ş ü n ü y o r l a r. Leptin, yağ depolarının
miktarıyla doğru orantılı olarak yağ
hücreleri tarafından salgılanır. Leptin,
beyne yağ depolarının miktarı hakkın-
da bilgi verir. Besin azalın-
ca, yağ hücreleri büzülür
ve kanda leptin azalır. Bu-
nun sonucu olarak, beynin
hipotalamus bölgesinde
leptin almacı taşıyan nö-
ronların etkinliği azalır.
Bunun iki sonucu vardır:
hipotalamustan iştah arttı-
rıcı nöropeptid salgısı artar
ve açlık hissini yokeden a-
MSH (melanosit uyarıcı
h o rmon) salgısı azalır. Melanositler
üstderide ve benlerde bulunan hücre-
l e rdir; içlerinde siyah melanin pig-
menti tanecikleri bulunur. Leptin
bunlara ek olarak pankreas ve karaci-
ğeri de etkileyerek enerji homeostazı
sağlar (enerji sarfı ve besin alımını
dengede tutar).
1950’den beri taşıdıkları genler
nedeniyle ob/ob diye ta-
nımlanan fareler dikkat
çekiyordu; bunlar durma-
dan yem yiyorlar, çok şiş-
manlıyorlar ve şeker has-
tası oluyorlardı. 1994’de
New York Rockefeller
Üniversitesi
Howard
Hughes Tıp Enstitüsü’n-
den Jeffrey Friedman ve
arkadaşları farede ob, in-
sanda Ob geninin yapısını
buldular ve bu genin yaptırdığı prote-
ine leptin adını verdiler (leptos Yu-
nanca ince demek); ob/ob farelerinde
leptin yaptırıcı genler yoktu; bu fare-
lere leptin enjekte edilince onların
normal ağırlıklarına indikleri görüldü.
Leptinin fizyolojik rolü, türden tü-
re değişiyor. Cambridge’den O’Ra-
hilly’nin grubu ob/ob faresinin insan-
daki benzeri olarak iki şişman çocuğa
rastladı. Fakat farelerden farklı olarak
çocuklarda diyabet ve hipotermi (vü-
cut sıcaklığının azalışı) yoktu. Fakat
O’Rahilly çocuklardan birine leptin
enjekte etmeye başlayınca çocuk hızla
kilo verdi.
Şişman insanların çoğunda leptin
eksikliği değil, fazlalığı vardır; bu lepti-
ne direnç anlamına gelmektedir. Fakat
2. tip diyabette de kanda insülin hor-
monu artmasına karşın bazen insülin
tedavisi
gere k i r.
Amgen
firm a s ı
1999’da 73 gönüllü şişman hasta üze-
rinde bir deney yaptı: hastalar kendile-
rine leptin ya da plasebo (başka bir ila-
cın etkisinin anlaşılabilmesi için, bazı
deneklere “ilaç” diye verilen, etkisiz
kontrol maddesi) enjekte ettiler. En
yüksek doz alan 8 hasta ortalama 7.1
kg. kaybetti; plasebo alanlar günde 1.3
kg. kaybettiler. Bu %100 sonuç verici
bir tedavi değil; fakat etkili olabilir.
Leptin, şişmanlık için son tedavi değil;
o yalnızca bu yolda atılmış ilk adım.
Birçok araştırmacı, leptinin zayıflat-
makta etkin olmasa da verilen kiloların
geri alınmamasında etkin olacağı kanı-
sında.
Mucize Reçeteler mi?
Başka Arayışlar
Son 5 yıl içinde şişmanlıkla ilgili 12
kadar anahtar molekül bulundu. Örne-
ğin iştah azaltıcı a-MSH’i kuvvetlendi-
recek moleküller aranıyor. MSH, deri-
nin rengini veren melanosit hücreleri-
ni uyarır; bunun sonucu deri rengi ko-
yulaşır. a-MSH’ın ikinci görevi iştahı
azaltmaktır. Harvard Tıp Fakültesi ve
Joslin Diyabet Merkezi’nden Elephte-
ria M.Flier ve diğer araştırmacılar, blo-
ke edici kilo verdirten moleküller üze-
rinde çalışıyorlar. Örneğin MCH (me-
lanin yoğunlaştırıcı hormon) üzerinde
çalışılıyor. MCH’nın leptinle iliş-
kileri
tartışmalıysa
da,
MCH yapama-
yan fareler çok
zayıf oluyorlar ve be-
yinlerine bu hormon enjekte
edilen sıçanlar derhal oburlaşı-
yorlar. Diğer bazı araştırmacılar
hücre içi ilaç hedefleri üzerinde du-
ruyorlar.
Kopya Moleküller: Araştırma-
cılar, ağırlık düzenleyici bir diğer mo-
lekülle de ilgileniyorlar. CNTF (cili-
ary neurotrophic factor). Bu dejenera-
tif sinir sistemi hastalıklarının tedavi-
sinde kullanılması düşünülen sinir bü-
yütme faktörlerinden biri. CNTF,
a m i y o t rofik lateral skleroz denilen
kronik sinir hastalığının tedavisinde
denendi; pek iyileşme sağlanamadıysa
da hastaya çok kilo verdirtti. Roma
Moleküler Biyoloji Araştırmaları Ens-
titüsünden Ralph Laufer ekibi de,
CNTF’nin şişman fareleri zayıflattığı-
nı gösterdi. New York’taki Regeneron
ilaç firmasından G.Yankopoulos ve
ekibi CNTF’nin patentli türevi ak-
sokinle deneylere başladı. Aşırı
yağlı diyet verilerek şişmanlatıl-
mış, leptine dirençli kemiricilerd e
aksokin enjeksiyonu, vücut ağırlığını
%30 azalttı ve hayvanlar normal diyet-
lerine döndüler; bu etki enjeksiyon-
dan sonra günlerce sürdü.
1999 Eylül’ünde Regeneron ilaç
firması, aksokinle l. faz klinik dene-
meleri tamamladı. Yüksek dozlar
uçuk ve bulantı yaptıysa da düşük
dozlar yan etkisizdi. Hastaların çoğu
önemli ölçülerde zayıfladı; oysa gün-
lük kalorilerini yalnızca 500 kalori
azaltmışlardı.

--- Sayfa 470 ---
Eylül 2000
41
Diyetle zayıflamada şöyle bir sıra
izlenir: Zayıflama diyeti →kanda yağ
doku erimesine paralel leptin azalışı →
vücudun bunu “tam açlık alarmı” ola-
rak algılaması →iştahın dehşetli artışı
→kiloları geri alma. Leptin enjeksi-
yonları beynin “yağ depoları elden gi-
diyor” mesajını almasını önleyecek.
Amgen firması “leptin benzerleri”
üzerinde çalışıyor. Kanda daha uzun
kalabilen ya da kan-beyin barajını daha
iyi aşabilen leptinler aranıyor. Şişman-
l a rda beyin-omurilik sıvısında kana
oranla 4 kat daha az leptin bulundu-
ğundan bu barajı aşabilen leptinler
önemli. Şişman diyabetlerde pankre-
asın hücrelerinde biriken yağ, bu hüc-
releri öldürür. Dallas’daki Teksas Üni-
versitesinden Roger Unger leptinin bu
olayı önleyebileceğini düşünüyor; fa-
kat diğer araştırmacılar leptin-insülin
etkileşmesinin henüz tam aydınlanma-
mış ve tartışmalı bir konu olduğu dü-
şüncesindeler.
Zayıflatıcı
Yeni Bir İlaç: Fasi
Şişmanlık gelişmiş ülkelerde bü-
yük bir sağlık problemi haline gelmiş
durumda. ABD'de nüfusun %50'den
fazlası aşırı kilolu; şişmanlık hem art-
makta, hem de daha öldürücü hale
g e t i r i y o r. Şişmanlık tip 2 diyabeti,
kalp-damar ve beyin-damar hastalıkla-
rını arttırmakta, hayatı kısaltıyor.
Science dergisinin Haziran 2000 sa-
yısında yeni bir zayıflatma ilacından
sözediliyor: FASI (Fatty Acid Synthase
Inhibitors=yağ asit sentaz baskılayıcı-
ları). FAS, asetil-koenzim A ve malonil
koenzim A'dan uzun yağ asit zincirleri
sentez ettiren enzimdir. ABD'de Johns
Hopkins Üniversitesinden Thomas
M.Loftus ve arkadaşları yeni bir FAS
inhibitörü sentezlediler: C75. Karın
içine C75 verilen farelerde dozla doğru
orantılı olarak büyük kilo kaybı mey-
dana geldi. İlaç kesildikten sonraysa
fareler eski kilolarına döndüler. Fare-
lerde hiçbir yan etkiye rastlanmadı.
İlaç beslenmeyi azaltarak zayıflatı-
yor. İlaç verilen farelerde ilk 24 saatte
besin alımı %90 azaldı. İlaç kesildikten
48-72 saat sonra da beslenme normale
döndü. C75 su içmeyi ve idrar hacmini
de %40 azalttı.
N ö ropeptid (NPY), hipotalamus
üzerinde etkili nöropeptidlerden biri-
sidir.NPY besin alınmasını arttırır. Aç-
lık durumunda NPY art a r. C75,
NPY'ye bağlı beslenmeyi bloke eder.
C75 verilerek iştahları azaltılmış fare-
lerin beynine NPY enjekte edildiğin-
de, hayvanların çok oburlaştığı görül-
dü; yem yemeleri 9 kat arttı.
Leptin doyma halinde artar ve
NPY salgısını azaltır. Leptin yağ asit
sentezinin merkezi olan beyaz yağda
yapılır. C75 verilmiş farelerde leptin
azalıyor. Böylece C75 etkisinin leptin-
den bağımsız olduğu anlaşılıyor. Bu
d u rumda leptin yapamayan şişman
ob/ob farelerinin C75 ile zayıflamaları
beklenir ve öyle de olmuştur. Şişman
ob/ob farelerine 2 hafta karın içine C75
verilmesi,10 gr. zayıflama sağlamış, bu
f a relerin yağlanmış karaciğerini nor-
male döndürmüş ve yükselmiş olan
kan şekerini 3 kat azaltmıştır.
C75'in ya beyni direkt olarak etki-
leyerek, ya da beyindeki NPY yapıcı
nöronlar yoluyla iştahı azalttığı anlaşılı-
yor. Bu çalışmalar bize FAS'ın beslen-
me kontrolündeki rolünü gösteriyor;
FAS inhibitörleri kilonun ve iştahın
k o n t rolünde dolayısıyla a gelecekte
şişmanların zayıflatılması için kullanı-
labilecektir.
Selçuk Alsan
Kaynaklar
Brash, G. S., Farooqi, S., O’Rahılly, S., “Genetics of Body - Weight
Regulation”, Nature, 6 Nisan 2000
Mamane, B., “Qu’est-ce qui Fait Grossir les Gros?” Science&vie Junior,
Haziran 1997
Gura, T., “Enzyme Blocker Prompts Mice to Shed Weight” Science 30
June, 2000
Farelerin zayıf veya şişman oluşunu genleri belirler: Solda leptin yapamayan şişman
ob/ob faresi. Sağda bu farenin 14 gün C75 ile tedavisinden sonraki durum.
Şişmanlıkta Yeni Bir Protein
Bir Fransız - Amerikan arastırmacılar ekibi 11. kromozom ützerinde UCP2
(uncoupling protein 2) denilen bir proteinin genini buldular. Bir insanın çok ye-
mesine rağmen kilo almayışını ya da az yemesine rağmen şişmanlamasını bu
protein belirliyor. Bu protein hücrelerde fazla miktarda bulunursa, alınan besin-
lerdeki enerjiyi ATP olarak depolamak yerine ısıya dönüşür. California Üniver-
sitesi’nden genetikçi Kreg Warden farelerde bu proteinle zayıflık şişmanlık ara-
sındaki iylişkiyi keşfetti. UCP2’yi fazla ya-
pan fareler zayıf, az yapanlar
şişman oluyor. İnsanda UCP2
etkisi halen araştırılıyor. İlaç
firmaları, UCP2 temeline
dayanan zayıflatıcı ilaçlar
aramaya başladılar.
Alınan besinler hücrelerde,
solunumla alınan 02 ile
karşılaşır. Sonuç: besinlerin
oksitlenmesi, Bu oksitlenme
enerjisi kısmen ısıya dönüşür,
kısmende ATP (adenosin trifos -
fat) olarak depolanır UCP2 ne
kadar fazla ise o kadar fazla ısı
oluşur ve depolanma az olduğundan
şişmanlık oluşmaz.
Hücre
çekirdeği
Besinler
Oksijen
Protein
UCP2
UCP2
geni
IsÝ
çıkışı
Depo

--- Sayfa 471 ---
Enerji Homeostaz
Modeli
Bir süre aç kalan insan neden faz-
la yemek (hiperfaji) gereksinimi du-
yuyor? l953'te bir araştırmacı şu var-
sayımı ileri sürdü: Vücutta yağ depo-
larının artışı, beyne baskılayıcı uyarı-
lar yollayarak besin alımını azalttırır.
Vücut yağ depoları açlık sonucu aza-
lınca, bu baskılayıcı etki kaybolur;
iştah artar ve enerji açığı (alınan ve
harcanan kaloriler arasındaki fark)
kapatılana kadar besin alımı artar.
Yirmi yıl sonra başka araştırmacılar
farklı bir görüş öne sürdüler: Yemek
sırasında, mide-bağırsak sistemin-
den salgılanan "doyma faktörleri be-
yinde baskılayıcı bir etki yaparak ye-
meğin sona ermesini sağlarlar.
Yağ Doku Sinyalleri:
Leptin ve İnsülin
Pankreas hormonu insülin, kan-
dan beyne geçerek besin alımını
azalttırır. Daha sonra yapılan araştır-
malar sonucunda da, leptin denen ve
açlık hissini baskılayan hormondan
yoksun farelerde görülen aşırı yeme
ve şişmanlama hastalığının, yağ do-
kusunun salgıladığı leptin hormonu-
nu yapan genin mutasyonuna bağlı
olduğu anlaşıldı; bu farelerde mütas-
yon sonucu iştah azaltıcı leptin geni
yokolmuştu ve bu durum çekinik
(resesif) kalıtımla gelecek kuşaklara
geçiyordu; bu nedenle farelerin işta-
hı olağanüstü artmıştı. İnsülin ve
leptinin kandaki düzeyleri yağ doku
miktarıyla doğru orantılıydı ve bu iki
hormon, beyne kandaki düzeyleriyle
doğru orantılı olarak giriyordu. Be-
yindeki sinir hücrelerinde insülin ve
leptin  almaçları vardır; bu iki hor-
monun doğrudan beyne verilmesi iş-
tahı azaltır; azalmalarıysa iştahı arttı-
rır.
Bedende depolanan yağ arttıkça
vücut hücrelerinin insüline duyarlığı
azalır; buna "insüline karşı dire n ç
oluştu" denir. Bu durumu gidermek
için hem açken, hem de tokken kan-
daki insülin düzeyi artar; çünkü insü-
line duyarlık azaldığında, kandaki
glükoz düzeyi ancak artmış insülinle
normal tutulabilir. Kanda artan insü-
lin glükoz düzeyini normal tutamaz-
sa, hastada “2. tip şeker hastalığı”
oluşur. Bu, kalıtsal olabilen, 40 yaşın-
dan sonra başlayan, şişman kimseler-
de daha sık görülen ve insülin gerek-
tirmeyen şeker hastalığıdır. “l. tip şe-
ker hastalığı” ise çocuk ve gençlerde
olur; şişmanlıkla ilgili değildir ve in-
sülin gerektirir. Yağ depoları arttıkça
kanda artan insülin beyne etki yapa-
rak iştahı azaltır ve böylece kilonun
daha fazla artmasını önler.
Leptin için durum farklı. Leptin
salgısını belirleyen şey, yağ dokusu-
nun miktarı değil, yağ hücrelerinde
insülin etkisiyle glükoz kullanımı-
nın artışı. Bu nedenle, ani açlıklarda
vücut yağ depoları tüketilmeden
çok önce kanda leptin düzeyi düşer.
Leptin beyin üzerinde iştah azaltıcı
etki yaptığından da, leptinin azalma-
sı iştahı arttırarak yağ depolarının
erimesini önler.
Enerji homeostazında, leptin in-
sülinden çok daha önemlidir. Örne-
ğin insülin eksikliği şişmanlık yap-
maz; fakat leptin eksikliği, insülin
düzeyi yüksek olsa da, aşırı yeme ve
ileri derecede şişmanlığa neden olur.
Olay aslında daha karmaşıktır. İnsü-
lin bir yandan yağ depolarını, bir
yandan da iştah azaltıcı leptin sente-
42
Bilim ve Teknik
YediÛimiz yemeklerin bileßimi ve miktarÝ sürekli deÛißir. Bu deÛißmede duygularÝmÝz, içinde bu -
lunduÛumuz çevre, günün saati, kolaylÝk ve fiyat rol oynar. Bunlar biyolojik olmayan öğelerdir.
Besin alÝmÝ kißiden kißiye ve aynÝ kißide bile durmadan deÛißir ve her zaman enerji sarfÝna paralel
gitmez. Fakat birçok yemek gözönüne alÝnÝrsa, vücudun depolanan yaÛla enerj sarfÝ arasÝnda bir
denge kurduÛu anlaßÝlÝr. Vücut bu dengeyi inceden inceye kontrol eder; buna "enerji homeosta -
zÝ" (enerjiyi aynÝ düzeyde tutmak) deniliyor. Son yÝllarda insanlarda tek gene baÛlÝ (monogenik)
birçok ßißmanlÝk ßekli bulundu; bu keßiflerde farelerde ßißmanlÝÛa yolaçan mütasyonların ince -
lenmesi çok yardÝmcÝ oldu. Fare ve insan ßißmanlÝklarÝ arasÝnda büyük benzerlikler var. Besin alÝ-
mÝnÝ kontrol eden moleküllerin bulunmasÝ ßißmanlÝk tedavisinde yeni umutlar yarattÝ.
Beynimizin
Şişmanlıktaki
Rolü

--- Sayfa 472 ---
zini arttırır. Yağın de-
polanması insülin
g e re k t i rd i ğ i n d e n ,
insülin yokluğun-
da, aşırı besin alın-
sa bile kilo alın-
maz. Örneğin kont-
rolsüz şeker hastalı-
ğında (insülin azlığı)
hem sıçanlarda,  hem
de insanlarda yağ depoları ve leptin
azalır. Alınan aşırı kaloriler yağ yeri-
ne glükoza çevrilir ve bu glükoz id-
rarla dışarı atılır. Bu çeşit insülini ve
leptini azalmış şeker hastalarında
"şeker hastalarının aşırı yemesi” (di-
yabetik hiperfaji) oluşur; bu, insülin
ve leptinin beyin üzerindeki iştah
azaltıcı etkisinin kaybolmasına bağ-
lıdır. İnsülin eksikliğine bağlı şeker
hastalığı olan sıçanlarda, leptin en-
jekte edilmesi, kan leptin düzeyini
arttırarak (insülini arttırmadan) aşırı
yemeyi önler.
Bazı şişman insanlarda plazma
leptin düzeyinin artmış bulunması,
bu kişilerde leptine direnç oluştuğu
varsayımını doğurdu. Bu gibi şişman
hastaların beyni leptine duyarsızdı
ve leptin tedavisi sonuç vermiyordu.
Leptin almaçları mütasyona uğramış
sıçan ve farelerle, şişman farelerde
leptine direnç olduğu gösterildi.
Kan-beyin barajının endotel hüc-
releri leptine geçirgen değilse, lep-
tin beynin hücrelerarası sıvısına gi-
rerek nöronlar üzerindeki leptin al-
maçlarına bağlanamaz; leptine di-
rencin bir nedeni budur. Kan-beyin
barajında bulunan endotel (damar
astar) hücrelerinde leptin almaçları
vardır; bunlar leptini kandan beyine
naklederler. Bu olayın aksamasının
şişmanlık yapıp yapmadığı bilinmi-
yor; fakat BOS'da (beyin-omurilik
sıvısı=beyni ve omuriliği çevreleyen
sıvı yatağı) kana göre daha az leptin
bulunması bu görüşü doğruluyor.
Beyinde Yağ
Dokusunu Etkileyen
Nöropeptidler
Beyindeki kısa aminoasit zincir-
lerinden biri olan nöropeptid Y
(NPY) besin alımını arttırır. Sıçan-
larda beynin yan karıncıkları içine
ya da hipotalamusa direkt ola-
rak NPY verilişi, besin alı-
mını çok arttırırken enerji
harcanımını azaltır ve aynı
zamanda karaciğerin ve be-
yaz yağ depolarının yağ ya-
pıcı enzimlerini etkinleşti-
rir. Bunların sonucu olarak
beyne sürekli ya da sık ara-
lıklarla NPY verilişi, kolay-
ca şişmanlığa neden olur. Ay r ı c a
leptinin, arkuat (arksı) çekirdekte
NPY genini baskılaması ya da
NPY'nin genetik olarak etkisizleşti-
rilmesi leptin yoksunu farelerde aşı-
rı yeme ve şişmanlığı azaltır. Bun-
dan anlaşılan, leptin eksikliğinin et-
kin olabilmesi için NPY sinyalinin
gerektiğidir. İnsülin eksikliği olan
şeker hastalarında görülen aşırı ye-
me, hipotalamusta NPY sentezinin
ve salgılanmasının artışına paralel
gider ve bu cevap beyne veya deri
altına insülin vermekle bloke olur.
Enerji homeostazında en önemli ve
en karmaşık olan melanokortin sis-
t e m i d i r. Melanokort i n l e r, örn e ğ i n
bir melanosit etkinleştirici hormon
(MSH) melanokortin almaçlarına
yapışırlar. MC3 (melanokortin 3) ve
MC4 (melanokortin 4) almaçlarının
genleri yalnız beyinde etkin hale
geçerler. MC'lerin sentetik benzer-
leri besin alımını azaltır, sentetik
karşıtlarıysa besin alımını arttırırlar.
Farelerde MC4 almacının yokluğu
aşırı şişmanlık ve aşırı yemeye ne-
den olur. Demek ki MC4 almaçları
besin alımını ve vücut yağ kütlesini
arttırırlar.
Eylül 2000
43
Yağ hücrelerince salgılanan leptinin ve
pankreasın iç salgısı olan (ve yağ depola -
rıyla orantılı olarak salgılanan) insülinin
merkez sinir sistemindeki besin alma ve
enerji sarfetme alanlarını etkileyişi. Leptin
ve insülin arkuat nukleusda (ARC) katabolik
POMC/CART nöronlarını uyarır ve anabolik
NPY/AGRP nöronlarını baskılar. Bu nöron -
lar PVN,PFA ve LHA'ya akson gönderirler.
Hipotalamustan çıkan anabolik ve katabolik
uyarılar arka beyindeki NTS'e (nucleus trac -
tus solitarius) gelirler. NTS'e aynı zamanda
karaciğer ve mide-barsak sisteminden doy -
ma sinyalleri (örneğin (CCK=Kolesistokinin)
erişir. Bu sinyaller vagus siniri ve sempatik
sinirlerle NTS'e ulaşır. Doyma sırasında be -
yindeki anabolik yollar baskılanır ve kata -
bolik yollar uyarılır. Böylece doyulur ve ye -
mek sona erer. Zayıflama diyetlerinde beyin
sapındaki NTS'e gelen doyma sinyalleri za -
yıflar ve vücut besin alımını arttırmak ister.
NTS'den beyin yarım kürelerine de yollar
gider; burada gösterilmemiştir.
YaÛlanma
sinyalleri
Doyma
sinyalleri
Leptin
Yağ kütlesi
Enerji
metabolizmasÝ
İnsülin
Kimyasal
CCK salgÝsÝ
Mekanik
Vagus siniri
Üst boyun
gangliyonu
Boyun omurili-
Ûinden gelen
sempatik lifler
KaraciÛer
Mide-barsak sistemi
Besin alımını ve yağ depolama sinyalini etki -
leyen hipotalamus bölgeleri. En üstte sıçan
beyninin uzunlamasına kesiti; koku soğanı
solda, arka beyin sağda. Beyin iki seviyeden
kesilmiş. ARC= Arkuat nukleus, PVN= para -
ventriküler nukleus, PFA=perifornikal alan,
FX= forniks, LHA= lateral hipotalamik alan,
VMN= ventromediyal nukleus, DMN= dorso -
medyal nukleus, AM= amigdal (badem çekir -
dek), CC= corpus callosum (büyük bile -
şek=nasırsı cisim), CCX= beyin kabuğu, Hl=
hippokampus (denizatı), ME= medyan emi -
nens (orta çıkıntı), OC= optik kiyazma (gör -
me sinirleri çaprazı), SE= septum (perde),
TH= talamus, 3V=3. Karıncık

--- Sayfa 473 ---
Hipotalamusda
Nöropepdid
Sinyalleri
60 yıl kadar önce beyin harabiyeti
ve beyin uyarılması yollarıyla besin
alımını ve vücut ağırlığını en çok art-
tıran merkezin hipotalamus olduğu
gösterildi. Hipotalamusta bir "doyma
merkezi" (VMN=Ventromedyal nuk-
leus) ve bir de "acıkma merkezi"
(LHA=Lateral hipotalamik alan) ol-
duğu biliniyordu. Doyma merkezinin
elektrikle uyarılması besin alımını
azaltıyor ve bu merkezdeki hasar aşırı
yeme ve şişmanlık yapıyordu. Acık-
ma merkezinin elektrikle uyarılma-
sıysa, aşırı yemeye neden oluyordu.
Enerji homeostazında rol oynayan
özel nöron altkümelerini tanıdıkça,
besin alımını ve kiloyu kontrol eden
özel "merkezler" bulunduğu düşün-
cesi terk edildi. Bunun yerini vücu-
dun yakıt depolarından gelen girdi-
lerle bütünleşmiş sinir devreleri aldı.
Doyma Sinyalleri
Yemek Miktarını
Kontrol Eder
Enerji homeostazını sağlamak için
y emeklerin miktarı ve/veya sıklığı
kontrol edilmelidir. Yemeğe son ve-
rilmesini doyma sinyalleri sağlar. Ye-
meğe başlamayı birçok iç ve dış fak-
tör etkiler (ruhsal durum, günün za-
manı, besinin hazır ve lezzetli oluşu
ve çevrenin etkileri). Yemeğin bitiril-
mesiyse biyolojik olarak belirlenir.
Genellikle yemek miktarını vücut
yağ depoları belirler.
Beyne nöropeptid Y verildikten
sonra fareler sık değil, fakat çok yer-
ler. Buna karşılık leptin verilmiş fare-
lerde de yemek sayısı değişmez; fa-
kat her öğünde yenilen yem azalır.
Öyle anlaşılıyor ki, enerji homeosta-
zında rol oynayan sinyaller yemekle-
rin sayısını değil, miktarını etkiliyor-
lar. Doyma merkezi hipotalamus de-
ğildir. Yemek yendikten sonra, doy-
ma sinyalleri üst arka beyne vagus si-
nirinin getirici lifleriyle ulaşır ve ayrı-
ca mide-üstbağırsak sisteminden ge-
len sinir lifleri omuriliğe gelir. Mide-
bağırsak sisteminden gelen veriler,
beyin sapının alt bölümündeki “nuc-
leus tractus solitarius”a (NTS)'a ge-
lirler; bu çekirdek mide-bağırsak sis-
temi ve iç organlardan gelen uyarıla-
rı, örneğin tat duyusunu da alır.
NTS'ye şuralardan doyma sinyalleri
gelir: besin sindirimi sırasında ince
bağırsak ve mideden gelen mekanik
ve kimyasal sinyaller, karaciğerd e
enerji oluşmasından gelebilecek si-
nirsel uyarılar ve besinin ince bağır-
sakların nöro-endokrin salgı sistemini
uyarmasıyla kana verilen kolesistoki-
ninin (CCK) artışı.
Doymanın arka beyinle ilgisi ol-
duğu kesindir; örneğin leptin ve in-
sülin, CCK'nın doyurucu etkisini art-
tırır. Bunlar vagus sinirinden gelen
uyarılara karşı NTS nöronlarını du-
yarlı kılarlar.
Son
zamanlarda
leptinin
CCK'nın NTS nöronlarını uyarıcı et-
kisini arttırdığı gözlemlendi.
Ama NTS nöronlarının önbeyin-
den gelen doyma sinyallerini bütün-
leştirdiği de düşünülüyor. NTS nö-
ronları, PVN gibi önbeyin alanlarıyla
karşılıklı bağlantı yapmıştır. Doyma
ve enerji homeostazı birden çok be-
yin alanını içerir. Ayrıca NTS'de
hem leptin gibi açlık baskılayıcı,
hem de POMC gibi uyarıcı nöronla-
rın bulunuşu enerji homeostazında
hem önbeyin hem de arka beynin rol
oynadığını gösteriyor.
Tedavi
Melanokortin azalışına bağlı şiş-
manlık, melanosit almacı etkisi  gös-
teren ilaçlarla tedavi edilebilir.
Ö rneğin POMC (vücudumuzun
o l u ş t u rduğu morfinlerin ve böbre-
küstü bezini uyarıcı hormonun ana
molekülü) yapamayan farelerde olu-
şan şişmanlık MC4 almaç benzerleri
tarafından tedavi edilebilir. leptin
yoksunu fareler gibi kalıtsal olarak
şişman olan insanlara leptin verilme-
si, kiloyu azaltır. Fakat leptine di-
rençli şişmanlık, leptin tedavisine ce-
vap vermez.
M e l a n o k o rtin almaç eksikliğine
bağlı şişmanlıklar, leptin ya da mela-
nokortin almaç benzerleriyle tedavi
edilemez. Görülüyor ki şişmanlığın
fizyopatolojisini daha iyi anlamak ye-
ni ilaçlar yaratabilecek. Şişman insa-
nlara, tedavi için çeşitli şişmanlık gi-
derici ilaçlar vermek gerekecek.
AGRP'nin kemiricilerde besin
alımını art t ı rması, onun kanser ve
AİDS'e bağlı zayıflamalarda ve ano-
rexia nervosa hastalığında (ruhsal ne-
denlerle besin alımının çok azalması)
kullanılabilmesi umudunu doğur-
muş bulunuyor.
Bütün bunlar besin alımı ve ener-
ji homeostazının incelenmesinin
önemini ortaya koyuyor. Böylece
hem zayıflama, hem de şişmanlık te-
davi edilebilecek. Kilo azaltıcı ve art-
tırıcı hastalıkların tedavisine akan
büyük paralar düşünülürse, bu araş-
tırmaların zorunlu olduğu ortada.
Nature, 6 Nisan 2000
Çeviri: Selçuk Alsan
44
Bilim ve Teknik
Vücut yağ depolarının besin alımını etkileyişi: Leptin ve insülin yağ depola -
ma sinyalleri olup vücut yağ depolarıyla orantılıdırlar; bu hormonlar hipota -
lamusda katabolik (besin yakıcı) sinir yollarını uyarıp anabolik (besinlerin yakılmasını önleyici) si -
nir yollarını baskılarlar. Bu yolların enerji dengesi (alınan kaloriyle sarfedilen enerji arasındaki fark)
üzerinde birbirine karşıt etkileri vardır. Yağ depo edilip edilmeyeceğini enerji dengesi belli eder.
Kilo kaybÝ halinde beyin-
de insülin ve leptinin
azalmasÝ, anabolik sinir-
sel yollarÝ uyararak besin
alÝmÝnÝ arttÝrÝr ve enerji
sarfÝnÝ azaltÝr; aynÝ za
-
manda ißtahsÝzlÝk ve za
-
yÝflama yapan katabolik
sinir yollarÝnÝ baskÝlar
Kandaki leptin ve in-
sülin düzeyi vücut
yaÛ depolarÝ ve enerji
dengesiyle  orantÝlÝdÝr
.
Besin alÝnmasÝ sinirsel
ve hormonal yolla arka
beyine doyma sinyalleri
yollar. Leptin/insüline
duyarlÝ hipotalamus
alanlarÝ arka beyinle et-
kileßerek alÝnacak besin
miktarÝnÝ ve dolayÝsÝyla
enerji dengesini belirler.
Leptin ve insülin hi-
potalamusdaki mer-
kezlere etki yaparak
anabolik sinir yollarÝnÝ
baskÝlar ve katabolik
sinirsel yollarÝnÝ etkin-
leştirir. Sonuç: besin
alÝmÝnÝn azalÝßÝ ve
enerji sarfÝnÝn artÝßÝ.
Anabolik
Beyin
Besin
alÝmÝ
Enerji
sarfÝ
- Besin yakma hÝzÝ
- Egzersiz miktarÝ
Katabolik
YaÛ depolama
sinyalleri
İnsülin/leptin
Enerji dengesi
YaÛ
depolarÝ

--- Sayfa 474 ---
N
E GARİPTİR ki, bu-
gün dünyada açlıktan
kurumuş insan sayısı
kadar şişman insan
v a rd ı r. Şişmanlık gi-
derek artmaktadır. Bugünkü dünya-
da şişmanlık, beslenme yetersizliği
ve bulaşıcı hastalıklardan daha sık
g ö r ü l ü y o r. Şişmanlıkla savaşmanın
yolu onun fizyopatolojisini, yani be-
dende hangi normal mekanizmaları
bozduğunu
anlamaktan
geçiyor.
l995'te Jeff Friedman yağ dokuda ya-
pılan ve beyin yoluyla iştahı azaltan
"leptin" hormonunu bulduğu zaman,
şişmanlığa bir çözüm bulunduğu sa-
nıldı; bunun o kadar kolay olmadığı-
nı göreceğiz.
Şişmanlık bugün dünya çapında
bir sağlık sorunu, çünkü yüksek tan-
siyon, kalp hastalığı ve şeker hastalı-
ğı riskini arttırıyor. Şişmanlığın gen
ve molekül düzeyinde araştırılması
artık bir zorunluluk.
Hayatı Kısaltıyor
Şişmanlık, hastalık ve ölüm oranı-
nı arttırır. Tam bilinmeyen nedenler-
le şişmanlık yüksek tansiyon, kalp
hastalığı, şeker hastalığı ve kanser ris-
kini arttırır. Orta derecede bir kilo
kaybı bile bu riskleri azaltır.
Şişmanlık Risk Faktörü
Şişmanlık, tip 2 (insülin gerektir-
meyen) şeker hastalığı, yüksek tansi-
yon, koroner kalp hastalığı, safra taşı,
bazı kanser çeşitleri, solunum zorluk-
ları (uykuda solunum durması ya da
uyku apnesi) ve kireçlenme riskini
artırır. Şişmanlığın olumsuz etkileri
l0 yıl ya da daha fazla gecikebilir. Ha-
yat sigortası ve epidemiyoloji çalış-
maları gösteriyor ki şişmanlık hayatı
kısaltıyor. 26 yıllık bir süre gözönüne
alınırsa, 30 ile 42 yaş arasında alınan
her yarım kilo ölüm riskini %l; 50 ile
62 yaş arasında %2 arttırıyor.
Şişmanlığa Bağlı Hastalıklar
Genel şişmanlık kan hacmini ve
kalbin iş yükünü büyük ölçüde artırır.
Karında ve göğüs kafesi etrafında yağ
depolanması, solunumu zorlaştırır. Üst
gövde şişmanlığı diye tanımlanan
durumda, karın organları etrafında yağ
depolanmıştır; bunun sonuçları hiper-
tansiyon, kanda insülin artışı ve insüli-
ne direnç, şeker hastalığı ve kanda
yağların artmasıdır.
Tip 2 Şeker Hastalığı
Şişmanlıkta açlık plazma insülini
artmıştır ve ağızdan glükoz verilerek
yapılan glükoz yükleme testinde insü-
linin aşırı arttığı görülür; bunun anlamı
insüline direnç oluştuğudur. Lipoliz
(yağ depolarının erimesi), yağ depola-
rının yerine göre değişir. Noradrenali-
nin yağ eritici etkisi karında yağ depo-
lanmasında, kalçalar ve uylukta yağ
toplanmış olmasına göre daha belirgin-
dir.
Diyabet riski BMI ile oranlıdır: ka-
dınlarda diyabet BMI=25 ise beş kat,
BMI=30 ise yirmisekiz kat, BMI 35 ya
da daha büyükse doksanüç kat artar
(BMI ≤2l'e kıyasla). 8-l0.9 kg alan ka-
dınlarda diyabet riski 2.7 kat artar. Er-
keklerde BMI 24 ya da daha büyükse,
diyabet riski artar. BMI 25-26.9 ise di-
46
Bilim ve Teknik
Şişmanlığın Yol
Açtığı Hastalıklar
Şişmanlıkta kalp-damar fonksiyonu. Kilo artışı,
hem yağ dokusunu, hem yağsız dokuları hem de
beden yüzeyini arttırır. Bu durum kan hacminin,
kalbin bir vuruşta ve bir dakikada attığı kanın art -
masıyla beraberdir. Kalbin yükü arttığından sol
karıncık genişler ve sol karıncık duvarı kalınlaşır.
Bazı şişman insanlarda küçük damarların daral -
ması damar direncini arttırır ve hem kan basıncı -
nın yükselmesine, hem de sol karıncık duvarının
sol karıncık boşluğunu daraltacak biçimde kalın -
laşmasına neden olur. Sonunda hem kulakçıklar,
hem de karıncıklar genişler ve gevşer; kalp için -
deki kanı boşaltamaz; kalp yetmezliği başlamıştır.
ÞißmanlÝk
Kalp
Kalbin bir
vurußta ve
bir dakikada
attÝÛÝ kan
hacminin ar-
tÝßÝ
Kan
hacminin
artÝßÝ
Kalbe dönen
kanÝn artÝßÝ
(kalp öncesi
yük) sol
karÝncÝÛÝ
genißletir.
Kan basÝncÝ-
nÝn artÝßÝ (kalp
sonrası yük)
sol karÝncÝk
duvarlarÝnÝ
kalÝnlaßtÝrÝr
.
Küçük atardamarların
daralmasÝ sonucu
damar sisteminin
direncinin artÝßÝ,
tansiyonun artÝßÝ sol
karÝncÝk duvarlarÝnÝ
kalÝnlaßtÝrÝr (x-x)
Kulakçıklar ve karıncıklar hem sistol,
hem diyastolde tam boßalamaz.
Kalp yetmezliÛi
Beden aÛÝrlÝÛÝnÝn artÝ
-
ßÝ, yaÛ dokuyu, yaÛ-
sÝz dokularÝ ve beden
yüzeyini arttırır; bu
ise oksijen tüketimi-
nin artmasÝ demektir.
Bel Çevresi ve Şişmanlıkla İlgili
HastalÝk Riski
Risk artmÝß
Risk çok artmış
Erkek
³94 cm
³l02 cm
KadÝn
³88 cm
³88 cm

--- Sayfa 475 ---
yabet 2.2 kat, 29-30 ise 6.7 kat ve 35 ya
da üstüyse 42 kat artar. Bel çevresinin
l02 cm'den fazla oluşu diyabet riskini
3.5 kat arttırır.
Şişmanlıkta Kalp-Damar
Fonksiyonları
Yağ dokusunun artışı, vücudun ok-
sijen tüketimini ve kalp debisini (l da-
kikada atılan kan) arttırır. Şişmanlıkta
kan hacmi, kiloyla doğru orantılı ola-
rak artar. Bunun sonucu sol karıncığın
işi ve dinlenmedeki kalp debisi büyür.
Kalp, bir vuruşta attığı kanı (vurum
hacmini) arttırarak, vuruş sayısı artma-
dan, debisini arttırır. Bunun için de sol
karıncığın diyastolde (vuruş araların-
daki gevşeme evresinde) iyice kanla
dolması gerekir. Bu yükler sonucu sol
karıncık genişler ve kalınlaşır. Bu ka-
lınlaşma sol karıncığı daraltmaz; sol
karıncık kütlesi BMI ve aşırı kiloyla
doğru orantılı olarak artar. Kan basıncı,
kalp debisine ve damar direncine bağ-
lıdır (damar daraldıkça direnç ve ba-
sınç artar). Orta derecede şişman olan-
larda kalp debisi artmışsa da her za-
man hipertansiyon yoktur.
Sistemik damar direnci artınca hi-
pertansiyon oluşur ve sol karıncık du-
varı, sol karıncığı küçültecek şekilde
kalınlaşır.
Kalp kasının kasılmasına sistol,
gevşemesine diyastol diyoruz. Sol ka-
rıncık artan kan hacmine karşılık vere-
meyince sistolik kalp yetmezliği baş-
lar. Sol karıncığın genişlemesi kalp ka-
sılmasını azaltır. Kalp debisi artmasına
karşın şişman kişilerde kiloyla orantılı
olarak sol karıncık kasılması azalır. Ka-
lınlaşan sol karıncık duvarı, artmış olan
kan hacmine, diyastolde uyum sağla-
yamaz ve diyastolik kalp yetmezliği
başlar. Sistolik ve diyastolik kalp yet-
mezliği birleşerek tam kalp yetmezliği
yaparlar. Şişmanlarda kalp yetmezliği
direkt olarak aşırı kiloyla orantılıdır.
Sol karıncık duvarının kalınlaşması
koroner kalp hastalığı (kalbi besleyen
k o roner damarların art e r i y o s k l e ro z l a
daralması), ani ölüm ve düzensiz kalp
ritmi (aritmi) riskini arttırır. BMI 25-
28.9 ise koroner kalp hastalığı iki kat,
29’dan büyükse 3.6 kat artar (BMI ≤
2l'e kıyasla). Erkek ve kadınlarda 26
yıl içinde koroner kalp hastalığı görül-
me riski aşırı kiloyla orantılıdır. 50 yaş
altı şişman kadınlarda koroner hastalık
2.4 kat, erkeklerde 2 kat artıyor.
Şişmanlıkta Uykuda
Solunum Bozuklukları
Göğüs ve karında yağ artışı soluk
alıp vermeyi zorlaştırır; solunan hava
miktarı azalır. Özellikle düz yatınca bu
zorluklar belirginleşir. Şişman insanlar
uykuda soluk alma zorluğu yaşayabilir.
Uykunun rüyalı uyku ya da REM
uykusu evresinde kaslar gevşer, atarda-
marlarda oksijen azalır, karbondioksit
artar. Normal insanlarda da REM uy-
kusu sırasında soluk durması (apne)
olabilir. Fakat şişmanlarda REM uyku
sırasında soluk alma, uzunca bir süre
durabilir (uyku apnesi); bunun sonucu
kan oksijeni azalır ve kalpte tehlikeli
düzensiz ritmler (aritmi) oluşabilir. Şiş-
man erkek ve kadınlarda REM uykusu
sırasında dili hareket ettiren kaslar (ge-
nioglossus) gevşer ve bunun sonucu dil
arkaya kayarak yutağı tıkar. Bu sırada
solunum durur; kan oksijeni düşer.
Hastalar boğulma hissiyle ya da düzen-
siz kalp atışlarıyla uyanabilirler. Bu gi-
bi hastalar daima horlarlar ve soluğun
durduğu horlamanın kesilmesiyle anla-
şılır. Bir çoğu saniyeler süren soluk du-
ruşundan sonra uyanmadan tekrar so-
luk almaya başlar; bir bölümü de soluk
d u rması uzayınca boğulma hissiyle
uyanırlar. Bu soluk durması nöbetleri
gecede 50-60 kere ya da daha fazla ola-
bilir. Hastanın eşi, horlamanın kesil-
mesinden bunu teşhis edebilir.
Bu durumun devamı halinde şun-
lar ortaya çıkar: gündüzleri uyuklama
nöbetleri, atardamar kanında sürekli
oksijen azlığı ve karbon dioksit fazlalı-
ğı, akciğer atardamarında basınç artışı
ve bunun sonucu sağ kalp yetmezliği.
Bu tabloya şişmanlık-hipovantilasyon
s e n d romu denir (eskiden Pickwick
sendromu deniliyordu)
İsveç şişmanlık çalışmasında 3034
erkek ve kadın incelendi. BMI 35’ten
fazla olan erkeklerin %50'den fazlasın-
da ve kadınların üçde birinde horlama
ve soluk durması (uyku apnesi) bulun-
du. Aynı yaşlardaki İsveç erkeklerinde
horlama oranı %l5-5 idi.
Uyku apnesi sırasında kalp krizi ya
da felç olabilir. Horlama uykuda olu-
şan felçler için önemli bir risk faktörü-
dür; soluk durma sırasında beyin da-
marları beyne yeterli oksijen götüre-
meyebilir; bunun sonucu beyinde do-
ku ölüşü (beyin enfarktüsü) ve felçtir.
Nature, 6 Nisan 2000
Çeviri: Selçuk Alsan
Eylül 2000
47
Yağ dokusu artışının insülin
ve glükoza etkileri. Lipoliz
(yağ yıkımı) serbest yağ
asitlerini (FFA) arttırır. Bu,
karaciğerin insülin alışını
bloke eder ve bu yolla glü -
koneogenezi (aminoasitlerin
glükoza dönüşümü), karaci -
ğerin glükoz yapmasını ve
kandaki yağları arttırır. İnsü -
lin kanda artmış, iskelet
kaslarının insüline duyarlığa
azalmış ve glükoz kullanımı
düşmüştür. Başlangıçta
pankreas aşırı insülin salgı -
layarak uyum sağlar. Pank -
reas
hücreleri yetersiz ka -
lınca kan glükozu yükselir
ve tip 2 diyabet başlar.
KaraciÛer
Kan yaÛlarÝ deÛißimi
HDL-kolesterol
LDL-trigliserid
YoÛun LDL
YaÛ dokusu
Üskelet kasÝ
Kanda insülin
artÝßÝ
Uyum için insülin
artÝßÝ Sonunda
β hücre
yetmezliÛi
Sempatik sinir
sistemi
İnsülinin lipoliz
karßÝtÝ etkisi
Glükokortikoidler
Seks hormonlarÝ
İnsüline direnç
Kanda glükoz
artÝßÝ
İnsüline direnç
İnsüline duyarlık
Kandan glükoz alımı
Oksitlenme gizilgücü
Şişmanlıkta uykuda solunum bozuklukları: Şişman
insanların solunumları yattıkları zaman zorlaşır. Uy -
kuda solunan hava miktarı azalır ve solunum geçici
olarak tamamen durabilir; buna apne denir. Bu has -
talığın adı da "uyku apnesi" dir. Soluk durması sıra -
sında atardamar kanında oksijen azalır ve CO2 artar.
Bu durum uyku sırasında kalp krizine, felçlere ve
kalpte tehlikeli ritm bozukluklarına (aritmi) neden ola -
bilir. Uyku apnesi çok sık olarak horlamayla beraber -
dir; soluk durması horlamanın kesilmesindan anlaşı -
lır. Uyku apnesinde hastada gündüz uyuklamaları,
kanda sürekli olarak 02'nin azalması ve CO2'in artışı,
akciğer atardamarında basınç artışı vardır; sonunda
sağ kalp yetmezliği ve solunum yetmezliği oluşur.
AkciÛer
Kalp
yetmezliÛi
Solunum yetmezliÛi
Akciğer atardamarında basınç artışı
Üyi uyuyamamak
(sÝk sÝk uyanma)
Atardamar kanÝnda
sürekli CO2 artÝßÝ
Gündüzleri uyuklama ve
O2 eksikliÛinin solunumu
uyarmasÝna raÛmen
solunum yavaßlamasÝ
Uyku sÝrasÝnda solunan
hava azalÝr ve bazen
solunum tamamen durur.
Atardamar kanÝnda
O2 azalÝßÝ ve
CO2 artÝßÝ
Göğüs ve karında yağ artışı, akciğerlere giren
havayÝ azaltÝr; bu durum yatÝnca çok belirginleßir.

--- Sayfa 476 ---
Beslenme  Alışkanlıklarımıza
Evrimsel Yaklaşım
Onlar, kalp hastalÝÛÝ,
kanser, ßeker, baÛÝßÝklÝk
sistemi hastalÝklarÝ ve ßißmanlÝk gibi hastalÝklarÝn,
günümüz insanÝnÝn özellikle beslenme konusunda "doÛal" olmayan yaßam biçimi yüzünden bu
kadar yaygÝn olduÛunu öne sürüyorlar. "DoÛal beslenme" sözüyle anlatÝlmak istenense,
hormonsuz sebze ve meyveler ya da katkÝ maddesi içermeyen besin ürünleri deÛil; avcÝlÝk-
toplayÝcÝlÝkla
geçinen atalarÝmÝzÝn
beslenme düzeni. Ünsanlar, avcÝlÝk-toplayÝcÝlÝk
yaparak yaßarken
yapraklar, böğürtlen ve çilek gibi meyvelerle, sert kabuklu yemißlerle, av eti ve balÝkla
besleniyorlardÝ; bu saydÝÛÝmÝz
hastalÝklarÝn da neredeyse hiçbirine yakalanmÝyorlardÝ. AvcÝ-
toplayÝcÝ atalarÝmÝz, bizler gibi ißlenmiß tahÝllarla, yaÛlarla ve ßekerle beslenmeye baßladÝktan
sonra bu hastalÝklar onlarda da görülmeye baßlandÝÉ Üßte,  saÛlÝklÝ
ve uzun bir ömür
sürebilmemiz için avcÝlÝk-toplayÝcÝlÝk
yaparak yaßayan atalarÝmÝzÝn
beslenme alÝßkanlÝklarÝnÝ
benimsememiz gerektiÛini savunan bir grup araßtÝrmacÝnÝn
görüşleri özetle böyle…
Bugün dünyanın dört bir yanında
insanların en çok tükettiği besinlerin
başında tahıllar, baklagiller ve patates
gibi bitki kökleri geliyor.Bu besinle-
rin çoğu ham olarak yenilemiyor; ye-
nebilir hale gelmesi için öğütülmesi
ya da ıslatılması ve pişirilmesi gereki-
yor. Bu besinlerin en önemli özelli-
ğiyse ağırlıklı olarak, kolayca sindiri-
lebilen karbonhidratlardan oluşması.
Colorado
Üniversite-
si’nden evrimsel biyolog
ve beslenme uzmanı Lo-
ren Cordain’in görüşleri
çevresinde toplanan bir
grup bilim adamı, be-
denlerimizin hızlı sin-
dirilebilen karbonhid-
ratlarla başa çıkmak
için yeterli donanımı
olmadığı için; kar-
bonhidrat açısından
y o r. Şimdilik sınırlı sayıda olan bu
araştırmalar, beslenme düzeninde ta-
hıllar ve çeşitli tohumlardan elde edi-
len yiyeceklere ağırlık vermenin, ev-
rim sürecinde kazanılmış bazı kalıtsal
ö z e l l i k l e re ters düşmesi nedeniyle
sağlık sorunlarına neden olabileceğini
gösteriyor. Bu görüşü destekleyen şöy-
le bir gerçek de var: Doğada yaşayan
ve doğal besinleriyle beslenen hay-
vanların kilo sorunu olmuyor ve onlar
hiç bir zaman kansere ya da kalp ve
damar hastalıklarına yakalanmıyorlar.
Öte yandan, evlerimizde beslediğimiz
hayvanların ölüm nedenleriyse genel-
likle bu tür hastalıklar oluyor.
B
ESLENMEYLE SAĞLIK
arasındaki ilişkinin evrim-
sel bir bakış açısıyla ince-
lenmesi yeni bir araştırma
alanı. Disiplinler arası çalış-
ma gerektiren bu alanda arkeoloji, ant-
ropoloji, etnobotanik, evrim, biyoloji,
kalıtımbilim, beslenme gibi konularda
uzmanlaşmış araştırmacıların katkıları-
na gereksinim duyuluyor. Beslenme
konusuna evrimsel yaklaşım, daha
önce üzerinde durulmamış araştır-
ma konuları ortaya çıkmasını sağlı-

--- Sayfa 477 ---
günümüz insanının kalıtsal özellikle-
rinin tarım devrimi öncesinde yaşa-
yanlarla aynı olduğunu vurguluyorlar;
buna göre, bedenlerimiz ve zihinleri-
miz, günümüzden 10 000 yıl geride
kalmış, "eski" çevremize uyum sağla-
mış durumda. Cordain’e göre, avcılık
toplayıcılıkla geçinen atalarımızın
çevrelerine nasıl uyum sağladıklarını
anlamaya çalışarak ve atalarımızın
beslenme alışkanlıkları ve etkinlikle-
ri konusunda öğrendiklerimizi bilim-
sel bulgularla birleştire rek, insanın
evrimleştiği çevreden çok farklı olan
modern dünyada doğal ve sağlıklı bir
yaşam sürebiliriz. Cordain, birçok
beslenme uzmanının tersine, tahıllar
ve tohumların "sağlıksız" besinler ol-
duğunu düşünüyor. Dünyanın hemen
her yanında dengeli beslenme konu-
sunda temel kabul edilen besin pira-
midi, ona göre yeni baştan oluşturul-
malı. Beslenme alışkanlıklarımızı, av-
cılık-toplayıcılıkla geçinen atalarımı-
zın beslenme alışkanlıklarına göre ye-
niden düzenlemeliyiz.
Avcı-toplayıcı beslenme düzenin-
de yanlızca doğru et tipini yemek yet-
m i y o r. Karbonhidrat çeşitlerini ye-
mekten kaçınmak da gerekiyor. Mo-
dern yaşamın tadlarından beyaz ek-
mek ve makarna gibi işlenmiş besin-
lerdeki karbonhidratlar, çok kısa bir
sürede, kana çok miktarda glikozun
karışmasına yol açıyor. Sürekli olarak
kana fazla miktarda glikozun karışma-
sı, insüline karşı direnç gelişmesine
neden olabiliyor; bu durumda beden-
deki dokular, insülinin kandaki gliko-
zun emilmesi konusundaki uyarısına
uymuyor. İnsüline karşı direnç geliş-
tirme, şişmanlığa, yetişkinlikte başla-
yan şeker hastalığına neden olabili-
yor. Bu yüzden beslenme uzmanları
tatlı ve pasta gibi yiyeceklerden kaçı-
nılmasını öneriyorlar. Cordain ve ar-
kadaşları, “sağlıklı beslenmenin ge-
reklilikleri” olarak sunulan kepekli
ekmek, pirinç ve makarna gibi besin-
leri de içermek üzere, işlemden geç-
miş tüm karbonhidratlardan kaçınıl-
ması gerektiğini öne sürüyorlar.
Loren Cordain bu görüşlerini geç-
tiğimiz yıl Ekim ayında Av u s t r a l-
ya’nın Sydney kentinde besin bilimi
ve teknolojisi üzerine yapılan ulusla-
rası bir konferansta açıkladığında,
beslenme araştırmacıları arasında ye-
ni bir tartışma başlatmış oldu. Kimi
araştırmacılar, Cordain ve arkadaşları-
nın görüşlerinin tümüyle hatalı oldu-
ğunu savunurken, kimileri de bun-
ların dikkate almaya değer olduğu
düşüncesinde. Kimi akademisyenler
de bu konunun, üzerinde tartışmaya
değer olup olmadığını tart ı ş ı y o r l a r.
Ancak son zamanlarda, karbonhid-
ratsız beslenme düzenleri neredeyse
moda denecek bir popülerliğe ulaştı.
Aslında, "insanların, yemek üzere
evrimleşmiş oldukları besinlerle bes-
lenmeleri gerektiği" savı yeni bir dü-
şünce değil. Şimdiye kadar birçok dü-
şünür ve bilim adamı bu konuya dik-
kat çekmiş. Ancak sorun, yemek üze-
re evrimleşmiş olduğumuz yiyecekle-
rin neler olduğu. İlk insanların, günü-
müzde yaşayan şempanzeler gibi ço-
ğunlukla yaprak ve meyva yiyerek
beslendiklerini biliyoruz. Ancak, gü-
nümüzden 1,7 milyon yıl önce insan-
lar, avcılığı öğrenerek  av hayvanlarını
da  yemek menülerine katmışlar.
Eylül 2000
49
İşlenmiş tahıllardan yapılan besinler,
örneğin makarna, çok çabuk hazmediliy -
or. Bu, kana birdenbire fazla miktarda
glikoz karışmasına yol açıyor.
zengin besinlerle beslenmenin, şiş-
manlığa, damar tıkanıklıklarına, kan-
sere ve şeker hastalığına yol açtığına
dikkat çekiyorlar. Bu besinlerde bu-
lunan, vücudumuza yabancı protein-
ler ve zehirler, tükettiğimiz doğal ol-
mayan işlenmiş yağların etkisiyle bir-
leşince de kalp hastalıkları, kanser ve
bağışıklık sistemi hastalıkları ortaya
çıkıyor. Sonuç: Eğer et, balık, taze
meyvalar, lifli sebzeler, yumurta, sert
kabuklu yemişlerden oluşan avcı-top-
layıcı tarzı beslenmeye dönersek, bu-
gün karşı karşıya olduğumuz korkunç
hastalıkların çoğundan kurtulur ve
daha uzun yaşarız.
Tarımın bulunuşu, insanlık tari-
hinde özel bir yere sahip. Eski insan-
lar, çok uzun yıllar boyunca besin bul-
mak için dolaşmak zoru n d a y d ı l a r.
Günümüzden 10 bin yıl kadar önce
dünya üzerindeki birkaç merkezde
insanlar hayvanları evcilleştirm e y e ,
tarım yapmaya başladılar. Bulunduk-
tan bir kaç bin yıl sonra tarım, dünya-
nın her yanına yayılarak insanların
başlıca yaşam yolu haline geldi. Bu
değişiklik, beraberinde sosyal yaşam-
daki değişiklikleri de getirdi; köyler,
şehir devletleri, devletler… Öte yan-
dan, dünyanın bazı yerlerinde, insan-
lar, avcılık-toplayıcılık yaparak yaşa-
mayı sürdürdüler. Sömürgecilik dö-
neminde Batı ugarlığınca daha önce-
den bilinmeyen yerlerdeki avcı-topla-
yıcı insan topluluklarıyla karşılaşıldı.
Antropologlar, ilk başta bu topluluk-
ların hem teknolojik, hem de kültürel
açıdan az gelişmiş olduklarını düşün-
d ü l e r. Çiftçilerse, hem teknolojik,
hem de kültürel açıdan gelişmiş sayı-
lıyordu.
“Doğal” Beslenme
Tarıma geçilmesinden önceki üç
milyon yıl boyunca insanlar, yaşamla-
rını avcılık ve toplayıcılık yaparak
sürdürdüler. İşlenmiş, paketlenerek
tüketilmeye hazır duruma getirilmiş
besinlerin ortaya çıkmasını ve bunu
izleyen gelişmeleriyse son 100 yıla
sığdırmak olası. İnsanların besin ge-
reksinimlerini rençberlik yaparak kar-
şıladıkları süre, dünya üzerinde var
oldukları sürenin yalnızca %0,4’ünü
oluşturuyor. İnsan evrimi göz önüne
alındığında bu oldukça kısa bir süre
sayılır. Loren Cordain ve arkadaşları,

--- Sayfa 478 ---
Etnografik Atlas
Geçtiğimiz yıl, Loren Cordain ve
ABD’deki Emory Üniversitesi’nden
önleyici ve evrimsel tıp konusuna il-
gi duyan radyolog Boyd Eaton, in-
sanların yemek için evrimleşmiş ol-
dukları yiyeceklerin ne olduğu soru-
sunun yanıtını aramışlar. İki araştır-
macı, öncelikle 19. ve 20. yüzyıllarda
sömürgeciliğin ve tarımın yayılması-
nın son avcı-toplayıcı toplulukları da
yok edeceğini gören  misyonerlerin
ve antropologların, bu yaşam biçimi-
ni belgelemek için oluşturd u k l a r ı
"Etnografik Atlas"tan yararlanarak,
yaşayan 229 avcı-toplayıcı toplumun
beslenme biçimlerini ortaya çıkar-
mışlar. Cordain ve Eaton, avcılık ve
toplayıcılıkla geçinen toplulukların
çoğunun, bitkilerin yanı sıra çok
miktarda hayvan eti de yediklerini
görmüşler: Bu grupların yarıdan faz-
lasının, günlük kalori gereksinimleri-
nin en az üçte ikisini hayvansal be-
s i n l e rden karşıladıkları ortaya çık-
mış. Araştırmadaki grupların yalnızca
% 4’ü günlük kalori gereksinimleri-
nin üçte ikisinden fazlasını bitkiler-
den karşılıyormuş. Öte yandan, ku-
zey kutup bölgesinde yaşayan Cop-
per Eskimoları ve Uglulik’lerinse,
günlük
kalori
gere k s i n i m l e r i n i n
%95’ini fok, balina, misk öküzü ve
ren geyiği gibi hayvanları yiyerek
karşıladığı anlaşılmış. Cordain’e gö-
re, her ne kadar bugün insanların
beslenme düzenlerinin temelini ta-
hıl ve benzeri besin kaynakları oluş-
turuyorsa da, evrimleşme sürecinde
bunlar insan besinlerinin önemsiz bir
bölümüydü. Çünkü, bunları topla-
mak ve yenebilir duruma getirmek
çok fazla uğraş gerektiriyordu. Tahıl-
ları ve çeşitli tohumları besin değer-
lerinden yararlanılacak hale getirme-
de kullanılan tarım ve işleme tekno-
lojilerinin, Orta Doğu’da ve Akde-
niz’de ortaya çıkışı, bundan yalnızca
12 bin yıl öncesine dayanıyor. Avust-
ralya’daysa bu durum günümüzden
200 yıl önce, Avrupalıların bu kıtaya
ayak basmasından sonra gerçekleşti.
Cordain ve ekibine göre, tahıllar
ve öteki tohumlar insanların yemek
üzere evrimleşmiş olduğu besinler
olmadığı için, beslenme düzeninde
bu besinlere ağırlık verilmesi pekçok
sağlık sorununa yol açıyor. Araştır-
macılar, ABD’nin Atlantik kıyıların-
da yapılan arkeolojik kazılarda bulu-
nan insan iskeletlerinden elde edilen
bulguları bu duruma kanıt olarak
g ö s t e r i y o r l a r. Örneğin, Amerikanın
yerlilerinin mısır tarımı yapmaya
başladığı zamanlar olan İÖ 1000 yı-
lından kalma iskeletlerin, daha eski
zamanlara ait olanlardan daha küçük
olduğu görülmüş. Kuzey Caro l i n a
Üniversitesi’nden (ABD) fiziksel
antropolog Clark Larsen, insanın av-
cılık-toplayıcılığı terk edip tarıma
yöneldiği tüm bölgelerde, bu deği-
şimle birlikte sağlık sorunlarının art-
tığını belirtiyor. İlk tarım toplumla-
rından insanlara ait başka iskeletler
üzerinde yapılan incelemelerde de,
bu iskeletlerin sahiplerinin kansızlık
gibi hastalıkları olduğu anlaşılmış.
Otçul muyuz,
Yoksa Etçil mi?
Günümüzde beslenme uzmanla-
rı, beslenme düzenindeki hayvansal
besinlerin oranının %35’i geçmeme-
si gerektiği düşüncesinde. Cordain
ve Eaton ise, insanlar için en uygun
beslenme düzeninin %60’ının hay-
vansal, %40’ının da bitkisel besinler-
den (meyve ve sebzeler) oluştuğunu
belirtiyorlar. İki araştırmacının bul-
gularını Sydney’deki uluslarası kon-
feransta açıklamalarından bu yana,
bu konudaki tartışmalar bitmiyor.
Bir çok araştırmacı Cordain ve Ea-
ton’ın vardıkları sonuçlara, Etnogra-
fik Atlas’taki avcı-toplayıcı topluluk-
ların yaşamları konusundaki betim-
lemelerin doğru olmadığını öne sü-
rerek karşı çıkıyor. Atlas oluşturul-
duğu sırada, bu toplulukların çoktan
50
Bilim ve Teknik
Aerobik Yerine
Ata SporlarÝ
C a l i f o rnia Üniversitesi (Irv i n e )
Matematiksel DavranÝß Bilimleri
Bölümü’nde ekonomi profesörü Art
De Vany, kaos teorisi ve karmaßÝk
sistemler konusundaki çalışmalarıyla ev-
rim konusuna duyduÛu ilgiyi birleßtirerek be-
densel egzersiz konusunda yeni bir anlayÝß
gelißtirmiß. Evrimsel saÛlamlÝk olarak adlan-
dÝrdÝÛÝ
bu yeni anlayÝßÝ,
evrimin bedenlerimizi
nasÝl ßekillendirmiß olduÛunun ortaya çıkarıl-
masÝ ve bu bilgilerin insanlarÝ daha saÛlÝk-
lÝ ve daha dinç kÝlmak için kullanÝlmasÝ biçi-
minde açıklayabiliriz. De Vany, bedenlerimi-
zin ve zihinlerimizin, günümüzden 10 bin yÝl
önceki çevre koßullarÝna uyum saÛlamÝß ol-
duÛundan yola çıkarak, insan olarak tutum-
larÝmÝzÝ,
davranÝßlarÝmÝzÝ
ve kapasitelerimizi
biçimlendirenin avcÝlÝk-toplayÝcÝlÝk
yaßam bi-
çimi olduÛunun üzerinde duruyor. De Vany,
avcı-toplayıcı atalarımızın beslenme düzenle-
rinin yanÝ sÝra, onlarÝn bedensel etkinlik alÝß-
kanlÝklarÝnÝn
da insan bünyesine en uygun
yaşam biçimi olduğu düşüncesinde.
Ünsan saÛlÝÛÝnÝn
anahtarÝ, avcÝ-toplayÝcÝ
atalarÝmÝzÝn
yaßamlarÝnÝ
anlamaktan geçiyor;
çünkü, insanÝn kalÝtsal özellikleri kimi zaman
bedenin yoÛun olarak çalıştırıldığı, kimi za-
man da uzun uzun tembellik yapÝldÝÛÝ
bir rit-
me uyum saÛlamÝß. Günümüzden 2,6 milyon
yÝlla 10 bin yÝl önceki dönemi kapsayan
Paleolitik Dönem boyunca insanlar,
yaßamlarÝnÝ avcÝlÝk-toplayÝcÝlÝk yapa
-
rak sürdürmüşler. Av sÝrasÝnda at-
layÝp sıçramak, bazen vahßi kav-
galara tutußmak, o dönemde ya-
ßamÝß erkekler için kaçınılmazdı.
KadÝnlar avdaki yoÛun bedensel et-
kinliklere katÝlmasalar da, su ya da yiye-
cek bulmak için kilometrelerce yürüyor, ço-
cuklarÝ taßÝyor, bitki ve meyve toplamak için
uÛraßÝyorlardÝ.
Hem kadÝnlar, hem de erkek-
ler, av hayvanlarÝnÝn derisini yüzmek, alet
yapmak ve belki de dans etmek gibi baßka
bedensel etkinlikler de yapÝyorlardÝ.
De Vany, dinç olmak isteyenlerin uzun sü-
reli ve periyodik bedensel alÝßtÝrmalar
yerine,
avcÝ-toplayÝcÝ atalarÝmÝzÝn bedensel etkinlikle
-
rini andÝran, yoÛun ve karmaßÝk düzenli alÝß-
tÝrmalar yapmalarÝ gerektiÛi düşüncesinde.
Günümüzün alÝßtÝrma
anlayÝßÝna
göre sürek-
li yapÝlan aerobik alÝßtÝrmalarÝ kalbe fazla ant
-
reman yaptÝrarak, kalp ritmlerinin, saÛlÝk için
vazgeçilmez olan kaotik çeşitliliğini azaltÝyor.
AÛÝrlÝk
kaldÝrma alÝßtÝrmalarÝnÝn
da çoğu tek-
düze ve zaman alıcı. De Vany, bedensel alış-
tÝrmalarÝn, hareketlerin zorluÛunu arttÝrarak
ve tekrarlarÝ azaltarak yapÝlmasÝndan yana.
Spor salonunda yaptÝÛÝ
bu tarz alÝßtÝrmalarÝn
yanÝ sÝra, rasgele zamanlarda, bisiklete bin-
mek, tenis ve yürüyüş gibi, yoğunluğu ve sü-
resi değişkenlik gösteren alıştırmalar yapıyor.

--- Sayfa 479 ---
Batı kültürünün etkisi altına girmiş
olduklarını; kimilerinin ateşli silah-
lar kullandıklarını, kimilerinin de ta-
rım etkinlikleri sonucu atalarının
topraklarından göçe zorlandıklarını
belirtiyorlar. Üstelik, atlası oluşturan
kültürel antropologların, inceledik-
leri insanların avcılıklarından etkile-
nerek, bu insanların bitki toplama
gibi işlerle de uğraştığına dikkat
etmediklerine işaret ediyorlar. Cor-
dain’i en çok eleştire n l e rden biri
olan California Üniversitesi’nden
(Berkeley) fiziksel antropolog Kat-
harine Milton da, atlası oluşturan
araştırmacıların hiçbirinin beslenme
konusuyla özellikle ilgilenmediğini
ve beslenme konusunda alan çalış-
ması yapmak üzere eğitilmemiş ol-
duğuna dikkat çekiyor.
Cordain, Etnografik Atlas’ın ku-
sursuz bir kaynak omadığını kabul
ediyor. Ancak, kısa süre önce Batılı-
laşmış olan avcı-toplayıcı topluluklar
üzerine yapılmış, buna benzer birkaç
bilimsel çalışmanın da kendi verileri-
ni desteklediğini belirtiyor. Bu çalış-
malardan biri, şimdi Monash Üniver-
sitesi’nde olan Kerin O’Dea adlı bes-
lenme araştırmacısına ait. O’Dea, ge-
leneksel yaşam biçimlerini sürdür-
mek üzere gençken yaşadıkları yer-
lere dönen, şehirlileşmiş, orta yaşlı
bir Aborijin grubuna eşlik etmiş. Av-
cı-toplayıcılıkla geçindikleri zaman
bu insanların yalnızca bol bol etle
değil, bol miktarda hayvansal yağlar-
la da beslendiğini gözlemiş.
Ancak, Milton’un aklına takılan
sorulardan biri de, insanların, avlan-
mayı öğrenmeden önceki 2,5 milyon
yılı yalnızca bitki yiyerek geçirdikle-
ri göz önüne alındığında, evrimin kı-
sa bir bölümünde bol et yiyerek bes-
lenmiş olmalarının ne kadar önemli
olduğu. İnsanların sindirim sistemi-
nin, tüm öteki primatlardaki gibi, ya-
vaş sindirilen, bitkisel besinleri ye-
meğe uyum sağlamış olduğuna da
dikkat çekiyor Milton. Üstelik, çok
fazla bitki tüketen tüm öteki hay-
vanlarda olduğu gibi insan bedeni de
C vitamini üretemiyor.
C o rdain’e göreyse, insanlar, et
yeme eğilimlerini gösteren bir çok
özelliğe sahip. Örneğin, insanlarda
da etçil hayvanlarda olduğu gibi, ette
bol bulunan “taurin” adlı aminoasidi
üreten enzimler bulunmuyor. Yalnız-
ca bitkiyle beslenen hayvanlardaysa
bu enzimden yüksek seviyelerde bu-
lunuyor. İnsanlarda, bitkiyle besle-
nen hayvanlara özgü başka enzimler-
den de düşük düzeylerde bulunuyor;
beta karoteni A vitaminine çeviren
enzimler gibi. Cordain, sindirim or-
ganlarımızın yapısının da primatlar
ailesindeki büyük maymunlarınkin-
den farklı olduğunu ve bu yapının
etçil hayvanlarınkine daha yakın ol-
duğu görüşünde. Milton bu farklılı-
ğın, bitkilerin işlenerek hazmı daha
kolay hale getirilmesinden de kay-
naklanabileceği görüşünde. Enzim-
lerdeki farklılıkların da, eski insanla-
rın gereksinim duydukları kalorilerin
çoğunu etten karşıladıkları için değil,
kendilerine belli besin maddelerini
sağlamaya yetecek kadar et yemele-
rinden kaynaklanabileceğini belirti-
yor. Vejeteryenlerle günümüz koşul-
larına göre normal bir biçimde besle-
nen insanların sağlık durumlarının
karşılaştırıldığı araştırmalar da, ağırlı-
klı olarak hayvansal proteinler ve
yağlarla beslenmenin günümüz ko-
şullarında pek çok sağlık sorununa
yol açtığını gösteriyor.
Cordain bu karşılaştırmaların, on-
ların önerdiği beslenme düzeninin
sağlık üzerindeki etkisi konusunda
ortaya bir şey koymadığı düşüncesin-
de. Çünkü bugün evlerde tüketilen
e t l e r, fazla miktarda kolesterol ve
doymuş yağ içeriyor. Geyik ya da
tavşan gibi av etlerinde ve özellikle
de balıkta bu maddelerden çok daha
az miktarlarda bulunuyor. Ağırlıklı
olarak av etiyle beslenen Batılılar
üzerine yapılmış bir araştırma bulun-
masa da, örneğin, Grönland’da yaşa-
yan Eskimolar üzerine yapılmış bir
araştırma var. Bu araştırma, beslen-
me gereksinimlerini ağırlıklı olarak
balık ve deniz memelilerinin etiyle
beslenen Eskimolarda kalp rahatsız-
lıklarının görülmediğini ortaya çıkar-
mış. Bu insanlar etin yanı sıra bol
miktarda da hayvansal yağ tüketiyor-
lar. Çünkü, karbonhidratların ve ya-
ğın tersine, proteinde, bedenin de-
polayamayacağı kadar çok miktarda
n i t rojen bulunuyor. Bu nitro j e n i n
hemen, ya amino asit kaynağı olarak
kullanılması, ya da fazlasının üreye
çevrilerek vücuttan atılması gereki-
yor. Eğer gereksinim duyulan kalori-
lerin % 35’ten fazlası sürekli olarak
etten alınırsa, karaciğer yeterli üre
üretemez duruma geliyor ve kandaki
nitrojenden amonyak oluşmaya baş-
lıyor.
Fakat eninde sonunda beslenme
alışkanlıklarımızı şekillendiren, han-
gi besinlerin damak zevkimize uydu-
ğunun yanı sıra hangi besinlere ula-
şabildiğimiz olduğu için, insanların
Cordain ve ekibinin önerilerine uy-
ması kolay görünmüyor. Çünkü, her-
kes et ağırlıklı bir beslenme düzeni-
ne uyacak olursa, ortaya çok açık bir
sorun çıkacak: Dünyamızın kaynak-
ları, altı milyar insanın hayvansal be-
sinlerle beslenmesini karşılayamaz.
Cordain, teknolojik olanakların yar-
dımıyla, avcılık-toplayıcılık zamanla-
rından gelen özelliklerimize uygun
b e s i n l e rden herkesin yararlanması-
nın sağlanabileceğini düşünüyor. Ör-
neğin, genlerinde değişiklik yapıla-
rak bitkilerin ve tohumların besleyi-
cilik değerleri, hayvansal ürünlerin-
kilere benzetilebilir. Cordain, avcı-
lık-toplayıcılık yaparak yaşayan ata-
larımızın beslenme alışkanlıklarını
yeniden benimsemenin evrimsel bir
gereklilik olduğu kanısında.
Aslı Zülâl
Kaynaklar
Fox. D. "Cut the Carbs", New Scientist, 18 Mart 2000
Lewin, R. "Anchestral Echoes", New Scientist, 5 Temmuz 1997
McGregor, J. "Yabba Dabba Dooo!" New Scientist, 29 Temmuz 2000
"The Late Role of Rains and Legumes in the Human Diet,
and Biochemical Evidence of their Evolutionary Discordance"
http://www.beyondveg.com/cordain-l/grains-leg/grains-legumes
Eylül 2000
51
Beslenme uzmanları, ağırlıklı
olarak hayvansal proteinler ve
yağlarla beslenmenin
günümüz koşullarında pek
çok sağlık sorununa yol
açtığını belirtiyorlar. Öte yan -
dan, Grönland’da yaşayan
Eskimolar’la yapılan bir
araştırmada, beslenme
gereksinimlerini ağırlıklı olarak
balık ve deniz memelilerinin
etiyle beslenen bu insanlarda
kalp rahatsızlıklarının
görülmediğini
ortaya çıkarmış.

--- Sayfa 480 ---
Genetik mühendisliği, benzer ol-
mayan organizmalar arasında tek ve-
ya daha fazla genin izole edilip, kesi-
lip, birleştirilme ve aktarılmasıdır
(normal koşullarda oluşması beklen-
meyen gen kombinasyonları). Gene-
tik olarak değiştirilmiş (GD) yani ‘t-
ransgenic’ ürünler, virüsler, bakteri-
ler, hayvanlar ve  bitkilerden genler
içerirler.
Aynı zamanda, yeni eklenen gen-
ler yapay genetik materyal kombi-
nasyonlarından oluşur. Örneğin; Ku-
tuplarda yaşayan bir tür balıktan izo-
le edilen anti-freeze (yani bitki do-
kularında donmayı engelleyen) geni
domates ve çilek gibi  bitkilere akta-
rılarak soğuğa dirençli GD domates-
ler ve çilekler (geliştirilme aşamasın-
da) geliştirilmektedir. Gen mühen-
disliği, gıda üretiminde ve gıda katkı
maddeleri üretimi üzerinde kayda
değer etkiler yapmaktadır. GD bak-
teri, maya ve küften elde edilen en-
zimler, bugün bir çok alanda verim-
liliği artırmak için yaygın  olarak kul-
lanılmaktadır.
Bu teknolojinin tarımda uygulan-
ma alanı ise daha geniş ve etkileyici-
dir. Genetik mühendisliğinin gele-
cek yüzyılın bilimi olacağı öne sürül-
mektedir. Dünyanın artan nüfusunu
d o y u rmak için, gen mühendisliği
teknolojisi kullanılarak hastalığa ba-
ğışıklı tarım bitkileri ve hayvanlar,
besin değeri yüksek, daha lezzetli
yiyecekler, kendi pestisitlerini (bö-
cek ilacı) üretebilen, herbisitlere
(yabani ot ilacı) bağışıklı,  marjinal
topraklarda  ve iklim koşullarında
yetişebilen, daha fazla ürün verebi-
len mahsül elde edilebilecek.
Genetik mühendisliğinin kulla-
nılması taraftarı olanların en büyük
iddiaları onun güvenilir ve yeni hay-
van ve bitki çeşitleri oluşturmak için
kullanılan geleneksel ıslah metodla-
rının bir uzantısı olduğudur. Basitçe,
bu yeni teknolojinin, doğada zaten
olacak bazı farklılaşmaların olmasına
yardım edeceği söylenmektedir. Ge-
netik mühendisliğinin yeni çeşitler
oluşturmaktaki çabukluğu şüphesiz
tartışılmaz. Ancak, geleneksel metot
ve genetik mühendisliği birbirlerine
teknik açıdan oldukça az benzemek-
tedir. Belki de en önemlisi gen mü-
hendisliğinin türler arasında yapıla-
cak gen aktarımında engelleri orta-
dan kaldırmaya olanak vermesidir.
52
Bilim ve Teknik
Transgenik Organizma
Kullanımının Sonuçları

--- Sayfa 481 ---
Geleneksel Islah ve
GD Organizmalarla
Yapılacak Islah
Tarımsal ürünler binlerce yıldır
geliştirilmektedir. Bu geliştirme iş-
lemleri ilk olarak, yiyeceğe, hayvan
beslemeye, lif ve ilaca ihtiyacı olan
insanlar tarafından yapılmıştır. Bu ilk
insanlar yüksek verimli olan bitkileri
topladılar ve yetiştirdiler. Bu seçim
işlevi, kalıtımın bilimsel özellikleri-
nin anlaşılmaya başlamasından çok
önceleri, ürün ıslahını devam ettirici
güçtü. Genler geleneksel olarak, ak-
raba türlerden veya cinslerden ürün-
lere aktarıldı. Bazı durumlarda, bu
aktarım işlemi bitkiler arasında, nor-
malde gerçekleşme olasılığı çok dü-
şük veya hiç olmayan, zorunlu tozlaş-
ma veya eşeyli melezleme yolu ile
gerçekleştirildi. Doğal eşeyli üreme
engelli türler arasında gen transferini
kabul etmek istemeyen köktenci gö-
rüş sahibi kişilere benzer uygulama-
ların  bitki ıslahında yıllardır yapıldı-
ğını da hatırlatmak gerekecektir. Ör-
neğin, Poliploid çeşit üretimi (bitki
kromozom sayılarının katlanmasıyla
elde edilen yeni çeşit veya türler) ge-
leneksel bitki ıslahına oldukça yer-
l e ş m i ş t i r. Bu yöntemde, sonbahar
çiğdeminden (Colchicum autumna -
le) elde edilen, colchicine kullanılır.
Bu doğal bitkiden elde edilen alkalo-
id, toplam kromozom sayısını katla-
yan etkili bir mutasyon yapıcı kimya-
saldır. Poliploid çeşit üretme gele-
neksel ıslahta uygulanmıştır ve bu
yolla elde edilen meyve ve sebze çeş-
itleri yıllardır insan ve hayvan yiyece-
ği olarak kullanılmıştır. Fakat gele-
neksel ıslahda ki bütün genetik mü-
dahaleler veya değişimler akraba tür
veya cinsler arasında olmaktadır. Yeni
teknoloji ile yani GD organizmalarla
yapılacak ıslahda  türler arası gen ak-
tarımı sadece akraba türler ile kısıtlı
olmayıp teorik olarak herhangi iki
canlı arasında yapılabilecektir.
GD organizmalarla yapılan ıslah-
da, bitkiye bir veya birkaç gen akta-
rılmaktadır. 80.000 geni olan bir buğ-
day bitkisine aktarılan iki genin onun
genetik yapısında sadece % 0,0025
oranında bir değişikliğe neden olabi-
leceği tahmin edilmektedir. GD ısla-
hında, bugün kontrol edilemeyen ba-
zı değişkenlerin başında  aktarılan
transgenin kopya sayısı ve kromozom
üstündeki pozisyonudur. Genetik
olarak değiştirilmiş bitkilerin bir baş-
ka özelliği de, aktarma sonrasında
transgenik hücreleri seçmek için bit-
kiye aktarılan seçilebilen markör (ta-
nımlayıcı) geni (genellikle bir antibi-
yotik direnç geni) kullanımıdır. Bu
nedenle bu gen, genetik olarak de-
ğiştirilmiş ürünlerde bulunmaktadır.
Şu an da, antibiyotik direnç geninin
(kanamisin dirençliliği gibi) GD bitki
üretiminde kullanımının insan sağlığı
ve çevre için herhangi bir risk taşıma-
dığı öne sürülmektedir. Bunun ge-
rekçesi de, genetik olarak değiştiril-
miş bitkilerin önemli bir özelliğidir.
Ki bu da onların, moleküler açıdan,
geleneksel ıslah yollarıyla değiştiril-
miş bitkilere oranla daha kesin olarak
analiz edilip, tanımlanmaları ve iz-
lenmeleridir. Yalnız, GD organizma-
larla yapılan ıslah çalışmalarında çok
çeşitli organizma ve genler işin içinde
Eylül 2000
53
Tablo 1: Tarla denemelerinin  en çok yapıl -
dığı tarım bitkilerinin listesi. Tür için alınan
izin sayısı GD organizma olarak verilen izin
sayısını göstermektedir.
TarÝmÝ yapÝlan
AlÝnan toplam
bitkilerin  adÝ
izin SayÝsÝ
Patates
629
Soya Fasülyesi
484
Domates
481
Pamuk
343
Kozla
155
Tütün
151
Kavun
122
Pirinç
86
Pancar
85
Sert çimen
42
Kavak
35
Yonca
31
Marul
25
Üzüm
23
Çilek
22
Elma
21
SalatalÝk
21
ÞekerkamÝßÝ
17
Arpa
16
Ayçiçeği
16
Ceviz
13
YerfÝstÝÛÝ
12

--- Sayfa 482 ---
oldugu için, şu anda zararsız da olsa
GD organizmaların üretimde kulla-
nılması,  çevreye salınması ve tüketil-
mesi gibi  aşamalarda sıkı bir risk de-
ğerlendirmesine  konu edilmeleri ge-
rekecektir.
GD Ürün Geliştirme
Arazi Denemeleri
Geçen yirmi yıl boyunca ürün ge-
liştirilmesi metodlarında kayda değer
gelişmeler olmuştur. Modern metod-
lar, ürünleri çeşitli açılardan değiştir-
meyi olası kılmıştır. Örneğin,
· Zaralı böcek dirençliliği.
· Viral, bakteriyel ve mantar hasta-
lıklarına dirençlilik.
· Biyolojik olarak ayrışabilen plas-
tikler, deterjanlar, endüstriyel yağlar.
· Kağıt yapımı, paketleme, gıda ve
yemek pişirme,  bira yapımı nitelikle-
rini geliştirmede gerekli olan uzun sü-
reli ham maddeyi karşılamak için yağ,
nişasta, protein değişiklikleri.
· Belirli ürün türlerini belirli her-
bisitlere karşı dirençli kılmak için ve
bazı zamanlar etkili yabani ot kontro-
lünü sağlamak üzere kullanılan her-
bisit uygulamalarını azaltmak için
herbisite dirençliliği geliştirmek.
· Bitki görünümü ve çiçeklenme,
bitki uzunluğu, çiçek açma zamanları
ve çiçek rengi.
· Hasat zamanı dökülerek kaybo-
lan tohumu azaltmak.
· Yumru ve meyve olgunlaşması
ve depolamasında yapılan değişiklik-
ler; patateste yapılan çalışmalarla de-
polanmış yumrulara  uygulanan anti-
filizlenme maddelerinin kullanımına
olan bağımlılığın azaltılması.
· Çevresel streslere (soğuk, sıcak,
su ve tuzlu topraklar gibi) olan daya-
nıklılığın arttırılması.
· Bazı bitkilerin topraktan (ma-
den atık alanları gibi) toksik madde-
leri arındırma özelliklerinin arttırıl-
ması (biyolojik iyileştirme).
· Alerjik maddelerin pirinç gibi
bazı bitkilerden çıkarılması.
· Vitamin mineral ve anti-kanser
maddelerinin kalitelerinin arttırılması.
· Farmakalojik maddelerin üretil-
mesi, anti-pıhtılaştırıcı maddeler,
ağız yoluyla kolayca alınabilecek  aşı-
lı organizmaların (özellikle yenilen
bitkiler) geliştirilmesi gibi.
GD bitkilerden elde edilen ürün-
ler ticari amaçlı kullanıma doğru hız-
la yol almakta. GD bitkilerin tarla de-
nemelerinde sık kullanılan tarımsal
bitki türleri tablo 1’de verilmiştir.
Tablodan araştırma ve geliştirme ça-
lışmalarının ticari potansiyele sahip
tahıllara kaydığı çok açık olarak gö-
rülmektedir. Ayrıca GD bitkilerin ta-
rımı ile ilgili olarak alınan izinlerin ilk
iki sırasını   herbisit direnci (1731) ve
pestisit drenci  (1514) genler için alı-
nan izinler oluşturmaktadır. Özellikle
herbisit geni izin sayısının bu kadar
yüksek olması, GD bitkilerle yapıla-
cak tarımda çevreye daha fazla kim-
yasal verileceğine işaret ediyor.
Arazi çalışmalarını sürdüren önce-
likli kuruluşların listesi tablo 2’de ve-
rilmiştir. Ticari şirketlerin çoğunlukta
olmasına rağmen önemli sayıda aka-
demik katılımın da  olduğu  açıktır.
Yalnız en çok  GD bitki yetiştirme izni
alan kuruluşların başında herbisit üre-
ten bir kimya şirketi olan Monsan-
to’nun gelmesi dikkat çekiyor.  Belki
bu yüzden de aldığı izinlerin bir çoğu
herbisit direnci geniyle ilgilidir.
GD Yiyeceklerin
Potensiyel Zararları
GD organizmalarda biyokimyanın
bozulmasının, önceden tahmin edile-
meyen sonuçlara neden olduğu göz-
lenmiştir ki, bu belirsizlik üzerinde
en fazla kaygı duyulan noktadır. Ge-
netik mühendisliği yiyeceğin temel
doğasını değiştirmektedir. Yine gen
mühendisliği, asla insan gıdasının bir
parçası olmamış organizmalardan ma-
t e ryal kullanmaktadır. Uzun süre l i
testler olmaksızın hiç kimse bu yiye-
ceklerin güvenli olup olmadıklarını
bilemez. Örneğin uzun raf ömrü ol-
sun diye değiştirilmiş bir domatesin
hasat zamanı çabuk çürümesi gibi.
Bunlara ek olarak, bu domates 6-8
hafta sonunda halen güzel görünebi-
lir ama tadı ve besin değeri azalmış
olabilir.
Yeni toksik ve alerjik maddelerin
oluşumu en önemli potansiyel sağlık
54
Bilim ve Teknik
Tablo  2: GD organizmaların üretilmesi için
izin başvurusunda bulunan  şirket ve kuru -
luşların isimleri ve aldıkları izin sayıları.
Kuruluß adÝ
AlÝnan toplam izin SayÝsÝ
Monsanto
446
Pioneer
175
Du Pont
172
Calgene
97
UpJohn
73
DeKalb
70
NorthUp King
65
Agrow-Cargill
54
AgroEvo-Hoechst
47
ARS/USDA
46
Frito-Lay
40
DNA Plant  Tech
36
Holdens
28
Delta and Pineland
25
North Carolina State University
24
Agracetus
17
NY Agricultural Exp. Station
17
University of Wisconsin
16
Michigan State University
13

--- Sayfa 483 ---
riskini oluşturmaktadır. Brezilya cevi-
zi geni taşıyan GD soya fasulyesinin
alerjik olduğunun bulunması ile bu
konun ciddiyeti somut olarak kanıt-
lanmıştır. Son çalışmalar, bitkilerden
kaynaklanan alerjinin, zararlı böcek
ve hastalıklara karşı savunmada yer
alan proteinlere bağlı olduğunu gös-
teriyor. Bu yüzden, zararlı böcek ve
hastalıklara dirençli olması için gene-
tik olarak değiştirilen bitkiler, değişti-
rilmemiş bitkilere oranla potansiyel
olarak daha fazla alerjenik olabilir.
Genetik mühendisleri, GD bitki-
lerde işaretlemek için antibiyotik di-
renç geni kullanmaktadırlar. Bu de-
mek oluyor ki, ürünler antibiyotiğe
d i renç sağlayan genler taşıyor. Bu
genler bizi hasta edebilecek bakteri-
ler tarafından alınabilir ve insan sağlı-
ğı açısından  zamanla  bu  direçli bak-
terilerle savaşmak olanaksız hale ge-
lebilir. Japonya’da GD bakteri tara-
fından üretildiği anlaşılan tryptopha-
na (insan vücudu için gerekli olan bir
tür amino asit) bağlı olduğu anlaşılan
bir sendrom nedeniyle 37 kişi ölmüş,
1500 kişi kısmi felç geçirmiş ve 5000
kadar kişi de geçici olarak iş göremez
hale gelmişti. Bu da gösteriyor ki,
eğer yeterli risk değerlendirm e l e r i
yapılmaz ya da biyogüvenlik tedbir-
leri alınmazsa, GD org a n i z m a l a r ı n
ürünleri zamanla büyük tehlikeler
oluşturabiliyor.
Sonuç olarak, bilimsel çalışmalar
bazı durumlarda ciddi alerjik reaksi-
yonların oluştuğunu ve antibiyotik
dirençliliğinin ve toksisite seviyesi-
nin artabileceğini göstermiştir. Böy-
lece, DNA’nın potansiyel toksisitesi,
gen ürününün toksisitesi ve alerje-
nikliği ve aktarılan genin olası ikincil
ve diğer genler üzerindeki pleiotro-
pic (bir genin birden fazla karakter
üzerinde etkili olması) etkileri her
zaman için göz önünde bulundurul-
malıdır.
GD Organizmalar,
Etik Problemler
Genetik olarak değiştirilmiş yiye-
cekler bazı inanışlarda etik sorunlara
neden olmaktadır. Dindar vejeter-
yanlar;  Hıristiyanlıkta 7. Gün İnanlar
grubu, Hindular ve Budistler gibi ba-
zı inanç grubları; içinde böcek, hay-
van ve insan geni olan meyve ve seb-
zelerden uzak durmak istiyorlar. Özel
dinsel yiyecek kuralları olan Yahudi
ve Müslümanlar, genetik olarak de-
ğiştirilmiş yiyeceklerin dinsel kısıtla-
malarına aykırı olmadığından emin
olmak istiyorlar. Örneğin hem Müs-
lümanlar hem de Yahudiler  yedikle-
ri havuçlarda domuz geni görmek is-
temiyorlar. Dünyanın dört bir yanın-
dan değişik inançlara sahip dini lider-
ler GD yiyeceklere karşı çünkü ge-
netik olarak değiştirme olayında yer
alan hayatın basit gidişatı ile oynan-
masına karşı ciddi öğretisel engelle-
rin olduğunu gerekçe olarak göster-
mektedirler. Bir çok diğerleri, resmi
olarak dindar olmayan kişiler dahil,
genetik olarak değiştirilmiş yiyecek-
lerden uzak durmak istiyorlar, çünkü
onların da ciddi etik engelleri var. Var
olan yasalarla, etler, sebzeler ve mey-
veler bizim bilgimiz dışında insan ge-
ni bile taşıyabilir. Bu bir tür yamyam-
lığın birçok insan için itici  olması
normal  karşılanmalıdır.
Biyogüvenlik
Çalışmaları
1975 yılında Asilomar, Kaliforni-
ya’da gerçekleştirilen Uluslararası
“Rekombinant (yeniden düzenlen-
miş) DNA” Molekülleri Konferansı,
gen teknolojisi kullanımınındaki dü-
zenlemelerin başlangıcıdır. 1986’da
Rekombinant DNA Güvenlik Kural-
ları, diğer adıyla ‘mavi kitap’ Ekono-
mik İşbirliği ve Gelişme Örg ü t ü
(OECD) tarafından basılmıştır. Bu
mavi kitapta, uzmanların genel yak-
laşımı  üç temel noktada odaklaş-
maktadır:
1.İlk olarak, rekombinant DNA
içeren organizmaların yani GD orga-
nizmaların  neden olabileceği riskler
geleneksel organizmaların neden ola-
bileceği gibi doğal kabul edilebilir.
Dahası, bu riskler genel olarak GD
olmayan organizmalarınki gibi ele alı-
nabilir.
2. İkinci olarak, re k o m b i n a n t
DNA teknolojisinin doğada görülme-
yen karakter kombinasyonlarından
oluşan organizmaları oluşturm a s ı n a
rağmen, bu yöntemde geleneksel
yöntemden daha güvenilir tahminler
yapılabilir.
3.Son olarak, kanunu haklı gös-
termek için bilimsel bir temel yoktur.
Genetik değişiklik ile herhangi
bir organizmadan alınan genlerin ta-
hıllara aktarılabilmesi olağan oldu-
ğundan, genetik olarak değiştirilmiş
tahıl üretmek isteyen kişinin biyogü-
venlik değerlendirmesinden geçmesi
gerektiğine yönelik uluslararası bir
anlaşma vardır. Pratikte, bu nedenle,
geleneksel bitki ıslahında kullanılan
bütün testler kullanılmakta ve buna
ek olarak insan sağlığına ve çevreye
potansiyel etkilerini anlamak için ka-
tı biyogüvenlik değerlendirmesi uy-
Eylül 2000
55

--- Sayfa 484 ---
gulanmaktadır. Biyogüvenlik değer-
lendirilmesi sırasında cevaplandırıl-
ması gereken soruların bazıları şun-
lardır:
· Genin verici organizmadaki rolü
nedir?
· Eklenen genin değiştirilmiş bit-
kiye etkisi nedir?
· Alerjikliğin veya toksisitenin de-
ğiştiğine dair bir kanıt var mı?
· Çevrede yakın organizmaları he-
def almayan etkiler olacak mı?
· Bitkinin tarım alanında kalabil-
mesi yeteneğini değiştirecek veya
doğal ortamı istila etmesine neden
olacak bir değişiklik var mı?
· Eklenen gen diğer bitkilere (toz-
laşma ile) veya organizmalara transfer
olabilir mi, olası sonuçları ne olabilir?
Birçok ülke değişik yaklaşımlar-
da bulunmuştur. Bugün üç farklı du-
rum söz konusudur:
1. Hiç düzenleme bulunmayan
ülkeler (güney pasifik ülkelerinde).
2. Uygun düzenlemeler  olan ül-
keler (ABD ve Avrupa ülkeleri).
3. Katı ve biyoteknolojiye özel
düzenlemeler olan ülkeler (özellikle
Almanya).
Etiket Gerekli
GD yiyeceğin açık teşhisinin ya-
pılabilmesi ve aynı zamanda özgür
bir ortamda yaşayan vatandaşların ne
yiyip ne yemeyeceklerine karar vere-
bilmeleri bir hak olduğu için etiket-
leme gereklidir.
Genetik olarak değiştirilmiş yiye-
ceklerin tam ve açık olarak etiketle-
menin gerekli olduğunun önemli iki
nedeni vardır: İlk olarak, tüketicinin
demokratik haklarını koruyacak (ne
yediklerini bilecekler ve bilinçli bir
şekilde ne alacaklarına karar verebil-
melerine neden olacak). İkinci ola-
rak, etiketleme olmaksızın insanların
değişik beslenme gereksinimlerinde
doğabilecek sağlık problemlerinin ta-
kibi zor olacak.
Uluslararası yiyecek standart l a r ı
kurulu ‘Codex Alimentarius’, Birleş-
miş Milletler Dünya Sağlık Örgütü
(WHO), Gıda ve Tarım Örgütü’nün
(FAO) bir acentası olarak, 1961 yılında
yiyecek standartları programı olarak
o l u ş t u ru l m u ş t u r. Onun etiketleme
komisyonu, biyoteknoloji ile oluştu-
rulan yiyeceklerin etiketlenmesi ko-
nusunda tavsiyeleri gözden geçiriyor.
Ancak etiketlemede kullanılacak reh-
ber prensipler konusunda önemli an-
laşmazlıklar halen sürmektedir.
Sonuçlar ve Öneriler
Geleneksel bitki ıslahı denemele-
ri, birçok açıdan, genetik değişikliğe
dayalı ıslaha göre daha belirsiz sonuç-
lar doğurur. Bilinen gen dizilerinin
genetik mühendisliği yötemleriyle
tahıl genomlarına (bir türdeki gene-
tik materyalin tümü) yerleştirilmesi
sayesinde bu gen dizilerinin işlevleri-
nin, geleneksel ıslah yöntemleriyle
56
Bilim ve Teknik
GD bitki ve hayvanlarÝn uzun vadeli çevresel
etkileri bilinmemektedir. Genetik deÛißikliklerin
yanlışlıkla çevreye yayılmasının birçok yolu vardır.
Böcekler, kußlar ve rüzgâr, deÛißmiß tohumlarÝ
komßu tarlalara ve daha ilerilere taßÝyabilir. GD
bitkiler polen üretince, genetik olarak doÛal olan
tahÝllar ve yabani akrabalarÝ ile tozlaßma yapabi-
lir. Bütün tarım bitkileri,  ister GD,  olarak geliştir-
len çeşitler olsun ister geleneksel Ýslah yöntemle-
ri ile gelißtirilenler olsun, çeßitlerin tozlaßma
yoluyla zamanla genetik özelliklerini yitirmesi ve-
ya kültür bitkilerinden onun yabani akrabalarÝna
gen kaçışı kaçınılmazdır.
Potansiyel problem alanlarÝndan birisi de  vi-
rüslerdir. DoÛalarÝ gereÛi, virüsler konukçularının
genetik materyalini ele geçirir ve genellikle gene-
tik yapÝyÝ
kesme-tekrar birleßtirme yolu ile yeni vi-
rüsler olußturur. EÛer bu olay genetik olarak de-
Ûißtirilmiß bitki ve hayvanlarla laboratuvar dÝßÝnda
gerçekleşirse, deÛißtirilmiß olan genetik materyali
taßÝyan yeni virüsler ortaya çıkacaktır. Virüsler
daha sonra yayÝlacak ve doÛal olarak olußmadÝk-
larÝ için, birçok bitki ya da hayvan türü  onlara
karßÝ doÛal korunma mekanizmalarÝndan yoksun
olabilecektir. Virüsün çeşidine baÛlÝ olarak,  GD
virüsler geniß çaplı bitki hayvan ve hatta insan
ölümlerine neden olabilirler.
Genetik mühendisleri, genetik olarak değişti-
rilmiß tohumlarÝn patentlerini alarak para kazan-
mak niyetindeler. Bu demektir ki, bir çiftçi gene-
tik olarak deÛißtirilmiß tohumu ekince bütün to-
humlar aynÝ genetik yapÝda olacaktÝr. Daha da
ileri gidilerek, bazÝ tohum ßirketleri gen mühen-
disliÛini kullanarak Ôintihar tohumlarÝÕ üretmeyi
planlÝyorlar. Bu tür tohumlarÝ satÝn alan çiftciler
tohumluklarÝnÝ ancak bir ekim dönemi kullanabi-
lecekler. Çünkü intihar tohumluklar yeni sezonda
embriyo gelißtiremeyerek kÝsÝr tohumlar olarak
gelißecekler. Bu yüzden de  çifçiler bu tohumluk-
larÝ her yÝl tohumlarÝ üreten ßirketden yüksek fi-
yatlarla satÝn almak zorunda kalacaklar. Böyle to-
humluklarÝn kullanÝlmasÝ halinde, ayrÝca eÛer bir
virüs, mantar veya zararlı böcek  ekilen  ürünlere
dadanÝrsa, büyük  kayÝplar söz konusu olabi-
lir.Çünkü bu tür tohumluklarÝ üreten ßirketler to-
humluklarÝ genetik bakÝmdan saf hatlar ßeklinde
gelißtirmeyi ve tarÝmÝn
büyük alanlarda yapÝlmasÝ
-
nı amaçlamaktadırlar.
Üretilen veya geliştirilen birçok GD ürün, her-
bisitlere karßÝ direnç kazanmak için, kendi pesti-
sitlerini olußturmak için veya büyüme karakterle-
ri için (tuzlu toprakta yetişebilen pirinç gibi) geliş-
tirilmißtir. GD bitkiler yakÝn gelecekte herbisit,
pestisit ve suni gübre kullanÝmÝnÝn
azaltÝlmasÝnÝ
saÛlayabilir ama uzun vadede ekolojik bozukluk-
larÝn yanÝ sÝra dirençli yabani ot ve böceklerin  or-
taya çıkmasına da neden olabilir. Bu da tarÝmsal
kimyasallara (herbisit, pestisit ve gübreler) olan
bağlılığı arttırabilir ve buna paralel olarak da çev-
re kirliliÛinin  artmasÝ mümkündür. Bunlara ilave
olarak, ürün üretimi çiftçiye ve tüketiciye çok pa-
halÝya patlayabilir. GD organizmalarÝn yiyecekler
e
olan etkisi yerel ekolojiye zarar verebilir. Yeni or-
ganizmalar yabani akrabalarÝ ile yarÝßa girebilir ve
çevrede önceden tahmin edilemeyen deÛißiklik-
lere neden  olabilir. Bütün bunlarÝn yanÝtÝnÝ
hemen
vermek kolay olmayacaktÝr. Bir çok istenmeyen
çevre etkisi karmaßÝk ekosistem içi etkileßimler
sonucu yıllar sonra ortaya çıkabilir. Onun için ye-
ni GD  canlÝnÝn çevreye salÝnmasÝndan veya yeni
bir ülkeye sokulmasÝndan  önce, gerekli bütün
risk deÛerlendirmelerinin ve ön denemelerin  ya-
pılması kaçınılmaz görünmektedir.
Genetik mühendisliğinin kullanÝmÝ halen var
olan bir problemi daha da derinleßtirecek gibi gö-
rünüyor- tarımı yapılan bitki türlerinde genetik çe-
ßitliliÛin azalmasÝ olayÝ. Bu yüzyılın baßÝnda dün-
yada yetißen pirinç çeşidi 100.000Õden fazla idi
ve her biri üretildiği bölgenin yerel koßullarÝna
uyum gösteren çeşitlerdi. ‘Yeşil Devrim’ bu sayıyı
10-15.000 civarÝna indirmißtir. Az sayÝda genetik
olarak değiştirilmiş organizmanın çok geniş alan-
larda ekilmesi durumunda  genetik çeşitliliğin  da-
ha da azalması  söz konusu olacaktır. Bu, dünya
gÝda üretimi üzerinde bir felaket etkisi yaratabilir.
Örneğin GD ürünü olan çok geniß alanlarda eki-
mi yapÝlan zararlÝya dirençli bir tahÝlÝn, dayanÝk-
lÝ bir böceğin ortaya çıkması ile yok olmasÝ gibi.
GD Organizmalar, Çevresel
Etkiler ve Biyoçeşitlilik

--- Sayfa 485 ---
aktarılan genlerde mümkün olmayan
bir kesinlikle, tanımlanabilmesi fırsa-
tı doğmaktadır.
GD tarımsal ürün çeşitlerinin mar-
ketlere sürümünden önce, standart ıs-
lah değerlendirmelerine ek olarak, ya-
salarla belirlenmiş ayrıntılı biyogü-
venlik değerlendirmelerinin yapılarak
insan sağlığı ve çevre üzerinde yapa-
bilecekleri etkilerin olup olmadığı be-
lirlenmelidir. Tarımın çevreye olan et-
kilerinin geniş çaplı olarak ele alındığı
günümüz tartışmalarında, geliştiril-
mesinde hangi ıslah yöntemi kullanıl-
mış olursa olsun, tüm tarım ürünleri-
nin etkileri hesaba katılmalıdır.
Gündemde GD tarım ürünlerinin
piyasaya sürülmesi ile ilgili ateşli tar-
tışmaların yeralmasının, halkın gele-
neksel ürün ıslah yötemleri hakkında
bilgi sahibi olmaması, haber kaynak-
larının konuyu duygusal yönden ele
alması, piyasayı etkileme isteği,
ürünlerin etiketlenmemesi ve bazı
ürünlerde seçim şansı olmaması gibi
birçok neden bulunmaktadır.
Yukarıda gözönüne alınması gere-
ken hususların yanısıra, bir tarım ül-
kesi olan ve birçok kültür bitkisinin
yabani gen kaynaklarına sahip olan
ülkemize sokulacak GD tarım ürün-
lerinin onaylanmasında ilk aşamada
yapılabilecek bazı önerileri de şöyle
sıralayabiliriz.
Özellikle GD organizmalar için
Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı Tarım-
sal Araştırmalar Genel Müdürlüğü ta-
rafından hazırlanmakta olan yönet-
meliğin bir an önce tamamlanması ve
yasa şeklinde uygulanabilir hale geti-
rilmesi gerekmektedir.
Türkiye’de tarla denemesi için
yapılan başvurularda dikkat edilmesi
gereken konulardan bir tanesi izin
verilecek bitkinin özellikle gen kay-
nakları ve yakın akrabalarının Türki-
ye’de bulunmuyor olmasıdır. Bu sa-
yede tozlaşmayla olabilecek bir ta-
kım ekolojik felaket senaryolarının
önüne geçilebilir.
Hazırlanmakta olan yönetmelikte
bulunan ve başvuru yapan şirketin
cevaplaması gerek GD bitki ile ilgili
soruların titizlikle takip edilmesi çok
önemlidir. Buna ek olarak transgenik
bitkinin verilen bu cevaplara uygun
olup olmadığı test edilmelidir. Bu
testlerin bağımsız bir komite tarafın-
dan yürütülmesi ve bu komitede
farklı üniversitelerin yer alması ge-
reklidir.
· Yapılan transgenik bitki tarla de-
nemesi başvurularında herbisit tole-
ransı gibi karakterlerden çok üretim
ve kalite artşını hedef alan başvurula-
ra öncelik verilmelidir. Bu sayede
ekolojik açıdan olası problemler ön-
lenebilecektir.
Zeki Kaya1
Adviye A. Tolun2
1Prof. Dr., 2Araş. Gör., ODTÜ, Biyolojik Bilimler Bölümü
Kaynaklar
Dale, P. J., “Public reactions and scientific responses to transgenic crops”, Cur -
rent Opinion in Biotech. 10:203-208; 1999.
Sezen, U.U., S. Önde, A. Ozan ve Z. Kaya. 1999. “Transgenik bitkilerin yaygın
kullanımının değerlendirilmesi”, Tabiat ve Insan 33(3): 27-32
Donna, M.H., R., MacDonald and Klonus, D., “Regulation of foods derived
from genetically engineered crops” Current Opinion in Biotech. 10:298-
302; 1999.
Transgenic plants on trial in the USA; Giddings, V. L.; Current Opinion in Bi-
otech. 7:275-280; 1996.
Biotechnology regulations and guidelines in Europe; Lunel, J.; Current Opinion
in Biotech. 6:267-272; 1995.
Health aspects of marker genes in genetically modified plants; report of WHO
Workshop; WHO/FNU/FOS/93.6; 1993.
http://home1.swipnet.se/~w-18472/mianart1.htm
http://online.sfsu.edu/~rone/GE%20Essays/GEF%20labelling.htm
http://www.greenpeace.org/~comms/cbio/geperil.html
http://www.safe-food.org/-issue/dangers.html
http://www.connectotel.com/gmfood/gmwho.html
Eylül 2000
57
Tarihte, teknolojilerin uygulanmasÝnda bir-
çok muhalif olmußtur; örneğin, bisikletin, tre-
nin, ve arabanÝn kullanÝmÝ, aßÝ ve kan nak-
li.1930Õlarda genetiÛin taßÝdÝÛÝ potansiyelin far
-
kÝna varÝlma düzeyindeki artÝß tartÝßmalara ve
korkutucu senaryolara neden olmußtur. Tekno-
lojinin gelißmesine karßÝ olan bazÝ lobi grupla-
rınca halen sürdürülmekte olan önemli bir yan-
lÝß bilgi propagandasÝ ve kasten korkutucu,
duygusal bir dil kullanÝmÝ
da vardÝr. ÔGenetik kir-
lilikÕ, ÔFrankenstein yiyeceklerÕ gibi deyimler, in
-
sanlarÝ rahatsÝz etmekte ve bazÝlarÝ tarafÝndan
da ürünlerinin (organik olarak üretilenler) mar-
ket payını arttırmak için kasten kullanılmaktadır.
BazÝ medya mensuplarÝnÝn bilimin sadece
duygusal ve korkutucu olduÛunda ilginç oldu-
Ûuna inanmasÝ bir talihsizliktir. BazÝ gazeteciler
,
tartÝßma ve dram yaratmaya, dengeli bilgi sun-
maktan daha fazla ilgi göstermek eÛiliminde-
dirler. Bu nedenle, tartÝßma genellikle gereksiz
bir şekilde taraflı ve düşmancıldır. Aynı zaman-
da bilimi saptÝranlarÝ da vardÝr
.
Diğer taraftan, geçmişte zararsız olarak ka-
bul edilen veya sunulan birçok ürünün, sonra-
dan beklenmeyen çevre ve saÛlÝk sorunlarÝna
neden olduklarÝ için üretimlerine ara verilmek
zorunda kalÝndÝÛÝ
da bilinmektedir. Bu yüzden,
sÝradan konuyla ilgisi ve ya bilgisi olmayan in-
sanlarÝn GD organizmalar hakkÝnda bilgilendiril
-
mesi, onlara artÝsÝ ve eksisiyle yeni teknolojinin
neler getireceÛinin aktarÝlmasÝ
lazÝmdÝr.
Yani GD
ürünü olan ve GD ürünü olmayanlar arasÝnda
tercih yapma şansının tüketiciye sunulması ge-
reklidir. Bir çok karßÝ grubun da istediÛi sade-
ce, konu hakkÝnda doÛru bilgilendirilmekten
baßka birßey deÛildir. Bu GD ürünleri savunan
veya üreten ßirketlerin öbür tarafÝ yenilikler düş-
manÝ, teknolojinin gelißmesini engelleyenler  gi-
bi göstermesi de oldukca yanlÝßtÝr
.
GD ürünlerin  en çok üretildiği yer olan Ku-
zey AmerikaÕda (ABD ve Kanada), halkÝn GD
ürünlerin takdimi ve yiyeceklerinde kullanÝmÝ
konusunda fikri oldukça rahattır. Avrupaída ise
deÛißik endißeler duyulmaktadÝr. Örn e Û i n
1988Õde ÜngiltereÕde biyoteknojideki bu geliß-
melere karßÝ olan lobi gruplarÝ tarafÝndan bir
çok faaliyet gerçekleßtirilmißtir. Üngilizlerin
%61Õinin GD yiyecekleri yemek istemedikleri,
%77Õsinin ise etkileri anlaßÝlana kadar bu tahÝl-
larÝn yetißtirilmeleri için geçici yasaklar konma-
sÝnÝ istedikleri görülmüştür. AlmanyaÕda halkÝn
%80Õinin GD yiyeceklere karßÝ olduÛu bulun-
mußtur. FransaÕda ise hükümet, yerel olarak
ü retilmiß GD mÝsÝrÝn üretimini durd u rd u k t a n
sonra, Avrupa TopluluÛunu kurallarÝna uygun
tavsiye almasÝ icin zorlamÝßtÝr.
Üßlenmiß ürünle-
rin %60ÕÝnÝn
GD yiyecek veya türevlerini içerdi-
ği İngiltereíde, tüketiciler daha iyi bir etiketleme
istiyor. Bu yapÝlÝrsa, kendilerine seçme hakkÝ
verileceÛinden GD taraftarÝ ve karßÝtÝ grublar
arasÝndaki tartÝßmalar daha olumlu bir seyir
izleyebilecektir.
Halk  GD Yiyecekler İçin
Niçin KaygÝlÝ?
Neler Üstiyor?

--- Sayfa 486 ---
580
Bilim ve Teknik
Başlangıçta
Anadolu Vardı. . .
Urfa yakÝnlarÝnda yer alan Göbekli TepeÕde sürdürülen arkeolojik kazÝlarda, tarih öncesi yaßam
ve uygarlÝÛa geçişle ilgili yerleßik bilgileri altüst edecek buluntulara rastlandÝ. Buluntular, taß
çağında yaßayan avcÝ-toplayÝcÝ
atalarÝmÝzÝn
yalnÝzca yaßamda kalma savaßÝ vermediklerini gös -
teriyor. YaklaßÝk 11 000 yÝl önce Anadolu topraklarÝnda yaßayan atalarÝmÝz, günlük gereksinim -
lerini gidermenin yanÝ sÝra doÛayÝ anlamaya çalışmışlar, doğaüstü güçlerin ya da tanrÝlarÝn
varlÝÛÝna
inanmÝßlar, dinsel törenler için düzenli aralÝklarla bir araya gelmißler. Bu dinsel tören -
lerde hep birlikte inançlarını simgeleyen hayvan ve insan kabartmalarÝyla süslü tapÝnaklar, dev
boyutlu dikili taßlar yapmÝßlar. KazÝyÝ yürüten kazÝbilimciler, bu verilere dayanarak yerleßik
yaßama geçişte ekonomik ya da ekolojik nedenlerin deÛil, bu kalabalÝk ve uzun süreli dinsel
törenlerin rol oynamÝß olabileceÛini düşünüyorlar. Bu da uygarlÝÛÝn,
sanÝldÝÛÝ
gibi, Filistin ya da
MezopotamyaÕda deÛil AnadoluÕda doÛduÛunu gösteriyor.

--- Sayfa 487 ---
U
R FA yakınlarında yer
alan Göbekli Te p e ’ d e
Alman arkeologların yü-
rüttüğü kazılarda, ilkel
avcı-toplayıcı atalarımı-
zın dinsel törenler için yaptıkları "tapı-
naklar" gün ışığına çıkarılıyor. Yaklaşık
11 000 yıl öncesine, çanak-çömlekçili-
ğin henüz bilinmediği taş çağına (ça-
nak-çömleksiz neolitik çağ) ait olan bu
k a l ı n t ı l a r, Anadolu’da yaşayan ilkel
atalarımızın da mimari yeteneklerinin
olduğunu, hatta dinsel törenler için
düzenli aralıklarla bir araya geldikleri-
ni gösteriyor. Bu yeni veriler, insanlık
tarihine ilişkin önemli bir yanılgıyı or-
taya koyuyor.
Yakın bir zamana kadar, Filis-
tin’deki Eriha (Jericho) ile Konya’daki
Çatalhöyük yerleşim alanlarının, in-
sanlığın uygarlık ve kültüre doğru ilk
adımını attığı zaman dilimi olan neoli-
tik çağa geçişi temsil ettikleri sanılı-
yordu. Neolitik çağda, avcı-toplayıcı-
lardan tarımla uğraşan, hayvan yetişti-
ren, evler yaparak, köyler oluşturarak
yerleşik bir yaşam sürdüren çiftçiler
ortaya çıkmıştı. Bugüne kadar, çiftçili-
ğin yapılmasıyla birlikte başlayan yer-
leşik yaşamın ekonomik ya da ekolojik
nedenlerden dolayı ortaya çıktığı dü-
şünülüyordu. O dönemin insanları ar-
tık basit ve geçici derme çatma kulü-
beler değil, kalıcı ve dayanıklı konut-
lar yapıyorlardı. Dolayısıyla, neolitik
çağın getirdiği en önemli değişimler-
den sayılan mimarlık da yerleşik ya-
şamla birlikte ortaya çıkmış olmalıydı.
Ne var ki, Göbekli Tepe’de halen sür-
dürülen kazılar, birçok insanın bir ara-
ya geldiği ve düzenli aralıklarla yapı-
lan dinsel törenlerin yerleşik yaşama
geçişe neden olduğunu gösteriyor. Ay-
rıca Göbekli Tepe’deki buluntular,
mimarlığın avcı-toplayıcılar zamanın-
da da var olduğunu ortaya koyuyor.
Yaklaşık 11 000 yıl önce yapılan
dev tapınağın ortaya çıkarıldığı kazı,
Alman Arkeoloji Enstitüsü (DAI) ile
Urfa Müzesi’nin ortaklaşa projesi ola-
rak Alman kazıbilimci Dr. Klaus
Schmidt yönetiminde yürütülüyor.
Bundan önce, 1990 yılında da, Alman
Arkeoloji Enstitüsü’nün İstanbul şu-
besinde çalışmalarını sürdüren Anado-
lu’ya tutkun kazıbilimci Harald Ha-
uptmann, Göbekli Tepe’ye 50 km
uzaklıktaki Nevali Çori’de o güne de-
ğin bulunan en eski tapınağı gün ışığı-
na çıkarmıştı.
Schmidt’in Göbekli Tepe’de orta-
ya çıkardığı tapınağın bu denli yankı
uyandırmasının nedeniyse onu yapan-
ların avcı-toplayıcı insanlar olmaları. O
çağlarda yaşayan avcı-toplayıcı insan-
lar, henüz tam olarak yerleşik yaşama
geçmemişlerdi ve çanak-çömlekçiliği
bilmiyorlardı. O nedenle yaşadıkları
dönem çanak-çömleksiz neolitik ola-
rak adlandırılır. Bu dönem günümüz-
den 11 200 ila 8600 yıl arasını kapsar.
Daha önce Nevali Çori’de de çalış-
mış olan Schmidt, tümüyle çanak-
çömleksiz neolitiğe ait olan Göbekli
Tepe’yle, hem çanak-çömleksiz hem
de çanak-çömlekli neolitiğe ait evreler
içeren Nevali Çori arasında büyük pa-
ralellikler, hatta  kesin bir bağlantı ol-
duğunu öne sürüyor. Kazıbilimci, bu
Eylül 2000
59
Kazıbilimciler, kalıntıları ortaya çıkarabilmek için kalın bir toprak tabakasını kazıdılar ve
kazı alanını topraklardan temizlediler. Kazılar sırasında, bir yaban domuzu heykeliyle,
üzerlerinde aslan kabartmalarının yer aldığı destekler ortaya çıktı.
Yeni bulgulara göre uygarlığın ilk
yeşerdiği bölge
Mezopotamya neolitiÛi
Orta Anadolu neolitiÛi
Doğu Akdeniz’deki çanaksız-çömleksiz neolitik
Eriha
Basta
Ayn Gazal
Basra Körfezi
Akdeniz
Hazar
Denizi
Karadeniz
Van Gölü
Uygarlığın doğduğu yer
yeniden saptanıyor.
Urmiye Gölü
Aşıklı Höyük
Urfa
Göbekli
Mureybet
Dibsi Faraj
Nevali Çori
Hallan Çemi
Çayönü
Cafer
Çatal Höyük
Kermez
Magzeliye
Nemrik

--- Sayfa 488 ---
iki yerleşim alanının, daha önce ortaya
çıkarılan başka yerleşim yerlerinden
çok farklı oldukları ve herhangi bir
karşılaştırma yapılmasının yanlış ola-
cağı görüşünde.
1992 yılında Atatürk Barajı’nın su-
ları altında kalan Nevali Çori’de, konut
benzeri yapıların ve havalandırma de-
likleri olan ambarların yanı sıra karma-
şık yapılı mozaik tabanları olan bir ta-
pınak bulunuyordu. Yaklaşık 10 500 yıl
önce yapılmış olan tapınak, üzerlerin-
de insan kabartmalarının yer aldığı
destekler, bir mihrap, taştan oyulmuş,
yılanlardan saç örgüleri olan bir büst,
ayrıca insan-hayvan arası figürlerden
kopan parçalardan oluşuyordu. Kazıbi-
limciler, Göbekli Tepe’deyse, bugüne
kadar çapları 15 metreye varan daire
biçimli üç alan ortaya çıkardılar. Kazı
yerinde bulunan 16 destek ve kireçtaşı
plakası üzerinde aslan, yılan, öküz,
koç, tilki ve turna kabartmaları ya da
bunların taşa kazınmış figürleri yer alı-
yor. Tapınağı, ayrıca doğal boyutların-
da, taştan oyulmuş yabandomuzu, kap-
lumbağa ve akbaba heykelleri süslü-
yor. Ayrıca Nevali Çori’de bulunan bir
insan heykelinin aynısı Göbekli Te-
pe’de de çıkarılmış. Kazıbilimciler, şu
ana değin çıkarılan kalıntılardan, bu
yerleşim alanının yaşının en az 11 000
olduğunu hesaplamışlar. Yerleşim ala-
nının daha da eski dönemlere ait olma-
sı yüksek bir olasılık; çünkü henüz alt
tabakalara ulaşılamadı.
Göbekli Tepe her ne kadar 1960’lı
yıllardan bu yana biliniyorsa da, bölge-
nin çok özel ve önemli olduğunu kazı-
bilimci Schmidt 1994 yılında keşfet-
miş. Kazıbilimci, Urfa yakınlarında
yaptığı bir arazi çalışması sırasında yer-
deki masif, işlenmiş, bir kısmı kazılmış
kireçtaşı plakalarını fark etmiş; birkaç
parçayı incelemek üzere yanına almış.
Göbekli Tepe’de dikkatini çeken bir
başka önemli olguysa, tepenin büyük
miktarlarda işlenmiş çakmaktaşıyla do-
lu olmasıymış. Nevali Çori’de bulduk-
larını anımsayan Schmidt, bu tepenin
altında insanlık tarihine ait çok önemli
kanıtların olabileceğini düşünmüş; ka-
zıları çok geçmeden başlatmış.
Kazıya başlar başlamaz da çok eski
çağlara ait oldukları hemen belli olan
duvarlar ve T biçimli destekler ortaya
çıkmış. Bu, kazıbilimciler adına büyük
bir başarı. Çünkü, yaklaşık 11 000 yıl
sonra, taş çağı insanlarının yaptıklarını
günümüze getirmiş oluyorlardı. Kazı-
bilimciler buluntulara bakarak, "ilkel"
avcı-toplayıcıların yaşamı konusunda
şimdiye kadar yanıldıklarını anladılar.
Artık belli ki, avcı-toplayıcılar, yaşam-
larını hiç de öyle tek düze, yalnızca ka-
rın doyurmak ve öteki yaşamsal gerek-
sinimlerini gidermekle geçirmiyorlar-
dı. Birbirinden ilginç dev boyutlu hay-
van kabartmaları ve heykelleri, bu in-
602
Bilim ve Teknik
Kazıbilimciler, bir başka kabartmayı -ikin -
ci bir tilki motifi- ortaya çıkarıyorlar
(solda üstte). Taş çağı insanlarınca kay -
alara oyulan ördek motifleri ve yaban
domuzu figürleriyle süslenmiş taş detayı
(solda). Üzerinde el motifleri bulunan bir
duvar desteği (üstte).
İnsanlar, 11 000 yıl önce tapınaklarını
aslan kabartmalarıyla süslüyorlarmış.
Bir kazıbilimci, silikonla kabartmanın
kopyasını alıyor.

--- Sayfa 489 ---
sanların yaşamında başka renkler de
olduğunu gösteriyor. Kalıntılar, pale-
olitik çağdan (avcılık-toplayıcılık) ne-
olitik çağa (tarımcılık ve hayvancılık)
geçiş sırasında, insanların el becerileri-
nin ve sanatsal yeteneklerinin önemli
ölçüde gelişmiş olduğunu ortaya çıka-
rıyor.
A r k e o l o g l a r, ayrıca, Göbekli Te-
pe’deki en eski yapıların dairesel bi-
çimli, daha yeni yapılarınsa dikdört-
gen biçimli olduklarını saptamışlar. Bu
yapıların çatılarının olup olmadığı he-
nüz bilinmiyor. Günışığına çıkarılan
üç metre uzunluğundaki desteklerden
bazıları, çevrelerindeki duvarlard a n
daha alçak. Bu da, kabartmalarla süslü
bu sütunların çatılara destek amaçlı
kullanılmadıklarını gösteriyor. Kazıbi-
limciler, bu kazıkların, bölgede
yaşayan topluluğa ya da kabile-
ye ait totemler olabilecekleri
üzerinde duruyorlar. Demek ki
o çağlarda yaşayan insanlar do-
ğaüstü varlıklara inanıyorlar-
mış.
Kazı alanında, yerleşik ya-
şam olduğunu kanıtlayacak
odalara, yemeklerin pişirildiği
ocaklara ve topluca oturulan sa-
lonlara, hatta insan iskeletleri-
ne şu ana değin rastlanmadı.
Oysa Nevali Çori’de yapılan
kazılarda, taş çağı insanlarının
ölülerini evlerinin içine, taba-
nın altına gömdükleri ort a y a
çıkmıştı. Ama Göbekli Te-
pe’de yürütülen kazılar henüz bu dü-
zeye ulaşmadı; şu ana değin toplam
kazı alanının çok küçük bir bölümü or-
taya çıktı. Önümüzdeki aylarda, bu
konulardaki soru işaretlerinin netlik
kazanması bekleniyor.
Kazı alanında bulunmuş olan ba-
zalttan yapılmış kaplar ve işlenmiş
çakmaktaşlarından, neolitik çağ insan-
larının kalıcı olmasa bile, en azından
geçiçi bir dönem Göbekli Tepe’de ya-
şadıkları anlaşılıyor. Ancak bu insanla-
rın, 300 metre yükseklikte, suyun ol-
madığı bu tepede neden yaşadıkları
henüz bilinmiyor. Dahası, evlerini ya-
pabilmek için balçığı da tepeye kadar
taşımış olmalılar. Bu bulgular göz
önünde bulundurulduğunda şu önem-
li sonuca varılıyor: Büyük olasılıkla
Göbekli Tepe, bölgede yaşayan insan-
larca dinsel amaçlar için düzenli olarak
ziyaret edilen bir buluşma yeriydi. İn-
sanların orada ne kadar süre kaldıkları,
neler yaptıkları ve ne kadar insanın bu
merkezde bir araya geldiğiyse kazının
ileri aşamalarında ortaya çıkacak.
K a z ı b i l i m c i l e r, tahminlerinde bir
adım daha ileri giderek, Göbekli Tepe
gibi yerleşim alanlarının belirli bir böl-
geyi denetlemesi olasılığı üzerinde
duruyorlar. Böyle bir merkezi yerle-
şim, hiyerarşik yapıdaki bir toplulu-
ğun varlığını ortaya koyuyor. Belki de
bölgede yaşayan kabile, dinsel tören-
leri düzenleme dışında, gündelik ya-
şamla ilgili işleri de denetim altına alı-
yor; aletlerin üretim ve dağıtımını dü-
z e n l i y o r, avcılığı denetliyor, etlerle
hayvan postlarının dağıtımı-
nı üstleniyordu.
Elde edilen bulgular-
dan, Göbekli Tepe’deki yer-
leşimin aniden, yaklaşık
9500 yıl önce sona erdiği an-
laşılıyor. Schmidt, inançların
değişmiş, belki de yeni
inançların ortaya çıkmış ola-
bileceğini düşünüyor.
Yaklaşık 8600 yıl önce
başlayan çanak-çömlekli ne-
olitik çağın başlangıcına ba-
kılacak olursa, o dönemdeki
yerleşimlerin su ya da yeral-
tı kaynaklarına yakın yerler-
de oldukları görülüyor. Bu
d ö n e m l e rden elde edilen
Eylül 2000
61
Bugüne kadar Göbekli Tepe’nin yalnızca çok küçük bir bölümü kazılabildi. Buluntular, daha çok dinsel törenlerin yapıldığı bir tapınağa
ait. İnsanların bu tepede yerleşik bir yaşam sürdürdüklerini gösteren buluntulara henüz rastlanmamış. O halde Göbekli Tepe, insan -
ların dinsel törenler için bir araya geldiği kutsal bir merkez miydi?

--- Sayfa 490 ---
k a l ı n t ı l a r, tarımcılıkla hayvancılığın
yaygın olduğunu gösteriyor. Çanak ve
çömlekler üzerine yapılan ve dişiliği
öne çıkaran resimlerden "doğurganlı-
ğın" önem kazandığı anlaşılıyor.
Kazıbilimciler, toplumsal yaşantı-
nın çiftçiliğe yönelmesini genellikle
aşırı avlanmaya, iklim değişimlerine
ya da nüfus patlamasına bağlıyorlar.
Oysa Schmidt, çiftçiliğe geçişi farklı
açıklıyor. Ona göre, çevredeki avcı-
toplayıcıların dinsel töre n l e re katıl-
mak üzere Göbekli Tepe gibi dini
merkezlerde kısa süreli de olsa düzen-
li aralıklarla bir araya gelmeleri, tarım-
la hayvancılığın başlamasına yol açtı.
Çünkü bu kadar kalabalık bir insan
topluluğunu av hayvanlarıyla doyur-
mak olanaksızdı.
Peki, insanların henüz çanak-çöm-
lekçiliği bilmediği, avcı-toplayıcı ola-
rak yaşadığı, ancak büyük sanatsal ya-
pıları ortaya koyabildiği bu geçiş döne-
mi neden daha önce keşfedilmemişti?
Bu olgu, Batılı kazıbilimcilerin İn-
cil’deki Kutsal Ülke’yle ilgili söylem-
leri ispatlama hırslarıyla açıklanabilir.
İncil’in izinden giden kazıbilimciler,
dev duvarlarıyla Eriha’yı (Jericho) keş-
fettiler. Ürdün’deki bu yer, üzerinde
fazla tartışılmadan insanlığın ilk bü-
yük yerleşim alanı ilan edildi.
K a z ı b i l i m c i l e r, tarihöncesine ait
başka yerleşim alanlarını Ürd ü n ’ d e ,
Dicle ve Fırat ırmaklarının verimli
ovalarında aradılar ve tahminlerinde
yanılmadıklarını keşfettiler. Sonraki
yıllarda, kazıbilimciler, bu iki ırmağın
çıktığı yer olan Güneydoğu Anadolu
bölgesini (Üst Mezopotamya) keşfetti-
ler ve buralarda önemli buluntulara
rastladılar. Böylece, "Bereketli Hilal"
olarak adlandırılan ve Filistin’deki
Lübnan Dağı’ndan kuzeydeki Amanos
Dağları’na uzanan, Doğu To ro s l a r ı n
güney eteğini izleyerek Zagros Dağla-
rı’yla güneye kıvrılan bölge
uygarlığın beşiği ilan edil-
di. Tarım ve hayvancılıkla
ilgili çok erken dönemlere
ait buluntular, bir neolitik
devrimin gerçekleşmiş ola-
bileceğine ilişkin tezleri
d o ğ ru l u y o rdu.
Neolitik
devrim, beraberinde yeni
beslenme ve toplumsal ya-
şam biçimlerini, en önemli-
si, uygarlığın doğuşunu ge-
tirmişti
Peki, insanlar neolitik çağdan önce
nasıl yaşıyorlardı? Günlerini yalnızca
temel gereksinimlerini sağlamakla mı
g e ç i r i y o r l a rdı? Bu sorunun yanıtını
merak eden kimi arkeologlar, 1960’lı
yıllarda "Bereketli Hilal"in kenar böl-
gelerini araştırmaya başladılar ve
önemli bulgular elde ettiler. Zagros ile
Toros sıradağlarının eteklerinde, daha
iftçiliğe ve yerleşik yaşama geçmeden
kültürel değerlere sahip gelişmiş bir
taş çağı kültürüne ait birçok yerleşim
alanını keşfettiler.
Bu kültürel değerler şu sıralar Urfa
bölgesinde gün ışığına çıkıyor. Kazıbi-
limciler Schmidt ve Hauptmann, baş-
ka yerlerde de Göbekli Tepe’deki ka-
lıntılara benzer kalıntıların bulundu-
ğundan kuşku duymuyorlar. Gelecek-
te, Türkiye’nin güney bölgelerinde,
Suriye’nin ve Irak’ın kuzeyinde yapıla-
cak kazılar bu öngörüleri doğrulayabi-
lir. Şurası kesin ki mimarlık yerleşik
yaşamla birlikte ortaya çıkmadı, ondan
önce de vardı. Dahası, insanlığın kül-
t ü rel gelişimi (uygarlık), Akdeniz’in
doğu kıyıları gibi tek bir bölgede değil,
birçok çekirdek bölgede ortaya çıktı.
Bu çekirdek bölgelerden biri de Gü-
neydoğu Anadolu. Öyleyse, değişen
yaşam biçimi toplumsal yapıyı biçim-
lendirmedi. Tersine, artan bilinç düze-
yi insanın var oluş biçimini etkiledi.
İşin tuhaf yönü, çanak-çömlekçiliği
henüz tanımayan taş çağı insanlarının
gelişmiş kültürel bilinç düzeyi, yerle-
şik yaşama geçişle birlikte tümüyle
yok oluyor. Yapılan kazılar, çanak-çöm-
leksiz neolitiğe ait yerleşimlerin çoğu-
nun, çanak-çömlekli neolitiğe geçişte
yok olduklarını gösteriyor. Dev taş
heykelleri, değişik hayvan motifli ka-
bartmalarıyla dinsel törenlerin yapıldı-
ğı eski dini merkezlerin gösterişi kay-
boluyor, her şey sıradanlaşıyor. Kısaca,
eski tanrıların yerini başka şeyler alı-
yor. Öyleyse, çanak-çömleksiz neolitik
çağ bir gelişme döneminin sonu mu?
Belki de tersine, çok sonraları başka bir
yerde ortaya çıkacak yeni bir dönemin
habercisi oldu bu çağ; bizler henüz ara-
larındaki bağlantıyı kuramadık.
Hauptmann konuya şöyle bir yo-
rum getiriyor: "Belki de neolitik çağ
insanlarının "tanrıları", 4000 ila 3000
yıl önce Mezopotamya uygarlığı insan-
larının taptıkları tanrıların benzerleriy-
di. Nevali Çori ve Göbekli Tepe’de,
daha sonra Sümerlerin kültürlerinde
bulacağımız bir şeylerin ön hazırlığı
oluşturuldu." O halde tanrılar tümüyle
y e ryüzünden silinmiyorlar, yalnızca
başkalaşım geçiriyorlar.
Ayşegül Yılmaz Günenç
Kaynaklar
Sperlich, W., “Die erste Seidlung der Altsteinzeit”, Bild der Wissenschaft,
Ağustos 2000.
Tok, G., “Uygarlığın Doğduğu Dönem - Neolitik Çağ”, TÜBİTAK Bilim ve
Teknik, Mayıs 2000.
Zick, M., “Der aelteste Tempel der Welt”, Bild der Wissenschaft, Ağustos 2000.
http://www.uni-bamberg.de/~ba5vf99/art1.htm
624
Bilim ve Teknik
Göbekli Tepe’de bulunan
binlerce işlenmiş çak -
maktaşından iki örnek

--- Sayfa 491 ---
Bilim ve Teknik
6
H
A
B
E
R
L
E
R
‹
R a ß i t G ü r d i l e k
Güneşimize yalnızca 10,5 ışık yılı
uzaklıkta bulunan bir yıldızın çevre-
sinde dolandığı belirlenen bir geze-
gen, evrende akıllı canlılar bulma
umutlarını yeniden körükledi. Yakla-
şık Jüpiter büyüklüğündeki geze-
gen, Güneş benzeri bir yıldız olan
Epsilon Eridani’nin çevresinde dola-
nıyor.
Texas
Üniversitesi’ne
bağlı
McDonald Gözlemevi’ndeki gökbi-
limcilerce keşfedilen gezegen, 0,8 ile
1,6 Jüpiter kütlesi arasında. Yıldızı
çevresinde dönme süresi 7 yıl; yani
Jüpiter’in Güneş çevresinde dolan-
ma periyodunun yüzde 60’ı kadar.
Ancak yörüngesi, Güneş Sistemimiz-
deki gezegenlerin neredeyse daire-
sel yörüngeleriyle karşılaştırılamaya-
cak ölçüde eliptik.
Epsilon Eridani’nin gezegeninin
önemli bir özelliği de, yıldıza 478
milyon kilometre uzaklıkta bulun-
ması. Oysa şimdiye değin Güneş dı-
şındaki yıldızların çevrelerinde belir-
lenen 40 kadar gezegenin büyük ço-
ğunluğu, Jüpiter’den çok daha kütle-
li olan ve yıldızlarına neredeyse de-
ğecek kadar yakında dönen büyük
gaz devlerinden oluşuyor. Eğer Gü-
neş sistemimizde olsaydı bu geze-
gen, Mars’la Jüpiter arasında bulu-
nan Asteroid Kuşağı yakınlarında bir
yörüngeye oturmuş olacaktı.
Gezegenin dışında, yıldızın ken-
disi de gökbilimciler için bir ilgi oda-
ğı. Nedeni, Eridani (Irmak) Takım-
yıldızı’nda bulunan Epsilon Erida-
ni’nin Güneşimize oldukça benze-
mesi. Güneş, G2 sınıfı sarı bir yıldız.
Epsilon Eridani ise K2 sınıfından tu-
runcu bir yıldız. Kütlesi, Güneş küt-
lesinin 0,85’i kadar. 4.5 milyar yaşın-
daki Güneşimizden oldukça genç
olan (1 milyar yaşında) komşu yıldı-
zın yüzey sıcaklığı 5180 °K. Yani Gü-
neş’ten biraz daha soğuk.
Güneş’e olan benzerliği nedeniy-
le Epsilon Eridani, evrende başka
akıllı canlılar için on yllar önce başla-
tılan araştırmaların ilk hedefi olmuş-
tu. Ancak radyoteleskoplarla yapılan
gözlemlerde (başta gözlemcileri he-
yecanlandıran, ama daha sonra teles-
kop üzerinde uçan bir uçaktan geldi-
ği anlaşılan sinyal dışında) akıllı bir
uygarlığın varlığını gösterecek her-
hangi bir radyo sinyali saptanama-
mıştı.
McDonalds
gözlemevindeki
araştırmacılar, ayrıca yıldızı çevrele-
yen ve 1 mm çapındaki toz zerrecik-
lerinden oluşup yıldızdan 60 Astro-
nomik Birim (AB: Dünya’nın Gü-
neş’ten ortalama uzaklığı = 150 mil-
yon km) öteye kadar uzanan toz bu-
lutunun asimetrik yapısı-
na bakarak, bu kuşak
içinde ikinci bir gezegen
daha
bulunabileceğini
düşünüyorlar. Eğer varsa,
bu ikinci gezegenin yıl-
dıza 30 astronomik birim
uzaklıkta olacağı hesap-
l a n ı y o r. Bulguyla heye-
canlanan araştırm a c ı l a r,
Hubble Uzay Teleskopu
ile yapılacak yeni göz-
lemlerin, Epsilon Erida-
ni’nin çevresindeki olası
bir gezegen sistemini ra-
hatlıkla belirleyebilece-
ğini düşünüyorlar.
NASA Basın Bülteni, 3 Ağustos 2000
Kapı Komşumuzda Gezegen

--- Sayfa 492 ---
İnsanlık tarihindeki en önemli
olaylardan biri bundan on bin yıl önce,
çanak-çömlekli dönem öncesi neolitik
çağda Yakın Doğu’da tarımın başlama-
sıydı. Tüketim fazlası gıda stoklarının
birikmesi, büyük yerleşim alanlarının
kurulmasına olanak verdi ve sonunda
Batı uygarlığı ortaya çıktı. Üzerinde
çok tartışılan bir konuysa şu: Tarım ilk
olarak ne zaman ve nerede başladı? M.
E. Kislev, tahılların daha önce zannedi-
lenden daha geç bir zamanda, MÖ
7000 yıllarından sonra evcilleştirildiği-
ni söylemişti. Tam tersine, son günler-
de G. Hilmann ve S. Colledge ise çav-
dar ve bakliyatın ilk olarak Tel Abu
H ü reyra’da Epi-paleolitik dönemde,
MÖ 8900 ile 8600 yılları arasında evcil-
leştirildiğini öne sürdüler. Eğer bu gö-
rüş doğrulanırsa, bunlar evcilleştirilmiş
tarım ürünlerinin bilinen en eski türle-
ri olarak kabul edilecekler.
"Nerede" sorusuna gelince, genel-
likle, bitki evcilleştirmesi işleminin ilk
olarak Ürdün Nehri Vadisi’nde ve Gü-
ney Levant’ın komşu topraklarında
gerçekleştiğine inanılmaktadır (Bu-
günkü İsrail ve Ürdün toprakla-
rı). Fakat biz, botanik, gene-
tik ve arkeolojik ipuçları-
nın işaret ettiği "Bere-
ketli Hilal" içinde, bu-
günkü
Güneydoğu
Türkiye/ Kuzey Suri-
ye
bölgesindeki
Dicle ve Fırat ır-
maklarının yukarı
kısımlarındaki küçük bir alanı tarımın
beşiği olarak görüyoruz.(şekle bakınız.)
Neolitik çağın yedi ana tarımsal
ürününün (kızılca buğday, nişasta buğ-
dayı, arpa, mercimek, bezelye, kara
burçak ve nohut) hatta keten tohumu-
nun yabani öncülleri hep birlikte, yal-
nızca Bereketli Hilal’in bu “üs bölge-
sinde” bulundular. Yabani nohut sade-
ce bu sınırlı merkezde yetişiyor ve kı-
sıtlı dağılımı da Yakın Doğu’da çiftçili-
ğin kökeniyle ilgili önemli ipuçları ba-
rındırıyor. Çiftçilik bu sınırlı üs bölge-
nin dışında bir yerde başlamış olsaydı,
böylesine ender bir türün bundan 10
000 yıl önce tarımın temel ürünleri ara-
sına girmesi beklenemezdi. Dahası, kı-
zılca buğdayın ortaya çıktığı sanılan
bölge, yabani nohutun sınırlı dağılım
alanı içinde yer alıyor. Arkeolojik bul-
guların sağladığı veriler de, merkez böl-
genin zengin ve tarım kökenli Neolitik
toplumlarının, Bereketli Hilal’deki bu
tip yerleşimlerin en erken örn e ğ i n i
oluşturduğu görüşünü destekliyor.
Yakın Doğu Neolitik tarımı üç tür
tahıla (kızılca buğday, nişasta
buğdayı ve arpa), dört
tür bakliyata (merci-
mek, bezelye, no-
hut ve kara burçak)
ve lifli bir ürüne,
ketene dayanıyor-
du. Yabani nohut
sadece Türkiye’nin
g ü n e y d o ğ u s u n d a k i
ve Suriyenin kuzeyin-
deki küçük bir alanda bulunan 10 yer-
leşim bölgesinde görülüyordu. Diğer
ürünlerin yabani soylarıysa Bereketli
Hilal bölgesinin sınırlarını bile aşıp da-
ha ötelere geçiyordu. Evcilleştirilmiş
kızılca buğday, bezelye ve mercimeğin
genetik, yabani nohut bölgesinin için-
de ya da yanında yer alan küçük bir
alanda ortaya çıkarılmış bulunuyor.
Bitki evcilleştirilmesinin yalnızca tek
merkezde yapıldığı düşüncesi, modern
tarım ürünlerinin vahşi soylarına göre
daha az bir genetik çeşitliliğe sahip ol-
maları ve bu ürünlerin (belki arpa dı-
şında) yalnızca bir kere evcilleştirildik-
lerini gösteren genetik bulgularla des-
tekleniyor.  Yiyecek toplama evresin-
den çiftçiliğe geçişin devrimsel niteliği
göz önüne alındığında, tarımın kısa bir
süre içinde Bereketli Hilal’deki birçok
değişik yerde ve birbirinden bağımsız
olarak keşfedildiğini varsaymak olası
görünüyor. Bu dönüşüm farklı yerlerde
gerçekleşmiş olsaydı, ilk tahıl türleri-
nin bu bölgelerde de görülmesi gere-
kirdi. Oysa durum böyle değil.
Kızılca buğday ve nişasta buğdayı,
arpa, nohut, mercimek, kara burçak, ve
belki de bezelyenin yabani türlerinin
kalıntıları, Bereketli Hilal’in üs bölge-
sindeki Neolitik öncesi yerleşim mer-
kezlerinde; Tel Abu Hüreyra I’de
(Hillman ve Colledge’in anlattıkları
alan) ve Tel Mureybet I ve II’de (İ.Ö.
9000’den 8000’e kadar) bulundu. Aynı-
ları ayrıca Jenel- Ahmar, Mureybet III,
Djade ve Çayönü (İ.Ö. 8000’den
648
Bilim ve Teknik
Tarımın Kökeni

--- Sayfa 493 ---
7500’e kadar) gibi Neolitik yerleşim
merkezlerinde de bulundu. Yabani tür-
ler, Hallan Çemi Tepesi gibi Neolitik
öncesi ve Kermez Deresi ve M’lefaat
üs bölgesine yakın Neolitik yerleşim
merkezlerinde de bulunmuştur. Nişas-
ta buğdayı ve kızılca buğdayla arpanın
evcilleştirilmiş türleri, Neolitik yerle-
şim merkezleri Tell Abu Hureyra IIA
ve Cafer Höyük’te MÖ 7500 yıllarında,
hemen sonra da Çayönü ve Nevali Ço-
ri’de ortaya çıktılar.
Üs bölgenin dışında MÖ 7300-
7000’den önce evcilleştirilmiş herhan-
gi bir tahıl ve bakliyat türüne rastlan-
mış değil. Bugünkü Filistin’de bulu-
nan Eriha (Jericho)’da çanak- çömlek-
li dönem öncesi Neolitik Çağ B yerle-
şimi kazısında da bitki tohumları orta-
ya çıktı; ancak bunların yaşı henüz be-
lirlenemedi.
Eriha Bölgesi’nden çıkarılan evcil-
leştirilmiş tohumların tarihlerinin, Jo-
nes ve diğerlerinin verdiği daha erken
tarihlerin tersine, MÖ 7. binyıl olduğu-
nu düşünüyoruz. Şam havzasındaki
Tell Aswad I A yerleşim merkezinde
bulunan evcilleştirilmiş nişasta buğda-
yı kalıntılarıysa, (MÖ 7800 yılından
7600 yılına kadar) bunun somut bir
coğrafi istisnası olabilir. Gerçekten,
Tell Aswad I A’da incelenen çakmakta-
şı orakların ağız kısımları, nişasta buğ-
dayının bu bölgede doğadan, MÖ 7800
yılı kadar geçmişe uzanan tarihlerden
başlayarak biçildiğini gösteriyor. Tarih
öncesi yerleşim merkezlerinde bulu-
nan ve bitki soylarının  doğal yayılma
alanlarını aşan bitki kalıntıları, evcil-
leştirmenin önemli göstergeleri. Bu
türden kanıtlar, kızılca buğday için ça-
nak çömlekli dönem öncesi Neolitik
Çağ B Eriha ve Tell Aswad II merkez-
lerinde (MÖ 6900); mercimek için İs-
rail’in Yiftah’el Bölgesi’nde (MÖ
6800); ve nohut için Eriha’da (MÖ
6500) ortaya çıktı.
Evcilleştirilmiş bitkilerin Levant
Bölgesi’ne yayılması, öteki Neolitik
yeniliklerin göçü süreciyle  de örtüşür.
Helwan okbaşları, oraklarda kullanılan
düz ve uzun bıçakların yapımı için ye-
ni teknikler ve tahılı öğütmek için il-
kel değirmenler gibi çakmak taşı ve
öteki taş işçiliği teknikleri, MÖ 8000
yılından başlayarak Orta Fırat bölge-
sinden orta ve güneydoğu Levant’a ya-
yıldı. Yukarı Dicle ve Fırat arasındaki
üs bölgesi, bol yiyeceğe sahip zengin
bir topluma işaret eden arkeolojik veri-
lerin de gösterdiği gibi bir buluş ve ye-
nilik merkezi görünümündeydi. Gör-
kemli mimari resimler ve prestiji sim-
geleyen nesneler üs bölge içinde yer
alan Çayönü, Nevali Çori ve Göbekli
Tepe’de çoklukla görülür. Bu bölgede-
ki erken Neolitik dönem yerleşim
merkezleri, Bereketli Hilal bölgesinin
diğer bölümlerindekilerden daha bü-
yük. Nedeni, büyük olasılıkla başarılı
çiftçiliğin ilk olarak burada uygulanmış
olması.
Genç Dryas’ın serin ve kuru iklim
dönemi sırasında, (MÖ 9000- 8000 ara-
sı) merkez bölgedeki koşulların değiş-
mesi, göçebe hayatın bitmesine ve yer-
leşik çiftçiliğin doğmasına yol açmış
olabilir. Bu topluluklar arasında sosyal
statü için yaşanan çekişmeler ve reka-
bet de bitkilerin evcilleştirilmesini ve
tahıl üretiminin yoğunlaştırılıp  artık
ürünün birikmesini çabuklaştırmış ola-
bilir. Başka bir görüşe göreyse, üs böl-
gede yaşanan büyüme, nüfusun bir bö-
lümünü alanın kenarda kalmış marjinal
bölümlerine göçmeye itti. Yeni yerleşi-
len bu bölgeler nohut yetişme bölgesi-
ne yakın olmalıydılar; çünkü göçen
topluluklar hâlâ nohudun belli başlı
türlerini hatırlıyor olmalılardı. Tarımın
ve dolayısıyla çağdaş uygarlığın başlan-
gıç noktasının daha kesin bir biçimde
belirlenebilmesi için arpa, nişasta buğ-
dayı ve kara burçağın evcilleştirilmesi
ve dağıtımıyla ilgili yeni araştırmalar
gerekiyor.
Yadun, S.L.,Gopher, A., Aboo, S.,
The Cradle of Agriculture, Science, Haziran 2000
Çeviri: Gökhan Tok
Eylül 2000
65
Yakın doğuda Bereketli Hilal bölgesinde  Neolitik çağda yetiştirilen yedi tarımsal ürünün
dağılımı (sarı)  Büyük harita yabani nohutun (kırmızı çizgi) en yoğun olarak üretildiği bölge
olan (yeşil çizgi) Fırat ve Dicle ırmaklarının üst kesimlerini gösteriyor. Bugün bu bölgeler
Türkiye’nin güneydoğusunu ve Suriye’nin kuzey bölgelerini kapsamaktadır. Neolitik çağdaki
yerleşim bölgeleri şöyle numaralandırılabilir: 1) Çayönü, 2) Cafer Höyük, 3) Nevali Çori, 4)
Göbekli Tepe, 5) Djade, 6) Jerf el-Ahmar, 7) Tell Mureybet, 8) Tell Abu Hureyra, 9)  Hallan
Çemi Tepesi, 10) Kermez Dere, 11) Milefaat, 12) Tell Aswad, 13) Yiftahiel, 14) Eriha. Diğer
haritalarda da Neolitik Çağ’daki  kızılca buğday, nişasta buğdayı ve arpa gibi tahılların
dağılımını görmek mümkün. Haritalardaki + işareti bitkinin evcilleşririldiği düşünülen bölgeyi
gösteriyor. Mavi çizgi mercimek ve bezelyenin, kırmızı çizgi de nişasta buğdayı, kara burçak
ve arpanın genetik köklerinin uzandığı alanı gösteriyor. Kırmızı çizgi ayrıca kızılca buğdayın,
mercimek ve bezelyenin dağılımını da ifade ediyor.
KÝzÝlca buÛday
Nißasta buÛdayÝ
Arpa
Nohut
Türkiye
Irak
Mercimek
Bezelye
Kara burçak
Suriye
Ürdün
Üsrail
Bereketli
Hilal

--- Sayfa 494 ---
alış verişi yapılabiliyordu. Bu alış ve-
riş sırasında Doğu’ya yün, altın ve gü-
müş, Batı’ya da ipek gönderiliyordu.
Bu yolun tek özelliği yalnızca mal
alış-verişinin yapılması değildi. Bu
yolla Nasturilik ve Budizm de Çin’e
taşınıyordu. Hintli Budist misyoner-
ler dinlerini İpek Yolu
boyunca yaymaya giriştiler. Han Ha-
nedanı’nın son dönemlerinde Bu-
dizm yavaş yavaş yayıldı; ama Sansk-
ritçe’den kuramları aktarmaya fazla
elverişli olmayan somut bir dildi Çin
dili. Bu da "büyük yol öğretisi" olarak
bilinen Budizmin Taocu görüş ve söz-
cüklerle karıştırılarak büyük bir deği-
şikliğe uğramasına neden oldu. Çin’e
gelen bir başka din olan Nasturilik de
çok etkili olmamasına karşın kalıcı ol-
du. Öyle ki çok sonraları Papalık
Çin’e misyonerler gönderdiğinde bu-
rada az sayıda kilise olduğunu hayret-
le görecekti.
66
Bilim ve Teknik
İ
PEK YOLU’NUN başlangıcı
çok eskilere dayanır. İki bü-
yük uygarlık olan Çin ve Ro-
ma İmparatorluğunu birbirine
bağlayan bir yol olarak ortaya
çıkmıştı İpek Yolu. Bu bağ yoluyla iki
devlet arasında hem mal hem de fikir
Ünlü yazar Stefan Zweig, Macellan’ın
yaşam öyküsünü anlatmaya başlar-
ken şu sözleri kullanıyor: “Başlangıçta
baharat vardı.” Dünyanın kaderini de-
ğiştiren, birçok keşfin yapıldığı bir dö-
nemde Macellan, bu kâşiflerin en önem-
lilerinden biri olmuştu. Keşiflerin amacı
belliydi: Doğu’ya, Hindistan’a giden bir
yol bulmak. Avrupa’nın yaşamsal derece-
de önem verdiği malların, baharatların,
ipeğin ve daha pek çok ticari ürünün kaynağıydı Doğu. Doğu’ya
giden yollar yüzyıllarca ticaretle, kültürle, bilgiyle birbirine bağla-
mıştı iki dünyayı. Bu yollardan en önemlisi İpek Yolu’ydu.
Doğu’dan  Batı’ya T
Doğu’dan  Batı’ya Ticar
icaret
et
İpek Yolu

--- Sayfa 495 ---
İpek ve Baharat yolu olarak bili-
nen Doğu ve Batı arasındaki yolların
tarih sahnesine çıkmaları Milattan ön-
cesine kadar uzansa da, bu yolların
öneminin zaman zaman azalması, za-
man zaman artması, kimi zaman sa-
vaşlar ya da iç karışıklıklar nedeniyle
ticaretin kesintiye uğraması nedeniy-
le inişli çıkışlı bir öyküsü vardır. İlk
görkemli çağını Çin’de Han Haneda-
nı zamanında yaşar İpek Yolu. Han
Hanedanı yönetimindeki Çin’in önce
Fergana kentini ele geçirmesi, küçük
prenslikleri birleştirerek imparatorlu-
ğa katması bu bölgede istikrarın ha-
kim olmasını sağlar. Böylece Çinli
tüccarlar ipeklerini kervanlarla korku-
suzca Pamir Dağlarının eteğindeki
"Taş Kule"ye getirirler. Romalı tüc-
carlar onları burada beklemektedir.
Değerli ipek, Antiochia’ya (Antakya)
doğru çıkacağı yola burada başlar. Si-
an kentinden başlayan yol, 6400 km
uzunluğundadır. Çin Seddi’ni kuzey-
batı yönünde izledikten sonra Takla-
makan Çölü’nün yanından
ilerleyip Pamir dağlarını
geçer. Kervanlar bu yolu aş-
tıktan sonra Afganistan’ı
da geçer ve Doğu Akde-
niz kıyılarına ulaşırlardı.
Mallar burada gemilere
yüklenirler ve deniz yo-
luyla Batı kentlerine ula-
şırdı. İpek Yolu’nun tümünü geçen
yolcular çok az sayıdaydı. Mallar ge-
nellikle aracılar arasında aktarılarak
taşınırdı. İpek Yolu’nun bu parlak dö-
nemleri bir süre sonra Romalıların As-
ya’daki topraklarını kaybetmeye baş-
lamasıyla sarsıldı, yavaş yavaş da sona
erdi. Bu dönemde Asya’ya açılan yol-
lar el değiştiriyor, Müslüman Arapla-
rın eline geçiyordu.
Günümüzde ipek, deniz ya da ha-
va yoluyla batı pazarlarına kolayca
ulaşıyor. Bu da fiyatını oldukça düşü-
rüyor elbette. Oysa geçmişte İpek Yo-
lu’nda seyahat her zaman zor olmuş-
tu. Doğa koşulları kara yolculuğu için
hiç de uygun değildi. Özellikle İpek
Yolu’nun geçtiği bölgedeki çöller,
kervanların yolculuklarını daha da
güçleştiriyordu. Kervanlar neredeyse
kaplumbağa hızında yol alabiliyordu
bu bölgede. Yazları çöller geçilirken
hep geceleri yolculuk yapılırdı. Gece-
leyin ortaya çıkan korkunç çöl cinleri
söylentisi her zaman kervanlarda ku-
laklara fısıldanırdı. Ne var ki, Asya
çöllerinin korkunç sıcağı cinlerden
daha ölümcüldü. Bu yüzden tüccarlar
korkularını frenler ve geceleri yol alır-
lardı. Tek sorun bu değildi elbette.
Çölde çıkan kum fırtınaları kervanla-
rın durmasına neden olurdu. Şiddetli
bir kum fırtınasıyla karşılaşan kervan
bu felaketi atlatabilirse kendini şanslı
sayardı. Çünkü kumların insanların
ya da hayvanların boğulmasına ya da
tamamen toprak altında kalmasına
neden olması da oldukça
rastlanan şeylerdi. İnsanlar
Taklamakan çölü için şöyle
diyordu: İçine giren bir da-
ha çıkamaz. Sorunlar yal-
nızca yazın sıcak günlerin-
de yaşanmıyordu. Eğer kı-
şın kar üzerinde yolculuk et-
me gerekiyorsa kar körlüğü de bir
başka tehlikeydi.
Tüccarların geçtiği yolda yaşanan
tehlikeler yalnızca doğal tehlikeler
değildi. Yol üzerinde pusuya yatmış
hırsızlar, yağmacılar, çapulcu çeteleri
her zaman vardı. Çapulcuların gözü
kervanların
değerli
yükündeydi.
İpek, değerli taşlar, baharat, tütsüler,
porselenler kervanların taşıdığı mal-
lardı. Haydutlardan korunmak için
tüccarlar kalabalık durumda yolculuk
eder, büyük kervanlara katılırlardı.
Öyle ki, bin deveden oluşan kervan-
ları yolda görmek mümkündü. Bu
kervanlara ayrıca silahlı muhafızlar da
eşlik ederdi.
Kervanlarda yük taşımak
amacıyla develer kullanılır-
dı. Çölleri geçerken daya-
nıklı yapısıyla tüccarlara gü-
ven veren hayvanlardı de-
veler. Bunun yanında iki
hörgüçlü develer tek hörgüçlü
olanlara tercih edilirdi. İki deve-
nin de taşıma kapasitesi yaklaşık ay-
nıydı; ama iki hörgüçlüler tek hörgüç-
lü develerden daha hızlıydı. Bu deve-
lerle tüccarlar, yüzlerce yıl boyunca
Doğu’yla Batı arasında mal taşıdılar.
Ne var ki İpek Yolu adı bu ticaret yo-
luna 1870 yılında verildi. Tarihi yola
bu adı kazandıran da Ferdinand von
Richthofen adlı bir Alman coğrafyacı.
Yol, pek çok açıdan çeşitli bölgele-
re ayrılmıştır. Bunlar politik ve eko-
nomik ayrımlardır. Han Hanedanı za-
manında Çinli tüccarlar, mallarını
Dunhuang’a kadar getirirlerdi. İzle-
dikleri bir başka yol da Çin Seddi bo-
yunca ilerleyip Loulan kentine ulaşı-
yordu. Bu kentlerde Orta Asyalı tüc-
carlar, aracılar bu malları ya takas eder
ya da satın alırlardı. Part, Suğdak ya
da Hintli olan bu aracılar mallarını
İranlı, Suriyeli ya da Yunan tüccarlara
satarlardı. Mallar, doğal olarak her ara-
cıya geçişte daha pahalanırdı.
Hanların İpek Yolu, görkemli baş-
kentleri Chang’an’dan (Bugünkü Si-
an) başlardı. Yol batıya doğru Gansu
eyaletinden geçer ve Çin Seddi’ne
ulaşırdı. Buradan Yumenguan geçi-
dinden geçen tüccarlar, Dunhuang
kentine varırdı. Burası genellikle
Çinli tüccarlar için son noktaydı. Bu-
radan sonra Orta Asyalı tüccarların al-
dığı mallar, Tanrı Dağları’nın etekle-
rinden geçer, Taklamakan Çölü’nü
aşardı. Kervanlar, vaha kent görünü-
mündeki Hami, Turfan, Yankı, Kuça
Eylül 2000
67

--- Sayfa 496 ---
ve Kaşgar kentlerine uğrarlardı. Bu
yol, kuzey yolu olarak bilinirdi. Dun-
huang’ın güneyinden çıkan bir başka
yol daha vardı. Taklamakan Çölü’nün
güneyinden geçen bu yolda tüccarlar
Loulan, Khotan, Yarkent ve Kaşgar
rotasını izlerdi.
Kaşgar, tüccarlar için bir kavşak
noktasıydı. Buradan birçok yöne yol-
lar ayrılırdı. Tanrı Dağları’ndaki Te-
rek geçidi kullanılarak batıya, Ferga-
na, Taşkent, Semerkant kentlerine
u l a ş ı l a b i l i rdi. Yolun devamı Merv
kentine ulaşırdı. Başka bir yol Pamir
Dağlarını geçiyor, Taşkurgan’ın güne-
yinden Afganistan’a, Belh kentine va-
rıyordu. Kaşgar’dan ayrılan bir başka
yol da Taşkurgan’ı geçer, Karakurum
üzerinden Hindistan’a ulaşırdı.
M e rv kentinden batıya devam
eden yollar, Partların başkenti Heca-
tompylos’a gelirdi. Buradan Hazar
Denizi geçilerek Tahran, Hamedan
üzerinden bugünkü Bağdat yakınla-
rında Dicle kenarında kurulmuş Sele-
uceia ve Ctesiphon kentlerine ulaşır-
dı. Bu kentler Akdeniz’e ulaşmadan
önceki son kentlerdi. Doğu’nun de-
ğerli malları Akdeniz’e geldiğinde ge-
milerle Roma’ya taşınırdı.
Han Hanedanı’nın Tarım havza-
sında kontrolü kaybet-
meye
başlamasıyla
İpek Yolu’nun gör-
kemli günleri sona eri-
y o rdu. Roma’nın da
Asya’daki topraklarını
yavaş yavaş kaybetme-
si, bölgede yaşanan sa-
vaşlar ve iç karışıklık-
l a r, ticaretin güvenli
biçimde
yapılmasını
engellemeye başlamış-
tı. Böylece Doğu-Batı
ticaret yolları bir dev-
rin sonuna gelindiğini gösterir biçim-
de önemini kaybediyordu. Bu, aynı
zamanda başka bir devrin başladığını
gösteren bir işaretti. Zamanla yol üze-
rindeki devletler çökmüş, yerlerine
yenileri kurulmuştu. Ticaret yolları-
nın kontrolü, başka devletlerin eline
geçse de ticaret sürdü.
Batı, ticaret yollarının sağladığı
mallara muhtaçtı. Bu nedenle Roma
İmparatorluğu’nun yıkılışın-
dan sonra da Doğu’yla tica-
ret sürdü. Ne var ki, bu mal-
lar oldukça zor koşullard a
Avrupa’ya ulaşıyordu. Kara
yolculukları, başlayıp biten
serüvenlerden çok, uzun sü-
reli ve kişisel amaçlardı. İn-
gilizce yolculuk etmek anla-
mındaki “travel” sözcüğü “travail”
sözcüğünden gelir. Travail, yorucu ve
bezdirici iş anlamındadır. Bu sözcük
geçmişteki kara yolculuklarını en gü-
zel betimleyen sözcüklerden biri. Bir-
kaç öncü gezgin, bu yolculuklara gö-
ğüs gerebilmiş ve Av rupa’ya Do-
ğu’nun kapılarını açmıştır.
Avrupalılar kendi coğrafya sınırla-
rının karanlığına gömülüyken bile,
doğunun efsaneleri dillerde gezerdi.
Bireyler, dünyanın uzak noktaların-
dan gelen Çin ipeği ya da porseleni
gibi lükslerden yararlanabilirlerd i .
Duvarları Acem halılarıyla bezenmiş
odalarda Seylan ve Java’dan getirilmiş
tabaklar içinde ziyafetler verilir, Si-
yam’dan gelen abanoz satranç takım-
larıyla vakit geçirilirdi.
Bu tür egzotik doğu mallarını sata-
rak zengin olan Venedikli, Cenevizli
ve Pisalı tüccarların hiçbiri bu toprak-
ları aslında görmemişlerdi. Bu tüccar-
ların Uzakdoğu ile olan bağlantıları
Doğu Akdeniz liman kentleri üzerin-
den sağlanıyordu. Değerli mallar de-
ğişik yollarla kendilerine ulaşabiliyor-
du. Orta Asya, Semerkant ve Hazar
Denizi, Hint Okyanusu üzerinden ya
Basra Körfezi’nden Basra’ya ya da Kı-
zıldeniz bağlantısıyla Süveyş’e ulaşan
malların Avrupa pazarlarına ulaşabil-
mesi için kara yoluyla İran, Suriye ya
da Mısır’dan geçmesi gerekirdi. Bu
karayollarında ilerlemek isteyen Fran-
sız ya da İtalyan tüccarların Akdeniz
limanlarından doğuya ilerle-
meye başlar başlamaz yolları
k e s i l i rdi. Müslümanlar çe-
kinmeksizin Avrupalı tüccar-
larla İskenderiye, Halep ve
Şam’da ticaret yapar ama
tüccarların doğuya doğru
ilerlemesine izin verilmezdi.
Bu ortaçağın demir perdesiy-
di. Bu demir perde 1250 ve 1350 yılla-
rı arasında ortadan kalktı ve Avrupa ile
Çin arasında kesintisiz bir bağ kurula-
bildi. Bu süre içerisinde İtalyan tüc-
carların daha yürekli ve girişken olan-
ları Halep, Şam ya da İskenderiye’de
beklemek yerine, artık Hıristiyan mis-
yonlarının da kurulmuş olduğu Hint
ve Çin kentlerine kendi kervanlarıyla
İpek Yolu üzerinden doğrudan ticare-
te başlamışlardı. Doğu’yla Batı’nın öz-
gürce fikir ve kültür alışverişi yapabil-
diği bu çekici dönem,
fazla uzun sürmedi ve
demir perde büyük
bir gürültüyle yeni-
den kapandı. Okya-
nus yollarının keşfe-
dilmesi ve Avrupa’nın
bir kez daha Güney-
doğu Asya ve Çin li-
manlarına gelmeleri-
ne izin verilmesi yüz-
yıllar aldı.
Demir perd e n i n
kalkmasına
neden
68
Bilim ve Teknik
Doğudan gelen mallar
Avrupalı tüccarlar için
yaşamsal öneme
sahipti.

--- Sayfa 497 ---
olan olay, ne Hıristiyan birliklerinin
bir harekâtı, ne de Avrupalı politikacı-
ların çabalarının ürünüydü. Pek çok
tarihsel olayda olduğu gibi, demir
perdenin kalkması ana amaç değil, bir
yan üründü. Doğu yolunun açılmasını
sağlayan, Türklerle akraba olan ve
Orta Asya’da yaşayan Moğol ırkından
Tatarlardı. Ortaçağ’da Tatarlar, Avru-
pa için büyük bir korku haline gelmiş,
Avrupa tarihine acımasız ve
yok edici bir güç olarak geç-
mişlerdir. Bu dönemde Tatar
sözcüğü barbar anlamında
kullanılmaya başlamıştı. İn-
gilizce’de yer alan ve düzen-
siz kalabalık anlamına gelen
"horde" sözcüğü Türkçe "or-
du" sözcüğünden türetilmiş-
t i r. Tatarların Av rupa’daki tanıtımı
onların ilk seferlerinde Av ru p a ’ d a
yaptıkları zulümleri gören ya da du-
yan tarihçiler tarafından yapılmıştı.
Oysa çok az sayıda yazar gerçekten
bir Tatar görmüştü. Hiçbiri de Tatar
hanlarının ülkelerinde sağladığı kök-
lü başarılardan haberdar değildi. Mo-
ğol İmparatorluğu, en geniş zamanın-
da Roma İmparatorluğu’nun iki katı
büyüklüğe ulaşmış bir kara impara-
torluğuydu. Cengiz Han ve orduları,
Asya’nın en doğu ucundan Avrupa’ya
kadar birçok yeri ele geçirdi. Kubilay
Han imparatorluğun başına geçtiğin-
de, hüküm sürdüğü bölgenin sınırları
doğuda Çin’de Sarı Irmak’tan, Doğu
Av rupa’da Tuna kıyılarına,
kuzeyde Sibirya’dan güney-
de Basra Körfezi’ne kadar
uzanıyordu. Moğol hüküm-
darlarının kişisel becerileri
ve üstünlükleri olmasaydı
Doğu’ya giden yollar Avru-
palılar’a çok daha sonra açı-
lırdı. Marco Polo ve onun gi-
bi Avrupalıların düş gücünü harekete
geçirmeyi başaran diğer araştırmacılar
olmasa, Kristof Kolomb gibi kâşifler
ortaya çıkar mıydı?
İran’ı ele geçiren Tatarlar buraya
da, ele geçirdikleri diğer ülkeler gibi
düşük vergi, iyi koruma ve herkese
açık yol politikalarını getirm i ş l e rd i .
Böylece Batı’dan Hindistan’a giden
yolların açılmasını sağladılar. Yüzyıl-
lardır kullanılan büyük İpek Yolu Ta-
tarların eline geçince, Av ru p a l ı l a r ı n
serbestçe ve sürekli kullanabildikleri
bir yol haline geldi. Oysa Müslüman-
ların elinde olan Mısır yolları hâlâ Av-
rupalılara yasaktı. Buradan geçen mal-
lara Memluk sultanları tarafından ağır
vergiler konuyor, böylece Hint ürün-
leri İtalyan tüccarların eline geçtiğin-
de en az üç kat pahalanmış oluyordu.
İlk karayolu gezginlerinin ortaya
çıktığı günlerde Avrupa ve Doğu As-
ya arasında gelişen, ama küçük çapta
uzmanlaşmış bir ticaret söz konusuy-
du. Kimi Avrupalı tüccarlar, doğunun
uzak kentlerine gittiler; ama Polo ai-
lesi dışında hiçbiri arkalarında bu yol-
culuklara ait bir bilgi bırakmadı. Çin
kentlerindeki bazı Avrupa kolonileri-
ne ait bilgileri de, buralara gelen
Fransisken keşişlerinin tuttuğu kayıt-
l a rdan öğrenmek mümkün. Bunlar
arasında en önde gelenlerinden biri
İtalyan Fransisken keşişi Montecorvi-
nolu John’du. John, Papa’nın emriyle
Kubilay Han’ı Hıristiyanlığa davet et-
mek için Pekin’e gitmişti. Kubilay
Han Hıristiyanlığı kabul etmedi ama
ülkesindeki diğer din adamlarına dav-
randığı gibi Hıristiyan rahiplere de iyi
davrandı. Keşiş John Avrupalı tüccar-
ların kullanımı için bir liman kenti
olan Zayton’da üç büyük kilise oldu-
ğunu anlatıyor anılarında.
Floransalı bir banker ailesi tarafın-
dan 1340 yılında gönderilen Frances-
co Balducci Pegelotti, ya da kısa adıy-
Eylül 2000
Baharat ticareti Doğu ve Batı arasında
yüzyıllarca önemli bir yer tuttu. Biber,
zencefil, kakule gibi birçok baharat türü
deve kervanlarına yüklenirdi. Kervanlar
uzun zahmetli yolculuklara göğüs gerer ve
değerli yüklerini Avrupa’ya ulaştırmak
üzere Akdeniz kıyılarına gelirdi. Ticaret yol -
ları önemini kaybettiyse de baharatlar
değerini günümüzde de koruyor

--- Sayfa 498 ---
la Bardi, gezgin tüccarlar için
bir el kitabı hazırlamıştı. Bu
kitapta gelişen ticaretle ilgili
bazı ipuçları vardı. O döne-
min tüccarları için bir "yol
kitabı" ya da "gezi rehberi"
gibi düşünülebilecek bu ki-
tap, kara yolculuğu yapanla-
rın gereksinimi olan kentler arasında-
ki uzaklıklar, yerel tehlikeler, ağırlık
ölçüleri, fiyat ve kurları, gelenekler
ve görenekler, gümrük kuralları üze-
rine pratik tavsiyelerin yanı sıra ne
yemeli, ne içmeli, ne yememeli ve
yatacak yerler gibi birçok bilgiyi içeri-
yordu:
"Öncelikle sakalınızı uzatmalı ve
hiç tıraş olmamalısınız ve Ta n a ’ d a
kendinize bir çevirmen bulmalısınız.
Ucuz diye iyi yerine kötü çevirmen
asla bulmamalısınız. İyi bir çevirme-
ne vereceğiniz fazla parayla ona sahip
olacaksınız ve böylelikle o da kendini
ucuza getirecektir. Çevirmenden baş-
ka yanınıza Cumanian (Kuma) dilini
çok iyi bilen en az iki de hizmetkâr al-
malısınız…
Tüccarlar yanlarında ne miktarda
gümüş bulundururlarsa bulundursun-
lar, Çin’in efendisi bunu onların elin-
den alacak ve kendi hazinesine akta-
racaktır. Böylece gümüş getiren tüc-
carlara onun yerine kâğıt para verile-
cektir. Bu kâğıt paralar sarı renkte
olup yukarda sözü edilen efendinin
mührünü taşıyacaktır. Buna para der-
ler. Bu parayla kolayca ipek ve istedi-
ğiniz diğer malları alabilirsiniz. Ülke-
nin tüm halkı bu parayı kabul eder.
Ayrıca paranız kağıt olduğu halde al-
dığınız mallara daha fazla para da öde-
meyeceksiniz.
Gümrük memurlarına saygılı dav-
ranmayı, onlara para ya da malla bir ar-
mağan vermeyi ve aynı şekilde çevir-
menlerle diğer küçük memurları da
unutmamalısınız. O zaman onlar da
saygılı ve terbiyeli davranır ve malları-
nı daha düşük değerde gösterirler."
Dünyanın bir ucundan diğer ucu-
na uzanan o günlerin canlı kara trafiği
çok uzun ömürlü olmadı. 13. yüzyılın
ortalarında açılan karayolu bir yüzyıl
sonra kapandı. Moğol İmparatorlu-
ğu’nun gücü ve bütünlüğü bu yolu
açmış ve Avrupa’dan Hindistan ve
Çin’e kadar uzanan karayolundaki
güven sağlanmıştı. Moğol yüzyılı de-
nen bu dönemde bazı Avrupalılar Do-
ğu’ya, bazı Çinliler de Ba-
tı’ya yöneldiler. Evlerine
dönen batılılar ve yolculuk
eden Çinliler, yanlarında
Doğu’nun birçok egzotik
mallarını da getirm i ş l e rd i .
Oyun kağıtları, porselen,
kumaşlar, mobilya stilleri gi-
bi birçok yenilik Batı yaşamını yeni-
den şekillendiriyordu. Kağıt para,
matbaa ve barut gibi çok önemli yeni-
likler dünyayı sarsıyordu. Bu yenilik-
ler önce Ortadoğu’ya sonra da Araplar
ve diğer uluslar aracılığıyla Avrupa’ya
taşındı.
Kubilay Han’ın ölümünden sonra
zayıflayan ve parçalara ayrılan Moğol
İmparatorluğunun ardından doğuya
giden yollar tehlikeye düşmüştü. İm-
paratorluk parçalanırken bir süre için
de olsa doğu-batı ticareti için gereken
istikrarı sağlayabilecek biri çıkıyordu
tarih sahnesine: Timur. Semerkant’ın
batısında yönetim birimlerini kurmuş
olan Timur, tüm dünyayı ele geçirme
planlarını da uygulamaya koyuyordu
bu sırada. Birçokları için uçsuz bucak-
sız gibi görünse de Timur, Cengiz
Han’ın
imparatorluğunun
yalnızca güneybatı bölümü-
ne sahipti. Ne var ki Timur,
Doğu’ya çıkış kapısını elin-
de bulunduruyordu.
İmparatorluk’tan kopma-
lar Pegolotti’nin önceden sö-
zünü ettiği yolların güvenli-
ğinin bozulmasına neden ol-
muştu. Timur, kendi yönetimi altında
Avrupalıların güvenlik içinde ve ra-
hatça İran’daki Tebriz’e ulaşabilme-
lerini sağladı. Timur’un gücünün son
bulduğu yer olan Semerkant, As-
ya’nın kültür merkeziydi. İpek Yo-
lu’nun en işlek kenti olan Semerkant,
1405’te Timur’un ölümünden sonra
neredeyse bir hayalet kente dönüştü.
Çin’e geçiş yolları artık Av ru p a l ı l ara
kapanmış, Çin’den haber almak iyice
güçleşmişti. Kıtadaki en iyi haberleş-
me ağına sahip olan Papa bile Pe-
kin’den en küçük bir haber bile ala-
m ı y o rdu. Moğol İmparatorluğu’nun
yıkılmasından
sonra
Av ru p a l ı l a r,
Uzakdoğu’yla olan bağlantılarını kay-
bettiler. Gelen haberler yalnızca bazı
gezginlerin Timur’un ülkesinden ge-
tirdikleri haberlerle sınırlıydı. Bu kay-
naklar ne kadar yetersiz, haberler de
ne kadar önemsiz olursa olsun, Avru-
pa’nın Asya ile kurduğu tek bağlantıy-
dı ve uzun süre de böyle kaldı.
Ticaret yollarının sağladığı malla-
rın Batı için ne kadar değerli olduğu
kuşku götürmez. Ne var ki bu mallar
içinde baharatların Avrupa için önemi
özellikle büyüktü. Baharat eski çağ-
larda ilaç yapımında, kutsal yağ ya da
merhemlerin hazırlanmasında ve af-
rodizyak olarak kullanılırdı. Rahipler
büyü törenleri, dinsel ayinler sırasın-
da baharattan yararlanırlardı.
Baharatların Eski Yunan, Roma
Çin, Hitay, Asur ve Mısır gi-
bi uygarlıklarda ilaç olarak
kullanıldığını biliyoruz bu-
gün. Hippokrat, Galen, Pe-
danios ve Dioskorides gibi
ünlü hekimler, baharatlarla
ilaçlar yapmışlardı. Plinius,
Doğa Tarihi adlı yapıtında
baharatın yararlarını ve şifa
v e ren güçlerini uzun uzun övere k
kendi zamanında bilinen hastalıkların
iyi edilmesinde genellikle baharatla-
rın kullanıldığını anlatır.
Baharatın yiyeceklerde ne zaman
kullanılmaya başlandığı tam olarak
bilinemiyor. Susamın çok eski çağlar-
70

--- Sayfa 499 ---
dan beri şarap yapımında ve yiyecek
olarak kullanıldığını biliyoruz. Bunun
yanında sarmısak ve soğan da yüzyıl-
l a rdır beslenme alışkanlıklarında
önemli bir yere sahip. Bunun yanında
eski Yunan ve Roma’da baharatların,
artık yiyeceklere çeşni vermesi ama-
cıyla kullanıldığını görmek mümkün.
Herodot, rastladığı insan toplulukları-
nın beslenme alışkanlıklarını anlatır-
ken, bazılarının et ve balığı çiğ yedi-
ğinden, bazılarının da bunları güneşte
kurutulmuş, tuzlanmış ya da bunları
salamuraya bastırılmış olarak yediğin-
den bahseder. Ne var ki baharatların
kullanımı çok uzun yıllar, yüzyıllar
boyunca zenginlerin ayrıcalıklı bir
hakkı gibi göründü.
Uzak ülkelerden gelen baharatı
yalnızca zenginler kullanabiliyord u ;
çünkü bu malların fiyatı çok pahalıy-
dı. Baharatlar yola çıktıkları Çin’den
Av rupa’ya ulaşıncaya kadar birçok
kez el değiştiriyor, aracılar her sefe-
rinde mallarının fiyatını artırıyorlardı.
Bununla birlikte Çin’de de baharatla-
rın çok ucuz olmadığını belirtmek ge-
rek. Marco Polo, 13. yüzyılda Hi-
tay’da yalnız üst sınıfların değişik ba-
haratlarda bekletilmiş et yiyebildikle-
rini, yoksullarınsa sarmısak sosuna
batırılmış etle yetinmek zorunda ol-
duklarını anlatıyordu.
Yemeklere tat verme özelliğinin
yanı sıra, baharatlar yiyeceklerin ha-
vayla temas etmesini engellediği için
ekşime ya da başka türlü bozulmaları-
nı engelliyordu. Baharatların bu özel-
liği zamanla Avrupa’da da öğrenilecek
ve besinlerin saklanmasında ve uzun
süre dayanmasında baharatlar kullanı-
lacaktır. Baharatın oldukça pahalı ol-
ması, herkesin bu maddeleri almasına
engeldi. Ne var ki bu durum baharat
ticareti yavaş yavaş Batı’nın eline ge-
çince ortadan kalkacaktır.
Baharat ticaretinin kökeni olduk-
ça eskilere dayanır. MÖ 2000’li yıllar-
da Arabistan’ın güneyine Çin’den ge-
len baharatların, ticaretin doğuşuna
neden olduğu biliniyor. En çok kulla-
nılan baharatlarsa tarçın, Çin tarçını,
kakule, zerdeçal, zencefil ve biberdi.
Çin’den Arabistan’a gelen mallar bu-
radan diğer ülkelere dağılırdı. Arap
tüccarlar baharatların gerçek kaynağı-
nı ustaca gizliyorlardı. Merakları ya-
t ı ş t ı rmak, pazarlarını koru y a b i l m e k
ve rakiplerinin cesaretini kırmak için
Çin tarçınının kanatlı hayvanlarca ko-
runan sığ göllerde, tarçının zehirli yı-
lanlarla dolu vadilerde yetiştiğini an-
latıyorlardı. Tarihçi Plinius, tüm bun-
larla alay ediyor, "bu masalların tümü-
nün fiyat yükseltmek için uyduruldu-
ğunu" söylüyordu.
Asya kıtasını karadan geçen tica-
ret yolları ne kadar önemli olursa ol-
sun baharat ticareti ağırlıklı olarak
deniz yoluyla gelişti. Arapların Çin’e
doğrudan deniz yolculukları yapma-
larının yanı sıra Çinliler, Malaya takı-
madalarında, Seylan’da baharat tica-
reti yapıyordu. Mısır’da, İskenderi-
ye’nin liman gelirleri MÖ 80 yılında
11. Ptolemaios bu kenti Romalılara
bıraktığında oldukça büyük miktarla-
ra ulaşmıştı. İskenderiye, Romalılar
döneminde dünyanın en büyük tica-
ret merkezi, Hindistan’ın güzel ko-
kulu ve acılı baharatlarının satış mer-
kezi haline gelmişti. Roma’nın Hin-
distan’la yaptığı ticaret 300 yılı aşkın
bir süre yoğun olarak devam etti. Da-
ha sonra düşüş gösterdi. Aslında aynı
dönemde Araplar da baharat ticareti-
ni sürd ü r ü y o r l a rdı. Bunun yanında
Roma İmparatorluğu’nun Ort a d o-
ğu’dan çekilmesinin ardından, bölge
Müslümanların kontrolüne geçiyor-
du. Araplar ticaretlerine Ortaçağ’da
da devam ettiler. Ne var ki sonraki
yüzyıllarda bölgenin Arap, Türk ve
Venedik tekelleri Batı’yı baharata
ulaşmak için başka yollar aramaya it-
ti. Haçlı seferleri sırasında bu bölge-
de ticareti kontrol edebilecek kentle-
rin ele geçirilmesine çalışılmışsa da
uzun süreli olmayan bu dönemin ar-
dından Batı devletleri, Hindistan’a
giden başka yollar bulmanın gerekli
olduğunu düşünmeye başlamıştı.
Kristof Kolomb’la başlayan, Macel-
lan, Vasco de Gama gibi diğer kâşifle-
rin sürdürdüğü yeni bir çağ başlıyor-
du artık. Bulunan yeni yollarla birlik-
te İpek ve Baharat yolları önemini
kaybetti.
Gökhan Tok
Kaynaklar
Boorstin, D., Keşifler ve Buluşlar, Çev: Dilber, F., Türkiye İş Bankası
Kültür Yayınları, 1996
Brenning, K., Wie Pfeffer, Zimt, und Safran Europa Veranderten, PM
Magazine, Ağustos, 2000
http://www.pages.com.cn/chinese_culture/silk/history.html
http://www.library.thinkquest.org/13406/sr/
71

--- Sayfa 500 ---
7
Eylül 2000
Kahverengi cüceler, yıldız olma-
nın sınırından dönmüş gökcisimleri.
Kütleleri, Güneşimizin kütlesinin
yüzde 8’i kadar oluyor. 15-40 Jüpiter
kütlesine karşılık gelen bu kütle,
merkezde nükleer tepkimelerin baş-
laması için yeterli değil. Dolayısıyla
kahverengi cüceler, çok uzun süren
bir büzüşme dönemi yaşıyorlar. Bu
süreç, elektromanyetik enerji biçi-
minde ortaya çıkan potansiyel (küt-
leçekim) enerjisi yaymalarına neden
oluyor. Bu ışınım çok zayıf olduğun-
dan yıldız uzaktan görünemiyor. Za-
ten zayıf olan ışınım, yıldız soğuduk-
ça daha da zayıflıyor ve kahverengi
cüceler tümüyle gözden kayboluyor-
lar. Bazı gökbilimciler, evrende görü-
nemeyen karanlık maddenin bir bö-
lümünün, bu kahverengi cüceler gibi
ışıma yapmayan gökcisimlerinden
oluştuğunu düşünüyorlar. Kahveren-
gi cücelerin yaşları bir hayli farklı.
En parlakları, doğal olarak en genç
olanları.
Son gözlemler, bu gökcisimleri-
nin yapılarının sanılandan karmaşık
olduğunu gösterdi. Chandra X-Işını
teleskopu, Güney gökkürede Fornax
(Ocak) Takımyıldızında Dünya’ya
16 ışık yılı uzaklıkta, 500 milyon  ya-
şında bir kahverengi cüceyi izlerken,
gökcismi birden Güneş’teki gibi bir
parlama yaptı. Bu, kahverengi cüce-
lerin de yıldızlar gibi manyetik bir
alana sahip olduklarının ilk doğrudan
kanıtı. Parlama, ayrıca cücenin ileri
yaşına rağmen sıcak üst atmosferini,
ya da taç (korona) tabakasını korudu-
ğunu gösteriyor.
Av rupa Güney Gözlemevi’nin
Şili’deki Çok Büyük Te l e s k o p
(VLT) aracılığıyla saptadığı kahve-
rengi cüceyse, bilinenlerin en genci.
Yaşının yalnızca 12 milyon yıl olduğu
belirlenmiş. Ayrıca cücenin bir özel-
liği de bir çoklu yıldız sisteminin
üyesi olması. Şimdiye değin bulunan
kahverengi cücelerin büyük çoğun-
luğuysa, yalnız başlarına dolanan
gökcisimleri. VLT’nin saptadığı ve
TWA-5 B diye adlandırılan kahve-
rengi cüce, TWA-5 A diye tanımla-
nan bir ikili yıldız sisteminin çevre-
sinde dolanıyor.  Sistemdeki kahve-
rengi cücenin parlaklığı, Güneşimi-
zin parlaklığının 400’de biri. Sıcaklı-
ğı da, yaklaşık yarısı kadar: Yalnızca
2200°C.  Dünya’ya 110 ışık yılı uzak-
lıkra bulunan cücenin TWA-5 A’ya
uzaklığıysa, 110 Astronomik Birim (1
AB=Dünya’nın Ghüneş’e ort a l a m a
uzaklığı  = 150 milyon km). Bu, Plü-
ton’un Güneş’e olan uzaklığının 2.75
katı.  gezegeninin Güneş’e uzaklığı-
nın 2.75 katı.
NASA basın bülteni, 11 Temmuz 2000
NASA basın bülteni, 21 Temmuz 2000
En Genç ve En Ateşli Kahverengi Cüceler
Uzaya fırlatılışının birinci yıldönümünü
geride bırakan Chandra X-Işını Uzay Teles-
kopu, Corvus (Karga) takımyıldızında bulu-
nan ve “Antenler” diye adalandırılan iki sar-
mal gökadanın birleşmesinden ortaya çıkan
sıcak gaz topaklarını görüntüledi. İki gökada-
yı çevreleyen gaz birleşip sıkıştıkça, bu to-
paklar da birleşerek “süpertopaklar” haline
geliyor. Sarmal gökadaların birleşmesi sonu-
cu zenginleşen gaz stoku binlerce yeni yıldı-
zın aynı anda oluşmasına  yolaçıyor. Gökbi-
lim dilinde bu olgu “yıldız patlaması” diye
adlandırılıyor. İki gökadanın arta kalan gazı
sonunda merkezde toplanıyor ve birleşme
sonunda genellikle yamulmuş küre biçimin-
de dev eliptik gökadalar ortaya çıkıyor.
http://www.eso.org/outreach/press-rel/pr-2000/pr--00.html
http://xxx.lanl.gov/astro-ph/0005559.
http://chandra.nasa.gov
Sıcak Bir Kavuşma

--- Sayfa 501 ---
Derin göller son 20 yıldır bilimsel
araştırmaların ve turizm endütrisinin
odağı. Ancak gerçekte derin göllerin
toplam yüzey alanı, dünyadaki toplam
tatlısu göllerinin küçük bir kısmını
oluşturur. Sığ göllerse birkaç metrelik
derinlikleriyle hem sayı hem de toplam
alanda çok daha fazla. Ayrıca sığ göller
barındırdıkları doğal hayatın zenginliği
ve insan kullanımı açısından, çok daha
önemliler. Sığ göller, günlük protein
gereksinimi için balıkçılık, saz ve kamı-
şın kesimiyle barınak yapımı, tarım için
turba (organik toprak) çıkarılması gibi
yararlarıyla, yaşamın önemli parçaların-
dan. Bir çoğumuz içinse bu ekosistem-
lerin önemi, barındırdıkları doğal yaşa-
mın çeşitliliği ve zenginliğidir. Sığ göl-
ler dünyanın en verimli, karmaşık ve
zengin ekosistemleri olarak en çok bili-
nen sulakalanları.
Göl ekosisteminin nasıl çalıştığını
anlayabilmek için, öncelikle su topla-
ma havzasının doğal yapısı, jeoloji,
meteroloji, hidrolojisi, toprak yapısı ve
havzadaki insan etkinliği gibi özellik-
lerin bilinmesi gerekiyor. Bu etmenle-
rin tümü göle ulaşan su miktarını, su-
yun kalitesini ve biyolojik besin zinci-
ri ilişkilerini belirler. Gölün derin veya
sığ olmasıysa göldeki biyolojik besin
ağı ilişkisiyle yakından ilgili. Bu yüz-
den, gölleri incelerken derin ve sığ ay-
rımının yapılması kaçınılmaz oluyor.
Gölün derinliği genelde 3 m’den
fazlaysa ve yaz aylarında, ısınan hava-
nın oluşturduğu ısı tabakalaşmasıyla
göl suyu, sıcak üst tabaka ve soğuk alt
tabaka diye ikiye ayrılıyorsa bu göl de-
rin göl diye tanımlanıyor (Şekil 1). Ya-
şanan bu ısı tabakalaşması gölün bu-
lunduğu boylam ve rakımla farklılaşı-
yor. Sığ göllerin derinlikleri ise 3 m ka-
dar oluyor ve derinlik fazla olmadığın-
dan derin göllerin tersine ısı tabakalaş-
ması oluşmuyor (Şekil 2).
Derin Göllerde Besin Ağı:
Besin ağınının ilk halkasını bitki-
sel-plankton (tek hücreli bitki) oluştu-
rur. Yoğun bulunan bu planktonlar,
azot ve fosforlu inorganik besin tuzla-
rını kullanarak fotosentez yapan birin-
ci üreticiler. Derin göllerde, morfoloji-
leri gereği, sualtı bitkilerinin büyüye-
bilecekleri "sığ kıyılar" çok az oldu-
ğundan, birinci üretici olan sualtı bit-
kilerin rolü fazla önemli değil. Bitki-
sel-planktonu yiyen, farklı büyüklük-
lerdeki hayvansal-plankton (su piresi
gibi) ise ikinci halkayı oluşturuyor. Su
ve göl dip çamurunda yaşayıp, bitkisel
ve hayvansal plankton yiyen omurga-
sızlar (salyongoz, sinek ve böcek larva-
ları vb.) ise üçüncü halkayı oluşturu-
yor. Sonraki halkadaysa hayvansal-
plankton, omurgasız ve yüksek bitki
yiyen otçul balıklar (sazan, kadife v.b)
var. Besin zincirinin en üstünü de kü-
çük balıklarla beslenen yırtıcı balıklar
(sudak, tatlısu levreği, alabalık vb.)
oluşturuyor. Burada doğrudan suda ya-
şamayan fakat beslenmeleri suya bağ-
lı, küçük balık yiyen, su kuşlarını (ka-
rabatak, bahri, vb.) da unutmamak ge-
rekir (Şekil 3a).
İnsan etkinliğiyle doğal besin ağı
bozulmamış derin göllerde bitkisel-
planktonlar (birinci üreticiler) baskın
durumda. Ancak, hayvansal plankton-
larca denetlendiklerinden, bunların
biyokütleleri az ve gölün su ışık geçir-
genliği yüksek olduğundan su genel-
likl berrak olur.
Sığ göllerde besin ağı:
Derin göllerin tersine, sığ göllerde
sualtı bitkilerinin büyüyebileceği alan
çok geniş. Öyle ki, gölün tamamı sual-
tı bitkileriyle kaplı olabilir.
Bunlarda besin ağının ilk halkasını,
azot ve fosfor kullanarak fotosentez ya-
pan sualtı bitkileri (birinci üreticiler)
oluşturur. Sığ göllerde sualtı bitkileri
yoğun bulunurken, derin göllerin tersi-
ne, bitkisel-plankton önemli ölçekler-
de bulunmaz. Suüstü bitkileri (sazlar)
göl kıyı kuşağının vazgeçilmez parçala-
rı. İkinci halkayı, bitkiler üzerindeki
organik biyofilm ve bitkisel-planktonu
yiyen, çok zengin tür çeşitliliği ve fark-
lı büyüklüklerdeki hayvansal-plankton
oluşturuyor. Sualtı bitkilerine bağlı ya-
şayan, bitkisel ve hayvansal plankton
yiyen omurgasızlar da çok zengin bir
grup olarak üçüncü halkayı oluşturuyor
(sığ göllerde omurgasızlar grubu, derin
göllere göre çok zengindir). Sonraki
halkadaysa hayvansal-plankton, omur-
gasız ve yüksek bitki yiyen otçul balık-
lar vardır. Besin zincirinin en üstünde
de, küçük balıklarla beslenen ve sualtı
bitkileri arasında yaşayan yırtıcı balık-
lar yer alıyor.
72
Bilim ve Teknik
Göller, Besin Zinciri Yıkımı ve Biyomanipulasyon
Eymir ve
Mogan Gölleri

--- Sayfa 502 ---
Sığ göllerdeki etçil balık biyokütle-
si yüksektir ve otçul balık biyokütlesi-
ni denetler. Ayrıca göl içi su bitkileri,
birçok omurgasızın büyümesine ortam
sağlayarak balık üretimini etkiler. Bit-
kisel-plankton biyokütlesi hem hay-
vansal-plankton avlanma baskısı hem
de su bitkilerinin neden olduğu besin
sınırlaması ile çok az düzeyde bulunur.
Sığ göllerde zengin sualtı ve suüstü
(sazlıklar) bitki türleri farklı mikroha-
bitatlar oluşturarak farklı beslenme
özelliğindeki su kuşlarına ev sahipliği
de yapıyorlar. Sığ göller, bitkiler üze-
rinden beslenen kuğu ve sakarmeke
gibi sukuşları, omurgasızlar üzerinden
beslenen çeşitli ördek türleri (patka,
elmabaş vb.) ve küçük balıklar üzerin-
den beslenen dalıcı su kuşlarıyla (bah-
ri, pelikan v.b) çeşitliliği çok yüksek
zengin bir ekosistem oluşturuyor (Şe-
kil 4a). Sığ göllerde görülen bu biyolo-
jik zenginliğin en önemli nedeni, sual-
tı ve suüstü bitkilerinin yoğunluğu.
Özellikle sualtı bitkilerinin sucul or-
tamda yüklendiği bir çok görev, bu
ekolojik zenginliğin ana nedeni. Sualtı
bitkilerinin en önemli görevleri şöyle
sıralanabilir; oluşturdukları mikrohabi-
tatlarda azotu atmosfere çıkararak su
kalitesinini korurlar, kökleriyle dip ça-
murunu sabitleyerek suyun ışık geçir-
genliğini artırırlar, turna ve tatlısu lev-
reği gibi balıklara beslenme ve barın-
ma ortamı sunarlar, suda bulanıklık ne-
deni bitkisel-plankton üremesini sınır-
larlar, sayıca çok zengin omurgasız tür-
lerine yaşama ortamı sağlarlar.
Derin veya sığ göllerde yukarda
açıklanan farklı beslenme gruplarına
bağlı türleri, tür sayılarıyla belirtildi-
ğinde bu beslenme ilişkisinin bir ağ
gibi olduğu daha iyi anlaşılır: Bir göl-
de, birinci üreticilerden sualtı ve suüs-
tü bitkilerinin tür sayısı 20-30, bitkisel
plankton tür sayısı birkaç yüz ile bin
düzeyinde olabilir. Hayvansal-plank-
ton ve diğer omurgasızlar tür sayısıysa,
yine birkaç yüz ile binin üzerindedir.
Otçul balıkların sayısı 10-20 düzeyin-
deyken etçil balıklar 10’dan azdır. Su
kuşlarının tür sayıları ise bir kaç yüz
olabilir. Farklı beslenme gruplarındaki
türlerin sayıca fazla olması, bir gölde
bulunan farklı mikrohabitatların zen-
gin olmasıyla doğru orantıya sahip. Bu
nedenle tür sayısı, özellikle su bitkile-
rince zengin sığ göllerde derin göllere
göre çok daha fazla oluyor.
Besin Zinciri Yıkımı:
Canlılar, var olabimek için 20 ele-
mente gereksinim duyar. Su kalitesini
ve göl içi canlı yaşamıysa fosforlu bile-
şikler (P) ve azot (N) gibi önemli ele-
mentlerin göl suyundaki yoğunlukları
belirliyor. Doğal koşullarda bu bileşik-
lerin (özellikle fosfor) yoğunlukları az
olduğundan göl ekosisteminin verim-
liliğini sınırlayan en önemli anahtar
besin tuzları oluyor. Su toplama havza-
sı doğal ormanla kaplıysa sınırlayıcı bu
tuzlar ağaçlarca kullanılacağından, N
ve P karasal ekosistemde kalmaya
mahkum. Çünkü doğal yapıları bozul-
mamış ekosistemler, bu besin tuzları-
nı, bulundukları ekosistemde tutma
yöntemini evrimle geliştirmiş bulunu-
yorlar. İnsan etkinliğinden etkilenme-
miş doğal bir göl ekosisteminde top-
lam fosfor miktarı 1 ile 20 mikrog-
ram/litre arasında değişirken, toplam
azot miktarıysa bunun 10 ila 20 katı.
Su toplama havzasında tarım, hay-
vancılık, sanayileşme ve kentleşme gi-
bi insan etkinlikleri arttıkça göllere
ulaşan N ve P de artıyor. Yoğun tarım
yapılan alanlarda kullanılan sentetik
gübrelerde bolca bulunan ve suda çö-
zünürlülüğü yüksek N, toprakta tutu-
lamadığı için yüzey su akışlarıyla göl-
lere ulaşır. Sanayi, hayvancılık, evsel
atık su, gıda ve deterjan, su sistemleri-
ne aşırı P ulaşmasının başlıca nedeni.
Yukarıda belirtilen insan etkinlik-
leri sonucu yüzey sularına (nehir, göl
ve deniz kıyı kuşakları) canlı yaşamın
kullanabileceğinden çok daha fazla N
ve P ulaşıyor. Bu aşırı beslenme, birin-
cil üretici, bitkisel-plankton biyoküt-
lesinin aşırı artmasına, suyu bezelye
çorbası gibi yeşil yaparak, besin zinciri
yıkımına neden olur (Şekil 3b ve 4b).
Derin ve Sığ Göllerde Besin Zinci-
ri Yıkımı:
Derin göllerde besin zinciri yıkımı,
bitkisel-plankton biyokütlesinin az
durumdan orta veya yüksek duruma
geçmesi ve göl suyunun bezelye çor-
bası gibi yeşilleşmesiyle oluşur. Artan
bitkisel-plankton biyokütlesi su ber-
raklığını azaltır ve göl taban suyunu
oksijensizleştirerek koku ve tat sorun-
ları yaratır. Artan organik bitkisel-
plankton biyokütlesi göl dip suyuna
çökerken mikro o rganizmal parçalan-
ma işleminde aşırı oksijen kullanımı
sonucunda göl oksijensizleşir. Bu or-
tamda alabalık ve somon gibi yüksek
oksijen gereksinimindeki balıklar ya-
şayamaz (Şekil 3b).
Eylül 2000
73
Şekil 1- Derin bir gölde yaz aylarında
oluşan ısı tabakalaşması, suüstü ve sualtı
bitkilerinin yayılımı.
Şekil 2- Sığ bir gölde yaz aylarında ısınan su
sürekli karıştığından ısı tabakalaşması oluştura -
maz. Gölde suüstü ve sualtı bitkilerinin yayılımı.

--- Sayfa 503 ---
Besin zinciri yıkımı sığ göllerdeyse
çok daha farklı değişikliklerle sonuçla-
nır (Şekil 2b). Artan fosforlu inorganik
besin tuzları yüklemesi, bitkisel-plank-
ton biyokütlesini arttırarak suda bula-
nıklık yaratır. Bulanıklık, yeterli güneş
ışığını göl dibine ulaştırmaz ve sualtı
bitkilerinin büyümesini engeller. Artan
bitkisel-plankton biyokütlesinin mik-
roorganizmal parçalanma işleminde aşı-
rı oksijen kullanıldığından sudaki çö-
zünmüş oksijen yoğunluğu azalır. Oksi-
jen gereksinimi yüksek, turna gibi etçil
balık biyokütlesi, bu durumda azalır ve
otçul balık biyokütlesini denetleye-
mez. Sualtı bitkileri yok olduğu için
omurgasızlar azalır. Bitki ve omurgasız-
lardan beslenen su kuşları besleneme-
dikleri için yok olurlar. Böyle bir göl,
yalnızca küçük otçul balıkla beslenen
dalıcı su kuşlarının yaşayabildiği, suyu
bezelye çorbası gibi yeşil ve ekolojik
zenginliği yok olmuş duruma geçer.
Görüldüğü gibi sığ göllerde besin
zinciri yıkımı, sualtı bitki ve tür çeşitli-
liği yüksek, berrak su özelliğinin kay-
bolup bitkisel-planktonun baskın oldu-
ğu bulanık su durumuna geçiş anlamı-
na geliyor (Şekil 4b).
İyileştirme (Restorasyon)
Yöntemleri:
Bozulan su kalitesi ve ekolojik özel-
liklerin iyileştirilmesi için üretilen çö-
züm önerileri göl içi ve göl bütünü diye
ayrılabilir.
Göl-içi Çözümler:
• Göl içi fosfor miktarının çöktürül-
mesi: Göl suyunda biriken fosfor mik-
tarını azaltmak için suya alüminyum
ve/veya demir tuzu atılarak fosforun di-
be çöktürülmesi işlemidir. Bu yöntem
kısa sürede iyileşme verir fakat uzun
vadede hiç bir kalıcı çözüm üretmez.
Havzadan göle fosfor girdisi sürdükçe
işlemin sürekli yinelenmesi gerekir.
• Göl taban suyunun havalandırıl-
ması: Taban suyunun oksijenlenmesiy-
le besin tuzu ve metan gibi gazların sa-
lınımını engellemek için yapılabilir.
74
Bilim ve Teknik
Mogan
Mogan Gölü yüzey alanÝ büyük (5.4 km2) sÝÛ
bir göl (maksimum derinlik: 4 m, ortalama derinlik:
2.8m).
Mogan Gölü’ne akan derelerde (özellikle Göl-
cük ve Yavrucak dereleri) çok yüksek düzeyde
azot ve fosforlu bileßikler bulunuyor (ortalama top-
lam fosfor: 428 mikrogram/litre, çözünmüş inorga-
nik azot: 2386 mikrogram/litre). Bu dereler, gölün
güney, güneybatı ve batÝ kÝyÝlarÝndaki
çok geniß su-
lak alanlardan geçerek göle ulaßtÝklarÝndan dere-
lerdeki besin tuzu yüklerinin göle etkisi fazla deÛil
(Þekil 5). Çünkü bu sulak alanlarÝn filtreleme ißlevi
(azotu atmosfere uzaklaßtÝrma; fosforlu ve azotlu
bileßikleri sazlarÝn kullanmasÝ) oldukça düşük. Mo-
gan Gölü’nün bir diÛer önemli azot ve fosfor girdi-
siyse Gölbaşı kasabasÝnÝn içinden geçerek gelen
Sukesen deresi (ortalama toplam fosfor: 830 mik-
rogram/litre, çözünmüş inorganik azot: 2482 mik-
rogram/litre). Bu dere, gölün kuzey ucunda, göl
ayaÛÝna yakÝn bölgedeki sazlÝk alanÝ geçerek göle
ulaßÝyor. Sukesen deresine kasabadan kaçak ev-
sel atÝksu deßarjÝ yapÝlmakta.
Mogan Gölü’nün doÛal yapÝsÝnÝn
korunmasÝn-
da bu sulak alanlarÝn önemi çok büyük-
. Fakat göle havzadan derelerle ulaşan tarımsal ve
evsel atÝksu kaynaklÝ, azotlu ve fosforlu bileßik gir-
disinin engellenmesi gerekli çünkü bu doÛal sulak
alanlarÝn taßÝma kapasiteleri sonsuz deÛil ve za-
man içinde bu özelliklerini kaybedebilirler.
Mogan Gölü’nde belirlenen bulgularÝmÝz sÝra-
sÝyla:
• Toplam fosfor miktarÝ düşük: 3.5 yÝllÝk ortala-
ma: 74 mikrogram/litre.
• Suda bulanÝklÝÛa neden olan bitkisel-plank-
ton yoÛunluÛu düşük: 3.5 yÝllÝk ortalama: 12 mik-
rogram/litre.
• Yaz aylarÝnda ÝßÝk
geçirgenliği çok yüksek: göl
tabanÝ: > 3 m.
• Su kalitesini koruyan sualtÝ bitkileri çok zen-
gin: göl alanının %80’i kadar.
• Hayvansal-planktonca zengin.
Mogan Gölü’nün yeni balık stok çalışması yok.
Fakat son yÝllarda etçil turna balÝÛÝnÝn
baskÝn tür ol-
duğu belirtiliyor. Etçil balık turna, sualtı bitkileri ara-
sÝnda yaßayan bir balÝk. Gölün sualtÝ bitkilerince
zenginliÛi dikkate alÝndÝÛÝnda turna balÝÛÝnÝn baskÝn
olması beklenen bir sonuç. Göl ve gölü çevreleyen
sulak alanlarda farklÝ beslenme gruplarÝnda toplam
160 kußu türü belirlenmiß. Ekosistem, Macar ör-
deÛi (50 çift), alaca balıkçıl (30 çift), pasbaß patka
(10 çift) ve dikkuyruk (2 çift) üreyen popülasyonla-
rÝyla Önemli Kuß AlanlarÝ statüsü kazanÝyor. Mogan
Gölü, bu özelliklerinden dolayı B sınıfı sulakalan sı-
nÝfÝnda yer alÝyor. B sÝnÝfÝ
sulak alanlarsa tüm dün-
yada nesli tükenen türlerin yeterli ve düzenli sayıda
gözlendiği alanlar. AyrÝca Mogan Gölü’nün batÝ kÝ-
yÝsÝnda
endemik tür, yanar döner peygamber çiçe-
Ûi (Centaurea tchichatcheffi), saptanmÝß bulunuy-
or. Mogan Gölü, günümüz tatlÝsu ekolojisi kriterle-
riyle eldeki veriler deÛerlendirildiÛinde, sualtÝ bitki-
leri yoğun, ışık geçirgenliği yüksek, berrak su özel-
liÛinde, zengin tür çeşitliliğine sahip bir sÝÛ göl
olarak ortaya çıkıyor.
Mogan Gölü’ünün geçmişdeki ekolojik yapısını
1974 yÝlÝ öncesi ve sonrasÝ olarak deÛerlendirmek
gerekir. Çünkü Mogan Gölü’nün çıktısına 1969-
1971 döneminde taßkÝn koruma amacÝyla regula-
tör yapÝlmÝß ve regülatörün ißletmeye 1974 yÝlÝnda
baßlamasÝyla, göl doÛal su rejiminde deÛißmeler
olmuß (su seviyesinde ortalama 0.44 m, göl ala-
nÝnda 40.98 haÕlÝk azalma).
Regülator öncesi, 1972-73 döneminde yapılan
çalışmada, gölde azot ve fosfor yoğunluğu ölçüle-
meyecek kadar az olsa da, ışık geçirgenliğinin çok
düşük (35-107 cm) olduÛu belirlenmiß bulunuyor.
AynÝ dönemlerde, göl sualtÝ bitki yayÝlÝmÝnÝn
yalnÝz-
ca kÝyÝ kußaÛÝ boyunca, 8-10 mÕlik bir kemer oluß
-
turduÛu da belirlenmiß. Gözlenen bu düşük ÝßÝk
geçirgenliği bitkisel-plankton üremesi kaynaklÝ de-
ğil; çünkü bitkisel-plankton biyokütlesi aynı araştır-
mada ölçülemeyecek kadar az kaydedilmiß
durumda. Bütün bu bulgularÝn nedeni, göl su dü-
zeyinin daha yüksek olması ve bunun yanında rüz-
gârın neden olduÛu dalgalanmanÝn dip çamurunu
karıştırmasıyla oluşan bulanıklıkla açıklanabilir.
Tektonik olaylara dayalı çökme sonucu oluşmuş Mogan-Eymir-İncesu deresini izleyen çukurluk vadi, başlangıçta bir akarsu vadisiyken,
derelerin getirdiği materyalin 1900’lü yıllarda Mogan çukurluğunu (bugün Gölbaşı yerleşiminin bulunduğu bölge) doldurması sonucu Mo -
gan Gölü ve Eymir çukurluğunun önünü doldurması sonucu ise Eymir Gölü oluşmuş bulunuyor (Şekil 5). Bu göllere, oluşum biçimlerinden
dolayı alüvyonel baraj gölleri deniyor. Eymir ve Mogan Gölleri’nde Mart 1997 yılında başlattığım ve hala süren izleme çalışmasında, göller -
de, göllere su girdisi olan dereler ve çıktılarında, fiziksel, kimyasal ve biyolojik değişkenler, haftalık ve aylık sıklıkla belirleniyor (Şekil 5).
Mogan ve Eymir Gölleri Ankara ili sınırları içinde, il merkezinden 20 km güneyinde yer alıyorlar. Göller aynı su toplama havzası içinde
bulunuyor. Mogan Gölü kotu 3m daha yüksek olduğundan, su akış yönü Mogan Gölü’nden Eymir Gölü’ne doğru. Her iki göl ve havzadaki
insan etkinlikleri küçük ölçekli sanayi bölgelerinin bulunması, toprağın tarımsal amaçlı kullanımı, Gölbaşı Belediyesi’nin ve TEAŞ’in arıtıl -
mamış evsel atıksu deşarjı, denetimsiz balıkçılık (Mogan Gölü) ve rekrasyonel kullanımı biçiminde özetlenebilir.
Eymir ve Mogan Gölleri’nin Ekolojik YapÝlarÝ
Şekil 3a- Derin bir gölde besin ağı ilişkileri. Her beslenme grubuna ait canlı türü sadece bir
tür ile gösterilmiştir. Şekil 3b- Derin bir göle aşırı azot ve fosfor verilmesiyle besin zinciri
yıkımı. Şekilde verilen türlerin birey sayıları besin ağında olan değişimle orantılıdır.

--- Sayfa 504 ---
Havzadan göle fosfor girdisi sürdükçe
işlemin sürekli yinelenmesi gerekir ve
çok pahalıdır. Uzun vadede kalıcı çö-
züm üretmez.
• Dip çamuru uzaklaştırılması (se-
diment removal, dredging): Tabandan
besin tuzu (özellikle fosfor) salınımını
denetlemek için özellikle sığ göllerde
uygulanmış bir yöntem. Fakat son yıl-
larda yapılan çalışmalar, dip çamuru çı-
karılan göllerde besin tuzu salınımının
sürdüğünü ve bu yöntemin her hangi
bir iyileşme sağlamadığını gösterm i ş
bulunuyor. Yüzey dip çamuru uzaklaş-
tırıldıktan sonra fosfor salınımı daha alt
tabakalardan sürer. Bu işlem ekolojik
koruma amacına doğrudan ters düş-
üyor. Çünkü çamur uzaklaştırılmasıyla
sualtı bitki tohumları ve bir çok canlı
yumurtası (omurgasız, bitkisel ve hay-
vansal-plankton gibi) da uzaklaştırıla-
cak. Ayrıca bu ok pahalı bir uygulama.
• Riplox yöntemi: Göl tabanına nit-
rat eklenip oksijenleştirilerek, tabanda-
ki demir, ferrik (Fe+3) iyonuna yük-
seltgenir. Bu da tabandan fosfor salını-
mını engeller çünkü ferrik demir iyo-
nu, fosforla bağ yaparak fosforu dip ça-
murunda tutar. Göle kalsiyum ve demir
tuzları ekleyerek ortamdan azot uzak-
laştırılması (denitrifikasyon) da sağla-
nabilir. Ancak bu da yüksek uzmanlık
gerektiren ve oldukça pahalı bir yön-
tem. Havzadan göle fosfor ve azot gir-
diği sürece kalıcı çözüm üretilmesi dü-
şünülemez.
Göl içi yöntemlerin bir bölümü yu-
karıda da anlatıldığı gibi, kısa vadede
sorunlara çözüm getiriyormuş gibi gö-
rünmekle birlikte kalıcı yaklaşımlar de-
ğil. Göllere havzadan besin tuzu yükle-
mesi sürdükçe, bu çözüm önerileri an-
cak sorunun belirtileri ile uğraşmaktan
öteye gitmez.
Bütünsel Çözümler:
Göllerde besin zinciri yıkımının ne-
deni aşırı azot ve fosfor yüklemesi ol-
duğu için çözüm, azot ve fosforun hav-
zada göllere ulaşmadan denetlenme-
sinden geçer. Burada nokta kaynağı du-
rumundaki evsel atıkların arıtımdan
geçirilmesi zorunlu. Ancak ikincil arı-
tımdan çıkan su, inorganik besin tuzla-
rı (özellikle fosfor; 10 ile 30 milig-
r a m / l i t re arasında) bakımından çok
zengin olduğundan, suyun göllere ulaş-
ması göl suyunun aşırı besinlenmesine
neden olur.
• Tampon bölge oluşturulması ve
korunması: Göllere su taşıyan dere ve
nehirlerin doğal bitki örtüsünün (sualtı
ve suüstü), yani onların taşkın bölgele-
rindeki sulak alanların korunmasıyla
azot ve fosforın uzaklaştırılmasıdır.
Oluşturulacak tampon bölgelerin ge-
Eylül 2000
75
1974 yÝlÝ
sonrasÝ yürütülen çalışmalarda göl içi
fosfor, azot ve bitkisel plankton biyokütlesi dü-
şük, ÝßÝk
geçirgenliğiyse yüksek ve sualtÝ bitkileri-
nin yayÝlÝmÝysa
göl yüzey alanÝnÝn %80Õni olarak
b e l i rt i l i y o r. 1974 yÝlÝnda regülatörün ißletmeye
açılmasıyla göl su seviyelerinde yaßanan düşüş,
sualtÝ ve suüstü bitkilerinin yayÝlÝmÝnÝ
arttÝrmÝß.
Bu
yayÝlÝm da ÝßÝk
geçirgenliğinin artmasÝna ve daha
fazla sualtÝ bitkilerinin büyümesine neden olmuß.
Artan sualtÝ bitki yayÝlÝmÝ
gölün tür çeşitliliğini ve
ekolojik özelliklerini zenginleßtirmiß bulunuyor.
Mogan Gölü’nde 1967-90 yılları arasında dip ça-
mur birikim hÝzÝnÝn
(86 000 m3/yÝl) ülkemizdeki
ortalama birikim hÝzÝnÝn altÝnda olduÛu saptanmÝß
durumda. Üncelenen dip çamurundaysa canlÝ ya-
ßamÝ tehdit edebilecek radyoaktif ve çesitli aÛÝr
metallerin kirlenmesine rastlanmadÝÛÝ kaydedil-
miß.
Mogan Gölü, ßu günlerde Ankara ve Türki-
ye’nin gündeminde. Gölle ilgili iddia edilen sığlaş-
ma ve bataklÝklaßma gibi yakÝßtÝrmalar eldeki bi-
limsel veriler deÛerlendirildiÛinde asÝlsÝz kalÝyor.
Gölde regulatörün ißletmeye açıldığı 1974 yÝlÝnÝ
iz-
leyen yÝllarda, su seviyesinde düşme yaßanmÝß.
Çünkü regulatör ile göl, düşük su seviyelerinde
ißletilmiß (regülatör öncesi maksimum derinlik:
5.25 m). Öteyandan 1981-1988 yılları arası yapı-
lan Dikilitaß ve Ükizce göletleri (toplam su depola-
ma hacmi 12 milyon m3) göl su bütçesine önemli
katkÝsÝ
olan Çölova deresinin suyunu azaltmÝß. Bu
da göl su bütçesinde daha fazla azalmaya neden
olmuß.
Göldeki sığlaşma, gölün hidrolojisindeki deği-
ßimin sonucu. Mogan Gölü’nün, dip çamurunun
artmasÝyla sÝÛlaßmasÝ
gibi savlara dayanan "gölü
k u rt a rmak için dip çamurunun temizlenmesi
gerekir" gibi yaklaßÝmlar çağdaş tatlÝsu ekolojisi-
nin bilimsel gerçekleriyle ters düşüyor. Mogan,
bulunduÛu haliyle (sualtÝ bitkileri yoÛun, ÝßÝk
geçir-
genliÛi yüksek, berrak su özelliğinde ve çok zen-
gin tür çeşitliliğiyle) zengin bir sÝÛ göl özelliğini
koruyor. Gölün, canlÝ yaßamca zengin, organik
dip çamuru, çok sayıda omurgasız türün erginle-
rinin barÝndÝÛÝ,
beslendiÛi, yumurtalarÝnÝn korun-
duÛu, bitki tohumlarÝnÝn saklandÝÛÝ ve balÝklarÝn
beslendiÛi bir alan. Dip çamurunda canlÝ yaßam
bulundurmayan bir göl, yapay bir havuzdan öte
değildir ve ekolojik özelliklerini kaybetmiş demek-
tir.
Eymir
Eymir, uzun kÝyÝ
ßeridiyle, görece büyük ve sÝÛ
bir göl (alan: 1.25 km2, maksimum derinlik: 6 m,
ortalama derinlik: 3.1 m, kÝyÝ ßeriti: 13 km).
Eymir Gölü’nün en önemli su kaynağı Mogan
Gölü’nün taßkÝn sularÝ. Bunlar göle bir kanalla
ulaßÝyor. Bu kanal Gölbaşı kasabasÝnÝn
evsel atÝk-
suyunu, çevredeki küçük ölçekli sanayi atÝklarÝnÝ
1995 yÝlÝna kadar göle taßÝmÝß bulunuyor. 1995
yÝlÝnda
ißletmeye açılan bypas bu kirleticileri Eymir
Gölü’nün ayaÛÝna Ümrahor Vadisine taßÝyor. Eymir
Gölü’nün girdisine TEAÞ lojmanlarÝnÝn yetersiz
arÝtÝm sisteminden çıkan atÝksular veriliyor (Þekil
5). YaptÝÛÝmÝz
3.5 yÝlÝ aßkÝn ölçümlerde TEAÞ loj-
manlarÝnÝn
atÝksuyunda çok yüksek düzeyde top-
lam fosfor ve çözünmüş inorganik azot (ortalama
5413 mikrogram/litre, 7880 mikrogram/litre, sÝra-
sÝyla) belirlenmiß bulunuyor. Eymir Gölü’nün diÛer
bir su girdisiyse göle kuzey ucundan giren KÝßlak-
çı deresi. Kışlakçı deresi, sadece kÝß ve bahar ay-
larında akar ve göle çok yüksek miktarda toplam
fosfor ve çözünmüş inorgank azot (ortalama
1072 mikrogram/litre ve 2559 mikrogram/litre, sÝ-
rasÝyla) taßÝr. TEAÞ lojmanlarÝnÝn atÝksuyu ve KÝß-
lakçı deresi, Eymir Gölü’nün su kalitesinin bozul-
masÝna neden olmuß durumda.
Eymir Gölü’nde Mart 1997- AÛustos 1998
dönemine ait bulgular: Toplam fosfor (304 mik-
rogram/litre) ve bulanÝklÝÛa neden olan bitkisel-
plankton (19 mikrogram/litre) yoğunluklarının çok
yüksek, ÝßÝk geçirgenliği (107 cm) çok düşük ol-
duÛu belirlenmiß bulunuyor. Su kalitesini koruyan
ve biyolojik çeşitliliği arttÝran sualtÝ bitkilerinin yayÝ-
lÝmÝysa yalnÝzca göl yüzey alanÝnÝn %2.5Õidi. Yine
aynÝ dönemde Eymir Gölü’nde toplam balÝk sto-
Ûu 200 ton (1600 kg/ha) idi. Besin zinciri yÝkÝmÝ
-
na uÛramÝß göllerde su kalitesini bozan kadife
balÝÛÝ (%89) ve sazan (%10), toplam stoÛun
%99Õunu olußturmaktaydÝ. Temiz sularda yaßa-
yan ve oksijen gereksinimi yüksek turna balığı ise
göl balık stoğunun yalnızca %1’di. Bu veriler, Ey-
mir Gölü’nün, havzadan gelen yüksek fosfor gir-
disiyle aßÝrÝ
beslendiÛini ve gölde besin zinciri yÝ-
kÝmÝna neden olarak su kalitesini bozduÛunu ve
göl suyunu bulanıklaştırdığını gösteriyor.
Eymir Gölü’nün bozulan su kalitesi ve besin
zinciri ilißkilerini iyileßtirmek amacÝyla AÛustos
1998 yÝlÝnda biyomanipulasyon (bkz. yukarÝsÝ)
baßlattÝk. Þu ana kadar gölden kadife ve sazan
balÝklarÝnÝn
%40ÕnÝ çıkarttık. Gölde biyomanipü-
lasyon sonrasÝ (AÛustos 1998-Haziran 2000 ara-
sÝ dönemde) kaydedilen durum şöyle: Göl suyun-
da bulanÝklÝÛa
neden olan bitkisel- plankton (11
mikrogram/litre) yoÛunluÛu azalmÝß ve ÝßÝk
geçir-
genliÛi (400 ila 500 cm) çok artmÝßtÝr.
Gölde sual-
tÝ bitkileri, 2000 yÝlÝnda göl toplam yüzey alanÝnÝn
%40ÕÝna
ulaßmÝß bulunuyor. Eymir Gölü’ne ait ye-
ni kuß sayÝmlarÝ yok; fakat gölde dalÝcÝ ve balıkçıl
sukußlarÝnÝn sayÝ ve çeşidinde (bahri, balaban,
balıkçıl gibi) artma gözlenmekte.
Biyomanipülasyon, Türkiye’de ilk kez Eymir
Gölü’nde uygulanmÝß bulunuyor. Bu uygulama
sonucunda Eymir Gölü’nde artan ÝßÝk
geçirgenli-
Ûi, göl kÝyÝ ßeridinde sualtÝ bitkilerini arttÝrmÝß
du-
rumda. Göl, maviye dönüşen su rengi, akvaryum
gibi kÝyÝ
ßeridinde büyüyen sualtÝ bitkileriyle, iyileß-
miß görünümde. Bu çalışma, göl ekosistemini ta-
nÝmlayÝp, bozulan besin zinciri ilißkisine müdaha-
leyle, besin zinciri yıkılmış göllerin su kalitesini iyi-
leßtirilmesinde ülkemizde tek örneği olußturuyor.
Eymir Gölü, göl ekosistemlerinin tanÝmlanmasÝ,
sorunlara akÝlcÝ ve kalÝcÝ çözümlerin üretilmesinin
ancak ekolojik yaklaßÝmla mümkün olabileceÛine
de iyi bir örnek.

--- Sayfa 505 ---
nişliği sudan ne kadar azot ve fosfor
uzaklaşacağını belirler. Örneğin Ame-
rika’da yeniden oluşturulan 262 m ge-
nişliğindeki bir tampon bölgeyle suda-
ki azot ve fosforun %80’ni başarıyla
uzaklaştırılmış. Tampon bölgeler, özel-
likle kimyasal gübre kullanımıyla yo-
ğun tarım yapılan bölgelerdeki akarsu-
ların her iki kıyısında oluşturu l a r a k
hem doğal hayat desteklenir hem de
su kalitesi iyileştirilir. Ekolojik açıdan
su kalitesini koruyan akıllı bir yöntem-
dir. Mogan Gölü’nü çevreleyen doğal
sulak alan bu duruma iyi bir örnek
oluşturuyor.
• Nokta kaynakların uzaklıştırılma-
sı: Göle doğrudan veya göle su taşıyan
derelere yapılan atıksu (fosfor ağırlıklı)
deşarjının, göle ulaşmasının engellen-
mesi. Atıksu, göl ayağına yapılacak bir
bypasla ucunda göl olmayan herhangi
bir nehir sistemine veya denize akıtıla-
bilir. Bu yöntem sorunlu bir göl için iyi
bir çözümdür. Ancak soruna genel bir
çözüm bulmaktan çok onu başka bir
yere taşır.
• Su kaynaklarında fosfor çöktürül-
mesi: İkincil arıtma işleminden çıkan
suya demir tuzu, kalsiyum hidroksil ve
aliminyum sülfat atarak suda kalan fos-
forun çöktürülmesi. Bu işlem %80 ile
%90 başarıyla, bir çok Avrupa ülkesin-
deki atıksu arıtım sisteminin bir parça-
sı olarak kullanılmakta.
• Fosfor içermeyen deterjan kulla-
nımının desteklenmesi: Avrupa Birliği
ülkelerinde 1950 ile 1980 arası yüzey
sularında ölçülen fosforun %50’sinin
kaynağı deterjan (sodium tripolyp-
hosphate) kullanımıydı. 1980’li yıllar-
da Av rupa Topluluğu ülkelerindeki
deterjanlarda fosfor kullanımının ya-
saklanmasıyla yüzey sularına bu kay-
nakla ulaşan fosfor miktarı %20’ye
düşmüş bulunuyor.
G ö l l e re ulaşan fosfor ve azotun,
havzada, yukarıda belirtilen bir veya
b i rden çok yöntemle denetlenmesi,
bütünsel iyileştirmenin ilk aşamasını
oluşturuyor. Çünkü bu denetimlerden
sonra göl içi fosfor yoğunluğu göl dip
çamurunda biriken fosforın dip çamu-
rundan salınımıyla yıllarca çok yüksek
düzeylerde kalabilir. Bu durum özellik-
le sığ göllerde büyük bir kısır döngüye
neden olabilir. Søbygaard Gölü’nde
(Danimarka), atık su uzaklaştırılışından
18 yıl sonra bile bitkisel-plankton biyo-
kütlesinin fazlalığının neden olduğu
bulanık bezelye çorbası durumu hâlâ
görülüyor. Bu durum, tabandan fosfor
salınımı sonucu sürüyor. Gölde yürütü-
len araştırmalar fosfor salınımı ve aşırı
bitkisel-plankton üremesinin önümüz-
deki 25 yıl daha süreceğini öngörüyor.
Havzadan ulaşan fosfor engellense
de yaşanan bu kısır döngünün özellikle
sığ göllerde kırılabilmesi, ekosistemde
bozulan besin ağı ilişkilerine müdahale
edilerek sağlanabilir:
• Biyomanipulasyon: Bir ekosis-
temdeki biyolojik toplulukların veya
bozulan besin ağı ilişkilerinin ayarlan-
ması işlemine biyomanipulasyon deni-
yor. Aşırı azot ve özellikle fosfor yükle-
mesi sonucu artan otçul balıklar ekosis-
temde hayvansal-planktonu azaltarak,
suya yeşil renk veren bitkisel-plankto-
nun artmasına neden oluyor. Ayrıca bu
balıklar dip çamurundan beslendikleri
için çamuru karıştırarak suyu bulandırı-
yor ve ışık geçirgenliğini iyice azaltıyor-
lar. Azalan ışık geçirgenliğinin sonucu
sualtı bitkileri yok oluyor. Azalan ışık
geçirgenliğini artırmak ve yok olan su-
altı bitkilerini geri kazanmak için biyo-
manipülasyon iki yolla yapılabilir:
• Otçul balık çıkartılması: Sazan ve
kadife gibi balıklarının gölden çıkartıl-
ması. Burada amaç bu balıkların biyo-
kütlelerini azaltarak göl içi ışık geçir-
genliğini ve sualtı bitki yayılımını yeni-
den arttırmak. Genelde bu balıkların
biyokütlerinin %75’inin çıkarılması ve
göl suyundaki fosforun 100 mikro g-
ram/litre düzeylerine indirilmesiyle ka-
lıcı iyileşme sağlamakta.
• Etçil balık eklenmesi: Ekosistem-
de azalan etçil balık (turna, tatlısu lev-
reği) stoğunun arttırılmasını hedefler.
Göl etçil balıkla stoklanır ve bu balıklar
da otçul balıkları denetleyerek bitkisel-
plankton üremesi denetlenir. Böylece
su ışık geçirgenliği arttırılır.
Bu iki yöntem birbirlerine alternatif
değil ve birlikte uygulanmalı. Biyoma-
nipülasyon,
Av rupa
ülkelerinde
1985’lerden bu yana başarıyla uygulan-
ıyor. Biyomanipülasyonun başarısı, göl-
lere ulaşan azot ve fosforun havzada iyi
denetlenmesiyle doğrudan ilgili. Sis-
temde bu besin tuzlarının yoğunluğu
fazlaysa otçul balık stokları yeniden ar-
tar ve etçil balık stokları da azalır; sis-
tem aşırı bitkisel-plankton üremesiyle
yeniden bulanık durumu geri döner.
Meryem Beklioğlu
Yrd. Doç. Dr., ODTÜ Biyoloji Bölümü
Kaynaklar
Altınbilek, D., Usul, N., Yazıcıoğlu, H., Kutoğlu, Y., Merzi, N., Göğüş, M. Doyuran, V.
Günyaktı, V., 1995, Gölbaşı-Mogan-Eymir gölleri için su kaynakları ve çevre
yönetim planı projesi, Mogan ve Eymir gölleri 1. Çevre Kurultayı, 13-21.
Beklioğlu, M, Carvalho, L. ve Moss, B., 1999, Rapid recovery of a shallow hypertrop-
hic lake following sewage effluent diversion: lack of chemical resilience,
Hydrobiologia, 412:5-15.
Beklioğlu, M, Burnak, L. ve İnce, Ö., 2000, Benthi-planktivorous fish-induced low
water quality of Lake Eymir before biomanipulation, Tr. J. of Zoology.
Burnak, L. ve Beklioğlu, M., 2000, Macrophyte-dominated clearwater state of Lake
Mogan. Tr. J. of Zoology.
DSİ, 1993, Mogan gölü limnolojik etüd raporu,  DSİ.
HÜ, UKAM, 1998, Mogan Gölü dip çamuru incelenme proje raporu.
İnce Ö., Beklioğlu M., Burnak, L., Muluk, C., Tuzun, İ., and Tan, O.C., 2000, First
Biomanipulation case in a warm-temperate Turkish lake, American Society of
Limnology and Oceanography (ASLO) 2000 Conference, Copenhagen, Den-
mark, 4-9 June, 2000.
Jeppesen, E., 1998, The ecology of shallow lakes-trophic interactions in the pelagical.
Doctor's dissertation, NERI Technical Report No:247.
Karauz, S., 1995, Mogan Gölü’nün kuş yaşamı açısından önemi, Mogan ve Eymir göl-
leri 1. Çevre Kurultayı, 190-195.
Meijer, M-L. 2000. Biomanipulation in the Netherlands: 15 years of experience. PhD
thesis, Wageningen University.
Moss, B., 1998, Ecology of Fresh Waters: Man & Medium, Past to Future, Third edi-
tion, Blackwell Science.
Moss B., Madgwick J., Phillips G., 1996, A guide to the restoration of nutrient enric-
hed shallow lakes, Environment Agency, Broads Authority.
Scheffer, M., Scheffer, M., 1997, Ecology of Shallow lakes, Chapman & Hall.
Tanyolaç, J. ve Karabatak, M., 1974, Mogan Gölünün biolojik ve hidrolojik özellikleri-
nin tesbiti, TÜBİTAK proje no:VHA6-91.
Yarar, M. ve Magnin, G., 1997, Türkiye’nin Önemli Kuş Alanları. Doğal Hayatı Koru-
ma Derneği, İstanbul.
76
Bilim ve Teknik
Şekil 4a- Sığ bir gölde besin ağı ilişkileri. Her beslenme grubuna ait canlı türü sadece bir tür
ile gösterilmiştir. Şekil 4b- Sığ bir göle aşırı azot ve fosfor verilmesiyle besin zinciri yıkımı.
Şekilde verilen türlerin birey sayıları besin ağında olan değişimle orantılıdır
Şekil 5 Eymir
ve Mogan
göllerinde su
girdi
çıktılarında
örnekleme
yapılan
noktalar.

--- Sayfa 506 ---
Bu hikâyeyi her dinleyişimde
tüylerim diken diken oldu. Gûya
geçen yüzyıl sonlarında bir mühen-
dishane mektebinin açılışında Av-
rupa’dan bazı alimler gelmiş de, ne-
den icabediyorsa bizim müderr i s l e-
ri imtihan etmek istemişler de, bu
amaçla üçgenin iç açıları toplamı
kaç derecedir diye sormuşlar da, bi-
zimkiler de “üçgenden üçgene de-
ğişir” diye cevap verm i ş l e r. Bu işin
n e resine kızacağımı bilemiyoru m .
Hadi diğer taraflarına kızmak işim
ya da haddim olmayabilir ama, bi-
zim müderrisler ne deselerdi ki?
Rüşdiye talebesi gibi yüzseksen
d e rece diyecek halleri yoktu her-
halde. Yazgıları kendilerini böyle
bir zillete taraf kılmış ve bir cevaba
mecbur bırakmışsa, belki olsa olsa
“hangi üçgenin?” diyebilirlerdi. Ba-
kalım o zaman ne olacaktı? S u a l i
soranlar bu karşı sual üzerine ceva-
ba muktedir olacaklar mıydı? A m a
bizim çelebi müderrislerimiz her-
halde misafirlerini müşkül mevki-
de bırakmak istememiş olmalılar.
Şimdi hal böyleyken, hâlâ bazı
büyük entellektüellerimiz bu hikâ-
yeyi uluorta anlatabiliyorlar. D a h a
geçen sene önemli bir ödül töre n i n-
de kalabalık bir misafir kitlesinin
ve devlet ricalinin huzurunda aynı
hikâye anlatıldı. Salondan esef ve
alay kokan gülüşmeler yükseldi.
Sanki biz onların torunları değilmi-
şiz gibi. Tabiî torunlar dedelerine
gülebiliyorlarsa aslında epey yol
alınmış demektir. Belki zamanla
babalarına, nihayet de kendilerine
gülecek noktaya ulaşabilirler. (Bu-
rada sakın alaycı olduğum falan sa-
nılmasın; bunun en yüksek mert e-
be olduğunu beş yaşındaki yeğeni-
min bile kavradığını farkettiğim ak-
şam bayağı umutlanmıştım.)
O toplantıda yüzlerce kişinin
içinde dedelerimizi savunmaya
kalkmanın ne kadar akıllıca olaca-
ğını tartmaya çalışırken, zaten konu
değişti ve şimdi hatırlayamadığım
başka bir anekdota geçildi. Bu ara-
da, konuşmalar sürerken sıcağı sıca-
ğına gerçek tartışmaların yapılama-
dığı, ancak lâf atma şeklindeki tar-
tışmaların yapılabildiği, resmî tar-
tışmaların ise ancak konuşmalar
bittikten sonra hâlâ hazır bulunan
zevatla düşük bir tansiyonda ve
bant kaydı gibi notlara bakılarak
yapılabildiği toplantı düzenlerin-
den nefret ettiğimi de belirtmek is-
t e r i m .
Şimdiye kadar kendimi hâlâ
açıkça ifade edemediysem, şu anda
ifade etmiş olayım ki, elbette bir
üçgenin iç açıları toplamı üçgenden
üçgene değişir. Bunu 2000 sene ön-
ce Menelaus biliyordu, 1500 sene
önce Hintliler biliyordu, 1200 sene
önce Araplar biliyordu, 400 sene
önce Harriot ve Girard nefis for-
m ü l l e re döktüler; daha yakına gel-
m i y o rum, çünkü kayıtların sonu
yok! Yani bizimkilerin de bilmesin-
den daha tabiî bir şey olabilir mi?
Olan biteni 300 sene geriden bile
takibetmiş olsalar, gene bilmeme-
leri mümkün değil. Eğer biz de li-
sede böyle bir şey görmedik diyor-
sanız bilemem. Ben talim-terbiye
p rogramları hakkında fikir yürüt-
meye kalkışacak kadar da aptal de-
ğilim ama, işte size hemen bir ör-
nek vere b i l i r i m .
Bir an için evrenimizin bir küre
yüzeyinden ibaret olduğunu düşü-
nelim ve Şekil 1’de gördüğümüz üç-
geni gözönüne alalım. Bu üçgenin iç
78
Bilim ve Teknik
Üçgenin İç Açıları To p l a m ı
Üçgenden Üçgene Değişir
Çerçi
Ş a h i n K o ç a k
Şekil 1

--- Sayfa 507 ---
Eylül 2000
79
açıları toplamı 270o’dir. Bu üçgenin
kenarları, sanırım şekilden anlaşıldı-
ğı üzere, ekvator ve meridyen yayla-
rından oluşmaktadır ve meridyenler
arasındaki açı 90o olarak alınmış olup
(6 saatlik bir zaman farkı), bu suret-
le üçgenin her üç açısı da dik açı ol-
maktadır.
İsterseniz örneği birazcık gelişti-
relim ve Şekil 2’deki üçgeni gözö-
nüne alalım. Bu defa A köşesindeki
meridyen yayları arasındaki açı a de-
rece olsun. Bu takdirde iç açıların
toplamı
90 + 90 + a = 180 + a
derece olur.
Aslında derece ile açı ölçümü
son derece sun’i bir şeydir. Bunun
Sümerlere uzanan akıllı astronomik
g ö z l e m l e re dayandığını kabul et-
mekle birlikte, şunu da unutmamak
gerekir ki, bir yıl 360 gün değildir ve
dahi öyle olsa idi, her gezegen için
öyle değildir ve bu sebeple bir tam
açının 360 dereceye bölünmesi arzî
ve arızîdir. Nitekim bunu 400’e bö-
len de vardır, 12’ye bölen de vardır
ve siz dilerseniz kötü sayılara bile
bölebilirsiniz.
Daha doğal bir açı ölçümü, yay
uzunluğunu kullanmak sure t i y l e
yapılabilir. Şekil 3’de yarıçapı 1 bi-
rim olan bir dairenin iki yarıçapı ile
oluşturulan ve şekilde minik bir yay
konularak tercih edilmiş olan açıyı
gözönüne alalım. Bu açının büyük-
lüğünü karşısındaki yayın uzunluğu
ile ölçmek kadar tabiî bir şey var mı-
dır? Buna açının “radyan” olarak öl-
çüsü denir. Bu durumda tam açının
ölçüsü, çemberin çevresi olan 2π
radyan olur. Başka bir örnek olarak,
dik açının ölçüsü
radyan olur.
(İnşallah bir gün π meselesini de ko-
nuşuruz). Küçük bir alıştırma olarak,
bir açı a derece olarak verilmişse,
bunun radyan karşılığı
olur.
Şimdi Şekil 2’deki üçgenimize
dönelim ve küremizin yarıçapının 1
birim olduğunu kabul edelim. Aca-
ba bu üçgenin alanı nedir? K ü re yü-
zeyinin tamamının alanının 4π b i-
r i m2 olduğunu herhalde biliyorsu-
n u z . ( Yoksa bunu da bir gün konu-
şabiliriz.) O halde kuzey yarıküre-
nin alanı 2π o l u r. (birim, birim2 f a-
lan deyip durmayacağım). Herh a l-
de şurası açıktır ki, üçgenin alanı-
nın, kuzey yarıkürenin alanına ora-
nı, a derecenin 360 dereceye oranı
k a d a rd ı r.
Yani, üçgenin alanı
.
Bu ifadeye herhalde şaşırmışsı-
nızdır: Bu değer, yukarıda işaret et-
tiğimiz gibi, açımızın radyan olarak
ölçüsü olan α’dan başka bir şey de-
ğil!
Üçgenin alanı = α
180o’nin radyan karşılığının π ol-
duğunu düşünürseniz, buna göre ,
radyan cinsinden
üçgenin iç açıları toplamı = π + α
= π + üçgenin alanı
formülünü elde ediyoruz. Bundan
şık bir şey olabilir mi? Üçgenin iç
açıları toplamı üçgenden üçgene de-
ğişiyor ve pek güzel değişiyor: Üç-
genin alanı artınca toplam artıyor,
azalınca azalıyor! Açılar toplamı
π’den (180 o’den) fazla ve tam üçge-
nin alanı kadar fazla. Bu ilişkiyi özel
bir üçgen için görmüş olsak da, me-
raklılar tarafından genel olarak da
görülebilir. Bu özelliğin hoş bir so-
nucu olarak şunu hemen söyleyebi-
liriz ki, üçgen ne kadar küçük olur-
sa, açıları toplamı da 180o’ye o kadar
yaklaşmaktadır. Yani kendi çapımız-
da küçük üçgenlerle uğraşırsak fazla
bir sorun olmayacağı düşünülebilir;
lâkin mızmız matematikçileri buna
7 8inandıramazsınız. Ellerine bir
iletki bile aldıklarını daha görmüş
değilim ama, açılar toplamı kâğıt
üzerinde 180 dereceden trilyonda
bir bile farklı çıksa, onlar için Öklid
ölmüş ve yeni âlemler açılmıştır. Bu
esrarlı âlemlere yaklaşmışken içeri-
ye bir göz atmak iyi olurdu ama, bu-
nu gelecek aya bırakmak ve bugün-
lük sizinle yukarıdaki özelliği ilk öğ-
rendiğimde duyduğum şaşkınlık
geçtikten sonra yaşadığım bir sıkın-
tıyı paylaşmak istiyorum:
Yukarıdaki özelliği tahkik için
Şekil 4’deki üçgeni düşündüm:
Meridyenler aynı meridyen kalsın,
üçgenin tabanı ekvator üzerinde de-
ğil, bir kuzey enlem üzerinde olsun.
Bu durumda açılar değişmedi, fakat
alan küçüldü. Öyleyse
üçgenin iç açıları toplamı = π +
üçgenin alanı formülü doğru ola-
maz! Sanıyor insan. Ya formül doğru
α
Şekil 2
Şekil 3
Şekil 4
Bu durumda açılar değişmedi,
fakat alan küçüldü. Öyleyse
üçgenin iç açıları = π + üçgenin
alanı formülü doğru olamaz!
Sanıyor insan. Ya formül doğru

--- Sayfa 508 ---
değil, ya üçgen üçgen değil! Üçgen
nedir allahaşkına? Yaşadığımız ev-
rende bize üç nokta verilirse, diye-
lim ki bu üçgen oldu. Ama kenarsız
üçgen birşeye benzemez. Kenarlar
nedir? Bu noktaları birleştiren en kı-
sa yollar desek? (Birden fazla yol ola-
bilmesi durumuyla şimdilik kafamı-
zı karıştırmayalım.) Peki evrenimiz
bir küre yüzeyiyse, D ve E noktala-
rını birleştiren enlem parçası en kısa
yol mudur? Herhalde değil! Bu iki-
sinden geçen bir büyük çember üze-
rinden daha kısa bir yol bulabiliriz.
(Haritada Selçuk ile Başkale arasın-
daki yollara bir bakar mısınız?). De-
mek ki ADE bir üçgen değil. Nite-
kim bildiğimiz düzlemde de yanda-
ki KLM bir üçgen değildir.
Şimdi belki diyeceksiniz ki şekil
2’deki ABC de bir üçgen değildi.
Sanki tünelcisiniz de A ile B’yi küre-
nin içinden birleştireceksiniz! Nere-
ye birleştiriyorsunuz? Evrenimiz kü-
re yüzeyinden ibaretse, onun içinde
boşluk falan yok, geçecek yer yok,
daha kısa yol yok! Adam gibi küre
yüzeyi üzerinde kalarak gitmemiz
lâzım. Hem içi dolu bile olsaydı, ya-
ni evrenimiz dolu küre olsaydı ve tü-
neli açsaydınız, o tünel düz mü ola-
caktı? Bunun garantisi nerde?
Haydi tüneli bırakalım, gerçek
e v renimize de dönelim, iki noktayı
da birleştirelim, isterseniz de ışıkla
b i r l e ş t i relim, bunun düz olacağını
kim söylüyor? Öklid değil, kim söy-
lerse söylesin; her ne kadar yukarıda
onların biraz günahlarını aldıysam
da, ben görmedim ama, Gauss adın-
daki önyargısız büyük bir matema-
tikçi 19. yüzyıl başlarında eline bir
iletki almış ve Almanya’da Göttin-
gen-Brauschweig havalisindeki üç
tepenin oluşturduğu üçgenin iç açı-
ları toplamını resmen ölçerek bulma-
ya çalışmış. Herhalde tepeler birbiri-
ne yakın olduğu için olacak, açılar
toplamında 180°’den net bir sapma
bulamamış. Ama 20. yüzyılda üç tepe
yerine, Dünya, Güneş ve bir yıldız-
dan oluşan üçgenin bir kenarının na-
sıl büküldüğünü duymayan kalmadı.
Ama o kenar eğik değil düz-
dü. Olabileceği en düz du-
rumdaydı. En düz, düz
değil mi? Düz ne demek?
80
Bilim ve Teknik
Dünya
Yıldız
Güneş

--- Sayfa 509 ---
8
Bilim ve Teknik
Şöminede yanan bir odunun ter-
sine yıldızlar, içeriden dışarıya doğru
yanıyorlar. Bu nedenle küçük kütleli
bir yıldız merkezindeki hidrojen ve
helyumu daha ağır elementlere dö-
n ü ş t ü rdüğünde, henüz yanmamış
helyum ve hidrojen merkezin dışın-
da bir katman oluşturur. Bir yıldızın
yaşamının bu evresinde, yıldız kütle-
sinin yaklaşık yarısı, artık karbon ve
oksijenden oluşmuş merkezde top-
lanmıştır. Bunun üstünde hâlâ yan-
makta olan helyumdan oluşan ince
bir katman, onun da üstünde muaz-
zam genişlikte bir katman oluşturan
görece soğuk hidrojen yer alır. Sıcak-
lık ve boyutları nedeniyle bu yıldız-
lar kırmızı dev diye adlandırılırlar.
Güneşimiz de yaklaşık 4.5 milyar yıl
sonra bir kırmızı dev haline gelecek,
ve şişen hidrojen zarfı, Dünya ve
Mars dahil iç gezegenleri yutacak.
Yıldız bu evredeyken bir noktada
helyum katmanındaki yanma (hel-
yum çekirdeklerinin birleşerek daha
ağır çekirdekler oluşturması = füz-
yon) durur. Ancak bunun üstündeki
katmanda bulunan hidrojen çekir-
dekleri birleşerek helyum oluştur-
mayı sürdürmektedirler. Böylece ye-
terli ölçüde yeni helyum üretildiğin-
de, helyum katmanı, "helyum parla-
ması" denen büyük bir patlamayla
yeniden ateşlenir. Bu kez alttan ye-
niden ısıtılmaya başlayan hidrojen
katmanıysa daha da genişler. Ancak
bu genişleme sonucu katmandaki sı-
caklık, hidrojen çekirdeklerinin hel-
yuma dönüşmesi için gerekli sıcaklı-
ğın altına düşer ve daha fazla helyum
üretilmez. Bu yeni yakıt kaynağın-
dan yoksun kalan helyum katmanın-
daki füzyon tepkimeleri yeniden du-
rur. Bunun üzerine, genişlemiş olan
hidrojen zarfı yeniden büzüşüp, ısı-
nır ve döngü yeniden başlar.
Bu tekrarlanıp duran parlama ve
şişme evresine, yıldızların sıcaklık ve
parlaklarına göre konum aldıkları ün-
lü Hert z s p rung-Russell Diyagramı
üzerindeki yeri nedeniyle "asimpto-
tik dev kol" deniyor. Tekrarlanan 20-
30 döngüden sonra tüm hidrojen zar-
fı, kısa süreli bir süper rüzgar evre-
siyle uzaya dağılır. Geriye, karbon ve
oksijenden oluşan sıcak bir merkez-
le, bunu çevreleyen bir madde bulu-
tu (gaz ve tozdan) kalır. Eğer mer-
kez, sıcak bir beyaz cüceyse, bura-
dan yayılan ışınım çevredeki bulut-
taki atomları iyonize eder ve bunla-
rın saldığı ışınım da sanki ortasında
bir gezegenler halkası varmış gibi
boğumlu göründükleri için "gezege-
nimsi bulutsu" diye adlandırılan par-
lak cisimler oluştururlar. Resimde,
dış zarfını henüz atmış ve daha geze-
genimsi bulutsuya dönüşmeye başla-
mamış olan Yumurta Bulutsusu’nu
(Egg Nebula) gösteriyor.
Physics Today, Haziran 2000
Güneşimiz yaşamı desteklemek
için uygun büyüklükte, görece sakin
ve iyi huylu bir yıldız. Gerçi yüze-
yinde ve atmosferinde meydana ge-
len çalkantılar, manyetik fırtınalar,
plazma fışkırma-
ları
Dünyamızı
zaman zaman et-
kilemiyor değil.
Gezegenimizi sa-
ran kalın atmos-
f e rce
koru n s a k
da, aslında yaşa-
mımızı, 4.5 mil-
yar yaşında olan
ve ömrünün yarı-
sını tamamlamış
Güneş’in bu dur-
muş oturmuş ha-
line borçluyuz.
Bir yıldız, doğal
olarak ilk evrele-
rinde daha hare-
ketli olur. Ancak,
Av u s t u ryalı gök-
bilimcilerin yap-
tıkları araştırma sonuçlarına bakılırsa
Güneş, gençlik yıllarında özellikle
güçlü ve hareketli bir yıldızmış.
Graz’daki Av u s t u rya Bilimler
Akademisinden Helmut Lammer ve
ekibi, Güneş sisteminin oluşmasını
izleyen ilk dönemde yıldızımızın
uzaya püskürttüğü yüklü parçacık-
l a rdan oluşan "Güneş rüzgarı"nın,
bugünkünden 1 milyon kez daha
güçlü olduğunu öne sürüyorlar.
Araştırmacılar, Satürn gezegeni-
nin uydusu olan Titan’ın atmosferini
incelediklerinde iki azot izotopunun
oranının, Dünya’dakinden 4.5 kat
fazla olduğunu belirlemişler.
Graz ekibi, bu verileri Güneş Sis-
temi’ndeki öteki gökcisimleri üze-
rinde daha önce derlenmiş bulgular-
la karşılaştırdığında, yıldızımızın ilk
500 milyon yılı süresince olağanüstü
aktif olduğu sonucuna varmışlar.
Daha önce de X-Işınlarıyla yapı-
lan gözlemler, Güneş benzeri genç
yıldızların "hiperaktif" olduğunu or-
taya koymuş bulunuyor.
Ancak Lammer’a göre kendi
araştırmaları, Güneşimizin de benzer
bir süreçten geçtiğini gösteren ilk
dolaylı kanıt.
New Scientist, 19 Ağustos 2000
...ve Deli Dolu Geleceği
Güneş’in Deli Dolu
G e n ç l i ğ i . . .

--- Sayfa 510 ---
2 3 5 7 11
13 17 19 23
29 31 37 41
43 47 53 59
61 67 71 73
79 83 89 97
101 103 ...
Goldbach tahmininin ispatı ko-
nusunda değişik ve ilginç yaklaşım-
larla dolu mektuplarınız gelmeye
devam ediyor.
İstanbul’dan Emre Osmanoğlu
ve Uğur Başyayla iki asal sayının
toplamının çift olması gerekmediği-
ni hatırlatıyorlar. Sorun, aynı zaman-
da çift olan yegane asal sayı 2’den
kaynaklanıyor. Bu nedenle 2 ile baş-
ka bir asal sayının toplamı bir tek sa-
yı olmak zorunda. Aslına bakarsanız
bu asal sayıyı Goldbach tahmininin
ifadesinden çıkarmak mümkün. Sa-
dece 4 çift sayısı 2 asalını kullanarak
yazılabiliyor: 4=2+2. Diğer bütün
çift sayılar için tek olan asal sayılara
bakmak gerekiyor. Dolayısıyla prob-
lemi "4’ten büyük her çift sayı iki
tek asalın toplamı olarak yazılabilir"
şeklinde ifade etmek daha yerinde
olacaktır.
İzmir’den Gökhan Kırhan, Murat
Demirtaş, Ankara’dan İbrahim Gün-
g ö r, Çankırı’dan Osman To s u n ,
Muğla’dan Onur Sürmen, İstan-
bul’dan Güçlü Tugay ve Serkan Di-
vilioğlu, Goldbach tahminini kabaca
"iki tek asalın toplamı çifttir" şekline
dönüştürüyorlar. Buradaki yanlış an-
lama şuradan kaynaklanıyor. İspatla-
mamız gereken önerme "4’ten bü-
yük her çift sayı iki tek asalın topla-
mı olarak yazılabilir" şeklinde. Bu
önermeyi, buna oldukça benzeyen
şu önerme ile karıştırmamak gerekir:
"İki tek asalın toplamı 4’ten büyük
bir çift sayıdır". Burada dikkat etme-
miz gereken "çift sayı" ifadesinin
önündeki "her" ve "bir" kelimeleri.
Bu kelimeler iki önermeyi tamamen
farklı yapıyor. Özellikle ikinci öner-
me çok kolay oluyor ve birinci öner-
me de çok zor! Bu ikinci önermeyi
Goldbach tahmininin söylediğiyle
aynı yapmak için "iki tek asalın
mümkün olan tüm toplamları bulun-
duğunda, bu sayılar arasında 4’ten
büyük her çift sayı vardır" gibi anla-
şılması zor bir ifade kullanmak la-
zım.
Sıkça yapılan bir yanlış ispat türü
ise kontrolsüz çift sayı seçimi. Bu tip
ispatlar değişik şekillerde yapılabili-
yor. Örnek vermek için aşağıda bu
tip (yanlış) ispatların basitleştirilmiş
bir şeklini veriyoruz.
Herhangi bir çift sayı seçelim ve
buna 2n diyelim. Bu sayıdan küçük
öyle iki asal sayı p ve q bulalım ki
toplamları 2n’den küçük olsun. Top-
lam çift olduğu için buna 2m diye-
lim: p+q=2m. Dolayısıyla tam olarak
gösterdiğimiz şu: verilen bir 2n çift
sayısından küçük öyle bir 2m çift sa-
yısı vardır ki p ve q asal olacak şekil-
de 2m=p+q sağlanır. Geriye kalan
2 m sayısının Goldbach tahminini
sağladığı, böylece ispatın tamamlan-
dığını iddia etmek. Bunu da değişik
şekillerde yapmak mümkün.
Burada dikkat etmemiz gereken
nokta 2m sayısının kontrolsüz oldu-
ğu. 2n sayısı ise kontrollü seçiliyor,
yani 2n sayısı herhangi bir sayı ola-
rak alınmış. Başka bir deyişle 2n ye-
rine istediğimiz sayıyı koyar ve ispa-
tın geri kalan kısmının doğru oldu-
ğunu görebiliriz. Ama 2m sayısı, is-
patın ortasında beliriveriyor. Bu ne-
denle 2m sayısını istediğimiz bir sa-
yı olarak seçmek mümkün değil. So-
nuç olarak, yukarıdaki yanlış ispatta
yaptığımız aslında iki tek asalın top-
lamının bir çift sayı olduğunu gös-
termekten farklı değil.
Konya’dan Hasan Hüseyin Koval
ilginç bir taktikle yaklaşıyor proble-
me. Arkadaşımız Wilson teoreminin
tersini kullanıyor. Wilson teore m i
"eğer p bir asal sayı ise (p-1)!+1 sayı-
sı p ile tam olarak bölünebilir" diyor.
Bu teoremin tersi ise "eğer p sayısı
(p-1)!+1 sayısını tam olarak bölüyor
ise p bir asal sayıdır" şeklinde. (Eğer
p bileşik bir sayı ise p’nin neden (p-
1)!+1’i bölemeyeceğini gösterebilir
misiniz?) Böylece arkadaşımız Gold-
bach’ın tahminini "verilen bir 2n çift
sayısı
için
( 2 n - p - 1 ) ! = K ( 2 n - p ) - 1
denklemini sağlayan bir p asal sayısı
ve bir K tam sayısı vardır" şekline
dönüştürüyor. Eğer arkadaşımız bu
denklemin her 2n için belirtilen şe-
kilde bir çözümü olduğunu göstere-
bilseydi, Goldbach tahminini ispat-
lamış olurdu. Ama ne yazık ki bu kı-
sım bir kaç örnek vererek geçiştir-
miş.
Elazığ’dan Ali Haydar Tu n ç
Goldbach tahminini polinomlar için
uygulamaya çalışmış. Çift polinom
dediği polinomların iki asal polino-
mun toplamı olarak yazılabileceğini
gösteriyor. Gerçekten asallık kavra-
mı (kendisinden ve 1’den başkasına
bölünememe) sadece pozitif tamsa-
yılara özgü değil. Tamsayı katsayılı
polinomlar için de asal polinom kav-
ramı tanımlanıyor ama Goldbach
tahmini sadece pozitif tamsayılara
özgü bir önerme.
Bize gönderilen mektuplar ara-
sında çok değişik yaklaşımlar çıkı-
yor. Ama ne yazık ki burada hepsini
açıklamamız mümkün değil. Bu ne-
denle bu ay bize düşüncelerini ve is-
patlarını gönderen diğer arkadaşları-
mızın adlarını vermekle yetinmek
zorundayız: Giresun’dan Emin Gü-
dük, Adıyaman’dan Ahmet Ziya
Bayhan, Uşak’tan Bünyamin Ök-
tem, Kayseri’den Emre Timur, İs-
tanbul’dan Ömer Faruk Okumuş,
Ankara’dan Cafer Koç, Kırklare-
li’den Sevim Çetinkaya Malatya’dan
Hüseyin, Kayseri’den Saltuk Buğra
Aktürk, Sinop’tan Muharrem Necati
Balıcanoğlu ve adreslerini bilmedi-
ğimiz Selçuk Yücel ve Sertaç Akdo-
ğan. Bunlarda da matematiksel ke-
sinlikte bir ispatın olmadığını ekle-
yelim.
Sadi Turgut
Eylül 2000
81
Goldbach Ta h m i n i n i n
İspatı Üzerine

--- Sayfa 511 ---
Maddenin atomlardan yapıldığını
hepimiz biliriz. Atomların da bir çe-
k i rdek ve onun etrafında dolaşan
elektronlardan oluştuğunu da bilme-
yen hemen hemen yoktur. Hatta ço-
ğumuz çekirdeğin protonlar ve nöt-
ronlardan meydana geldiğini de bilir.
Peki ya protonların ve nötronların iç
yapısında ne var? İçinizden bazıları-
nın ‘ben bunu biliyorum, bir proton
ya da nötronun içinde üç tane kuark
vardır’ dediğini duyar gibiyim. Bu ce-
vap yanlış değil, bir proton ya da nöt-
ronun üç kuarktan oluştuğu doğru.
Herhangi bir temel taneciklere giriş
kitabına bakan herkes şu basitleştiril-
miş resmi görür: Bir proton iki tane
‘up’ bir tane ‘down’ kuarktan, bir nöt-
ron ise bir tane ‘up’ iki tane ‘down’
kuarktan oluşur. Ancak bu görüntü
gerçeğin tam olarak net bir fotoğrafını
yansıtmıyor. Gerçek çok daha karma-
şık ve çok daha ilginç.
Bir proton üç kuarktan oluşur fa-
kat bu üç kuark protonun toplam küt-
lesinin yalnızca %2sini meydana geti-
rir. Bu kuarklar protonun içinde ışık
hızına yakın bir hızla sürekli hareket
ederler ama başka parçacıklardan olu-
şan bir bulutun içine hapsolmuş du-
rumdadırlar. Protonun kütlesinin geri
kalan kısmını oluşturan bu bulutun
içindeyse çok kısa bir süre ortaya çı-
kıp daha sonra kaybolan başka kuark-
lar ve en önemlisi, kuarkları bir arada
tutan kuvveti ileten gluonlar vardır.
Gluonlar kütlesizdir ama pro t o n u n
enerjisinin çoğunu onlar oluşturu r.
Dolayısıyla protonun kuarklardan çok
gluonlardan oluştuğunu söylemek da-
ha doğru olacaktır.
Protonların, nötronların ve hadron
adı verilen diğer bütün parçacıkların
içindeki bu zengin yapıyı açıklayan
kurama kuantum kromodinamiği adı
veriliyor. Bu bir tür kuantum alan ku-
ramı. Birkaç cümle ile kuantum alan
kuramı şöyle anlatılabilir: Kütle ve
enerji Einstein’ın E=mc2 formülüne
göre birbirine çevrilebilir. Boş uzay
gerçekte o kadar da boş değildir; sani-
yenin 10 milyar kere trilyonda biri
(1022) ortaya çıkıp sonra kaybolan par-
çacıklarla doludur. İki temel parçacık
aralarında kuantum alanını ileten par-
çacık yani “kuantum alanının kuantu-
mu” alışverişi yaparak etkileşirler. Ku-
antum renk dinamiğinde temel parça-
cıklar kuarklardır ve kuarklar arasında-
ki etkileşimi iletenlerse gluonlardır.
Kuarklar 1963 yılında M. Gell-
Mann ve G. Zweig adlı fizikçiler tara-
fından matematiksel bir fikir olarak
ortaya atıldı. 1960lı yılların sonlarına
doğru Stanford Doğrusal Hızlandırıcı-
sı’nda yapılan deneyler kuarkların
gerçek birer varlık olduklarını ortaya
koydu. Bu deneyler ortaya başka il-
82
Bilim ve Teknik
Protonun Gizi Çözülüyor
Kuantum Kromodinamiğine (Kuantum Renk Dinamiği) göre altı değişik kuark var. Bunlar 'yukarı', 'aşağı', 'garip', 'tılsım', 'alt' ve 'üst'
kuarklar. Kütleleri birbrinden çok farklı. En hafifleri olan yukarı ve aşağı kuarkların kütleleri protonun binde biri yakınlarındayken, en
ağır olan üst kuarkın kütlesi, protonun 190 katı kadar. Her bir kuark üç 'renk yükü'nden birini taşır. Bu üç renk yüküne kırmızı, yeşil ve
mavi adları verilir. Bu renk yüklerinin bildiğimiz renklerle hiçbir ilgisi yoktur. Sadece fizikçiler tarafından verilmiş birer addır. Her bir
kuarka karşılık gelen bir antikuark vardır ve her bir antikuark bir antirenk taşır. Güçlü etkileşimi ileten parçacıklar olan gluonların her
biri bir renk, bir de antirenk yükü taşır. Böylece sekiz değişik gluon vardır. Kuarklar ve gluonlar etkileşime girdikçe renk yüklerini
değiştirirler. Örneğin, kırmızı yük taşıyan bir kuark, kırmızı ve antiyeşil yük taşıyan bir gluon atıp, yeşil yük taşıyan bir kuark haline
dönebilir. Renk yüklerinin belli bileşimleri, renksiz olarak adlandırılır. Doğada gözlenen parçacıklar renksizdir yani, toplam renk yükleri
sıfırdır. Bu renksiz parçacıklara 'hadron' adı verilir. Hadronların birkaç değişik türü vardır: (a) Mezonlar, belli bir renk yükünü taşıyan
bir kuarkla, o renk yükünün tersini taşıyan herhangi bir antikuarktan oluşur. Örneğin, kırmızı yukarı kuarkla antikırmızı garip antikuark
gibi. (b) Baryonlar, farklı renk yükleri taşıyan üç kuarktan oluşur. Antibaryonlar, aynı şekilde antikuarklardan oluşur. Kuantum renk
dinamiği sadece gluonlardan oluşup renksiz olan parçacıkların varlığını da öngörmektedir. Resimdeki büyük kuarklar, yukarıda bah -
settiğimiz kuarklardır ve 'temel' ya da 'valens' kuarklar olarak adlandırılırlar. Küçük olarak gösterilmiş olan kuarklarsa, sürekli ortaya
çıkıp kaybolan 'dinamik' kuarklardır. Yay şeklindeki çizgiler ise gluonları temsil eder.

--- Sayfa 512 ---
ginç somuçlar da çıkardı. Bunlardan
en ilginci kuarklar arasındaki etki-
leşim kuvvetinin (güçlü etkileşim
olarak adlandırılır) kuarklar birbiri-
ne yaklaştıkça zayıfladığıdır. Kuark-
lar birbirlerine ne kadar yakınsa arala-
rındaki etkileşim de o kadar zayıftır.
Buna asimptotik özgürlük adı verilir.
Bunun tersi olan durumdaysa ku-
arklar birbirlerinden ne kadar
uzaklaşırlarsa aralarındaki etkile-
şim kuvveti de o denli artar. Aynı
durum gluonlar için de söz konu-
sudur. Günlük yaşamımızda gözle-
diğimiz kuvvetler, elektro m a n y e t i k
etkileşim ve yerçekimi, uzaklık arttık-
ça azalan kuvvetlerdir. Güçlü etkile-
şimde durum tam tersidir. Bu yüzden
kuarklar ve gluonlar hiçbir zaman tek
başlarına gözlenemezler.
Bu garipliğin nedeni aslında glu-
onlardır. Protonların yapısını açıkla-
yan kuantum renkdinamiği, atomların
yapısını açıklayan kuantum elektrodi-
namiğine çok benzer. Fakat arada çok
temel bazı farklılıklar vardır. Kuan-
tum elektordinamiğinde elektrik yük-
lü parçacıklar arasındaki etkileşimi fo-
tonlar sağlar. Fotonlar kendileri yük
taşımazlar. Dolayısıyla fotonlar birbir-
leriyle etkileşmezler. Kuantum renk
dinamiğinde renk yükü taşıyan parça-
cıklar arasındaki etkileşimi gluonlar
sağlar. Fotonlardan farklı olarak glu-
onların kendileri de renk yükü taşırlar
ve dolayısıyla birbirleriyle etkileşirler.
Gluonların bu birbirleriyle olan etki-
leşimi kuarkın etrafındaki alanın ku-
arktan uzaklaştıkça daha güçlü görün-
mesine neden olur. Bu da iki kuark
arasındaki uzaklık arttıkça kuvvetinde
artması sonucunu doğurur. Protonun
var olmasının dolayısıyla atomların ve
içinde yaşadığımız evrenin bildiğimiz
bu şekliyle var olmasının en temel ne-
denlerinden biri bu özelliktir.
1974 yılında bazı fizikçiler yukarı-
da bahsettiğimiz protonun büyük öl-
çüde gluonlardan oluştuğu fikrini or-
taya atmışlardı. Bundan yaklaşık yirmi
yıl sonra bu yapının doğruluğunu orta-
ya çıkarmak için yapılmaya başlayan
deneyler sonuç vermeye başladı. Al-
manya'da Hamburg yakınlarındaki
HERA parçacık hızlandırıcısından ge-
len haberler bu yapının doğru olduğu
yönünde.
Kuantum renkdinamiğinin öngör-
düğü bir başka ilginç madde biçimi
de kuark-gluon plazması. Bir proton-
dan çok daha büyük bir hacmi kapsa-
yan bu plazmanın içinde kuarklar ve
gluonlar serbest olarak dolaşırlar. Bü-
yük Patlama’dan saniyenin trilyonda
biri kadar bir zaman sonra evrenin bir
kuark-gluon plazması halinde olduğu
tahmin ediliyor. CERN'deki Süper
Proton Sinkrotronu’nda fizikçiler ku-
ark-gluon plazması yaratmaya çalışı-
yorlar. Bunun için kurşun çekirdekle-
rini ışık hızının %99.9una kadar hız-
landırıp çarpıştırıyorlar. Çarpışma so-
nunda protonları ve nötronları erite-
cek kadar sıcak bir ateş topu elde
ediliyor ve bir protondan ya da nöt-
rondan defalarca büyük olan bu to-
pun içinde kuarklar ve gluonlar ser-
bestçe dolaşabiliyorlar. Kuantum
renk dinamiği kuark-gluon plazması-
nın enerji yoğunluğu belli bir düzeyi
geçince var olması gerektiğini söylü-
yor. CERN'deki deneyciler bu plaz-
manın varlığını kanıtlamak için yıllar-
dır çalışıyorlar. En büyük problem bu
plazmanın yaşam süresinin çok kısa
olması. Sadece saniyenin milyard a
birinin milyarda birinin onbinde brir
kadar bir süre var olabiliyor. Dolayı-
sıyla gözlenmesi çok zor. Son birkaç
yıldır CERN'deki fizikçiler kuark-
gluon plazmasının varlığına ilişkin
önemli ipuçları bulduklarını söylü-
y o r l a r. Ama kesin kanıtın gelmesi
için bir süre daha deneylerin devam
etmesi gerekiyor gibi.
Yusuf İpekoğlu
Kaynaklar
Davies, C., Collins, S., “Getting to grips With the Strong Force”,
Physics Worl, Ağustos 2000
Kunzig, R., “Gluons”, Discover, Haziran 2000
Eylül 2000
83
CERN’de teknisyenler, kuark-gluon plazması
kanıtları bulmada kullanılan ve hodoskop
denen altı detektörden biri üzerinde çalışıyor -
lar. Her hodoskopta, kurşun iyonlarının
çarpışması sonucu oluşan parçacıkları izleyen
48 algılayıcı bulunuyor.
Büyük Patlama’dan hemen sonra,
yaklaşık 1 mikrosaniye süresince ataomaltı parçacıklar “kuark-gluon plazması” denen özel bir
durumda serbest bir biçimde varoldular. Daha sonra maddeyi oluşturan protonlar içine
kapandılar. Avrupa Parçacık Fiziği Laboratuvarı CERN’de kısa süre önce gerçekleştirilen bir
deneyde, fizikçiler dev bir hızlandırıcıda kurşun çekirdeklerini çarpıştırarak kuark-gluon
plazmasını yeniden oluşturmaya çalıştılar. 1) Herbiri 208 proton ve nötrondan oluşan kurşun
çekirdekleri, CERN’deki Doğrusal Hızlandırıcı’ya yükleniyor. 2) Çekirdekler önce Proton
Sinkrotronu içinde dolaştırıldıktan sonra Süper Proton Sinkrotronu’na yönlendiriliyor. 3) Burada
çekirdekler ışık hızının %99,9’una kadar hızlandırılıyor ve hızlandırıcı içinde, saniyede 40 000 tur
yapıyorlar. 4) Sonunda birçok hedefin bulunduğu özel bir bölmeye yönlendiriliyorlar. Çekirdekler
burada son derece ince bir kurşun levhaya çarptırılıyor. Fizikçiler çarpışma sonucu oluşan
parçacıkların izlerini saptayan detektörler aracılığıyla kuark-gluon plazmasını oluşturup oluştura -
madıklarını anlayabiliyorlar. Deney sonuçları, plazmanın oluştuğuna işaret ediyor.
Proton Sinkrotronu
Süper Proton Sinkrotronu
DoÛrusal HÝzlandÝrÝcÝ

--- Sayfa 513 ---
Av rupa ülkeleri ve Japonya’nın
canlı tutmaya çalıştıkları dünyanın en
gelişkin Tokamak füzyon re a k t ö r ü
olan ITER (Uluslararası Termonük-
leer Deney Reaktörü) için evsahibi
adayları arasına Fransa’nın da katıl-
ması bekleniyor. Füzyon, yıldızların
sıcak merkezlerinde olduğu gibi iki
hafif çekirdeğin birleşerek daha ağır
bir çekirdek oluşturması sürecine ve-
rilen ad. Yıldızların temel yakıtı olan
hidrojenin, yıldızın merkezinde mu-
azzam kütleçekim altında birleşerek
helyuma dönüşmesi sonunda açığa
çıkan enerji, kütleçekimini dengele-
yerek yıldızın kararlılık kazanmasını
sağlıyor. Füzyon tepkimesi, örneğin
Güneş benzeri bir yıldızın büyük
kütlesinin basıncı altındaki merke-
zinde, 1.5 milyon derece sıcaklıkta
meydana geliyor. Oysa bu tepkimeyi
yeryüzünde yapay koşullarda gerçek-
leştirebilmek için çok daha yüksek
sıcaklıklar gerekli. Tokamak türü de-
ney reaktörlerinde elektronlarından
kopartılmış (iyonlaştırılmış) ağır hid-
rojen çekirdekleri 100 milyon°C’ye
kadar ısıtılarak füzyon gerçekleştiri-
lebiliyor. Bunun için Ağır hidrojen
izotoplarından döteryum ya tek başı-
na, ya da daha etkili bir tepkime için,
gene ağır bir hidrojen türü olan trit-
yumla birlikte yakıt olarak kullanılı-
yor. "Manyetik füzyon" olarak da ad-
landırılan yöntemde, ayrışmış elekt-
ron ve atom çekirdeklerinden oluşan
ve plazma diye adlandırılan sıcak gaz
olağanüstü sıcaklıklara kadar ısıtılır-
ken, güçlü mıknatıslar, karışımı "to-
kamak" adı verilen içi boş, simit bi-
çimli tepkime odasının içinde, duvar-
lara değmeyecek biçimde tutuyor.
Böylece yakıtın soğuması engelleni-
yor. Giderek ısınan plazma içindeki
ağır hidrojen çekirdekleri de çarpışa-
rak birleşiyor ve tepkime sonucu bir
alfa parçacığı (helyum çekirdeği) ve
bir nötron ortaya çıkıyor. Böylece ser-
best kalan nötronlar, elektrik yükü
taşımadıklarından mıknatıslarca tu-
tulmuyorlar ve tepkime odasının çe-
perlerine çarparak ısınmasına yol açı-
yorlar. Oluşan ısı, bir ısı değiştirgeci
aracılığıyla buhar ve daha sonra da
elektrik enerjisine çevriliyor. Daha
d o ğ rusu, bu yapılmak isteniyor…
Nedeni, elde edilen enerjinin, bol,
ucuz ve temiz olması. Yakıt olarak
kullanılan döteryum, deniz suyunda
bol miktarda bulunuyor. Füzyon tep-
kimeleri, atom çekirdeğinin parça-
lanması anlamına gelen fisyon tepki-
melerinde olduğu gibi ortaya zararlı
radyoaktif atıklar çıkarmıyor. Füzyo-
nun temel ürünü, pek çok kullanım
alanı olan ve doğada ender bulunan
helyum. Yalnızca reaktör odasının çe-
perlerine çarpan nötronlar, bir süre
sonra bunları radyoaktif hale getiri-
yor. Ancak düşlenen enerji üretimi
için bu tepkimelerin kontrol altında
ve uzun süreli olarak meydana gel-
mesi gerekli. Oysa deney reaktörle-
rinde şimdiye değin elde edilebilen
füzyon süreleri son derece sınırlı; an-
cak saniyeler ya da kesirleriyle ölçü-
lebiliyor.
İşte ITER’le yapılacak deneyler-
le, uzun süreli "plazma yanışı" gerçek-
leştirilerek bu sorunun aşılabileceği
umuluyor. Şimdiki durumuyla ITER,
ABD’nin ortaklıktan çekilmesiyle bu-
danmak zorunda kalınan dev bir pro-
jenin küçültülmüş bir biçimi. Projeyi
bu haliyle ayakta tutmaya çalışanlar,
bazı Batı Avrupa Ülkeleri, Japonya ve
Rusya. Reaktöre evsahipliğinin, bu
sıfatı kazanacak ülkeye sağlayacağı
prestij ve bilimsel kazançlar açık. Bu
nedenle heveslisi az değil. İsveç, Al-
manya ve Italya’daki bazı merkezle-
rin bu ülkelerdeki siyasal koşullar ve
nükleer enerji konusundaki değişken
tutumları nedeniyle elenmesinden
sonra gününümüzde ITER için aday
olarak Kanada’daki Clarington ken-
tiyle, Japonya’da bir merkez kalmış
bulunmakta.
Şimdiyse,
adaylara
Fransa’nın katılması söz konusu.
Fransız Atom Enerjisi Komisyonu,
geçtiğimiz ay ITER’in, kuru m u n
Aix-en-Provence’daki bir merkezin-
de kurulması çağrısında bulundu. An-
cak Fransız hükümeti, başvuruyu he-
nüz resmen onaylamış değil. Nedeni,
küçültülmüş de olsa, tasarlanan reak-
törün maliyetinin en az 3.25 milyar
dolar olarak hesaplanması. Katılımcı-
lar arasındaki yaygın beklentiyse, ev-
sahibi ülkenin, proje maliyetinin
%50-70’ini üstlenmesi. Şimdiye ka-
dar yalnızca Japonya, ITER’in kuru-
luş maliyetinin üçte ikisini üstlenece-
ğini açıklamış bulunuyor.
Avrupalı, Rus ve Japon ortakların
Fransa’nın niyetini olumlu karşıla-
dıklarını açıklamalarına karşın, Pa-
ris’in adaylığının Avrupalı ülkelerce
bile destekleneceği kuşkulu görülü-
yor. Nedeni, Kanada’daki Clarington
merkezinin bazı teknik üstünlükleri
nin yanı sıra, evsahipliğinin bu ülke-
ye verilmesinin ABD’yi projeye yeni-
den
döndürebileceği
yolundaki
umutlar.
Raşit Gürdilek
Nature, 3 Ağustos 2000
84
Bilim ve Teknik
ITER İçin Yeni Umut
Merkezi bobin
Isıtıcı örtü/kalkan
SaptÝrÝcÝ
Vakum odasÝnda
plazma
Düşük sıcaklık
termostatÝ
(Cryostat)
Toroidal alan bobini
Poloiidal alan bobini
Yükleme
kapÝsÝ
Vakum odasındaki plazma
için bilgisayar görüntüsü
Kaynak:

--- Sayfa 514 ---
Birinci yıldönümünü yaşadığımız
17 AÛustos ve onu izleyen 12
KasÝm 1999 depremleri resmi
sayÝlara göre 20.000 vatandaßÝ-
mÝzÝn canÝna, onbinlerce insanÝn
yaralanmasÝna ve sakat kalmasÝ-
na, 400.000 e yakÝn ev ve ißyeri -
nin hasar görmesine neden oldu.
Çoğu sanayi tesisleri zarar gör -
dü, büyük yangÝnlar çıktı. Kuzey
ve DoÛu Anadolu faylarÝ ve Ege
graben sistemi gibi dünyanın
tektonik açıdan en aktif kußaklarÝ
üzerine oturan ve bu nedenle
topraklarÝnÝn %90 dan fazlasÝ
deprem riski altÝnda bulunan ül -
kemiz, binlerce yÝldÝr yaßadÝÛÝ
depremlere karßÝn 17 AÛustos
ve 12 KasÝm 1999 depremlerine
de hazÝrlÝksÝz
yakalandÝ. Daha
önceki depremlerde defalarca
hasar gören yerleßimler yeniden
yÝkÝldÝ.
Önceki depremlerden alÝn-
mayan derslerin, çarpık ve plan -
sÝz yapÝlaßmanÝn diyeti aÛÝr oldu,
deprem felakete döndü.
B
UGÜN içerisinde bulun-
duğumuz bilgi düzeyiyle
deprem riskinin nereler-
de ve ne oranda olduğunu
oldukça sağlıklı biçimde
ortaya koymak mümkündür. Bunun
için jeolojik-jeomorfolojik ve jeofizik
amaçlı saha çalışmalarından  tarihi
d e p remlerin araştırılmasına,  uydu
görüntülerinin değerlendirilmesin-
den GPS (Küresel Pozisyon Sistemi)
ölçümlerine kadar çok disiplinli yak-
laşımlara ihtiyaç vardır. Bir bölgedeki
deprem riskinin bu çok disiplinli ve
uzun zaman isteyen çalışmalar sonu-
cunda öğrenilmek istenmesindeki te-
mel amaçlardan biri de, edinilecek
bilginin depreme karşı alınabilecek
önlemlerin planlanmasında kullanıl-
masıdır. İnsanoğlu her ne kadar geçti-
ğimiz yüzyılda teknolojide başdöndü-
rücü gelişmeler başarmışsa da, bu-
günkü teknoloji ve bilgi düzeyi doğal
afetleri önlemede yetersiz kalmakta-
dır. Ne bugün ne de yakın bir gele-
cekte yanardağ ya da deprem gibi do-
ğal afetlerin önlenmesinin mümkün
olmayacağı açıktır. Diğer doğal afet-
lerde afetin yaklaştığına dair birtakım
veriler bulmak mümkün olmaktadır.
Örneğin bir kasırganın yaklaştığı, sel
ihtimalinin olduğu hatta bir yanarda-
ğın yakın bir zamanda patlamayabile-
86
Bilim ve Teknik
Marmara Deprem
Senaryoları İçin
Coğrafi Bilgi Sistemi
Şekil 1: Marmara bölgesi jeoloji haritası

--- Sayfa 515 ---
ceği bugünkü teknolojiyle belli bir
s ü re önceden belirlenebilmektedir.
Oysa depremin önceden belirlenmesi
için %100 güvenilir bir yöntemden
bahsetmek bugün için mümkün de-
ğildir. Bu durumda depremi önceden
belirleme çalışmalarını sürdürmenin
yanı sıra yapılacak en doğru yaklaşım,
depremin vereceği zararların en aza
indirilmesini sağlayacak tedbirlerin
alınması olacaktır.
Deprem zararlarını en aza indir-
mek, yerleşim yerlerinin doğru seçil-
mesi ve binaların depreme dayanıklı
olarak inşa edilmesi ya da mevcut bi-
naların güçlendirilmesi ile başlayan
afet öncesi tedbirlerden, afet anında-
ki ve sonrasındaki tedbirlere kadar
uzanan çok disiplinli ve kapsamlı bir
planlamayı gerektirir. Sağlam veriler
ışığında, yaşanan tecrübelere dayanan
sağlıklı bir planlama depremin en aza
indirilmesindeki en önemli aşamalar-
dan biridir.
D e p reme karşı tedbir alınırken
önemli aşamalardan biri de depremin
yaratacağı sarsıntının büyüklüğünün
bilinmesidir. Bu amaçla yakın geç-
mişteki depremlere ve fay hatlarına
dayanan bir genel sınıflama yapılarak,
ülkemiz birinci, ikinci, üçüncü derece
gibi deprem bölgelerine ayrılmıştır.
Ancak coğrafi temele dayalı bu sınıf-
lamada özellikle zemin parametreleri
dikkate alınmamakta, örneğin dep-
rem dalgalarının büyümesine y o l a ç a n
alüvyon gibi zeminlerle, deprem dal-
galarını azaltan kaya ortamları birlikte
değerlendirilmektedir. Oysa bir böl-
gede deprem dalgasının yaratacağı sar-
sıntının detaylı olarak  tahmin edil-
mesi, yerleşimin ve afete karşı alına-
cak tedbirlerin planlanmasında son
derece önemlidir. Yerbilimleri açısın-
dan olaya bakıldığında, bir bölgedeki
yersarsıntısının büyüklüğünü etkile-
yen faktörler olarak depremin büyük-
lüğü, deprem odağına olan uzaklık ve
zemin türü dikkati çekmektedir.
Depremin Büyüklüğü: Bilindiği
gibi depremin ölçeklendirilmesinde
çeşitli yöntemler kullanılmaktadır.
Sismografların olmadığı dönemlerde,
depremin gücünü belirleme amacıyla
depremlerin canlılar, yapılar ve top-
rak üzerindeki etkileri sınıflanmış ve
şiddet ölçeği ortaya çıkmıştır. Bu sı-
nıflandırma depremin insanlar tara-
fından algılanmasından binaların ya
da diger nesnelerin etkilenmesine
kadar matematiksel olmayan bazı kri-
terler kullanmaktadır. Örneğin De-
ğiştirilmiş Mercalli ölçeğine göre de
II. Derece deprem ancak yapıların
üst katlarındaki kişiler tarafından du-
yulurken  VI. Derece deprem herkes
tarafından duyulur, eşyalardan bir bö-
lümü yerinden oynar, sıvaların ve ba-
caların düştüğü görülür, iyi yapılma-
mış taş, tuğla ve kerpiç yığma yapılar-
da önemli çatlaklar oluşur. VIII. De-
rece depremde iyi yapılmamış taş,
tuğla ve kerpiç yapılarda ağır hasar ya
da tümüyle yıkılma görülür. İyi yapıl-
mış yığma kâgir yapılarda ağır hasar,
iyi yapılmamış betonarme yapılarda
taşıyıcı sistemlerde çatlaklar oluşur.
Arazide kum fışkırmaları (sıvılaşma),
çatlaklar ve faylar (kırıklar) olur. Ka-
yalar düşer ve heyelanlar olabilir. IX.
Derece depremde yığma kâgir yapı-
lar yıkılır ya da çok ağır hasar görür.
Betonarme yapılarda taşıyıcı sistem-
de mafsallaşma başlar. Demirler be-
tondan fırlar, ayrılır ve bina burkulur.
Yeraltındaki borular kopar. Kumlu
zeminlerde sıvılaşma olur.  X. Derece
depremde betonarme yapılarda çok
ağır hasar ya da kırılma görülür. Yer-
yüzünde büyük çatlaklar ortaya çıkar.
Raylar bükülür. Irmak kıyılarında ve
dik yamaçlarda heyelanlar olur, kum
ve çamur akmaları (sıvılaşma) görü-
lür. XI. Derece depremde yapıların
Eylül 2000
87
Şekil 2: Deprem senaryosu 1 – Marmara denizi ortalarında olabilecek Ms=7,7 büyüklüğün -
deki depremin bölgeye etkisinin eş ivme / aletsel şiddet cinsinden gösterimi. Deprem yeri,
Le Pichon vd. (1999) nin önerdiği tek parçalı kırılma senaryosuna uygun olarak seçilmiştir.
Elde edilen sonuçlar bu durumda İstanbul yarımadasının, Armutlu Yarımadasının kuzeyinin
ve Marmara güneyinin en fazla etkilenen yerler olacağını göstermektedir.
Sekil 5: Lejand:
yol açan

--- Sayfa 516 ---
çok azı  ayakta kalabilir. Köprüler yı-
kılır. Yeryüzünde geniş çatlak ve ya-
rıklar oluşur, yeraltı yapıları tümüyle
tahrip olur, yumuşak zeminlerde yer
kaymaları ve toprak yığıntıları olur.
XII. Derece depremde tüm yapılar
yıkılır. Deprem bölgesindeki yeryü-
zü biçimi değişir. Şiddet ölçeği nite-
liksel bir özelliğe sahip olduğundan,
depremin büyüklüğünün tam bir öl-
çüsü değilse de,  olmuş ya da olabile-
cek bir depremin vereceği hasarı tah-
min açısından önemli bilgiler sağla-
maktadır.  Şiddet değerlerinde birçok
faktör rol oynamaktadır. Bu faktörle-
rin başlıcaları deprem odağına olan
uzaklık, depremin mekanizması, açı-
ğa çıkan enerjinin zaman ve mekan-
daki davranışı, depremin süresi, sarsı-
lan bölgedeki kayaların yapısı, sarsı-
lan noktanın odağa uzaklığı, sarsılan
bölgenin fiziksel parametreleri, ve
yapıların depreme dayanıklığını bu-
lunmaktadır.
1841 yılından itibaren deprem öl-
çümünde aletsel veriler kullanılma-
ya başlamış, 1935 te Richter, sismog-
raflarda izlenen deprem kayıtlarının
genliklerinden hesaplanan ve bü-
yüklük adı verilen bir ölçek geliştir-
miştir. Richter ölçeği logaritmiktir,
yani 4 büyüklüğünde bir depremin
yer hareketi, 3 ölçeğindeki depre-
minkinden 10 kat daha fazladır. An-
cak deprem esnasında odakta açığa
çıkan enerji dikkate alınırsa, 5 ölçe-
ğindeki depremin enerjisi 4 ölçeğin-
dekine kıyasla 31,5 kat daha fazla ol-
maktadır. 1967 de Aki, sismik mo-
ment ölçeğini geliştirmiştir. Sismik
moment deprem kaynağındaki kuv-
vetlerin mekanik momentinin karşı-
lığıdır. Büyüklük ölçekleri ile sismik
moment ilişkilendirilmış olarak kul-
lanılabilmektedir.
Deprem Odağına Olan Uzaklık:
Yerkabuğunun kırılması ya da diğer
bir deyişle faylanması sonucunda or-
tamın esneklik parametrelerine bağ-
lı olarak sismik dalgalar yayılır. Bu
dalgalar, kayalar içerisinde bir su içe-
risine atılan taşın yarattığı dalgalar
gibi ilerler, odaktan uzaklatıkça ka-
yalar tarafından özümsenerek sö-
n ü m l e n i r l e r. Sismik dalgaların sö-
nümlenme mesafesi, içerisinden
geçtikleri  kayaların fiziksel özellik-
lerine ve deprem odağından uzaklı-
ğa bağlı olarak değişir.  Büyük dep-
remler, yerküreyi birkaç kez dolaşan
sismik dalgalar üretebilmektedir.
Zemin Türü: Yukarıda belirtil-
diği gibi sismik dalgalar kayalar içe-
risinde ilerlerken, içerisinden geç-
tikleri kayaların fiziksel özelliklerin-
den önemli oranda etkilenirler. Sıkı
tutturulmuş, yoğun ve sağlam kaya-
lar sismik dalgaları özümseyere k
güçlerini azaltırken taneleri birbiri-
ne tutturulmamış olan ya da göze-
nekleri su ile dolu olan kayalar sis-
mik dalgaların kolayca iletilmesini
sağlamakta hatta onları büyütmekte-
dir.
Bir bölge için deprem zararlarını
azaltıcı tedbirler alınırken bazı faktör-
ler biliniyorsa, yersarsıntısının büyük-
lüğünü tahmin etmek mümkün ola-
caktır. Bu faktörlerin başlıcaları aktif
fayların bulunduğu yerler, fayların ti-
pi ve geometrisi, fay segmentleri üze-
rinde birikmiş olan gerilme miktarı ve
buna bağlı olarak olabilecek depre-
min büyüklüğü, çalışılan bölgenin
sıhhatli bir jeoloji haritası ve bölgeyi
oluşturan kayaların fiziksel özellikle-
rinin bilinmesi gerekmektedir.
Geçtiğimiz yıl üç ay arayla yaşa-
nan depremler ve bunların Marmara
Bölgesinde yeni depremleri tetikleye-
bileceği endişesi, geçmişte deprem-
lerden pek de ders almadığımızı acı
bir şekilde hatırlattı. 17 Ağustos’tan
bu yana geçen bir yıllık süredeyse,
gerek merkezi ve yerel yönetimler
gerekse bireyler (yeterliliği ve yön-
temleri tartışılsa bile) olanak ve bilgi-
leri oranında önlemler almaya çaba
gösterdiler.  Son iki depremden alı-
nan en önemli derslerden biri de, bir
afet yönetim planının mutlaka olması
gerektiğiydi.  Teknolojiyi  akılcı bir
şekilde kullanarak hazırlanan bir afet
yönetim planı olmadan doğal afetle-
rin  felakete dönüştüğü yakın geçmi-
şimizdeki çok sayıda olayda bellekle-
rimize kazınmıştır.  Afet yönetimi,
çok katmanlı ve çok aşamalı bir süreç-
tir. Çok katmanlıdır; farklı disiplinler-
88
Bilim ve Teknik
Şekil 3: Deprem senaryosu 2 –Adaların güneyinden geçen fay üzerinde Ms=7 büyüklüğünde
bir depremin bölgeye etkisinin eş ivme / aletsel şiddet cinsinden gösterimi. Bu fay Okay vd.
(2000) nin önerdiği fay haritasında Çınarcık çukurluğunu kuzeyden sınırlayan normal atım
bileşeni de olan bir fay olarak gösterilmiştir. Bu senaryoda İstanbul Yarımadasında deprem
şiddeti bir önceki senaryoya oranla düşerken Kocaeli yarımadasındaki genç çökeller ve
alüvyon üzerinde alanlarda artmaktadır. Armutlu yarımadasında da bu durumda bir önceki
senaryoya oranla daha şiddetli bir depremin yaşaması beklenir.

--- Sayfa 517 ---
de uzmanlaşmış ulusal ve uluslararası
resmi ve özel kuruluşlar,  meslek oda-
ları, üniversiteler, sivil toplum örgüt-
leri, yerel ve merkezi yönetimler ve
bireyler bu sürecin belirli noktaların-
da yer alırlar. Çok aşamalıdır; önleme
ve zarar azaltma, hazırlıklı olma, tah-
min ve uyarı, kurtarma ve ilk yardım,
iyileştirme, yeniden inşa etme gibi
ara süreçleri vardır.
Afet yönetimini destekleyen gü-
nümüzün en önemli teknolojik un-
surlarından biri de coğrafi bilgi sis-
temleridir (GIS ya da CBS). Coğrafi
bilgi sistemi, coğrafi dağılıma sahip
farklı verilerin bilgisayar ortamında
sınıflanmasını ve analizini en verim-
li ve çabuk  şekilde sağlayan, böyle-
ce karar  mekanizmasının başında ve
içindeki kişi(ler)i doğru yöne hızla
yönelten bir yöntemler topluluğu-
dur. Doğal afetler coğrafi boyuta sa-
hip olduklarına göre, olan ya da ola-
cak olan afetin analizi en iyi CBS ile
yapılabilir.
Deprem Öncesinde,
Sırasında ve
Sonrasında CBS’den
Nasıl Yararlanılır?
Coğrafi bilgi sistemleri yeni yer-
leşim yerlerinin planlanmasından
mevcut yerleşim birimlerinin iyileş-
tirilmesi, afet anında yapılacak işle-
rin planlanması, afet sonrası rehabili-
tasyon planlamalarına kadar hemen
her konuda verilerin analizi, eksikle-
rin ortaya konması, yeni planların
yapılmasında kullanılabilir.  Bu dü-
şünceyle Marmara bölgesi için yapı-
lacak afet yönetimi çalışmalarına
katkı sağlamak üzere bir model ha-
zırlanmıştır.  Çünkü Türkiye nüfu-
sunun büyük bir kısmının yaşadığı,
sanayinin en yoğun olduğu Marmara
bölgesinde önümüzdeki 30 yıl içeri-
sinde bir deprem olma riski %62 ola-
rak hesaplanmaktadır (Stein vd.,
1999). Yine önerilen tektonik mo-
d e l l e re göre Marmara bölgesinde
oluşabilecek bir depremin deniz içe-
risinde olacağına kesin gözü ile ba-
kılmaktadır. Bu çalışmada hazırla-
nan modelde doğal afet yönetimi üç
aşamalı olarak düşünülmüştür. Bu
aşamalar:
1. Deprem öncesi (Önlem aşa-
ması): Deprem zararlarını en aza in-
dirmek amacıyla deprem öncesinde
önlem almak maliyetli gibi görüne-
bilirse de, yara sarmaya oranla çok
daha akılcı ve ekonomiktir. Hele de
Marmara Bölgesi gibi ülke nüfusu-
nun ve ekonomisinin ağırlıkta oldu-
ğu, deprem riski yüksek bir bölge
için önlem almak  kaçınılmaz bir ol-
gudur. Alınacak önlemlerle can kay-
bı azaltılır, yerleşim yerleri bilimsel
veriler ışığında seçilebilir, mevcut
binalar deprem koşullarına uygun
hale getirilerek zararın minimuma
indirilmesi sağlanır. CBS bu aşama-
da deprem senaryoları oluşturarak
deprem riski taşıyan bölgeleri belir-
lemede, uygun yerleşim alanlarının
seçilmesinde ve bina yapımında dik-
kate alınması gereken koşulları be-
lirlemede kullanılabilir.
2. Depremin hemen sonrası
(Acil yardım ve kurtarma aşaması):
Deprem olduğunda ilk bilinmesi ge-
reken konu, depremin nerede oldu-
ğu ve nereleri hangi oranda etkile-
miş olduğudur. Böylece ilk yardım
çalışmaları doğru yerlere yönlendiri-
l e b i l i r. Hemen yapılması gere k e n
şey, arama ve kurtarma ekiplerinin
en kısa sürede bölgeye ulaşmasını
sağlamak ve mümkün olduğu kadar
çok insanı en kısa sürede kurtarmak-
tır. Eşzamanlı olarak yaralıların tahli-
yesi yapılmalı, bölgeye lojistik des-
tek sağlanmalıdır. Bu sayılanların
içinde coğrafya boyutu hep vardır.
CBS bu aşamada depremin yerine
ve büyüklüğüne bağlı olarak nerele-
ri etkilemiş olabileceğini, buralara
en kısa sürede nasıl ulaşılabileceğini
planlamada kullanılabilir.
3. Deprem sonrası iyileştirme:
Deprem olduktan ve ilk yardım işle-
ri tamamlandıktan sonra, rehabilitas-
yon ve yeniden yapılanma süre c i
başlar. İnsanların durumunun iyileş-
tirilmesi, bölgede zarar gören yapıla-
rın yıkılması ve yeniden yapılması
gerekir. Yeni yerleşim birimlerinin
kurulması, iş gücünün dağıtılması,
Eylül 2000
89
Şekil 4: Deprem senaryosu 3 – Armutlu açıklarında olabilecek Ms=7,4 büyüklüğündeki
depremin bölgeye etkisinin eş ivme / aletsel şiddet cinsinden gösterimi. 17 Ağustos
1999 kırığının devamında Armutlu Yarımadası-İmralı adası civarında olabilecek 7.4 bü -
yüklüğüne bir depremde İstanbul önceki senaryolara oranla daha az etkilenirken gü -
neyde Bursa, Gemlik gibi yerleşim birimlerinde şiddet artmaktadır.

--- Sayfa 518 ---
göç sonrasında  bölgenin değişen
p rofilinin değerlendirilmesi, yine
hep coğrafya üzerinde gerçekleşir.
Bu aşamalarda da CBS önemli katkı-
lar sağlayacaktır.
Deprem Senaryosu
Olabilecek bir depremden nere-
lerin hangi oranda etkileneceğinin
tahmin edilmesiyle deprem senaryo-
ları üretilerek afet öncesi, anı ve son-
rası önlemler planlanabilir. Senaryo-
nun doğru bir veri tabanına oturtul-
ması ve uygulama provalarının yapıl-
masıyla deprem zararı en aza indiri-
lebilir. Bu sayede, örneğin Adalar’ın
güneyindeki bir fayda oluşabilecek
6,0 büyüklüğünde bir depremin, Ka-
dıköy ilçesini nasıl etkileyeceğini
belirlemek mümkün olur, buna göre
de tedbir alınabilir.
Bu araştırmada yukarıda tanımla-
nan faktörler dikkate alınarak Mar-
mara Denizi içerisinde olabilecek
bir depremin, Marmara çevresi alan-
larda yaratacağı şiddet belirlenmeye
çalışılmıştır. Modelde kullanılan ve-
riler elde mevcut verilerdir ve genel-
lemeler yapılarak kullanılmışlardır.
Ancak coğrafi bilgi sistemlerinin en
önemli yönlerinden biri, kolay gün-
cellenebilmeleridir. Detay veriler el-
de edildikçe bunların modelde kul-
lanılmaları, böylece daha sıhhatli
modellere ulaşılması mümkündür.
Hazırlanan senaryo için altlık ola-
rak Maden Tetkik ve Arama Genel
Müdürlüğü’nün 1967 yılında yayın-
ladığı Türkiye Jeoloji Haritası İstan-
bul Paftası kullanılmış (Şekil 1), bu
harita gridlenerek her hücredeki ka-
ya türü ortaya konmuştur. Daha son-
ra Marmara Denizi içerisinde son
birkaç yılda gerçekleştirilen çalışma-
larda aktif olduğu belirlenen faylar,
bu haritaya konmuştur. Senaryonun
bu bölümündeki amaç bu faylar üze-
rinde olabilecek bir depremin Mar-
mara çevresinde karada yaratacağı
yersarsıntısını  hesaplamaktır. Her
bölgedeki yatay ivme hesapları için,
N. N. Ambraseys’in "Development
and Application of Strong Ground
Motions" (1997) makalesindeki for-
mülden yararlanılmıştır:
log(ah)= –1.05 + 0.245Ms – 0.001r –
0.786log(r) – 0.15log(V)
Burada ah yatay ivmeyi, Ms dep-
remin yüzey dalgası büyüklüğünü, r
bölgenin depremin odağından uzak-
lığını, V kayma dalgası hızını (shear-
wave velocity) temsil eder.  V için
yerel zemin profilleri için ölçüm ile
belirlenen değerlerin kullanılması
gerekir. Ancak, Marmara Bölgesini
oluşturan kayaların tümü için labora-
tuvarda elde edilmiş bu tür bir veri
olmadığından, jeoloji haritasındaki
formasyonların egemen kaya türü ve
bu kaya türlerine karşı gelen kayma
dalgası hızı değerleri kullanılmıştır
(Tablo 1). AutoCad Map programı
kullanılarak sayısallaştırılan ve böy-
lece bilgisayar ortamına aktarılan je-
oloji haritasına herbir kaya türünün
özellikleri AutoDesk World progra-
mı kullanılarak tablolar halinde ek-
lenmiştir. Seçilen bir odak noktası
ve deprem büyüklüğü verildiğinde
bu program, herbir grid içerisindeki
kayanın özelliklerini bu tablolardan
okumakta, deprem odağından olan
uzaklığa bağlı olarak o grid içerisin-
de gelişebilecek ivme değerini yu-
karıda verilen formülü kullanarak
h e s a p l a m a k t a d ı r. Bu model yard ı-
mıyla her bölge için maksimum iv-
me değeri hesaplanmıştır. Gösterim-
de kolaylık açısından, ivme değerle-
ri, şiddet (instrumental intensity)
değerlerine çevrilerek haritaya yan-
sıtılmıştır. Bu çevrim içinse TriNet
( w w w. t r i n e t . o rg) org a n i z a s y o n u n u n
tabloları
kullanılmıştır.
Böylece
Marmara Denizi içerisinde olabile-
cek üç olası deprem için üç senaryo
üretilmiştir (Şekil 2, 3 ve 4). Bu hari-
talar zemin nitelikleri ve faya olan
uzaklığın yersarsıntısının büyüklü-
ğünde son derece önemli olduğunu
açık bir şekilde göstermektedir.
Yukarıda belirtildiği gibi bu se-
n a ryoların sıhhatli olabilmesi için,
detay verilere ihtiyaç vardır. Bu nok-
tadan hareketle bilhassa deprem riski
taşıyan yerleşim birimlerinde detay
jeolojik ve jeofizik çalışmalarla zemi-
nin özellikleri ortaya konulmalı, saha
ve laboratuvar verileri bir bütün ola-
rak değerlendirilmeli, sonuçta her
bölge için mikrozonlama haritaları
y a p ı l m a l ı d ı r. Yerleşim planları ve
mevcut yerleşimlerin iyileştirilmesi
ise bu koşullara uygun  olarak plan-
lanmalıdır.  Sağlam verilerle destek-
lenen coğrafi analizler bu planlama-
nın en temel araçlarından biridir.
Böylece deprem için önerilen model-
ler dikkate alınarak bir yerleşim biri-
minin olası bir depremden ne ölçüde
etkileneceği tahmin edilerek gerekli
tedbirlerin alınması yoluna gidilebi-
lir. Diğer yandan bu modelde kulla-
nılan formül içinde bulunulan jeolo-
jik faktörlere bağlı olarak değiştirilip
daha sıhhatli sonuçlara ulaşılabilir.
Bu araştırmada kullanılan bilgisayar programlarını
karşılıksız olarak veren Sayısal Grafik AŞ’ye ve
içerik üzerinde görüşlerini bildiren
Prof Dr. Haluk Eyidoğan’a teşekkür ederiz.
Okan Tüysüz*, Arda Serim**
**Prof. Dr., İTÜ Avrasya Yerbilimleri Enstitüsü
**Sayısal Grafik AŞ
Kaynaklar
Ambraseys, N.N., 1997, Development and Application of Strong Ground
Motions, Deprem Mühendisliği Türk Milli Komitesi Dördüncü Dep-
rem Mühendisliği Konferansı, ODTÜ, 3-22.
Le Pichon, X., Taymaz, T. Ve Şengör, A.M.C., 1999, Büyük Marmara Fayı:
Niçin, nerede ve ne olabilir? Cumhuriyet Bilim Teknik Dergisi, 20
Kasım 199, Sayı 661, 8-11
Okay, A.İ., Özcan, A., İmren, C., Boztepe-Güney, A., Demirbağ, E., Kuşu,
A., 2000, Active faults and evolving strike-slip basins in the Marmara
Sea, northwest Turkey: a multichannel seismic reflection study. Tec-
tonophysics, 321, 189-218.
90
Bilim ve Teknik
Tablo 1: Zemin grupları, açıklamaları ve karşılık gelen kayma dalgası hızı değerleri
Zemin
TanÝmÝ
Kayma DalgasÝ
Grubu
HÝzÝ (m/s)
a1
Masif volkanik kayaçlar ve ayrÝßmamÝß
saÛlam metamorfik kayaçlar,
sert çimentolu tortul kayaçlar
>1000
a2
Çok sıkı kum, çakıl
>700
a3
Sert kil ve siltli kil
>700
b1
Tüf ve aglomera gibi gevßek volkanik kayaçlar,
süreksizlik düzlemleri bulunan ayrÝßmÝß
çimentolu tortul kayaçlar
700-1000
b2
Sıkı kum, çakıl
400-700
b3
Çok katÝ kil ve siltli kil
300-700
c1
Yumußak, süreksizlik düzlemleri bulunan çok ayrÝßmÝß
metamorfik kayaçlar ve çimentolu tortul kayaçlar
400-700
c2
Orta sıkı kum, çakıl
200-400
c3
KatÝ kil ve siltli kil
200-300
d1
YeraltÝ su seviyesinin yüksek olduÛu yumußak, kalÝn alüvyon tabakalarÝ
<200
d2
Gevsek kum
<200
d3
Yumußak kil, siltli kil
<200
T.C. BayÝndÝrlÝk
ve Üskan BakanlÝÛÝ,
Afet Bölgelerinde YapÝlacak YapÝlar HakkÝnda Yönetmelik metninden alÝnmÝßtÝr.

--- Sayfa 519 ---
D
İŞİ YAVRU ŞEMPANZE,
Batı Uganda’daki Kibale
Ulusal Parkı’nda şem-
panzelerle ilgili araştır-
maların yapıldığı kam-
ping alanının bakım merkezine getiril-
diğinde tam anlamıyla bitkindi. Öksüz
şempanzenin başına çok kötü şeyler
gelmişti. Avcılar annesini öldürmüşler-
di. Bir ağaca bağlanan yavruysa aylarca
bir alıcı tarafından satın alınmayı bek-
lemişti. En sonunda, 1994 yılının Nisan
ayında, Uganda’nın resmi yetkilileri
şempanzeye el koymuşlardı.
Aradan bir süre geçtikten sonra,
dört yaşındaki yavru şempanzenin, an-
nesinden birçok şey öğrenmiş olduğu
ortaya çıktı. Geceleri uyuyabilmek için
kendine ağaçlarda, yapraklar ve dallar-
dan oluşan bir yuva yapıyordu; aç kal-
mamak için yiyecek aramaya çıkıyordu.
1987 yılından bu yana Kibale Ulu-
sal Parkı’nda yaşayan 50 şempanzeden
oluşan bir topluluğun davranışlarını
inceleyen Harvard Üniversitesi’nden
primatolog Richard Wrangham, yavru-
nun doğada tek başına yaşayabilmesi
için gerekli bilgilerin çoğuna sahip ol-
duğunu tahmin ediyordu. Bu nedenle,
belki de yetkililerce el koyulan şem-
panzelerin gönderildiği Entebbe hay-
vanat bahçesine gitmesi önlenebilirdi.
Kibale Ulusal Parkı, ülkedeki top-
lam 3000 şempanzeden 700’üne evsa-
hipliği yapıyor. 40-60 üyeden oluşan
topluluklar halinde yaşayan şempanze-
ler, belirledikleri alanlarını büyük bir
dikkatle koruyorlar; alanlarına gire n
başka topluluklara ait yetişkin şem-
panzelere acımasızca saldırıyorlar. Ulu-
sal parkta çalışan bilim adamları, bura-
da, daha önce iki kez, komşu topluluk-
lar arasında çıkan kavgalarda öldürülen
şempanze cesetlerine rastlamışlardı.
Erkek şempanzeler, genellikle, ya-
şamları boyunca doğdukları toplulukta
kalırken, dişi şempanzeler erg e n l i k
döneminde başka topluluklara geçi-
yorlar. Bu nedenle, Wrangham’in tah-
minlerine göre, Kibale topluluğu üye-
lerinin, dişi yavruya kendi toplulukla-
rına kabul etmeleri olasılığı yüksekti.
Yavru şempanzeye yerli Kiswahili
dilinde "şans" anlamına gelen "Bahati"
adı verilmişti. Şempanze, öteki öksüz
şempanzelere göre gerçekten de şans-
lıydı: Uzun orman yürüyüşlerinde ye-
ni yaşam ortamını tanımaya çalışıyor, o
güne kadar tadamadığı bitkilerin tadı-
na bakıyor ve tırmanma becerilerini
geliştiriyordu. Bahati yeniden sağlığı-
na kavuşmuştu. Onu, araştırma grubu-
nun incelediği yabanıl şempanzelere
92
Bilim ve Teknik
Yağmur
Ormanındaki
Öksüzler Yurdu
1998 yÝlÝnda, yabanÝl yaßamÝn korunmasÝna yönelik çalışmalar yürüten beß kurum, kafa kafaya
vererek insanlardan deÛißik biçimlerde zarar görmüş ya da anneleri yerli avcÝlarca öldürüldüğü
için öksüz kalmÝß ßempanzeler için Victoria Gölü’ndeki Ngamba AdasÝÕnÝ
bir “öksüzler yurdunaÓ
dönüştürdüler. Güç koßullardan kurtarÝlan ßempanzelerin sÝÛÝndÝklarÝ
bu yer, onlarÝn yeni yurdu
sayÝlÝyor. BurasÝ, AfrikaÕda güven içinde ve doÛalarÝna uygun olarak yaßayabilecekleri sayÝlÝ yer -
lerden birisi. Gelgelelim, bunlar kurtarÝlmasÝ gereken ßempanzelerin çok küçük bir bölümü. Her
yÝl binlerce ßempanze, eti için ya da ev hayvanÝ olarak satÝlmak üzere yerli avcÝlarca avlanÝyor.
AvlananlarÝn %90ÕÝ ortalÝktan kaybolurken, kalanlardan yalnÝzca birkaçı kurtarÝlabiliyor. Ne var ki
bu tür projelerin yok olmaya yakÝn bir türü kurtarÝp kurtaramayacaÛÝ tartÝßma konusu.

--- Sayfa 520 ---
yavaş yavaş yaklaştırma zamanı gel-
mişti. Bu şempanzeler, yıllardan beri
insanlara alışkındı; insanların kendile-
rine yaklaşmalarına izin veriyorlardı.
Her şey umulduğundan çok daha
çabuk gelişti. Bir gün Bahati ve kendi-
sini ormanda dolaştırmaya çıkaran
araştırmacıların çevresini 16 şempanze
s a r ı v e rdi. Aralarında dokuz yetişkin
erkek de bulunuyordu. Yabanıl şem-
panzeler bir buçuk saat boyunca bağı-
rıp birbirlerini kovaladılar ve kopar-
dıkları dalları yere vurup durd u l a r.
Şempanzeler kendi yöntemleriyle Ba-
hati’yi selamlıyorlardı. Bahati’yse me-
raklı gözlerle onları izliyordu.
Sonra, Kakama adlı ergenlik çağın-
daki bir şempanze Bahati’ye doğru
koştu ve onu kucak-
ladı. Öteki şempan-
zeler de aynı hareke-
ti yaptılar. Topluluk,
Bahati’yi
aralarına
kabul etmişti. Araş-
t ı rmacılar için bu
karşılaşma hiç tah-
min etmedikleri kadar güzel olmuştu.
Ne var ki Bahati iki hafta sonra ya-
kınlardaki bir köyde bulundu ve araş-
tırma merkezine geri getirildi. Ancak
bilim adamları yılmadılar; dişi yavruyu
birkaç kez daha şempanze topluluğuna
götürdüler. Topluluk üyeleri, onu her
görüşte sevinçle karşıladılar. Büyükler
sırtını sıvazlıyordu, küçükler de onun-
la oynamak istiyordu. Bahati’yse ne-
dense her seferinde
araştırma merkezine
geri
dönüyord u .
Wrangham,
Baha-
ti’nin acıktığında, or-
manda saatlerce yi-
yecek aramaktansa,
kendisine her zaman
yiyecek vereceklerini bildiği insanlara
gitmeyi yeğlediğini düşünüyordu. Bu
arada sekiz hafta geçmişti ve Baha-
ti’nin toplulukta kalmasını sağlama ça-
baları sonuçsuz kalmıştı. Wrangham,
sonunda, onu şempanzelere götürmek-
ten vazgeçti. Bahati’nin insanlara ait
hastalıkları yabanıl şempanzelere bu-
laştırma riski çok yüksekti.
Oksüz, bunun üzerine Entebbe
Hayvanat Bahçesi’ne götürüldü. Bura-
daki bakım merkezinde el koyulan ök-
süz şempanzelere iyi bakılıyor. Öksüz-
lerin çoğu, daha bebek ya da yavruy-
ken, genellikle oldukça kötü durum-
da, hasta, yüksek ateşli, zayıf, hatta bir
bölümü neredeyse tamamen tüysüz
bir biçimde merkeze bırakılıyor. Aile
üyelerinin avcılarca gözlerinin önünde
öldürülmesi gibi ağır travmalar yaşa-
yan şempanzeler, tıpkı insanlarda ol-
duğu gibi özellikle annelerinin yoklu-
ğundan dolayı büyük zorluklar çeki-
yorlar.
Uganda’ya komşu ülke Kongo
Halk Cumhuriyeti’nde şempanze eti-
nin özel bir yeri var. Hayvanat bahçe-
sindeki bazı öksüzler büyük olasılıkla
bu ülkeden getirilmişler. Uganda’day-
sa insanlar primatları yemek listelerine
koymaktan vazgeçmişler. Ne var ki bu
ülkede de şempanzeler köpekleri bes-
Eylül 2000
93
Victoria Gölü’nde yer alan, neredeyse
tamamı yağmur ormanıyla kaplı Ngamba
Adası, 30-40 şempanzenin yeni yurdu oldu.
Bir zamanlar balıkçıların yaşadığı adanın
ağaçsız kalan
bölümünde bugün
bakıcılarla
araştırmacıların
barakaları ve çadırları
bulunuyor.
Ngamba Adası
Kibale
Ulusal Parkı
Serengeti
Ulusal Parkı
Rubondo
Ulusal Parkı
Gombe
Ulusal Parkı
Ekvator
Victoria
Gölü
Şempanzeler günlerini çoğunlukla ormanda yiyecek aramakla geçiriyorlar. Ne var ki
bakıcılar onlara muz, papaya, karpuz, havuç, ananas, yerelması ve yumurta dağıtmaya
başladıklarında bütün grup bir anda ziyaretçilerin onları izleyebildiği açık alanda
toplanıyor ve yiyecekleri afiyetle yiyor. Şempanzelere ek besin verilmesinin nedeni,
onların ormanda yetişen bitki ve meyveleri tüketmelerinden duyulan endişe.
TANZANYA
KENYA
UGANDA

--- Sayfa 521 ---
lemek amacıyla avlanıyorlar. Ya v ru
şempanzelerse oyuncak niyetine satıl-
mak, sirklerde palyaço olarak yetiştiril-
mek ya da tıp deneylerinde kullanıl-
mak üzere yakalanıyorlar. Birçoğu,
özellikle Ortadoğu ülkelerinde ev hay-
vanı olarak satılmak üzere, Entebbe
Uluslararası Havaalanı’ndan denizaşırı
ü l k e l e re kaçırılıyor. Yabanıl yaşamın
korunması için çalışan gönüllüler, bu
yollarla insanların eline düşen her şem-
panze için yaklaşık 30 başka şempan-
zenin öldürüldüğünü düşünüyorlar.
1990’lı yılların ortasından bu yana
"Uganda Yabanıl Yaşam Eğitim Mer-
kezi (UWEC)" olarak adlandırılan En-
tebbe Hayvanat Bahçesi’ndeki öksüz
bakım merkezinde giderek artan sayı-
da şempanze bakım görüyordu. Bu ka-
dar çok öksüzün nereye götürülebile-
ceği sorunu doğmuştu. Başka hayva-
nat bahçelerinde yer yoktu. Çünkü
primatlar tutsaklıkta hızlı çoğalıyorlar-
dı. Çözüm olarak, Entebbe’deki pri-
matlara önce geniş bir arazi verildi. Ne
var ki bu alan en çok 15 şempanzeyi
b a r ı n d ı r a b i l i y o rdu. Bunun üzerine,
hayvanat bahçesinin Alman asıllı mü-
dürü Wilhelm Möller ile Jane Goodall
Enstitüsü’nden Avustralyalı Debby
Cox bu duruma bir çözüm bulmaya
karar verdiler.
1996 yılında, Entebbe’ye 23 kilo-
metre uzaklıktaki, Victoria Gölü’nde
küçük bir cennet olan Ngamba Adası
satılığa çıkarılmıştı. Yağmur ormanıyla
kaplı adada 50 kuş türü yaşıyor, beyaz
kuyruklu kartallarla gergedan kuşları-
nın kuluçka alanları da bu adada bulu-
nuyordu. Adanın koylarında ayrıca su-
aygırları, susamurları ve varanlar yaşı-
yor, ormanda, şempanzelerin beslene-
bileceği incirler, zencefil ve başka bit-
kiler yetişiyordu. Bununla birlikte,
Möller’le Cox, başından beri, şempan-
zelere bu adada ek besin verilmesinin
gerekli olacağını; adanın, bir şempan-
ze topluluğunu kendi kaderlerine terk
edecek kadar büyük olmadığının bi-
lincindelerdi.
Ngamba’da yaşayan balıkçılar, ada-
nın bir bölümündeki ağaçları kesmiş-
lerdi. Adanın, komşu ada gibi tümüyle
ağaçsız kalması yalnızca bir zaman me-
selesiydi. Şempanzeleri Ngamba’ya
getirmeden önce, Möller’le Cox’un,
Ngamba’da yaşayan balıkçıları, komşu
adaya taşınmaları konusunda ikna et-
meleri gerekiyordu. Balıkçılar, birkaç
görüşmeden sonra ikna oldular; ana
karaya feribot turları düzenleyere k ,
ayrıca Ngamba’yı görmek isteyen zi-
yaretçilere meyve ve hatıralık eşya sa-
tarak geçimlerini sağlamaya başladılar.
Balıkçı barınaklarının olduğu yer-
lere bakıcılar için küçük evler, bir bil-
gi merkezi ve turistlerin şempanzeleri
izleyebilecekleri bir platform yapıldı.
P l a t f o rmla şempanzelerin dolaştığı
alanın arasına tel örgüler çekildi.
Bahati’yle birlikte, yaşları 2-12 ara-
sında değişen altı erkekle 13 dişi şem-
panze 1998 yılı sonunda Entebbe’den
94
Bilim ve Teknik
Şempanzeler, beslenme saati
sona erdikten sonra genellikle
şekerleme yapıyorlar ya da
oyun oynuyorlar.
Şempanzelerin birçoğu adaya ilk geldiklerinde doğal ortamda yiyecek aramaya ve
yemeye alışkın değildi; çünkü birçoğu hayvanat bahçelerinden getirilmişti. Zamanla
adadaki özgür yaşamlarına alışan şempanzeler, yağmur ormanında daha önce hiç
görmedikleri meyveleri ve yaprakları tadarak bunları iştahla yemeye başladılar.

--- Sayfa 522 ---
Ngamba’ya getirildi. Entebbe’ye ileri-
de getirilecek öksüz şempanzelere an-
ne babalık yapabilecek yaşta dört eriş-
kin şempanzeyse hayvanat bahçesinde
bırakıldı.
Daha önceleri birkaç ayrı grup ha-
linde yaşayan şempanzeler, adaya geti-
rildikten sonra tek bir topluluk oluş-
turdular. Bu arada 10 yaşına basan Ba-
hati, kendisinden daha küçüklerle oy-
namayı seviyordu. Ancak hep çekin-
gen ve ürkek davranıyordu. Oysa top-
luluğun lideri Robby’nin en sevdiği
dişilerden birisiydi.
Şempanzeler yeni sığınaklarında
yaşamlarından hoşnut görünüyorlar.
Ne var ki önümüzdeki yıllarda Ngam-
ba’da yeni doğmuş şempanzelere pek
rastlanamayacak. Bunun nedeni, ada-
nın alanının sınırlı olmasından dolayı
şempanzelere doğum kontrol uygulan-
ması. Dişi şempanzelere gebeliği ön-
leyen hormon ilaçları veriliyor.
Günümüzde, Afrika’da, 250 ök-
süz şempanze, Ngamba’dakine ben-
zer öksüz bakım merkezlerinde yaşı-
y o r. Buna karşılık şempanzelerin,
Endonezya’da yaşayan orangutanlar
gibi, el koyulduktan, bakımları ve
eğitimleri sağlandıktan sonra yeni-
den doğal ortamlarına bırakılmaları
olanak dışı.
Aslında el koyulan şempanzelerin
bakımdan sonra yeniden doğal ortam-
larına bırakılmaları yıllar önce denen-
mişti. Almanya’nın Frankfurt kentin-
deki hayvanat bahçesinde geçmiş yıl-
larda müdürlük yapmış olan Bernhard
Grzimek, yine Victoria Gölü’nde yer
alan, Ngamba’ya 250 kilometre uzak-
lıktaki daha büyük Rubondo Ada-
sı’nda, 1966 ile 1969 yılları arasında
toplam 17 şempanzeyi salıvermişti.
Şempanzelerin hepsi hayvanat bahçe-
lerinden getirilmişti; bir kısmında
davranış bozuklukları vardı.
Ne yazık ki serbest bırakılan şem-
panzelerin, adadaki yeni yaşamlarına
uyum sağlayıp sağlayamadıkları daha
sonraki yıllarda pek araştırılmadı. Ara-
larından birkaçı bu yeni özgür ortama
alışamayıp öldü. 1968 yılında iki bebe-
ğin doğmasıysa sevindirici bir gelişme
oldu. Günümüzde ulusal park duru-
muna gelen Rubondo’da 30 şempanze
yaşıyor. Bunların bir kısmı üçüncü ku-
şağı temsil ediyor. Sonradan dünyaya
gelen şempanzelerin hepsi yabanıl ve
ürkek. İnsanlardan kaçıyorlar.
Üzücüdür ki günümüzde Afri-
ka’da, Grzimek’in buldukları gibi ge-
niş, insanların olmadığı yaşam alanları
kalmadı. Bu kıtada yaşayan insansı
maymunlar kendilerine uygun yaşam
alanlarını işgal etmişler ve bu yaşam
alanlarını yabancı, yetişkin türdeşleri-
ne karşı acımasızca koruyorlar. Bu ne-
denle, hayvanat bahçelerinden getiri-
len ve yeniden özgürlüklerine kavu-
şan, ancak doğal ortama alışkın olma-
yan şempanzelerin yaşamda kalma
olasılığı çok düşük.
Durum böyle olunca, el koyulmuş
ya da öksüz kalmış şempanzeler için
geriye yalnızca Ngamba’daki gibi ba-
kım yerleri kalıyor. Kimi çevreciler,
Jane Goodall Enstitüsü’nü ya da ben-
zer kuruluşları, daha çok tek başına
kalmış hayvanlarla ilgilendikleri için
eleştiriyorlar. Bu hayvanların bulun-
duğu ortamlarda doğum kontrol uy-
gulanması; türün devamlılığını engel-
lemiş oluyor, ayrıca genetik çeşitliliğe
katkı sağlamıyor. Bu tür eleştirileri
getirenler, elde edilen paraların doğal
ortamlarında özgürce yaşayan popü-
lasyonların yaşam alanlarının korun-
Eylül 2000
95
Yerli dilde “güvendeyim” anlamına gelen Nkumwa adındaki bu yavru dişi şempanzenin
annesi büyük olasılıkla yavrunun gözleri önünde öldürülmüştü; yavruya, ev hayvanı olarak
satılmak üzere yurt dışına gönderilirken el koyulmuştu. Nkumwa, güçten düşmüş, hasta ve
bitlenmiş olarak 1997 yılında Uganda Yabanıl Yaşam Merkezi’ne getirilmişti. İyileştikten
sonra Ngamba Adası’na getirilen Nkumwa, bir şempanze gibi yaşamayı ve öteki şempanzel -
erle iletişim kurmayı öğrendi. Geçmişte yavru şempanzenin bakımını üstlenmiş olan
Avustralyalı araştırmacı Debby Cox adayı ziyaret ettiğinde Nkumwa’nın en büyük eğlencesi
kucaktan kucağa atılmak ve Cox’un sırtına binip ormanda gezintiye çıkmak.

--- Sayfa 523 ---
masına harcanmasının daha anlamlı
olacağı görüşünde.
Bilimsel adı Pan troglodytes olan
şempanze türü, avlanma ve ormanla-
rın giderek yok edilmesi yüzünden
yok olma tehlikesi altında. Yüzyılın
başında yaklaşık 2 milyon şempanze
yaşarken, sayıları günümüzde yakla-
şık 200 bine belki de daha aza düştü.
Birçoğu, komşu topluluklardan ko-
puk, küçük popülasyonlarda yaşıyor.
Bu nedenle, tıpkı Tanzanya’nın 32
km2 büyüklüğündeki Gombe Ulusal
Parkı’nda yaşayan 150 yabanıl şem-
panzenin durumunda olduğu gibi,
“akraba evliliği”nin doğuracağı tehli-
kelerle karşı karşıyalar. Ünlü primato-
log Jane Goodall yabanıl şempanze-
lerle ilgili araştırmalarını ilk kez Tan-
zanya’daki bu ulusal parkta yapmıştı.
Jane Goodall Enstitüsü’nün des-
teklediği öksüz bakım merkezinde
çalışan bir araştırmacı, yukarıdaki
eleştiriler karşısında yaptıkları işi şu
şekilde savunuyor: “Herhangi bir tür,
bireylerden oluşuyor. Benim yaşam
amacım, her bir şempanzenin değeri-
nin ve eşsizliğinin farkına varmaktır.”
Jane Goodall ise, öksüz bakım yerle-
rine mali destek sağlanırken, aynı
desteğin şempanzelerin korunmasıy-
la ilgili başka etkinliklerde esirgen-
mesini üzüntü ve endişeyle karşılıyor.
Çünkü bu türün sürekliliği, Afrika
halkının, insanın en yakın akrabası-
nın yaşam hakkına ve doğal gereksi-
nimlerine saygı gösterilmesi konu-
sunda bilinçlenmesine bağlı.
Richard Wrangham’in eski bir öğ-
rencisi olan Sam Mugume, Bahati’yi
ormanda ilk selamlayan Kakama adlı
genç erkek şempanzeyi göstererek el-
lerine dikkat çekiyor. Şempanzeler
yürürlerken her iki ellerinin dış kıs-
mına basarak destek alıyorlar. Oysa
Kakama yürürken yalnızca sağ eliyle
destek alıyor; sol eliniyse hafifçe yere
değdiriyor. Avcıların küçük orman an-
tiloplarını avlamak amacıyla yerleştir-
dikleri tel tuzaklardan biri sol elini
ciddi bir biçimde yaralamış.
Kibale Ulusal Parkı’nda yaşayan
şempanzelerin dörtte birinin elleri ya
da ayakları bu tehlikeli tuzaklara takı-
lmış. Bilim adamları, 1993 yılında dişi
şempanze Kabarole’yi ilk kez gördük-
lerinde, bir elini bu tellere kaptırmış
ve kaybetmişti. Tek elli kalmasına
karşın yine de dünyaya üç bebek ge-
tirmiş (bunlardan birisi Kakama) ve
başarıyla yetiştirmiş.
Daha genç bir dişi olan Nectar ne
yazık ki her iki elini de tellere kaptır-
mıştı. Yürürken kollarından destek
alıyordu. Ağaç dallarını ayaklarıyla ağ-
zına götürüyor, yaprakları dudaklarıy-
la koparıyordu. Bu olaydan altı ay ka-
dar sonra annesi ölen Nectar, kardeşi-
nin bakımını üstlenmiş; onu sürekli
sırtında taşımış. Nectar’la erkek kar-
deşi, adada beş yıl kadar daha görül-
müşler, ancak bir süre sonra ortalıktan
kaybolmuşlar. Bilim adamları, onların
yaşamda kalmayı başaramadıklarını
düşünüyorlar.
Ş i m d i l e rde ormana yerleştirilen
tel tuzaklar, Jane Goodall Enstitü-
sü’nün desteğiyle her ay yok ediliyor.
Wrangham, bu tuzakların yalnızca Ki-
bale için değil, tüm Orta Afrika için
önemli bir sorun haline geldiğinden
yakınıyor. Elleri olmayan goril ve bo-
nobolara da rastlamış olan Wrangham,
insanların ormanların derinliklerine
giderek daha fazla girmelerinin sakın-
calarına dikkat çekiyor. Bir başka so-
runuysa ulusal parkların bitişiğindeki
köyler ve tarlalar oluşturuyor.
Geçmiş yıllarda, yabanıl bir erkek
şempanze, Kibale Ulusal Parkı’nın
kenarında yaşayan insanların bebek-
lerine ve küçük çocuklara saldırmış.
İlk olarak 1994 yılında meydana ge-
len bu tür bir saldırı şöyle gelişmiş:
Ormana bitişik bir mısır tarlasında ça-
lışmak isteyen bir kadın bebeğini bir-
kaç metre öteye, ormanın kenarına
bırakmış. Bebek ağlamış ve böylece
şempanzenin dikkatini çekmiş. Şem-
panze, bebeği yakaladığı gibi ormana
götürmüş ve yemiş. Buna karşın şem-
panzede bir davranış bozukluğu tes-
pit edilmemiş. Ancak Wr a n g h a m ,
onun, bu deneyimden sonra, insanla-
ra ait bebeklerin ve küçük çocukların
da av olabileceğini fark etmiş olduğu-
nu sanıyor. Yabanıl şempanze, bu
olaydan sonra yedi kez daha saldırmış
küçük çocuklara. Bu saldırılardan iki-
si ölümle sonuçlanmış, öteki çocuk-
larsa ağır yaralanmışlar; şempanze son
saldırısından sonra öldürülmüş.
Köylüler, öksüz şempanzelerle il-
gilenen bilim adamlarını bu tür saldı-
rılardan sorumlu tutmuşlar. Ne var ki
saldırıda bulunan şempanzenin adaya
getirilen öksüz şempanzelerden ol-
madığı anlaşılmış. Wrangham, insan-
larla şempanzelerin yan yana yaşadığı
yerlerde her zaman sorunların doğa-
cağı kanısında. Şempanzeler her ne
kadar güçlü, cesur ve zeki olsalar da,
gelecekte hayatta kalmaları, yaşam
alanlarının insanlarınkinden kesin
olarak ayrılmasına bağlı. Ancak her iki
türün yaşam alanlarının nasıl ayrılaca-
ğı önemli bir sorun.
Kibale’de yaşayan halka insansı-
maymunları tanıtmak amacıyla Jane
Goodall Enstitüsü’nden destek alan
Sam Mugume, köy köy dolaşarak “in-
96
Bilim ve Teknik
Sinekler adayı bulutlar halinde istila ettikleri
zaman buna en çok şempanzeler seviniyor
olmalı. Ormandaki değişik yiyecekleri tat -
maya meraklı Nagoti adlı bu şempanze,
yakaladığı sinekleri iştahla yiyor.
Şempanzeler, Entebbe’den Ngamba
Adası’na götürülürken heyecanlanmalarını
önlemek amacıyla anesteziyle uyutuldular.
İki saat süren yolculuk sırasında veteriner
hekimlerin kontrolü altında kaldılar.

--- Sayfa 524 ---
sanın ormanlardaki akrabasının yaşa-
mı”, ayrıca yabanıl şempanzeleri göz-
lemlemek isteyen turistlerden ne şe-
kilde yarar sağlayabilecekleri konu-
sunda bilgi veriyor. Proje, başlatılan
bir bilinçlendirme (ya da eğitim) kam-
panyasının yalnızca bir bölümü; çün-
kü Uganda halkı bu primatlara ilişkin
çok az şey biliyor. Birkaç yıldan beri
ülkedeki medya kuruluşları insansı
maymunlar konusunda sürekli bilgi
veriyor; Uganda Yabanıl Yaşam Eğitim
Merkezi’nde öğrenciler ve başka
g ruplar şempanzelere yaklaştırılıyor.
Kampanya sonucunda önemli başarı-
lar elde edilmiş: Uganda çıkışlı yapı-
lan yavru şempanze ticaretinde dikka-
te değer bir gerileme kaydedilmiş.
Geçmiş yıllarda, el koyulan şem-
panzelerin çoğu Kongo’dan getiril-
miş. Bu şempanzeler, Entebbe Hay-
vanat Bahçesi’ndeki bakım merke-
zinde sağlıklarına kavuşur kavuşmaz
Ngamba’ya getiriliyorlar. Burada on-
ları yepyeni bir yaşam bekliyor. Arala-
rından birçoğu, yıllarca hayvanat bah-
çesinde yaşadıktan sonra buraya geti-
rildiğinden ilk haftalarda tırmanma
konusunda güçlük çekiyor ve sık sık
ağaçtan düşüyor. Yiyecek konusun-
daysa şempanzeler yeni ortamlarına
oldukça hızlı uyum sağlamışlar. Ada-
ya getirildikten kısa süre sonra, bura-
da ne gibi meyveler ve lezzetli bitki-
ler bulunduğunu keşfetmişler. Hay-
vanat bahçelerinde kendilerine sınırlı
miktarda yiyecek verilmesine alışmış
olan şempanzeler, lezzetli yiyecekler-
le dolu ormana girince aşırı yemekten
kendilerini alamamışlar. Şempanze-
ler, bu yiyeceklerden başka, içerdi-
kleri tatlı sıvı nedeniyle ağaçkabukla-
rını kemiriyorlar, koyu bulutlar halin-
de uçup bitkilerin üzerine konan ti-
trersinekleri kalın dudaklarıyla yaka-
layıp yiyorlar.
Uzun yıllardan beri şempanzele-
rin bakımıyla ilgilenen Avustralyalı
araştırmacı Debby Cox, onların tıpkı
küçük çocuklar gibi davrandıklarını
ve çok duyarlı olduklarını gözlemle-
miş. Özellikle Sophie aldı 10 yaşında-
ki bir dişi şempanzeyle olan ilk karşı-
laşması sırasında onun davranışların-
dan çok etkilenmiş. Sophie, önce
araştırmacının yanına oturmuş ve ona
uzun uzun baktıktan sonra simsiyah
elleriyle yanaklarını ve başını okşa-
mış. Daha sonra da araştırm a c ı n ı n
boynunu, kollarını ve ellerini incele-
miş. Yanıbaşındaki insanı kendi yön-
temleriyle tanımaya çalışan şempan-
ze, sonunda araştırmacıyı kendine
doğru çekerek onu uzun uzun kucak-
lamış...
Ayşegül Yılmaz Günenç
Kaynaklar
Frenz L., “Ein Weisenhaus im Dschungel”, GEO, Mayıs 2000
Mcrae, M., “Schlachthaus Urwald”, GEO, Ağustos 1997
http://www.bornfree.org.uk
http://www.janegoodall.org
http://www.wspa.org.uk/escape
http://www.panda.org
Eylül 2000
97
AfrikaÕda yaßayan ßempanzeler, goriller ve
bonobolar (cüce ßempanzeler) ile Güneydoğu
AsyaÕda yaßayan orangutanlarÝn olußturduÛu iri
insansÝmaymunlar, yaßam alanlarÝnÝn yok edil-
mesi, kaçak avcÝlÝk
ve hayvan ticareti yüzünden
hızla yok olmaktalar. Özellikle yağmur ormanla-
rÝnÝn kereste ticareti, tarÝmcÝlÝk
ve orman yan-
gÝnlarÝ yüzünden hÝzla yok edilmesi, bu türlerin
sürekliliği için büyük bir tehdit oluşturuyor. Bor-
neo ve Sumatra adalarÝnda yaßayan orangu-
tanlar son yıllarda sıkça görülen orman yangın-
larından büyük zarar görürüyorlar. Orta ve Batı
Afrika ülkelerinde yaşayan şempanzeler, bono-
bolar ve goriller de, en çok, yaÛmur ormanlarÝ-
nÝn derinliklerinde etkinlik gösteren kereste ßir-
ketleri ve kaçak avcÝlÝk yüzünden ölüyorlar. Bi-
lim adamlarÝ, insansÝmaymunlarÝn bu hÝzla yok
olmaya devam etmeleri halinde, önümüzdeki
50 yıl içinde yeryüzünden silinmelerinden endi-
ße duyuyorlar.
DoÛadaki yabanÝl yaßamÝ
korumayı amaç edinen ulusla-
rarasÝ kurumlar, birkaç yÝl ön-
ce, kimi Orta ve Batı Afrika ül-
kelerinde faaliyet gösteren yabancÝ kereste ßir-
ketleriyle bölgede kaçak avcÝlÝk
yapanlar arasÝn-
da sürdürülen “ortaklığa” dikkat çektiler. Keres-
te ßirketleri, kesilen ağaçları taßÝyabilmek için
yağmur ormanlarının içinden geçen geniş yollar
açıyorlar, ormanÝ bir anlamda ikiye bölmüş olu-
yorlar. Bu yollar, bölgede kaçak avcılık yapanla-
rın işini kolaylaştırıyor; avcılar ormanın daha ön-
celeri ulaßamadÝklarÝ
yerlerine kolaylÝkla girebili-
yorlar. Çoğu zaman kaçak avcÝlar, kereste ßir-
ketlerinin araçlarıyla ormanÝn derinliklerine ka-
dar ulaßÝyorlar. Burada avladÝklarÝ yabanÝl hay-
vanların bir kısmını, işçilerin günlük besin ihtiya-
cÝnÝ karßÝlamak üzere, kereste ßirketlerine satÝ-
yorlar. Kalanlarsa ya restoranlarda servis yapÝlÝ-
yor ya da pazarlarda satÝßa çıkarılıyor. Ne yazÝk
ki halen AfrikaÕnÝn kimi bölgelerinde yabanÝl et,
lezzeti nedeniyle tercih ediliyor. Bugün birçok
hayvan türünün sürekliliği, aşırı boyutlarda yapı-
lan kaçak avcÝlÝk
yüzünden tehdit altÝnda.
Üßin bir baßka acÝklÝ yönüyse, birçok ßem-
panze, goril ve bonobo yavrusunun, anneleri
bu amaçlarla öldürüldüğü için, öksüz kalmala-
rÝ. Çoğu, ev hayvanÝ, denek olarak kullanÝlmak
ya da gösteri dünyasında yetißtirilmek üzere dÝß
ülkelere ihraç ediliyor. Bunlardan çok küçük bir
bölümü kurtarÝlabiliyor. Bilim adamlarÝ, her yÝl
bu yollarla en az 1000 ßempanzenin yakalanÝp
yurtdışına gönderildiğini tahmin ediyorlar.
AßÝrÝ
boyutlarda yapÝlan kaçak avcÝlÝk, türle-
rin devamÝnÝ tehdit ettiÛi gibi, ormanlardaki bitki
örtüsü ve buralarda yaßayan yerliler (pigmeler)
için de büyük bir tehlike olußturuyor. TohumlarÝ
hayvan dÝßkÝlarÝyla
yayÝlabilen birçok bitki türü,
taßÝyÝcÝlarÝn azalmasÝ nedeniyle yaßam olanakla
-
rÝnÝ
yitiriyor. AßÝrÝ
avlanma, pigmelerin besin kay-
naklarÝnÝ yok ediyor. DolayÝsÝyla da bu insanlarÝn
ormandaki yaşamını güçleştiriyor.
Günümüzde, canlÝ yaßamÝn korunmasÝ yö-
nünde dünya çapında çalışan WWF (World Wi-
de Fund for Nature), WSPA (World Society for
the Protection of Animals), Bornfree Foundati-
on ve Jane Goodall Institute gibi kurumlar ve
bazÝ AB devletleri, projeler, kampanyalar, konfe-
ranslar düzenleyerek, Afrika’daki ilgili devletlerle
iletißim kurarak türlerin yok olmasÝnÝ önlemeye
çalışıyorlar. Ama tüm bunlara karßÝn, yabanÝl ya-
ßamÝn avlanmasÝnÝ caydÝracak ciddi önlemler
alınmıyor. Ülkelerin içinde bulunduğu ekonomik
darboÛaz ve siyasal dengesizlikler bu konular-
da ciddi önlemlerin alınmasını zorlaştırıyor.
Bu goril yavrusunun annesi, eti için avcılar
tarafından öldürülmüş. Yavru, “oyuncak”
olarak satılmayı bekliyor. Ne yazık ki goriller,
tutsaklığa şempanzeler kadar uzun süre
dayanamıyorlar. Çoğu, yetersiz beslenme ve
çökkünlük nedeniyle erken yaşta ölüyor.
Kaçak avcılar, geceleri şempanze avına
çıktıklarında başlarına taktıkları lambalardan yarar -
lanıyorlar. Lambanın yaydığı ışık, hayvanların göz -
lerinin parlamasını ve daha kolay fark edilmelerini
sağlıyor. Işık, şempanzelerin üzerine düştüğünde
hayvanlar kımıldamadan öylece yerlerinde kalıyor -
lar. Bu da vurulmalarını kolaylaştırıyor.
Bu avcı
dört uzun
kuyruklu
maymunu
kereste
şirketlerine
satmak
üzere
avlamış.
ÜnsansÝmaymunlarÝn YaßamÝ
Tehdit AltÝnda

--- Sayfa 525 ---
Kemiriciler; fareler, sıçanlar, sin-
caplar, kunduzlar, avurtlaklar, ve bazı
kirpi türlerinin oluşturduğu çok geniş
bir takımdır. Günümüzde yaşayan
memelilerin neredeyse yarısını oluş-
tururlar. Yayılma alanları çok geniştir
ve dünyadaki karaların tümünde ke-
mirici türlerine rastlanır. Tarlalarda,
dağlarda, ormanlarda, çöllerde, ağaç-
larda, lağımlarda, evlerde, ambarlar-
da, kısacası her yerde karşınıza bir
kemirici çıkabilir. Kemiriciler çok iyi
koşar, tırmanır, sıçrar, toprağı kazabi-
lir ve yüzebilirler. Dahası, eğer uçan
sincapların havada süzülmelerine uç-
mak denilirse kemiricilerin havada
da temsilcileri vardır.
İnsanlar kemiricilerden çok deği-
şik şekillerde faydalanmışlardır. Ör-
neğin, Kızılderililerin kunduz dişleri-
ni bıçak olarak kullandıkları söylenir.
Ayrıca bazı bölgelerde fare eti ilaç
olarak da kullanılır. Birkaç fare türü-
nün etleri, kimi topluluklarda lezzet-
li yemekler olarak bilinir. Bazılarının
sadece başbelası olarak, bazılarının da
yiyecek ve ilaç olarak gördüğü kemi-
ricilerin insanlara en büyük yardımıy-
sa laboratuvarlarda olur.
Halk arasında kemiriciler hakkın-
da, özellikle de fareler hakkında bir
çok inanış vardır. Bunlardan en ilginç
olanı farenin iskeletinin kıkırdak ol-
duğu ve kuyruğunun girebildiği en
küçük delikten geçebildiğine ilişkin
inançtır. Oysa farelerin iskeletleri de
insanlar gibi kemiktendir ve kuyru-
ğunun değil kafasının girdiği her tür-
lü delikten geçebilir. Fakat yine de
bir fareyi hafife almaya gelmez. Kar-
nını doyurması gerekiyorsa her türlü
yolu veya fırsatı deneyecektir.
Kemiriciler ve
Yırtıcılar
Doğada dünyaya gelen bir fare,
sütten kesildiği zaman artık yaban
yaşamla başbaşadır. Yaşamı boyunca
bir sürü dertle uğraşacak olan zavallı
farenin ilk öğrenmesi gereken, ola-
bildiğince hızlı kaçmaktır. Çünkü ya-
ban yaşamda bir çok yırtıcı hayvan
onun peşindedir.
Baykuş, kartal, yılan, tilki ve ben-
zeri birçok yırtıcı hayvan için fareler
ve diğer bazı küçük kemiriciler, iştah
açıcı birer yemektir. Doğanın yırtıcı-
lara besin olarak sunduğu küçük ke-
miriciler, çok fazla sayıda ürerler ve
98
Bilim ve Teknik
Kimine göre çirkin ve
ürkütücü, kimine göre
sevimlidir kemiriciler…
Kemiriciler takımının sevimli
üyeleri kunduz ve sin-
caplarken, fareler insanlara
hep itici ve çirkin gelmiştir.
İnsanların haklarında ne
düşündüklerinden habersiz
doğada koşuşturan bu hay-
vanların hayatları gerçekten
zordur. Doğada çeşitli
zorluklarla karşılaşan kemiri-
ciler, uyum yetenekleri
sayesinde, bu zorlukların
birçoğunu yenebilirler. Ama
kısa süren hayatları sadece
kaderlerine karşı açtıkları
amansız savaşlarla geçer…
Tüm savaşlarından yenilgisiz
çıkabilen doğanın bu sessiz
üyelerinin en büyük
düşmanları insanlar olsa da,
sevimli oldukları ve
deneylerde kullanıldıkları
sürece bu tehlikeden de
uzak olacakları kesindir...
Kemiricilerin
Kaderi
Yemeğini bitirmiş
bir fındık faresi

--- Sayfa 526 ---
doğada bolca bulunurlar. Yırtıcıların
özellikle de baykuşların kemiriciler
üstünde kurduğu av baskısı da göz-
den kaçacak cinsten değildir. Bir bay-
kuş ormanda bir gecede onlarca fare
avlayabilir. Bir yılan, insanların yaka-
layamadığı kör farelerin toprak altın-
daki yuvalarına girebilirse, köstebek-
le karıştırılan bu hayvanın gördüğü
son kabus olur. Bir tilki de bize göre
hızlı koşabilen bir fareyi çok fazla yo-
rulmadan avlayabilir.
Kemiricilerin evrimleşmeleri, do-
ğada karşılaştıkları sorunların ustaca
üstesinden gelebilmeleri nedeniyle-
dir. Fakat nesillerini devam ettirebil-
meleri belki de üreme yeteneklerine
bağlıdır. Doğada 1-2 seneden fazla
yaşayamayan kemiriciler kaybettikle-
ri her üyenin yerine yenisini koyabi-
lirler. Aşırı üremeleri her ne kadar
kendi içlerinde bir takım kavgalara
neden olsa da, yırtıcıların av baskıla-
rını püskürtmelerini sağlar. Aradaki
dengenin kuralı basittir. Kemiriciler
üreyebildikleri kadar çok ürerler, yır-
tıcılar da avlayabildikleri kadar çok
kemirici avlarlar.
Kemiriciler ve yırtıcılar arasındaki
bu ilginç denge zaman zaman insan-
lar tarafından bozulduğunda, sonuç-
ları hiç de iç açıcı olmaz. Ne var ki fa-
re baskınları bilinmedik bir olay de-
ğ i l d i r. Dünyada bunun örn e k l e r i n i
görmek mümkündür. Türkiye’de de
avcılıktan dolayı yırtıcıların sayıları-
nın azaldığı bölgelerde sıçan baskın-
ları görülmüştür. Ne yazık ki doğal
zenginliklerin de bir nedeni olan bu
dengeyi bozmak halen insanlara çe-
kici gelir.
Uzayan Dişler
Kemiriciler bir parça sevimli gö-
züküyorlarsa, bunu kesinlikle iki ön
dişlerinin uzunluğuna borçludurlar.
İki ayak üstünde durarak yemeğini
kemiren bir fare kesici dişleri saye-
sinde bütün kötü ününü unutturabi-
lir. Dişleri yüzünden bu hayvanlar,
sanki sürekli  merak içinde ve her za-
man mutluymuş gibi gözükürler. En
çok kullandıkları ve yaşamlarını ol-
dukça kolaylaştıran bu uzun ve se-
vimli dişleri aslında kemiricilerin en
büyük dertleridir.
Kemiricilerin en önemli özellikle-
ri olan kesici dişleri köksüzdür ve sü-
rekli uzama eğilimi gösterir. Her ne
kadar çöl sıçanı olarak  da bilinen
Meriones tristrami ‘de çiğneme dişle-
rinin de uzadığı saptanmış olsa da bu-
nun hayvanlara fazla bir zararı olmaz.
fakat kesici dişler arasındaki bozulur-
sa dişler kontrolsüz olarak uzamaya
başlar. Uzayan dişler önce hayvanın
beslenmesini engeller ve zayıf düşü-
rür. İleri evrelerde dişler içeri doğru
kıvrılarak kafatasına saplanır. Bu ola-
yın belki de en acıklı yanı, tüm bu
olayların yavaş yavaş olmasıdır. Labo-
ratuvarda bu şekilde dişleri uzayan
farelerin, çok zayıf düştüklerinde, ka-
festeki diğer bireyler tarafından ye-
nildiği saptanmıştır. Uzayan dişler
kemiriciler için, doğada yırtıcılar tara-
fından  avlanmalarından sonra gelen
başlıca ölüm şeklidir.
Sürekli uzayan dişler tehdidine
karşı bu hayvanlar, önlem olarak ya-
şamları boyunca yaptıkları işi yapar-
lar. Dişlerinden sert olan herşeyi ke-
mirerek hem dişlerini törpüler hem
de kemirici ismini hak ederler. Başta
kunduzlar olmak üzere tüm kemirici-
ler sorunlarını bu şekilde çözerler. Bu
nedenle dişlerinin önlerine gelen
herşeyi kemirme eğilimleri vardır.
Kunduzlar, kemiricilerin kullan-
dıkları bu çözümü kendileri için  çok
daha yararlı bir duruma getirebilmiş-
lerdir. Yuva yapımlarında kunduzlar
Eylül 2000
99
Kobay ailesine dahil en büyük kemirici türü, Hydrochoerus hydrochaeris.
Oklu kirpi

--- Sayfa 527 ---
belki de istemedikleri kadar çok ağaç
gövdesi kemirirler.
Evcil veya denek olarak kullanı-
lan kemiricilerin bakımında da dik-
kat edilmesi gereken, kafese hayva-
nın kemirebileceği tahta veya benze-
ri sert cisimlerin konulmasıdır. Her
ne kadar evde beslenen avurtlaklarda
(Hamster) diş uzaması aşırı sorun ya-
ratmasa da, hayvanın kendini iyi his-
setmesi ve size sevimli gözükmesi
için az da olsa dişine uygun bir şeyler
kemirmesi gerekir.
Kemiriciler Neden
Deney Hayvanı?
Tüm dünyada insan biyolojisi ile
uğraşan bilim adamları yaptıkları de-
neylerde kemiricileri kullanmayı ter-
cih ederler. Denek olarak kullanılan
kemiriciler hakkında sayısız çalışma
yapılmıştır ve bu hayvanların hangi
etkiye nasıl bir tepki verecekleri ne-
redeyse tam olarak bilinmektedir.
Kobay olarak adlandırılan ve labo-
ratuvarlarda denek olarak kullanılan
hayvan; Caviidae familyasında yer
alan Cavia aperea porcellus alttürü-
d ü r. Kobaylar doğal olarak sadece
Güney Amerika'da yaşarlar ve bu böl-
ge yerlileri tarafından eti için evcil-
leştirilmişlerdir. Amerika'nın keşfin-
den sonra kobaylar Avrupa'ya getiril-
miştir. Çok geçmeden de sevimli bir
ev hayvanı ve değerli bir denek ola-
rak ün kazanmışlardır. Türkçe'de la-
boratuarlarda kullanılan tüm hayvan-
lara kobay denilmesi belki de C .
aperea porcellus'un bu ünü sayesin-
dedir. Kobaylar insanlara kolayca alı-
şabilirler ve bakıcısını ya da sahibini
sesinden tanıyabilirler. Kafeste yalnız
yaşamaya alışık değildirler. Kobaylar-
da gebelik süresi 9 haftadır ve yılda
iki kez ürerler. Her seferinde tek
yavru doğururlar. Bu özellikleri ko-
bayların sık yapılan deneylerde kul-
lanılmasını engeller. Fakat büyük-
lükleri, dayanıklılıkları ve kolay ba-
kımları kobayların uzun süreli deney-
lerde tercih edilmesini sağlar.
Laboratuvarların ve evlerin bir di-
ğer ünlü kemiricisi ise ev faresi olarak
da bilinen Mus musculus türüdür.
Gebelik süreleri 20-21 gündür ve her
gebelik sonunda 6-13 yavru doğurur-
lar. Üreme hızları nedeniyle günü-
müzde yapılan birçok deney ve araş-
tırmalarda bu hayvanlar  kullanılır.
Üreme hızlarından dolayı denek
olarak kullanılan başka bir kemirici
ise göçmen sıçan ya da kahve renkli
sıçan olarak da anılan Rattus norvegi-
cus türüdür. Deneylerde kullanılan
albino sıçanlar bu türün ıslahı ile elde
e d i l m i ş t i r. Bu hayvanlarda eşeysel
kızgınlık 6 saat sürer ve bu süre için-
de değişik erkeklerle 200-500 kez
çiftleşirler. Gebelikleri 22-24 gün sü-
rer. Yılda 7 kez doğurdukları saptan-
mıştır. Bu hayvanlarla ilgili bilgilerin
en ilginci ise; kafeste beslenen bir
çiftten yılda 8700 yavru alınabilmesi-
dir. Yavru bakımının iyi olması ve
anaları ölen yavruların bakımını baş-
ka bir ananın üstlenmesi şeklinde bir
sosyal davranış göstermeleri bu hay-
vanların üreme yeteneklerini rakipsiz
kılar.
100
Bilim ve Teknik
Yukarıda başaklar arasında bir fare ve yuvası. Aşağıda bir kunduz ve yuva şeması.
Kemiriciler, memeliler sÝnÝfÝnÝn
en geniß takÝ-
mÝdÝr. Üç yüz cins ve 3000 kadar türü vardÝr.
Türkiye'de ise 3 tanesi endemik olmak üzere 60
kemirici türü yayÝlÝß
 göstermektedir. Kemiricile-
rin filogenetik durumlarÝna birçok bakÝmdan tam
anlamÝyla açıklık getirilememißtir. Günümüzde
yaşayan türler 4 alttakıma ayrılarak incelenebilir.
BazÝ kaynaklardaysa 5 alttakÝma ayrÝlmÝß ßekil-
de rastlayabiliriz.
Kemiricilerin mesozoyik'teki ilk plasentalÝlar-
dan ayrÝldÝklarÝ
düşünülmektedir. En ilkel kemiri-
ci Paramys'tir. Bu cins, sincap benzeri bir yapÝ-
dadÝr ve kesici dißleri keski gibidir. AyrÝca molar
(çiğneyici) diş sayıları kemiriciler takımı için mak-
simumdur. Rodentia takımı çiğneme kasının ko-
numlanmasÝna göre Pro t rogomorph, Sciuro-
morph, Caviomorph ve Myomorph olmak üzere
4  ana tipe ayrÝlÝr. SÝnÝflandÝrma bu 4 ana tip dik
-
kate alÝnarak yapÝlÝr
.
Kemiriciler takÝmÝnÝn
ilk alttakÝmÝ; Sciuro -
morpha'dÝr. Sincap ve sincap benzeri kemirici-
leri içeren bu alttakÝm 8 familyadan olußur. Bu
alttakÝm Türkiye'de iki sincap, iki gelengi (tarla
sincabı) ve bir kunduz (Avrupa kunduzu) türü ile
temsil edilir.
Ükinci alttakÝm; Myomorpha'dÝr. Fareleri ve
fare benzeri kemiricileri içinde barÝndÝran bu alt-
takÝm 9 familya ile temsil edilir. Muridae (gerçek
fareler) familyasÝ bu alttakÝmdadÝr
ve bu familya-
ya ait türler dünyada çok geniß bir daÛÝlÝm
gös-
terirler. Özellikle sıçanlar dünyanın her yerine ya-
yÝlmÝßlardÝr.
Ünsanlara zararlarÝ ciddi boyutlarda-
dÝr. Myomorpha alttakÝmÝ Türkiye'de  55 türle
temsil edilir. Türkiye'deki en küçük kemirici türü
olan, aÛÝrlÝklarÝ
5-11 gr arasÝda deÛißen Mic -
romys minutus türü de bu alttakım arasındadır.
Üçüncü alttakÝm; H y s t r i c o m o r p h a ( k i r p i
benzeri kemiriciler)'dÝr. Dört familyasÝ vard Ý r.
Hystrix indica (oklu kirpi) bu alttakÝmÝn Türki-
ye'deki tek temsilcidir.
Dördüncü ve son alttakÝm; Caviomorpha (ko-
baylar ve kobay benzeri kemiriciler)'dÝr. 12 famil-
yadan olußur. LaboratuarlarÝn ünlü deney hay-
vanlarÝ kobaylar bu alttakÝmdadÝr
.
Kemiricilerin SÝnÝflandÝrÝlmasÝ

--- Sayfa 528 ---
Bunlardan başka son zamanlarda
oldukça ünlü olan ve haklarında dep-
remi önceden hissettiklerine ilişkin
yanlış söylentiler çıkan Avurtlaklar da
bazı deneylerde kullanılırlar. Hams-
ter olarak  bilinen Av u rt l a k l a rd a n
Mesocricetus auratus türü (Altın
Hamster) 16 günlük gebelik süreleri
ile keseli memeliler dışında gebeliği
en kısa olan memelilerdir.
Tıp araştırmaları ve buluşlarının
% 90'nında kemiricilerin kullanıldığı-
nı söyleyen birisi yanılmış olmaz. De-
neylerde bu kadar çok tercih edilme-
lerinin başlıca nedeni, doğal olarak
üreme hızlarıdır. Laboratuvar koşulla-
rına şaşırtıcı uyum yetenekleri araştır-
macılara sağlıklı deneyler yapma şan-
sı verir. Bakımlarının fazla masraf ve
emek gerektirmemesi de yaygın ola-
rak kullanılmalarının bir başka sebe-
bidir. Bundan başka çiftleşmelerinde
belli bir oranda seçicilik göstermeleri
ve bu nedenle sabit gen havuzuna sa-
hip olmaları da kemiricilerin kullanıl-
dığı deneylerin güvenilir sonuçlar
vermesini sağlar. Fakat neden deney
hayvanı olarak kullanıldığı sorusunun
en önemli yanıtı; bu hayvanların bir-
çok yönden insanlara çok benzemesi-
dir. Bu benzerliğin de bir sonucu ola-
rak insanlarla birlikte memeliler sını-
fında yer alan kemiriciler, daha çok
uzun süre insanların kendi dertlerine
çözüm aradıkları deneylerin vazgeçil-
mez oyuncuları olacaklardır.
Kemiricilerin
Zararları
Kemiriciler bir yandan do-
ğadaki dengelerin korunma-
sında  rol oynarken, öte yan-
dan insanlarla da iyi geçinmek
z o ru n d a d ı r. Fakat in-
sanlarla olan ilişkileri
çok da iyi sayılmaz.
Her ne kadar insanlar
bazı kemirici türlerini
evlerinde besleyecek
kadar sevse de, genel-
de kemiricilerle ilgili
düşünceleri çok da hoş
değildir.
Tüm dünyada ve
Türkiye’de kemirici-
ler, öncelikle tarım za-
rarlıları olarak anılırlar.
Özellikle  bazı fare türleri, insanların
besinine ortak olmakla suçlanırlar.
Ancak bazı kemiricilerin tarlalara ver-
dikleri zararlar kesin bulgularla kanıt-
l a n a m a m ı ş t ı r. Ayrıca tarım zararlısı
olarak kabul edilen kemiricilerle mü-
cadele yöntemleri, yanlış uygulama-
lar sonucu doğaya zarar verebilir.
Kemiricilerin en yaygın türleri
olan sıçanlar ve ev fareleri, aslında ha-
yatımızın gizli kâbuslarıdır.  Bu fare-
lerin yaşam ortamları, birçok
yönden insana benzer.
Ayrıca bu hayvanlar,
çoğu hayvanın da-
yanamayacağı güç-
l ü k l e re de göğüs
g e re b i l i r l e r. Buna
bir de aşırı üreme
yetenekleri
dahil
olduğunda, kabustan
neyin
kastedildiğini
anlamak çok da zor de-
ğildir.  Ev fareleri ve
sıçanlarla
mücadele
konusunda birbirinden
farklı birçok yöntem
geliştirilmiştir. Bazı ül-
kelerde bu hayvanlarla
mücadele konusunda
uzmanlaşmış şirketler
de vardır ve bu şirket-
ler yüklü miktarlard a
paralar karşılığında bu hizmetleri ve-
rirler. Hem yurtdışında, hem de yurti-
çinde fareler haşere olarak anılır ve
üretim yapan şirketler fabrikalarından
bu davetsiz misafirleri temizlemek
için ciddi paralar harcarlar.
Kemiricilerin insanlara olan zara-
larından en önemlisi bazı hastalıkları
insanlara bulaştırmalarıdır. Veba, ti-
füs ve benzeri bir takım hastalıklar
insanlara, özellikle sıçanların ve diğer
bazı kemiricilerin üstlerinde yaşayan
pire veya bitlerin ısırığıyla bulaşabi-
lir. Aynı zamanda kuduz mikrobu ta-
şıyan bir sıçanın tek bir ısırığı da ku-
duzun bize bulaşması için yeterlidir.
Zararlı kemiriciler çok farklı ya-
şam ortamlarında hayatlarını geçirebi-
lirler. Örneğin bir kartalın yuva kurup
yaşabilmesi için mutlaka kayalık alan-
lar gerekirken, bir sıçan türünün de-
yim yerindeyse başını sokacak küçük
bir delik bulması, üremesi ve yaşamı-
nı sürdürmesi için yeter. Çok zararlı
olabilen bu hayvanlarla başa çıkabil-
mek bir insan için ne kadar güçse bir
tilki için de o kadar kolaydır. Bize kor-
kunç gelen büyük bir sıçan, tilki için
aslında küçük bir lokmadır. Fakat in-
sanların bir anlık hırsları uğruna tilki
gibi fareyle beslenen yırtıcı hayvanla-
rı öldürmeleri, farelerin evlerimize ka-
dar gelebilmesinin ana nedenlerinden
bir tanesidir. Üstlerinde av baskısı ol-
madığı için aşırı üreyen fareler, besin
azaldığında insanların besinlerine sal-
dırılar. Evinizi mekan olarak seçen bir
fareyle başa çıkmaksa ya çok pahalı ya
da mide bulandırıcıdır.
Kemiricilerle mücadele yöntem-
lerinde gelinen nokta aslında oldukça
s e v i n d i r i c i d i r. Fakat sevindiriciliği
yanında uygulanan yöntemler bir o
kadar da pahalıdır. Ucuz olan yön-
temlerse hem doğaya, hem de insan-
lara zarar verir. Bilinçsizce kullanılan
fare zehirleri ve insanların farelerle
mücadele etmek isterken bilerek ya
da bilmeyerek doğal dengeyi bozma-
ları, belki de farelerin insanlara verdi-
ği zararlardan daha önemli zararlara
yol açar.
Faruk Aydıncılar
Kaynaklar
Demirsoy, A., Yaşamın Temel Kuralları Cilt 3/ Kısım 2  Omurgalılar/
Amniyota, 2. Baskı, Ankara, 1995 Meteksan Ltd. Şti., S. 695-729
Kuru M., Omurgalı Hayvanlar, 5. Baskı, Ankara, 1999 Palme Yayıncı-
lık, S. 636- 654
Yiğit N., Çolak E., Sözen M., Özkurt Ş., “Meriones tristrami Thomas,
1982 (Mammalia: Rodentia) ‘nin Diş Gelişimi , Diş Aşınımı ve
Yaş Tayini” Tr J. of Zoology, 23: 965-971, 1999
Eylül 2000
101
Marmot

--- Sayfa 529 ---
10
Bilim ve Teknik
Amerikalı bilimadamları, Güneş
atmosferinin özel bir bölgesini izle-
mek üzere tasarlanmış bir uydunun
y a rdımıyla yıldızımızın taç (coro n a )
denen üst atmosferinin neden yüze-
yinden çok daha sıcak olduğu bilme-
cesini çözme yönünde önemli bir
adım attılar. Araştırmacılara yol göste-
ren, "taç halkaları" denen ve iyonlaş-
mış (elektronlarının bazılarını yitirmiş,
dolayısıyla (+) elektrik yükü kazan-
mış) gazdan oluşan dev fıskiyelerin
olağanüstü ayrıntıdaki görüntüleri.
Görüntüleri sağlayansa, NASA’nın ge-
liştirmiş olduğu (Güneş) Geçiş Bölge-
si ve Taç Kaşifi (TRACE) adlı uzay
aracı. Bilim adamları, haleye benzeyen
ve tam Güneş tutulmaları sırasında
çıplak gözle izlenebilen bu taç katma-
nına öteden beri yakın bir ilgi göster-
mekteydiler. Nedeni, son derece hare-
ketli bu bölgede meydana gelen parla-
ma ve plazma fışkırmalarının, Dün-
ya’nın elektromanyetik kalkanını de-
lerek gezegenimizde manyetik fırtına-
lara yol açması. Bu fırtınalar, enerji
hatlarında, kentlere enerji sağlayan
santrallerde, duyarlı elektronik aygıt-
larda ve bilgisayarlarda hasara neden
olabiliyor, hatta uçakların uçuş güven-
liğini tehlikeye atıyor, alçak yörünge-
deki uyduların konumlarını bozabili-
yor (Bkz “Güneş’in Gazabına Hazır
mıyız?” TÜBİTAK Bilim ve Teknik
d e r g i s i , Şubat 2000). Gökbilimciler,
ayrıca taç bölgesinin hareketli dinami-
ğini inceleyerek öteki yıldızlar konu-
sunda daha net bilgiler sağlamayı da
umuyorlar.
Araştırmacıların en çok merak et-
tikleri, Güneş yüzeyinin yaklaşık
5500°C sıcaklıkta olmasına karşın, at-
mosferinin nasıl olup da 1 milyon de-
recenin üzerine kadar ısınabildiği.
Lockheed-Martin Güneş ve Astro-
fizik Laboratuvarı’ndan Dr. Markus
Aschwanden "70 yıllık bu bilmeceyi
çözebilmek için önce nereye bakma-
Güneş Tacı Nereden Isınıyor?

--- Sayfa 530 ---
102
Bilim ve Teknik
Forum
Hayvanlara Hayvanca
Yaşam Hakkı
Tekerleğin icadıyla başlayan insanlığın
modernleşmesi, uzunca bir süreçten ge-
çerek günümüze ulaşmıştır. Mağara dev-
rindeki ilkel yaşamdan kurtulup, alet kul-
lanmaya başlayan insan, bir yandan kendi
neslini kurtarırken, diğer yandan hayvanla-
rın özgürlüklerini kısıtlamaya başladı. O
güne kadar hayvanlardan yalnız beslen-
mek ve örtünmek için yararlanan insanlar,
tekerleğin icadından sonraki dönemlerde
hayvanların gücünden ve becerilerinden
de yararlanır oldular. Bu aslında hayvanlar
için sonu gelmeyecek bir kölelik hayatının
da başlangıcıydı.
Uçsuz bucaksız çayırlarda dilediği gibi
otlayıp, koşan atlar, ağızlarına takılan de-
mir çubuklarla evcilleştirilerek, insanların
denetimleri altına alındılar. Dahası da var:
Çevresi sınırlandırılmış alanlarda, insanların
zevkleri uğruna yarıştırıldılar. Çok ağır yük-
lerin altına sokuldular. Ölümleri de insanla-
rın elinden oluyordu. İşleri bittiğinde, kafa-
larına sıkılan birer kurşunla yaşama veda
ediyorlar atlar.
Hamamda kocakarıların bayılma figür-
lerini öğrenmeleri için kızgın saclar üzerin-
de eğitime alınan ayılara ne demeli? Bu-
runlarına takılan demir halkalarla uysallaş-
tırıldılar. Bir tefin tıngırtısında insanlara eğ-
lence oldular. Ürkek tavırlarla, sahibinin (!)
sopasına sarılıp iki ayağı üzerine kalkar-
ken, umutsuz gözlerinde dağlar vardır bi-
çare ayıların.
Maymunlar, bir yandan neon ışıklarla
kirletilmiş metropollerde, derin donduru-
cudan çıkardıkları muzu yerken, bir yan-
dan da askılı pantalon ve rugan ayakkabı-
larla sosyetenin cilalı salonlarında dans
eden maymunlar. Oysa onlar, ay ışığında,
bir ormandaki ağaca tırmanıp dalından
meyveleri koparıp yemeli. Daldan dala sıç-
radığı sık ağaçlar arasında kendi türleriyle
yaşayabilmeli.
Örneklemeyi sürdürelim: Turizm ve
ekmek parası uğruna (!) flüt nağmeleri eş-
liğinde yılanlar oynatılıyor. Dişlerini kökün-
den kesmek yetmezmiş gibi koskoca filler,
minicik insanların emrine sokuluyor, taşı-
macılıkta kullanılıyorlar. Güçlerini cinselli-
ğinde değil kaslarında toplamaları için to-
suncuklar burulup öküz yapılıyor…
Yüzyıllardır kendi türüne de acımasız-
ca davranan insanlar salt renkleri fark-
lı diye hayvanlar gibi siyahları da köle niye-
tine kullandılar.  Yanı sıra, teorikte olmasa
bile pratikte hala köle gibi kullanılan insan-
lar var. Bu cepheden bakıldığında şöyle di-
yesim geliyor: Ey hayvanlar çektiğiniz daha
ne ki? İnsan, aklıyla kimbilir sizlere daha
neler neler gösterecek?
Ama yine de Forum’da bu konuyu tar-
tışmaya açıyorum: Hayvanlar hayvanca
yaşamalı mı? Yoksa onlar da insanlar için
mi varlar?
Ahmet Önen, Bursa
Sizce Miyop muyuz?
Ağustos sayınızda Genom Projesi
hakkında sayfalarca yazınızı okudum. İn-
san, bitki, mikroorganizma genomlarından
hastalıkların teşhis ve tedavisinden gen
aktarımlarına kadar birçok konuda aydın-
latıcı oldunuz ve bir konu başlığı daha var-
dı ki adeta biz gençlerin ders alması için
yazılmış.
Evet bahsettiğim başlık "Genom Pro-
jeleri ve Türkiye". Yazınızda sadece Türki-
ye ile ilgili olarak bu dalda eğitim veren üni-
versitelerimizi söyleyip yurtdışında çalışan
bazı Türk bilim adamlarının olduğundan
bahsetmişsiniz. Tabi haklı olarak sizin ya-
zabileceğiniz bir araştırma boyutu Türki-
ye’de mevcut olmadığı için sizi yadırgamı-
yorum eleştirim bu konuya yeterince eğil-
meyen büyüklerime.
Bildiğimiz gibi genetik araştırmalar ar-
tık bilimsel boyutu aşmış ticari, siyasi ve
askeri boyut da kazanmıştır. Şimdi nasıl
petrol zengini ülkeler hüküm sürüyorsa;
gelecekte de gen teknolojisini büyütmüş,
tedavileri başarmış, genlerin patentlerini
toplamış, hatta ve hatta nükleer füzelerden
daha tehlikeli biyolojik silahlar üreten ülke-
ler dünyanın sözünü söyleyecekler. Sizce
Craig Venter bilime hizmet etmek için mi
milyon dolarlarla ölçülen sermayeyi bir
araştırma şirketine bağladı? Bunun böyle
olmadığını siz de, biz de gayet iyi biliyoruz.
Bu gelişmenin, matbaanın bulnmasından
bir farkı yoktur. Nasıl Avrupalılar matbaayı
bulduktan yüz yıllar sonra biz ülkemize ge-
tirmişiz, şimdi aynen tarihi tekerrür ettiriyo-
ruz. Tek farkımız bu geçen süreye yasakla-
rın değil de yetersiz araştırmaların neden
olması. Burada yetersiz araştırmalardan
kastım, bilim adamlarımız değildir; onlara,
ortam, araştırma alt yapısı ve teknolojik
donanım verilmesi gerektiği kanısındayım.
Bu olay o kadar büyüktür ki, gün gelecek
insan etiğinin değerini kaybettiği ülkeler,
nüfus cüzdanı olmayan, ismi olmayan in-
san kopyalarını asker yaparak düşmanları-
na saldıracaklardır; bu bir hayal gibi gö-
zükse de, bir gün gerçek olacak. Unutma-
yalım Genom Projesi de bir hayal değil
miydi?
İşte bütün bunları diğer ülkeler görü-
yor ve gizliden gizliye çalışmalarının hızları-
nı arttırıyorlar. Fakat biz niye uzağı göremi-
yoruz? Fikriniz nedir, miyop muyuz sizce?
Kağan Abidin, Antalya
Öğretmenlerin Geçmesi
Gereken Sınavlar…
Eğitim sistemimizin ve öğretmenleri-
mizin durumu öteden beri tartışılagelmek-
tedir. Elbette sorun çok yönlüdür ve çözü-
mü de birçok alanda yapılacak yeniliklerle
olasıdır. Bunları zincirin birer halkası olarak
düşünürsek, ilk halka eğitimcilerin seçimi,
yani eğitim fakültelerine öğrenci alımıdır.
Bu halka hem çok önemlidir, hem de
önemli düzenlemelerin yapılması gereken
bir halkadır. Neden mi?
Çok iyimser düşünürsek dahi, üniver-
site öğrenimini kendi istediği alanda yapan
öğrencilerin sayısı oldukça azdır. "Hiçbir
şey olamazsa öğretmen olur" anlayışının
çok yaygın olduğu ülkemizde, bu duru-
mun eğitim fakültelerine nasıl yansıdığını
hemen anlayabiliriz. Yalnızca bir meslek
sahibi olabilmek  ya da iş garantisi gözüy-
le bakılıp, tercih edilir olan eğitim fakültele-
rinin durumu oldukça kötüdür. Eğitim fa-
kültelerine bu yaklaşım sürdükçe, gereken
düzenlemeler yapılmadıkça, eğitim kalitesi
yükseltilmedikçe, hedeflenen sonuçlar da
alınamayacaktır.
Eğitim ve öğretimde başarı için, öğ-
rencinin bilgiyi almaya hazır olması gerekli-
liğini bütün eğitimciler bilir. Bu öğrencinin
istekli olmasıyla ilintilidir. Kendi tercihi dı-
şında, farklı nedenlerle eğitim fakültelerini
tercih etmek zorunda kalan adayların ve-
rimli olmayacağı, bu okullardan bir an ön-
ce mezun olup gitmeye bakacakları açıktır.
Dolayısıyla bu durum düzeltilmezse, eğitim
ve öğretim kalitesinde istenen hedeflere
ulaşılamaz. Sorun bununla da bitmiyor.
Öğretmenliğe bir iş olarak bakılamayacağı
gibi, sevilmeden de öğretmenlik yapıla-
maz. Meslek olarak bakan ve öğretmenliği
de sevmeyen bir öğretmen, öğretmenlik
ahlak ilkelerine uyamaz. Bu durumda da
öğrencilerine, fiziki ceza gibi çağ dışı kal-
mış uygulamalardan tutun da, öğrencinin
ruhsal yapısında tahribatlara varan durum-
ların ortaya çıkmasına yol açabilir.
Bu konuda önerilerim şunlardır: Mü-
zik, resim, beden eğitimi öğretmenliği bö-
lümlerine öğrenci alımında uygulanan ye-
tenek sınavlarının bir benzeri başta sınıf
öğretmenliği olmak üzere tüm diğer bö-
lümler için geliştirilmelidir.
Yalnızca bilgi sahibi olmak, öğretmen-
lik için yeterli değildir. İstekli olmak, öğret-
menliği sevmek gerekir. Öğrenci seçimin-
de bu kriterler de göz önüne alınmalıdır.
Gerek fakülteye girişte, gerekse öğret-
menliğe atamada adaylara gerekli psikolo-
jik testler kesinlikle yapılmalıdır. Ruhsal bo-
zukluğu olan bir öğretmen öğrencilerini de
etkileyecektir.
Birçok eğitim mucizesinin altında, öğ-
retmenliğin bilincinde, onu severek yapan,
alanında yeterli, idealist öğretmenlerin im-
zası vardır.
Mehmet N. Fidan
DEÜ Buca Eğitim Fak. Sınıf Öğr., 4.Sınıf Öğrencisi
Serbest Kürsü
Değerli Okurlar, görüşlerinizi en çok 400 kelimeyi geçmeyecek biçimde "TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi, Forum Köşesi,
Atatürk Bul. No:221 Kavaklıdere- Ankara"  ya da "Forum Köşesi PK 52 Kavaklıdere 06100 Ankara" adresine, gönderebilirsiniz.
22 Ekim’de genel nüfus sayı-
mı yapılacak. Bu sayım ülkemizin
yeni binyıldaki tablosunu da orta-
ya çıkartacak. Nüfusumuzdan yo-
la çıkarak, kadın erkek oranı, yaş
durumu, ailelerin küçülüp küçül-
mediği, evlenme yaşı, doğurgan-
lık durumu, ülkemizdeki bebek
ölümlerinin yüzdesi, çocukların
ve yetişkinlerin eğitim durumları,
özürlülerin oranı ve daha pek çok
konuda bilgi sahibi olacağız. Bu
sayımın sonucunda yapılacak
araştırmalar diğer sayımlarda ol-
duğu gibi, yoruma dayalı ve öneri
getiren araştırmalara da ışık tuta-
cak. Örneğin 1998’de, Türkiye
Nüfus ve Sağlık Araştırması yapıl-
mıştı. Bu araştırmanın sonucunda
da, Türk aile yapısının küçüldü-
ğü, Türkiye’de ortalama hane hal-
kı büyüklüğünün son yirmi yılda
2 kişi azalarak 4,3 kişiye düştüğü
ve hanehalkı büyüklüğünün kır-
sal kesimde, kentsel kesime göre
1 kişi fazla olduğu sonucuna varıl-
mıştı. Araştırma evlenme yaşının
da arttığını ortaya koydu. Son yir-
mi yılda özellikle kadınların, ev-
lenmelerini iki yıl geciktirdikleri
saptandı. Doğurganlıktaki azalma
eğiliminin de son beş yılda yavaş-
lamaya geçtiği belirlendi.  Türki-
ye’de 1978-1993 döneminde do-
ğurganlık düzeyinde önemli bir
düşüş olmuş, doğurganlık düzeyi
% 60 azalarak kadın başına 4,3 do-
ğumdan, 2,7 doğuma düşmüştü.
Adı geçen araştırma, kadın başına
doğum sayısını sadece % 4’lük bir
azalmayla 2,6 olarak gösterdi. Bu
sonuç, doğurganlık düzeyindeki
hızlı düşüşün son beş yılda yavaş-
ladığını ortaya koyuyordu. Şimdi-
ki sayımın sonuçlarından yola çı-
karak bu rakamlar yeniden sapta-
nacak ve sonuçta doğum oranında
bir düşüş mü, yavaşlama mı ya da
artış mı olduğu belirlenecek.
Peki sizler bu konuda nasıl bir
öngörüde bulunuyorsunuz? Aca-
ba, Türkiye'de bir zamanların hız-
lı nüfus artışı ve beraberinde ge-
tirdiği sorunlar sona erdi ve ülke-
miz insanlarının yaşam beklenti-
leri değişti mi? Yoksa bu düşüşe
etken olan bazı nedenler vardı da
bundan dolayı mı bu aldatıcı du-
rum ortaya çıktı? Ülkemiz hâlâ
ciddi halk sağlığı, eğitim, enerji,
tarım, teknoloji sorunları olan ya
da nüfus artış hızı sorunları olan
bir ülke mi? Aslında bu konu bir
anlamda ülkemizin gelişmişlik
düzeyi konusunda da bizlere gö-
rüşlerimizi açıklama fırsatı sağla-
yacak.  Bu ay Forum’da bu konu-
yu tartışmaya açıyoruz.
Gülgûn Akbaba
Nüfusumuz ya da Toplumsal Sorunlarımız Artıyor mu, Azalıyor mu?

--- Sayfa 531 ---
İstanbul 2000
34. Dünya Satranç Olimpiyadı (28 Ekim-
12 Kasım, Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sara-
yı - Rumeli Salonu) ve 71. FIDE Kongre-
si’ni (3-12 Kasım, İstanbul Hilton Oteli) ger-
çekleştireceğimiz organizasyonda, 120 dola-
yında ülkeye, Uluslararası Görme Engelliler
Federasyonu’nun da hem erkekler hem de
bayanlarda katılımıyla, 1500 kadar seçkin
sporcu, antrenör, refakatçi, idareci, medya
mensubu izleyici ve yöneticiye ev sahipliği
yapacağız.
İstanbul 2000’de teknolojinin sınırları
zorlanarak tüm oyunlar (baylarda yaklaşık
60x4=240, bayanlarda yaklaşık 45x3=135,
toplamda her gün 375 kadar karşılaşma, 14
turluk olimpiyat süresince ise 14x375=5250
civarında oyun internetten canlı olarak izle-
nebilecek.)
Çanakkale
Troya Festivali VIII. Geleneksel Satranç
Turnuvası'nda bu sene Armen Grigoriev, 25'i
ELO'lu (adını sistemi kuran Prof. Arpad
Elo'dan alan ve FIDE tarafından düzenli pe-
riyodlarla ilan edilen bir kuvvet derecelen-
dirme-puanlama sistemi) 128 satranççı ara-
sında 7,5 puanla tek başına birinci olurken;
Yakup Erturan, Suat Soylu, Mert Erdoğdu,
Mehmet Altınsoy, Hakan Erdoğan, Tolga
Demirel ve Ahmed Abdulvahab 7'şer puanla
ikinciliği paylaştılar. Yıllardır başarıyla sür-
dürülen ve ilginin hiç azalmadığı organizas-
yon, yine özverili çalışmaları ile bu yükü üst-
lenen Çanakkale Satranç İl Temsilcisi Tur-
gut Tunca ve Çanakkale Tarımspor Satranç
Takımı Kaptanı Tevfik Sayman tarafından,
Çanakkale Satranç Derneği, Düşün Satranç
Merkezi ve Çanakkale Belediyesi'nin de
katkılarıyla, uluslararası hakemlerimizden
İsmet Arvit'in başhakemliğinde, 5-13 Ağus-
tos 2000 tarihlerinde Çanakkale Onsekiz
Mart Üniversitesi Anafartalar Kampüsü'nde
gerçekleştirildi. Turnuvanın bilgisayar danış-
manlığını Tansu Küçüköncü yaptı. Bu yıl, ilk
kez görme engelli satranççılarımız Kerim-
Selim Altınok kardeşler ve Mahmut Gün-
day'ın da katılması, turnuvayı daha da an-
lamlı hale getirdi. 3'ü de avukat, ikisi aynı za-
manda iyi birer müzisyen de olan bu güçlü
satranççılar, hem turnuvaya hem de ortama
renk kattılar. Bu mucizevi organizasyonu, sa-
dece satranç sevgisi ile yıllardır ayakta tut-
mayı başaran tüm idareci ve oyuncuların di-
ğer illerimize de örnek olması dileğimizi yi-
neliyoruz.
Problem
Leonid Yarosh
1983 Shakmatnıy             1. Ödül
(16-8)              4 Hamlede Mat
Olağanüstü bir kurgu… Kurgumatın sa-
hibi, 1983'de sayısız üstadın önünde birinci-
lik ödülü aldığında, adı sanı duyulmamış 26
yaşında bir futbol antrenörüydü. İşte çözü-
mün ana varyantları:
1.a7! ab1A [1...ab1K 2.ab8K! (2.ab8V?
Kb2! 3.Vb3 pat) 2...Kb2 3.Kb3 Şc4 4.Va4;
1...ab1F 2.ab8F! (2.ab8V? Fe4! 3.Vf4 pat)
2...Fe4 3.Ff4 Fa8 4.Fe3; 1...ab1V 2.ab8V
Vb2 (2...Ve4 3.Vf4 Vf4 4.Kf4) 3.Vb3 Vc3
4.Vac3] 2.ab8A! [2.ab8V? Ad2! 3.Vf4 (3.Kf4
Ae4; 3.Vc1 Ae4) 3...Şc3] 2...Ad2 3.Vc1
Ae4 4.Ac6
Siyah, piyadesini hangi taşa terfi ettirirse,
Beyaz'da aynı taşa terfi ettirerek matı ger-
çekleştiriyor. Eşine rastlanmamış bu tema,
sahibine haklı bir birincilik getirmiş.
Seçme Oyunlar
De Vreugt,D - Atakişi,U [B33] 20
Yaş Altı Avrupa Gençler Birinciliği,
Aviles/İspanya, 2000
1.e4 c5 2.Af3 Ac6 3.d4 cd4 4.Ad4 Af6
5.Ac3 e5 6.Adb5 d6 7.Fg5 a6 8.Aa3 b5
9.Ff6 gf6 10.Ad5 Fg7 11.Fd3 Ae7
12.Ae7 Ve7 13.c3 f5 14.Ac2 f4?! 15.a4
ba4 [15...Vg5 16.0-0 Fh3? 17.Ae1] 16.Ab4!?
0-0 [16...Vg5 17.Ff1 (17.g3! Fd7 18.Fc2 Vg6
19.Vd3) 17...0-0 18.Ka4 a5 19.Ad5 (19.h4
Vd8; 19.Ac6 Fb7 20.h4 Vf6) 19...Fd7]
17.Ka4 a5 [17...Vg5 18.Kg1!? (18.Ff1 a5
19.Ad5 Fd7 20.Ka2 Kfb8; 18.g3 Fg4 19.Vd2
Ff3 20.Kg1 Vh5 21.h4 Şh8; 18.Şf1 a5)
18...Fb7 19.Ka5 (19.Ad5 Fd5 20.ed5 a5)
19...Kfc8] 18.Ad5 Vg5 [18...Vb7 19.Ve2
Şh8] 19.g3 Fh3 20.Ff1 [20.Fe2 Kfb8
21.Vc2 Vh6 22.Ff3 (22.Ae7? Şf8 23.Af5 Ff5
24.ef5 fg3 25.fg3 d5) 22...Fe6] 20...Fg4
21.Fe2 [21.Vd2 Ff3 22.Kg1 Kfb8; 21.Vc2
A) 21...f5 22.gf4 (22.Ac7 Ff3 23.Kg1 Fe4
24.Vb3) 22...Vh6; B) 21...fg3 22.hg3 Kfb8
(22...f5 23.f4) 23.b3?! (23.f4 Vd8) 23...Kb3
24.f4 ef4 25.gf4 (25.Vb3 fg3) 25...Fc3
(25...Vd5 26.ed5 Fc3 27.Şf2 Kb2 28.Vb2 Fb2
29.Fh3 Fh3 30.Kh3) 26.Ac3 (26.Şf2 Vd5
27.ed5 Kb2 28.Vb2 Fb2 29.Fh3 Fh3 30.Kh3)
26...Vf4 27.Kg1 (27.Ae2 Vf3 28.Kg1 Ke3
29.e5 h5 30.ed6 Kb8 31.Kag4 hg4 32.d7 Şg7
33.Vc5 Kb1 34.Şd2 Kd3 35.Şc2 Kd7 36.Şb1
Vb3 37.Şa1 Va4 38.Şb1 Vb3; 27.e5 Ve5
28.Ae2 Fe2 29.Fe2 Kb2 30.Vh7 Şf8 31.0-0
Vg7 32.Vg7 Şg7; 27.Vb3 Ve3 28.Fe2 Fe2
29.Kh3 Vh3 30.Şe2)
27...Kab8 28.Fe2
(28.Ad1 Kg3) 28...h5 29.Fd1 (29.Fg4 Ve3
30.Şf1 Kb2 31.Fd1 Şf8 32.Ad5 Vh3 33.Şf2
f5) 29...Ve3 30.Ae2 Vh3 31.Vc7 Kb2 32.Vd6
(32.Ka5 Vd3 33.Kg5 Şf8 34.K5g4 hg4 35.Vc1
Kb1 36.Vd2 Ve4 37.Vd6 Şe8 38.Şf2 K8b3
39.Kg3 Kf3 40.Şe1 Kg3 41.Vg3 f5) 32...Vf3
33.Ka2 Ve4 34.Kg3 Ka2 35.Vb8 Şg7]
21...Fh3? [21...Fe2 22.Şe2 (22.Ve2 fg3
23.fg3 Vc1 24.Vd1 Vb2 25.0-0) 22...Kab8
23.Vb1 Vh5 24.Şe1 (24.f3 fg3 25.hg3 Kb2
26.Vb2 Vh1; 24.g4 Vg4 25.Şe1 f5 26.Va2 Vf3
27.Kf1 fe4 28.Af6 Şh8 29.Ad7 Vd3 30.Ab8 f3;
24.Şd2 fg3 25.hg3 Fh6 26.f4 Kb2 27.Vb2
Vh1) 24...f5 25.Ae7 Şh8 26.Af5 Vf3 27.Şd2
(27.Kf1 Vc3 28.bc3 Kb1 29.Şe2 f3 30.Şf3
Kf1) 27...Kf5 28.ef5 Vd5] 22.Ff1 [22.Ff3]
22...Fg4 23.Vd2 Ff3 24.Kg1 Şh8
25.Fg2? Fg2 26.Kg2 f5! 27.f3 [27.Ac7 f3!
28.Kg1 Vd2 29.Şd2 Kab8 30.Kb1 fe4 31.Şe3]
27...fe4 28.Ke4 Vh5 29.g4 [29.gf4 Vf3
30.Ke3 (30.Ve2) 30...Vh5 31.Kg7 Şg7 32.Ac7
Şh8 33.Aa8 Ka8 34.Vd6 Vh4] 29...Vh3
30.Şf2?! Kfb8! 31.Ka4 Kb3! 32.Ka3? Ka3
33.ba3 Kb8 34.Vc2 h6 [34...a4 35.Va4 h5
(35...e4 36.Ve4 Kb2 37.Şe1 Fc3 38.Ac3 Vg2
39.Ve8) A) 36.Ab6 hg4 37.Kg4 Vh2 38.Şf1
Vh1 39.Şe2 (39.Şf2 Ff6 40.Va7 Fh4 41.Şe2
Ve1 42.Şd3) 39...Vh7 40.Va7 Vc2 41.Şf1 Vd1
42.Şf2 Vd2 43.Şg1 Ve3 44.Şh2 Vf2 45.Kg2
Vh4 46.Şg1 Kg8 47.Vf7 e4 48.fe4; B) 36.Ab4
e4; C) 36.Vc2 ] 35.a4 Kb7 [35...e4 36.fe4
Fe5 37.Şe1 (37.Şg1 f3) 37...Kg8] 36.Vc1
[36.Vf5] 36...e4! 37.fe4 [37.Af4 Vf3 38.Şg1
e3; 37.Şg1 Vf3 38.h4 e3] 37...Fe5! 38.Şg1
[38.Kg1 Vh2 39.Kg2 Vh3; 38.Af4 Kf7; 38.g5
106
Bilim ve Teknik
34. Dünya Satranç Olimpiyadı

--- Sayfa 532 ---
Ekim 2000
107
f3 39.Kg1 Fh2; 38.Va1 f3 39.Kg1 Kb2 40.Vb2
Vh2] 38...f3 39.Kf2 [39.Kc2 Vg4 40.Şf2 Vh3]
39...Vg4 40.Şh1 Şh7 41.Vc2 Vh4 42.Kf1
Kg7 43.Kf2 Fh2 0-1
Turgut,T - Gorlin [C15] Chicago,
USMasters 2000
1.e4 e6 2.d4 d5 3.Ac3 Fb4 4.Age2 dxe4
5.a3 Fe7 6.Axe4 Af6 7.A2g3 b6 8.Vf3 c6 9.c3
Fb7 10.Ff4 Vd5 11.Fd3 Abd7 12.0-0-0 b5
13.Axf6 Axf6 14.Ae4 a6 15.Fe5 Vd8 16.Ac5
Vc8 17.g4 0-0 18.g5 Ad7 19.Fxh7 Şxh7
20.Vh5 Şg8 21.Fxg7 Şxg7 22.Vh6 Şg8
23.Khg1 Kd8 [23...Ae5 24.Ae4! c5 25.Af6
Fxf6 26.gxf6 Ag6 27.Vg7; 23...Fd6 24.g6 Ff4
25.Vxf4 f5 26.Vh6 Af6 27.Kg3] 24.g6 24...Af6
25.gxf7 Şxf7 26.Kg7 Şe8 27.Vg6 1-0
Altınel,S (Ankara Üniversitesi) -
Laçiner,K (Antalya Çallıspor) [A48]
Türkiye Satranç 1. Ligi 2000
1.d4 Af6 2.Af3 g6 3.Ff4 Fg7 4.Abd2
d6 5.e3 [5.h3 pozisyonda önce oynanması
gereken hamle] 5...0-0 6.Fe2 [Eski dünya
şampiyonu Botvinnik, plan gözetmeden
sadece taş gelişiminin yapıldığı bu tip
açılışları beğenmemektedir.] 6...Abd7 7.h3
Ve8 8.Fh2 e5 9.de5 Ae5 10.Ae5 de5
11.Af3 [11.Ac4 Ad7 12.0-0 Ab6 13.Vd2 Ve7
14.Kfd1 Ff5 15.Ab6 ab6 16.Fc4 Kfd8 17.Ve2
c6] 11...Ad7 12.Vd5? [12.c3 Ab6 13.Vc2
Ve7 14.0-0 Fd7 15.Kfd1 Gelle,I-Forgacs,A
Macaristan 1995] 12...Ve7?! [12...e4!] 13.0-
0 c6 14.Va5 [14.Vd2!? Yuvaya dönme
teşebbüsü daha doğru görünüyör. Fikir:
Xd6] 14...b6 15.Vd2 Ac5 16.Kad1 Ae4
17.Vc1?! [17.Vd3!? Ff5 18.Vc4 Kfc8 ve
siyahların vezir kanadı manevraları biraz
engellenmiş oldu] 17...Fb7 [17...f5] 18.Ad2
c5 [Bu hamlelerden sonra d6 ve d7
karelerinin zayıf olması nedeniyle d sütunu
önem kazanıyor.] 19.Ae4 Fe4 20.Kd2!
Vg5 21.Fg3 h5 22.h4 Ve7 23.Kfd1 Kad8
24.f3? [Şah kanadı tamamen zayıflıyor.
24.Fb5 daha iyi...] 24...Fc6 25.Ff2 Ff6
26.g3 e4 27.f4 Kd2 28.Kd2 Kd8 29.c3
Fd5 30.c4 Fe6 31.b3 Kd7 32.Kd7 Vd7
33.Vd1 Fc3 34.Vd7 Fd7 35.Fd1 Fh3!?
[Artık beyaz şahın hareketleri çok kısıtlı.]
36.Fe2 Şf8 37.Ff1 [37.Şh2 Fe6 38.Şg2 Şe7
39.Şf1 Fh3] 37...Fg4 38.Fg2 f5 39.Şf1
Fd2! 40.Fg1 Şe7 41.Şf2 Şd6 42.Ff1 Fd1!
43.Fe2 Fc2 44.Şf1 Şc6 45.Ff2 a6 46.Fg1
Fb1 47.Fd1 Fa2 48.Şe2 Fb4 49.Ff2 b5
50.cb5 Şb5 51.Fc2 Fc3 52.Fe1 Şb4
53.Fd2 Fd2 54.Şd2 Fb3 55.Fb1 a5 0-1
Yasin,H (Çankaya) - Tofan,İ (Van)
[C05] Türkiye Satranç 1. Ligi 2000
1.e4 e6 2.d4 d5 3.Ad2 Af6 4.e5 Afd7
5.Fd3 c5 6.c3 Ac6 7.Ae2 Vb6 8.Af3 a5
9.0-0 a4 10.Şh1!? Fe7 11.Fc2 Va7
12.Fg5 Fg5 13.Ag5 h6 14.Ah3!?
[Beyazlar f4-f5'e hız vermek istiyor.] 14...b6
15.f4 g6 16.Ahg1?! [16.g4! h5 17.f5 hg4
18.fe6 Kh3 (18...gh3 19.ef7 Şd8 20.dc5)
19.ef7 Şf8 20.Af4 Fa6 21.Ag6 Şg7 22.Vg4]
16...Fa6 17.g4 Fb7 18.f5 gf5 19.gf5 0-0-0
[19...Ace5!?; 19...ef5 20.Ff5 Ace5!?] 20.Af3
a3 21.ba3 [21.Kb1] 21...Va3 22.Kb1 Khg8
23.Kb3 Va6 [23...Va2 24.Vc1!] 24.fe6 fe6
25.Af4 Kde8 26.Vc1 Kg4 [26...Va2??
27.Ka3]
27.Fd3 c4 28.Fe2 [28.Ka3]
28...cb3 [28...Kf4 29.Ka3 (29.Vf4? Va2
30.Kbb1 Ve2 31.Vh6 Kg8) A) 29...Kf3 A1)
30.Kf3 Vb5 (30...Aa5); A2) 30.Ff3 30...Aa5
(30...Vb5); B) 29...Vb5 30.Kb3 Va5 31.Ka3
Ad4 (31...Vb5; 31...Kf3)] 29.Fa6 [29.Ad2
Va2 (29...ba2 30.Fa6 Fa6 31.h3 Kh4 32.Kf2
Kf8 33.Ab3 Fc4 34.Aa1 Kh5) 30.Fg4 Ace5
(30...b2)] 29...Fa6 30.Kf2! [30.c4 b2 31.Ve3
Aa5 (31...dc4)] 30...b2! 31.Kb2 Kf8 32.Ae6
[32.Ad5 Kf3 33.Kg2 ed5 34.Kg4 Kf1 35.Vf1
Ff1] 32...Kf3 33.Kg2 Kg2 [33...h5 34.Kg4
hg4 35.Vg5 Kc3 36.Vg8 Şb7 37.Vg4] 34.Şg2
Kf7 [34...Ade5 35.de5 Ae5 36.Ad4 Ff1
37.Şg1 Kf6 38.Ve3 Ad7] 35.Va3?! [35.Vh6
Ff1 36.Şg1] 35...Fd3 [35...Ff1 36.Şg3 Ae7
37.Af4 Ab8 38.e6 Kg7 39.Şf2 Fc4 40.Ah5]
36.Vd6 Fe4 37.Şg3 Adb8 38.Af4 Şb7
[38...Kg7 39.Şf2] 39.Vh6 Kh7 40.Vf8 Ae7
41.h3 Abc6 42.Şg4 Ag6?! [42...Ff5]
43.Ag6 Fg6 44.h4 Ae7 45.Vd8 Fe4
46.h5 Kg7 47.Şf4 Kf7 48.Şg5 Ac6
49.Vg8 Kc7 50.h6 Ae7 51.h7 Fh7
52.Vh7 Ac8 53.Vg8 Kc3 54.Vd5 Şb8
55.e6 Kc7 56.Şf6 Şa7 57.Vd7 Şb8 58.d5
Kc2 59.d6 1-0
İnce,C (Hacettepe Üniversitesi) -
Arduman,C (TED Kolejliler) [A75]
Türkiye Satranç 1. Ligi 2000
1.d4 Af6 2.c4 e6 3.Af3 c5 4.d5 d6
5.Ac3 ed5 6.cd5 g6 7.e4 a6 8.a4 Fg4
9.Fe2 Ff3 10.Ff3 Fg7 11.0-0 0-0 12.Ff4
Vc7 13.h3 Abd7 14.Vc2 Kfe8 [14...c4
15.Fe2 (15.Kac1 Ac5 16.Ae2 b5 17.ab5 ab5
18.b4 cb3 19.Vb3 Vb6) 15...Kfe8 16.Kfe1 Ke7
17.Kad1 Kb8 18.a5 Kbe8 19.Kd4 Va5 20.Fd6
Ke4 (20...Vb6 21.Fe7 Vd4 22.Kd1 Vb6 23.Ff6
Ff6 24.Fc4) 21.Kdd1 Vb6 22.Ae4 Ae4 23.Fg4
A) 23...f5 24.Fg3 (24.Ff4 Vb2 25.Vb2 Fb2;
24.Fa3 Fd4; 24.Fh2 Fd4) 24...Vb2 25.Vc4
Ae5 26.Ke4 (26.Ve2 Vb6 27.Fe5 Fe5)
26...Ac4 27.Ke8 Şf7 28.d6 (28.Kc8 fg4 29.Kc4
gh3 30.d6 Ve2 31.Kc7 Şg8 32.Kc8 Şf7
33.Kdc1 hg2 34.d7 Vh5 35.d8A! Şf6 36.Şg2)
28...Ad6 29.Ke2 Vb5 30.Fd6 fg4 31.Ke7 Şg8
32.Fe5 Şf8 33.Kg7 Ve5 34.Kb7 Şe8 35.hg4 h6
36.Kh7; B) 23...Ad6 24.Ke8 (24.Fd7 Ke1
25.Ke1 Vb2) 24...Ae8 25.Fd7 Ad6 26.Kd2
(26.Kb1
h5)
26...h5!] 15.Kac1
Ae5
[15...Kab8 16.Fe2] 16.Fe2 c4 17.Fe3 Va5
18.Fd2 Vb6 19.Fe3 Vb3 20.Vd2 Aed7
21.Fd1 Vb4 22.Fd4 Ac5 23.Fc2 Afd7
24.Fg7 Şg7 25.Vd4 f6 26.Kb1 Ae5 27.b3
Ke7? 28.bc4? [28.f4] 28...Vc4 29.Vc4
Ac4 1/2-1/2
Soylu,S (TED Kolejliler) - Kaygısız,
Ö.C. (Hacettepe Üniversitesi) [B70],
Türkiye Satranç 1. Ligi, 2000
1.e4 c5 2.Af3 d6 3.d4 cxd4 4.Axd4
Af6 5.Ac3 g6 6.Fc4 Fg7 7.0-0 0-0 8.Ke1
a6 [8...Ac6 A) 9.Fg5 Axd4 10.Vxd4 Ag4
(10...Fd7) 11.Vd2 h6 A1) 12.Ff4 Fe6
(12...Vc7); A2) 12.Fh4 12...Fe6 A2a)
13.Fd5 Kc8 (13...g5 14.Fg3) 14.h3 Ae5
15.Ve2; A2b) 13.Fxe6 fxe6 14.h3 Ae5
15.Ve2; A2c) 13.Ad5 A2c1) 13...Fxd5
14.Fxd5 (14.exd5); A2c2) 13...g5 14.Fg3
Kc8 (14...Fxb2 15.Kab1 Fe5 16.Kxb7 Fxd5
17.exd5! Vc8 18.Kb4 a5 19.Ka4 Vc5 20.Fxe5
Axe5 21.Fb3) 15.Fe2 Ae5 16.c3 f5 17.f4!
gxf4 18.Axf4 Fd7 19.exf5 Fxf5 (19...Kxf5
20.Vd5 Şh7 21.Vxb7 Kb8 22.Vxa7 Kxb2
23.Kab1) 20.Ah5 (20.Vd5); B) 9.Axc6
9...bxc6 10.Fg5 (10.Kb1) 10...Kb8 (10...Ag4
11.Fe2 Axf2 12.Şxf2 Vb6 13.Fe3 Vxb2
14.Fd4 e5 15.Kb1 Va3 16.Kb3 Va5 17.Fe3
Fe6 18.Va1 Fxb3 19.axb3; 10...Vb6 11.Fb3
Ag4; 10...Vc7 11.Vd2; 10...h6 11.Ff4 Vb6;
10...Ah5 11.Vd2 Kb8) 11.Fb3 Ag4 12.h3 Ae5
13.Ve2 Fe6 14.Kad1] 9.Fg5 b5 10.Fb3
[10.Fd5!? Axd5 (10...Ka7 11.Vd2) 11.exd5
(11.Axd5 f6 12.Fd2 e6 13.Af4 Ke8) 11...Vb6
(11...Ke8 12.Vd2 Fb7 13.Fh6; 11...Ka7
12.Vd2 Ke8 13.a4 b4 14.Ae4) 12.Fe3 b4
13.Af5 Vb7 14.Axg7 bxc3 15.Fh6 cxb2
16.Kb1 Vb4 17.Vd3! Ka7 (17...Ad7 18.Ke4
Vb5 19.Af5 Vxd3 20.Axe7 Şh8 21.cxd3;
17...Vh4 18.Ah5 Vxh5 19.Fxf8 Şxf8 20.Vc3)
A) 18.Ah5 Kc7 (18...Kd8 19.Af6 Şh8 20.Ke4
Ff5 21.Kxb4 Fxd3 22.K1xb2 Ka8 23.cxd3
exf6 24.Kb6) 19.Ke4; B) 18.Ke4 18...Vb6
19.Ah5 Kc7 (19...Ff5 20.Vc3 f6 21.Kb4)
20.Fxf8 Şxf8 21.Kc4] 10...Fb7 11.a4! b4
12.Ad5 [12.Fxf6 Fxf6 13.Ad5 Fxd5 14.Fxd5
Ka7 15.Vd2 Vb6] 12...Axd5 13.exd5 Ff6?
[13...Ke8 14.a5] 14.Fxf6 exf6 15.a5! Ad7?
[15...Vc7] 16.Ae6! Vc8 [16...fxe6 17.dxe6
Şh8 18.e7] 17.Axf8 Vxf8 18.Vd4 Kb8
19.Ke3 Ac5 20.h4 f5 21.Kae1 Ad7
22.Fa4 f4 23.Vxf4 Ae5 24.Vd4 Fc8
25.Kxe5 dxe5 26.Kxe5 Ff5 27.g4 b3
28.c3 f6 29.Ke3 Fc2 30.d6 f5 31.d7 Fe4
32.Fxb3 1-0
İpek,A - Arı,Z [A43], Olimpiyat B
Milli Seçmeleri, Mordoğan/İzmir, 2000
1.d4 Af6 2.Af3 c5 3.d5 b5 4.Fg5 Vb6 5.Ac3
b4 6.Aa4 Va5 7.b3 Ae4 8.Vd3 f5 9.g4 g6 10.gf5
gf5 11.Fh3 d6 12.Kg1 Kg8 13.Şf1 Fd7 14.Ab2
h6 15.Fh4 Kg1 16.Şg1 Fg7 17.Ac4 Va6
18.Kd1 Va2 19.Afd2 Ad2 20.Vd2 f4 21.Fg2
Aa6 22.Fe4 Ac7 23.Fg6 Şd8 24.Ad6 Ab5
25.Ab5 Fb5 26.d6 Fd4 27.Vf4 Va6 28.Vf8 Şd7
29.Ve7 Şc6 30.Fe4 1-0
Aybar Karaçay, Yakup Bayram

--- Sayfa 533 ---
Kaybolan Yüz
Üstteki şekilde 6 şapka ve
6 yüz var. Şekli çizgi boyunca
kesip üst parçayı kaydırırsanız
6 şapka kalıyor; fakat bir yüz
eksiliyor; alttaki şekilde 6 şap-
ka ve 5 yüz var. Yüzün birine
ne oldu?
Yaz Mektupları
Sınıf tatil olurken 19 öğ-
renci yazın birbirlerine mek-
tup yazmaya söz verdiler. Her
öğrenci eve vardıktan sonra 2
veya 4 mektup yazacaktı. Her
öğrenci 3 mektup alabilir mi?
Saat
Bir saatçi ak-
reple yel-
k o v a n
arasın-
d a k i
açının
açıor-
t a y ı
o l a r a k
hareket
eden bir iğ-
ne yaptı. Bu iğ-
ne 24 saatte kaç kere döner?
Uranya Postaları
Uranya ülkesindeki posta-
cılar pek güvenilir kişiler de-
ğildir. Bu nedenle burada her-
kes paket yollarken onu asma
kilitli bir kutu içinde yollar.
Postacılar kural olarak bir as-
ma kilidi ya da asma kilitle ka-
patılmış bir pakedi asla çalma-
maktadır. Kutular kırılmaz ve
asma kilitler kendi anahtarları
olmadan asla açılmaz cinsten-
dir. Karışıklık olmasın diye
her vatandaşın parmakizi gibi
kendine özgü asmakilidi ve
ona uyan anahtarı vardır. Bu
koşullarda arkadaşınıza yılbaşı
hediyenizi çalınmayacak şe-
kilde nasıl yollarsınız?
İltozda Akrobasi
Hayalî İltoz gezegeninde
en tutulan spor havada akro-
basidir. Büyük resimde görül-
düğü üzere her akrobat, iki di-
ğer akrobatın elini ya da aya-
ğını tutar. Yalnız halkadan dı-
şarı yönelen ayaklar tutulma-
mıştır. Fakat kural her elin bir
ayak tutması ve her ayağın bir
elce tutulmasıdır. Küçük re-
simde bunun yapılış şekille-
rinden birini görüyorsunuz:
her akrobat iki eliyle bir akro-
batın iki bacağını ya-
kalar.
1) İltozda
kural değişti-
rildi. Her ak-
robatın diğer 4
akrobatla
bağlantı
yapması istendi. Bunun ola-
bilmesi için en az kaç akrobat
gerekir?
2) 1. soruya en iyi yanıt, her
akrobatın vücuduna burulma-
lar yaptırarak kendini çapraz-
lamasıdır. Astronotların 2 fark-
lı geometrik biçim oluşturma-
ları için en az kaç akrobat ge-
rekir?
İltoz Takım Yıldızları
İltoz dilinin 5 harfinin herbi-
ri, üst şekilde görüldüğü üzere
4 noktadan oluşur. Üst şekilde
sırayla İ (kırmızı), L (turuncu),
T (sarı), O (yeşil), Z (mavi)
harfleri görülüyor. Diğer taraf-
tan en aşağıda 1, 2, 3 ve 4’de gö-
rüldüğü üzere İltoz semasında
görülen takım yıldızların herbi-
ri 20 yıldızdan oluşmuştur. Bu
20 yıldızı her biri 4 yıldız içeren
5 gruba ayırınız ve 4 yıldızlık
grupların her birine biçim ve
rengini koruyarak, İ, L, T, O, Z
harflerinden birini veriniz. Öyle
ki gökte 4 değişik şekilde İL-
TOZ yazılsın. Solda bir örnek
veriliyor. Harfler birbirini kese-
bilir, büyütülebilir ve rotasyon
yapabilir. Örnekte İ, O ve Z ro-
tasyon yapmış, T büyütülmüş.
İltoz Uyduları
İltoz geze-
geni küp biçi-
minde. İltoz-
yalılar uydula-
rı öyle fırlat-
mak istiyorlar
ki küpün her
yüzünün merkezinde duran
bir insan tek bir uydu görsün.
Uydular jeostasyoner tipte
olacaktır; yani daima İltoz’un
aynı noktasını görecektir. Kü-
pün köşesinin üstündeki bir
uydu, küpün 3 yüzü tarafın-
dan görülür. 2 karşıt köşenin
üstüne atılacak 2 uydu, 6 yüz
tarafından görülecektir (şekil
1) 1) Kaç tane uydu fırlatılma-
lı ki İltoz’un 6 yüzünün her-
hangi birinin merkezinden
bakan bir İltozyalı yalnız 2 uy-
du görsün ve diğer yüzlerde-
kiler o 2 uyduyu göremesin. 2)
İltoz’un herhangi bir yüzeyin-
den bakan bir kişinin 3 uydu
görmesi için kaç uydu atılma-
lı? Diğer yüzdekiler bu 3 uy-
duyu görmemeli. 3) Bir İltoz-
yalının 4 uydu görmesi için
kaç uydu fırlatılmalı?
25 Arkadaş
25 arkadaş yere çizilmiş 5 x
5 m’lik bir büyük karenin için-
de ayakta duruyorsunuz. Her
1 m2’lik karede bir kişi var.
Sizlere yatay ya da düşey doğ-
rultuda bir adım atarak komşu
karelerden birindeki (bir ke-
narı sizin karenizle ortak bir
kareye) kişiyle karşılıklı yer
değiştirmeniz söyleniyor; çap-
raz geçiş yok. Bu yöntemle bu
25 kişinin herbiri, daha önce
bulunduğu kareden farklı bir
kareye geçip yeni bir 25’lik di-
ziliş yapabilir mi? Bir adım ye-
rine iki adım atmanıza izin ve-
rilse bu mümkün olur mu?
Kağıtların Değmesi
Resimde 3 kağıttan herbiri,
diğerlerine değecek şekilde
konulmuş. 4. bir kağıt bunla-
rın üstüne konulursa dördü de
birbirine değer. 1) Aynı bü-
yüklükte 6 kare kesin. Bunla-
rı iki tabaka şeklinde öyle yer-
leştirin ki her kare diğerlerine
değsin. Bir köşe bir kenara de-
ğiyorsa, değdi sayılır. İki köşe-
nin değmesi değdi sayılmaz.
Aynı soru 9 kare ve sonsuz sa-
yıda kare için.
Beş Bombardıman
Uçağı
Kenarı 100 m olan eşkenar
üçgen biçimi bir alan üzerinde
5 bombardıman uçağı uçuyor.
Her uçak 1 bomba atıyor.
Bombaların yerde açtığı çukur-
lardan en az ikisi arasında en
fazla 50 m olduğunu açıklayın.
Vezirlerin Dansı
1) 4 siyah vezir ve 4 beyaz
vezir satranç tahtasına öyle
konulmuş ki karşıt renkten
olan vezirler birbirini alamı-
108
Bilim ve Teknik
Zekâ Oyunları
Selçuk Alsan

--- Sayfa 534 ---
yor. 8 siyah ve 8 beyaz vezirle
aynı şeyi yapınız.
2) 8 beyaz ve 10 siyah ve-
zirle aynı şeyi yapınız. Pozis-
yonlar simetrik olacak.
3) 9 siyah ve 9 beyaz vezir-
le aynı şeyi yapın. Simetri şar-
tı yok.
4) 9 beyaz ve 10 siyah ve-
zirle aynı şeyi yapın. Simetri
şartı yok. 8 beyaz ve 11 siyah
veya 10 beyaz 10 siyah vezirle
aynı şey olası mı?
Tangram
İlginç Eğriler Nefroid
(Böbreksi Eğri)
Yarıçapı OA = 2a olan bir
çemberin üzerinde yarıçapı
CT = a olan bir çemberi dön-
dürelim. Bu dairenin başlan-
gıçta A’da olan M noktası bir
episikloid çizer; buna nefroid
(böbrek eğrisi) denir. Bu eğri-
nin parametrik denklemleri: x
= a (3 sin θ– sin 3θ) y = a (3
cosθ – cos 3θ) dir. Kartezyen
denklemiyse (x2 + y2 – 4a2)3 =
108 a4 x2 dir. Bu eğri 1670’de
Huygens tarafından bulundu
ve Huygens episikloidi adını
aldı, Nefroid adını 1878’de
Procior kullandı.
El Sıkışlar
Dünyada herkes bugüne
kadar belli sayıda el sıkmıştır.
Kanıtlayınız ki dünyada bugü-
ne kadar sıktığı ellerin sayısı
tek olan kimselerin sayısı çift-
tir. (Martin Gardner’den, 1961)
Sarmalın Uzunluğu
Silindirik bir tübün etrafına
10 sarmal halkası sarılmış. Si-
lindirin çapı 10 cm ve uzunlu-
ğu 22.5 cm. Telin uçları silin-
dirin aynı jeneratöründe son
bulur. Telin uzunluğu nedir?
Sonsuza Yolculuk
Cin Ruhi’nin son gittiği yıl-
dızda yaratıklar eşkenar üçgen
biçimindeydi ve her yaratık,
çevresi kendi çevresinin yarısı
kadar olan bir çocuk yapıyor-
du. Büyük Üçgen Reis, Cin
Ruhi’ye sordu: “Biz sonsuza
kadar yaşayacağız. Benim çev-
rem 30 cm. Benden doğacak
sonsuz sayıda üçgenin çevre-
lerinin toplamı ne yapar?”
Tek Sayılar ve Küp
Tek sayılar 1’den itibaren
şöyle yazılmış: (1), (3, 5), (7, 9,
11), (13, 15, 17, 19), ... Tek sa-
yılar ardışık yazılmış ve her
parantezde terim sayısı 1 artı-
yor. n. parantez içindeki te-
rimlerin toplamı Sn ise Sn = n3
olduğunu kanıtlayınız.
Elips İçi Poligon
Bir elips içine kenar sayısı
4’ten fazla olan düzgün bir
çokgen çizilemeyeceğini gös-
teriniz.
Uzayda 4 Nokta
AD2= (x-0)2 + (y-1)2 + (0+1)2
BD2= (x+1)2 + (y-0)2 + (0-1)2
CD2= (x-0)2 + (y+1)2 + (0-0)2
Bunlardan iki denklem bulunur.
1-4y=0 ve 2x-2y+1=0
Buradan y=1/4 ve x= -1/4. Aranan
noktanın koordinatları D (-1/4, 1/4, 0) dır.
Küp ve Üçgen
Seçilen köşelerden
ikisi
komşuysa
üçüncüsü daima bir
diküçgen oluşturur.
Daraçılı üçgen oluş-
turmak için bir kö-
şegenle birleşen iki
köşe seçilmelidir;
oluşan üçgen da-
ima daraçılıdır ve eşkenar üçgendir. 8 kö-
şeden 3 köşe C38=56 şekilde seçilebilir;
oluşan üçgenlerden yalnız 8’i daraçılıdır.
(Oluşan 2 dörtyüzlünün üçgen yüzlerini
düşünün. Şekilde bu dörtyüzlülerden yal-
nız biri gösterilmiştir). Daraçılı üçgen olası-
lığı 8/56= 1/7, dik üçgen olasılığı 6/7’dir.
Sekizgen
Çokgenin İzdüşümü
Sl= S cos 30°=√3/2           S.  (S= da-
mın alanı, Sl= izdüşümün alanı)
Sl= 100.√3/2 = 86.6 m2.
n4’ün özelliği
Herhangi bir sayının 4. kuvveti iki üç-
gen sayının toplamına eşittir:
24=16=1+15=T1+T5 (1. ve 5. üçgen
sayı)
34= 81=15+66=T5+T11
44=256=66+190=T11+T19
54= 625=190+435= T19+T29
64=1296=435+861=T29+T41
[Üçgen sayılar: Tn= 1+2+3+...+n şek-
lindeki sayılardır: 1,3,6,10,15,...
Tn= n(n+1)/2]
Tanker Vagon
b şıkkı
Bisiklet Pompası
Pistonun içinde sıkışan hava ısınır ve
pompayı da ısıtır.
Çabuk Soğutma
Kapağının üstüne buz konulan kap
daha çabuk soğur.
Cinnoş Kaç Yaşında?
Cinnoş 12, Minnoş 2, dede 72 yaşın-
dadır. 12/72=2/12=1/6.
Üç Kesişen Daire
Kesişen iki yarım kürenin yatay bir
düzlemle kesit çizgileri kesişen iki dairedir.
İki yarımküre birbirini yatay düzleme dik bir
daire boyunca keser; bu nedenle bu daire-
nin yatay düzlemdeki izdüşümü bir doğru-
dur ve kesişen iki dairenin kirişidir. Üç kü-
renin birbirini kestiği noktanın yatay düz-
lem üzerindeki izdüşümü üç kirişin birbirini
kestiği noktadır.
Mayın Tarlası
3 ve 5’in en büyük ortak böleni
-OBEB- 1 olduğundan 3y-5x=k denk-
leminin her k tamsayısı için çözümü vardır.
Aranan yolun eni 3y-5x=k ile 3y-5x=k+1
doğruları arasındaki uzaklıktan fazla ola-
maz. k=0 alalım ve 3y-5x=0 ile 3y-5x=1
doğruları arasındaki uzaklığı bulalım. 3y-
5x=0 doğrusu orijinden geçtiğinden ara-
nan uzaklık ON’dir. AOB diküçgeninde
ON.AB=OA.OB (mutlak değerler olarak).
ON=OA.OB /√OA2+OB2.
OA=1/3
ve
OB=1/5 olduğundan ON=1/√34=0.17 ol-
duğundan ayakkabısının eni 17 cm den az
olan bir asker, mayınlara değmeden bu
yoldan gidebilir.
Sütü Ölçmek
1) 5 litrelik ölçeği doldur ve 3 litrelik öl-
çeğe boşalt. 5 litrelik kapta 2 litre kalır.
2)3 litrelik ölçeği güğüme boşalt ve 3
litrelik boş ölçeğe 5 litrelik ölçekteki 2 litre
sütü boşalt.
3) 5 litrelik ölçeği doldur ve 3 litrelik
kaptaki 2 litre süte 1 litre süt daha ekle. 5
litrelik kapta 5-1=4 litre süt kalmıştır.
Atı Parçalayın
100 Yumurta
100=64+36=26 +36. Şimdi 36 yu-
murtayı verilen kurala uyarak bir yana ayı-
ralım. 100 yerine 64 yumurta olsaydı ne
olacaktı, onu düşünelim. 1. turda
64/2=32, ikinci turda 32/2=16, üçüncü
turda 16/2=8, dördüncü turda 8/2=4, be-
şinci turda4/2=2 ve altıncı turda 2/2=1 yu-
murta kalırdı. Demek ki 64 yumurtadan
oluşan bir halkada geriye 1. yumurta kalır-
dı. 64 yumurtadan birinci konumunda ola-
nın numarası (2.36)+1=73 dür. En sona
73. yumurta kalır.
Kaç Sınav
n+n+1 + n+2 + n+3 + 2n= 30
6n + 6=30 ve n=4
Numara Çekmek
Sayılar A1, A2, .., A1998 ve olası alt kü-
meler Sk= A1+A2+...+Ak olsun. Sk’lardan
herhangi biri 1948’e bölünüyorsa problem
çözülmüştür. Sk’lardan herhangi biri 1998
ile bölününce bir kalan veriyor olsun. 1998
toplam ve 1’den 1997’ye 1997 kalan ol-
duğundan çekmece kuralına göre kalan-
lardan ikisi aynıdır (n-1 çekmecenin herbi-
rine bir top konulmuşsa ve toplam top sa-
yısı n ise, bir çekmecede mutlaka 2 top
vardır) ve bölününce aynı kalanı veren iki
S’nin farkı 1998’e bölünür. (1998 x +a=A
ve 1998 y+a=B’den 1998 (x-y)=A-B ve A-
B/1998=x-y).
Kağıttan Tencere
Evet, kaynar. Mumun verdiği ısı önce
suyun sıcaklığını yükseltmeye, su 100
°C’a eriştikten sonra da suyu kaynatıp bu-
harlaştırmaya harcanır. Bu nedenle sıcaklık
asla 100 °C’ı aşmaz. Bir kağıdı yakmak
için 100 °C yetersizdir.
Garip Bir Oda
Bu oda Savaş Gazileri Derneği’nin
toplantı odasıydı. Gelenlerin hepsi tek ba-
caklıydı. Böylece (5x3) + (10x4)+(15x1)=
70 ayak sayılıyordu.
Tersine Döndürme
Düşüncelerin
Ası Satranç
Tahtası
Bir
köşegen
üzerinden 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7 ve 8 taş
kaldırılırsa her yatay
ve her dikey çizgi
üzerinde en az 1
taş bulunur.
Sayırama Kuant
(1+9+6+8+3)3 = 19683
Tangram
Ekim 2000
109
Geçen Ayın Çözümleri
?@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@6?@K
?N@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@6?2@6K
?J@@@(M?f?I4@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@6Ke?O@Kf
W&@@@H
I@?4@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@?e
7@@@@?
I4@0?4@@@@@@@@@@@@@?e
?J@@@@@?
@@@@@@@@@@@?e
?7@@?@@?
O2@@@@@@@@@@@@@?e
J@@@@@@?
?O2@@@@@@@@@@@@@@@@?e
?W&@(Y@@@?
O2@@@@@@@@@@@@@@@@@@@?e
?7@@H?@@@?
?O2@@@@@@@@@0MW@@@@(Y@@@@?e
J@@5e@@@?
O2@@@@@@@@@@0M?W&@@@@U?@@@@?e
7@@He@@@?
?O2@@@@@@@@@@0M?eW&@@@@>@@@@@@?e
?J@@5?e@@@?
O2@@@@@@@@@@0Mf?W&@@@@>@@@@@@@?e
?7@@H?e@@5?
?O2@@@@@@@@@@0M?gW&@@@(R@@@?@@@@?e
J@@5f@@H?
O2@@@@@@@@0Mhe?W&@@@(Y?@@@X@@@@?e
?W&@@Hf@@
?O2@@@@@@@@@0MhfW&@@@(Y??@0R@@@@5?e
?7@@5?f@@
O2@@@@@@@@@0M?hf?W&@@@(Yg@@@@H?e
J@@(Y?f@@
?O2@@@@@@@@@@0M?
O&@@@0Y?g@@@@f
7@@Hg@@
?O2@@@@@@@@@@0M?
W2@@@@fW2@?e@@@@f
?J@@5?g@@
O2@@@@@@@@@@0M
?W&@@@@@f7@@??J@@@@f
?7@@H?g@@
?O2@@@@@@@@@@0M?
W&@@@(M?e?J@@5??7@@@@f
J@@5h@@
O2@@@@@@@@@0M?
?W&@@@(Yf?7@@H??@@@@@f
7@@Hh@@
?O2@@@@@@@@@0M
W&@@@(Y?f?@@5e?@@@@@f
?J@@5?h@@
O2@@@@@@@@@0M?
?W&@@@(Yg?@0Ye?@@@@@f
W&@@H?h@@
?O2@@@@@@@@@@0M?
W&@@@(Y?hfJ@@?@@f
7@@5he@@
O2@@@@@@@@@@0M
?W&@@@(Y
7@@?@@f
?J@@(Yhe@@
?O2@@@@@@@@@@0M?
W&@@@(Y?g@@@?f@@@?@@f
?7@@H?h?J@@
?O2@@@@@@@@@@@0M
?W&@@@(Yh@@5?f@@@?@@f
J@@5he?7@@hfO2@@@@@@@@@@@0M?
W&@@@(Y?g?J@@H?e?J@@@?@@f
7@@Hhe?@@5h?O2@@@@@@@@@@0M?
?W&@@@(Yh?7@@f?7@@5?@@f
?J@@5?he?@@HgO2@@@@@@@@@@0M
W&@@@0Y?h?@@5f?@@@H?@@f
W&@(Y?he?@@?e?O2@@@@@@@@@@0M?
?W&@@(M?he?@0Yf?@@@e@@f
7@@Hhf?@@?O2@@@@@@@@@@0M
W&@@(Y
?@@@e@@f
?J@@5?hf?@@@@@@@@@@@@0M?
?W&@@(Y?
?@@@e@@f
?7@@H?h?O2@@@@@@@@@@@0M
O&@@(Y
J@@5e@@f
J@@5hO2@@@@@@@@@@@0M?
W2@@@(Y?he?W-Xh7@@He@@f
7@(Yf?O2@@@@@@@@@@@0M
?W&@@@(Yhf?7@1h@@@?e@@f
?J@@H?eO2@@@@@@@@@@@@@?
W&@@@(Y?hfJ@@5h@@@?e@@f
?7@@?O2@@@@@@@@@@0M??@@?
?W&@@@(Y
7@@Hh@@@?e@@f
J@@@@@@@@@@@@@0Mf?@@?
W&@@@(Y?
@@5?g?J@@5?e@@f
?W&@@@@@@@@@@@X?g?@@?
?W&@@@(Y
@(Y?g?7@@H?e@@f
?7@@@@@@@@@@@@1?eW2@@@@@?
W&@@@(Y?
?J@Hh?@@@f@@f
?@@@@@@XI4@@@@@?e7@@@@@@?e?@@@@@@?e@@@@@@eW2@@6XeW&K?
?O&@@@(Y
W&5?h?@@@f@@f
?3@@@@@)X?I40Mf@@@@@@@?e?@@@@@@?e@@@@@@e7@@@@1e7@@@@@e?@@@@@6Xe?W2@@@@(Y?
?O&@H?h?@@@f@@f
@@@@@@)Xhf?@@?hf@@@@@@e@@@@@@e@@@@@@e?3@@@@@)eW&@@@@@He@@@@@@@??@@@@@@@@5heJ@@5f@@f
?@@@@@@@@)X?he?@@?
?V4@0Mf7@@@@@@?e@@@@@@@??@@@@@@@@Hhe7@@He?J@@f
?N@@@@@@@@)Xhe?@@?
?J@@@(M?
?I'@@?he@@@?e?@@@f
@@@@@@@@@1he?@@?
O&@@(Y
N@@?he@@@?f@@f
?J@@@@W@@@@5heJ@@?
W2@@@(Y?
?@@?he@@@?e?7@@f
?7@@@@@R'@@Hhe7@5?
?W&@@@(Y
?@@?he@@5?e?@@@f
?@@@@@@LV4@?he@@
W&@@@(Y?
?@@?h?J@@H?e?@@5f
?@@@@@@1fW26Xg@@@?
?W&@@@(Y
?7@@f?@@?f
?@@@@@@@f7@@)X?f@@H?
W&@@@(Y?
?@@@f?@@1f
?@@(Y@@@L?e@@@@)Xf@@
?W&@@@(Y
?@@@f?@@@f
?@@H?@@@1?e3@@@@)K?e@@
W&@@@(Y?
J@@5f?@@@f
?@@L?3@@@?eV4@@@@@@e@@
?W&@@@(Y
?@@?h7@@Hf?@@5f
?@@1?N@@@LfI'@@@5e@@
W&@@@(Y?
?@@?h@@@?f?@@Hf
?@@5e3@@1f?N@@@He@@
?W&@@@0Y
J@@?h@@@?f?@@?f
?@@HeN@@@L?f@@@??J@@
W&@@(M
7@@?h@@@?f?@@?f
?@@?e?@@@1?hW&@@
?O&@@(Y?
3@@?g?J@@5?f?@@?f
?@@?e?3@@@Lh7@@@
?W2@@@(Y
V4@?g?7@@H?f?@@?f
?@@?e?N@@@1h@@@@
W&@@@(Y?
?@@@g?@@?f
?@@?f@@@@h3@@@@@
?W&@@@(Y
?@@@g?@@?f
?@@?f3@@@L?gV'@@@@
W&@@@(Y?
?@@@g?@@?f
?@@?fN@@@1?g?N@@@@@@
?W&@@@(Y
W-X?gJ@@5g?@@?f
?@@?f?@@@@Lh@@@@@@
W&@@@(Y?
7@1?g7@@Hg?@@?f
?@@?f?3@@@1h@@@@@5
?W&@@@(Y
@@@?g@@@?g?@@?f
?@@?f?N@@@@h@(?40Y
W&@@@(Y?
@@@?g@@@?g?@@?f
?@@?g3@@@g?J@H
?W&@@@(Y
@@@?g@@@?g?@@?f
?@@?gN@@@L?f?7@?f?W26X?hfO&@@@(Y?
@@@?f?J@@5?g?@@?f
J@@?g?3@@1?f?@@?f?7@@)XheW2@@@@0Y
?7@@H?g?@@?f
7@@?g?N@@@Lf?@@?f?@@@@)X?g?W&@@@(M
?@@@h?@@?f
@@@?h@@@1f?@@?f?@@@@@)XgW&@@@(Y?
?@@@h?@@?f
@@@?h3@@@f?@@?g?@@@@1f?W&@@@(Y
@@g?@@@h?@@?f
@@@?hN@@@L?e?@@?g?3@@@@fW&@@@(Y?
@@gJ@@@h?@@?f
@@@?h?@@@1?e?@@?g?V4@@@e?W&@@@(Y
@@g7@@5h?@@?f
@@@?h?3@@@?e?@@?
W&@@@(Y?
@@g@@@Hh?@@?f
@@@?h?N@@@Le?@@?hf?W&@@@(Y
@@g@@@?h?@@?f
@@5?he@@@1e?@@?hfW&@@@(Y?
@@g@@@?hJ@@?f
@@H?he3@@@L??@@?he?W&@@@@?
@@@?h7@@?f
@@hfN@@@1??@@?heW&@@@@@)X?
?J@@5?h@@@?f
@@hf?3@@@??@@?h?W&@@@@@@@)X
W&@@H?h@@@?f
@@hf?N@@@L?@@?hO&@@@(?'@@@1
7@@@he@@@?f
@@
@@@1?@@?gW2@@@@(Y?V'@@5
3@@@he@@@?f
@@
3@@@?@@?f?W&@@@@0Y?eV40Y
@@fN@@@he@@@?f
@@
N@@@@@5?fW&@@@(M?
@@fJ@@5he@@@?f
@@
?@@@@@H?e?W&@@@(Yhe?W-X
?J@@f7@@Hhe@@@?f
@@
?3@@@@fW&@@@(Y?he?7@)X?
?7@@f@@@?he@@@?f
@@
?N@@@@e?W&@@@(Yhf?@@@)X
?@@@f@@@?he@@@?f
@@
3@@@eW&@@@(Y?hf?3@@@)X?
?@@@f@@@?he@@@?f
@@
N@@@?O&@@@(Y
?V'@@@)X
@@@?he@@@?f
@@
?@@@@@@@@(Y?
V'@@@1
?J@@5?he@@@?f
?J@@
?3@@@@@@(Y
?V'@@5
?7@@H?he@@@?f
?7@@
?N@@@@@@Y?
V@@Y
?W&?e?@@@hf@@5?f
?@@@
@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@6K?
?7@Le?@@@hf@@H?f
?@@@
?J@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@6X@@)K??@@@hf@@g
?@@@
?7@@@@@@@@he?I4@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@g
?@@@
J@@@@@@@@@@6X?
@@@@X?
?I@MI4@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@5g
?@@@
7@@??I'@@@@@)K
3@@@)X
?@@(M?@@@(M?h@@@Hg
?@@@
?J@@5?eV4@@@@@@6X
V'@@@1
?@0Ye@@@Hh?J@@5?g
?@@5
?7@@H?fI4@@@@@)K?
?V'@@@
@@@?h?7@@H?g
?@@H
J@@5hI'@@@@@6X?
V'@5
?J@@@?hJ@@5h
?@@?hf?W&@(Yh?V4@@@@@)K
?V+Y
?7@@@?h7@@Hh
?@@?hf?7@@H?he?I4@@@@@6K
?@@@5?g?J@@5?h
?@@?hfJ@@5
?I'@@@@@6X
@6X?
?@@??@@@H?g?7@@H?h
?@@?hf7@@H
V4@@@@@)K?
@@)X
?@@??@@@hJ@@5he
?@@?he?J@@5?
I'@@@@@6K?
@@@)X?
J@@??@@@h7@@Hhe
?@@?he?7@@H?
?V4@@@@@@6X?
3@@@)X
7@@?J@@5g?J@@5?he
?@@?heJ@@5
?I4@@@@@)K
V'@@@,
@@@?7@@Hg?7@@H?he
?@@?he7@@H
?I'@@@@@6Xhf?V4@0Y
@@@?@@@?gJ@@5hf
?@@?h?J@@5?
V4@@@@@)K?
@@@?g7@@Hhf
?@@?h?7@@H?
I4@@@@@6X?
W26X
@@@?f?J@@5?hf
?@@?hJ@@5
I'@@@@)K
7@@)X?
?J@@@?fW&@(Y?hf
?@@?h7@@H
?V4@@@@@6Xhf3@@@)X
?7@@5?f7@@Hhg
?@@?g?J@@5?
?I4@@@@)K?heV'@@@)X?
@@?@@@H?e?J@@5?hg
J@@?gW&@@H?
?I4@@@@6K?h?V'@@@1?
@@?@@@f?7@@H?hg
7@@?g7@@5
?I4@@@@6X?hV'@@@?
@@?@@@fJ@@5
@@@?f?J@@@H
?I'@@@)Kh?V4@@?
@@?@@5f7@@H
@@@?f?7@@5?
V'@@@@6X
@@X@@He?J@@5?
@@@?fJ@@(Y?
?V4@@@@)K?he@6X?
?B@@@?eW&@@H?
@@5?f7@@H
?I4@@@@6K?h@@)X
@@@?e7@@5
@@H?e?J@@5?
?I'@@@@6K?g@@@)X?hf?J@@@??J@@@H
@@f?7@@H?
V4@@@@@6X?f@@@@)XhfW&@@5??7@@5?
@@fJ@@5
I'@@@@)Kg@@@1hf7@@@H?J@@(Y?
@@f7@@H
?V4@@@@@6Xf3@@@hf@@@@e7@@H
@@e?J@@5?
?I4@@@@)K?eV4@@hf@@@@?J@@5?
@@e?7@@H?
?I'@@@@6K?
@@@5?7@@H?
@@eJ@@5
V4@@@@@6X?e?@@6X?g3@@HJ@@5
@@?W&@@H
I'@@@@)Ke?@@@)XgN@@?7@(Y
@@?7@@5?
?V4@@@@@6KC@@@@)X?fJ@@?@@H?
@@?@@@H?
?I4@@@@@@>@@@@)Xf7@@@@@
@@?@@5
?I'@@@@@Y@@@@)f@@@@@5
@@@@(Y
V4@@@@@@@@@He?J@@@@(Y
@@@@H?
I'@@@@@@@?e?7@@@@H?
@@@5
?V4@@@@@@?e?@@@@5
@@@Y
?I4@@@@@6K?@@@@H
?J@@@@@@6KO@KO26K?
?I'@@@@@@@@@5?
?7@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@6?26KeO26K
?@@@@@@@@@H?
?@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@6?&@?@@@@@@5
?I4@@@@0?4@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@(Y
I4@@@@@@@@@@@0?4@0Y?

--- Sayfa 535 ---
Basitlik ve Karmaşıklık
Basit bir evrende mi yaşıyoruz yoksa
karmaşık bir evrende mi? Sağduyu –yani
gündelik hayatlarımızı sürdürürkenki dü-
şünme biçimimiz– dünyayı, aralarında bili-
nen  ilişkiler olan tanıdık nesnelerin bir ara-
ya gelmesiyle oluşan bir toplam olarak gö-
rür. Buzdolabını açıp, bir tabağa biraz süt
koyup sonra da kediniz gelip içsin diye ta-
bağı yere bıraktığınızda, soğutmanın termo-
dinamiğini, sütteki kimyasal maddelerin
moleküler yapısını, seramiği oluşturan mad-
deleri bir arada tutan atomlar arası kuvvet-
leri veya kedinin beynindeki hücrelerin ara-
sındaki elektrik atımlarını düşünmeyiz.
Çünkü beyinlerimiz dünyayı düzene koy-
manın ve karmaşık yollara sapmadan anlaşı-
lır kılmanın çeşitli yollarını bulmuştur. Pen-
cereden dışarı baktığınızda yaklaşık kırk çe-
şit şey görürsünüz –çiçekler, ağaçlar, kuşlar,
çitler, otomobiller, insanlar, bulutlar– biraz
daha dikkatli bakar ve fulyalarla papatyaları
ayırt ederseniz bu sayı belki iki yüze çıkar.
Gündelik işlerinizin çoğunu beş yüz söz-
cükten oluşan bir söz dağarcığı kullanarak
halledersiniz.
Ne var ki, yakından bir inceleme insan
zihninin anlayamayacağı kadar girift görü-
nen karmaşıklıkları ortaya çıkarır. Örneğin
gündelik hayatta "çiçek" sözcüğü ile özetle-
diğimiz nesnenin gerisinde yatan karmaşık-
lık çok şaşırtıcıdır. Öncelikle, yakından bak-
tığınızda gördüğünüz o tuhaf ufak tefek
şeyleri, erkekorganları ve çiçektozlarını dü-
şünün. Erkekorganlar ve çiçektozları, bitki
tohum yaparak üreyebilsin diye vardır. Bit-
kiler bunu yapabilmek için genellikle ben-
zer türden başka bir bitkinin çiçektozlarına
ihtiyaç duyar. Bu çiçektozlarını, daha önce
kondukları çiçeklerden üzerlerine bulaşan-
ları diğer çiçeklere taşıyan arılar getirir. Ça-
balarının karşılığı daha sonra bala dönüştü-
recekleri balözüdür. Çiçeklerin arılara, arıla-
rın çiçeklere ihtiyacı var. Bitkiler ve böcek-
ler arasındaki bu olağanüstü alışveriş nasıl
ortaya çıktı acaba?
Bitkilere özgü ikinci bir karmaşıklık:
Bitkiler hayvanların bilmediği bir numara
bilir. Çevrelerindeki havadan karbon diok-
sit, altlarındaki topraktan su alır ve bu iki
kimyasal maddeyi parçalarına ayırıp daha
karmaşık kimyasal maddelere (örneğin şe-
kere) dönüştürmek için ışığı kullanırlar. Bu
sürece fotosentez adı verilir.
Bitkiler bu numarayı hayvan-
larda genellikle olmayan ama
kendilerinde bulunan, oldukça
karmaşık bir kimyasal madde,
yani klorofil sayesinde yapabili-
yorlar. Klorofil nasıl iş görür?
Bir diğer karmaşıklık, hem
de en şaşırtıcı olan: Bitkiler çok
küçük tohumlardan gelişir. Er-
gin bir bitkinin tüm karmaşıklı-
ğı bir şekilde tohumun içine mi
sığmıştır?  Yoksa karmaşıklık
tohum gelişirken kendiliğin-
den mi ortaya çıkar? Her iki ce-
vap da pek yeterli görünmüyor.
Bu tür soruları cevaplandıra-
bilmek için biraz daha derine
inmemiz gerekecek. "Basitlik"
ve "karmaşıklık" derken ne kas-
tediyoruz? Basit nedenler kar-
maşık sonuçlara yol açabilir mi,
yoksa sonuçta gözlediğimiz karmaşıklık, za-
ten nedenin içinde bir şekilde gizlenmiş mi?
Karmaşıklık korunan bir büyüklük mü yok-
sa hiçbir şeyden karmaşıklık yaratılabilir mi?
Doğada basitlik ve karmaşıklık arasındaki
ilişki modern bilimin karşı karşıya olduğu en
derin ve en geniş konulardan biridir.
Karmaşıklıkların Keskin Dişleri
Var
Gündelik hayatımızdaki basitlikler, kay-
nayıp durmakta olan bir karmaşıklıklar ok-
yanusunun durgun yüzeyidir. Bu karmaşık-
lık sadece bizim dışımızda olan bir şey de-
ğil, okyanusların derinlikleri veya Dün-
ya’nın jeolojik katmanları gibi göremediği-
miz bir şeydir de. Ama aynı zamanda, sözcü-
ğün gerçek anlamıyla, bizim içimizdedir.
Tıpkı klorofilin bitkinin içinde olması gibi.
Bizim de buna benzer bir numaramız var:
Alyuvarlarımızdaki hemoglobin vücudumu-
zun her yerine oksijen taşır. Dünya hakkın-
da bildiğimiz her şeyi, bu oksijenin asıl tü-
keticisi, bugüne kadar karşılaştığımız en
karmaşık yapı olan beynimiz sayesinde bili-
riz. Ama "beynimiz onu anlayabileceğimiz
kadar basit olsaydı, biz de o kadar basit olur-
duk ki onu gene anlayamazdık."
Evrenin inanılmaz ve gizli karmaşıklık-
larını düşünürseniz, pek çok insanın günde-
liğin basitliğine sığınması ve onun altında
yatanları merak etmemesi şaşırtıcı değil.
"Cehalet cennettir". "Göz görmeyince gönül
katlanır". Ama maalesef gerçek dünyadaki
karmaşıklıkların keskin dişleri var. Bir oto-
mobili durdurmak basit bir iş gibi görünebi-
lir: Fren pedalına basarsınız ve otomobil du-
rur. Ancak eğer "fren" dendiğinde aklınıza
yalnızca bu süreç (yani "fren yaparsan du-
rursun" gibi sloganvari bir ifade) geliyorsa,
buzlu bir yolda otomobil kullanırken başı-
nız belaya girebilir. Frenlerin nasıl çalıştığı
hakkında biraz bilginiz varsa –tekerleklerin
dönüşünü yavaşlatırlar, böylece tekerlekler
ve yol arasındaki sürtünme de otomobili ya-
vaşlatır– buzlu yolda hata yapmazsınız. Gö-
rünürdeki basitlikleri gün geçtikçe daha ya-
nıltıcı olan araç gereçlerle dolu bir dünyada
yaşıyoruz. Bir video kayıt cihazını program-
lamaya ya da bir dijital saati ayarlamaya ça-
lışan herkes bunu anlayacaktır. Viktorya dö-
neminden kalma bir buhar makinesini açıp
içine bakacak olursanız nasıl çalıştığını az
çok anlarsınız. Bir televizyonun arka kapa-
ğını açacak olursanız gördükleriniz size bir
şey ifade etmez, zaten televizyonun içi he-
men hemen boştur. Doğa da böyledir: Can-
lıları mikroskopla incelerseniz görecek-
leriniz bir televizyonun içinden de daha az
şey ifade eder.
Çeviri: Sevil Kıvan
110
Bilim ve Teknik
Vitrinde Olmayanlar
The Collapse of Chaos, Discovering Simplicity in a
Complex World
Jack Cohen-Ian Stewart
Penguin Books, 1995, 495 sayfa
Jack Cohen ve Ian Stewart Kaosun Çöküşü adlı bu kitapta, bilimin
geleneksel sorusu olan "dünyayı en basit bileşenlerine nasıl ayırırız"
sorusu yerine, çok daha ilginç bir soru soruyorlar: Karmaşık bir
dünyada basitlik neden var? Oluşturdukları kuram, kaosu ve kar-
maşıklığı bir araya getiriyor ve bu ikisinin etkileşiminden basitliği el-
de ediyor.

--- Sayfa 536 ---
Ekim 2000
111
Zamanların
Sonu
Üstüne
Söyleşiler
Carrière, Delume-
au, Eco, Gould
Çevirmen:
Necmettin Kâmil
Sevil
YKY
İstanbul,
Ağustos-2000
Zamanların Sonu Üstüne
Söyleşiler, sıradışı dört aydınla
zaman kavramı üzerine konuş-
malardan oluşuyor. Paleontolo-
ji, biyoloji ve jeoloji alanlarında
çalışan ve bilimin geniş kitlele-
re ulaşmasında önemli katkıları
olan Stephen Jay Gould, tarih
profesörü
Jean
Delumeau,
Gündüz Güzeli, Teneke Tram-
pet gibi pek çok ünlü filmin se-
naryo yazarı Jean-Claude Carri-
ère ve artık herkes tarafından
tanınan Ortaçağ uzmanı Um-
berto Eco kitabın dört kahra-
manı. Üç gazeteci tarafından
gerçekleştirilen söyleşide 2000
yılı, anlamı ve ona ilişkin tak-
vim sorunları, “zamanların so-
nu” kavramı, felsefi ve bilimsel
boyutları içinde zamanın ken-
disine ilişkin sorunlar ve son
olarak da çağımızın beklentile-
ri, tehditleri, vaatleri ele alını-
yor. İyi hazırlanmış sorular, çağa
tanıklık eden farklı disiplinden
dört yazara sorulduğu zaman,
okur doğal olarak zengin bir
dünya tasarımıyla karşılaşıyor.
Sizce XXI. yy’ın eşiğinde in-
sanlığı tehdit eden en ciddi
tehlike nedir? Çağımızın hâlâ
bir beklenti çağı olduğunu dü-
şünüyor musunuz? Belleğin kü-
reselleşmesi karşısında nasıl çö-
zümler öneriyorsunuz? Yüzyılı-
mız yeni ütopyalar arayışı için-
de mi? Geleceğe ilişkin benzer
sorularla ve açıkgörüşlü yanıtla-
rıyla ilgilenenler için dikkate
alınması gereken bir kitap.
İstanbul
Bir Kent
Tarihi
Doğan Ku-
ban, Tarih
Vakfı
Yurt Yayınları,
İstanbul,
Temmuz 2000
"Babil Kulesi gibi bir sarayda
yaşıyorum; Pera’da Türkçe,
Rumca, İbranice, Ermenice,
Arapça, Farsça, Rusça, Slavca,
Eflak dili, Almanca, Hollanda
dili, Fransızca, İngilizce, İtal-
yanca, Macarca konuşuluyor;
daha beteri bu dillerden on ta-
nesi benim evimde konuşulu-
yor. Seyislerim Arap, uşaklarım
İngiliz, Fransız, Alman; dadım
Ermeni, hizmetçilerim Rus,
öbür hizmetkârlardan yarım dü-
zinesi Rum; kahyam İtalyan,
yeniçerilerim Türk; İstanbul
doğumlu olanlar ve burada ya-
şayanlar üzerinde olağanüstü
etkiler bırakan bütün bu sesler
karmaşasının içinde yaşıyo-
rum."
Lady Montagu, İstanbul’dan
yazdığı bir mektubunda böyle
diyor. Onun biraz da keyifli bir
şaşkınlıkla yaşadığı bu durum
kendisine biraz tuhaf gelse de,
aslında İstanbul’un kuruluşun-
dan bugüne değin gelen yapısı
böyleydi. Tarih içinde bazı de-
ğişiklikler yaşadıysa da İstan-
bul, bir dünya kenti olmanın
bütün gerekli şartlarını barın-
dırdı bünyesinde.
Doğan Kuban, kuruluşun-
dan günümüze değin tarihinin
her döneminde insanlığın göz-
bebeği olmuş bir kenti anlatı-
yor bu kitabında. Hem de yal-
nızca tek bir açıdan değil, bir-
çok yönüyle yaklaşıyor İstanbul
tarihine:
"Bu kitap ne bir arkeoloji,
ne de mimari örnekleri incele-
mesine rağmen, bir mimarlık
tarihi
kitabıdır;
Bizantion,
Konstantinapolis, İstanbul diye
bilinen bir dünya kentinin tari-
hini geçmişin değişik dönem-
leri içinde sunma çabasıdır. Ki-
tap, tarihsel koşulların, yapım
etkinliklerinin, binyıllık sürek-
liliklerin  ya da ani çöküşlerin
hatlarını  çizmekte, bu eşsiz
dünya kentini içinde yaşayan
kentlilerin, ziyaret edenlerin
betimlemeleriyle  bütün dün-
yanın hayal ettiğibir kentsel
varlık olarak sunmaktır."
Kuban’ın bu çalışması kendi
içinde iki kitaba ayrılıyor: Birin-
ci kitapta kentin Bizantion ve
Konstantinapolis, ikinci kitap-
taysa İstanbul dönemleri ince-
leniyor. İstanbul içinde ve çev-
resinde yapılan bütün kazılarda
Paleolitik Çağ’a tarihlenen bu-
luntuların ortaya çıkarılması bu
bölgedeki yerleşimin binlerce
yıl öncesinden başladığını gös-
teriyor. Küçükçekmece’nin ku-
zeyindeki Yarımburgaz Mağara-
sı’nda bulunan Orta Paleolitik
Çağ’a ait aletler bu yörede ba-
lıkçılık ve avcılıkla geçinen in-
san gruplarının varlığına işaret
ediyor. Çok daha sonraları karşı-
mıza, bugün Sarayburnu olarak
bilinen bölgede, Boğaz girişin-
deki Akra’da kurulan bir Mega-
ra kolonisi çıkıyor. Kente
Byzantion adını verilmesiyse ilk
grup Megaralılar’ın önderi olan
Bizas’tan dolayı.
Kitapta kentin, yıllar içinde
bir Roma kenti olması, Doğu
Roma İmparatorluğu’nun baş-
kenti haline gelmesi ve Türkle-
rin eline geçtikten sonra Os-
manlı kültürüyle yoğrulması, ta-
rihi, arkeolojik ve mimari yönle-
riyle anlatılıyor.
Kentte yüzyıllar içinde yaşa-
yan birçok halkın ve her döne-
min
etkilerini
görebilmek
mümkün. Kuban bu kitapta,
Valens su kemerinden, Ayasof-
ya’ya, Galata Kulesi’nden Top-
kapı Sarayı’na pekçok tarihi ya-
pının kentle olan içiçe yaşantı-
sını da her yönüyle gözler önü-
ne seriyor. Bu kitabı okurken
hem tarihin unutulmuş anların-
da, hem de İstanbul’un sokakla-
rında dolaşıyor hissine kaptıra-
bilirsiniz kendinizi. Kitaptan
kafanızı kaldırdığınızda karşını-
za sanki Bizanslı bir köylü, Ve-
nedikli bir tüccar ya da bir yeni-
çeri çıkacakmış gibi hissedebi-
lirsiniz.
İstanbul âşıklarının severek
okuyacağı oldukça kaliteli bir
kitap.
Yayın Dünyası
Yapı
Tasarımında
Malzeme
Nihat Toydemir-Erol
Gürdal-Leyla Tanaçan
Literatür Yayınları
İstanbul,
Temmuz 2000
Kelimelerin
Anayurdu ve Tarihi
İskender Savaşır
Metis Yayınları
İstanbul, Mayıs 2000
Deprem Bilgisi
ve Deprem
Anlatıları
Turan Yüksel
Serhat Yayınları
İstanbul, 2000
Kilikia
Bilge Umar
İnkılap Yayınları
İstanbul, 2000
Safiye Sultan III
Ann Chamberlin
İnkılap Yayınları
Çeviri:
Solmaz Kâmuran
İstanbul,
Ağustos 2000
Kadın Yazıları
Baha Bal
Kadın Eserleri
Kütüphanesi ve Bilgi
Merkezi Vakfı,
Türkiye Ekonomik ve
Toplumsal Tarih Vakfı
İstanbul,
Haziran 2000
AQ
Otistik Zeka ve
Seviyeleri
Otizm
Selvi Borazancı
Persson
Sistem Yayıncılık
İstanbul, Haziran 2000
Neşeli Öyküler
Carlo M. Cipolla
Tarih Vakfı Yurt
Yayınları
Çeviri:
Tülin Altınova
İstanbul,
Ağustos 2000

--- Sayfa 537 ---
Bilim ve Teknik
12
Herpes bedende kaşıntılı yaralar
oluşturan virütik bir hastalık. Aslında
pek çok insan, bu hastalıkla birlikte
yaşamayı öğrenmiş durumda. Ancak
Kanada’nın Toronto kentinde düzen-
lenen Mikroplarla Mücadele Araçları
ve Kemoterapi Disiplinlerarası Kon-
ferans’ta sunulan bildirilerde, bu has-
talıkla mücadele konusunda umut ve-
rici yöntemler açıklandı. Genellikle
cinsel temasla bulaşan herpesin iki tü-
rü var. Herpes Simplex 1 (HSV-1) de-
nen türü, bedende egzama benzeri
yaralar açarken, Herpes Simplex 2
(HSV-2), genital organlarda çıbanımsı
kesecikler ve ateş yapıyor ve bulaştığı
insanda birçok kez gerileyip sonra
tekrar ortaya çıkabiliyor. HSV-2 anne-
den yeni doğan çocuğa geçtiğindeyse
körlüğe, hatta ölüme neden olabiliyor.
Hastalık, genellikle yavaş seyretti-
ğinden ve semptomları sonradan orta-
ya çıktığından çiftler farkında olma-
dan hastalığı birbirlerine bulaştırabili-
yorlar. ABD’de nüfusun beşte birinin
Herpes virüsü taşıdığı sanılıyor. Kon-
feransa sunulan bildirilerden birinde
SmithKline Beecham ilaç firmasının
oluşturduğu uluslararası bir araştırma
ekibinin, HSV-2’ye karşı bir aşı geliş-
tirdiği ve insan denekler üzerinde ba-
şarıyla denendiği açıklandı. Aşı, virü-
sün hastalık yapan dış kabuğundan
alınan bir proteinle yapılmış. Ancak
bir iki kusuru var: Erkeklerde işe ya-
ramadığı gibi, HSV-1 virüsü taşıyan
kadınlarda da herhangi önleyici bir et-
ki yapmıyor.
Ancak aşının çare ola-
madığı HSV-1 hastaları-
nın imdadına kırm ı z ı
şarap yetişiyor! Bu ha-
berin iyi tarafı. Kötü-
süyse, şarabın içilmeyip
yaraya sürülecek olma-
sı…Araştırmacıları şara-
ba yönelten etken, kalp
hastalıklarına karşı belli
ölçüde koruma sağladı-
ğı düşünülen, trihidrok-
sitilben sınıfından res-
veratrol adlı bir bileşik. ABD Roos-
town’daki Kuzeydoğu Ohio Üniversi-
tesi Tıp Fakültesi’nden John Doc-
herty ve arkadaşları, DNA sentezini
önlediğini duyduklarında resveratrol
ile ilgilenmeye başlamışlar. Ekip, res-
veratrol’un stil-5 denen hafifçe deği-
şik bir türünü üretmiş. Bileşik, virüs-
lerin kopyalanmasını %99.9 oranında
engellemiş. Docherty, bir jel haline
getirilmiş ilacın, HSV-1’in semptom-
ları belirmeye başlayınca yara üzerine
sürülebileceğini, ayrıca HSV-2 bulaş-
masını önlemek içinde prezervatifle-
rin üzerine sürülebileceğini söylüyor.
New Scientist, 23 Eylül 2000
Herpes’e Karşı Aşı ve ‘İlaç’
Dizlerine yedikleri tekmeler so-
nucu profesyonel yaşamları tehlikeye
giren futbol yıldızları, İsrailli araştır-
macıların kıkırdak dokusunu koru-
mak için geliştirdikleri bir teknikle
yepyeni dizlere kavuşabilecekler.
Futbol ve sürat koşusu gibi sporlarda
dizlere, tekme, çarpma, bükülme gi-
bi dış etkenler olmasa bile aşırı yük
biniyor ve bu da dizkapağına yastık
görevi yapan kıkırdağın zarar görme-
sine yol açıyor. Gerçi yırtılmış ya da
biçimini kaybetmiş kıkırdak ameli-
yatla alınabiliyor, ama hastaya bir da-
ha düzenli olarak spor yapmaması
tembihleniyor. Bazı hallerdeyse kı-
kırdak tümüyle bir plastik implantla
değiştiriliyor. Ama Zerfin’deki Assaf-
Harofeh Tıp Merkezi’nden Dror Ro-
binson’a göre "eğer 70 yaşındaysanız
bunun önemi yok; ama implant takı-
lacak olanlar
genç oyuncu-
larsa, bir süre
sonra
yıpra-
nan bu yapay
m a d d e l e r i n
d e ğ i ş t i r i l m e s i
için yeni ame-
liyat gere k i-
yor.”
Gerçi bir yöntem hasarlı dizi, bir
vericiden alınan kıkırdak ve bağlı ol-
duğu kemikle değiştirmek. Ama bu-
rada da sorun, kısa ömürlü olan kı-
kırdağı, hastalık ve bağışıklık tepki-
meleri için teste tabi tutarken canlı
olarak koruyabilmek. Robinson ve
Tel Aviv Üniversitesi’nden bazı
meslektaşları, bunun için bir çözüm
geliştirmişler. Vericiden alınan kıkır-
dak ve kemiği, besleyici bir sıvıyla
dolu bir kaba yerleştirerek üzerinde
düzenli aralıklarla değişip, normal
bacaktaki dokuların alışık olduğu
kuvvetleri taklit eden bir basınç uy-
gulamışlar. Hem kemik, hem de kı-
kırdak, basınçlı ve gıdalı ortamların-
da gelişmelerini sürdürmüşler. Ro-
binson, "bu yöntemle parçalar depo-
lanıp ameliyat için gerekli olana ka-
dar korunabilir" diyor.
New Scientist, 2 Eylül 2000
Futbolculara Yeni Diz

--- Sayfa 538 ---
Ekim 2000
13
Yılan ısırmalarına karşı daha gü-
venli, daha ucuz ve daha etkin pan-
z e h i r l e r, gen teknolojisi sayesinde
yakında tıbbın hizmetine gire c e k .
O x f o rd Üniversitesi’nden David
Warrell’e göre yeni teknoloji, yalnız-
ca bir tercih sorunu değil, aynı za-
manda acil bir zorunluluk, çünkü
panzehir üretimi tüm dünyada, özel-
likle de Afrika’da bir kriz içinde bu-
lunuyor. Klasik yöntemlerle panze-
hir üretenler de yeterince ekonomik
olmadığı için kurumlarının kapısına
kilit vuruyorlar.
Panzehir günümüzde de nere-
deyse yüz yıl öncesinin teknolojisiy-
le üretiliyor. Hayvanlara, özellikle at-
lara giderek artan ölçülerde zehir aşı-
lanarak bedenlerinin bu zehire karşı
antikor üretmeleri sağlanıyor. Daha
sonra bunlar hayvanın kanından çe-
kilerek saflaştırılıyor. Ancak gene de
elde edilen panzehirlerin bir çoğu et-
kisiz kalıyor. Nedeni, bunların yılan
zehirindeki zararsız maddeleri hedef
almaları. Ayrıca bu teknolojiyle üre-
tilen panzehir, anafilaktik şok ya da
serum hastalığı gibi şiddetli yan etki-
lere de yol açabiliyor.
Liverpool Tropikal Tıp Okulu
araştırmacılarından Rob Harrison ve
ekip arkadaşlarına göre bu sorunlar,
hayvanlara zehirin kendisi yerine
DNA aşılanarak giderilebilir. Araştır-
macılar, çalışmalarının zehirin etkin
maddelerine özel panzehirler üzerin-
de yoğunlaştığını belirtiyorlar. Harri-
son’un ekibi, deney için bir Brezilya
yılanının zehirinde bulunan ve kana-
malara yol açan öldürücü jararhagin
enzimini kodlayan genin aktif bölge-
lerini çıkart m ı ş l a r. Daha sonra bu
genlerin üzerine sürüldüğü mikros-
kobik altın zerreciklerini fare l e r i n
derisi altına enjekte etmişler. Fare-
ler, hücrelerinin üretmeye başladığı
bu enzime karşı antikor geliştirmiş-
ler. Bunlar yılan zehirinin yalnızca
bir bileşenini hedef almalarına kar-
şın, kanamaları yüzde 70 oranında
durdurmuşlar.
Ekip şimdi çok daha zehirli yılan
türlerine karşı aynı yöntemin daha
ileri bir uygulamasını denemeye ha-
zırlanıyor. Tasarladıkları zehir genle-
rini, bağışıklık sistemleri insan tipi
antikorlar üretmek üzere değiştiril-
miş farelere aşılamak. Antikor üreten
B hücreleri daha sonra farelerden alı-
narak petri çanaklarında yetiştirilen
ve sürekli çoğalan ölümsüz hücrelerle
birleştirilecek . Böylece insanın bağı-
şıklık sistemiyle uyumlu sınırsız ölçü-
de panzehir, hayvanlara gerek kal-
maksızın üretilebilecek; üstelik yan
etkiler de ortadan kaldırılmış olacak.
New Scientist, 2 Eylül 2000
Yüksek Teknolojili
Panzehir
Hazar Foklarında
Köpek Hastalığı
Hazar Denizi’nde
yaşayan foklar ara-
sında hızla yayılan
bir köpek hastalığı,
ender bulunan türü
yok olma tehlikesiy-
le karşı karşıya bıra-
k ı y o r.
İngiliz
ve
Hollandalı
bilim
adamları, ölü bulu-
nan Hazar fokları üzerinde yaptıkları araştırmada, köpek-
lere özgü olarak bilinen "gençlik hastalığı" virüsüyle, bu
virüsün yol açtığı tipik doku tahribatını belirlediler. Sayı-
ları 400 000 olarak tahmin edilen Hazar foklarından şimdi-
ye kadar en az 10 000’inin hastalık nedeniyle öldüğü sanı-
lıyor. Araştırmacılar, yayılmayı sürdüren salgına fokları av-
layan vahşi köpeklerle kurtların yol açtığını düşünüyorlar.
New Scientist, 23 Eylül 2000
Şeffaf Fareler
Dokularımız, özellikle
de derimiz ışığa geçirgen
değil. Ancak anlaşılıyor ki,
bu durum değişmez de de-
ğil. ABD’nin Texas Üni-
versitesi’nden
Ashley
Welch ve ekip arkadaşları,
fare ve hamster derilerine
gliserol enjekte ederek kü-
çük bazı bölgelerini şeffaf
hale getirmeyi başarmışlar.
Gliserolün kırınım indeksi,
hemen hemen kollajenin-
kiyle aynı. Dolayısıyla gli-
serolle doyurulmuş bir doku alanına düşen ışık fazla saçılmı-
yor. Welch’e göre yöntem olağanüstü başarılı. Gerçi bu yön-
temle derinin altındaki bölgeyi ancak 4-5 milimetre derinli-
ğe kadar görebiliyorsunuz. Ama araştırmacıya göre bu bile la-
zer tedavisini büyük ölçüde kolaylaştırmaya aday.
New Scientist, 2 Eylül 2000

--- Sayfa 539 ---
14
Bilim ve Teknik
Japonya’nın kalabalık başkenti, musonları andıran sağa-
naklara bakılacak olursa tropikal bir iklime sahip oluyor.
Ancak Japon meteorologlara göre bu, küresel ısınmadan
çok binalardan ve otomobillerden yayılan sıcaklıkla ilgili.
Sağanaklar ve sel baskınlarının Japon Çevre Dairesi’ni,
kent ölçeğinde bir deney planlamaya götürmüş.
Meteorolojik Araştırmalar Enstitüsü’nden Fumiaki Fu-
jibe’ye göre gündüz saatlerinde Tokyo’dan yükselen sıcak
ve nemli hava, soğuyarak kümülo-nimbüs bulutları oluştu-
ruyor ve bunlar da tıpkı tropiklerde olduğu gibi akşamüze-
ri sağanak yağışlar ve şimşek fırtınaları oluşturuyor. Bu du-
rum ısınan kentler üzerinde ortaya çıkan "sıcaklık adası" ol-
gusuna bağlanıyor. Bu adanın oluştuğu kentlerde yağış ora-
nı artma eğilimi gösteriyor. Temmuz ayında bir sağanak
Tokyo’ya yalnızca bir saat içinde 82.5 mm yağmur bırakmış.
Fujibe, Tokyo’ya düşen yağış miktarının 1979-1995 arasın-
da %20 oranında arttığını vurguluyor. Çevre Dairesi, ısı olu-
şumunu azaltmak için bir dizi önlemler planlıyor. Bunların
arasında bina yapı-
mında ışığı daha fazla
geri yansıtacak açık
renkli beton kullanı-
mı, daha çok ağaç di-
kilmesi, daha fazla
havuz ve gölet yapıl-
ması bulunuyor.
New Scientist, 23 Eylül 2000
Özellikle yoksul ülkeler-
de karşılaşılan sel fela-
ketlerinde içecek suların
kirlenmesi
nedeniyle
salgın hastalıkların baş
göstermesi, sık rastlanan
bir olgu. Suların temiz-
lenmesi içinse ne para
yeter, ne de zaman. Bu
durumu göz önünde tu-
tan İsviçre Federal Çev-
re Bilimi Teknoloji Enstitüsü araştırmacıları, ucuz ve pratik
bir çözüm geliştirmişler: Suyu, Güneş ışınlarından yararla-
narak dezenfekte etmek. Yapılacak şey yalnızca suyu boş
pet şişelere doldurmak ve Güneş alacak bir yere bırakmak.
Gerisini suyun artan sıcaklığı ve Güneş ışığındaki morötesi
ışınım sağlıyor. Yaklaşık bir saat içinde sıcaklığı 50°C’nin
üzerine yükselen sudaki Eschericia coli basillerinin yüzde
99.9’u ölmüş. Şişenin yarısını daha fazla Güneş ışığı soğur-
ması için siyaha boyamak ve şişeyi oluklu saç gibi metal bir
yüzeyin üzerine koymak da mikrop ve virüslerden arındır-
ma süresini daha da kısaltacak bir yöntem olarak öneriliyor.
Araştırmacılar, bu yöntemin özellikle kolera hastalığı ya-
pan Vibrio cholera bakterisini öldürmede etkin olduğunu,
ayrıca ishal yapan parazitleri de büyük ölçüde yok ettiğini
söylüyorlar.
New Scientist, 26 Ağustos 2000
Tokyo’da Beton Yağmurları
Güneş’le Su Arıtma
Denize düşen yılana sarılırm ı ş .
Ama düşülen deniz Karadeniz olursa,
bize bir şeyler sarılıyor. Neyse ki yılan
değil; denizanası. Ama Karadeniz’i is-
tila ederek insanoğlunun yaptığı tah-
ribatı hızlandıran bu garip canlılar da
şimdi kendi canlarının derd i n d e .
1 9 8 0 ’ l e rde girdikleri denizde nere-
deyse canlı bırakmayan denizanaları,
şimdi daha saldırgan akrabalarının he-
defi haline gelmiş görünüyorlar.
ABD’nin Alabama kentindeki
Dauphin Adası Deniz Laboratuva-
rı’ndan biyolog Monty Graham’a göre
Karadeniz’in bu sessiz istilasının öy-
küsü 1970’li yıllarda başlıyor ve artan
tuzluluk, kirlililik ve aşırı avlanma fe-
laketin tohumlarını hazırlıyor. Daha
sonra taraklı denizanası Mnemiopsis
leidyi büyük bir olasılıkla bir şilebin
safrasıyla Karadeniz’e ulaşıyor . Pek
çok balık türünün temel gıdası olan
zooplankton, balık yumurtaları ve lar-
valarla beslenen M n e m i o p s i s y e n i
yurdundan öylesine memnun kalıyor
ki, 1989’a gelindiğinde toplam mikta-
rının 1 milyar tonu bulduğu hesapla-
nıyor. Buna karşılık balık popülasyo-
nu, bu arada popüler balığımız hamsi,
hızla azalıyor.
Deniz biyologları, felaketle baş
edebilmek için önce Mnemiopsis’in
baş düşmanı olan başka bir taraklı de-
nizanası türünü, Beroe ovata’yı da Ka-
radeniz’e sokmayı düşünüyorlar, ama
daha sonra ortaya çıkabilecek daha
büyük bir felaket riskini göze alama-
yarak vazgeçiyorlar.
Ancak 1997 yılında, istenen ken-
diliğinden gerçekleşiyor ve B. ovata
gene bir geminin sintinesinde Kara-
deniz’e ulaşıyor. Moskova’daki Shirs-
hov Oşinoloji Enstitüsü’nden Tamara
Shiganova, ekip arkadaşlarıyla Hydro -
biologia dergisinde yayımlanacak bir
raporda "İnanması güç ama, yeni deni-
zanasının sahneye çıkmasından bu ya-
na Mnemiopsis popülasyonunda bü-
yük bir azalma oldu; buna karşılık ba-
zı plankton türleri de çoğalmaya baş-
ladı" diyor.
Amerikalı biyolog Graham da, baş-
ka denizlerde yaşanan deneyimleri
aktararak, yeni gelen denizanasının
Mnemiopsis’in kökünü kurutması ha-
linde, kendisinin de ağzına başka tür
bir lokma sokmaktansa yok olmayı
tercih edeceğini söylüyor. Deniz biyo-
loguna göre bundan sonra balıkçılığın
ve kirliliğin denetim altına alınmasıy-
la Karadeniz ekosistemi yeniden geli-
şebilir.
New Scientist, 9 Eylül 2000
Karadeniz’in Umudu,
Yamyam Denizanası

--- Sayfa 540 ---
16
Bilim ve Teknik
Yeni elementler yaratmak güç bir
iş. Ama son yıllarda başarılı örnekleri-
ni gördüğümüz bu iş, ürünlerin kim-
yasal davranış biçimleri konusunda
önerilerde bulunmanın güçlüğüyle kı-
yaslandığında çocuk oyuncağı kalıyor.
Örneğin 107. element olan bohryum.
İlk kez 1976 yılında Rusya’nın Dubna
kentindeki Birleşik Nükleer Araştır-
ma Merkezi’nde bulunmasından bu
yana neredeyse çeyrek yüzyıl geçmiş
olmasına karşın, elementin kimyasal
özellikleri ancak geçtiğimiz Ağustos
ayının ortalarında açıklanabildi. İsviç-
reli araştırmacıların başını çektiği
uluslararası bir ekipçe yürütülen ve
sonuçları Amerikan Kimya Dern e-
ği’nin Washington’da yapılan 220.
ulusal toplantısında açıklanan araştır-
ma, "bohryum’un aynen kuramda ön-
görüldüğü biçimde davrandığını" orta-
ya koydu. Bu ilk bakışta yeri yerinden
oynatacak bir buluş gibi görünmüyor.
Oysa kimyacılar için sonuç son derece
önemli. Bilinmeyen elementlerin
kimyasal özelliklerini tahmin edebil-
mek için kimyacılar periyodik tabloya
başvuruyorlar. Bu, elementleri tepki-
meye
giren
dış
kabuklarındaki
elektronların diziliş biçimine göre ai-
lelere ayıran bir tablo. Periyodik tablo,
bilinen 115 kadar elementin (Geçtiği-
miz yıl bulunan iki yeni elementin
özellikleri henüz tam olarak bilinmi-
yor) deneysel özellikleriyle şaşılacak
başarıda bir uyum göstermiş bulunu-
yor. Ancak fizikçiler, önünde sonunda
periyodik tablonun Einstein’ın göreli-
lik kuramının kurbanı olacağı görü-
şündeler. Nedeni, elementlerin kütle-
si arttıkça elektronların çekirdek çev-
resinde daha hızlı dolanmaları. Ama
önünde sonunda relativistik etkiler
nedeniyle (E=mc2 formülü uyarınca
ışık hızına yaklaştıkça kütlenin artma-
sı) elektronların artan kütlesi, çekir-
deği çevreleyen elektron bulutunun
biçimini çarpıtacak. Bu çarpıklığın,
çok ağır elementlere vereceği kimya-
sal özelliklerinse, daha hafif kardeşle-
rine bakılarak çıkartılmasının bir nok-
tadan sonra olanaksız kılacağı düşü-
nülüyor. 105. ve 106. Elementler bu
tür çarpıklıkların ön işaretlerini verdi-
ğinden
araştırm a c ı l a r,
element
107’nin "deveyi çökerten son saman
parçası" olup olmayacağını merak edi-
yorlardı.
Bu ağır sıklet elementlerin kimya-
sal özelliklerini deneylerle belirle-
mekse olağanüstü güç. Nedeni, nere-
deyse ortaya çıkar çıkmaz merkezle-
rindeki kararsız çekirdeğin parçalana-
rak daha küçük ve kararlı çekirdekle-
re bölünmesi. Örneğin 1981’de yaratı-
lan bir bohryum çekirdeği, bozunma-
dan ancak 9 milisaniye dayanabildi.
Bu süreyse, herhangi bir deney için
çok yetersiz. Ne var ki, elementler
yalnız tek bir biçimde değil, her biri
farklı sayıda nötron içeren ve izotop
denen kardeşlerle birlikte ortaya çıkı-
yorlar. Bazı izotoplar da, kardeşlerin-
den daha uzun ömürlü olabiliyor.
Bu noktadan hareketle İsviçre l i
nükleer kimya araştırmacıları Andreas
Türler ve Heinz Gaeggeler, Alman ve
Amerikalı bilim adamlarıyla birlikte
İsviçre’nin Villigen kentindeki Paul
Scherrer Enstitüsü’nde bohryum izo-
topları yaratmak için bir deney yürüt-
müşler. Neon atomlarından oluşan bir
demeti bir berkelyum hedefe çarptı-
rarak iki yeni bohryum izotopu elde
etmişler. Bunlardan 267Bh, 17 saniyelik
bir yarı ömre sahip ve dolayısıyla da
kimyasal tepkime özelliğinin belirle-
nebilmesi için ideal bir deney aracı.
Araştırmacılar, izotopun elektronları-
nın yapısını inceleyerek 267Bh’nin de
periyodik tablonun 7. Grubundaki ak-
rabaları, örneğin teknetyum ve ren-
yum gibi davranması gerektiği sonu-
cunu çıkarmışlar. Bu varsayımı sına-
mak için araştırmacılar, izotopu oluşur
oluşmaz 1000°C sıcaklıkta, oksiijen ve
hidroklorik asitle dolu bir akı odasına
göndermişler. Bu gazlar, teknetyum
ve renyumla hemen tepkimeye giri-
yorlar. Tepkime sonunda odada arta
kalanlar, 70-180°C derecede görece
soğuk bir kromotografi sütunundan
geçirilmiş. bohryumun normal olarak
bu soğuk yolculuğu yapamaz. Nede-
ni, bu düşük ısıda içine bulunduğu
gazdan ayrışarak aygıtın duvarlarına
yapışması. Ama eğer oksijen ve HCl
ile birleşip BHO(3)Cl baryum oksik-
lorid haline gelmişse gaz içinde yüz-
meye devam etmesi beklenir. Araştır-
macıların gözlediği de tamı tamına bu.
Bir ay boyunca kesintisiz sürdürülen
deney sonucu ancak 6 tane uzun
ömürlü
2 6 7Bh atomu üre t i l e b i l m i ş .
Ama bunların hepsinin de kimyasal
ayrıştırıcının içinden geçip gittiği, bo-
zunma izlerini tarayan bir detektörce
belirlenmiş. Bu durumda bohryum’un
kimyasal özelliği de belirlenmiş bulu-
nuyor: Kendisi, Grup 7 ailesinin
uyumlu bir üyesi! Sonuç, periyodik
tablonun, en azından şimdilik geçerli-
liğini koruduğunu gösteriyor.
Science, 25 Ağustos 2000
Periyodik Tablo Güvende – Şimdilik!
Grup**
Periyot
Lantanid dizgesi*
Aktinid dizgesi~

--- Sayfa 541 ---
F
İZİKÇİLER olsun, bilime
meraklı okuyucular olsun,
Einstein’ın, büyük ölçekli
evreni başarıyla betimle-
yen ve kütleçekimin kav-
ranmasında devrim yaratan kuramının
şaşırtıcı önermelerine yabancı değiller.
Gene de, artık günlük söylemimize
girmiş olsa bile dört boyutlu evren, iç
içe geçmiş uzay-zaman gibi kavramla-
rı, kütlenin etkisiyle elastik bir kumaş
gibi bükülen, uzayan ya da sünen bir
evren düşüncesini zihinlerde canlan-
dırmak kolay değil. Sözkonusu olan,
büyük kütleli cisimlerin yaydığı ve ev-
rende hiçbir engelden etkilenmeksi-
zin, havuza atılan bir taşın yol açtığı
dalgalar gibi yayılan ve ışık hızında
ilerleyen kütleçekim dalgaları olunca
iş daha da güçleşiyor. Eh av biraz deği-
şik olunca, doğal olarak araştırmacıla-
rın av araçları da öyle sıradan şeylere
benzemiyor.
ABD’nin Pasifik kıyısındaki Was-
hington Eyaleti’nde bir çöldeki garip
yapı, birbirine dik olarak uzayıp giden
kollarıyla bu kütleçekim dalgalarını
yakalamaya çalışacak. Yapının bir ben-
zeri de, kıtanın öbür tarafında, Atlan-
tik kıyısında aynı işi yapacak. Yapıla-
cak iş pek öyle kolay değil. Kütleçeki-
mi sınırsız erimde olmasına karşın,
dört temel doğa kuvveti içinde en za-
yıf olanı. Dolayısıyla gezegen, hatta sı-
radan yıldızlar gibi gökcisimlerinin ha-
reketleri sonucu yayımlanan kütleçe-
kim dalgaları da son derece zayıf ve
Dünyamızda algılanabilmeleri olanak-
sız. Bu nedenle, bize ulaşabileceğine
inanılan kütleçekim dalgaları, çok da-
ha yoğun gökcisimlerince gönderil-
mek zorunda. Bu durumda temel
adaylar olarak çarpışan nötron yıldızla-
rı ve karadelikler ortaya çıkıyor. Bun-
ların bile yayımlayacakları kütleçekim
dalgalarının algılanabilmesi için hassas
kulaklar gerekli. Tanınmayan bir av
sözkonusu olduğundan, kendisini tor-
baya koyabilmek için de alışılmadık
silahlar olmalı. Bu işe soyunanlara ge-
lince, işin pek acemisi sayılmazlar.
ABD’nin en prestijli üniversitelerin-
den California Teknoloji Enstitüsü
(Caltech) ve Massachusetts Teknoloji
Enstitüsü (MIT) yakın bir işbirliği
içinde bulunuyor. Sırtları da oldukça
sağlam. ABD Ulusal Bilim Vakfı para
musluklarını açmış.
Sonuç, biri Washington eyaletinde-
ki Hanford’da, ötekiyse Atlantik kıyı-
sında, Lousiana eyaletindeki Livings-
ton’da kurulan garip tasarımlı yapılar.
Bunlar LIGO ( Lazer Girişimli Kütle-
çekim Dalgası Gözlemevi) projesinin
temel birimleri. Gariplik, tabiiki yapı-
ların biçimiyle sınırlı değil. Asıl sürp-
rizler içeride! Bir kere gözlemevleri-
nin, alıştığımız türden, çelik iskeletle-
re oturtulmuş dev teleskopları yok.
Aslında bunlara gerek de yok; çünkü
yapacakları iş gözlemek değil, "dinle-
mek". Bu, kütleçekim dalgalarının ses
dalgaları olduğu anlamına gelmiyor.
Ancak birçok astronomik sistemin bu
dalgaları saniyede yüzlerce kez salınır
biçimde yayımlamaları bekleniyor. Bir
yükselticinin bu salınımı sese çevir-
mesi halinde de sinyalin duyulur hale
gelebileceği düşünülüyor. Örneğin bir
nötron yıldızının imzası bir zil sesini
ya da bir müzik notasını andırırken,
keskin bir şangırtı, küresel simetrisi
biraz bozulmuş, uzamış dev bir yıldı-
zın süpernova patlamasıyla noktalanan
sonunu haber veriyor olabilir. Gökbi-
limciler, Büyük Patlama’nın yankıları-
nın da kısık bir fısıltı biçiminde ortaya
çıkabileceğini düşünüyorlar.
Peki bu fısıltıları ya da çığlıkları al-
gılayacak kulaklar nasıl? Beklenebile-
ceği gibi oldukça büyük ve uzun. Han-
ford’daki gözlemevine üstten bakılınca
birbirine dik açı yapacak biçimde çöle
uzanan 4 metre çapında dev tüneller.
Herbirinin uzunluğu da 4 km. Tünel-
ler yalıtılarak birer büyük vakum odası
haline getirilmiş. Bunların her iki
ucunda, "dünyanın en iyi cilalanmış"
aynalarından birer tane bulunuyor. Bi-
nadaki bir lazer kaynağından çıkan kı-
zılötesi ışık, önce tünelin bir ucunda
asılı duran yarıgeçirgen bir aynadan ge-
çerek tünelin sonunda asılı bir başka
aynadan geri yansıyor, daha sonra ilk
aynaya çarparak tekrar yansıyor ve
20
Bilim ve Teknik
Einstein’ın genel görelilik kuramı, çok önemli sınavlarından
birine daha hazırlanıyor. Önümüzdeki aylarda iki garip tasarımlı gözlemevinin dev-
reye girmesi, bir üçüncüsünün de iki yıl içinde onlara katılmasıyla, araştırmacılar ku-
ramın öngördüğü kütleçekim dalgalarını ilk kez doğrudan gözleme olanağına kavuşacaklar.
Kütleçekim
Dalgası
Peşinde
A B D

--- Sayfa 542 ---
böylece sürekli olarak tünel içinde ile-
ri geri gidip geliyor. Her seferinde ilk
aynaya çarpan ışığın çok küçük bölü-
mü düzenekten geçerek bina içindeki
bir dedektöre ulaşıyor. O halde neden
ikinci bir tünele gerek duyulmuş? Ne-
deni, işin püf noktası!. Bir "L" oluştu-
ran tünellerin her iki ucundaki aynala-
rın açısı, bunlardan geçen ışığın bir gi-
rişim oluşturmasını sağlayacak biçimde
düzenlenmiş. Ama ışık demetlerinin
yaptığı girişim "yıkıcı" bir girişim; yani
bir demetten gelen ışık dalgasındaki
tepe noktaları, öteki dalgadaki çukur-
larla üst üste geliyor. Böyle olunca da
tepe noktaları ve çukurlar birbirlerini
ortadan kaldırıyorlar, kara bir leke olu-
şuyor. Bir ışık algılayıcı, bu karanlık
bölgeyi sürekli izliyor ve tünellerdeki
aynalar küçük servomotorlarla sürekli
ayarlanarak, Yerel dış etkenlerin bu gi-
rişimi bozmaları engelleniyor. İşte an-
cak bu "servo kilitleme" elde edildik-
ten sonradır ki, kütleçekim dalgaları-
nın aranması işlemine başlanabilecek.
Hanford’daki tesisin yıl sonuna doğru
hizmete girmesinin ardından Livings-
ton’daki ikizi de birkaç ay içinde ken-
disini izleyecek. Üçüncü tesisse 2002
yılında gene Hanford’da devreye gire-
cek, böylelikle üçlü bir dizge oluştu-
rulmasıyla LIGO’nun bilimsel araştır-
maları başlayacak.
Servo kilitlenme sağlandıktan son-
ra Dünyamızdan geçecek bir kütleçe-
kim dalgasının, aynaların düzeninde
çok küçük değişikliklere yol açarak gi-
rişimin geçici bir süre bozulmasına ve
kara leke üzerinde ışık belirmesine yol
açacağı düşünülüyor. İşte Einstein’ın
kuramının doğruluğu için yeni kanıt,
bu küçük parlama olacak.
Tabii akla hemen bir soru geliyor:
Neden bu iki tünel birbirine dik açıy-
la yerleştirilmiş? Bu garipliğin yanıtı,
genel göreliliğin garipliklerinde gizli.
Her yüklü parçacık, hızlandırıldığında
elektromanyetik ışınım yayar. Bir rad-
yo vericisinin ya da tıpta kullanılan X-
ışın tabancalarının temelinde yatan il-
ke bu. Bu ilkeyi kütleçekim alanına da
taşıyarak, hareket halindeki bir kütle-
nin de kütleçekim dalgaları yayacağı
sonucunu çıkartabiliriz. Ama burada,
kütleyle elektrik yükü arasındaki çok
önemli bir fark unutulmamalı: Elekt-
rik yükleri, pozitif ya da negatif olabi-
lirken, "negatif kütle" diye bir kavram
bilinmiyor. Böyle olunca da kütleçe-
kim dalgaları, elektromanyetik dalga-
ların özelliği olan çift kutuplu (dipol)
yayılma davranışını sergilemiyorlar.
Dipol yayılımda elektrik alanı, tek bir
düzey üzerinde salınım yapıyor. Buna
karşılık kütleçekim dalgalarının ku-
ram gereği, alışık olmadığımız "dört
kutuplu" bir yayılma örüntüsüne sahip
olmaları gerekiyor. Bir cismin içinden
geçerken bir kütleçekim dalgası, o cis-
min boyutlarını bir yönde uzatırken,
ilk yöne dik açıdaki öteki yönde kısal-
tır. Uzama ve kısalmalar da dalganın
ilerleme yönüne dik bir düzlemde
meydana gelir. Böyle olunca da kütle-
çekim dalgalarını yakalayacak bir "an-
tenin" bir telsiz teklefonun üzerindeki
dipol antene benzemeyeceği açık.
"Kütleçekim anteni" nin, uzayın iki
farklı yönündeki "boyutların" farkını
algılayabilmesi gerekiyor. Bu nedenle,
kütleçekim dalgalarının "dört kutup-
lu" imzasını saptayabilmek için birbiri-
ne dik açıda iki ayrı "cetvel" gerekli.
LIGO’nun gözlemevlerinin L-biçimli
mimarisinin nedeni de işte bu. Bir
LIGO istasyonu, her iki tünel boyun-
ca bir lazer ışığı göndererek, bir tanesi
kısalırken ötekinin uzadığını, hemen
ardından da (ortamdan geçen bir küt-
leçekim dalgasının yol açması gerektiği
Ekim 2000
21
Genel görelilik denklemlerine göre uzamış biçimli cisimler, daha etkin bir biçimde kütleçekim dalgaları yayıyorlar. İkili nötron yıldızı sistemlerinde yörünge bozun-
masının ileri aşamalarında, yıldızlar birleşme öncesi birbirlerinen çevresinde ses hızına yakın hızlarda dolanıyorlar ve birleşmenin başlangıcındaki uzamış
geometri yoğun kütleçekim dalgarını sistemden yayımına neden oluyor. Modeller, birleşen nötron yıldızlarının çöküp karadelik haline gelmeden önce 10 saniye
kadar kararlı durumda kalabildiğini gösteriyor. Resimlerde mavi renkli bölgeler, nötron maddesinin yıldız yüzeyi yakınlarındaki yoğunluğunu gösteriyor. Kırmızı,
turuncu ve sarı bölgeler de çarpışma sonunda sistemden fırlayan gazın sıcaklığını gösteriyor (Kırmızı en soğuk, sarı en sıcak).

--- Sayfa 543 ---
gibi) bunun tersinin gerçekleştiğini
belirleyebilir. LIGO’nun çapraz "an-
tenlerinin" bir avantajı da "genişbant"
araçları olmaları. Bunun anlamı, çeşitli
dalga boylarındaki çalkantıları aynı an-
da algılayabilme yeteneği.
Kağıt üstündeki tüm yetenekleri-
ne karşın, LIGO gözlemevlerindeki
düzenekler için asıl sınav, aynaları ara-
sındaki mesafede son derece küçük
değişimleri kaydederken, Dünya kay-
naklı pek çok etkinin yarattığı muaz-
zam paraziti perdeleme yeteneği ola-
cak. Aslında tüm projenin başarısı bu
yeteneğe bağlı. Çünkü herhangi bir
anda birleşerek kütleçekim dalgaları
yayımına neden olacak ikili nötron yıl-
dızı sistemleri, Dünya’ya yüzmilyon-
larca ışık yılı uzaklıkta olabilir. Bu
uzaklıktan gelen bir kütleçekim dalga-
sının da Dünyamız yakınlarında uza-
yın düzgünlüğünü bir milyar kere tril-
yonda bir  ölçeğinde dalgalandırması
beklenebilir. Bunun anlamı,    LIGO
gözlemevlerinin çapraz tünellerinin
uçlarındaki aynaların birbirlerine göre
konumlarının, ancak metrenin milyar
kere milyarda biri  ölçeğinde değişme-
si. Bu mesafeyse, bir atom çekirdeği-
nin çapından 1000 kez daha küçük.
Ne var ki, dalganın cephesi ayna yüze-
yinde hemen her atoma çarpıp yansı-
yacağından ve ayna yüzeyinde de tri-
lyon kere trilyonlarca atom bulundu-
ğundan, aynanın yönünde atom ölçe-
ğinin altındaki değişimleri bile sapta-
mak olası. Ama gene de aynaların
Dünya kaynaklı titreşimlerden ve
akustik etkilerden yalıtılması gereki-
yor. Kütleçekim dalgalarının saptan-
masını engelleyebilecek başka bir so-
run da aynalardaki ve bunları boşlukta
tutan teller üzerindeki atomların rast-
gele hareketleri. Hatta tünellerde gi-
dip gelen lazer ışığının da tek tek fo-
tonlardan oluşması bile, düzeneğin
optik dengesini etkiliyor.
Proje yöneticilerini, birbirlerinden
3000 kilometre uzakta iki gözlemevi
kurmaya yönelten etmen, Dünya kay-
naklı etkileri ayıklamak gerekliliği.
Her iki LIGO gözlemevinin de çalış-
maya başlamasıyla araştırmacılar, an-
cak her ikisinde de gözlenen "olay"ları
inceleyip, yerel kaynaklı öteki girişim
değişmelerini görmezden gelebilecek-
ler. Hanford’daki araştırmacılar yerel
etkilerce aldatılmamak için ek bir ön-
leme daha başvuruyorlar. Aynı gözle-
mevinde ikinci bir girişimölçer düze-
neği kurulacak. Ancak bunun çapraz
kolları iki kilometre uzunlukta olacak.
Nedeni, bir kütleçekim dalgasının, yo-
lu üzerindeki tüm "cetvellleri" sabit bir
oranda uzatıp kısaltması. Böyle olunca
da dalganın geçtiği 2 km uzunluğunda-
ki girişimölçerdeki uyum bozulması, 4
km uzunluktakinin tam yarısı kadar
olacak. Bu oranı belirleyen gözlemci-
ler, ancak bu durumda bir kütleçekim
dalgasından haberdar olabilecekler.
Ligo araştırmacılarının umutlarını
bağladıkları olaylar, iki nötron yıldızı-
nın, bir nötron yıldızı ve bir karadeli-
ğin, ya da iki karadeliğin oluşturduğu
sistemlerin bozunması ve son derece
ağır ve yoğun bu kütlelerin birleşmesi.
Daha önce görüldüğü gibi ancak bu uç
yoğunluk ve kütledeki cisimler, Dün-
yamızdan belirlenebilecek güçte küt-
leçekim dalgaları yayımlayabiliyorlar.
Böyle cisimler tek başlarına bile göre-
ce ender görülüyor. Bunların ikili sis-
temler oluşturmaları ve birleşmeleri
daha da ender olaylar. O halde neden
ille de bunlar gerekli ? Nedeni, Eins-
tein’ın hesaplarına göre kütleçekim
dalgalarının, ancak iç hareketleri küre-
sel simetriden yoksun sistemlerce ya-
yımlanabilmesi. Dolayısıyla bir yıldız,
mükemmel bir küresel simetriyi bo-
zan "pürüzlere" sahip olmadıkça, ne
kadar hızlı dönerse dönsün, kütleçe-
kim dalgaları yayımlayamaz. Gü-
22
Bilim ve Teknik
LIGO Girişim Ölçeri
LIGO
Normal
LIGO
Uzamış
Işık
detektörü
Tam
yansıtıcı
ayna
Lazer
Yarı
geçirgen
aynalar
Işık demeti bölünüyor
4 kilometre
4 kilometre
1 metre
Tam
yansıtıcı
ayna
Bir lazerin ışığı, birbirine 90° açılı iki demete ayrılıyor. Demetlerden her biri yarıgeçirgen bir aynadan
geçtikten sonra 4 km uzunluğunda bir vakum tüpüne giriyor ve sonundaki aynaya çarpıp, ilk aynaya
geri dönüyor. Burada demetin çok küçük bir bölümü bir detektöre giriyor. Büyük kısmıysa tüp içinde
ileri geri yansıyarak düzeneğin duyarlılığını artırıyor. Tünellerden gelen ışık demetleri birbiriyle girişimde
bulunuyorlar ve böylece girişimölçerin iki kolunun uzunluğundaki değişimleri ölçmek mümkün oluyor.
Kütleçekim dalgalarının tünellerin uzunluğunda böyle değişiklikler yapması bekleniyor.
Dört kutuplu
İki kutuplu
Elektromanyetik dalga
İlerleme yönü
Kütleçekim dalgası
Üstte: Kütleçekim dalgaları, uzayı dört kutuplu
bir biçimde, aynı anda iki eksen üzerinde uzatıp
kısaltıyor. (Buna karşılık, örneğin bir radyo veri-
cisince yayımlanan iki kutuplu elektromanyetik
dalgalar tek bir düzlem üzerinde ters yönlü
olarak dizilmiş ardışık elektrik alanlarından
oluşuyor). Altta: Bir an için kendinizi Dünya’ya
çarpan kütleçekim dalgalarının kaynağında
duruyormuş gibi düşünün. Bulunduğunuz nok-
tadan, kütleçekim dalgalarının çarpıttığı
Dünyamız, resimlerdeki gibi görünecektir.
Temsili resimdeki çarpılmalar, gerçekte ola-
bileceğin binlerce kat abartılmış biçimi.
İkili nötron yıldızları (ya da karadelikler) gibi
yoğun cisimlerin birleşmelerinin üç aşaması, alt
sıradaki dalganın biçimi tarafından eleveriliyor.
a) Yoğun cisimler birbirlerine yaklaştıkça,
yörünge periyodu saniyenin %1’nin altına iniyor
ve yaklaşmayla ortaya çıkan kütleçekim dal-
galarının büyüklüğü ve frekansı aniden yük-
seliyor. b) Birleşme anının modeli tam olarak
çıkartılamadığından, dalganın bu aşamadaki
biçimi pek bilinmiyor. c) Birleşmenin ardından,
yoğun çalkantı geçirmiş uzay-zaman bölgesi,
üzerine vurulan bir çanın çınlamasına benzer
bir süreçle rahatlıyor.

--- Sayfa 544 ---
neş’imize ve öteki benzerlerine bakın-
ca bunların pürüzsüz olmadıklarını, ü-
zerlerinde büyük parlamalar, plazma
fışkırmaları gibi büyük pürüzler bu-
lunduğunu görüyoruz. Ancak bunlar
bize ne kadar büyük görünürse görün-
sün, sonuçta bu pürüzlerin kütlesi yıl-
dızlarınının kütlesine göre çok küçük
olduğundan normal yıldızların uzaktan
farkedilebilir bir kütleçekim dalgası
yaymaları beklenemez.
Dev kütleli yıldızların çöken mer-
kezlerinin oluşturduğu ve Güneş küt-
lesinden daha büyük bir kütlenin 10-
20 km çaplı bir küreciğe sıkışmış oldu-
ğu nötron yıldızlarıysa, neredeyse mü-
kemmel küreler ve bunların dönüş ha-
reketleri de olağanüstü düzgün. Dola-
yısıyla tek başlarına çok uzaklardan
farkedilebilecek kütleçekim dalgası
oluşturmak için pek uygun kaynaklar
değiller. Ama bunlar ikili bir sistem
oluşturduklarında, yoğun kütleleri ve
küçük boyutlarının sağladığı muazzam
kütleçekimi bunların yörüngesel ener-
jilerini etkiliyor ve iki nötron yıldızı gi-
derek birbirlerine yaklaşıyorlar. Ortak
kütleçekim merkezi etrafında artan
hızlarla dolanan –birleşme öncesinde
bu hız ışık hızına yaklaşıyor– nötron
yıldızları, tümüyle birleşip karadelik
oluşturmadan önce çok kısa süreyle su
kabağı gibi uzamış bir görünüm alıyor-
lar ve bu sırada güçlü kütleçekim dal-
gaları yayımlıyorlar. Birleşen karade-
liklerin de, çok daha güçlü olmak üze-
re aynı süreci yaşadıkları sanılıyor.
Görüldüğü gibi bu türden olaylar,
sıkça rastlananlardan değil. Bu neden-
le araştırmacılar bir yandan LIGO gibi
araçlarla Kütleçekim dalgalarını sapta-
maya çalışırken, bu dalgaları ürettiği
düşünülen dinamiği daha iyi kavra-
mak için modeller geliştirmeye çalışı-
yorlar. Ama, çok güçlü süperbilgisayar-
larla bile nötron yıldızı birleşmelerinin
dinamiği ancak çok kaba genelleme-
lerle belirlenebiliyor. Güçlük, gene
genel görelilik kuramının öngörülerin-
den kaynaklanıyor. Hepimizin bildiği
gibi genel göreliliğin temel önermele-
rinden biri, kütleçekiminin, uzay-za-
manın eğriliğinin bir sonucu olması.
Einstein’ın kuramına göre kütle uzay-
zaman dokusunu büküyor ve bu bü-
külme de kütlelerin hareketlerine yön
veriyor. Genel göreliliğin daha az yay-
gınlıkta bilinen bir çıkarımı da "sürük-
leme etkisi". Büyük kütleli bir cismin
dönerken, çevresindeki uzay zamanı
da etrafında sürüklemesi. Bu etki, iki-
li nötron yıldızlarının birleşmesi önce-
sinde olay yerini fırtınalı bir denizdeki
anafora benzetiyor. Birleşmenin dina-
miğini belirlemek, bu nedenle bir
hayli güç. Genel göreliliğin son derece
karmaşık denklemlerini, böyle hare-
ketli bir ortama uygulamanın zorluğu
karşısında, Washington Üniversitesi fi-
zikçilerinden Wai-mo Suen, uluslara-
rası bir ekiple çalışarak özel bir algorit-
ma geliştirmiş. Üstelik Suen ve ekibi,
teknoloji harikası yeni paralel bilgisa-
yarlar kullanıyorlar. Bunların 500 ka-
dar silikon "beyni" aynı anda işlem ya-
pıyor. Gene de sorun tümüyle çözül-
müş değil. Suen, "Bir nötron yıldızını
uzayda ilerletmeye çalışırken yeterin-
ce dikkat göstermezseniz koordinat
çizgileri spagetti haline geliyor" diyor.
Gene de LIGO araştırmacıları
umutlular. Onlara göre bu yeni "anten-
ler" radyoastronominin yaptığı gibi ev-
rene açılan penceremizi olağanüstü
genişletebilir. "Öğrenmek istedikleri-
mizin yanıtlarını duymak istiyorsak,
boşluğa sürekli kulak vermek zorun-
dayız" diyorlar. "Bugün kütleçekim
dalgalarının şarkısı, karanlık bir konser
salonunda dinlenmeyi bekliyor; Ama
dinleyiciler salonda toplanmaya başla-
dı. Yarınsa bize kozmik bir senfoninin
notalarıyla çınlayan yeni bir gökyüzü
vaat ediyor."
Derleyen: Raşit Gürdilek
Kaynaklar
Sanders, G. H., “LIGO: An Antenna Tuned to the Songs of Gravity,
Sky&Telescope, Ekim 2000
Frank, A., “Teaching Einstein to Dance: The Dynamic World of Ge-
neral Relativitiy”, Sky&Telescope, Ekim 2000
Kennefick, D., “Gravitational Waves: a Prehistory”, Sky&Telescope,
Ekim 2000
Ekim 2000
23
İkili Atarca Sistemi PSR 1913+16
Atarca
Görünmeyen
Nötron yıldızı
Kütleçekim dalgaları
Gerek canlı gerekse ölü yıldızlar kütleçekimi ve
dış yönelimli basınç biçimleri arasında birer savaş
alanıdırlar. Kuvvet dengesi yıldızların boyutlarını
belirler. Güneş gibi canlı ve sıradan bir yıldızda
basınç gazdan kaynaklanır ve merkezdeki tepki-
melerle yönetilir. Bu tür yıldızların çökmesiyle olu-
şan beyaz cücelerde basınç, elektronların üstüste
yığılmasıyla oluşan dejenere basınçtır. Büyük küt-
leli yıldızların patlamasıyla oluşan nötron yıldızın-
da atomlar ezilir ve çekirdekleri biraraya gelir. Bir
kara delikte ise dışa doğru bir basınç yoktur; küt-
leçekimi engellenemez ve yıldız, olay ufku diye
bilinen bir daha geri çıkılamayacak bir yüzeyin
merkezinde matematiksel bir nokta haline gelir.
Kütleçekim dalgalarının varlğına ilişkin inandırıcı ama dolaylı bir kanıt PSR 1913+16 adlı ikili nötron yıldızı
sisteminden geldi. Sistem üzerinde yapılan gözlemler, yıldızların düzenli olarak birbirlerine yaklaştıklarını
ortaya koydu. Araştırmacılar, bunun yıldızlarca yayımlanan kütleçekim dalgalarının, iki yıldızın ortak çekim
merkezi çevresindeki yörünge hareketlerini etkilemesine bağladılar. Keşif, gökbilimciler Joseph Taylor,
Russell Hulse’a 1974 yılında Nobel Ödülü kazandırdı. Nötron yıldızlarının birleşip bir karadelik oluştur-
malarını gözlemek için, ne yazık ki 200 milyon yıl beklememiz gerekecek.

--- Sayfa 545 ---
Önce, Ekim 1998’de Bakırlıte-
pe’de; ardından Ekim 1999’da Ür-
güp Mustafapaşa’daki Golgoli Te-
pesi’nde, sonra Eylül 2000’de yeni-
den Bakırlıtepe’de gökyüzü tutkun-
ları bir araya geldi. Onları bir araya
getiren, Bilim ve Teknik’in düzen-
lediği ulusal gökyüzü gözlem şen-
likleriydi.
Gökbilime sayfalarında her za-
man önemli yer ayıran Bilim ve Tek-
nik, bu bilimle amatörce ilgilenenle-
re de her fırsatta destek olmaya çalı-
şıyor. Bilim ve Teknik olarak, gök-
yüzü tutkunlarına yaptığımız deste-
ği pekiştirmenin yolunu ararken,
bundan yaklaşık iki buçuk yıl önce
bir gözlem şenliği düzenleme düşün-
cesi oluşuverdi. Öncelikle, yurt dı-
şında sıkça yapılan ve herkesin teles-
kopunu kapıp geldiği “yıldız partisi”
benzeri bir etkinlik yapmayı düşün-
dük. Ancak, okuyucularımızdan o
güne kadar gelen istekleri de değer-
lendirdiğimizde, pek çoğunun gök-
yüzüne ilgi duymakla birlikte, bir yol
gösterici olmadığından onunla yete-
rince tanışamadığı kararına vardık.
Bunun için, en iyisi, gökyüzüne ne
düzeyde olursa olsun ilgi duyan; an-
cak onunla bir türlü tanışma fırsatı
bulamamış okuyucularımızı; amatör
ve profesyonel gökbilimcileri bir ara-
ya getirmenin iyi bir çözüm olacağını
düşündük.
Şenlik
düşüncesinin
ortaya çıkışının ardından,
ilk şenliğin nerede yapıla-
cağına karar vermek hiç de
zor olmadı. Bunun için en
uygun yer, ülkemizin en
büyük teleskopunun yer
aldığı; Antalya Bakırlıte-
pe’de henüz açılışı yapıl-
mış olan TÜBİTAK Ulu-
sal Gözlemevi’ydi. Konu-
yu gözlemevi yetkililerine
ilettiğimizde, onlar da bu
düşünceyi hemen benimsedi ve şen-
lik hazırlıkları için hep birlikte kolla-
rı sıvadık.
1. Ulusal Gökyüzü Gözlem Şenli-
ği, yaklaşık 450 kişinin katılımıyla
16-18 Ekim 1998 tarihleri arasında
yapıldı. Şenlik süresince, katılımcıla-
ra gözlemevi tanıtıldı, çeşitli konular-
da bilgilendirici seminerler verildi,
stantlar açıldı, uzman gözlemciler eş-
liğinde çıplak gözle ve teleskoplarla
gökyüzü gözlemleri yapıldı. Katılım-
cılar memnun ayrıldı şenlikten. Bu-
nun en iyi göstergesi, Bakırlıtepe’ye
gelen katılımcıların çoğunun 2. şenli-
ğe de gelmesiydi.
İkinci şenliği, çok önemli kültür
ve tarih değerleri olan bir yerde, Ka-
padokya bölgesinde yapmayı karar-
laştırdık. Yaptığımız keşif gezileri ve
görüşmeler sonucunda, en uygun
yerin Ürgüp’ün Mustafapaşa belde-
sindeki Golgoli Tepesi etekleri ol-
duğuna karar verdik. Önceki şenli-
ğin deneyimi, yöre halkının ve yö-
neticilerinin büyük desteği Golgoli
Tepesi’nin doğa ve tarihle iç içe or-
tamıyla birleşince, çok başarılı bir
etkinlik çıktı ortaya. Ekip olarak, biz
de (uzman gözlemciler, hocalarımız
ve Bilim ve Teknik ekibi), gecelerce
uyumamanın yorgunluğuna karşın,
katılımcılar kadar, hatta onlardan da-
ha da çok zevk aldık bu şenlikten.
İlk şenliğe katılamayan ya da ka-
tılıp da 2500 metre yükseklikteki Ba-
kırlıtepe’deki gökyüzünü unutama-
yan okuyucularımızın istekleri doğ-
rultusunda, 3. Ulusal Gökyüzü Göz-
lem Şenliği’ni ilkinde olduğu gibi, yi-
ne burada yapmaya karar verdik. Ni-
tekim, 1-3 Eylül tarihleri arasında ya-
pılan şenliğin duyurusunun Bilim ve
Teknik’te yayımlanmasının ardından
gelen başvurular, bu yıl da geçen şen-
liklerdeki gibi, gökyüzü tutkunları-
nın büyük bir heyecanla şenliği bek-
lediğini gösterdi bize.
İlk şenliğin deneyimi, soğuğa kar-
şı bir önlem olarak, seminerler ve
dinlenme için kapalı bir alana gerek-
sinim olduğunu söylüyordu bize. Bu
nedenle,  sadece gözlemevi gezisi ve
erkenden battıkları için
Ay ve Venüs gözlemleri
Bakırlıtepe’nin doruğuna
yakın bir yerde bulunan
TUG’da yapıldı. Etkin-
liklerin geri kalanı, yani
büyük bölümü, Bakırlıte-
pe’nin eteğinde yer alan
ve gözlemevine kuş uçu-
mu sadece 700 metre
uzakta yer alan Saklı-
kent’te gerçekleştirildi.
Saklıkent, bir yerleşim
yeri olmasına karşılık, da-
24
Bilim ve Teknik
3. Ulusal Gökyüzü
Gözlem Şenliği
Gözlem Şenliği’nde görev alan uzman gözlemciler.

--- Sayfa 546 ---
ha çok kış turizmine yönelik bir yer
olduğundan yazın çok az yerleşim
var. Bu  nedenle, gökyüzü gözlemle-
rini etkileyecek herhangi bir olumsuz
durum söz konusu değil. Ayrıca, 1900
metre yüksekliğe sahip Saklıkent,
neredeyse Bakırlıtepe’dekini aratma-
yan bir gökyüzüne sahip.
Saklıkent’teki etkinlikler süresin-
ce, Bakırlı Motel’in tesisleri kullanıl-
dı. Katılımcılar, burada, kapalı alanda
dinlenme, yeme-içme ve konaklama
olanaklarından yararlandı. Ayrıca, se-
minerler de motelin salonunda ger-
çekleştirildi.
Şimdi gelelim gözlem gününe...
Şenlik için Antalya’daki buluşmanın
ardından, katılımcılar midibüslerle
Saklıkent’e, buradaki küçük bir mo-
lanın
ardından
Bakırlıtepe’ye,
TUG’a taşındılar. Saklıkent’teki mo-
lanın amacı, katılımcılara, TUG’daki
soğuk hava koşullarına karşı hazırlan-
ma fırsatı vermekti. Çünkü, buradaki
hava sıcaklığı, Antalya’dakinden 20-
25°C daha düşük.
Saklıkent’ten yaklaşık 500 metre
daha yüksekte yer alan TUG’a götü-
rülen katılımcılar, gözlemevini ve bu-
radaki teleskopları görme ve tanıma
fırsatını buldular. Ayrıca, burada, baş-
ka teleskoplarla Ay ve Venüs gözlem-
leri yapıldı. TUG gezisinin ardından
katılımcılar Saklıkent’e, etkinliklerin
geri kalanının ve gözlemlerin yapıla-
cağı Bakırlı Motel’e döndüler.
Şenliğin ilk günü, motelin bahçe-
sinde, küçük bir açılış töreni; ardın-
dan da bir kokteyl yapıldı. Açılışta,
TÜBİTAK Başkanı Prof. Dr. Namık
Kemal Pak ve TÜBİTAK Ulusal
Gözlemevi Müdürü Prof. Dr. Zeki
Aslan, katılımcılara birer “hoş geldi-
niz” konuşması yaptılar. Ardından,
şenliğin olağan programına geçildi.
Şenlik programı dahilinde, ilk bilgi-
lendirici konuşmayı Ege Üniversitesi
Astronomi ve Uzay Bilimleri Bölü-
mü’nden Prof. Dr. Zeynel Tunca
yaptı. Zeynel Hoca, biraz sonra gök-
yüzü gözlemine çıkacak katılımcıları
gökyüzü ve gökyüzü hakkında bilgi-
lendirdi. Katılımcılar, bu konuşma-
nın ardından, çok daha büyük bir he-
yecanla çıktılar gökkubbenin  altına.
Seminer bittiğinde, hava tümüyle
kararmıştı ve katılımcılar dışarıya, te-
leskopların başına davet edildi. Ön-
ce, bir kuşak gibi gökyüzünü boydan
boya saran Samanyolu karşıladı onla-
rı. İlk gözlem yaklaşık iki saat sürdü.
Bu sürede katılımcılar, seminerde sık
sık değinilen yıldızlar, takımyıldızlar,
yıldız kümeleri, bulutsular ve göka-
daları kendi gözleriyle görme, tanıma
fırsatını buldular. En az katılımcılar
kadar heyecanlı ve coşkulu uzman
gözlemciler, teleskopları yönelttikleri
gökcisimleri hakkında bilgiler verdi-
ler, soruları yanıtladılar.
İlk gözlemin ardından kısa bir
mola verildi ve bunun ardından yeni-
den konuşmalara geçildi. ODTÜ Fi-
zik Bölümü’nden Dr. Sinan Kaan
Yerli, amatör gökbilimcilikten ve
amatör gökbilimcilerin neler yaptı-
ğından kısaca söz etti. Ayrıca, amatör
gökbilimcilerin kendi çabalarıyla çı-
kardığı Gökyüzü dergisine değindi.
Öteki seminer konuları arasında,
Zeynel Tunca’nın TUG tarihçesi;
TÜBİTAK Marmara Araştırma Mer-
kezi
Uzay
Teknolojileri
Bölü-
mü’nden Prof. Dr. Mehmet Emin
Özel’in Yerdışı Yaşam Araştırmaları;
Bilim ve Teknik’ten Raşit Gürdi-
lek’in Güneş Sistemi Dışındaki Ge-
zegenler başlıklı konuşması yer aldı.
Bu konuşmaların ardından, sıra
geldi gezegen gözlemlerine. Gökyü-
zünün iki dev gezegeni, Jüpiter ve
Satürn, gece yarısından sonra ufuk-
tan yükseliyordu. Bu iki gezegen; ge-
cenin ilerleyen saatlerinde birer birer
doğu ufkundan yükselen takımyıl-
dızlar ve onların içerdiği gökcisimleri
gözlendi.
Bu gözlemin ardından, şenlik so-
na erdi. Dileyen katılımcılar onları
getiren midibüslerle Antalya’ya dön-
dü. Bazı katılımcılar, Saklıkent’teki
motel ve pansiyonlarda kalmayı yeğ-
lerken, bazıları da kamp kurdu.
Şenlik süresince, davetlimiz ola-
rak gelen Meade teleskoplarının
Türkiye temsilcisi olan Optronik ve
Celestron teleskoplarının temsilcisi
İnteroptik birer stant açtılar.
Şenlik süresince, organizasyonun
başından sonuna değin bize yardımcı
olan Zeynel Tunca ve İstanbul Üni-
versitesi Astronomi ve Uzay Bilimle-
ri Bölüm Başkanı Dursun Koçer’e;
tüm uzman gözlemcilere ve TÜBİ-
TAK Ulusal Gözlemevi yetkililerine
ve çalışanlarına teşekkür ediyoruz.
Alp Akoğlu
Ekim 2000
25
Şenlik süresince, çeşitli konularda konuşmalar yapıldı. Bunlar arasında, TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi Müdürü Prof.Dr. Zeki Aslan’ın
verdiği Işık Kirliliği konulu konuşma da yer alıyordu.
Şenliğin ardından teleskoplar toplandı.
Bazen hangi parçanın nereye gireceği bir
bilmeceye dönüşebiliyor. Sinan ve Eray,
şenliğin yorgunluğunun ardından sabaha
karşı bu bilmeceyi çözmeye çalışıyorlar.

--- Sayfa 547 ---
Eski zamanların ünlü bir sözü
vardır: “Bütün yollar Roma’ya çı-
kar.” Bunu gökyüzüne uyarlarsak,
sonbahar geceleri için biz de şunu
söyleyebiliriz: “Bütün yollar Kanatlı
At’ın Büyük Kare’sinden çıkar.”
Büyük Kare, Büyük Ayı Takım-
yıldızı gibi, gökyüzüne başımızı kal-
dırdığımızda hemen tanıyıverebile-
ceğimiz şekillerden biridir. Birbirine
yakın parlaklıklarda dört yıldızın
oluşturduğu bu kareye “büyük”
denmesinin nedeniyse, gökyüzünde
gerçekten genişçe (bir kenarı yakla-
şık 15°) alana sahip olmasıdır. Büyük
Kare, başlı başına bir takımyıldızı
değil; Kanatlı At Takımyıldızı’nın
gövdesini oluşturur.
Büyük Kare, pek de parlak olma-
yan yıldızlardan oluştuğu halde,
gökyüzünde kolayca bulunabilir.
Bunun en önemli nedeni, çevresin-
deki ve içindeki yıldızların onu oluş-
turan yıldızlardan çok daha sönük
olmalarıdır. Ekim ayında, gece
yarısına doğru, Büyük Kare,
başucuna oldukça yakın,
biraz güneyde yer alır.
Gökyüzüne baktığı-
nızda onu kolaylıkla
tanıyabilirsiniz.
Karenin kuzey-
doğu
köşesini
oluşturan yıldız,
Alferatz ya da bir
başka adıyla Sir-
rah, 2.1 kadir par-
laklıktadır. Kuzey
batı köşeyi oluş-
turan yıldız, Sche-
at, kararsız değiş-
ken bir yıldızdır ve
ortalama 2.4 kadirle
parlar. Güneybatı köşe-
deki yıldız, Markab, 2.5;
güneydoğu köşedeki yıldız
Algenib’se, 2.8 kadir parlaklık-
lardadır.
Yukarıda, “Bütün yollar Kanatlı
At’ın Büyük Karesinden çıkar” de-
miştik. Bunun nedeni, bu karenin
yıldızlarını kullanarak çizeceğimiz
çeşitli doğruların bizi gökyüzündeki
bazı parlak yıldızlara götürmesidir.
Bu biçimde çizeceğimiz neredeyse
her doğru, bizi önemli bir yıldıza gö-
türür.
Önce, doğu kenarından kuzeye
uzanan bir doğru çizerek başlayalım.
Çizdiğimiz bu doğru neredeyse 0h
sağ açıklıkla çakışır. Buradan, Beta
(β) Kraliçe’nin hemen yanından ge-
çerek Kutup Yıldızı’na gidilebilir.
Kraliçe Takımyıldızı da bu ay en iyi
gözlenebilecek takımyıldızlar ara-
sında yer alıyor. Karenin aynı kenarı-
nı bu kez ters yöne, yani güneye
doğru uzattığımızda, Balina Takım-
yıldızı’nın pek de parlak olmayan
“parlak” yıldızlarından birine, β Ba-
lina’ya ulaşabiliriz.
Şimdi gelelim batı kenara. Bu
kenarı gösterdiği doğrultuda izleye-
rek iyice güneye inersek, Güney Ba-
lığı’nda yer alan parlak yıldız Fo-
malhaut’a ulaşırız. Yaklaşık bir ka-
dir parlaklığa sahip olan bu yıldız
Ekim ayında en yüksek konumuna
ulaşıyor.
Karenin güney kenarını batıya
doğru uzattığımızda, Kartal Takım-
yıldızı’nda yer alan Altair’e ulaşı-
rız. Altair, Çalgı (Lir) Takımyıl-
dızı’ndaki Vega ve Kuğu’daki
Deneb’le birlikte yaz üç-
geninin köşelerini oluş-
turan yıldızlardan biri-
dir. Aynı kenarı ters
yöne, doğuya uzattı-
ğımızda, Balina’nın
parlak yıldızların-
dan, Menkar’a (α
Balina) ulaşırız.
Bu ayın sürprizi,
Büyük Kare’nin
kuzey kenarını do-
ğuya doğru uzattı-
ğımızda, karşımıza
çıkan gökcismi Jü-
piter. Gerçi, Jüpiter’i
gökyüzünde bulabil-
mek için bu türden bir
yardım gerekmiyor. An-
cak, gökyüzünde bu türden
bağlantılar kurmak, her amatör
gökbilimcinin hoşuna gider. Doğal
26
Bilim ve Teknik
Gökyüzündeki Bütün Yollar...
Alferatz
α And
β
α
γ
Scheat
Markab
Algenib
Vega
Kapella
Satürn
Jüpiter
Deneb
β Balina
β Kraliçe
Menkar
Fomalhaut
Altair
Kutup
Yıldızı
KUZEY
GÜNEY
BATI
DOĞU

--- Sayfa 548 ---
olarak, Jüpiter’in gökyü-
zündeki konumu değiş-
tiğinden bu doğru her
zaman bizi ona gö-
türmez.
Şimdi de kö-
şegenlere baka-
lım. Güneybatı
köşesinden
k u z e y d o ğ u
köşesine doğ-
ru çizeceği-
miz köşegeni
u z a t ı r s a k ,
A r a b a c ı ’ d a
yer alan ve
gökyüzünün
en parlak yıl-
dızlarından biri
olan Kapella’ya
ulaşırız. Öteki köşe-
geni, güneydoğu kö-
şesinden kuzeybatı kö-
şesine doğru çizeceğimiz
köşegeni, uzattığımızda, Ku-
ğu’nun en parlak yıldızı De-
neb’e ve biraz daha ilerlediğimizde,
Çalgı’nın en parlak yıldızı Vega’ya
ulaşırız.
Sözünü ettiğimiz tüm bu yıldız-
lar, bu ayın gökyüzü haritasında gö-
rülebilir. Yukarıda, gökyüzünün ge-
nel görünümünü veren haritaya bu
türden yol gösterici çizgileri çizerse-
niz, sizi biraz yanıltabilirler. Çünkü,
kubbe (yarım küre) biçiminde olan
gökyüzünü kağıda aktarırken biçimi
bir miktar bozulur. Gökyüzüne bir
cetvel ya da iki elinizle gerdiğiniz bir
ip tutarsanız, bu yol göstericilerin
gerçekte ne kadar doğru gösterdiğini
görebilirsiniz.
Ayın Gök Olayları
Ekim ayı, Venüs ve Merkür bu-
luşmasıyla açılıyor. Akşam gökyü-
zünde, güneybatı ufku üzerinden
bulunan Venüs, hâlâ çok alçakta.
Gezegen, ayın başında, Güneş’ten
yaklaşık 45 dakika sonra batıyor. Bu
nedenle gezegeni görebilmek için,
Güneş battıktan yaklaşık 30-40 daki-
ka sonra, ufku açık bir yerden göz-
lem yapmak gerekiyor. İlerleyen
günlerde, gezegeni gözlemek daha
da kolaylaşacak. Ayın sonunda, Gü-
neş ve Venüs’ün batış saatleri arasın-
daki fark, iki saate yaklaşacak. Geze-
genin parlaklığı, ay boyunca ortala-
ma –4 kadir civarında.
Merkür, ayın başında
yukarıda değindiğimiz
gibi Venüs’e oldukça
yakın
konumda.
Ancak gerek on-
dan biraz daha
alçakta bulun-
ması gerekse
ondan
çok
daha sönük
olması nede-
niyle,
göz-
lenmesi da-
ha zor. Ge-
zegen,
6
Ekim’de, en-
büyük uzanı-
mında olduğu
sırada bile, Gü-
neş’ten sadece 45
dakika sonra batı-
yor. Gezegeni bul-
mak için, Güneş bat-
tıktan yaklaşık 30-35 da-
kika sonra, Venüs’ün hemen
kuzeybatısına bakmak gerikiyor.
Bir dürbün, onu bulmanızı kolaylaş-
tıracaktır. Eğer dürbününüz yeterin-
ce geniş açıya bakıyorsa iki gezegeni
birden dürbünün görüş alanında gö-
rebilirsiniz. Ayın ortalarından sonra
gezegen hızla Güneş’e doğru ilerle-
yeceğinden artık gözlenemeyecek.
Jüpiter ve Satürn, en iyi gözle-
nebilecek gezegenler. Jüpiter, Sa-
türn’e oranla daha parlak ve ondan
biraz daha sonra doğu-kuzeydoğu uf-
kundan yükseliyor. Gezegenlerin
arası yaklaşık 10 derece kadar. İki
gezegen, Boğa’nın kırmızı yıldızı Al-
debaran’la birlikte güzel bir üçlü
oluşturuyor. Aslında, onların hemen
üzerinde duran Ülker açık yıldız
kümesini de unutmamak gerek. 16-
17 Ekim gecesi, Ay da onlara katıla-
cak.
Mars, yaklaşık 1,8 kadirlik par-
laklığıyla, sabah gökyüzünde yer alı-
yor. Gezegeni görebilmek için, hava
aydınlanmaya başlamadan hemen
önce doğu ufkuna bakmak gereki-
yor. Onun biraz üzerinde yer alan
parlak yıldız, Aslan’daki Regulus.
Uydumuz Ay, 5 Ekim’de ilk dör-
dün, 13 Ekim’de dolunay, 20
Ekim’de son dördün, 27 Ekim’de
yeniay evrelerinde olacak.
Alp Akoğlu
Ekim 2000
27
1 Ekim 2000 Saat 2300; 15 Ekim 2000 Saat 2200;
31 Ekim 2000 Saat 2000de gökyüzünün genel görünüşü
(Not: 29 Ekim’de ileri saat uygulaması sona erecek)
Kraliçe
Kral
Kuğu
Çalgı
Yunus
Andromeda
Balıklar
Büyük
Kare
Balina
Pompa
Güneybalığı
Kova
Kanatlı At
Kertenkele
Kalkan
Kartal
Yılancı
Yılan
Yay
Kuzey
Tacı
Vega
Aldebaran
Kapella
Satürn
Ülker
Jüpiter
Deneb
Fomalhaut
Altair
Çoban
Oğlak
Büyük Ayı
Küçük Ayı
KUZEY
GÜNEY
BATI
DOĞU
Ejderha
Herkül
Zürafa
Arabacı
Boğa
Koç
Üçgen
Vaşak
Perseus
Kutup
Yıldızı
Ekim ayında Jüpiter’in “Galileo Uyduları”
olarak da bilinen dört büyük uydusunun
gezegene göre konumları. Bu uyduları, bir
dürbün yardımıyla bile gözleyebilirsiniz.
Io
Europa
Ganymede
Callisto
1
3
5
7
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
9

--- Sayfa 549 ---
A
SLINDA böyle bir araç
henüz gerçek değil, yal-
nızca bir kurgu. Bununla
birlikte teknoloji böyle
bir aracı yapabilecek dü-
zeyde. Hatta Rus denizaltılarından bi-
ri bunu gerçekleştirebilecek torpidolar
taşıyor. Aynı teknik deniz altı mayınla-
rını yok edecek silahlar için de düşü-
nülüyor. Bu yöntemle su kızaklarının
ve su üstü gemilerinin hızlarını artır-
mak da olası. En önemlisi de bu tek-
nikle su altında saatte binlerce kilo-
metre hızla gidebilecek ve yine de ku-
ru kalacak araçların yapılabilecek ol-
ması. Bu işin püf noktasını uzakta ara-
manıza gerek yok. İşin sırrı elinizde
tuttuğunuz şampanya kadehinde.
Tıpkı şampanyanın içindeki gibi hava
kabarcıklarında yatıyor bu işin püf
noktası.
Diğer birçok garip fikir gibi sesten
hızlı giden bir denizaltı yapma düşün-
cesi de soğuk savaş sırasında ortaya
atılmıştı. 1960’larda Sovyetler Birli-
ği’nin elinde denizaltıları oldukça ya-
vaş terk eden torpidolar vardı; bu onlar
için bir dezavantajdı.  Sorunu çözmek
için geleneksel torpido teknolojisini
bir adım ileri götürmek yerine Sovyet-
ler, Amerikalılar’ı geride bırakacak ra-
dikal bir değişiklik denemeye karar
verdiler. Geleneksel torpidoların soru-
nu sürtünmeydi. Aerodinamik biçimi
nasıl olursa olsun herhangi bir nesne
sıvıların içinde hareket ederken bir di-
rençle karşılaşır. Bu direncin nedeni
nesnenin dış yüzeyinin sürtünmesidir.
Sıvı  katmanlarını yarmak için gerekli
güç nesnenin dış yüzeyindedir. Aynı
durum havada da geçerlidir. Ne var ki
su, havadan bin kat daha yoğun oldu-
ğu için sürtünme de bir o kadar fazla-
dır. Bundan öte, sürtünmeyi yenmek
için gereken kuvvet, nesnenin hızının
küpüyle orantılıdır. Böylece itici mo-
torlarda yapılan her gelişme, hızda yal-
nızca önemsiz artmalara neden olmak-
tadır.
1960’ların başında, Kiev Hidrodi-
namik Enstitüsü’nden Mikhail Mer-
kulov, çözümün suyun içinde "hava
boşluğu açmak"ta (cavitation) yattığını
öne sürdü. Bu cesur bir karardı çünkü
deniz mimarları için hava boşluğu ge-
nellikle bir tehdit olarak görülürdü.
Bangalore’da bulunan Hindistan Bilim
Enstitü’sünden bir akademisyen olan
Rudra Pratap, "Bir nesne bir sıvının
içinde hızlı hareket ettiğinde, nesne-
nin bazı noktalarındaki basınç azalır"
diyor. Hava boşluğundaki nesneler
üzerine çalışan bir dinamikçi olan Pra-
tap’a göre, nesne hızlandıkça üzerine
düşen basınç azalır. "Eğer basınç sıvı-
nın buhar basıncına eşit olacak denli
azalırsa, sıvı hal daha fazla koruna-
maz." diye de ekliyor. Sıvıyı sıvı halde
tutmak için gereken basınç düştüğün-
de sıvı moleküller buharlaşacaklar ve
bir hava boşluğu oluşacak.
Pompalarda, türbinlerde ve perva-
nelerde boşluklandırma iki soruna ne-
den olabilir. Birincisi hava kabarcıkları
akışın yapısını değiştirebilir ve bu da
verimliliği düşürebilir. İkincisi de ka-
30
Bilim ve Teknik
Mermiden
Hızlı
Denizaltılar
Düşünün ki bir Concorde
uçağındasınız. Rahatça
koltuğunuza oturmuş Mach
2’yle, yani sesten iki kat daha
hızlı bir şekilde Atlantik
Okyanusu’nu geçiyorsunuz.
Bir yandan manzarayı
seyrederken bir yandan da
ikram edilen şampanyayı
yudumluyorsunuz. Nasıl, hoş
değil mi? Bu sırada sizin pek
gözünüze çarpmıyor ama
aşağılarda, denizin altında gri,
ince, kalem benzeri bir araç
uçağınıza yetişiyor ve onu
geçiyor. Sakın şaşırmayın,
bu sesten hızlı giden bir
denizaltı.
Günümüzün en gelişkin
nükleer denizaltıları sualtında
65-70 km hız yapıyorlar.

--- Sayfa 550 ---
barcıklar yüksek basınçlı bölgelere
ulaşıp metale çarptığında metalde çu-
kurlar açabilecek şok dalgalarına ne-
den olabilir.
Dev Kabarcık
Oysa durum bu teknikte biraz da-
ha farklı. Belli koşullarda bir kabarcık
ya da hava boşluğu, hareket eden nes-
neyi tamamen içine alacak biçimde şe-
killendirilebilir. Newton 1687 yılında
yazdığı Principia Mathematica adlı
eserinde bunun ipuçlarını veriyor; fa-
kat yine de buna ulaşmak çok kolay
değil.
Pratap’a göre başlangıç olarak göv-
de saatte en azından 180 kilometre ya
da saniyede 50 metre hızlı olmalı. Bu
hızlar normal torpidolar için oldukça
uzak rakamlar.  Birleşik Devletler De-
nizaltı Savaş Merkezi’nden (NUWC)
John Castano, burun yapısının doğru
olması gerektiğini vurguluyor. Aerodi-
namik bir yapı yerine, kabarcığın için-
deki aracın düz burunlu olması gereki-
yor.  Bu sayede yüksek hızlarda su öy-
le bir hızla ve açıyla burnun çevresin-
den geçip gider ki aracın üzerini örte-
mez.
:Hava boşluğu içindeki bir cismin
sürtünmesi oldukça düşüktür, çünkü
dış yüzeyinin direnci neredeyse kay-
bolmuştur. Nesne su yerine daha dü-
şük yoğunluğu ve vizkozitesi  olan su
buharıyla çevrilir. Böyle bir nesnenin
sürtünmeye neden olan tek yeri burun
bölgesidir. Yalnızca burnun suyla te-
ması vardır çünkü. "Yine de burada bir
denge var." diyor Pratap. Burun ne ka-
dar küt olursa, sürtünme o kadar artar.
Bu nedenle en iyi burun tipi hafif
eğimli olandır.
Pratap’a göre genel sürtünme hava
kabarcığının içine girildiğinde olağa-
nüstü derecede düşüyor ve artık yal-
nızca hıza bağlı olarak artıyor.
"Bu neden böyle oluyor diye sorar-
sanız, sizi yanıtlayamam. Bu çok karı-
şık bir durum ve sıvı mekaniği toplu-
luğunun bunu iyi anlayabildiğinden
henüz emin değilim."
Ne olursa olsun sonuçlar oldukça
açık. Sürtünmenin azaltılmasıyla bir-
likte yüksek hızlar mümkün oluyor.
Santa Barbara’daki California Üni-
versitesi’ne bağlı Okyanus Mühendis-
liği Laboratuvarı’nın müdürü olan
Marshal Tulin’se deniz araçlarının ha-
va boşluğu yöntemiyle kolay işler hale
getirilebileceğini düşünüyor. Tulin’e
göre kızaklı botların kızaklarındaki
sürtünmenin azaltılması, onların hızla-
rını ikiye katlayabilir.
Merculov, Tulin’in çalışmasını gör-
düğünde hava boşluğu yöntemiyle sü-
per hızlı torpidolar yapılabileceğini an-
ladı. Yalnız bir sorun vardı: aracın yal-
nızca burnu suya dokunacağı için alı-
şıldık pervaneler bu araçlarda işe yara-
mayacaktı. Tümüyle yeni bir itiş tek-
niği bulunmalıydı. Bu sorunun çözü-
mü basitti: Geriye roket motoru tak-
mak. Roketler  hava boşluğunda çalı-
şacağı için, suyla ilgili bir sorun yaşan-
madan istenen kalitede bir itiş sağla-
yabilir.
Düşüncede oldukça kolay gibi gö-
rünse de çalışan bir torpido yapabil-
mek zor bir iş. Sağlamlık ve burun kıs-
mının hayli yüksek basınçlara dayana-
bilecek malzemeyle yapılması hiç de
kolay değil. Ulaşılan hızlarda hava boş-
luğunun  torpidonun tamamını içine
alamaması olasılığı da vardır. Yapılan
Rus torpidosuysa burnundan egzosuna
kadar sanal bir boşluğun içinde olacak
biçimde tasarlandı.
"Eğer nesnenin hızı buhar boşlu-
ğundan geçmeye yetecek kadar değil-
se, kabarcığın içine gönderilecek ya-
pay havalandırma, nesne geçinceye
kadar boşluğu açık tutacaktır." diyor
Castano. Stafforshire’daki Keele Üni-
versitesi’nde bir savunma uzmanı olan
Mark Galeotti’ye göre bu torpidoların
prototipleri 1980’lerde ortaya çıkmıştı;
fakat  üzerinde daha çok çalışılmalıydı.
"1990’ların başında yalnızca Ruslar
düzgün işleyen bir torpido yapabildi-
ler." diyor Galeotti. "Yaygara" anlamına
gelen "Shkval" adı verilen bu araç saat-
te 500 kilometre hıza ulaşabiliyordu.
Denizaltıdan muhtemelen mekanik
bir mancınık yardımıyla bir ok gibi fır-
latılmıştı. Böylece torpido roketin
ateşlenebilmesi için hava boşluğunun
içine girebilmişti.
Ruslar kendilerine ölümcül bir si-
lah yaptılar. Shkval düşman denizaltı-
ları onlar daha harekete geçemeden
saf dışı bırakabilir, ya da bir denizaltı,
üzerine gelen torpidolardan onu kulla-
narak korunabilir. Bununla birlikte
Shkval, ardılına göre oldukça hantal
sayılır. 1990’ların başında Birleşik
Devletler de kendi hava boşluğu prog-
ramını başlattı. Başlangıç olarak su altı
mermileri üzerinde duruluyor. Gele-
neksel mermiler suya doğru ateşlendi-
ğinde daha bir metre gidemeden, sür-
tünme
yüzünden
duraklıyorlardı.
NUWC’daki araştırmacılar, boşluklan-
dırıcı içindeki mühimmatın çok yük-
sek hızlara çıkmaya olanak vereceğini
Ekim 2000
31
Sıradan bir denizaltı
Saatte 180 km’ye kadar hız
Anaforlu geri sürükleme
Süperkabarcıklı araç
Saatte 180 km’nin üzerinde hız
Süperkabarcık

--- Sayfa 551 ---
ve çok daha uzağa ulaşabileceğini bili-
yorlardı. 1997 yılında bunu denediler.
Shkval’ın sahneye çıkışından yalnızca
birkaç yıl sonra NUWC araştırmacıları
sesten hızlı bir araçları olduğunu ilan
ettiler. Dikkatle tasarlanmış düz bir
burnu olan kurusıkı mermi, bir su altı
silahından ateşlendi. Suda ses duvarını
aşan mermi, saatte 5400 ve saniyede
1.5 kilometre hıza ulaştı.
Hareketini sürdürmesi için bir güç
kaynağı olmadığı için mermi kısa süre-
de yavaşladı, fakat bu bir hava kabarcı-
ğıyla hızlanmanın mümkün olduğunu
göstermesi
açısından
yeterliydi.
NUWC’daki
araştırmacılar
havada sahip olunan saniyede
2.5 kilometre hızına ulaşmak
istiyorlardı ve bu artık onlar
için çok uzak bir olasılık de-
ğildi.
Böylesine yüksek hızlara
ulaşılmasalar da, hava boşluk-
lu mermiler birçok yararlı işte
kullanılabilir. Sözgelimi De-
niz Kuvvetleri, havadan ateş-
lendiğinde yeterince derine
inmeyen geleneksel mermiler
yerine bunları kullanarak ma-
yın temizleme işlemlerini da-
ha verimli hale getirmeyi dü-
şünüyor. Bu bağlamda Cali-
forniya’da Deniz Hava Savaşı
Silahları tümenine bağlı bir
grup mayınlara birer balon
uçuruyorlar.
Havadan Hızlı Mayın Te-
mizleme Sisteminde (RA-
MICS) mermiler standart bir
20 milimetrelik Gattling  sila-
hıyla vuruluyor. Küt koni biçimli bu-
runlarıyla, suyun 350 metre üzerinden
lazerle hedeflenmiş  ve 12 metre suda
giderek hedeflerini yok edebiliyorlar.
Deniz Araştırmaları Ofisi (ONR)’nden
RAMICS’in proje sponsoru olan Doug
Todoruff şöyle diyor: "Çelik bir duvarı
delip geçmmiştik ve hala patlayıcıları
ateşleyebilecek kadar kinetik enerji-
miz vardı. Sistem, karada denenmiş
halinin çok ötesinde. Havadan, bir
Cobra helikopterinden gerçek bir ma-
yının üzerine atılma denemesi gelecek
ay için kararlaştırılmış.
Peki ya bir Concorde’dan daha hız-
lı bir denizaltıya ne dersiniz? Suda bir
mermi ateşlemek başka bir şeydir, ro-
ket gücüyle ilerleyen bir aracı yüksek
hızda kullanmak ve onu hava boşluğu
içinde tutmaya çalışmak başka şey.
İkincisi çok daha zordur. Peki uygun
hız sınırı ne kadardır?
Ordudaki bilim adamlarının perva-
nelerle elde ettikleri hızı tartışmaya
çok istekli olmadıkları görülüyor. Fa-
kat yine de bir mermi kadar hızlı gide-
memelerinin temel bir nedeni yok.
Galeotti, "Ruslar Shkval’ı bir son ola-
rak değil bir başlangıç olarak  görüyor-
lar." diyor. " Bu teknolojinin insanlı
araçlarda uygulanmaması için hiçbir
neden yok." diye de ekliyor Castano.
Aslında birçok teknolojik engel var
bu projede. Bunlardan biri hâlâ güçlü
bir itici sisteme gerek duyulması. Alü-
minyum yakıtlı bir roket bunun çö-
zümlerinden biri olabilir. Oksidasyon
için su kullanacağından fazladan oksi-
jen taşımaya gerek duymaz. Böyle bir
durumda yanmamış yakıtın hızla alü-
minyum oksitle kaplanması ve daha
fazla reaksiyona engel olması gibi bir
sorun yaşanabilir. Bundan kaçınmak
için toz haline getirilmiş alüminyum
su girdabına enjekte edilebilir, bu da
yanan ve eriyen parçaları uzak tutar.
Alüminyum yakıtlı roketler kısa
mesafeler için iyi olabilir; fakat ya
uzan mesafeli yolculuklar için ne ola-
cak? Bunun için muhtemelen güç kay-
nağına nükleer bir reaktör eklenmesi
yeterli olacaktır. Böyle bir araçla
saniyede 2.5 kilometre hızla yolculuk
Londra New York arası yolu bir saat-
ten az bir zamanda geçmeyi olanaklı
kılabilir. Yolda bir balinaya çarpmaz-
sanız tabi. Aracın dümenini kontrol et-
mek de sorunlu olabilir. Shkval’in
yönlendirilme olanağının fazla ol-
madığı söyleniyor. Bir anlamda bu
kadar çaba dümdüz gidebilen bir araç
için. Bir kez fırlatıldığında herkesin
kontrolünden çıkıyor. "Zorluk, kontrol
edilebilen yüksek hızlı bir araç
yapabilmekte" diyor  ONR’den Kam
Ng. O ve ekibi, aracı gövdesine yüz-
gece benzer parçalar ekleyerek kont-
rol edebilmeyi amaçlıyor. Araçta
burun kısmı dışında kalan par-
çaların suya değmesi isten-
miyordu, çünkü bunun sürtün-
meye neden olacağı biliniyor.
"Ama," diyor Ng, "aracı kontrol
edebilmek için bu ödenmesi
gereken küçük bir bedel."
Bununla
birlikte
boşluğun
düzensiz bir yapıya bürünmesi
olasılığı da var; ama Ng ve
ekibi bu tür sorunları çözmek
için uğraşıyorlar.
"Hava boşluğunda yol alma
fikri deniz altındaki savaşların
çehresini değiştirecek." diyor
Galeotti. "Olabildiğince sessiz
araçlarla geleneksel olan kedi
fare oyunu bir anlamda kaka-
fonik bir it dalaşına dönüşecek."
Galeotti hava kabarcığı içinde
gidecek gemilerin çok büyük
gemiler olmayacağını da söy-
lüyor. Bunun yerine bir ana
gemiden yola çıkarak kısa
menzilli saldırılar yapan küçük
araçlar kullanılması düşünülüyor. "Bu
tıpkı havada savaşmak gibi olacak."
diyor Galeotti.
Bu projede şu anda kimsenin
yanıtlayamadığı bir sorun daha var as-
lında. Hava boşluğunda gidecek böy-
lesi bir aracın ilk etapta gerekli hıza
nasıl ulaşacağı bilinmiyor. Bu bir yana,
bir silahtan ateşlenen araca  kim bin-
mek ister? Peki ya aracın okyanusun
ortasında yavaşlama riskini kim göze
alabilir? Öyle görünüyor ki, bu sorun-
lar çözülünceye kadar birçok gönüllü
deniz Spitfire’ının uçması gerekiyor
hâlâ…
Graham-Rowe, D., Faster Than a Speeding Bullet, New Scientist,
22 Temmuz 2000,
Çeviri: Gökhan Tok
32
Bilim ve Teknik
Nükleer güçle çalışan bir Rus saldırı denizaltısı.

--- Sayfa 552 ---
G
ÜNÜMÜZÜN belki
de en başarılı ve ve-
rimli fen bilimi olan
fiziğin artık genel alt
yapısını oluşturduğu
(buna Thomas Kuhn’un, daha çok
fen bilimleri için önerdiği ama sos-
yal bilimcilerin daha çok sevdiği pa-
radigma nitelemesini yapmak belki
de yerinde olur) rahatlıkla söylene-
bilen kuantum kuramının simgesel
temsilcisi olan h Planck sabiti, önce
18 Mayıs 1899’da a′ adıyla ortaya
çıktı (yoksa buna "ana rahmine düş-
tü" mü demeliyiz?). 19 Ekim 1900
ise, Karacisim Enerji Dağılımının
"doğru" dalgaboyu-sıcaklık ilişkisini
veren formülün ileri sürüldüğü tarih
(belki "erken doğum?"). Günümüz-
de bildiğimiz şekil ve anlamıyla (ε =
hν) ilk ortaya çıkışı ("küvezden çı-
kış?") 14 Aralık 1900. Bunların hep-
si Planck’ın, ilgili çalışmalarının so-
nuçlarını Berlin’de Alman Fizik
Derneği’ne
(Physikalische
Ge-
sellschaft) sunuş tarihleridir.
Son adımı atıp, son sözü söyle-
yen ve de son noktayı koyan Planck
olmuştu ama, o da, 200 yıl kadar ön-
ce bir diğer paradigmayı getiren Isa-
ac Newton’un sözleriyle "devlerin
omuzlarında" idi. Bu devleri sayma-
ya termodinamiğin temellerini atan
Sadie Carnot, Rudolf Clausius, Lord
Kelvin gibilerle başlayabiliriz. Sonra
istatistik mekaniğin temellerini atan
Ludwig Boltzmann, karacisim ışı-
masının önemini kuramsal ve de-
neysel olarak ortaya koyan spektros-
kopinin ilk ustası Güstav Kirchhoff
ve Friedrich Paschen; ilk kuramsal
sonuçları veren Boltzmann ve özel-
likle Wilhelm Wien’i sayabiliriz. Bir
bakıma en etkilileri olan Josef Ste-
fan’dan başlayarak, Otto Lummer,
Ernst Pringsheim, Heinrich Ru-
bens, Ferdinand Kurlbaum gibi usta
spektroskopistleri ve bunlara en
önemli ölçü yöntemi olarak restst-
rahlen/artık ışınımlar yöntemini ve-
ren Ernest Nichols’u ve en önemli
ölçü aleti olarak bolometreyi sağla-
yan Samuel Langley’i de unutma-
malıyız. Özellikle 19 Ekim sonu-
cunda spektroskopistlerin çeşitli öl-
çümleriyle uyum çok önemli rol oy-
nadığından, bunu; tıpkı Johannes
Kepler’in her üç yasasına da ustası
Tycho Brahe’ın özenli gözlemlerine
olan inancı sonunda varışına benze-
tebiliriz.
Açıklamalı
Kronoloji
(Aşağıdaki bağıntılarda: T , mut-
lak sıcaklık; S, entropi; U, ortalama
enerji; u, frekans ya da dalgaboyu
aralığı başına birim hacimdeki
elektromanyetik enerji; ν, frekans,
λ, dalgaboyu; c, ışık hızı, k≡R/NA,
34
Bilim ve Teknik
Kuantum Kuramı
100 Yaşında
Armin Hermann Kuantum ‘Kuramının Yaratılışı (1899-1913)’ adlı kitabında , Martin Klein ise
‘Max Planck ve Kuantum Kuramının Başlayışı’ adlı makalesinde  kuantum kuramının doğum tar-
ihini 14 Aralık 1900 olarak belirtirlerken, Lloyd Motz ile Jefferson Weaver, Fiziğin Öyküsü adlı
kitaplarında  19 Ekim 1900 tarihini öne çıkarıyor;  Hermann ayrıca 18 Mayıs 1899’un da böyle
düşünülebileceğini ayrıca ekliyor.  Bu tarihlerin her birisi özel bir aşamaya karşılık geliyor.
Aşağıda bunları, gelişmelerini ve birbirleriyle ilişkilerini özetleyeceğim.
Armin Hermann Kuantum ‘Kuramının Yaratılışı (1899-1913)’ adlı kitabında , Martin Klein ise
‘Max Planck ve Kuantum Kuramının Başlayışı’ adlı makalesinde  kuantum kuramının doğum tar-
ihini 14 Aralık 1900 olarak belirtirlerken, Lloyd Motz ile Jefferson Weaver, Fiziğin Öyküsü adlı
kitaplarında  19 Ekim 1900 tarihini öne çıkarıyor;  Hermann ayrıca 18 Mayıs 1899’un da böyle
düşünülebileceğini ayrıca ekliyor.  Bu tarihlerin her birisi özel bir aşamaya karşılık geliyor.
Aşağıda bunları, gelişmelerini ve birbirleriyle ilişkilerini özetleyeceğim.

--- Sayfa 553 ---
Bolzmann sabiti; R, Joule sabiti; N A,
Avogadro sayısı. Karacisim ise üzeri-
ne düşen tüm elektromanyetik ışı-
nımları hiç yansıtmadan soğuran, ve
ısı dengesine vardıktan sonra kendi
ışımasını salan ideal bir cisimdir.
Kirchhoff, iç duvarları iyi yansıtıcı
olan içi boş bir cismin yani bir kovu-
ğun yüzeyindeki küçük bir deliğin,
ideal karacismin eşdeğeri olarak ger-
çekleştirilip incelenebileceğini gös-
terdi. Rezonatörler, kovuk duvarla-
rında bulunduğu varsayılan yüklü
Lorentz salınıcılarıdır.)
1791 Pierre Prévost ısı ışımasının
ilk kuramını ortaya koydu: "Her ci-
sim sürekli ısı ışır ve soğurur; soğuk
oluş, soğurmanın ışımadan çok ol-
duğunu gösterir. Işıma olmaması
çevreyle denge hali demektir."
1824 Sadi Carnot ısı makineleri-
nin verimliliğini anlamaya çalışırken
termodinamiğin temellerini oluştu-
ran yasalardan önce ikincisini sonra
da birincisini buldu.
1834 Benoit-Pierre
Clapeyron
termodinamiğin ikinci yasasının de-
ğişik bir şeklini geliştirdi, entropi-
nin ilk belirtilerini farketti.
1844 Ludwig Boltzmann termo-
dinamiğin ikinci yasasının istatistik-
sel yorumunu vererek istatistik me-
kaniği geliştirmeye başladı.
1847 John Draper her maddenin
525 °C sıcaklıkta soluk kırmızı renk
almaya başladığını, ve sıcaklık art-
tıkça rengin giderek beyaza vardığı-
nı gösterdi.
1850 Rudolf Clausius, ikinci yasa
için Clapeyron’un verdiği biçimi ge-
liştirdi.
1851 William Thomson (Lord
Kelvin) 1848’de önerdiği mutlak sı-
caklık ölçeğinin, ısının dinamik ku-
ramı çerçevesinde tanımladığı "ter-
modinamik sıcaklık" kavramıyla ay-
nı olduğunu gösterdi.
1860 Güstav Kirchhoff, aynı sı-
caklıkta ısı ışıması yapan değişik
maddelerin bu ışımayla ayırdedile-
meyeceğini termodinamiğin ikinci
yasasının bir sonucu olarak gösterdi.
1860 James Maxwell ve John
Waterston enerjinin üleşimi teore-
mini ortaya koydular.
1865 Clausius, entropi kavramını
geliştirdi ve adını koydu.
1877 Boltzmann istatistik meka-
niği geliştirdi.
Ekim 2000
35
Planck’ın Yaşamı
Max Karl Ernst Ludwig Planck, 23 Nisan
1858’de Almanyanın Kiel kentinde doğdu.
Babası seçkin bir hukukçu ve hukuk profesö-
rü olup Prusya’nın “Yurttaşlar Yasası”nı hazır-
layanlar arsındaydı. Bilim ve kültürde mükem-
mellik, sağlam karakterlilik, koruyuculuk, ül-
kücülük, güvenilirlik ve cömertlik Planck’a ai-
lesinden çok derin işlenmiş niteliklerdi. Baba-
sının Münih Üniversitesi’nde görev alması
üzerine ünlü Maximillian Gimnazyumu’nda
öğrenime başaldı. Orada Hermann Müller
adındaki bir öğretmeni fizik ve matematiğe
derin ilgi duymasını sağladı. 17 yaşında gim-
nazyumu bitirdiğinde, klasik filoloji ya da mü-
zik yerine fiziği seçmesinin sebebi, en büyük
özgünlüğün fizikte olduğu vargısını edinmiş
olmasıdır. Ancak, müzük hep hayatının
önemli bir parçası olarak kaldı. Özellikle
Schubert, Beethoven ve Brahms’ın
eserlerinde sükûnet ve keyif bu-
luyordu. Açık havada her
gün yürüyüş yapmaktan
hoşlandığı gibi ileri
yaşlarına
kadar
dağlara tırman-
mayı sürdürdü.
1874
yılı
güz aylarında
Münih
Üni-
versitesi’ne
girdi.
wan-
derjahr/ge-
zinme
yılını
1877-78’de
Berlin Üniver-
sitesi’nde ge-
çirdi.
Ancak,
çoğu ünlü kim-
seler olan hocala-
rının hiç birisinin
derslerinden pek zevk
almadı. Gene de kendi
entellektüel yetileriyle, özel-
likle hayran olduğu Rudolf Clausi-
us’un termodinamik kitaplarını okudu.
1879’da Münih’te doktorasını, ertesi yıl da
Habilitationsschrift/doçentlik sınavını vererek
Berlin Üniversitesi’nde Privatdozent/öğretim
görevlisi oldu. 1885’te de Kiel Üniversitesi’ne
Professor extra ordinarius/doçent olarak öğ-
retim üyesi yapıldı. 1889’da Kirchhoff’un ölü-
mü üzerine Berlin’e çağırıldı, 1892’de Profes-
sor ordinarius/profesör oldu. Etkin yaşamı
bundan sonra hep Berlin’de geçti.
Planck öğrenimi için fiziği seçişini şu söz-
lerle dile getiriyor, ". . . kendimi bilime adama-
ya ilk kararım, insanların usavurmalarındaki
yasaların çevremizdeki dünyadan edindiğimiz
izlenim dizilerini yöneten yasalarla aynı oldu-
ğunu; dolayısıyla da salt usavurmayla insanın
[dünyanın işleyişindeki] mekanizmaya ilişkin
önseziler kazandıracağını keşfetmemin...
doğrudan bir sonucuydu." Demek ki henüz
kuramsal fiziğin bir disiplin olarak tanınmaya
başlanmadığı bir dönemde kuramsal fizikçi
olmaya karar vermişti. Fizik yasalarının varlığı-
nın ". . . dış dünyanın, insandan bağımsız ola-
rak varolan, mutlak bir şey" ve "bu mutlaklığa
uygulanan yasaların ardına düşmenin . . . ha-
yatta peşine düşülebilecek en ulu amaç" ol-
duğunu varsayıyordu.
Onu ilk etkileyen yasa daha gimnazyum-
dayken hayranlıkla öğrendiği enerji korunumu
yasasıydı. Bu, termodinamiğin birinci yasa-
sından sonra üniversitede karşılaştığı entropi,
yani termodinamiğin ikinci yasasının da do-
ğanın mutlak bir yasası olduğuna kanısı de-
rindi. Doktora tezini bu konuda yaptı. Eylem
kuantumu adını vereceği h’ya götüren yolun
başlangıcı da bu sayılabilir.
Planck’ın 42 yaşındayken çözdüğü kara-
cisim problemi ona 1918 yılı Nobel Fizik ödü-
lünü ve daha bir çok onur ve ödül getirdi. An-
cak o kuantum kuramından hep rahatsız ol-
du hattâ 1913 yılında Einstein’ın Berlin’de
görev alması için yaptığı girişim sırasında yaz-
dığı tavsiye mektubuna, bu konuda bayrağı
kendisinden alarak epeyce ilerilere götüren
Einstein’ın ilgili çalışmalarını ". . . o çapta bir
insanın yapmasına göz yumulacak fantaziler .
. ." olarak nitelemişti. (İlginçtir ki, Einstein’a da
Nobel Ödülü, özel ve genel görelilik üzerine
yaptığı devrimcil çalışmaları değil,
bu fantazileri için verildi.) Yıl-
larca direndiği Boltzmann
kuramını
kullanmak
zorunda kalmasını
ise şöyle yorumla-
dı: “. . . yeni bir
bilimsel doğru,
ona karşı olan-
ların ikna edi-
lerek ışığı gör-
meleri
sağ-
lanmakla de-
ğil, daha çok
karşı olanların
sonunda öl-
meleri ve yeni
bir kuşağın bu-
na alışkın olarak
yetişmesiyle olur.”
Planck 1928 yı-
lında emekli oldu. Ye-
rine Schrödinger seçildi.
Berlin’deki parlak fizik çalış-
ma ortamı 1933’te Hitler rejimi
başlayıncaya dek sürdü. Planck sonra-
ki yıllarında felsefî, estetik ve teolojik konula-
rda yazılar yazdı. 1912 yılında seçildiği Prus-
ya Bilimler Akademisi başkanlığını 1938 yılına
dek sürdürdü. Aynı zamanda 1930-37 yılları
arasında, şimdi kendi adını taşıyan Kaiser
Wilhelm Enstitüsü’nün de başkanlığını yürüt-
tü. Adil davranışları, kişilik bütünlüğü ve bil-
geliği, onun Hitler’e giderek yıkıcı ırkçı politi-
kalarını değiştirmesi için uyarılarda bulunma-
sının ve rejim sırasında Almanya’yı terketme-
yerek Alman fiziğinden ne kaldıysa koruma-
ya çalışmasının temelindedir. Hayatında pek
çok trajediyle karşılaştı. Önce 22 yıllık karısı
öldü, sonra büyük oğlu I. Dünya Savaşı’nda,
ikiz kızları ise peş peşe doğum yaparlarken
öldüler. Bunlardan da acısı, küçük oğlunun
20 Mayıs 1944’te Hitler’e yapılan suikastla
ilişkisi görülerek Gestapo tarafından öldürül-
mesidir. Kendisine yapılan, "Nazileri destek-
leyeceğini söylerse oğlunun affedileceği"
önerisini ise Planck reddetti! Bu olaydan
sonra hayata küsen Planck, savaştan sonra
müttefiklerce, yaşadığı savaş bölgesinden
alınarak Göttingen’e götürüldü. Orada 89
yaşında öldü.
Kısmen Encyclopaedia Britannica’dan derlenmiştir.

--- Sayfa 554 ---
1879 Josef Stefan, karacismin
toplam ışıma şiddetini değişik sıcak-
lıklarda ölçerek bunun mutlak sı-
caklığın 4. kuvvetiyle orantılı odu-
ğunu gösterdi.
1884 Boltzmann, Stefan’ın de-
neysel bulgusunun termodinamik
temelini gösterdi: Stefan-Boltz-
mann yasası.
1883 Wilhelm Wien karacisim
ışımasının sıcaklık ve frekansa/dal-
gaboyuna bağlılığını verecek fonksi-
yonun genel kısıtlamalarını veren
yerdeğiştirme yasasını buldu:
u=ν3f(T/ν), u=g(λΤ)/λ5
1896 Friedrich Paschen ve Wien
f ve g fonksiyonlarının "açık" biçim-
lerini veren bir enerji dağılımı yasa-
sını önerdiler:
1897 Paschen, Wien yasasının kı-
sa dalgaboyları/yüksek frekanslar
için geçerli olduğunu, uzun dalga-
boylarında uyumun bozulduğunu
gösterdi.
1899
18
Mayıs:
Max
Planck, elektromanyetik ışımanın
termodinamiğinden
bağıntılarını buldu, Wien yasasının
evrensel olduğuna dikkat çekerek a
ve a′ sabitlerinin, belli cisim ve
maddelerden bağımsız bir birimler
sistemi –uzunluk, kütle, zaman, sı-
caklık ölçekleri- elde edilmesinde
ışık hızı ve kütleçekimi sabitleriyle
birlikte kullanılabileceğini önerdi.
1900-Haziran
Lord Rayleigh
(William Strutt) karacisim ışıması-
nın enerji dağılımını verecek
bağıntısını, parantez içindeki katsa-
yı dışında buldu; bunu, 1905’te önce
Albert Einstein bağıntının tama-
mıyla birlikte bağımsız olarak bul-
du, sonra Rayleigh 8 sayısı eksik
olarak hesapladı, James Jeans bunu
tamamladığı için bu bağıntı Rayle-
igh-Jeans
yasası
olarak
bilinir
(Planck, eğer Maxwell ve Boltz-
mann’ın salınıcılar için geçerli
U=kT, üleşim bağıntısına inanıp
kullanmış olsaydı bunu bir yıl önce
bulmuş olacaktı. Abraham Pais,
Rayleigh’in daha sonra buna Wien
yasasındakine benzer bir sönüm çar-
panı eklediğini ve asıl R-J yasasının
bu olduğunu yazıyor.)
1900-19 Ekim: Planck, Rayleigh
bağıntısından habersiz olarak ve yal-
nızca Rubens’in T /ν → ∞
için u≈C·T olarak davrandığını söy-
lemesi üzerine, bunun ve Wien ya-
sasının termodinamik sonuçlarını
"interpole" ederek
sonucunu elde etti. (Bunun Τ/ν →
∞limiti, Rubens’in önerisine ya da
Rayleigh bağıntısına, Τ/ν → 0 limiti
ise Wien yasasına uyuyordu.)
-20 Ekim: Rubens bir gece için-
de bu bağıntıyı elindeki tüm deney-
sel verilerle kıyaslayarak uyumun
"mükemmel" olduğunu bildirdi.
-14 Aralık: Planck, 19 Ekim so-
nucunun mükemmel oluşunu sağla-
yan interpolasyonun ardındaki fiziksel
anlamı ortaya çıkartmaya uğraşırken
Boltzmann’ın kuramını uygulayarak,
bulduğu sonuçla (h=6.55×10-31J⋅s),
elektromanyetik ışıma ile karacisim
arasındaki enerji alışverişinin hν bi-
rimleriyle yapılmak gerektiğini orta-
ya koydu. (Planck’ın 1899 hesabı
a′=6.85×10-31J⋅s değerini vermişti.)
Planck boyutuna bakarak h sayısına
eylem kuantumu adını verdi.
(1902 Planck, 1899’da düşündü-
ğü "mutlak" birimler kavramı çerçe-
vesinde, elektron yükü vb. çeşitli
doğa sabitlerini hesapladı. 4.69×10-10
esu olarak bulduğu elektron yükü,
Millikan’ın 1913’te doğrudan bul-
duğu 4.81×10-10 esu değerinden ön-
ceki en doğru değerdi, N A Avogad-
ro sayısı için de ilk sağlıklı değeri
buldu: 6.125×1023 Ayrıca, bugün
Planck kütlesi ve Planck uzunluğu
dediğimiz "elemanter" nicelikleri
hesapladı.)
R. Ömür Akyüz,
Boğaziçi Üniversitesi Fizik Bölümü.
Kaynaklar
The Genesis of Quantum Theory (1899-1913), MIT Press,
Boston, 1971.
Max Planck and the Beginnings of the Quantum Theory,
Archive for the History of Exact Sciences 1(1962)459.
The Story Of Physics, Avon Books, NY,1992
Rev. Mod. Phys. 51(1979)861.
Akyüz, R. Ö., Amer. Jour. Phys. 56(1988)997
V. Ulusal Mekanik Simpozyumu Bildirileri, 1992, s.228.
36
Gelmiş geçmiş bilim adamları
içinde, sokaktaki adamın tanıdığı
yegâne kişi Albert Einstein'dır (bu-
na belki son yıllarda sağlık durumu
dolayısıyla ünlenmiş olan S. Haw-
king’i de ekleyebiliriz). Özel ve ge-
nel görelilik kuramlarını ortaya atar-
ken doğaya bakma biçimimize de
devrim getiren Einstein, hem mikro
hem de makro kozmosu tanıyabil-
memizde en büyük yardımcımız
olan kuantum kuramını kusurlu gö-
rerek, bununla yakından ilgilenmeyi
kestiği gibi, bulduğu kusurlardan çe-
lişkiler türetmeğe de uğraşmıştı. Oy-
sa kendisi, önceleri kuantum kura-
mının ilk kavramlarını büyük cesâ-
ret ve beceriyle kullanan hattâ geliş-
tiren pek az fizikçinin en başında
gelmekteydi. Nobel ödülüne lâyık
görülme gerekçesi bile, yarattığı gö-
relilik kuramlarıyla değil, kuantum
kuramıyla (fotoelektrik olay) ilgiliy-
di.
Einstein'ın kuantum kuramında
kusur olarak nitelediği başlıca unsu-
run en basit görünümü "belirsizlik
yahut kesinsizlik (Unbestimmhe-
it/uncertainty/incertitude, indeter-
minacy)" ilkesidir. Bu ilke, ilk bakış-
ta doğadan belirlenimciliği kaldırdı-
ğı izlenimi vermektedir. Oysa, biraz
yakından bakılırsa bunun giderek
doğanın asıl, mikro belirlenimciliği-
ni ortaya koyan en temel unsur oldu-
ğu kolaylıkla görülebilir.
Bu ilke kabaca, "fiziksel sis-
temlerin davranışlarını betimle-
yen belli özel değişken çiftlerine
ait elemanlardan (klâsik fiziğin
kanonik eşlenikleri) birisinin ke-
sinlikle belli olması durumunda
diğerinin büsbütün belirsiz bir kı-
lığa bürünmesi" şeklinde tanımla-
nabilir. Werner Heisenberg bunu,
her iki elemanın ölçümlerindeki
belirsizliklerin çarpımının belli
bir evrensel sabit (Planck sabiti)
mertebesinden daha küçük ola-
mayacağını gösteren, nicel bir ifa-
deyle sunmuştu. "Eşlenik değiş-
kenler çiftinin bir elemanı, bir
"korunum (yâni, başka değişiklik-
lere rağmen değişmeme) ilkesi"
ile ilgilidir. Dolayısıyla belirsizlik
Bilim ve Teknik
Kuantum
söylemesi üzerine, bunun ve Wien
yasasının termodinamik sonuçlarını
"interpole" ederek

--- Sayfa 555 ---
ilkeleri, "ilgili korunum ilkesinin
geçici olarak geçersiz kalması" şek-
linde de yorumlanabilirler (bunun
en iyi bilinen örneği "tünelleme"
olarak bilinen olaydır); hattâ bu du-
rum, temel mikroskopik süreçlerin
oluşumunda esastır. Buradaki "geçi-
ci"liğin ölçüsünü Planck sabiti ve il-
kenin nicel biçimine bağlı basit bir
sayısal çarpan verir ve sonuçta -sanki
işin içine bir katalizör girmişçesine-
korunmayan hiç bir şey kalmaz.
Belirsizlik ilkelerini, özünde içe-
ren kuantum kuramının doğal so-
nuçlarından birisi; bir fiziksel sis-
temle ilgili olarak kesinlikle bile-
bileceklerimizin, içinde bu-
lunduğu koşullar altında
gösterebileceği kalıcı
ve kararlı durumlar-
dan hangisinde bu-
lunduğu değil de,
herhangi birisinde
bulunma olasılık-
larıdır. "Doğanın
en büyük anlaşı-
lamazlığı anlaşı-
labilir oluşudur"
demiş olan Eins-
tein, bu anlaşılabi-
lirliğin
kökenini
"Tanrı
amansızdır
ama kasıtlı değildir
(Raffiniert ist Der Herr
Gott aber boshaft ist Er
nicht/Cunning is The Lord
but He is not malicious)" sözüyle
dile getirirken "Tanrı"yı da –Spinoza
doğrultusunda- doğadaki görkemli
uyumun simgesi olarak kavramlaştı-
rıyordu. Gene de klâsik fiziğin hiç
bir zaman kuşkulanmadığı kesinlik
olgusunu "Tanrı’nın davranışlarına"
daha çok yakıştırarak, kuantum ku-
ramının temelindeki olasılıklı yapıyı
"Tanrı’nın mükemmelliği" ile hiç bir
zaman bağdaştıramamış ve "Tanrı
zar atmaz" diyerek bu kuramı önem-
li ölçüde dışlamıştı.
Modern fiziğin doğuşuna hayâtî
katkılarda bulunmuş, hattâ fizikçile-
rin doğaya bakış felsefelerini bile et-
kilemiş olan Einstein'ın, kuantum
kuramını belirlenimcilik dışı olmaya
yol açtığı kaygısıyla dışlaması zaman
zaman kimi fizikçileri etkilediği hal-
de bunların çabaları -henüz– ne ku-
antum kuramını çelebilmiş ne de fi-
ziği daha ileriye götürebilmiştir. Bu-
gün ise daha çok, bilim felsefesi ile
uğraşanlara konu ve esin kaynağı ol-
maktadır . Einstein, gene de her fi-
zik kuramının doğal olayları yansıtıp
açıklamak hattâ yenilerini ön gör-
mek zorunda olduğunu kendisi de
çok iyi biliyordu. Dolayısıyla hemen
her türlü atomik probleme neredey-
se kusursuz olarak çözüm verebildi-
ğini gördüğü kuantum kuramının ta-
mamlayıcıları olan Werner Heisen-
berg ile Erwin Schrödinger'i
Nobel ödülüne aday göste-
rirken, bu kurama iliş-
kin son sözü, bunun
"daha tam ve kesin
bir kuramın kısıtlı
bir görünümü ol-
ması" gerektiği
olmuştu.
Maddeyi
-
belki de iç yapı-
sına ilişkin bir
temel dayanağı
olmadığından
hattâ buna ihti-
yaç bile duymadı-
ğından ötürü- ba-
zan
matematiksel
bir nokta, bazan da ri-
jit (bozulmaz) bir ge-
ometrik kalıp görünümün-
de kullanmaktan hiç kaçınmayan
klasik fizik, maddenin kuramsal bir
kesinliği olup olmadığını söz konusu
bile yapmaz. Klâsik fiziğe atfedilen
"kesin belirlenimcilik" -kanımca, bi-
limin emeklediği yıllarda en başta
felsefî, politik ve sosyal erk olan dî-
nin doğrudan ya da dolaylı etkisiyle-
bilim kişilerinin "eşyânın tabiatında"
mutlak ve doğal olarak gördükleri ve
hiç sorgulamadıkları bir ögedir. Klâ-
sik fizik, "gözle görülüp, elle tutu-
lan" çevrenin, dün ya da bugün yap-
tıklarına bakıp yarın ne yapacağını
bu ögelerden kesinlikle çıkarmayı
amaçlarken bunda, yukarıda belirtti-
ğim çerçeve içinde başarılı olur. Do-
layısıyla klâsik fiziğin, kendi yapı ve
gelişmesinde hiçbir katkısı bulun-
mayan mikrokozmosun davranışına
uymasını beklemek anlamsızdır. O
halde, makrokozmosun -ve de "top-
lumsal" etmenlerin- benimsettiği
belirlenimcilik ile mikrokozmosun
doğasına uyacak belirlenimcilik, ta-
bii ki ikinciyi "belirlenimcilik dışı
oluş" şeklinde yorumlatabilecek ka-
dar farklı olabilecektir. Zira klasik fi-
zik, elle tutulup gözle görülen çevre-
den (makrokozmos) edindiğimiz iz-
lenim ve deneyimlerden süzdüğü-
müz "sağduyu"muza dayanırken,
mikrokozmosun duyularımıza hiç
bir doğrudan etkisi yoktur. Şunu da
eklemek gerekir ki klâsik fiziğin be-
lirlenimciliği, sırf onu kullananların
beklentilerinden doğarken, kuan-
tum fiziğinin belirlenimciliği kendi
yapısından ileri gelir, hattâ ilgili ol-
duğu fiziksel sistemlerin biçim ve
boyutlarını bile belirleyebilecek ni-
teliktedir. Klâsik fizik, varlıkları ve
elle tutulup gözle görülen maddenin
temel taşı oldukları artık tartışma gö-
türmeyen "atom"ların aynı element
için neden hep "özdeş" yapı ve ka-
rakterde olduklarını, açıklayamamak
bir yana, bunların varlıklarını bile
yadsıyacak karakterdeyken; kuan-
tum kuramı özdeşlik sorusunun ya-
nıtını kendiliğinden, hem de belir-
sizlik ilkesi yardımıyla vermektedir.
Klâsik fiziğin, tanımlamadığı
halde inandığı (belki de îmân etti-
ği) kesinlik; makro (yani elle tutu-
lup gözle görülen) nesnelerin tam
eş ve özdeş yapılabilmesini –ölçme
yeteneklerimizle kısıtlanmasını bi-
le yalnızca teknik bir husus olarak
göz ardı edecek kadar- çok doğal
bulmaktadır. Oysa aynı haddeden
çıkmış, gözümüze, elimize, en du-
yarlı terâzimize ya da optik mikros-
kobumuza özdeş gelecek şekilde
hazırlanmış olan iki nesnenin yü-
zeyleri, bir de elektron -belki artık
tünelleme- mikroskobuyla incelen-
diğinde aralarında "dağlar kadar"
farklı engebeler görülecektir; yani
klâsik fiziğin ideal geometrik nes-
neleri doğada yoktur. Doğa ya da
insan, kesinlikle özdeş fakat mak-
roskopik (yani gözle görülebilen, el-
le tutulabilen) olan -örneğin iki hidro-
Ekim 2000
37
Kuramı ve Belirlenimcilik

--- Sayfa 556 ---
jen atomu gibi- iki nesne yapama-
maktadır. Demek ki doğanın asıl te-
mel belirlenimciliği, klâsik fiziğin il-
gilendiği yüzeysel görünümünde
değil, atomik boyutlarda kendini
gösteren yeni şeklindedir. Bu duru-
mu iyice anlatabilmek için, belirsiz-
lik ilkesinin bir hidrojen atomunun
"çapını" ve iyonlaşma enerjisini nasıl
belirleyebildiği, çerçeve içinde gös-
terilmekte. Bu anlatımda, kuantum
kuramının temelinde bulunan belir-
sizlik ilkesinin, en basit atom olan
hidrojen için temel yapısal özelikleri
nasıl kolaylıkla verebildiğini görüyo-
ruz. Kuantum kuramının diğer ince-
liklerini de kullanarak atomların,
moleküllerin, kristallerin ve benzeri
doğal sistemlerin hemen hemen
tüm fiziksel, dolayısıyla da kimyasal
davranışlarını bulup hesaplamak ar-
tık büyük ölçüde, yalnızca matema-
tiksel karmaşıklıkları çözmeyi ge-
rektirmektedir. Bu noktada rahatlık-
la söyleyebiliriz ki, modern teknolo-
jinin her türlü inceliğinin gerçekleş-
mesinde atom-molekül-sistem-aygıt
(mikrokırmık, lazer vb.) düzeyinde
bir aracı, hattâ temel olan kuantum
kuramı; gelecekte atom-molekül-
hücre-mikroorganizma zinciri izle-
nerek belki hayatın da gizlerini ay-
dınlatabilecektir.
Kuantum kuramı, en genel yapı-
sıyla yalnız atom ve yakın atomüstü
sistemler için değil, atomaltı ve çe-
kirdekaltı âlemlerin incelenmesinde
de temel kuramdır. (Makroölçekte
ise uygun ortalamalarla klâsik fiziğe
varır). Öyle ki atom çekirdeklerinin
tüm davranışları buna uymakta; kimi
çekirdeklerin belli kuantal özelikle-
rinin bulunması, elementler zinciri-
nin, yıldızların ve güneş enerjisinin
bunlara bağlı olarak oluşumu hep
kuantum kuramıyla ve şaşırtıcı ölçü-
de bir tutarlılıkla anlaşılabilmekte-
dir. Dahası, çekirdekaltı parçacıkla-
rın davranış ve özeliklerinin incelen-
me ve anlaşılmasında -mikrokozmo-
sun derinliklerinde elektromanye-
tik+zayıf (radyoaktif) ve yeğin (çe-
kirdek içi/altı) etkileşmelerin kütle-
çekimi ile birlikte aynı bir kaynağa
bağlanabileceğine ilişkin olarak- ku-
antum kuramı ile bunun kullanılma-
sını kolaylaştırmak amacıyla gelişti-
rilen yeni matemetiksel yöntemler
ciddî umutlar doğurmaktadır. Bu ko-
nularda yapılmakta olan kimi araştır-
malar, kütleçekiminin kuantum ku-
ramıyla birleştirilmiş şeklinin yalnız
mikrokozmosta değil, makrokoz-
mosta da işe yarayacağına, belki de
belirsizlik ilkesinin gökadaların bo-
yutlarını verebileceğine işaret et-
mektedir. Bunlar, evrenin oluşumu-
na ilişkin "büyük patlama" modeli-
nin gelişip sağlamlaşmasıyla ortaya
çıkmaktadır. Bir bakıma, "başlangıca
nasıl gelindi?" sorusu dışında evre-
nin evrimini bu modelle en azından
"hikâye etmek" mümkün olabilmek-
tedir. Dahası, "başlangıç"ı, belirsizlik
ilkesinin "geçici korunmama" yoru-
muna bağlamak da söz konusu olabi-
lir. Bu yorumla, "boş" uzayda bile
parçacık-karşıt parçacık çiftlerinin
sürgit kendiliklerinden oluşup-yo-
kolmaları (vakum çalkalanmaları);
bununla da atomların bazı beklen-
meyen (!) davranışları (örneğin ku-
antum elektrodinamiği ile) açıklana-
bilmektedir. Bu bakımdan evrenin
(uzay-zamanın) bile büyük patlama-
ya yol açacak kadar büyük bir boyu-
ta erişmiş bir vakum çalkalanması ile
yaratıldığının düşünülebilmesi hiç
de yadırganmamalıdır.
Bütün bunlardan dolayı kuantum
kuramını, fiziğe "belirlenimcilik dışı"
bir görünüm getirdiği bahanesiyle
"kınamak" değil, yukarıda sunulan
gerçekler ve yorumlar çerçevesinde,
bizi doğanın "gerçek" belirlenimcili-
ğine yaklaştırdığı için "övmek" gerek.
Bu olgu, evrenin oluşumunu bir
"Yaratıcı-yaratılış" felsefesine olduğu
kadar, eski Yunan mitologyasındaki
başlangıç olan "kaos" kavramına bağ-
lamaya da elvermektedir.
Sonuçta, Orwell'ci bir deyişle,
"belirsizlik kesinliktir!" diyebileceği-
miz gibi; belki de, Einstein'ın "zar at-
maz" dediği Tanrı için "zar tutuyor"
demek zorunda bile kalabileceğiz.
R. Ömür Akyüz
Prof. Dr., Boğaziçi Üniversitesi, Fizik Bölümü
Kaynaklar
Akyüz, R. Ö., Cumhuriyet Bilim-Teknik, Sayı 173, 1990
Akyüz, R. Ö., American Journal of Physics, Kasım 1988.
R. P. Feynman "QED, the strange theory of light and mat-
ter", Penguin, London 1985. (Çevirisi; R. Ö. Akyüz,
"KEDİ", NAR, 2. basım, İstanbul 1997).
38
Bilim ve Teknik
Pozitif elektrik yükü taşıyan bir protonla
negatif elektrik yükü taşıyan bir elektron bir-
birlerini, klâsik fiziğin de bir parçası olarak dü-
şünülen Coulomb kuvvetinin etkisiyle, yak-
laştıkça büyüyen bir kuvvetle çekerler. Bu
çekme, karşı koyucu bir olgu yoksa ikisi bir-
birine yapışıncaya kadar sürecektir. Protonun
bilinen boyu santimetrenin trilyondabirinden
küçük olduğuna ve elektronun ise ölçülebil-
miş bir boyutu olmadığına göre sonucun,
hidrojen atomunun bilinen ortalama boyun-
dan en az yüzbin kat küçük olması beklene-
bilir. Şimdi, yaklaşmayı santimet-
renin milyardabeşi –hidrojen
atomunun bilinen ortala-
ma yarıçapı– kadar uzak-
lıkta durdurabilmek için
akla ilk gelen, elektrona
tıpkı gezegenler, uydular
vb. gibi bir dolanma ha-
reketi vermek olabilir.
Böylece Coulomb kuvveti,
merkezcil kuvvet görevini
üstlenerek atoma bir "çap"
kazandıracaktır. Ancak, klâsik
fizik; elektromanyetizmayla birlikte;
bu uzaklığın her bir hidrojen atomu için
özdeş ve tam o kadar olmasının nasıl ger-
çeklendiğine cevap veremediği gibi, dolanan
elektronun sürekli olarak elektromanyetik ışı-
mayla enerjisini yitirip yaklaşık milyardabir sa-
niye içinde protona kavuşmasını öngörür. İş-
te bu durumda yapısı klâsik fizikle hiç bir şe-
kilde belirlenemeyen atomun; "çapını" ve
iyonlaşma potansiyelini, hem de belirsizlik il-
kesi, kesinlikle belirler. Nasıl mı? Şöyle: Elekt-
ronun ışıma yaparak protona yaklaştığını dü-
şünelim. Bu durumda elektronun uzayda
protona göre bulunduğu bölge gittikçe dara-
lacağı, yani elektronun atom içindeki yeri git-
tikçe daha büyük kesinlik kazanacağı için be-
lirsizlik ilkesi uyarınca elektronun hareketliliği
(yani fizik diliyle, momentumu) artmaya baş-
layacak, bunun verdiği ek enerji de ışımayla
yitirileni karşılayarak uzaklığın azalmasını en-
gelleyecektir. Aslında, her iki oluş da bir-
likte gerçekleşeceğinden ne ışıma
görülecek ne de yaklaşma olacak,
yani ışımanın sürekli olarak
boşluğa "akıttığı" enerji -
atomun bu yüzden bekle-
nen "küçülmesiyle" belir-
sizlik ilkesinin getireceği
fazladan enerji şeklin-
de- ânında aynen "iade
edilmiş" olacaktır. İşte, bu
üç etkinin birbirlerini
dengeleyerek
atomun
toplam enerjisini en düşük
yaptıkları yer atomun "büyüklü-
ğünü" belirleyecektir. Elektron ve
protonun kütle ve yük değerlerinin yanı
sıra, belirsizlik ilkesinin işe karıştıracağı
Planck sabitinin de değeri kullanılarak hidro-
jen atomunun sadece, "çapı"nın santimetre-
nin yüzmilyonda biri kadar olduğu değil; ör-
neğin, fiziksel olarak doğrudan ölçülebildiği
için çok daha anlamlı olan iyonlaşma potan-
siyelinin 13,6 Volt olduğu da artık basit bir-iki
hesapla bulunabilir.
Hidrojen Atomunun "Çapı"

--- Sayfa 557 ---
Bir Telepati
Gösterisi
Bir telepati gösterisine tanık ol-
duğunuzu düşünün. İki kişi birbirle-
rini göremeyecek şekilde bir perde-
nin farklı yanlarında oturuyor.
Adamlardan biri elindeki iskambil
destesinden düzenli olarak kağıtlar
çekiyor ve seyircilere gösteriyor.
Bundan sonra da perdenin diğer ya-
nındaki adam kağıtları doğru olarak
tahmin ediyor. Bu tip bir gösteri gör-
düğünüzde genellikle ne yaparsınız?
Olanlara fazla kafa yormayıp eğlen-
meye bakmak sıkça izlenen bir yol.
Bunun dışında insanlar genellikle
iki değişik tepki gösterirler. Ya, bu
adamların gerçekten telepatiyle ha-
berleştiklerini ve ortada yeni bir olay
olduğunu kabul edersiniz, ya da işin
içinde bir hile olduğunu düşünürsü-
nüz. Eğer bu son görüşteyseniz, bu
kez hilenin nasıl yapıldığı ve nasıl
gizlendiği konusunda kafa yormaya
başlarsınız. Olası bir açıklama şekli
olarak şöyle bir senaryo düşünülebi-
lir: Gösteriden önce kağıtlar dizilir
ve hafızası en kuvvetli olan adam ka-
ğıtları doğru sırasıyla ezberler. Gös-
teri başlarken de eli çabuk olan diğer
adam sahnede karıştırdığı başka bir
desteyi seyircilere hissettirmeden
özel olarak dizilmiş desteyle değişti-
rir. Gösterinin devamıysa olaysız ola-
rak (ve seyircilerin şaşkın bakışları
altında) geçer. Eğer gösteriden önce
bir telepati denemesi yapacaklarını
söylememişlerse hileyi gizlemeleri
daha kolay olur. Bu olası açıklama
şekillerinden sadece bir tanesi. Aynı
gösteriyi değişik hilelerle yapmak
mümkün. Sihirbazların hüneri hileyi
başarılı bir şekilde gizlemelerinde
yatar.
Bilimsel düşünceden nasibini al-
mış olanlar genellikle hile alternati-
fine yönelirler. Bunun asıl nedeni te-
lepati gibi bir olayın mümkün olma-
dığına inanılması değil, aksine bi-
limde sıkça uygulanan, problemlere
yaklaşım şekli. Yeni bir gözlemi yeni
kuramlarla açıklamaya girişmeden
önce, eski kuramların o gözlemi
açıklamakta tamamen başarısız kal-
dığından emin olmak gerekir. Eğer
eski kuramlar o gözlemi de açıklaya-
biliyorlarsa yeni bir kurama gerek
yoktur. Örneğin kuantum kuramı,
eski kuramlar atomların varlığını (ve
diğer birkaç olayı) açıklamakta ta-
mamen başarısız kaldığı için gelişti-
rildi. Bu nedenle telepati gösterileri-
ni önce olası bütün hile açıklamala-
rıyla sınamak en doğal ve en bilimsel
yaklaşım şeklidir.
Peki, yukarıda anlatılan senaryo-
ya benzer bir şekilde parçacıkların
telepati yaptıklarını iddia etsek ve
bunu kanıtlamaya yönelik bir deney
yapsak acaba fizikçiler hangi açıkla-
ma şekline yönelirlerdi? Şaşırtıcı
ama gerçek; buna çok benzer bir
olay kuantum kuramının doğumu
sırasında yaşandı ve adı kitaplara
40
Bilim ve Teknik
Kuantum
Yumurta mı,
Gizli
Civciv mi?
Bir yumurtanın beklenme-
dik hareketler yaptığını gören
birisi yumurtanın içinde bir
civciv olabileceğini düşünme-
mişse, yumurtanın olağandışı
hareketinin yeni bir kuramla
açıklanması gerektiğini düşünebilir. Böylece
"kuantum yumurtalar kuramı" gibi karmaşık
kuramlar icat etme yoluna gidebilir. Halbuki
aynı gözlem yumurta içinde gizli bir civciv ile
daha basitçe açıklanabilir. Acaba parçacıkla-
rın hareketini açıklamak için kuantum kuramı-
nı mı yoksa alternatif bir gizli değişkenler ku-
ramını mı kullanmak daha doğrudur? EPR
deneyinin sonuçları tercihin kuantum kura-
mından yana olması gerektiğini söylüyor.
Parçacıklar Telepati
Yaparlar mı?
Kuantum kuramına
itiraz olarak öne
sürülen bir düşünce
deneyi uzun bir serüvenden
sonra bu kuramın en güçlü
kanıtlarından biri haline geldi.

--- Sayfa 558 ---
geçmiş pek çok ünlü fizikçi, Niels
Bohr ve Albert Einstein dahil, tartış-
manın karşı taraflarında yer aldılar.
Bu öykünün belki de en ilginç yö-
nü, deneylerin "hile" açıklamasını
değil de "telepati" açıklamasını des-
teklemesi.
Kuantum Kuramı ve
Belirlenimcilik
Kuantum kuramının üstüste gel-
me ilkesine göre herhangi bir fizik-
sel sistem olası durumlardan sadece
birinde değil, birçoğunda birden ay-
nı anda bulunabilir. Örneğin hidro-
jen atomu çevresinde dolaşan bir
elektron aynı anda her yerde bulu-
nur. Bu gibi garip durumları, bizim
günlük hayatımızda tanıdık olduğu-
muz kavramlarla bağdaştırmak için
başta Niels Bohr olmak üzere fizik-
çiler kuantum kuramının ölçme pos-
tülasını ortaya attılar. Bohr’a göre bu
elektronun nerede olduğunu bul-
mak istediğimiz zaman ölçme aleti-
miz "bu elektron her yerdedir" gibi
garip bir cevap vermez, aksine elekt-
ronun bulunduğu yerlerden bir ta-
nesini rastgele seçer. Üstüne üstlük,
ölçme işlemimiz elektronun içinde
bulunduğu durumu da bozar. Aleti-
miz hangi konumu göstermişse, öl-
çümden önce her yerde olan elekt-
ron artık bu yeni konuma yerleşmiş-
tir. Bu olaya kısaca çökme (collapse)
denir.
Başta Albert Einstein olmak üze-
re bir çok kişi, kuantum kuramının
bu garip ölçme postülasından dolayı
rahatsızlık duyuyorlardı. Özellikle
ölçüm sonucunun rastlantısallık
içermesi, ölçmeden önce parçacık
hakkında tüm bilmemiz gereken şe-
yi bilsek bile, ölçmenin hangi sonu-
cu vereceğini, ve ölçümden sonra
parçacığın hangi durumda bulunaca-
ğını bilemememiz bu rahatsızlığı ya-
ratıyordu. Ölçüm sonucu, tam ölçme
anında doğal olarak takip edilemiye-
cek bir süreç sonunda ortaya çıkıyor-
du. Ölçme postülasının bu şekilde
belirlenimciliğe (determinizm, gere-
kircilik) aykırı durumu, Einstein’a
"Tanrı zar atmaz" dedirtmiş ve kuan-
tum kuramı içinde çelişkiler bulma-
ya yöneltmişti. Einstein’ın bulduğu
paradokslar ve Bohr’un bunlara ce-
vabı bu sayıdaki başka bir yazının
konusu. Buradaysa Einstein’ın Boris
Podolsky ve Nathan Rosen ile 1935
yılında yayınlanan makalelerinde in-
celedikleri bir düşünce deneyini ve
onun günümüze kadar uzanan öykü-
sünü anlatacağız.
Dolanık Parçacıklar
Kısaca EPR deneyi olarak adlan-
dırılan bu düşünce deneyinde, bir-
birleriyle etkileşen iki parçacığın
hareketlerinin bağımlı olduğu ana
temasından yola çıkılır. Bazı özel
durumlarda parçacıklardan biri üze-
rinde yapılan bir gözlem ikinci par-
çacığın ne yaptığı konusunda bilgi
verir. Örneğin herhangi iki parçacık
kütle merkezleri sabit duracak şe-
kilde etkileşiyorlarsa, ikisinin mo-
mentumları (momentum = kütle x
hız) eşit ve zıt yöndedir. Böylece
parçacıkların birinin momentumu
ölçüldüğünde diğerinin momentu-
mu da belli olacaktır. Bu özellikte
olan parçacıklara dolanık (entang-
led, korelasyonlu) parçacıklar diyo-
ruz. Dolayısıyla dolanık iki parça-
cıktan birinin üzerinde hiç ölçüm
yapmadan ölçüm sonucunu almak
için elimizde bir yöntem var.
Birden fazla parçacığın sözkonu-
su olduğu bir çok fiziksel sistemde
dolanık
parçacıklara
rastlamak
mümkün. Yukarıda verdiğimiz ör-
nek Einstein, Podolsky ve Rosen’in
tercih ettikleri deney şekli. Fakat,
genellikle deney dolanık elektron
spinleri ile anlatılır.
Telepati mi?
Kuantum kuramının bakış açısıy-
la olaylar şöyle gelişiyor: Ölçümden
önce her iki parçacık bir çok farklı
momentumda birden bulunur. Bu
anlamda momentum belirsizdir. Bi-
rinci parçacığın momentumu ölçül-
düğünde olası sonuçlardan birisi
rastgele seçilir (Tanrı zarını atar),
çökme dediğimiz olay gerçekleşir ve
belirsizlik ortadan kalkar. Artık her
iki parçacığın momentumu bellidir.
Bundan sonra ikinci parçacığın mo-
mentumu ölçüldüğünde birinci öl-
çümle uyumlu bir sonuç verecektir.
Ölçümün sonucu ilk ölçüm yapıl-
dığı anda belli olduğu için (daha ön-
ce değil), ve ikinci parçacık bunu o
anda öğrendiği için iki parçacık ara-
sında sonsuz hızla bir mesaj gidiyor
olmalı. Bu olaya kuantum telepatisi
deniyor. Parçacıklarımızı kişileştirir-
sek, birinci parçacık ikincisine "beni
şimdi ölçtüler ve momentumumu şu
şu buldular, aman senin de üzerinde
bir ölçüm yaparlarsa sen de benim-
Ekim 2000
41
Yerellik ilkesi fiziksel olayların önce yakın
çevresini etkilediğini söyler. Ancak zaman
geçtikçe daha uzaklardaki etkilenimler oluşur.
Örnek olarak bir orman yangınını düşünelim.
Yangın bir noktada başlar ve giderek yayılır.
Ateş sadece hemen yanıbaşındaki ağaçlara
sıçrayarak dağılır ve büyür. Bir yerde başla-
yan bir yangının birden daha uzak mesafeler-
deki bir başka yere sıçraması mümkün değil-
dir.
Eğer bir çok noktada birden başlayan bir
orman yangını varsa, olayı inceleyen bir polis,
yangının bu şekilde değişik yerlere sıçraya-
mayacağını düşünerek başka bir alternatife
yönelecektir. Örneğin bir kundakçı çok daha
önce yangın çıkarmaya karar vermiş, daha
sonra ormanın değişik noktalarına teker teker
giderek oralarda yeni yangınlar başlatmış ola-
bilir. Bu mantıksal çıkarımında polis, aslında
yerellik ilkesini kullanıyor. Temel bir olay, kun-
dakçının plan yapması, hemen yanıbaşındaki
diğer olaylara neden oluyor (kundakçının or-
man içinde dolaşması).
Fizikte karşılaşılan hemen bütün kanunlar
yerellik ilkesine uygundur. Newton’un ünlü
yerçekimi kanunu uzun yıllar boyunca insan-
ların aklını karıştırmış, bir cismin uzaklardaki
başka bir cisme kuvvet uygulayabilmesi bir
çok kişiye anlaşılması zor bir olay olarak gö-
rülmüştü. Problemi Albert Einstein genel gö-
relilik kuramıyla çözdü ve bu kuvvete yerel bir
açıklama getirdi. Herhangi bir kütle, içinde
bulunduğu uzayın eğrilmesine neden olur, ve
bu eğrilme de zamanla kütlenin çevresine ya-
yılır. Uzaydaki bu eğrilmeyi hisseden diğer ci-
simler de sanki kendilerine bir kuvvet uygu-
lanmış gibi hareket ederler. Fizikte karşılaşılan
benzer kanunların da yerel mekanizmalarla
açıklanabileceğini biliyoruz.
Nedensellik ilkesi ise neden-sonuç ilişki-
siyle bağlı iki olaydan nedenin sonuçtan önce
meydana gelmesi gerektiğini söyler. Günlük
yaşamımız nedensellik ilkesine aykırı olması
olanaksız olaylarla dolu olduğu için bu ilke ye-
rellik ilkesinden daha önemli. Özel görelilik
kuramı ve nedensellik ilkesi hiç bir parçacığın
ya da mesajın ışığın boşluktaki hızından daha
hızlı yayılamıyacağını söyler. Bu nedenle ye-
rellik ilkesine aykırı olan bir çok durum aynı
zamanda nedensellik ilkesine de aykırıdır.
Kuantum telepatisi bu anlamda fiziksel
olaylar arasında tektir. Yani yerellik ilkesine
aykırı ama nedensellik ilkesiyle uyumlu tek
olay budur.
Yerellik ve Nedensellik ilkeleri

--- Sayfa 559 ---
kine uyumlu bir sonuç ver, olmaz
mı?" diyor gibi görünüyor.
Bu telepatinin özelliği parçacık-
lar arasındaki uzaklıktan bağımsız
olarak sonsuz hızla iletiliyor olması.
Biz parçacıklarımızı galaksimizin
karşı uçlarına göndersek de, dolanık-
lık sürdüğü sürece, telepati sonsuz
hızla gerçekleşiyor.
Acaba, bu olayı sonsuz hızla ha-
berleşmek için kullanabilir miyiz?
Örneğin iki dolanık parçacıktan biri-
ni kendimiz alalım, diğerini de ha-
berleşmek istediğimiz bir arkadaşı-
mıza verelim. Kendi parçacığımız
üzerinde yapılan bir ölçümün anında
arkadaşımızın parçacığına iletilece-
ğini biliyoruz. Bu doğru, ama ne ya-
zık ki yaptığımız ölçümün sonucunu
seçemiyoruz. Kuantum kuramına
göre ölçüm sonucu, kontrol edileme-
yen bir süreç sonunda rastgele olu-
şur. Dolayısıyla arkadaşımıza ancak
rastgele bir değer iletebiliriz. Gön-
dermek istediğimiz mesajı kodlama-
mız imkansız! Doğa bu en hızlı ileti-
şim aracını bizim kullanmamızı en-
gelliyor.
Bu anlamda kuantum telepatisi,
ışık hızının aşılamayacağını söyleyen
nedensellik ilkesine aykırı değil.
Garip ama gerçek.
Yoksa Hile mi?
Yine de telepati açıklaması son-
suz hızla yayılan bir etki öngördüğü
için rahatsız edicidir. Bu rahatsızlığı-
mıza bir ad vermek gerekirse buna
yerellik ilkesi (locality) diyoruz. Ye-
rellik ilkesine göre her fiziksel olay
önce olduğu yeri ve yakın çevresini
etkiler. Bir yangının yavaş yavaş ya-
yılması gibi bir olayın etkileri za-
manla uzak yerlere ulaşır. Nasıl bir
yangın bir anda kilometrelerce uzak-
ta bir yere sıçrayamıyorsa, herhangi
bir olay da anında uzak bir yerdeki
başka bir olayı etkileyemez.
Einstein’a göre, EPR deneyinde
parçacıklar hile yapıyor olmalıydılar.
Nasıl sihirbazlarımız hangi kağıdın
hangi sırada çıkacağını önceden be-
lirlemişlerse, parçacıklarımız üzerin-
de yapılacak ölçümün sonucu da ön-
ceden bellidir. Birinci parçacık üze-
rinde yapılan ölçümde Tanrı zar at-
maz, bu olayda rastlantısal herhangi
bir şey yoktur. İkinci parçacık için
de aynı şey geçerli. Böylece parça-
cıklar rastgele belirlenen bir sonucu
haberleşmek yerine, daha önceden
karar verilen bir sonucu deneyciye
verirler. Deneycinin problemi, ölçü-
mü yapmadan önce hangi sonucun
geleceğini bilmemesindedir. Kısaca
belirsizliğin suçu deneycidedir. Böy-
lece, Einstein’ın karşı olduğu, kuan-
tum kuramındaki belirlenimciliğe
aykırılık da ortadan kalkar.
Gizli Değişken
Kuramları
Eğer hile açıklaması geçerliyse,
parçacıkların bilinmeyen bir "özelli-
ği" yapılacak her türlü gözlemde
hangi sonucun çıkması gerektiğini
söylüyor olmalı. Deneyci, bu özel-
likten habersiz olduğu için, deneyin
sonuçları ona rastlantısal gelebilir.
Öyleyse, bir şekilde bu yeni "özel-
lik" ve kuantum kuramının kullandı-
ğı dalga fonksiyonu birleştirilmeli ve
yeni bir kuram oluşturulmalıdır.
Einstein bu nedenle kuantum kura-
mının "tam" olmadığını, bu yeni
"özelliği" de içerecek şekilde geniş-
letilmesi gerektiğini ve EPR dene-
yinin bunu göz önüne serdiğini söy-
lüyordu. Bu tip yeni kuramlara "gizli
değişken kuramları" deniyor. Tıpkı
gizli hileler gibi, gizli değişkenler
gösteriyi başarıyla götürüyor, varlık-
larını da başarıyla gizleyerek bizleri
şaşırtıyor olmalıydı.
Eğer 30’lu yıllarda bu açıklamayı
tercih ediyor olsaydınız, çözmeniz
gereken bir kaç önemli pürüz vardı.
Gizli değişkenler kuramı yeni bir
düşünce değildi, fakat o zamana ka-
dar kimse somut bir kuram ortaya
atamamıştı. İkinci bir pürüz olarak,
kuantum kuramı yapılan bütün de-
neysel testleri başarıyla geçiyor, ön-
görüleri bir bir doğrulanıyordu. Bu
nedenle bir gizli değişkenler kuramı
kurmak isteyen birisi, yeni kuramın
kuantum kuramıyla aynı sonuçları
vermesine özen göstermeliydi.
42
Bilim ve Teknik
{
}
-
Kuantum kuramına göre EPR deneyi
Dolanık spinlere sahip iki elektron birbirlerinden
oldukça uzaklaştırılmıştır. Elektronlardan biri
Dünya’da bulunan Ali’ye, öbürü en az 4 ışıkyılı
uzaklıkta bulunan uzaylı dostumuz Borg’a gön-
derilir.
a) Her iki elektron %50-%50 olasılıkla yukarı ve
aşağı durumlarda bulunur. Herhangi bir elektron
üzerinde yapılacak ölçüm bu sonuçlardan her-
hangi birini eşit olasılıkla verecektir. Elektronlar
hangi spinlere sahip olduklarını bilmediklerine
göre, Ali de, Borg da spinlerin ne olduğunu
bilmiyorlar.
b) Ali kendi elektronunun spinini ölçer, elektron-
ların durumu çökme yaşar ve Ali spinin yukarı
yönde olduğunu görür. Borg’un elektronu artık
aşağı spine sahiptir. Ali’nin ölçümünün sonucu
sonsuz hızla Borg’un elektronuna iletilmiştir. Ama
Borg hala kendi elektronunun hangi spine sahip
olduğunu bilmemektedir. (Not: Spin ölçümleri,
karikatürde gösteridiği gibi büyüteçle değil,
Stern-Gerlach aygıtı ile yapılır.)
c) Borg kendi elektronunun spinini ölçer ve aşağı
olduğunu görür. Böylece Borg, Ali’nin yaptığı
ölçümde yukarı sonucunu elde ettiğinden emin
olur.
d) Gizli değişken kuramlarına göre EPR deneyinin
yorumu tamamen farklı. Ali ve Borg’un önünde
spinleri henüz ölçülmemiş iki elektron vardır. Ali
ve Borg sonucu bilmemekte ama Ali’nin elek-
tronu yukarı spinde, Borg’un elektronu aşağı
spindedir. Ali ve Borg’un yaptıkları spin ölçümü
sadece kendi bilgisizliklerini giderir. Elektronlar
arasında herhangi bir telepati olmaz.
Dolanık spinler: Ya birinci elektron yukarı spine sahip
ve ikincinin spini ters yönde, ya da birinci elektron
aşağı spine sahip ve ikincinin spini yine ters yönde.
Elektronlar Ali ve Borg’a gönderildiğinde Ali soldaki
elektronu, Borg sağdaki elektronu alacak. Kuantum
kuramına göre yukarıda çizilen resim dönme ekseni
değişik seçilse de aynıdır. Bu durumda birinci elek-
tronun spininin yönü belirlendiğinde ikinci elektronun
spini de belirlenmiş olacaktır.
a
b
c
d

--- Sayfa 560 ---
Bu da bir başka problem yaratı-
yordu. Böyle bir kuram oluşturabil-
seniz bile, her iki kuram aynı deney-
sel sonuçları verdiği için hangisinin
doğru olduğunu anlamak mümkün
değil. Yani telepati mi yoksa gizli hi-
le mi sorusuna cevap bulunamaz.
Fakat en azından rahatsızlığımızı gi-
dermek için bu yeni kuramlarla ilgi-
leniliyordu.
Gizli
değişkenler
kuramının
önündeki en önemli pürüzse, John
von Neumann adındaki ünlü mate-
matikçi-fizikçinin ispatladığı küçük
bir teoremdi. Kuantum kuramının
matematiksel temellerini kuran von
Neumann’ın küçük teoremi "her-
hangi bir gizli değişken kuramı ku-
antum kuramıyla aynı deney sonuç-
larını veremez" diyordu. Bir başka
deyişle bir gizli değişkenler kuramı
oluşturulamazdı. Büyük ölçüde von
Neumann’ın ispatı nedeniyle gizli
değişken kuramları bir süre rafa kal-
dırıldı. Parçacıkların telepati yaptığı
düşüncesi, ne kadar rahatsızlık verse
de, yerleşmeye başladı.
İmkansızı başarmak David Bohm
gibi inatçı bir fizikçiye düştü. 1952
yılında yazdığı makalede, şimdilerde
Bohm’un kuramı olarak adlandırılan
bir gizli değişkenler kuramını açıklı-
yor ve kuantum kuramıyla aynı so-
nuçları verdiğini söylüyordu. Yukarı-
da bahsettiğimiz pürüzler bir anda
ortadan kalkmıştı artık. Bohm’un
böyle bir kuramı nasıl oluşturabildi-
ğini inceleyen John Bell, von Ne-
umann’ın ispatındaki hatayı, 20 yıl-
dır gözden kaçan yanlış bir varsayı-
mı, yakaladı.
"Hile mi
Telepati mi?"
Sorusu
Yanıtlanabilir mi?
Artık hile alternatifi matematik-
sel olarak mümkün olduğu için ku-
antum kuramının garip kavramları-
nın terkedilip, gizli değişkenler gibi
daha mantıklı kuramlarının tercih
edilmeye başlanması beklenebilirdi.
Örneğin Bohm’un kuramı kuantum
kuramının yerine geçebilirdi. John
Bell bundan emin olmak için
Bohm’un kuramını matematiksel
olarak incelemeye başladı. Gerçek-
ten de Bohm’un kuramı EPR dene-
yini hile açıklamasıyla başarıyla be-
timleyebiliyordu.
Fakat küçük bir problem Bell’in
gözünden kaçmadı. Bohm’un kura-
mı yerel değildi! Dolanık parçacık-
larda, her parçacığın hareketi diğer
parçacığın o anda ne yaptığına bağlı
olarak belirleniyordu. Bir başka de-
yişle, Bohm’un kuramına göre EPR
deneyindeki parçacıklar gerçekten
hile yapıyorlar, ama bunu telepati ile
yapıyorlardı! Belki bu durumu başta
anlattığımız sihirbazlık gösterisine
uyarlamak isteyebilirsiniz. Sihirbaz-
lar telepati gösterilerinde hile yapı-
yorlar ama aslında hilesiz gerçek te-
lepati de yapabiliyorlar! Einstein’ın
istediği olmuştu, ama nefret edeceği
bir şekilde.
Bell bu aşamada EPR deneyini
Einstein’ın istediği gibi telepatisiz
hileyle açıklayabilecek yerel gizli
değişken kuramlarının var olup ol-
madığını incelemeye başladı. Özel-
likle EPR deneyindeki iki parçacık
üzerinde farklı özelliklerin ölçüldü-
ğü durumları inceledi. Sonunda bu
tip gözlemlerde yerel kuramların,
kuantum kuramlarından farklı de-
neysel sonuçlar öngördüğünü buldu.
Ekim 2000
43
EPR deneyi anlaşılması daha kolay oldu-
ğu için elektronların spinleriyle anlatılır. Elekt-
ronları küçük ama sonlu kürecikler olarak
düşünürseniz bu kürelerin kendi çevrelerin-
de dönme hareketine spin deniyor. Aslında
kuantum kuramı elektronlar gibi bazı parça-
cıkların spinlerinin bildiğimiz anlamda bir
dönme hareketinden kaynaklanmadığını
söylüyor. Ama bu küçük detay dışında elekt-
ron spinlerini bu şekilde algılamakta büyük
bir sakınca yok. Eğer bir cismin dönme yö-
nü sağ elin başparmak dışındaki dört par-
mağın gösterdiği yönde ise spinin yönü baş-
parmak yönünde olarak tanımlanır.
Elektron spinlerinin ölçümleri sonucunda,
spinin kuantumlaştığı ve sadece iki değer
alabildiği biliniyor. Bir eksen doğrultusunda
spin ölçülürse sonuç ya o eksen yönünde
(yukarı spin) ya da tam ters yönde (aşağı
spin) bulunuyor. Kuantum kuramına göre,
bir elektron sadece yukarı spinde, ya da sa-
dece aşağı spinde bulunmaz, bu iki spin de-
ğerinin üstüste geldiği durumlarda da bulu-
nabilir. Tabi her ölçüm sonucunda spinin de-
ğeri uygun olasılıklarla ya yukarı ya da aşağı
çıkar.
İki elektronun spinlerinin dolanık olduğu
şöyle bir durum düşünelim: Hem iki elektro-
nun spinleri zıt yönde olsun, hem de her iki
elektron her iki spin değerini de alabilsin.
Böyle bir sistemin şekilde gösterildiği gibi iki
farklı durumun üstüste gelmesiyle oluşturu-
labilir. Ya, birinci elektron yukarı spinde ve
ikinci elektron aşağı spindedir; ya da birinci
elektron aşağı spinde ve ikincisi yukarı spin-
dedir. Bu iki durum özellikle eşit olasılıkla ge-
lecek şekilde hazırlanır.
Yukarıdaki ifadeye bakarak, "peki spinle-
ri bu şekilde hazırlamak zor değil mi?" diye
sormanız mümkün. İşin doğrusu, bir çok
atomda elektronlar kendiliğinden bu durum-
da bulunurlar. Örneğin helyum atomundaki
spinler bu şekilde dolanıktır. Bu nedenle de-
neycilerin spinleri yukarıdaki şekilde ayarla-
maları zor değil. Deneycilerin yapmaları ge-
reken spinleri etkilemeden bu elektronları
birbirlerinden yeteri kadar ayırmak.
İki dolanık elektrona sahip olduğumuz
zaman, sonuçları daha çarpıcı yapmak için
iki elektronun birbirlerinden mümkün olduğu
kadar uzaklaştırıyoruz. Örneğin elektronlar-
dan biri Dünya’da, Ali’nin laboratuvarında
kalabilir, diğeri de bize en yakın yıldız sistemi
olan 4 ışıkyılı uzaklıktaki Alfa Centauri’de ya-
şayan uzaylı dostumuz Borg’a gönderilebilir.
Bu yolculuk elektron spinlerini etkilemediği
için dolanıklık devam edecektir.
Eğer Ali ya da Borg kendi elektronlarının
spinini ölçmek isterlerse %50-%50 olasılıkla
yukarı ya da aşağı bulurlar. Her iki olasılık
mümkündür. Kuantum kuramının Kopenhag
yorumuna göre hangi sonucun çıkacağı öl-
çüm yapıldığı anda belirlenir (Tanrı zarını
atar). Eğer ilk ölçmeyi Ali yaparsa ve (diyelim
ki) kendi elektronunun spinini yukarı bulursa,
elektronların durumu bir çökme yaşar.
Bundan sonra Borg kendi elektronunun
spinini ölçmeye kalktığında %100 olasılıkla
aşağı bulacaktır. Burada özellikle önemli
olan nokta Ali ölçümünü yapmadan önce
Borg’un her iki durumu da eşit olasılıkla göz-
lemleyebilme olasılığının olması. Ali’nin ölçü-
mü Borg’un olası deney sonuçlarını etkile-
miştir.
Öyleyse kuantum kuramına göre Ali’nin
elektronu bir çeşit kuantum telepatisiyle
Borg’un elektronuna hangi spinde olması
gerektiğini bildiriyorolmalı . Sonsuz hızla gi-
den bu mesaj sizleri de rahatsız ettiyse bu
deneyin tek açıklaması bu değil.
Gizli değişken kuramları bu olaya başka
bir açıklama getiriyor. Buna göre bir ölçü-
mün sonucunun kestirilememesi sadece
deneyi yapanın bilgisizliğinden doğuyor. Ali
ve Borg ölçümü yapmadan önce spinlerin
ne geleceği belli. Elektronlar ayrılmadan ön-
ce de bu böyleydi. Öyleyse elektronlar ara-
sında telepatiyle haberleşme yok, sadece
önceden belirlenmiş ve iyi gizlenmiş bir de-
ney sonucu var.
1964 yılında John Bell, bu iki alternatiften
hangisinin doğru olduğunun bulunabileceği-
ni gösterdi.
Eğer Borg kendi elektronunun başka
özelliklerini ölçerse (değişik eksenlerde spin
gibi) ve sonuçlarını Ali’ninkilerle karşılaştırırsa
bu iki alternatiften hangisinin doğru olduğu
anlaşılabilir.
Elektron Spinleriyle EPR Deneyi

--- Sayfa 561 ---
1964 yılında yapılan bu matema-
tiksel buluş, o zamana kadar çoğun-
lukla felsefi düzeyde kalan bir tartış-
mayı laboratuvarlara taşıdı. Bir an-
lamda Bell aslında von Neumann’ın
yaptığının bir benzerini yapmış, ku-
antum kuramı ile aynı deneysel so-
nuçları öngören yerel gizli değişken-
ler kuramlarının bulunmadığını gös-
termişti. Ama bu her deney için ge-
çerli olmayabilirdi. Yani bazı yerel
kuramlar bir çok deney için kuan-
tum kuramı ile aynı sonuçları öngö-
rebilir, sadece EPR deneyi gibi o za-
man henüz yapılmamış deneylerde
farklı sonuçlar çıkarabilirdi. Bell’in
gösterdiği, en azından EPR dene-
yinde iki kuramın farklı sonuçlar
verdiğiydi.
Böylece laboratuvara gidilir ve
yeteri kadar kesinlikte ölçüm yapı-
lırsa hangi kuramın yanlış olduğu
bulunabilirdi. Hile mi, yoksa telepa-
ti mi; ya da yerel gizli değişkenler
kuramları mı, yoksa yerel olmayan
kuramlar mı tartışmasına son nokta-
yı koymak artık mümkündü.
Ve Kuantum
Kuramının Zaferi
Hangi kuramın doğru olduğu ko-
nusunda deneysel testler 1970’ler-
den itibaren yapılmaya başlandı. İlk
deneysel test, elektron-pozitron yo-
kolması sonucu açığa çıkan iki foto-
nun polarizasyonlarının (yani foton-
ları oluşturan elektrik alanlarının yö-
nünün) dolanık olduğu bilgisinden
hareketle Kasday tarafından yapıldı.
Kısa bir süre sonra, daha düşük
enerjili fotonlarla, optik düzenekle-
rin kesinliği kullanılarak daha iyi so-
nuçlar elde edilmeye başlandı. Ör-
neğin S.J. Freedman ve J.F. Clauser
tek değil de iki fotonun birden ya-
yıldığı atomik ışımalarda yine foton-
ların kutuplaşmalarını inceleyerek
Bell’in sonuçlarını test ettiler. Bu
gün bu testler, daha değişik koşullar
altında daha kesin rakamsal sonuç-
larla yapılmaya devam ediyor. De-
neylerin gösterdiği sonuç kuantum
kuramının zaferi anlamına geliyor.
Yani parçacıklar hile değil telepati
yapıyorlar!
Sonuç
Kuantum kuramı, en ciddi raki-
bini yenmiş durumda. İçerdiği bir
çok kavramı, üstüste gelme ya da ye-
relliğe aykırı telepati gibi, anlamakta
zorlanabiliriz. Ama bunlarla beraber
yaşamak zorundayız. Gizli değişken
kuramları hala bir alternatif olmayı
sürdürüyorlar ama deneylerin gös-
terdiği gibi bunların kullanılan ku-
ram üzerine büyük bir üstünlükleri
kalmadı. Zira her ikisi de kuantum
telepatisi düşüncesini destekliyorlar.
Teknolojik uygulama olarak do-
lanık parçacıklar önemli bir işlev
üstlenebilirler. Eğer uzakta olan bir
arkadaşınıza herkesten gizli olarak
rastgele sayılar iletmek istiyorsanız,
ikinizin birden dolanık iki parçacık
üzerinde aynı ölçümü yapmanız ye-
terli. Bu problem uzun zamandan
beri şifreleme sistemleri kullananla-
rı meşgul etmişti. Sağlam bir şifrele-
me sistemi kullanıyorsunuz ama bir
şekilde bu şifreyi oluşturmak ve aç-
mak için kullandığınız anahtarın
düşmanın eline geçmiş olabileceğin-
den şüpheleniyorsunuz. Eskiden bu
problemi çözmek için, güvendiğiniz
bir adamı yeni bir anahtar ile haber-
leştiğiniz yere göndermeniz gereki-
yordu. 1970’lerde bu sorun bazı ma-
tematiksel problemlerin çözümünün
zor olduğu varsayımından hareketle
çözüldü. Ancak, bilgisayar teknoloji-
sindeki hızlı değişim, böylece önce-
leri uzun zaman alan problem çö-
zümlerinin yeni teknolojiyle daha
çabuk yapılabilmesi, bu yöntemlerin
beklendiği gibi güvenilir olamıyabi-
leceği anlamına geliyor. Kuantum
telepatisi bu probleme kesin cevabı
bulmuş gibi görünüyor.
Sadi Turgut
Kaynaklar
Bell, J.S. Speakable and Unspeakable in Quantum Mechanics, Camb-
ridge University Press, 1987
Akoğlu, A. "Kuantum İnternet", Bilim ve Teknik, Ağustos 2000
44
Bilim ve Teknik
Einstein’a göre EPR deneyi ile belirsizlik
ilkesini altetmek mümkündür. Örneğin kütle
merkezleri hareket etmeyen etkileşen iki
parçacığınız var. Bunları kısaca A ve B diye
adlandıralım. Diyelim ki siz A’nın hem konu-
munu hem de momentumunu kesin olarak
ölçmek istiyorsunuz. Kuantum kuramına
göre bunun imkansız olması lazım. Yapma-
nız gereken ilk şey B’nin momentumunu
kesin olarak ölçmek. Böylece A’nın mo-
mentumunu da bulmuş olursunuz (B’ninkiy-
le aynı ama zıt yönde), hem de A’ya dokun-
madan. Şimdi de A’nın konumunu kesin
olarak ölçersiniz. Böylece elinizde A’nın
hem momentumunun hem de konumunun
kesin değerleri olur.
Einstein bu olayda aslında B’nin mo-
mentumunun ölçümü esnasında A’nın etki-
lenmediğini varsayıyor. Böylece A üzerinde
iki farklı ölçüm yaparak hakkında daha faz-
la bilgi edinmemiz mümkün diyor. Bohr’un
tercih ettiği kuantum yorumuna göreyse, B
üzerinde yapılan momentum ölçümü hem
B’nin hem de A’nın durumunu değiştirir.
A’nın konumunu ölçmeye çalıştığınız sırada,
A artık en başta bulunduğu durumda değil-
dir. Elde edilen sonuçlar aslında, A başka
bir parçacıkla dolanık olsun ya da olmasın,
A’nın önce momentumunu sonra da konu-
munu ölçtüğümüzde elde ettiğimizden fark-
sızdır.
EPR Deneyi ve
Belirsizlik İlkesi
John Bell
David Bohm

--- Sayfa 562 ---
46
Bilim ve Teknik
Schrödinger
Denklemi
Bir kuantum sistemi hakkında bi-
ze her bilgiyi veren araç dalga fonksi-
yonu adı verilen bir fonksiyondur.
Dalga fonksiyonunun uzaya ve za-
mana bağlı değişimini  veren denkle-
mi ilk bulan avusturyalı fizikçi Erwin
Schrödinger’dir. Bu yüzden bu denk-
lem Schrödinger denklemi adıyla
anılır.
Schrödinger denklemine göre
dalga fonksiyonunun zamana göre
değişimini Hamiltonian  adı verilen
bir operatör kontrol eder.  Hamiltoni-
an operatörü (bazan enerji operatörü
adıyla da anılır) sistemin enerjisi ile
yakından ilgilidir. Kuantum sistemi-
nin sahip olabileceği enerji değerle-
rini Hamilton operatörü belirler. Bu-
nu veren denkleme de zamandan ba-
ğımsız Schrödinger denklemi adı ve-
rilir.
Schrödinger denkleminin çözü-
mü olan dalga fonksiyonunun karesi
kuantum sistemi ile ilgili olasılıkları
verir.
Üstüste Gelme
Kuantum kuramının belki de en
garip (ve en çok itiraz alan) yönü bir
sistemin aynı anda bir kaç farklı du-
rumda bulunabilmesi. Parçacıklar do-
ğal olarak böyle durumlara giriyorlar.
Örneğin bir elektron tek bir noktada
değil de değişik noktalarda aynı anda
bulunabilir. Max Born 1926 yılında de
Broglie dalgalarının fiziksel bir dalga
olmadığını, bir olasılık dalgası olarak
yorumlanması gerektiği düşüncesini
ortaya attı. Buna göre parçacıklar de
Broglie dalgasının bulunduğu her yer-
de bulunur, bunlar dalganın
güçlü olduğu yerlerde yük-
sek olasılıkla, zayıf olduğu
yerlerde de düşük olasılıkla
bulunuyor. Böylece parçacı-
ğın konumu doğal bir belir-
sizlik taşır. Max Born bu ça-
lışmasından ötürü 1954 yı-
lında Nobel ödülünü kazan-
dı.
Erwin Schrödinger, üs-
tüste gelme ilkesinin yarat-
tığı gariplikleri en açık bi-
çimde ortaya koyan bir dü-
şünce
deneyi
tasarladı.
Schrödinger’in kedisi olarak
bilinen bu deneyde bir kedi
aynı anda hem diri hem de
ölü olduğu bir duruma soku-
labiliyordu. Hem mikrosko-
pik ölçekte hem de bazı
makroskopik cisimlerde var
olduğu bilinen üstüste gel-
me olgusunun yorumu sü-
rekli tartışma konusu olagel-
miştir.
Kuantum Fiziğinin
Garip Söylemleri
Tünelleme
Klasik fiziğe göre herhangi bir
cismin kinetik enerjisi negatif ola-
maz. Dolayısıyla duvara attığım bir
top duvarı delmeden öteki tarafa
geçemez; çünkü duvarın getirmiş
olduğu enerji engelini aşabilmek
için klasik fiziğe göre duvarın için-
den duvarı delmeden geçmek için
negatif kinetik enerjiye sahip olma-
lıdır.  Bu da klasik fiziğe aykırıdır.
Kuantum kuramına göreyse bir
enerji engelini aşmak için yeterli
enerjisi olmayan bir kuantum parça-
cığı, yine de bu engeli aşabilir. Yani
engelin öteki tarafında bulunma
olasılığı sıfır değildir.  Kuramının
tahmin ettiği ve doğruluğu deney-
lerle kanıtlanmış olan ve radyoakti-
vite gibi  olguları açıklayan bu etki-
ye tünelleme adı verilir.

--- Sayfa 563 ---
Ekim 2000
47
Belirsizlik ilkesi
Kuantum kuramının belirsizlik il-
kesi, bir parçacığın bazı farklı özellik-
lerinin ikisinin de kesin olarak belirle-
nemiyeceğini söyler. Örneğin bir par-
çacığın konumuyla momentumu (mo-
mentum bir cismin kütlesiyle hızının
çarpımıdır) aynı anda tam olarak ölçü-
lemez. Kuantum kuramına göre par-
çacığın bu iki özelliğindeki belirsiz-
liklerin çarpımı en az Planck sabiti
h=6,626x10-34 J.s kadardır. Konumu
belli bir anda kesin olarak bilinen bir
parçacığın momentumu sonsuz belir-
sizliktedir ve bu yüzden parçacık kısa
sürede o noktadan ayrılır ve uzaya da-
ğılır. Benzer şekilde momentumu ke-
sin olarak bilinen bir parçacığın konu-
mu sonsuz belirsizliktedir, yani böyle
bir parçacık uzayın her köşesinde bu-
lunabilir. Bu nedenle doğada rastla-
nan parçacıkların bulunduğu kuan-
tum durumlarında parçacıkların hem
konum hem de momentumu bir mik-
tar belirsiz olmak zorunda.
Alman fizikçi Werner Heisenberg,
ünlü mikroskop örneğini bu ilkeyi
açıklamak için geliştirdi. Bir parçacı-
ğın yerini "görerek" ölçmeye çalıştığı-
nızı düşünün. Böyle bir ölçümde par-
çacığın üzerine ışık göndermek, dola-
yısıyla parçacıkla etkileşmek gerekir.
Bu bile parçacığın konumunu tam
olarak belirlemeye yetmez. Bu öl-
çümde en azından kullanılan ışığın
dalgaboyu, l, kadar bir hata yapılır.
Bunun yanı sıra ışık parçacıkla etki-
leştiği için ölçüm, parçacığın hızında
bir değişmeye de neden olur. Işık
parçacığa çarpıp yansıdığı için en az
bir fotonun momentumu parçacığa
aktarılır. Parçacığın momentumu öl-
çümden önce tam olarak bilinse bile,
konumun ölçülmesi parçacığın mo-
mentumunu h/l kadar değiştirir. Bu
nedenle, parçacığın yerini daha iyi
belirlemek için daha kısa dalga boylu
ışık kullansak bile, ölçümümüz mo-
mentumdaki belirsizliği artıracak,
ama her durumda ikisinin belirsizlik-
leri çarpımı en az h kadar olacaktır.
De Broglie Dalgası
1923 yılında aristokrat bir aileden
gelen Fransız fizikçi Louis de Brog-
lie ışığın bazen dalga bazen de parça-
cık gibi davranmasından esinlene-
rek, diğer parçacıkların da dalga yön-
leri olabileceği savını ortaya attı. Bu-
na göre momentumu p olan bir par-
çacığa dalgaboyu l=h/p olan bir dalga
eşlik ediyor ve parçacığın özellikleri-
ni tamamlıyordu. Nasıl bir gitar teli
uzunluğuna bağlı olarak sadece belli
frekanslarda titreşiyorsa, atomun
çevresinde dolanan bir elektronun
de Broglie dalgası da sadece belli
dalgaboylarına sahip olmalıydı. Bu
çeşit bir dalga 1913 yılında Bohr’un
hidrojen atomundaki elektronların
enerji seviyelerini bulduğunda yaptı-
ğı varsayımları açıklıyordu. Makros-
kopik cisimlerin momentumları çok
daha büyük olduğundan, de Broglie
dalgasının dalgaboyu ölçülemeyecek
kadar küçüktür. Bu nedenle makros-
kopik cisimlerin dalga özellikleri
gözlemlenemez.
De Broglie’nin bu çalışması, ken-
disinin 1929 yılında aldığı dışında iki
Nobel ödülü daha üretti. 1926’da
Avusturya’lı fizikçi Erwin Schrödin-
ger, de Broglie’nin çalışmasını geniş-
leterek kuantum kuramının temel
denklemini elde etti ve 1933’te No-
bel ödülünü aldı. 1927 yılında birbir-
lerinden bağımsız olarak ABD’de
Davisson ve Germer, İngiltere’de de
Thomson, bir kristale gönderilen
elektronların tıpkı dalgalar gibi kırı-
nıma uğradıklarını gösterdiler. Da-
visson ve Thomson da 1937 yılında
Nobel aldılar.

--- Sayfa 564 ---
48
Bilim ve Teknik
Kuantum Alan
Kuramı
Kuantum kuramına göre, uyarıl-
mış durumdaki bir atom en düşük
enerjili duruma ne zaman olacağı tah-
min edilemeyen bir anda dışarıya bir
foton atarak geçer. ‘Dışarıya  atılan fo-
ton o andan önce neredeydi?’ sorusu-
nun yanıtıysa  ‘hiçbir yer’dir. Foton
geçiş anında yaratılır.
Yine önceden bilinemeyen bir
anda radyoaktif bir çekirdek beta bo-
zunumuna uğrar; yani bir başka çe-
kirdek, bir elektron ve bir nötrinoya
bozunur. ‘Bu andan önce elect-
ron ve nötrino neredeydiler?’
sorusunun yanıtı yine ‘hiçbir
yer’dir. İkisi de bozunum anın-
da yaratılır.
Bir atom bir fotonu soğurur
ve uyarılmış bir duruma geçer.
‘Soğurmadan sonra foton nere-
de?’ sorusunun yanıtı yine ‘hiç-
bir yer’. Foton artık yok.
Peki parçacıkların nasıl yara-
tılıp nasıl yok olduklarını açıkla-
yan bir kuram var mı? Evet ku-
antum alan kuramı.  Kuantum
alan kuramı fotonlar, elektronlar,
pozitronlar, protonlar, nötronlar,
mezonlar ve diğer her tür parça-
cığın yaratılışı, yok edilmesi ve
şaçınması ile ilgili olasılıkları he-
saplamak için kullanılan bir dil,
bir tekniktir.
Kuantum alan kuramının or-
taya çıkmasına yol açan soru
atomların uyarılmış durumlar-
dan dışarıya bir foton atarak  en
düşük enerjili duruma nasıl geç-
tiği ya da sıçradığıdır. Einstein
bunun için 1916 yılında bir me-
kanizma önerdi fakat  nicel bir sonuç
bulmak için gerekli yöntemleri geliş-
tiremedi. Daha sonraları bu problemi
çözmek için özel görelilik kuramı ile
kuantum kuramının bir araya getiril-
mesinin gerektiği anlaşıldı ve çabalar
bu yöne yoğunlaştırıldı. Relativistik
(göreli) kuantum kuramını kurma yö-
nünde ilk önemli adım 1926  yılında
İngiliz fizikçi Paul Dirac’tan geldi.
Dirac, Schrödinger denklemine ben-
zer ve günümüzde Dirac denklemi
adıyla anılan relativistik bir denklem
geliştirdi.  Bu denklem  negatif ener-
jili parçacıklar gibi bir takım anormal-
liklere yol açtı. Zamanla bütün bu
problemlerin çözümünün farklı bir
bakış açısı gerektirdiği anlaşıldı. Çö-
zümün, alanların, örneğin Maxwell’in
elektromanyetik alanının, kuantum
kuramının kurulmasında yattığı orta-
ya çıktı. O ana kadar alanların ve par-
çacıkların birbirlerinden farklı ve ba-
ğımsız olgular olduklarına inanılıyor-
du. Kuantum alan kuramıyla birlikte,
alanlarla parçacıkların aynı olgunun
iki farklı görünümü olduğu kanıtlan-
dı.  Her temel parçacığı bir kuantum
alanı temsil eder. Ya da başka bir de-
yişle her temel parçacık bir kuantum
alanının kuantumudur. Örneğin fo-
tonlar elektromanyetik alanın,  elekt-
ronlar bir Dirac alanının, nötrinolar
bir başka Dirac alanının,  gluonlar
güçlü etkileşimi ileten kuantum ala-
nının, Higgs  parçacığı Higgs alanının
temel kuantumudur.  Ne kadar temel
parçacık varsa o kadar da kuantum
alanı vardır.
Kuantum alan kuramı maddenin
doğasıyla ilgili bir çok temel sorunun
çözümünü bulmuş olmasından dolayı
kendine fizikte çok önemli bir yer
edindi . Kuantum alan kuramı Dirac
denkleminde ortaya çıkan negatif
enerjili parçacıkların aslında negatif
enerjili olmadıklarını, onların pozitif
enerjili antiparçacıklar olduklarını
gösterdi.  Neden iki temel parçacık
türü (fermiyonlar ve bozonlar) oldu-
ğunu, ve bu parçacıkların özellikleriy-
le spinleri arasındaki ilişkiyi açıkla-
mayı başardı. Bütün temel parçacıkla-
rın; örneğin fotonların, elektronların,
pozitronların, kuarkların, gluonların
ve diğerlerinin nasıl ortaya çıkıp nasıl
yok olduklarını açıkladı. Özdeş parça-
cıkların, örneğin iki elektronun,  ne-
den özdeş olduklarını ( aynı kuantum
alanının kuantumları oldukları için)
gösterdi.
Kuantum elektrodinamiği
elektrik yüklü temel parçacık-
ların, örneğin elektronların,
etkileşmesinin kuramıdır.  Et-
kileşimi ileten eletromanyetik
alandır. Elektrozayıf etkileşi-
min alan kuramı elektrodina-
mikle zayıf etkileşimin birleş-
tirilmiş kuramıdır. Bu birleşti-
rilmiş kuramda etkileşimi ile-
ten parçacıklar fotonlar ve W +
W - ve Z0 parçacıklarıdır.  Güç-
lü etkileşimi  açıklayan alan
kuramı ise kuantum renk di-
namiğidir. Bu kuramda temel
parçacıklar kuarklar ve gluon-
lardır. Elektrozayıf etkileşimin
kuantum alan kuramıyla kuan-
tum renk  dinamiğine birlikte
standart model adı verilir.
Standart model şu ana ka-
dar yapılmış olan temel parça-
cıklarla ilgili bütün deneyleri
başarıyla açıklamış bulunuyor.
Buna rağmen fizikçiler stan-
dart modeli yetersiz buluyor-
lar. Bunun nedeni bu kuramın
temel parçacıkların kütlelerinin, yük-
lerinin ve diğer özelliklerinin neden
ölçülen  değerler olduğunu, neden bu
değerlerin kuantize olduğunu, yani
sadece belli değerler ve onların tam-
sayı katları olduklarını açıklayamıyor.
Bir başka sorun ise kütle çekiminin
kuantum kuramının hala kurulama-
mış olması.
Fizikçiler bütün bu son derece il-
ginç ve bir  kadar da zor problemleri
çözmek için gece gündüz çalışıyorlar.
Belki genç arkadaşlarımız da fizikçi
olup bu problemleri çözmek  isterler.
Ne dersiniz?
Paul Dirac

--- Sayfa 565 ---
Ekim 2000
49
Spin
Parçacıkların uzaydaki doğrusal
hareketleri dışında kendi iç dinamik-
leriyle ilgili hareketleri de vardır. Bu
parçacıkları noktasal değil de küçük
kürecikler şeklinde düşünürsek, bu
kürelerin kendi çevrelerinde dönme-
leri de etkileri gözlemlenebilen bir
hareket şeklidir. Bu hareket için İn-
gilizcede kendi etrafında dönme an-
lamına spin denir. Spin de bir açısal
momentum türüdür. Fakat kuantum
kuramı bazı parçacıkların (elektron-
lar gibi) spinlerinin gerçekten böyle
bir dönme sonucu oluşamıyacağını
söylüyor. Buna rağmen dönme ben-
zetmesi bir çok açıdan iyi bir açıkla-
ma biçimi gibi görünüyor.
Kuantum kuramına göre spini s
olan bir parçacığın spin durumu sa-
dece (2s+1) değişik değer alabilir ya
da bu (2s+1) durumun üstüste gel-
mesiyle oluşabilir. Elektron, proton
ve nötronların spinleri s=1/2 dir. Yani
bu parçacıklar uzaydaki hareketleri-
nin dışında 2 değişik durumda da
bulunabilirler. Zayıf etkileşimi ile-
ten W ve Z parçacıklarının spini
1’dir. Bunlar da 3 değişik durumda
bulunabilirler. Fotonlarsa ışık hızın-
da hareket ettikleri için spinleri 1 ol-
masına karşın sadece iki farklı spin
durumunda bulunabilirler. Bunların
dışında bir kaç parçacıktan oluşmuş
birleşik sistemlerin spini de hesapla-
nabilir. Örneğin helyum-4 atomu-
nun spini 0 olarak hesaplanabiliyor.
Spini olan bir çok parçacık spin-
lerinin yönüne bağlı olarak uzayda
manyetik alan oluştururlar. Bu an-
lamda bu tip parçacıkları küçük birer
mıknatıs olarak da düşünmek müm-
kün. Eğer elektronlar bir manyetik
alandan geçirilirlerse, kendi mıkna-
tıslıklarının yönüne bağlı olarak de-
ğişik yönlere sapmaları gerekir. 1921
yılında Stern ve Gerlach bu deneyi
yaparak elektronların sadece iki de-
ğişik yöne saptıklarını, böylece bu
parçacıkların sadece iki farklı spin
durumunda bulunabildiklerini gös-
tererek kuantum fiziğinin en güçlü
kanıtlarından birini elde ettiler.
Fermiyonlar ve
Bozonlar
Ne kadar benzer olsalar da tanı-
dıkça ikizleri birbirlerinden ayırma-
nın yollarını bulabiliriz. Fakat aynı
şeyi parçacıklar için söyleyemeyiz.
Hiç bir şekilde iki özdeş parçacığı
birbirinden ayırmak olanaklı değil.
Kuantum kuramı bu ilkeden yola çı-
karak, birden fazla özdeş parçacığın
beraber olduğu sistemlerde bu par-
çacıkların çok farklı davrandığını
gösteriyor.
Bu parçacıklardan bir kısmı san-
ki birbirlerinden nefret ediyorlarmış
gibi kesinlikle aynı kuantum duru-
munda olmak istemezler. Bu tip par-
çacıkların kuantum durumlarına da-
ğılımını ilk defa inceleyenler anısına
bu parçacıkların Fermi-Dirac istatis-
tiğine uyduğunu söylüyoruz. Bu ne-
denle bu parçacıklara fermiyon de-
nir. Aynı spine sahip iki fermiyon,
aynı yerde bulunamaz, aynı hızla gi-
demez (ve elektronlar için, bir ato-
mun aynı orbitalinde bulunamaz).
Bu kısıtlama, varlığını ilk keşfeden
Wolfgang Pauli’nin anısına "Pauli
dışlanma prensibi" adıyla anılır.
Elektronlar, proton ve nötronlar, nöt-
rinolar fermiyondur.
Diğer parçacıklar, yani fermiyon
olmayanlar, için aynı kuantum duru-
muna kaç parçacık girebileceği gibi
bir kısıtlama yok. Bu diğer tip parça-
cıkların kuantum durumlarına dağı-
lımını ilk defa inceleyen kişilerin
anısına bu tip parçacıkların Bose-
Einstein istatistiğine uyduğu söyle-
nir ve parçacıklara bozon denir.
Kuantum kuramının gariplikle-
rinden biri daha bozonların davranış-
larında ortaya çıkıyor ve bu parçacık-
lar birbirlerini aşırı seviyorlarmış gibi
davranıyorlar, başka bir deyişle
mümkün olduğu kadar aynı kuan-
tum durumuna girmeye çalışıyorlar.
Fotonlar ve helyum-4 izotopu bo-
zonların en ünlü örnekleri. Lazerler
ve süper akışkan helyum bozonluk-
tan ötürü oluşan olaylar. Bunların dı-
şında doğa kuvvetlerinin iletilmesin-
de aracı olan, yani kuvvet taşıyan,
parçacıkların (mezonlar, gravitonlar,
W ve Z parçacıkları gibi) birer bozon
olduğu ortaya çıkıyor.
Kuantum alanlar kuramı hangi
parçacıkların bozon hangilerinin fer-
miyon olması gerektiği konusunda
basit bir kural veriyor. Ünlü spin-ista-
tistik teoremine göre spinleri buçuklu
sayılar (1/2, 3/2, …) olan parçacıklar
fermiyon, spinleri tamsayı olan parça-
cıklar (0,1,2,…) ise bozon oluyor.
Sadi Turgut
Yusuf İpekoğlu
Leptonlar
Parçacık
Simge
Kütle
Elektrik
(MeV)
Yükü
Elektron Nötrinosu
νe
>0,00001
0
Elektron
e-
0,511
-1
Muon Nötrinosu
νµ
Bilinmiyor
0
Muon
µ-
106,6
-1
Tau Nötrinosu
ντ
Bilinmiyor
0
Tau
τ-
1784
-1
Kuvvet
Erim
Taşıyıcı
Kütle (GeV)
Spin
Elektrik Yükü
Kütleçekimi
Sonsuz
Graviton
0
2
0
Elektromanyetik
Sonsuz
Foton
0
1
0
W+
81
1
+1
Zayıf
10-16 cm’den az
W-
81
1
-1
Z0
93
1
0
Şiddetli
10-13 cm’den az
Gluonlar (8)
0
1
0
Kuarklar
Parçacık
Simge
Kütle
Elektrik
(MeV)
Yükü
Yukarı
u
310
+2/3
Aşağı
d
310
-1/3
Tılsımlı
c
1500
+2/3
Garip
s
505
-1/3
Üst
t
174000
+2/3
Alt
b
5000
-1/3
Fermiyonlar
Bozonlar

--- Sayfa 566 ---
Y
İRMİNCİ YÜZYIL, iki
büyük fizikçinin yıllar sü-
ren tartışmasına sahne ol-
du. Bu fizikçilerden biri Al-
bert Einstein. Einstein'ın
kim olduğunu bilmeyen herhalde yok-
tur. Özel ve genel görelilik kuramları
ve fiziğe yapmış olduğu diğer çok
önemli katkılarıyla Einstein gelmiş
geçmiş en iyi fizikçilerden biri olarak
kabul edilir. Ötekiyse fizik dışında
Einstein kadar tanınmasa da fizikçiler
arasında en az onun kadar saygıyla anı-
lan Niels Bohr. Niels Bohr, kuantum
kuramının gelişmesinde en önemli rol-
lerden birinin oynamış bir fizikçi.
Einstein ve Bohr, uzun yıllar birbir-
lerine karşı sevgi ve saygılarını hiçbir
zaman yitirmeden kuantum mekaniği-
nin temel kavramları üzerine tartıştılar.
Kuantum mekaniğinin ilk ortaya çıktı-
ğı yıllarda fotoelektrik olayını açıklaya-
rak kuantum kuramına çok önemli bir
katkı sağlamış olan Einstein, daha son-
raları kuantum kuramının geliştiği
yönden hiç memnun kalmamıştı. 1927
Ekim'inde Brüksel'de yapılan beşinci
Solvay konferansı ile başlayarak Eins-
tein önceleri Heisenberg'in belirsizlik
ilkesinin ve kuantum kuramının getir-
diği olasılık kavramının yanlış olduğu-
nu, dolayısıyla kuantum kuramının tu-
tarsız olduğunu göstermeye çalıştı.
Her defasında öne sürdüğü fikirleri ve
örnekleri Bohr tarafından çürütülen
Einstein, daha sonraları kuantum kura-
mını reddedilemeyecek bir olgu oldu-
ğunu ve doğanın gerçeklerini açıkla-
mada önemli bir rolü olduğunu isteme-
yerek de olsa kabullendi. Bundan son-
ra Einstein çabalarını kuantum kura-
mının eksikleri olduğunu göstermeye
yoğunlaştırdı. 1935 yılında Boris Po-
dolsky ve Nathan Rosen ile birlikte
yazmış olduğu ünlü makalede, günü-
müzde EPR paradoksu olarak adlandı-
rılan paradoksu ilk olarak ortaya koy-
du.
İlk Raund: Beşinci
Solvay Konferansı
Bohr 1927 yılında Brüksel'de yapı-
lan beşinci Solvay konferansında 'Ku-
antum Postulatı ve Atom Kuramında
Yeni Gelişmeler' başlıklı bir konuşma
sundu. Bu konuşmada yeni geliştirmiş
olduğu tamamlayıcılık (complementa-
rity) prensibinin ana hatlarını anlattı.
Einstein, Bohr'un fikirlerini çürütmek
amacıyla şöyle bir düşünce deneyi
önerdi: bir elektron demeti, üzerinde
ince bir yarık bulunan bir perdeye
çarpsın. Yarık çok ince olduğu için, ya-
rıktan geçen elektronlar kırınıma uğ-
rarlar ve olası her yönde hareket edebi-
lirler. Birinci perdenin arkasında ikinci
bir perde daha olsun. Bu durumda kırı-
nıma uğrayan elektronlar ikinci perde-
nin herhangi bir yerine çarpabilirler.
Kuantum mekaniği elektronların ya-
rıktan geçtikten sonra ikinci perdeye
doğru olan hareketlerini küresel bir
dalga olarak açıklıyor. Bu dalga fonksi-
yonun karesinin ikinci perde üzerinde-
ki herhangi bir yerdeki değeri, elektro-
nun o noktaya çarpma olasılığını verir.
Buna göre elektron, perdeye varmadan
hemen önce potansiyel olarak perde-
nin her yerinde bulunur fakat perdeye
tek bir noktada çarpar. Einstein'e göre
bunun anlamı, dalga fonksiyonunun
perdenin iki farklı yerinde aynı andaki
davranışının birbiriyle bağlantılı oldu-
ğudur. Bu da görelilik kuramına aykırı-
dır. Ayrıca kuantum kuramı, elektro-
nun neden B noktasına değil de, A
noktasına çarptığını açıklamıyordu.
Einstein'a göre bu, kuantum kuramı-
nın eksik olduğunun bir göstergesiydi.
Einstein bunun çözümünün olasılıkla-
rın tek bir elektron için değil çok sayı-
da elektronun istatistiksel bir özelliği
olduğunu öne sürdü. Bohr diğer fizik-
çiler bunun bazı elektronların negatif
kinetik enerjiye sahip olmasına neden
olacağını göstererek Einstein’ın fikir-
52
Bilim ve Teknik
Bohr-Einstein
Tartışması

--- Sayfa 567 ---
lerini bir ölçüde çürüttüler. Ancak ilk
raund bir çözüme ulaşamadan bitti.
İkinci Raund: Altıncı
Solvay Konferansı
1930 yılında yapılan altıncı Solvay
konferansına Einstein dahice tasarlan-
mış bir düşünce deneyi ile geldi. Belir-
sizlik ilkesinin tutarsız olduğunu gös-
termek için, kendisinin genel görelilik
kuramı ile ortaya atmış olduğu enerji
ile kütlenin eşdeğer olduğunu göste-
ren E=mc2 formülünü kullandı. Buna
göre kütledeki değişimi ölçerek enerji-
deki değişimi bulmak mümkün. Eğer
aynı anda bu değişimin olduğu zamanı
da tesbit edebilirse, enerji ile zaman
arasındaki belirsizlik ilişkisinin yanlış
olduğunu göstermiş olacaktı.
Einstein bunun için bir terazinin
ucunda asılı duran bir kutu tasarladı.
Kutunun içi ışık dolu ve iç duvarları
mükemmel yansıtıcılıkta, dolayısıyla
ışık duvarlardan sürekli yansıyıp daima
kutunun içinde kalıyor. Kutunun yüz-
lerinden birinde bir delik var. Bu deli-
ğin üstünde de bir saat tarafından kont-
rol edilen bir açma kapama mekaniz-
ması var (bkz şekil). Belli bir anda de-
lik açılıyor ve içeriden dışarıya tek bir
foton bırakılıyor. Aynı anda kutunun
içindeki ışığın toplam enerjisinin deği-
şimi, terazinin göstergesinde kütledeki
değişim olarak okunuyor. Her iki öl-
çüm, yani fotonun bırakıldığı zaman ve
kütledeki, dolayısıyla da enerjideki de-
ğişim, istenen kesinlikte ölçülebilir.
Böylece Einstein’a göre enerji ile za-
man arasındaki belirsizlik ilişkisinin
yanlış olduğu gösterilebilir.
Bu düşünce deneyi Bohr için tam
bir şok oldu. Bohr’un o günkü halini
yakın arkadaşı ve meslektaşı Rosen-
feld şöyle anlatıyor:
Bohr şok olmuştu… çözümü bir türlü
bulamıyordu. Bütün gece son derece
mutsuzdu. Toplantıya katılan fizikçile-
rin birinden diğerine giderek Einste-
in’ın haklı olamayacağına onları ikna
etmek için çabalıyordu. Eğer Einstein
haklıysa bunun fiziğin sonu olacağını
söylüyordu. Fakat bir türlü Einstein’ın
iddialarını çürütmeyi başaramıyordu.
İki rakibin kulubü terkedişlerini hiçbir
zaman unutamayacağım: Einstein yü-
zünde alaycı bir gülümseme, heybetli
bir şekilde sessizce yürüyor, Bohr ise
son derece heyecanlı sanki Einstein’ı
yakalamak için koşturuyormuş gibi gö-
rünüyor.
O gece Bohr, sabaha kadar uyuma-
dan Einstein’ın iddialarını çürütmek
için çalıştı. Bunda da başarılı oldu.
Einstein’ın genel görelilik kuramına
göre, bir saatin kütle çekimi alanı için-
deki konumu, saatin hızını belirler.
Başka bir deyişle kütle çekimi içindeki
farklı konumlarda zaman farklı hızlarla
değişir. Kutudan bir foton bırakıldığın-
da kutu hafiflediği için kütle çekimi
alanı içindeki yeri de değişir. Bu da za-
man ölçümünde bir belirsizliğe yol
açar. Genel göreliliğin öngördüğü bu
faktörleri gözönüne alınca Bohr, birkaç
satırlık basit bir hesapla Heisenberg
belirsizlik ilkesinin tutarlı olduğunu
göstermeyi başardı. Einstein’ın tasarla-
dığı kutuyu kullanarak hem enerjiyi,
hem de zamanı istenen kesinlikte ölç-
mek mümkün olamaz. Einstein’ın ge-
liştirmiş olduğu genel görelilik kuramı
Einstein’ı sırtından bıçaklamış oldu.
Bunun üzerine Einstein belirsizlik il-
kesinin yanlışlığını gösterme çabasın-
dan vazgeçti. Ama yine de kuantum
mekaniği ile yıldızları barışmamıştı.
Üçüncü  Raund:
EPR Paradoksu
Nazilerin iktidara gelmesi sonucu
Einstein 1933 yılında Almanya’yı ter-
ketmek zorunda kaldı ve Amerika’ya
yerleşti. Burada Einstein, çabalarını
kuantum mekaniğinin bütünlüğü olan
bir kuram olmadığını, yani eksiklikleri
olduğunu göstermeye yoğunlaştırdı.
1935 yılında Boris Podolsky ve Nathan
Rosen ile yazdığı "Fiziksel Gerçekliğin
Kuantum Mekaniksel Anlatımının
Tam Olduğu Kabul Edilebilir mi?"
başlıklı makalesinde Einstein’ın niye-
ti, artık kuantum mekaniğinin yanlış
olduğunu değil fakat tüm gerçeği söy-
lemediğini göstermekti. Einstein ve
arkadaşları bir fizik kuramının bütün-
lüğü için ise şu kriteri kullandılar: her
fiziksel gerçeklik için kuramda bir kav-
ram varsa kuram bir bütündür. Eğer
kuantum kuramının açıklamadığı ya da
hiç dokunmadığı bir takım gerçeklik-
lerin varlığını gösterebilirse kuantum
kuramının eksik olduğunu göstermiş
olacaktı. Böylece Bohr’un kuantum
kuramının bütünlüğü olan bir kuram
olduğu iddiasını çürüterek tartışmayı
kazanıp konuyu da kapamış olacaktı.
Einstein’ın savında anahtar konu-
munda olan kavram fiziksel gerçeklik
kriteriydi. Einstein fiziksel gerçekliği
şöyle tanımladı: Eğer bir sistemi hiç bir
şekilde rahatsız etmeden o sistemle il-
gili bir fiziksel miktarın değerini kesin
olarak tahmin edebiliyorsak o fiziksel
miktara karşılık gelen bir fiziksel ger-
çeklik vardır. Bohr’un bu konuda ko-
numu biraz daha farklıydı. Bohr fizik-
sel gerçekliğin var olduğunu varsayıyor
ve fiziğin amacının bu gerçeklikle ilgi-
li sırları olabildiğince ortaya çıkarmak
olduğunu söylüyordu.
Einstein, Podolsky ve Rosen şu iki
alternatifi önerdiler: (1) ya gerçeğin
dalga fonksiyonu ile kuantum meka-
niksel betimlenmesi eksik (2) ya da
birbirini tamamlayıcı olan özelliklere
karşılık gelen fiziksel miktarlar aynı
anda gerçekliğe sahip olamazlar yani
biri gerçekse diğeri gerçek olamaz.
Einstein birinci alternatifi Bohr ise
ikinci alternatifi savunuyordu. EPR’ın
fiziksel gerçeklik kriterini kullanırsak
ikinci alternatifi savunmak çok güçleş-
mektedir. (EPR deneyinin daha geniş
bir anlatımı için Sadi Turgut’un bu sa-
yıdaki ‘Parçacıklar Telepati Yapar mı?’
yazısına bakınız.)
EPR makalesi tartışmayı bitirmedi.
Tartışma odağı daha farklı eksene kay-
dı: Gerçeğin doğası ve bunu açıklama-
da kuramın rolü. Bu tartışma günü-
müzde de devam etmekte ve fizik var
olduğu sürece devam edecek gibi
görünüyor.
Yusuf İpekoğlu
Kaynaklar
Honner, J., The Description of Nature, Clarendon Press Oxford 1987
Whitaker, A., Einstein Bohr and the Quantum Dilemma, Cambridge
Universty Press 1996
Ekim 2000
53

--- Sayfa 568 ---
54
Bilim ve Teknik
Kuantum mekaniği en fazla tartışılan ku-
ramlardan biri olagelmiştir. Tartışılan şey ku-
antum mekaniğinin matematiksel yapısı değil.
Fizikçiler bu yapıyı kullanarak maddenin deği-
şik ortamlardaki davranışlarını açıklamakta şu
ana kadar son derece başarılı oldular. Kuan-
tum mekaniği, fizikteki en başarılı kuramlar-
dan biri olarak kabul edilir ve fiziğin temel taş-
larından biridir. Bir fizikçinin kuantum mekani-
ği bilmemesi bugün kabul edilebilir birşey de-
ğil. Tartışılan şeyse kuantum mekaniğinin yo-
rumu. Bir kuramın yorumundan kasıt şu: fizik-
sel olayları ve bu olayları anlamak için yaptığı-
mız deney ve gözlemlerin sonuçlarını, sadece
o kuramın temel kavramlarını kullanarak açık-
lamak. Yani kuramın matematiksel dilini gün-
lük yaşamda kullandığımız dile çevirmek.
Normalde herhangi bir kuramın tek bir yo-
rumunun olması gerekir. Fakat kuantum me-
kaniğinin karmaşık ve sağduyu zorlayan yapı-
sından dolayı fizikçiler henüz herkesin kabul
ettiği bir yoruma ulaşabilmiş değiller. Değişik
ölçülerde kabul gören bir kaç yorum var.
Bunlar Kopenhag yorumu, çoklu dünyalar ya
da paralel evrenler yorumu, Bohm yorumu,
tutarlı geçmişler yorumu gibi adlarla anılıyor-
lar. Bunlar içinde en çok yandaş toplayanlar.
Kopenhag Yorumu
Kopenhag yorumu, büyük ölçüde Dani-
markalı fizikçi Niels Bohr'un bilimsel ve felse-
fi düşünceleri üzerine kurulu. Bu yüzden
Bohr'un hayatının büyük kısmını geçirdiği Ko-
penhag'ın adıyla anılıyor. Bu yorumun temel
prensipleri şöyle:
Bireysel nesnelerle ilgili kuram. Kuantum
mekaniği nesnelerin ya da sistemlerin birey-
sel olarak davranışlarını inceler ve açıklamaya
çalışır. Yani tek bir atomun ya da tek bir elekt-
ronun ya da bir kaç atomdan veya birkaç
parçacıktan oluşan tek bir sistemin veya çok
sayıda atomdan oluşan bir kristalin( tek bir
sistem oluşturur) davranışını inceler. Burada
bireysellikten kasıt şu: Kuantum mekaniği, is-
tatiksel mekanik gibi aynı türden çok sayıda
sistemin istatistiki özellikleriyle değil, tek bir
sistemin davranışlarıyla igilenir. Kuantum me-
kaniğindeki olasılıklar bu yüzden istatistik me-
kanikteki olasılıklardan temelde farklıdır.
Olasılıklar temel özelliklerdir. Schrödinger
fonksiyonunun belli bir sistem için çözümüne
o sistemin dalga fonksiyonu adı verilir. Kuan-
tum mekaniğinde dalga fonksiyonunun kare-
si ile betimlenen olasılıklar gözlemcinin ya da
kuramcının eksik bilgisinden kaynaklanmaz.
Bu olasılık ve ona bağlı olan belirsizlikler do-
ğanın özünde bulunur.
Gözlenen sistem ve gözlemci arasındaki
ilişki. Heisenberg'e göre fiziksel dünya iki par-
çaya ayrılır, gözlenen sistem ve gözleyen sis-
tem. İkisi arasında bir sınır vardır. Bu sınır
hangisinin kuantum fiziği (gözlenen sistem)
hangisinin klasik fizikle (gözleyen sistem) be-
timleneceğini belirler. Heisenberg'e göre bu
sınırın nereye konacağı tamamiyle bizim öz-
gür irademize bağlıdır. Bohr'un bu konudaki
görüşleri daha radikal. Bohr'a göre böyle bir
sınır yoktur. Gözlenen sistemle gözleyen sis-
tem bölünmez bir bütün olarak ele alınmalıdır.
Gözlenen sistemin, gözleyen sistemden ba-
ğımsız olarak özelliklerinden bahsetmek an-
lamsızdır.
Gözlemlerin açıklandığı dil. Günlük ya-
şamda çevremizde gördüğümüz bir sürü ba-
sit gerçeklik vardır. Kullandığımız dil, algıları-
mız, sağduyumuz bu gerçekliklere göre geliş-
miştir. Bütün bunlar klasik fiziğin dilini oluştu-
rur. Dolayısıyla bir kuantum sistemi üzerinde-
ki gözlemlerimizi de sadece klasik fiziğin diliy-
le anlatabiliriz.
Ölçümün geri çevrilemezliği. Bir ölçüm
yaptığımız zaman sistemi geri dönülemez şe-
kilde değiştirmiş oluruz.
Kuantum indirgenme(çökme). Bir ölçüm,
ölçümün yapıldığı nesne ya da sistem üzerin-
de bir eylemi içerir. Bu da dalga fonksiyonu-
nun indirgenmesine neden olur. Bohr bunu
yeni bir tür fiziksel yasa olarak kabul etmiştir.
Kuantum kuramı bu indirgemenin olasılıklarını
verir fakat mekanizmasını açıklamaz.
Tamamlayıcılık (Complementarity). Bohr,
tamamlayıcılığı birbirinden bağımsız (biri diğe-
rini içermeyen) ve bütün deney ve gözlemleri
tam olarak anlamak için birlikte gerekli olan
kavramları bir arada düşünme olarak tanımla-
mıştır. Buna en iyi örnek dalga parçacık ikilili-
ğidir. Işığın (ya da bir elektronun veya başka
kuantum nesnelerin) bazı durumlarda dalga,
bazı durumlardaysa parçacık gibi davranma-
sı gibi. Bu tamamlayıcı özellikler aynı anda
gözlenemezler. Yani, bir elektron aynı anda
hem dalga hem de parçacık gibi gözlene-
mez. Deneyin koşullarına göre ya parçacık,
ya da dalga davranışı gösterir.
Gerçeklik. Kopenhag yorumuna göre ta-
mamlayıcılık ve gerçek birbirleriyle yakından
ilgili kavramlardır. Sadece bir ölçüm sonucu
bulunanlar gerçek olarak alınabilir. Bunun dı-
şında gerçek hakkında başka hiçbir şey söy-
lenemez. Buna şöyle bir örnek verebiliriz: Di-
yelim bir odamızdaki masanın üzerine bir ki-
tap bıraktık; kapıyı kilitleyip çıktık. Şu an o ki-
tabı görmüyor olduğumuz halde kitabın ma-
sanın üzerinde durmasından bir gerçek ola-
rak bahsetmemize klasik fizik izin verir. Ben-
zer bir şeyi bir atom için yapalım. Yani, bir de-
ney için bir atom hazırlayalım ve bir süre son-
ra bu atom üzerinde deney yapalım. Atomun
hazırlanmasıyla, deney arasında geçen süre-
de atom hakkında şu, ya da bu doğrudur de-
mek mümkün değildir. Atom hazırladığımız ve
bıraktığımız yerde mi değil mi? Bunu sadece
atomu doğrudan gözleyip orada olup olmadı-
ğını öğrendiğimiz zaman söyleyebiliriz. Onun
dışında atomun orada olup olmadığını söyle-
mek imkansızdır. Heisenberg’e göre böyle bir
soru anlamsızdır da…
Çoklu Dünyalar ya da
Paralel Evrenler Yorumu
Yukarıda temel prensiplerini belirttiğimiz
Kopenhag yorumu birçok fizikçi tarafından
yeterince tatmin edici bulunmamaktadır.
Özellikle dalga fonksiyonunun indirgenmesi
Schrödinger'in kedisi örneğinde olduğu gibi
paradokslara neden oluyor. Benzer bir şekil-
de Kopenhag yorumu EPR paradoksunu
açıklamakta yetersiz kalmakta. Bu nedenlerle
zaman içinde başka yorumlar ortaya atıldı.
Bunlardan en önemlisi Hugh Everett'in 1957
yılında Princeton Üniversitesinde yapmış ol-
duğu "Evrensel Dalga Fonksiyonu Kuramı"
adlı doktora teziyle öne sürmüş olduğu "gö-
reli durumlar" ya da daha yaygın olarak bilin-
diği adlarla "çoklu dünyalar" veya "paralel ev-
renler" yorumudur.
Mikroskopik sistemlerin örneğin atomların
dalga fonksiyonları saf kuantum durumlarının
üst üste binmiş durumu yani toplamı şeklinde
yazılır. Dolayısıyla sistemin konum, momen-
tum gibi fiziksel özellikleri, ölçüm yapılıncaya
kadar kesin bir değere sahip değildir. Kopen-
hag yorumuna göre ölçüm yapıldığı anda sis-
tem bu saf durumlardan birine çökertilir ve öl-
çülen özelliğin değeri, bu saf durumun sahip
olduğu değerdir. Bu durum bir çok soru oluş-
turmaktadır. Bu indirgenme nasıl olur? Ölçü-
mü nasıl tanımlayabiliriz? Kopenhag yorumu
bunları açıklayamamaktadır.
Everett'in bu sorulara verdiği yanıt, dalga
fonksiyonunun indirgenmesi diye birşeyin ol-
madığı yönündedir.
Çoklu dünyalar yorumunun temel fikri şu:
Evren, kuantum düzeyinde ne zaman bir se-
çim yapmak durumunda kalırsa, kaç tane al-
ternatif kuantum durumu varsa o kadar par-
çaya bölünür. Bunu daha iyi anlamak için
Schrödinger'in kedisini örnek olarak alalım
(Scrödinger'in kedisi için Bilim ve Teknik sayı
393e bakınız). Bu deneyde iki olasılık var. Ya
radyoaktif atom bozunur ve kedi ölür ya da
bozunmaz ve kedi canlıdır. Kopenhag yoru-
muna göre, kutu açılıp içine bakılıncaya ka-
dar olasılıkların ikisi de gerçek değildir. Kutu-
nun içindeki kedinin dalga fonksiyonu iki du-
rumun bir üst üste binmiş halidir. Yani, kedi
ne ölüdür, ne de canlı. Kutuyu açıp baktığımız
anda dalga fonksiyonu bu iki durumdan biri-
ne indirgenir. Yani kutuyu açınca kediyi ya
canlı ya da ölü olarak gözleriz. Çoklu dünya-
lar yorumuna göreyse sistem bir seçimle kar-
şı karşıya kaldığı anda her iki olasılık da ger-
çek olur, ancak evren ikiye ayrılır. Evrenlerden
birinde gözlemci kutuyu açar ve kediyi ölü
bulur; diğer evrendeyse gözlemci kediyi canlı
olarak gözler. Burada önemli olan nokta ku-
tunun içindeki kedinin gözlemci bakmadan
önce bir evrende ölü, diğerindeyse canlı ol-
duğudur. Dolayısıyla gözlemci kutuya baktı-
ğında dalga fonkiyonunun indirgenmesi diye
birşey söz konusu değildir. Her bir evrendeki
gözlemci, eşi olmayan bir evren içinde yaşa-
maktadır ve diğer evrenlerle iletişim kurması
mümkün değildir.
Çoklu dünyalar yorumuyla ilgili temel
problem evrenin her an çok sayıda kuantum
alternatifleriyle karşı karşıya olduğu dolayısıy-
la her an çok sayıda evrene bölündüğü, bu-
nun sonucu olarakda aynı uzayı paylaşan ne-
redeyse sonsuz sayıda evrenin var olduğu
fikrinin oldukça itici bir fikir olmasıdır. Bu fikrin
kanıtlanmasının ya da çürütülmesinin imkan-
sızlığı da ayrıca itici bir noktadır.
Siz hangi yorumu tercih edersiniz?
Yusuf İpekoğlu
Kaynaklar
Gribbin, J., Schrödinger’s Kittens and the Search for Reality, Little,
Brown 1995
Omnès, R., The Interpretation of Quantum Mechanics, Princeton
University Press 1994
Rae, A., Quantum Physics: Illusion or Reality?, Cam. Univ. Press, 1986
Kuantum Mekaniğinin Değişik Yorumları

--- Sayfa 569 ---
54
Bilim ve Teknik
Kuantum mekaniği en fazla tartışılan ku-
ramlardan biri olagelmiştir. Tartışılan şey ku-
antum mekaniğinin matematiksel yapısı değil.
Fizikçiler bu yapıyı kullanarak maddenin deği-
şik ortamlardaki davranışlarını açıklamakta şu
ana kadar son derece başarılı oldular. Kuan-
tum mekaniği, fizikteki en başarılı kuramlar-
dan biri olarak kabul edilir ve fiziğin temel taş-
larından biridir. Bir fizikçinin kuantum mekani-
ği bilmemesi bugün kabul edilebilir birşey de-
ğil. Tartışılan şeyse kuantum mekaniğinin yo-
rumu. Bir kuramın yorumundan kasıt şu: fizik-
sel olayları ve bu olayları anlamak için yaptığı-
mız deney ve gözlemlerin sonuçlarını, sadece
o kuramın temel kavramlarını kullanarak açık-
lamak. Yani kuramın matematiksel dilini gün-
lük yaşamda kullandığımız dile çevirmek.
Normalde herhangi bir kuramın tek bir yo-
rumunun olması gerekir. Fakat kuantum me-
kaniğinin karmaşık ve sağduyu zorlayan yapı-
sından dolayı fizikçiler henüz herkesin kabul
ettiği bir yoruma ulaşabilmiş değiller. Değişik
ölçülerde kabul gören bir kaç yorum var.
Bunlar Kopenhag yorumu, çoklu dünyalar ya
da paralel evrenler yorumu, Bohm yorumu,
tutarlı geçmişler yorumu gibi adlarla anılıyor-
lar. Bunlar içinde en çok yandaş toplayanlar.
Kopenhag Yorumu
Kopenhag yorumu, büyük ölçüde Dani-
markalı fizikçi Niels Bohr'un bilimsel ve felse-
fi düşünceleri üzerine kurulu. Bu yüzden
Bohr'un hayatının büyük kısmını geçirdiği Ko-
penhag'ın adıyla anılıyor. Bu yorumun temel
prensipleri şöyle:
Bireysel nesnelerle ilgili kuram. Kuantum
mekaniği nesnelerin ya da sistemlerin birey-
sel olarak davranışlarını inceler ve açıklamaya
çalışır. Yani tek bir atomun ya da tek bir elekt-
ronun ya da bir kaç atomdan veya birkaç
parçacıktan oluşan tek bir sistemin veya çok
sayıda atomdan oluşan bir kristalin( tek bir
sistem oluşturur) davranışını inceler. Burada
bireysellikten kasıt şu: Kuantum mekaniği, is-
tatiksel mekanik gibi aynı türden çok sayıda
sistemin istatistiki özellikleriyle değil, tek bir
sistemin davranışlarıyla igilenir. Kuantum me-
kaniğindeki olasılıklar bu yüzden istatistik me-
kanikteki olasılıklardan temelde farklıdır.
Olasılıklar temel özelliklerdir. Schrödinger
fonksiyonunun belli bir sistem için çözümüne
o sistemin dalga fonksiyonu adı verilir. Kuan-
tum mekaniğinde dalga fonksiyonunun kare-
si ile betimlenen olasılıklar gözlemcinin ya da
kuramcının eksik bilgisinden kaynaklanmaz.
Bu olasılık ve ona bağlı olan belirsizlikler do-
ğanın özünde bulunur.
Gözlenen sistem ve gözlemci arasındaki
ilişki. Heisenberg'e göre fiziksel dünya iki par-
çaya ayrılır, gözlenen sistem ve gözleyen sis-
tem. İkisi arasında bir sınır vardır. Bu sınır
hangisinin kuantum fiziği (gözlenen sistem)
hangisinin klasik fizikle (gözleyen sistem) be-
timleneceğini belirler. Heisenberg'e göre bu
sınırın nereye konacağı tamamiyle bizim öz-
gür irademize bağlıdır. Bohr'un bu konudaki
görüşleri daha radikal. Bohr'a göre böyle bir
sınır yoktur. Gözlenen sistemle gözleyen sis-
tem bölünmez bir bütün olarak ele alınmalıdır.
Gözlenen sistemin, gözleyen sistemden ba-
ğımsız olarak özelliklerinden bahsetmek an-
lamsızdır.
Gözlemlerin açıklandığı dil. Günlük ya-
şamda çevremizde gördüğümüz bir sürü ba-
sit gerçeklik vardır. Kullandığımız dil, algıları-
mız, sağduyumuz bu gerçekliklere göre geliş-
miştir. Bütün bunlar klasik fiziğin dilini oluştu-
rur. Dolayısıyla bir kuantum sistemi üzerinde-
ki gözlemlerimizi de sadece klasik fiziğin diliy-
le anlatabiliriz.
Ölçümün geri çevrilemezliği. Bir ölçüm
yaptığımız zaman sistemi geri dönülemez şe-
kilde değiştirmiş oluruz.
Kuantum indirgenme(çökme). Bir ölçüm,
ölçümün yapıldığı nesne ya da sistem üzerin-
de bir eylemi içerir. Bu da dalga fonksiyonu-
nun indirgenmesine neden olur. Bohr bunu
yeni bir tür fiziksel yasa olarak kabul etmiştir.
Kuantum kuramı bu indirgemenin olasılıklarını
verir fakat mekanizmasını açıklamaz.
Tamamlayıcılık (Complementarity). Bohr,
tamamlayıcılığı birbirinden bağımsız (biri diğe-
rini içermeyen) ve bütün deney ve gözlemleri
tam olarak anlamak için birlikte gerekli olan
kavramları bir arada düşünme olarak tanımla-
mıştır. Buna en iyi örnek dalga parçacık ikilili-
ğidir. Işığın (ya da bir elektronun veya başka
kuantum nesnelerin) bazı durumlarda dalga,
bazı durumlardaysa parçacık gibi davranma-
sı gibi. Bu tamamlayıcı özellikler aynı anda
gözlenemezler. Yani, bir elektron aynı anda
hem dalga hem de parçacık gibi gözlene-
mez. Deneyin koşullarına göre ya parçacık,
ya da dalga davranışı gösterir.
Gerçeklik. Kopenhag yorumuna göre ta-
mamlayıcılık ve gerçek birbirleriyle yakından
ilgili kavramlardır. Sadece bir ölçüm sonucu
bulunanlar gerçek olarak alınabilir. Bunun dı-
şında gerçek hakkında başka hiçbir şey söy-
lenemez. Buna şöyle bir örnek verebiliriz: Di-
yelim bir odamızdaki masanın üzerine bir ki-
tap bıraktık; kapıyı kilitleyip çıktık. Şu an o ki-
tabı görmüyor olduğumuz halde kitabın ma-
sanın üzerinde durmasından bir gerçek ola-
rak bahsetmemize klasik fizik izin verir. Ben-
zer bir şeyi bir atom için yapalım. Yani, bir de-
ney için bir atom hazırlayalım ve bir süre son-
ra bu atom üzerinde deney yapalım. Atomun
hazırlanmasıyla, deney arasında geçen süre-
de atom hakkında şu, ya da bu doğrudur de-
mek mümkün değildir. Atom hazırladığımız ve
bıraktığımız yerde mi değil mi? Bunu sadece
atomu doğrudan gözleyip orada olup olmadı-
ğını öğrendiğimiz zaman söyleyebiliriz. Onun
dışında atomun orada olup olmadığını söyle-
mek imkansızdır. Heisenberg’e göre böyle bir
soru anlamsızdır da…
Çoklu Dünyalar ya da
Paralel Evrenler Yorumu
Yukarıda temel prensiplerini belirttiğimiz
Kopenhag yorumu birçok fizikçi tarafından
yeterince tatmin edici bulunmamaktadır.
Özellikle dalga fonksiyonunun indirgenmesi
Schrödinger'in kedisi örneğinde olduğu gibi
paradokslara neden oluyor. Benzer bir şekil-
de Kopenhag yorumu EPR paradoksunu
açıklamakta yetersiz kalmakta. Bu nedenlerle
zaman içinde başka yorumlar ortaya atıldı.
Bunlardan en önemlisi Hugh Everett'in 1957
yılında Princeton Üniversitesinde yapmış ol-
duğu "Evrensel Dalga Fonksiyonu Kuramı"
adlı doktora teziyle öne sürmüş olduğu "gö-
reli durumlar" ya da daha yaygın olarak bilin-
diği adlarla "çoklu dünyalar" veya "paralel ev-
renler" yorumudur.
Mikroskopik sistemlerin örneğin atomların
dalga fonksiyonları saf kuantum durumlarının
üst üste binmiş durumu yani toplamı şeklinde
yazılır. Dolayısıyla sistemin konum, momen-
tum gibi fiziksel özellikleri, ölçüm yapılıncaya
kadar kesin bir değere sahip değildir. Kopen-
hag yorumuna göre ölçüm yapıldığı anda sis-
tem bu saf durumlardan birine çökertilir ve öl-
çülen özelliğin değeri, bu saf durumun sahip
olduğu değerdir. Bu durum bir çok soru oluş-
turmaktadır. Bu indirgenme nasıl olur? Ölçü-
mü nasıl tanımlayabiliriz? Kopenhag yorumu
bunları açıklayamamaktadır.
Everett'in bu sorulara verdiği yanıt, dalga
fonksiyonunun indirgenmesi diye birşeyin ol-
madığı yönündedir.
Çoklu dünyalar yorumunun temel fikri şu:
Evren, kuantum düzeyinde ne zaman bir se-
çim yapmak durumunda kalırsa, kaç tane al-
ternatif kuantum durumu varsa o kadar par-
çaya bölünür. Bunu daha iyi anlamak için
Schrödinger'in kedisini örnek olarak alalım
(Scrödinger'in kedisi için Bilim ve Teknik sayı
393e bakınız). Bu deneyde iki olasılık var. Ya
radyoaktif atom bozunur ve kedi ölür ya da
bozunmaz ve kedi canlıdır. Kopenhag yoru-
muna göre, kutu açılıp içine bakılıncaya ka-
dar olasılıkların ikisi de gerçek değildir. Kutu-
nun içindeki kedinin dalga fonksiyonu iki du-
rumun bir üst üste binmiş halidir. Yani, kedi
ne ölüdür, ne de canlı. Kutuyu açıp baktığımız
anda dalga fonksiyonu bu iki durumdan biri-
ne indirgenir. Yani kutuyu açınca kediyi ya
canlı ya da ölü olarak gözleriz. Çoklu dünya-
lar yorumuna göreyse sistem bir seçimle kar-
şı karşıya kaldığı anda her iki olasılık da ger-
çek olur, ancak evren ikiye ayrılır. Evrenlerden
birinde gözlemci kutuyu açar ve kediyi ölü
bulur; diğer evrendeyse gözlemci kediyi canlı
olarak gözler. Burada önemli olan nokta ku-
tunun içindeki kedinin gözlemci bakmadan
önce bir evrende ölü, diğerindeyse canlı ol-
duğudur. Dolayısıyla gözlemci kutuya baktı-
ğında dalga fonkiyonunun indirgenmesi diye
birşey söz konusu değildir. Her bir evrendeki
gözlemci, eşi olmayan bir evren içinde yaşa-
maktadır ve diğer evrenlerle iletişim kurması
mümkün değildir.
Çoklu dünyalar yorumuyla ilgili temel
problem evrenin her an çok sayıda kuantum
alternatifleriyle karşı karşıya olduğu dolayısıy-
la her an çok sayıda evrene bölündüğü, bu-
nun sonucu olarakda aynı uzayı paylaşan ne-
redeyse sonsuz sayıda evrenin var olduğu
fikrinin oldukça itici bir fikir olmasıdır. Bu fikrin
kanıtlanmasının ya da çürütülmesinin imkan-
sızlığı da ayrıca itici bir noktadır.
Siz hangi yorumu tercih edersiniz?
Yusuf İpekoğlu
Kaynaklar
Gribbin, J., Schrödinger’s Kittens and the Search for Reality, Little,
Brown 1995
Omnès, R., The Interpretation of Quantum Mechanics, Princeton
University Press 1994
Rae, A., Quantum Physics: Illusion or Reality?, Cam. Univ. Press, 1986
Kuantum Mekaniğinin Değişik Yorumları

--- Sayfa 570 ---
Y
UKARIDAKİ MADDELER
gerçekten çok şaşırtıcı yön-
leriyle bol bol tartışıldı ve
bu tartışmalar sürüyor. As-
lında bu şaşırtıcı özellikler,
hemen her zaman kuantum dalga
fonksiyonlarının koherent olduğu du-
rumlarda ortaya çıkıyor. Dalgaların ko-
herent olması çok kabaca bunların kay-
naklarının birbirleriyle bir anlamda eş-
güdümlü şekilde, inkoherent olmala-
rıysa tamamen birbirlerinden bağımsız
ve gelişigüzel şekilde hareket etmele-
rine karşılık geliyor. Laboratuarda özel
olarak hazırlanmadıkça, neredeyse bü-
tün gündelik makroskopik ölçekli fi-
ziksel olaylarda dalga fonksiyonları in-
koherent şekilde toplanıyor ve girişim
etkileri ortadan kayboluyor. “Klâsik
dünyada” sağduyumuza ters gelen ol-
gularla karşılaşmamamızın belki temel
nedeni de bu. Buna karşılık, kuantum
fiziğinin başka temel ilkeleri kendileri-
ni çok temel bir şekilde HER ZAMAN
ortaya koyuyorlar. Biz de bu yazıda (2)
ve (3) ile ilgili konular yerine, bu temel
ve koherens durumundan bağımsız
kuantum özellikleri üzerinde duraca-
ğız. Aslında vurgulamak istediğimiz,
(1)’deki görüşün tam doğru olmadığı
ve üzerinde yeteri kadar dikkatle dü-
şünülmediği. Biçimsel olarak h sıfıra
gittiğinde karşımıza klâsik fizik denk-
lemlerinin çıkması, gördüğümüz mak-
roskopik dünyayı açıklamakta bu
denklemlerin yeterli olduğu anlamına
gelmiyor. Zaten elimizde h’yi gerçek
doğada sıfıra götürebilmek olanağı
yok. Gördüğümüz doğa olaylarının
içinde h’nin sıfır olmaması her zaman
belirleyici bir rol oynuyor. Daha da
ötesi, gözlediğimiz ve alıştığımız nere-
deyse tüm olayların, hatta bu olaylar ve
nesneler hakkında geliştirdiğimiz kav-
ramların altında kuantum alanlar ku-
ramının bazı temel unsurları bulunu-
yor. Bu olayları ve onlar hakkında belli
şekillerde düşünmeyi o kadar kanıksa-
mış durumdayız ki, olayların ve kav-
ramlarımızın kuantum kökenlerini ak-
lımıza bile getirmiyor; çıplak gözle gör-
düğümüz dünyayı açıklamak için klâ-
sik fiziğin yeterli olduğu yanılgısını
sürdürüyoruz. Aslında düşünce ve dav-
ranışlarımızı sadece kanıksadığımızı
söylemek bile gerçek durumu tam
yansıtmıyor. Bilinçli ya da bilinçsiz bir
kanıksamanın da ötesinde, zaten bü-
yük ölçüde böyle düşünmek ve dav-
ranmak zorundayız. Temelde madde
kuantum mekaniksel yasalara göre işli-
yor, ve biz de aynı maddeden yapılmış,
sonra da Darwinci evrimin doğal ayık-
56
Bilim ve Teknik
Bu derginin okurları yukardakinin tersine
“Kuantum Mekaniğinin felsefî Temelleri (ya
da) Problemleri” gibi başlıkları olan birçok
makale mutlaka okumuşlardır; hatta bun-
ların birini de şimdiki yazar hazırlamıştı.
Böyle yazılardan, hatta fizik lisans eğitimi
sırasında alınan derslerden şöyle bir izle-
nim edinilmesi doğaldır: 1) Planck sabiti h
sıfıra götürülürse, ortaya Newton- Max-
well denklemleri (ya da yüksek hızlar söz-
konusuysa bunların Einstein tarafından
genellenmiş halleri), yani klâsik fizik elde
edilir; bu çerçeve de gündelik gözlemlerimizden tanıdığımız dünyayı betimlemek için uygun ve
yeterlidir. 2) Buna karşılık, atom ve atomaltı mesafeler, atomik kütle ve enerjiler ölçeğindeki olay-
lardan söz ediyorsak, klâsik fizik yetersiz kalır; karşımıza Belirsizlik İlkesi, tek bir parçacığın çift
yarık deneyinde kendisiyle girişim yapabilmesi gibi tuhaf yeni kavramlar çıkar. 3) Bunlara biraz
alıştıktan sonraysa Bell Teoremi, Einstein-Podolsky-Rosen “paradoksu", Schrödinger’in Kedisi,
Everett’in Paralel Evrenler yorumu gibi çarpıcı birtakım örneklerle Kuantum Mekaniğinin gerçek-
ten de gündelik düşünce tarzımızla ve felsefî kavramlarımızla derin bir şekilde çeliştiği, hatta de-
neylerle çok iyi uyuşsa da, bu yönleriyle kısmen tartışmalı olduğu gibi görüşle karşılaşılır. Aslında
biraz sonra anlaşılabileceği gibi yazının adı “Felsefenin Kuantum Alan Kuramsal Temelleri” olma-
lıydı; fakat bu seçim başlıktakı kelime oyununu bozmayı gerektirecekti.
Felsefenin Kuantum
Mekaniksel Temelleri

--- Sayfa 571 ---
lama süreciyle doğada tutunabilmiş
canlılarız; düşüncelerimiz ve yaşayış
tarzımız da bu uyumdan kaynaklanı-
yor. En iyisi, ne demek istediğimizi ör-
neklerle açıklamaya çalışalım. Bir soru-
yu cevaplamaya çalışırken bir başkası
ile karşılaşarak, sonunda alıştığımız he-
men her olay ya da hatta düşünce tarzı-
nın altında doğanın kuantum alan ku-
ramıyla ifade edilen özelliklerinin yat-
tığını göreceğiz.
Plâton’un Evrenseller
Fikri ve Sayı Kavramı
Felsefede Plâton’dan kaynakla-
nan, sonra da Skolâstik Felsefe’de de,
hatta bugünkü felsefî tartışmalarda bi-
le karşılaşılan “evrenseller” kavram ve
sorunuyla başlayalım. Örneğin, neden
tüm kediler birbirlerinden biraz farklı
da olsa hepsini kedi olarak tanıyıp sı-
nıflandırabiliyoruz? Plâton bir ideal bi-
çimler evreninde ideal bir kedi fikri-
nin ya da temsilcisinin bulunduğunu,
bizim de bir şekilde bu biçimden ha-
berdar olduğumuzu ve her kedi gördü-
ğümüzde bu biçimle bir karşılaştırma
yaptığımızı söylüyor. Plâton’un açıkla-
masını bütünüyle benimsemesek de,
maddesel dünyayı kediler, bulutlar,
çakıltaşları gibi kategorilerle algıladı-
ğımız ve yorumladığımız bir gerçek.
Şimdi sayı fikrinin nereden geldi-
ğine bakalım. Russell ve Frege’ye gö-
re, gördüğümüz şeyleri sınıflandırabil-
memiz, sayı kavramını oluşturmamız-
da temel bir rol oynuyor; aslında bu sı-
nıflandırmanın altında da bir anlamda
yukardaki “evrenseller” fikri yatıyor.
Üç kedi, üç ceviz, üç kaşık gibi aynı
Evrensellik sınıflarından alınmış tüm
nesneleri düşününce, bunların arala-
rındaki ortak özelliğin “üçlük” oldu-
ğunu kavrıyor ve bir soyutlamayla üç
sayısını elde ediyoruz.
Plâton’un sorusunun yanıtı, ve bu-
nunla ilgisini belirttiğimiz sayı kavra-
mı, temelde kuantum fiziğine dayanı-
yor. Kedileri tanıyabilmemiz ve sınıf-
landırabilmemiz kedi DNA’sının ka-
rarlılığından ve dayanıklılığından geli-
yor. Buysa, DNA gibi moleküllerin ke-
sikli enerji düzeylerine sahip olmaları-
na ve çevresel etkilerle bu enerji dü-
zeylerinden birinden ötekine geçme-
nin çok zor olmasına; ayrıca yaşamın
temelindeki DNA’dan kopyalanma
süreçlerinin de belirli, her zaman ve
her yerde aynı şekilde cereyan eden
kimyasal tepkimeler yoluyla gerçek-
leşmesine dayanıyor. Bu değişmez
özelliklerin altındaysa evrendeki tüm
karbon atomlarının diğer karbon atom-
larıyla, oksijen atomlarının diğer oksi-
jen atomları, ve tabii ki genel olarak
bir kimyasal elementin tüm atomları-
nın birbirleriyle aynı olması yatıyor.
Saydığımız diğer örneklerin de gene
temelde atomların özdeşliğine dayan-
dıklarını görmek güç değil. Meselâ, in-
san DNA’sından gelen beslenme ge-
reksinimi, ağız büyüklüğü, elin özel-
likleri gibi şartlarıyla Doğa’da kaşık
haline getirilmeye uygun metal, tahta
ya da seramik gibi malzemelerin özel-
likleri bir araya gelince kaşıkların da
neden bibirlerine benzemeleri gerek-
tiği anlaşılıyor.
Atomların Özdeşliği
Peki, bir elementin tüm atomları
nasıl oluyor da özdeş olabiliyor? Stan-
dart bilim tarihi anlatımlarında kara ci-
sim ışımasının, fotoelektrik olayının
ve birkaç daha deneysel bulgunun klâ-
sik fizik için açıklaması olanaksız bil-
meceler ortaya koyduğu vurgulanır.
Halbuki böyle deneyler yapılmasaydı
bile, kimya bilimi bize atomların özdeş
olduklarını Dalton’dan beri söylüyor-
du ve aralarında Niels Bohr’un da bu-
lunduğu bazı fizikçiler, bu özdeşliğin
klâsik kavramlarla açıklanamayacağı-
nın farkındaydılar.
Açıklamanın ilk adımı J. J. Thom-
son’un elektronu bulması ve Ruther-
ford’un atomun kütlesinin sadece iki-
bin ilâ dört-beşbinde birinin elektron-
larda, geri kalanınınsa çok yoğun bir
çekirdekte toplandığını deneysel ola-
rak göstermesiyle atıldı. Bu yoğun çe-
kirdeğin çapı atomunkinin yüzbinde
biri kadardı. Bohr, Heisenberg, Pauli.
Schrödinger ve Dirac gibi teorik fizik-
çiler 1920’lerin sonlarında tamamlaya-
bildikleri kuantum mekaniğiyle bu öz-
deşliği kısmen açıklayabildiler. Bu ku-
ramın çok genel bir özelliği, çekici bir
merkezî kuvvet tarafından bağlanan
herhangi bir parçacığın, herhangi bir
enerjiye sahip olamayacağı, ancak ke-
sikli ve belirli bir enerji yelpazesinde-
ki enerjilerden birine yerleşmek zo-
runda olduğu sonucuydu. Bir benzet-
me yapabiliriz: L uzunluğunda bir tel,
iki ucu da sabitlenerek gerilirse, üze-
rinde meydana gelebilecek titreşimle-
rin dalga boyları ancak 2L / (tamsayı)
olabilir; bu titreşimlere karşılık bula-
cağımız enerjiler de aynı süreksizliği
gösterecektir. Planck’tan beri de fre-
kanslarla enerjilerin orantılı olduğunu
biliyoruz, demek burada kesikli bir
enerji spektrumu karşımıza çıkıyor.
Açıklamalarımızı olabildiğince ba-
sit tutmak amacıyla önce hidrojen ato-
mu örneğine bakalım. Bu atomun çe-
kirdeği, tek bir pozitif yüklü proton-
dan ibaret; bunun etrafında da bir tek
negatif yüklü elektron var. Daha önce
belirttiğimiz gibi de protonun kütlesi
elektronunkinin kabaca1836 katı, bu
yüzden protonun sabit kalıp, sadece
elektronun “hareket ettiğini” düşüne-
biliriz. Bu, tam yukarıda anlatılan
“merkezî kuvvetle, bağlı parçacık”
durumuna uyuyor ve Schrödinger
denklemi çözülürse, deneye uygun bir
şekilde elektronun tamsayıların kare-
lerinin tersiyle orantılı kesikli enerji
değerleri alabileceği görülüyor; orantı
katsayısıysa elektron ve proton kütle-
lerinin ve elektrik yüklerine ve birkaç
evrensel sabite bağlı. Bu katsayıdaki
büyüklüklerin hep aynı kaldığını de-
neysel olarak biliyoruz; çünkü gözle-
nen tüm elektronlar aynı yüke, kütle-
ye ve öz açısal momentuma sahip, pro-
tonlar da her zaman birbirlerinin aynı-
sı. O zaman, evrendeki tüm hidrojen
atomlarının aynı kesikli enerji düzey-
lerinde bulunacaklarını ve kimyasal
süreçlerde de aynı şekilde davranacak-
larını anlamış oluyoruz; bu doğal ola-
rak diğer tüm atomlar ve onlardan tü-
retilen - ki bunlara başlangıç noktamız
olan kedi DNA’sı da dahil - moleküller
için de geçerli.
Ekim 2000
57

--- Sayfa 572 ---
Kuantum İstatistiği ve
Pauli Dışlama İlkesi
Hidrojen gibi tek elektronlu atom-
lardan çok elektronlu atomlara, sonra
da atomları birleştirerek elde edilen
moleküllere geçerken çok önemli bir
başka kuantum mekaniksel kural daha
işin içine giriyor, bu da kuantum ista-
tistiği ve Pauli’nin ünlü dışlama ilkesi.
Buna göre evrendeki tüm temel parça-
cıklar iki sınıfa ayrılıyorlar: Bozonlar ve
fermiyonlar. Bozonların spinleri, yani
özaçısal momentumları, h/2π’nin 0, 1,
2,... gibi tamsayı katları değerler taşıyor
ve herhangi bir kuantum mekaniksel
duruma istenildiği kadar çok aynı cins-
ten bozon konabiliyor. Elektronun
üyesi olduğu fermiyonlar sınıfıysa, spi-
ni h/2π’nin 1/2, 3/2, 5/2,... gibi yarım
tek tamsayı katları olan parçacıklardan
oluşuyor ve bunlardan biri bir kuan-
tum durumuna yerleşmişse, bir başka-
sı o durumu paylaşamıyor ve kendine
başka “yer” aramak zorunda kalıyor.
Burada bir kuantum durumunun ener-
ji, yörüngesel açısal momentum ve bu-
nun bir yöndeki bileşeni, spinin aynı
yöndeki bileşeni gibi değerlerle belir-
lendiğini söyleyelim. Bu arada açısal
momentumun da ancak kesikli belli
değerler alabildiğini belirtelim. Örne-
ğin, atomlarda en düşük enerjili te-
mel duruma en çok iki elektron ko-
nabiliyor, çünkü bu durumda yörün-
gesel açısal momentum sıfır, ve sadece
+h/4π ya da -h/24π spin değerli iki du-
rum var. Elektron tam sayı spinli bir
bozon olsaydı, bu temel
enerji düzeyine sınır-
sız sayıda elektron
koyabilecektik.
Bu arada esas
konumuzdan biraz
ayrılmak pahasına
da olsa, kuantum öz-
deşlik kavramı hakkında
bir iki söz edelim. Klâsik öz-
deşlik için bir örnek olarak aynı
cinsten iki metal para alalım.
Bunlar her ne kadar çıplak gözle
ayırdedilemeyecek kadar birbirinin
aynısı olursa olsun, aslında birbirle-
riyle tam özdeş olamazlar. Mikroskop
altında bir inceleme mutlaka araların-
da bir fark ortaya çıkartacaktır. Aslın-
da buna bile gerek kalmadan, uzay-
daki konumlarını ve hareketlerini
dikkatle izlemek bile ikisini ayırdet-
meye yeter. Kuantum fiziğindeyse iki
özdeş, yani kütle, spin, elektrik yükü
gibi tüm ölçülebilecek özellikleri aynı
olan iki parçacık için bu olanaklı değil-
dir, çünkü Heisenberg’in ünlü Belir-
sizlik ilkesi ikisinin de uzaydaki yerle-
rini bir ölçüde bulanık hale getirir ve
ikisi birbirlerine biraz yaklaşıp sonra
ayrılırlarsa, hangisinin hangisi olduğu-
na karar verebilmek ilkesel olarak ola-
naksız hale gelir.
Simdi bu iki parayla yazı-tura oyna-
yarak kuantum özdeşliğin klâsik öz-
deşlikten ne kadar farklı olduğunu gö-
rebiliriz. Klâsik durumda “iki yazı" ya
da “iki tura” olasılıkları 1/2 X 1/2 =
1/4’e eşittir. “Bir yazı, bir tura” ihtima-
liyse herbiri 1/4 olan “soldaki para yazı,
sağdaki tura” ve “soldaki para tura,
sağdaki yazı" olasılıklarının toplamı
olan 1/2’dir. Bozon paralarda “sağdaki-
soldaki” ayırımını yapmamız olanaksız
olduğundan, elimizde eşit olasılıklı üç
durum var: yazı-yazı, tura-tura, bir yazı,
bir tura. Toplam olasılık de 1 olmak zo-
runda olduğundan, bu üç olasılık da
1/3’e eşit. Fermiyon paralardaysa du-
rum daha da çarpıcı: Yazı-yazı ve tura-
tura’ya dışlama ilkesi izin vermiyor, o
halde tek mümkün netice bir yazı-bir
turadan ibaret!
Artık Pauli Dışlama İlkesi’nin atom
ve moleküllerin yapısında oynadığı ro-
le dönebiliriz. Çok elektronlu atomlar-
da önce en alt düzeye en fazla 2 (spinin
iki durumu sayesinde) elektron konu-
labiliyor; sonraki düzeye gene 2, daha
sonrakine 6, bir üstüneyse 2, sonra 6,
sonra 10 gibi sayılar yerleştirilerek
enerji, yörüngesel açısal momentum
ve spin durumları dolduruluyor. Dü-
zeyler yükseldikçe, elektronların uzay-
da bulunmaları en olası “yarıçaplar” da
artıyor ve atomun boyutları büyü-
yor. İki atomu bir araya getirip bir
molekül yapmak isteyince, ge-
ne Pauli Dışlama İlkesi’nden
kaynaklanan
bir karşılıklı it-
me etkisi yü-
zünden
iki
atomu tam bir-
birinin
içine
sokmak müm-
kün olmuyor.
Eşit
yüklü
e l e k t r o n l a r
arasındaki itici
elektrostatik
kuvvet de burada bir rol oynuyor, ama
kısa mesafelerde esas belirleyici itici
etki Pauli ilkesinden geliyor.
Boşluk, doluluk ve Pauli
Dışlama İlkesi
Yukarda kısaca özetlediğimiz Pauli
dışlama ilkesi ilk bakışta gündelik bü-
yük ölçekli gündelik dünyayla ilişkili
görünmeyebilir, ama aslında maddenin
uzayda tuttuğu yer ya da hacimle ilgili
tecrübe ve kavramlarımız bu ilkeye da-
yanıyor. “Boşluk” ve “doluluk” fikirle-
rimiz, bazı gündelik gözlemlerimizden
geliyor: Bir bardağa su doldururken su
seviyesi yükseliyor; doldurmaya de-
vam edersek bardağın taşacağını bili-
yoruz. Daha dramatik bir örnek alırsak,
Boğaz Köprüsü’nden atlayanlar suya
çarpma sonunda (çok şanslı değiller-
se!) ölüyorlar; çünkü gövdelerinin za-
rar görmemesi için gerekli olan hacim-
den su yeteri kadar çabuklukla boşala-
mıyor. Bu iki örnekte de, birbirlerine
yakın iki su molekülünün en dış elekt-
ronlarının Pauli etkisiyle birbirlerini it-
mesi “doluluk” diye bildiğimiz duru-
mu meydana getiriyor, yoksa aslında
en katı maddelerde bile atomlar ve
moleküller Güneş Sistemi’nden bile
daha “boş”. Atomun kütlesinin onbin-
de birkaçı dışında tüm kütlesini taşı-
yan çekirdeğin yarıçapı, atomunkinin
yüzbinde biri kadar; yani kendimizi bir
çekirdek olarak düşünürsek, en yakın
elektronlar 150 km uzaklıktalar. Doğal
olarak, Pauli Dışlama Etkisi’nin bir rol
oynamadığı, sadece bir tek elektronu
olan hidrojen atomunun bile neden
belli bir büyüklüğü olduğunu, bu tek
elektronun neden çekirdeğe yerleşe-
rek çok daha küçük hacimli bir atom
yaratmadığını sorabiliriz. Bunun ceva-
bıysa Heisenberg’in Belirsizlik İlke-
si’nde yatıyor: Çekirdekteki artı yüklü
proton, eksi yüklü elektronu kendine
çekiyor, fakat elektronun hapsedilece-
ği yer küçüldükçe, Belirsizlik İlkesi
yüzünden “hızı” ve kinetik enerjisi ar-
tıyor. Atomun çekirdekten yüzbin kat
büyük boyutları, elektronun elektros-
tatik çekim ve Belirsizlik İlkesi arasın-
da kendine sağladığı dengeden kay-
naklanıyor. Bu şekilde içleri “boş” bir
çok atom bir sıvı meydana getirdikle-
rinde, Pauli ilkesi yüzünden birbirleri-
ne de ancak dış elektronları “değecek”
kadar yaklaşabiliyorlar ve bu sıvı böy-
58
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 573 ---
lece bir bardağı
doldurabiliyor.
Suya çarpma so-
nucu ölen kişi-
nin de ölüm sebe-
binin temelde ta-
mamen kuantum
mekaniksel karak-
terdeki Heisenberg
Belirsizlik İlkesi ve
Pauli Dışlama İlkesi
olduğunu söyleyebili-
riz. Bir takım geometrik
kavramlarımızın köken-
lerinde de sıvı ve katıla-
rın uzayda tuttukları yer-
ler ve girdikleri şekiller, yani bu
ilkeler yatıyor. Temeldeyse bu ilkele-
rin dosdoğru kuantum alanlar kuram-
ından geldiklerini ilerde göreceğiz.
Elektronların özdeşliği ve
Relativistik Kuantum
Alan Kuramları
Şimdi kuantum istatistiği hakkında
bu anlattıklarımızın atomların ve mole-
küllerin aynılığına nasıl yol açtığı me-
selesine dönelim; daha önce belirttiği-
miz gibi kediler ve kaşıklar gibi mak-
roskopik varlıkların onları sınıflandır-
mamızı sağlayan özellikleri de temelde
atom ve moleküllerin bu aynılığından
kaynaklanıyordu. Atomu meydana ge-
tiren elektron, proton ve nötron gibi
parçacıkların her yerde ve her zaman
aynı olduğunu kullanınca, Schrödinger
(ya da bunun daha doğru biçimi olan
Dirac) denkleminin aynı atomik dü-
zeyleri vereceğini görmüştük. Kuan-
tum istatistiğininse Pauli Dışlama Et-
kisi ile atom ve moleküllerin inşa edi-
lişlerinde nasıl bir temel rol oynadığı
üzerinde durduk. Fakat okuyucu her-
halde atomların aynılığını açıklamada
sadece bir adım atabildiğimizi, şimdi
de kuantum istatistiğinin üzerine ku-
rulduğu kuantum özdeşlik olgusunu
açıklamak gerekeceğini farketmiştir.
Örnek olarak, neden tüm elektronlar
aynı elektrik yüküne, aynı kütleye, ay-
nı spine sahip? Bu soruların yanıtınıysa
ancak rölativistik kuantum alanlar ku-
ramları çerçevesinde vermek müm-
kün, bu da bizi yazımızın ilk cümlesine
götürüyor. Ama tabiî ki önce rölativis-
tik kuantum alan kuramının ne demek
olduğunu açıklamamız gerekiyor. Bu
açıklamayı önce “alan kuramı", sonra
“rölativistik", en son
da “kuantum” terim-
lerini ele alarak keli-
me kelime yapalım,
çünkü bunların herbi-
rinin ayrı anlamları var
ve birleşik olarak düşü-
nüldükleri zaman bu
özellikler yepyeni olay-
lara yol açıyor.
Alan
Kuramları:
1900 yılından, yani kuan-
tum fikrinin ortaya çıkışın-
dan önce de alan kuramları
doğadaki olayların önemli
bir bölümünü betimlemek
için kullanılıyordu ve kavramsal ola-
rak bir anlamda fizikteki iki büyük ba-
kış açısından birini oluşturuyordu.
Bunlardan birine “parçacık”, öbürüne
de “alan” ya da “dalga” görüşleri diye-
biliriz. Birazdan göreceğimiz gibi, bi-
lim tarihi boyunca iki görüşün de çok
önemli savunucuları çıktı; deneysel
bulgularsa bazen bir görüşün, bazen
de diğerinin doğayı açıklamakta daha
başarılı olduğunu kanıtlar gibi oldu.
Kuantum kuramının parçacık-dalga
ikiliğini bir anlamda bağdaştırdığını
herhalde birçok okuyucumuz duy-
muştur, fakat bu bağdaşmanın ötesin-
de de hem soru işaretleri hâlâ var, hem
de tarihte de olduğu gibi bugün de ba-
zı fizikçiler parçacık, bazılarıysa alan
betimlemesine belki de kişisel psiko-
lojik nedenlerle özel bir eğilim göste-
riyorlar. Tarih boyunca “alancılar” ara-
sında Descartes, Huygens, Faraday,
Maxwell, Schrödinger, Einstein ve
Schwinger’i, “parçacıkçılar” arasın-
daysa Newton, Wigner, Feynman ve
Wheeler’i sayabiliriz. Bu sınıflamanın
biraz da keyfî olduğu ve tüm bu fizik-
çilerin karşıt görüşün başarılarını da
genelde benimsediklerini, hatta bazen
bir görüşe, bazen de öbürüne eğilim
gösterdiklerini yanlış bir izlenim ver-
memek için belirtelim. Böyle karşıt gi-
bi görünen, fakat birbirlerini tamamla-
yan ve her ikisi de kendi başına başa-
rılar ve aynı zamanda sorunlar içeren
görüşler karşısında alınabilecek en
doğru tavır herhalde Niels Bohr’un şu
bilgece sözleriyle ifade edilendir: “Ba-
sit bir doğrunun tersi yanlıştır; örneğin
iki kere ikinin dört ettiği doğru, beş
ettiği yanlıştır. Buna karşılık derin bir
doğrunun tersi de derin bir anlamda
doğru olabilir”.
Şimdi kabaca bu iki karşıt bakışı
ana hatlarıyla özetleyelim. Parçacık gö-
rüşünde, boş bir uzay fonunda noktasal
küçük kütleler birbirlerine “uzaktan
etki” (Newton’un “action at a distan-
ce” fikri) yapabilen “kuvvetler” yoluy-
la etkileşerek uzayda yörüngeler çizi-
yorlar. Newton bile bu uzaktan etki
kavramının pek sağduyuya uygun ol-
madığını itiraf ediyor, fakat “kaynağı
hakında bir hipotez ileri sürmediği”
böyle bir kütleçekimsel kuvvetin var
olduğunu söylüyor. Bu kuvvetin parça-
cıkların uzaklığının ters karesi ve küt-
lelerinin çarpımıyla orantılı olduğunu
varsayarsa, gene kendi bulduğu İkinci
(F=ma) ve Üçüncü ("etki eşittir tepki")
hareket yasalarını da kullanarak geze-
genlerin Kepler yasalarını, yeryüzün-
deki tüm kütleçekimle ilgili olayları (
ve başka kuvvetlerin matematiksel şe-
killerinin bilinmesi durumunda bun-
larla ilgili olayların), Ay’ın hareketini
ve gel-gitleri başarıyla açıklayabildiğini
gösteriyor. Newton’un başarısı, aynı
zamanda parçacık görüşünün de bir za-
feri, çünkü daha önce Descartes’in
önerdiği alan görüşüne uygun model,
yukarıda sayılan olayları kantitatif ola-
rak açıklayamıyor. Newton’un tersine,
Descartes, “doğa boşluktan nefret
eder” diyor ve gezegenlerin hareketle-
rini “esir (aether)” ile dolu bir ortam
olarak düşündüğü uzayda oluşan ana-
forlarla betimlemeye çalışıyor. Tabiî ki
Descartes’in buradaki başarısızlığı alan
yaklaşımından değil, sadece Descar-
tes’ın özel alan kuramının yanlışlığın-
dan kaynaklanıyordu.
Bilim tarihinde parçacık görüşünün
bu kadar başarılı olduğu bir dönemde
bile alan ve dalga kavramlarının tama-
men ortadan kalkmadığını vurgulama-
mız gerekir. Bir kere, ihtiyaç duyulan
kütleçekim gibi “uzaktan etki” kuv-
vetlerinin altında ne yattığı açıklanma-
dan bırakılıyordu. Ayrıca Newton bile
mekanik değil de optikle ilgili olaylar
incelenirse, dalga görüşünün gereke-
ceğinin farkındaydı. Farklı renkteki
ışığın, farklı dalgaboylarına karşılık
geldiğini söylemiş ve hatta bugün
“Newton halkaları” denen deneyiyle
girişim maksimum ve minimumları
bulmuş, bu yolla da çeşitli renklerin
dalgaboylarının birbirlerine oranlarını
doğru olarak elde etmişti. Newton’un
ışığın parçacıklardan ibaret olduğunu
iddia ettiği, dalga yönünü tümüyle red-
Ekim 2000
59

--- Sayfa 574 ---
E=mc
2
dettiği iddiaları nedense popüler ve
tekrarlanagelen bilim tarihi hatalarıdır;
gerçekte Newton’un ışık kuramı nere-
deyse parçacık-dalga ikiliğini esas alan
modern kuantum mekaniksel görüşe
yakındır.
Alan görüşünün yaygın şekilde be-
nimsenmeye başlamasıysa Faraday ve
Maxwell’in, Coulomb, Oersted, Ampè-
re ve başka fizikçilerin katkılarını hem
deneysel, hem de kuramsal açıdan ta-
mamlayarak klâsik elektromanyetik
alan kuramını ortaya koymalarıyla ger-
çekleşti. Bu görüşe göre, artık iki elekt-
rik yükü sadece birbirlerini görünce or-
taya çıkıveren Newton’un “uzaktan et-
kisi” cinsinden bir kuvvetle etkileşmi-
yorlardı. Bir elektrik yükü ya da bir
manyetik akım, etrafta başka bir yük ya
da akım olmasa bile uzayın tüm nokta-
larında bir elektromanyetik alan yaratı-
yor, orada bulunan diğer yük ya da
akımlar da bu alan aracılığıyla ilk yük
ya da akımla etkileşiyorlardı. Ayrıca bu
kuram elektromanyetik alanın uzayda
ışık hızı ile giden dalgalarla yayılabile-
ceğini gösteriyordu. Maxwell bundan,
doğru olarak ışığın belli bir dalga boyu
aralığındaki elektromanyetik dalgalar-
dan ibaret olduğu sonucuna vardı.
Elektrik, manyetik ve optik olayla-
rı birleştirerek başarı ile açıklayan
Maxwell kuramı kavramsal olarak ne-
redeyse Newton’unkinin tersiydi.
Newton’un boş uzay fonunda, noktasal
parçacıklar temel fiziksel gerçekliği
temsil ediyorlardı; bunlar arasında da
uzaktan etki eden biraz esrarengiz
kuvvetler vardı. Maxwell’in görüşün-
deyse uzayın her noktasında zamanla
da değişebilen üç elektrik, üç manye-
tik alan bileşeni bulunuyordu. Daha
önce fizikte ses gibi bilinen dalgalar
hava ya da başka bir elâstik ortamda
yayıldığı için, Maxwell de bulduğu dal-
gaların içinde yayılabilmesi için uzayın
her yerde Descartes’ın esiri gibi bir
maddeyle dolu olduğunu varsayıyordu.
Böylece, bu defa da esir ortamı esas fi-
ziksel gerçeklik haline gelmiş ve onun
elektromanyetik dalgalanmalarının içi-
ne serpiştirilmiş yüklü ya da yüksüz
noktasal parçacıklar biraz esrarengiz ve
uyumsuz bir konuma düşmüşlerdi. Ör-
neğin, bir dalganın enerji yoğunluğu
sonluyken, noktasal bir parçacık için
sonsuz enerji bulunuyor, bu yeni prob-
lemin çözümü de fizikte çok defa ol-
duğu gibi geleceğe bırakılıyordu.
Birçok okuyucumuzun bildiği gibi,
Michelson-Morley deneyi Maxwell’in
düşündüğü anlamda bir esir olamaya-
cağını ortaya koydu. Rüzgârsız bir ha-
vada üstü açık bir arabada sabit hızla
gidersek, gözümüz kapalı olsa bile yü-
zümüze çarpan hava akımından hare-
ket edenin biz olduğumuzu anlayabili-
riz; çünkü hava esir gibi her yeri doldu-
ran bir ortamdır ve böylece de kendisi-
ne göre mutlak hareketin ölçülebilece-
ği bir referans sistemi sağlar; oysa Mic-
helson-Morley deneyi, Dünya’nın ha-
reketiyle ilgili bir “esir rüzgârının” ol-
madığını gösteriyordu.
Einstein’ın 1905’te üç ayrı devrim
yapan üç ‘Annalen der Physik’ makale-
sinden birçok okuyucumuz herhalde
haberdardır. Bunların biri Michelson-
Morley deneyinin izin vermediği esiri
ortadan kaldırıyor ve böylece de sabit
hızla ve belli bir yönde hareket eden
tüm referans sistemlerinin eşdeğer ol-
duğunu, “mutlak” hareketsizliği belir-
leyen bir uzay koordinat sisteminin
bulunmadığını söylüyordu. Sonradan
özel görelilik kuramı adını alan bu fi-
kirlere göre, zaman aralıkları da birbiri-
ne göre hareket eden sistemlerde fark-
lı olabiliyor ve hiçbir fiziksel sinyal ışık
hızından daha çabuk gönderilemiyor-
du. Artık Esir olmadığı için elektro-
manyetik dalgaları bir sürekli ortamın
büzülüp genleşmesine bağlayan meka-
nik model atılıyor, fizikçiler bu alanla-
rın boş uzayda kendi kendilerine dal-
galanarak ışık hızıyla yayıldıklarını ka-
bulleniyorlardı.
Einstein’ın fotoelektrik olayı ile il-
gili makalesiyse klâsik elektromanye-
tik dalga kavramını başka bir şekilde
altüst etti. Einstein, dalgadaki enerji-
nin uzaydaki dağılımının sürekli olma-
dığını, bunun yerine her biri Planck sa-
biti h ile f frekansının çarpımı kadar
enerji taşıyan “foton” parçacıklarında
yoğunlaştığını savlıyor, bir anlamda
Newton’un taneciklerini geri getiren
bu kuramla fotoelektrik olayını başa-
rıyla açıklıyordu. E = hf ilişkisini ilk or-
taya atan Planck, Einstein’in dehasına
hayran olmasına karşın, foton fikrini
hiçbir zaman benimseyemedi; çünkü
bu defa da bu parçacıkların Maxwell
kuramının sürekli elektrik ve manye-
tik alanlarıyla nasıl ilintilendirileceği
belirsizleşmişti. Einstein, buna çözüm
olarak elektrik alanın karesinin uzayda o
noktada fotonları bulma olasılığıyla
orantılı olması durumunda bu ikilem-
den kurtulmanın mümkün olduğunu
belirtti; fakat daha sonra Max Born,
kuantum dalga fonksiyonunun karesi
için de aynı olasılık yorumunu ortaya
koyunca, Einstein da Planck gibi geliş-
mesine bu kadar önemli katkılar yaptı-
ğı kuantum kuramından soğudu. Bu-
nun belki bir nedeni, bu arada klâsik
alan kuramlarının en derini olan genel
görelilik kuramını bulması ve kendini
böylece tekrar alan görüşüne kaptırma-
sıydı. Non-lineerlik özelliğiyle Max-
well kuramından temel bir farklılık ta-
şıyan bu yeni kuramda, alanların bir
cins düğümlenme yoluyla belli bir
noktada yoğunlaşabileceğini ve bu dü-
ğümlenme yüzünden de “çözülmeye-
rek” bir parçacık gibi davranabileceği-
ni, kısacası parçacıkların, alanlardan el-
de edilebileceğini düşünüyordu; bu
görüşü tamamen doğrulamasa da des-
tekleyen birçok sonuç, Einstein ve
başkaları tarafından elde edildi. Böyle
parçacıklara “soliton” deniliyor.
Relativistik Kuramlar: Nasıl ya-
salar Anayasa gibi daha temel bir çer-
çeveye uymak zorundaysalar, tüm fizik
yasaları da Einstein’in özel görelilik
kuramıyla çelişemezler. Ancak hızlar
ışık hızı c’den çok daha küçükse, özel
görelilie uygun ifadeler bir yaklaştırım-
la Newton denklemlerine indirgenebi-
lir. Aslında Maxwell kuramı için bu
yaklaştırım baştan olanaksızdır; çünkü
elektromanyetik dalgalar, zaten her za-
man ışık hızı ile yayılır.
Göreliliğin bu evrensel geçerliliği
yanında, bu bölümde vurgulamamız
gereken temel nokta ünlü E=mc2
denkleminin, ya da p momentum ol-
mak üzere daha genel şekliyle
E2=p2c2+m2c4 (bu denklem hareketsiz,
yani p=0 durumundaki bir parçacık
için ilk denkleme döner) ifadesinin
“saf enerji” ve “katı ve kütleli parça-
cıkların” birbirlerine dönüşebilecekle-
rini göstermesidir. Ayrıca E2’den E’yi
elde etmek için iki tarafın da karekö-
künü aldığımız zaman biri artı, biri de
eksi işaretli iki enerji değerinin elde
edildiğine dikkati çekelim. Eksi işaret-
li enerjinin de fiziksel bir anlamı oldu-
ğunu biraz sonra göreceğiz.
Kuantum Alan Kuramları: Daha
önce, çekici bir potansiyelle hareketi
uzayın bir bölgesine kısıtlanan bir par-
çacığın, ancak kesikli enerjiler alabile-
ceğini Schrödinger denkleminin bir
60
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 575 ---
sonucu olarak görmüştük. Ünlü “basit
harmonik osilatör” potansiyeli, yani
V(x)=(kx2)/2 ise, En=(n+1/2)hf şeklinde
eşit aralıklı enerji değerlerine yol açar;
burada f salınım frekansıdır. Planck da
karacisim ışıması formülünü, içi boş
cismin duvarlarında titreşerek ışınım
yapan elektrik yüklü parçacıkların
böyle enerji değerleri aldığını varsaya-
rak çıkartmıştır.
Klâsik Maxwell alan kuramında
uzayın her noktasında salınım yaparak
yayılan elektrik ve manyetik alan dal-
gaları bulunduğunu belirtmiştik. Bu
kuramın kuantum biçimindeyse kaba-
ca uzayın her noktasında bir kuantum
harmonik osilatörü bulunur. Alan, her
yere yayılmış tek bir fiziksel sistem ol-
duğu için, her noktada aynı dalga fre-
kansı f geçerlidir; böylece her noktada
enerjileri hf’in tamsayı katları olan
“alan tanecikleri", yani fotonlar üretile-
bilir. Fotonların sayıca çok ve yoğun
olduğu yerlerde, renkli bir fotoğrafın
çok sayıda küçük renkli noktadan elde
edilmesine benzer bir şekilde, sürekli
gibi görünmeye başlayan elektrik ve
manyetik alanlardan söz edebiliriz.
Kuantum mekaniğinde ilk defa
karşımıza çıkan “dalga-parçacık” ikili-
ği, yani ışığın bazen parçacık özelliği
göstermesi, buna karşılık da elektron
gibi parçacıkların da aynen Young çift
yarık deneyindeki gibi girişim yaparak
dalga davranışı sergilemesi, belki oku-
yucuya elektronların da bir kuantum
alan kuramı olabileceği fikrini doğal
gösterebilir. Bu da bizi tüm uzaya ya-
yılmış bir “elektron kuantum alanının”
bulunduğunu, bunun da her noktada
kuantum osilatörlerinin var olacağını,
nasıl kuantum elektomanyetik alan
her noktada foton üretebiliyorsa, kuan-
tum elektron alanının da elektron üre-
tebileceğini
düşünmeye
götürür.
Temel fiziksel gerçeklik tüm uzayda
etkin olan bir elektron alanı olduğu
için, her noktada üretilen elektronlar
da yük, kütle, spin gibi özellikleri ba-
kımından aynı olacaklardır.
Bu noktada neden fotonların her
zaman aynı sıfır kütleye, aynı h/2π de-
ğerindeki spine ve aynı sıfır elektrik
yüküne sahip oldukları da, elektronla-
rın neden özdeş oldukları da herhalde
büyük ölçüde anlaşılmıştır: Fotonları
kuantum elektromanyetik alan, elekt-
ronlarıysa kuantum elektron alanı tüm
uzayda etki göstererek her yerde aynı
şekilde üretirler. Kısacası, bu bölümün
başında ortaya attığımız fotonların
kendi aralarında, elektronların kendi
aralarında özdeş olmalarının nereden
kaynaklandığı sorusunun temel açıkla-
ması, doğada kuantum alanlarının bu-
lunmasıdır.
Aslında bu önemli sonuca ulaşırken
görelilik kuramını kullanmadığımız id-
dia edilebilir; ama bu tam doğru değil-
dir. Kütlesiz fotonların kuramı zaten
baştan göreli olmak zorundadır. Elekt-
ronlardaysa, görelilik çok önemli yeni
olgulara
yol
açar.
Görelilikteki
E2=p2c2+m2c4 denkleminden E’yi çö-
zerken karekökten artı ve eksi iki işa-
ret geldiğini hatırlayalım. Schrödinger
denkleminin görelilik biçimini bulma-
ya çalışırken, Dirac bu negatif enerjili
elektron çözümlerinden kurtulabilmek
için çok radikal bir öneri ortaya attı.
Doğada herşey gidebileceği en düşük
enerji düzeylerine gitmek eğiliminde
olduğundan, bu negatif enerji düzeyle-
ri tüm elektronları yutacak bir dipsiz
kuyu gibi davranacaklardı. Dirac’ın ra-
dikal önerisi elektronların Pauli Dışla-
ma İlkesi’ne uymalarına dayanıyordu.
Dirac, en dipteki (burada bir şekilde
negatif enerjinin sonsuza gitmediği
açıkça söylenmese de kabul ediliyor-
du) düzeylerden başlayarak tüm nega-
tif düzeylerin p=0, yani E=-mc2 tepe
değerine kadar zaten dolu olduğunu, o
yüzden bizim gördüğümüz normal
elektronların E=+mc2 değerinden baş-
layan pozitif enerjili düzeylerde yer
alabildiklerini iddia ediyordu. Kuyu
dolu olduğu için bunlar kuyuya düşe-
miyordu.
Dirac’ın bu görüşlerine göre “boş-
luk” ya da “vakum” aslında bir “nega-
tif enerjili elektron denizi” oluyor, fa-
kat bu ortam her yerde bulunduğun-
dan ve biz de tüm ölçümlerimizi bu or-
tamı temel alarak yaptığımızdan, ay-
nen içinde bulundukları denizden ha-
berdar olamayan balıklar gibi davranı-
yoruz. Yalnız arada bir örneğin enerjisi
2mc2 +2ε olan bir foton - (mc2+ε ) nega-
tif enerjili bir elektron tarafından soğu-
rulursa, bu aşağıdaki elektron “su yü-
züne” çıkıp mc2+ε pozitif enerjili bir
normal elektrona dönüşebiliyor. Üste-
lik, sonsuz negatif enerjili ve negatif
elektrik yüklü “vakum” diyegeldiği-
miz denizde ortaya çıkan boş düzey, bu
fona göre net yükü de, net enerjisi de
pozitif olan yeni bir parçacık rolünü
oynuyor; bunlara pozitron ya da anti-
elektron deniliyor. Yani bir foton orta-
dan kaybolmuş, yerine bir negatif yük-
lü ve pozitif enerjili (elektron), bir de
pozitif yüklü ve gene pozitif enerjili
(pozitron) iki parçacık gelmiş oluyor!
Bunun tersi de mümkün: normal, ne-
gatif yüklü ve pozitif enerjili bir elekt-
ron bir denizdeki bir deliğe düşüp or-
tadan kaybolabilir, bu arada delik de
dolduğu için ortadan bir pozitron da
eksilmiş olur. Pozitif enerjili ilk konu-
mundan deliğe düşen elektron da,
enerjisinden bir foton göndererek kur-
tulmak zorundadır. Net olay, bir elekt-
ron-pozitron çiftinin birbirlerini yok
ederek geriye bir foton bırakmaları gi-
bi görünecektir. Böyle süreçler gerçek-
ten de gözlendi ve Dirac'ın denklemi
ve yorumu bir antimadde dünyasının
varlığını ortaya çıkarmış oldu.
Bu noktada Wheeler ve Feyn-
man’ın elektronların özdeşliğini kuan-
tum alan kuramı kullanmadan açıkla-
yabilmek için ortaya attıkları şaşırtıcı
bir görüşü aktaralım. Wheeler yukarıda
anlattığımız “bir fotonun bir elektron-
pozitron çiftine dönüşmesi” ya da bu-
nun tersi olan çiftin fotona dönüşmesi
olaylarının başka bir şekilde de düşü-
nülebileceğini söylüyor: Elektronla
buluşup onu ve kendisini fotona dö-
nüştüren pozitronun geçmişte yer aldı-
ğı başlangıç uzay-zaman noktasından
buluşma uzay-zaman noktasına pozitif
yük ve pozitif enerji taşımasının, nor-
mal negatif yüklü fakat aynı zamanda
negatif enerjili bir elektronun buluşma
noktasından pozitronun ilk uzay-za-
man noktasına doğru zamanda TERS
yönde gitmesiyle eşdeğer olduğuna
dikkat çekiyor. Bu durumda tek bir
elektron pozitif enerjiyle zamanda ile-
ri, negatif enerjiyle de zamanda geri gi-
derek sonsuz zikzaklar yapabiliyor. Za-
manda geri gittiği sırada biz onun pozi-
tif enerjili bir pozitron olduğunu düşü-
nüyoruz. Zikzaklar arasındaki belirli
bir anda etrafımıza bakarsak göreceği-
miz çok sayıda elektron-pozitron çift-
leri aslında bir tek elektronun zamanda
ileri-geri giderken o anda rasladığımız
görüntülerinden ibaret. Feynman No-
bel konuşmasında birgün Wheeler’ın
kendisini arayıp “Feynman, neden
tüm elektronların aynı özelliklere sa-
hip olduğunu biliyorum. Hepsi aynı
elektron da ondan!” dediğini anlatıyor.
Dalga değil de parçacık görüşüne bağlı
Ekim 2000
61

--- Sayfa 576 ---
kalınmak istenirse parçacıkların özdeş-
liğini açıklamak için bu yorum kullanı-
labilir gibi görünüyor; fakat çekiciliği-
ne karşın, bu yolun burada değineme-
yeceğimiz henüz çözülememiş başka
zorlukları var. Biz gene alan kuramına
dönelim.
Kuantum mekaniğini ve göreliliği
bir arada ele alırsak, Dirac denizi gibi
detaylı bir açıklama kullanmadan bile
vakumdan parçacık üretme olaylarının
kaçınılmaz olacağını görebiliriz. He-
isenberg Belirsizlik İlkesi’ne göre, bir
parçacığın konumunu gitgide küçülen
bir ∆x hatası ile ölçmek istersek, mo-
mentumu p’de ∆p=h/∆x gibi gitgide
büyüyen bir belirsizlik ortaya çıkacak;
bu da büyüyen bir ∆E’ye yol açacak.
Görelilikte enerji ve kütle birbirlerine
dönüşebildiği için, bu ∆E’nin değeri
mc2’yi aşarsa, ortaya yeni bir parçacık
daha çıkabilecek. Ayrıca ∆E ∆t>h şek-
linde bir başka Belirsizlik ilişkisi daha
var; bu da enerji korunumunun ∆E ka-
dar bozulmasına ∆t =h/∆E kadar kısa
bir zaman aralığı için izin verilebilece-
ği anlamına geliyor. Böylece rölativis-
tik kuantum alanlar kuramlarında
boşluktan sürekli olarak geçici, ya da
daha standart terimiyle sanal parçacık-
antiparçacık çiftleri ve sanal fotonlar
çıkıyor ve bunlar tekrar boşluk içinde
kayboluyor. Sanal olmayan parçacıkla-
rın etrafında da her zaman bir sanal
parçacık bulutu bulunacağı görülüyor;
bu bulut da (bazı sonsuzluklar renorma-
lizasyon denen bir yöntemle gizlendik-
ten sonra) manyetik moment gibi bü-
yüklüklere hesaplanabilir düzeltmeler
getiriyor; böyle hesaplar da deneylerle
inanılmaz bir uyum içinde.
Spin-İstatistik Teoremi;
Poincaré Grubunun
Temsilleri
Spini (1/2, 3/2, 5/2,...., yarım tam sa-
yı) kere h/2π değerlerinde olan elekt-
ron, proton gibi parçacıklara fermiyon
dendiğini ve bunların Pauli Dışlama İl-
kesi’ne uyduklarını, yani iki özdeş fer-
miyonun aynı kuantum durumuna yer-
leştirilemeyeceğini söylemiştik. Spin-
leri (0, 1, 2, ...., tam sayı) kere h/2π gi-
bi değerler taşıyan piyon, foton gibi
parçacıklaraysa bozon denilir; bunlarsa
aynı kuantum durumuna yerleşmeye
eğilimlidir. Böylece fermiyonlar arasın-
da bir itme, bozonlar arasındaysa bir
çekme etkisi doğar. İtme etkisinin
maddenin uzayı doldurmasındaki rolü-
ne değindik; bunun ötesinde beyaz cü-
ce ve nötron yıldızlarının kütleçeki-
minin çekici etkisine direnerek çök-
memelerini de Dışlama İlkesi sağlar.
Bozonlardaki çekme etkisiyse lazerler,
süperiletkenlik, süperakışkanlık gibi
çarpıcı olaylara yol açar; bu olayları çar-
pıcı kılan, kuantum fiziğinin koherens-
le ilgili etkilerinin makroskopik ölçek-
te kendilerini gösterebilmeleridir.
Spinin yarım ya da tam sayı olma-
sıyla parçacığın fermiyon ya da bozon
özellikleri göstermesi arasında deney-
sel olarak gözlenen ilişkinin genel bir
teorik açıklaması 1934-1958 arasında
Pauli ve Burgoyne’ın makaleleri, Wig-
ner’in Poincaré grubunun temsilleri
hakkındaki çalışmalarıyla mümkün ol-
du. Açıklamamıza Wigner’in görüşle-
riyle başlayalım. Matematikte grup adı
verilen yapı simetri operasyonlarından
oluşur. Poincaré grubu da koordinat
sistemlerinin uzayda döndürülmesi,
bir yerden başka bir yere taşınması ve
bir koordinat sisteminin, ona göre sabit
hızla düz bir yönde hareket eden bir
başkasıyla değiştirilmesi operasyonla-
rından oluşur. Simetriyle kastedilen de
fizik yasalarının tüm bu koordinat sis-
temlerinde aynı olması, bu operasyon-
lar altında değişmemesidir; bu değis-
mezlik zaten daha önce gördüğümüz
gibi Einstein’in özel görelilik kuramıy-
la ortaya konmuştu. Wigner, grubun
cebirinden her parçacık ya da bağlı ol-
duğu alan için iki değişmez sayı oldu-
ğunu gösterdi: Parçacığın kütlesi ve
spini. Gene cebirden kütlenin sürekli
her hangi bir pozitif değeri, fakat spi-
nin sadece yukarıdaki tam sayı ya da
yarım tam sayı değerleri alabileceği çı-
kıyordu. Ayrıca Poincaré grubundan
tamsayı
spinli
parçacıkların
E2=p2c2+m2c4 ilişkisine dayanan, buna
karşılık elektron gibi yarım tamsayı
spinlilerinse E=+ (p2c2+m2c4)1/2 ve E=-
(p2c2+m2c4)1/2 ilişkilerine uyan denk-
lemler sağlayacağı görülüyordu.
Artık bu bilgiler ışığında neden fer-
miyonların Pauli Dışlama İlkesi’ne ge-
reksinim duyduklarını görebiliriz: Bu
ilke olmasaydı ve istediğimiz kadar
elektronu bozonlarla yapabildiğimiz
gibi aynı düzeye koyabilseydik, nega-
tif enerji düzeylerini doldurup pozitif
enerjilere geçebilmek hiç mümkün ol-
mayacaktı; tam bir dipsiz kuyuyla kar-
şılaşacaktık. Öte yandan, bozonlara
Dışlama İlkesi uygulandığındaysa, ışık
hızını aşan sinyaller gönderme olasılığı
gibi kabul edilemeyecek bir başka so-
nuç ortaya çıkacaktı.
Kuantum fermiyon alanlarının Dış-
lama İlkesine, bozon alanlarınınsa par-
çacıkların aynı durumda bulunmalarını
sağlayan bir istatistiğe uymaları mate-
matiksel şekilde şöyle ifade ediliyor:
Ayrı uzay-zaman noktaları (x,y,z,t) ve
(x’,y’,z’,t’)’de tarif edilmiş iki Alan
operatörü (bunları uzay zamanın fonk-
siyonu olan devâsâ sonsuza sonsuz
matrisler olarak düşünebiliriz) birbirle-
riyle önce biri sağda, öbürü solda ol-
mak üzere, sonra da sıraları değiştirile-
rek çarpılıyor. Fermiyonlar için bu iki
terimin arasına artı, bozonlar içinse ek-
si konulup ifadenin Planck sabitine
orantılı bir fonksiyona eşitlenmesi ge-
rekiyor. “Komütasyon bağıntısı” de-
nen bu ilişkiler, hem kuramın kuan-
tum özelliklerini, hem de artı ya da ek-
si işaretine göre fermiyon ya da bozon
karakterini belirliyor. Aslında Heisen-
berg Belirsizlik İlkesi de konum ve
momentum operatörleri arasında böyle
bir ilişkiden çıkartılıyor; bu yüzden da-
ha önce yoğun maddenin sıkıştırılama-
ma özelliğinden söz ederken saydığı-
mız iki nedeni bire indirebiliriz. Kuan-
tum alanlar kuramında Heisenberg Be-
lirsizlik İlkesi de, Dışlama İlkesi de
Alan komütasyon bağıntılarının içinde.
62
Bilim ve Teknik
Boşlukta sanal A elektronu (üstte), zıt
elektrik yüküne sahip sanal parçacıklar
tarafından çevreleniyor, sanal bir kuark
ise (altta) aynı renge sahip sanal kuarklar
va gluonlar tarafından sarılıyor.

--- Sayfa 577 ---
Makroskopik Gündelik Dün-
ya ve Kuantum
Alan Kuramı
Temel fikirlerimizi kısaca tekrarla-
yalım ve özetleyelim: Makroskopik
gündelik hayatta kuantum kuramının
ünlü paradokslarıyla karşılaşmamamı-
zın (laboratuarda özel olarak hazırlan-
mış, makroskopik sayıda temel parça-
cığın koherent şekilde davranmaya
zorlandığı özel sistemler dışında)
nedeni yalnızca Planck sabitinin bu öl-
çekte çok küçük kalması değil, çok sa-
yıdaki temel parçacığın dalga fonksi-
yonlarının birbirlerine göre gelişigüzel
fazları dolayısı ile net girişim yapama-
ması. Bu yüzden günlük makroskopik
ölçekte gördüklerimizi açıklamak için
klâsik fiziğin yeterli olduğu savı tam
yanlış demesek de, önemli
oranda yanıltıcı.
Tüm kedilerin birbirlerine
benzemesinden sayı kavramı-
mızın kaynağına, oradan da bar-
dağa su doldururken düzeyinin
neden yükseldiğine kadar bir-
çok kanıksadığımız olay ve dü-
şüncenin kökeninde kuantum
alan kuramının, onun da köke-
ninde Poincaré grubuyla ifade
edilen uzay-zaman simetrileri-
nin bulunduğunu açıklamaya
çalıştık. Bozon sınıfından fo-
tonlar, aynı durumda bir arada
bulunabildikleri için makrosko-
pik klâsik elektromanyetik dal-
gaları meydana getirebiliyorlar,
elektron gibi fermiyonlarsa bir-
birlerini dışlayıp iterek katı ve sıvı yo-
ğun maddeyi oluşturuyorlar. Boşluk
deyip geçtiğimiz ortamsa gördüğümüz
gibi Descartes’dan beri bir doldu, bir
boşaldı. Son görüntüsünde sanal parça-
cıklarla kaynaştığını anlattık; fakat
boşluk hakkında burada değinemedi-
ğimiz, daha söylenecek çok şey var. As-
lında beynimizin işleyişinde temel bir
rol oynayan potasyum, sodyum ve klor
iyonları alış-verişi de son çözümleme-
de tamamen kuantum alan kuramına
indirgenebileceği için, düşüncelerimi-
zin hepsi de kuantum alan kuramının
özelliklerinden kaynaklanıyor diyebili-
riz; fakat burada felsefenin en derin
problemlerinden olan zihin ve madde
ilişkisine fazla yaklaştığımız için had-
dimizi bilip duralım. Hiç değilse tüm
insan beyinleri aynı kimyasal madde-
lerden yapıldığına ve aynı kimyasal sü-
reçlerle işlediklerine göre, farklı insan-
ların kavramlarının yakınlığının da, in-
sanların bu ortak kavramlarla anlaşabil-
melerinin de temelinde kuantum alan
kuramının bulunduğunu söyleyebili-
riz. Bu görüşlere ille de bir isim tak-
mak gerekirse, belki “kuantum mater-
yalizm” uygun olabilir.
Şimdi de düşünülemeyecek bir şe-
yi düşünmeye çalışalım: Planck sabiti
gerçekten sıfır olsa Dünya nasıl görü-
nürdü? Bu sorunun doğru yanıtı, her-
halde klâsik fiziğin temel bazı tutarsız-
lıkları dolayısı ile aslında “işleyebilen”
böyle bir dünyanın kurulamayacağı ol-
malı, ama bunları gözardı edip ilk akla
gelen bir takım özellikleri sayalım. Hiç
bir madde parçasının birbiriyle aynı ya
da özdeş olmasını bekleyemezdik; bu-
nun gerçekleşme olasılığı akıl almaya-
cak kadar küçük olurdu. Bunu anla-
mak için bazen küçük bir güneş siste-
mi gibi düşündüğümüz atomlarla ger-
çek Güneş Sistemi’ni karşılaştıralım.
Atomların birbirleriyle aynı olmaları-
nın kuantum alan kuramından geldiği-
ni gördük; buna karşılık başka bir ga-
lakside Güneş Sistemi’nin tamı tamına
aynısının bulunmasının olanaksız ol-
duğu apaçık. Böyle bir sistemdeki “gü-
neşin” ve “gezegenlerin” kütle, yarı-
çap, yörünge boyutları bakımlarından
Güneş Sistemimizle çakışması olasılığı
pratik olarak sıfır. Bunları bizimkilere
benzetebilmemiz bile, gene büyük öl-
çüde kuantum süreçlerinin evrenselli-
ğine dayanıyor: Örneğin bu yıldız da
Güneş gibi termonükleer tepkimelerle
ışıyor olacak, gezegenlerinin kimyasal
kompozisyonu bizimkilerden çok fark-
lı olmayacak. Herşeyin gerçekten ta-
mamen farklı ve şekilsiz olduğu bir ev-
rende Platon’un evrenselleri ya da ta-
nınabilir kategoriler, bunlardan türeti-
lecek sayı kavramı nasıl oluşabilirdi?
Pauli Dışlama etkisi olmadan klâsik fi-
zik yasalarından olan kütleçekimine
karşı maddenin çöküp her yerde kara-
delikler oluşturması nasıl durdurula-
caktı? Belki bir çekim merkezinin çev-
resinde yörüngede olan parçacıklar
merkezkaç kuvvetiyle (ya da başka bir
deyişle açısal momentum korunmasıy-
la) bu çökmeyi yavaşlatabilecek, fakat
ışınımla enerji kaybederek sonunda
merkeze düşeceklerdi; bu durumda
belki evrende yalnızca elektrik yükle-
ri, kütleleri ve açısal momentumlarıyla
birbirlerinden ayrılan karadelikler ka-
lacaktı.
Belirsizlik
sözcüğünün yarattığı yanlış
izlenimlere, Schrödinger’in
Kedisi gibi paradoksların do-
ğurduğu esrarengizlik hava-
sına karşın, doğada gördüğü-
müz düzen ve kesinliklerin
arkasında kuantum yasaları
var. Klâsik fiziğin betimledi-
ği dünyayı ciddiye alıp hayal
etmeye kalkınca, aslında çok
daha anlaşılmaz ve bize ta-
mamen yabancı olduğunu
görüyoruz.
Bugün Doğadaki dört et-
kileşmeden üçünün kuan-
tum alan kuramını biliyor ve
kullanıyoruz. Bu üç kuram
çekirdeğin binde biri ölçe-
ğindeki mesafelere kadar deneyle uyu-
şuyor ve gördüğümüz gibi çevremizde
gözlediğimiz olguların çok büyük kıs-
mını açıklamakta temel bir rol oynu-
yor. Henüz kuantum kuramı kurula-
mamış olan kütleçekim, çekirdeğin
yüz milyar kere milyar daha altında bir
ölçeğe işaret ediyor ve burada bildiği-
miz kuantum alan kuramı çerçevesinin
yeterli olmayacağı şimdiden anlaşılı-
yor. İlerde sicim kuramının ya da bu-
nun (nasıl kurulacağı daha tam belli ol-
mayan) M-kuramı adlı bir genelleme-
sinin bu ölçekte geçerli olacağı, şimdi-
ki başarılı alan kuramlarımızınsa bu ni-
haî kuramın bir alçak enerji yaklaştırı-
mı olacağı düşünülüyor.
Cihan Saçlıoğlu
Boğaziçi Üniversitesi Fizik Bölümü
ve Feza Gürsey Enstitüsü
Ekim 2000
63

--- Sayfa 578 ---
Bilim ve Teknik
6
H
A
B
E
R
L
E
R
‹
R a ß i t G ü r d i l e k
Yıldızların sıcak merkezlerinde
yaptıkları gibi hafif çekirdekleri bir-
leştirerek, ucuz, temiz ve bol bir
enerji kaynağı geliştirmek için va-
kum odalarında muazzam sıcaklıkla-
ra kadar ısıtılmış plazmayla ya da la-
zer demetlerinin güçlü enerjisiyle
uğraşan füzyon araştırmacıları, göz-
lerini müon adlı bir temel parçacığa
ç e v i rmiş bulunuyorlar. Elektro n u n
daha ağır bir türü olan müon, birbiri-
ne komşu çekirdekleri sarıp sıkıştı-
rarak füzyon sağıyor.
Daha önce müonun katalizör ola-
rak kullanıldığı füzyon deneylerinde
karşılaşılan darboğazların iki yeni
yaklaşımla aşıldığı bildiriliyor. Birin-
cisinde, uluslararası bir araştırm a
ekibi, tek bir müonun bozunmadan
önce gerçekleştirdiği nükleer tepki-
melerin sayısını arttırma yolunu bul-
du. Müonun nükleer füzyonu kolay-
laştırması, şu süreçle işliyor. Müon,
önce bir ağır hidrojen izotopu olan
trityum çekirdeğinin çevresinde dö-
nen elektronun yerini alarak, mü-
onik trityum oluşturuyor. Çekirdeğe
bir de döteryum (başka bir ağır hid-
rojen izotopu) çekirdeği eklendiğin-
de bileşik bir molekül ortaya çıkıyor.
Şimdi tüm bileşik molekülün çevre-
sinde dolanmaya başlayan müon, iki
çekirdeği sıkıştırıyor ve bunların bir-
leşerek bir helyum çekirdeği (alfa
parçacığı) oluşturmalarını sağlıyor.
Sıkıştırmayı müon yaptığı için, iyon-
laşmış çekirdekleri yüksek enerjide
çarpıştırarak birleştirmek için ısıt-
maya (100 milyon kelvin dereceye
kadar) gerek kalmıyor. Araştırmacı-
l a r, kullanılan tekniğe (herh a l d e
1980’lerde boşa çıkan bir yöntemin
adını vermemek için) "soğuk füz-
yon" demekten kaçınıyorlar. Ama
ekibin yöneticiliğini yapan, Kana-
da’nın Vancouver kentinde TRI-
UMF Parçacık Fiziği Laboratuva-
rı’ndan Glen Marshall’a göre süreç,
tüm öteki deneylerden çok daha so-
ğuk. Yeterli bir randıman alınabil-
mesi için müonik trityum’un enerji-
si, döteryum çekirdeğine yaklaşır-
ken son derece düşük (yaklaşık 1
e l e k t ronvolt) düzeyinde tutulmak
zorunda. Daha önceki deneylerde
"saçılım tüfeği" denen bir yaklaşım
kullanarak bir döteryum hedefini
değişik enerji düzeylerindeki parça-
cıklarla bombardıman ediyorlard ı .
Ama Marshall’ın ekibi, "ratlantısal
olarak" , enerjisi yaklaşık 1 elektron-
volt olduğunda müonik trityumun
trityum-hidrojen karışımından kaçtı-
ğını keşfettiler. Böylece araştırmacı-
lara gereken düzeyde enerji taşıyan
atomları seçme olanağı doğdu. Araş-
tırmacılar altın bir folyo üzerine yo-
ğ u ş t u rulmuş konsantre dötery u m u
bir müonik trityum demetiyle bom-
bardıman ettiler ve daha sonra tüm
düzeneği 3 kelvine kadar (-270 san-
tigrat derece) soğuttular. Alfa parça-
cıklarını sayarak bir müon başına kaç
füzyon gerçekleştiğini ölçtüklerin-
de, sayının saçılım tüfeği yöntemine
kıyasla 100 kat fazla olduğunu belir-
lediler.
Japonya’nın Wako-Shi kentinde
bulunan Japon Fizik ve Kimya Araş-
tırmaları Enstitüsü (RIKEN) araştır-
macılarından Ken Nagamine’ye göre
bu son derece ilginç ve önemli bir
adım. Nagamine’nin ekibi halen
müon füzyonunun başındaki öteki
sorunla uğraşıyor. Bir reaktör kalbin-
de her müonun bozunmadan önce
yaklaşık 300 füzyonu tetiklemesi ge-
rekiyor.Oysa negatif elektrik yüklü
olan müon, tepkimeden sonra pozi-
tif yüklü olan alfa parçacığına yapış-
ma eğiliminde. Nagamine, uygun
koşullardaysa müonun alfa parçacı-
ğından kurtulduğuna işaret ederek,
ekibinin bu işi kolaylaştırmak üzere
yüksek enerjili bir geri tepme yönte-
mi geliştirdiğini açıkladı. (Daha faz-
la bilgi için: Physics Review Letters
(Vol 85, p1674)
New Scientist, 23 Eylül 2000
Müonla Füzyon

--- Sayfa 579 ---
7
Ekim 2000
Neredeyse 20 yıldır fizikçiler için
"en büyük av" olma özelliğini sürdür-
mekle birlikte bir türlü ele geçmeyen
Higgs parçacığı yakayı ele verm e k
üzere. Ancak, büyük laboratuvarlarda
sorguya alınmadan önce avcılarını bir-
birine düşüreceği kesin.
Higgs parçacığı ya da bozonunun
başına böyle büyük bir ödül konması-
nın nedeni, parçacıklara kütle kazan-
dırması. Fizikçiler, evrenin her nokta-
sını dolduran Higgs alanıyla etkileşen
ve temel doğa kuvvetlerinden zayıf et-
kileşimi duyan tüm parçacıkların küt-
le kazandığı düşüncesini taşıyorlar.
(Bkz: Maddenin Aslı, Bi1im ve Tek -
nik, sayı 386, s 50-57). 1966 yılında
E d i n b u rgh Üniversitesi’nden Peter
Higgs’in düşünce ürünü olan parçacık,
yıllardır kuramcıları peşinden koşturu-
yor. Nedeni, parçacık fiziğinin kutsal
kitabı sayılan Standart Model’in yanıt
v e remediği pek çok soru y u
açıklama potansiyeli. Ay r ı c a
Higgs parçacığının, temel do-
ğa kuvvetlerinin özdeşleştiril-
mesinde de anahtar rol oyna-
ması bekleniyor. Ancak parça-
cık, daha önce öngörülen
enerji düzeylerinin altında or-
taya çıkacak göründüğünden,
Standart Model’in başına yeni
dertler de açabilir.
Avrupa Parçacık Fiziği La-
boratuvarı CERN’de fizikçi-
ler, geçtiğimiz ay, bir süredir
gücünün sınırında çalıştırma-
ya başladıkları büyük bir par-
çacık hızlandırıcısında, Higgs bozonu-
nun varlığını gösterebilecek "işaretler"
saptadıklarını açıkladılar. Bu bile, yeri-
ni çok daha güçlü bir hızlandırıcıya bı-
rakmak üzere sökülmeye hazırlanan
LEP’in ömrünü en az bir ay (2 Ka-
sım’a kadar) uzatmaya yetti. Büyük
E l e k t ro n - P o z i t ron
Çarpıştırıcısı
LEP’te parçacıkların çarpışma ürünle-
rini izleyen dört dev detektör, Higgs
imzası olabilecek bozunma örüntüleri
saptamış bulunuyor. Çarpışmalard a
pekçok başka ürün arasında, ancak
birlikte oluşabilen Higgs ve (zayıf et-
kileşime aracılık eden üç bozondan bi-
ri olan) Z0 bozonu, ortaya çıkar çıkmaz
başka parçacıklara dönüşüyorlar, bun-
lar da gene çok kısa süre içinde başka-
larına… CERN fizikçilerini heyecan-
landıran, ayrı yönlerde kuarklard a n
oluşan dört parçacık fışkırması (mes-
lek dilinde "jet"). Bunun rastlantısal
bir olgu olması olasılığı, yapılan hesap
ve gözlemlerle önce yüzde bire, daha
sonra da binde bire düşürülmüş. An-
cak "işaretlerin", "kanıt" değeri kaza-
nabilmesi için rastlantı olasılığının en
az milyonda bire kadar düşürülmesi
gerekiyor. İşte CERN fizikçileri bir ay
içinde LEP’i gücünün ötesinde zorla-
yarak bunu gerçekleştirmeye çalışa-
caklar. Higgs parçacığını aramak üzere
tasarlanmış bir makinenin, 11 yıl sonra
tam devreden çıkmak üzereyken avı-
nın kokusunu alması, ilk bakışta kade-
rin oynadığı acı bir oyun gibi görünü-
yor. Aslındaysa bu “son an” sendromu
pek rastlantısal değil. Fizikte daha ön-
ceki büyük keşifler de genellikle son
anda yapılıyor. Nedeni, büyük ve pa-
halı makineleri kullananların, bunları
tasarım sınırlarına kadar zorlayıp öm-
rünü kısaltmaktan çekinmeleri. Ancak
makineler devre dışı bırakılacağı za-
man (kaybedecek bir şey olmadığı
için) araştırmacılar bunları güçlerinin
sınırında, hatta ötesinde çalıştırmaya
başlıyorlar. LEP’te de olup biten bu.
Higgs "işaretleri"nin  114 ya da 115
milyar elektronvolt (GeV) düzeyinde
ortaya çıktığı sanılıyor. Higgs’le bera-
ber ortaya çıkan Z0 bozonlarının daha
önceden belirlenen kütlesi de 91
(Gev) yakınlarında. İkisinin toplam
enerjisi 205-206 (gev) ediyor. Bu ener-
ji düzeyine çıkabilmek,  LEP fizikçi-
lerinin, "artık makine kapanıyor; ne
olacaksa olsun" mantığıyla elektron ve
bunların ters yüklü karşılığı olan po-
zitronları, 103’er GeV’e kadar hızlan-
dırmalarıyla mümkün olmuş. Elektron
ve pozitron demetleri, ters elektrik
yükü taşıdıklarından, güçlü süperilet-
ken mıknatıslar yardımıyla paralel iki
tünelde ters yönlerde neredeyse ışık
hızına kadar hızlandırıyorlar ve daha
sonra detektörlerin içinden geçen si-
lindir biçimli bir odada çarpıştırılıyor-
lar. Hem elektronlara, hem de pozit-
ronlara 103 GeV enerji verilebildiği
için toplam çarpışma enerjisi, 206 GeV
oluyor. Yani tam Higgs ve kardeş bo-
zonunun toplam enerjilerinin sınırın-
da!.. Demek ki daha önceki deneyler-
deki "normal" enerji düzeyleri, bu 206
GeV toplamını veremediği için, aslın-
da  114 GeV kütledeki (Einstein’ın
ünlü formülü uyarınca enerji =  kütle)
Higgs daha önce, örneğin 150 ya da
200 GeV enerji düzeylerinde ortaya çı-
kamamış. Çünkü bozon kardeşlerini
geride bırakamıyor. LEP fizikçileri,
şimdi harıl harıl daha fazla çar-
pışma verisi toplamaya çalışıyor-
l a r. Amaç, CERN yetkililerini
yumuşatarak LEP’in idamını bi-
raz daha erteletmek. Telaşın ne-
deni, biraz da bu büyük keşfin
onurunu, CERN’in ezeli rakibi
olan ABD’deki Fermilab araştır-
ma merkezine bırakmamak. Fer-
milab, yenilenerek  merkezde
toplam çarpışma enerjisini 1 tril-
yon elektronvolt (TeV) düzeyine
yükseltecek kapasite kazandırıl-
mış bir hızlandırıcıyı devre y e
sokmaya hazırlanıyor. Ama so-
run, elektron ve pozitronlar yeri-
ne, kuarklardan oluşan ve dolayısıyla
çarpışma ürünleri son derece karmaşık
ve izlenmesi güç olan protonlar kul-
lanması. Fermilab, eğer eline geçecek
bu fırsatı değerlendiremezse, top yine
CERN’e geçecek ve Higgs avını, 2005
yılında devreye girerek proton ve an-
tiprotonları çarpıştıracak Büyük Had-
ron Çarpıştırıcısı (LHC) devralacak.
LHC, LEP’ten 10 kat daha güçlü ve
Higgs’in ardından, Standart Model’in
öngördüğü süpersimetri parçalarını da
arayacak. Bu nedenle CERN yöneti-
mi, parsayı Fermilab’a kaptırma paha-
sına da olsa, LEP’in ömrünü daha faz-
la uzatıp LHC’nin montaj sürecini ge-
ciktirmek istemiyor.
Science, 22 Eylül 2000
Nature, 21 Eylül 2000
Higgs Bozonu Göz Kırpıyor

--- Sayfa 580 ---
8
Bilim ve Teknik
Nanometre, zihinlerde canlandır-
ması güç küçüklüğüne karşın, günü-
müz teknolojisinin temel ölçü birimi
durumuna gelme yolunda. Metrenin
milyarda biri kadar ya da yakın küçük-
lüklerde parçaların üretim ve kullanı-
mına dayalı nanoteknoloji, daha şim-
diden günlük yaşamımızın bir parçası
haline geldi sayılır. Yeni kuşak bilgisa-
yarların yongaları, moleküllerden olu-
şan işlevli makineler, küçük robot ya
da yapılar ne kadar "nanolaşırsa" bece-
rileri o ölçüde artar düşüncesi yaygın.
Nanoölçekli yapı ya da parçaların üre-
timi için iki yol var. "Mühendislikle
küçültmek" denen birinci yöntem, is-
tenen parçaları makroskopik araçlarla
yapmak. Bilgisayar yongalarında kulla-
nılan devrelerin lazerle çizilmesi ya da
kazınması buna bir örnek. Söz konusu
parça ne kadar küçük olursa, üretimin-
de kullanılan makroskopik teknoloji
de o kadar hassas olmak zorunda. Bu
da tüm başarılarına karşın bu yönteme
birtakım darboğazlar getiriyor.
İkinci yöntem, daha çok canlıların
kullandığı "sentezle büyütmek" yön-
temi; yani çok daha küçük parçaları
birleştirerek nano ölçekte moleküller
oluşturmak. Bu yöntemin nanotekno-
lojiye kazandırılmasının karşısındaki
güçlükse, çoğu suda çözünen ya da
ancak homojen bir toz halinde bulu-
nabilen bu molekülleri birleştirebil-
mek. Araştırmacılar da yıllardır iki
teknik arasındaki bu boşluğu gider-
meye çalışıyorlardı. Hollanda’nın Ut-
recht Üniversitesi’nden Martin Alb-
recht başkanlığındaki bir ekip, nano-
teknoloji için yeni bir "sentezle bü-
yütmek" yaklaşımı getirdi. Ekibin
yaptığı, aslında doğada sıkça görülen
bir olayı, kükürt dioksit gazının SO2
platin iyonları içeren organik bir mo-
lekülle (organoplatin bileşikle) birle-
şip sonra da ayrılması sürecini tekrar-
lamak. Ancak Albrecht ve arkadaşları,
bu süreci düzgün yapıda katı bir kris-
tal üzerinde gerçekleştirmiş bulunu-
yorlar. Gerçi katı maddelerle gazların
geçici birleşmesi fazlaca yeni sayıl-
maz. Zeolitler ve killer gibi delikli
maddeler, pek çok küçük molekülü
birbirine bağlamak için petro k i m y a
sanayiinde yaygın olarak kullanılıyor.
Hollandalı araştırmacıların yöntemi-
nin yeniliği ve önemiyse, katı madde-
lerle gazların geçici birlikteliği için il-
le delikli malzemenin gerekmediğini
göstermeleri. Şimdiye kadar bir orga-
noplatin bileşiğine SO2 eklenmesinin
bileşiğin moleküler yapı ve biçiminde
yapacağı büyük değişimin, kristal ya-
pılı bir katı maddenin anında kırılıp
parçalanmasıyla sonuçlanacağı varsa-
yılmaktaydı. Varsayım, farklı büyük-
l ü k l e rdeki parçaların büyük ölçekli
stres ve gerilimler oluşturması temeli-
ne oturuyordu. Hatta bu türden stres
ve gerilimler, düzgün kristal yapılar-
dan küçük moleküler "misafirlerin"
ayıklanması sürecinde de ortaya çıkı-
yor, ve kristal dokudaki diğer mole-
küllerin yaratılan boşluğu doldurmak
için hücum etmesiyle kristalin ufalan-
masıyla sonuçlanıyordu. "Doğa boşlu-
ğu sevmez" deyiminin bu ve benzeri
gözlemlere dayandığı anlaşılıyor. Do-
ğanın Albrecht ve arkadaşlarını sevdi-
ğindeyse kuşku yok! Hollandalı araş-
tırmacılar, renksiz organoplatin kris-
tallerini birkaç dakika SO2’ye batır-
dıklarında hoş bir turuncu renk oluşu-
yor. Deneyin önemi rengin güzelli-
ğinden gelmiyor tabii. Renk, platin
moleküllerin
kare
düzlemleri,
SO2’nin etkisiyle kare prizmalar hali-
ne geldikçe dıştan içe doğru yayılıyor.
İçteki kristaller, komşuları üç boyut
kazanıp kristali şişirdikçe, sabırla sıra-
nın kendilerine gelmesini bekliyorlar.
Sonuçta kristal yapının hacmi dörtte
bir oranında artıyor, ama kristalin üç
boyutlu mükemmel yapısı aynen ko-
runuyor. İşin daha da ilginç ve önemli
yanı, şişmiş kristal havayla temas etti-
rildiğinde SO2 dışarı üfleniyor ve kris-
tal eski renksiz ve kükürtsüz durumu-
na geri dönüyor. Sürecin birçok kez
yinelenmesine karşın kristal özellik
bozulmuyor. Hollandalı ekip, bu özel-
liğinden dolayı SO2’ye duyarlı bu mal-
zemenin, kristal yapılı bir optik anah-
tar olarak kullanılabileceğini söylüyor.
Anahtar SO2 bulunmayan "kapalı" ve
SO2 içeren "açık" durumlar arasındaki
renk farkı ya da hacim değişiklikleriy-
le işletilebilir. Anahtar, ortamda kü-
kürt dioksitin var olup olmadığını be-
lirlemek için kullanılabilir. Ay r ı c a
kristallerin hava yerine ışıkla biçim ya
da renk değiştirir hale getirilmesi ko-
şuluyla düzenek opto-elektronik sa-
nayiinde daha geniş bir uygulama ala-
nı bulabilir.
Deneyin başarısı, akla şunu da ge-
tiriyor: Eriyik durumdayken gazları
bağlayabilen başka bileşikler, katı hal-
de de aynı beceriyi gösterebilirler mi?
Örneğin, kanımızda oksijen taşıyan
hemoglobin molekülü, çok farklı ya-
pısına karşın oksijeni Albrecht ve ar-
kadaşlarının betimlediği yönteme
benzer bir yöntemle alıp veriyor. He-
moglobin kristali katı haldeyken yük-
sek hidratlı bir yapıya sahip ve bu ne-
denle gazlar içine kolaylıkla geçebilir.
Hollandalı ekibin başarısı, bağla-
ma ve sinyal iletme amacıyla kullanı-
lacak katı hal anahtarlar için daha kap-
samlı araştırmalar için kapıyı aralamış
görünüyor.
Nature, 31 Ağustos 2000
Soluk Alan Kristaller
SO2 yok
SO2 var

--- Sayfa 581 ---
10
Bilim ve Teknik
Amerikalı bilimadamları, Güneş
atmosferinin özel bir bölgesini izle-
mek üzere tasarlanmış bir uydunun
y a rdımıyla yıldızımızın taç (coro n a )
denen üst atmosferinin neden yüze-
yinden çok daha sıcak olduğu bilme-
cesini çözme yönünde önemli bir
adım attılar. Araştırmacılara yol göste-
ren, "taç halkaları" denen ve iyonlaş-
mış (elektronlarının bazılarını yitirmiş,
dolayısıyla (+) elektrik yükü kazan-
mış) gazdan oluşan dev fıskiyelerin
olağanüstü ayrıntıdaki görüntüleri.
Görüntüleri sağlayansa, NASA’nın ge-
liştirmiş olduğu (Güneş) Geçiş Bölge-
si ve Taç Kaşifi (TRACE) adlı uzay
aracı. Bilim adamları, haleye benzeyen
ve tam Güneş tutulmaları sırasında
çıplak gözle izlenebilen bu taç katma-
nına öteden beri yakın bir ilgi göster-
mekteydiler. Nedeni, son derece hare-
ketli bu bölgede meydana gelen parla-
ma ve plazma fışkırmalarının, Dün-
ya’nın elektromanyetik kalkanını de-
lerek gezegenimizde manyetik fırtına-
lara yol açması. Bu fırtınalar, enerji
hatlarında, kentlere enerji sağlayan
santrallerde, duyarlı elektronik aygıt-
larda ve bilgisayarlarda hasara neden
olabiliyor, hatta uçakların uçuş güven-
liğini tehlikeye atıyor, alçak yörünge-
deki uyduların konumlarını bozabili-
yor (Bkz “Güneş’in Gazabına Hazır
mıyız?” TÜBİTAK Bilim ve Teknik
d e r g i s i , Şubat 2000). Gökbilimciler,
ayrıca taç bölgesinin hareketli dinami-
ğini inceleyerek öteki yıldızlar konu-
sunda daha net bilgiler sağlamayı da
umuyorlar.
Araştırmacıların en çok merak et-
tikleri, Güneş yüzeyinin yaklaşık
5500°C sıcaklıkta olmasına karşın, at-
mosferinin nasıl olup da 1 milyon de-
recenin üzerine kadar ısınabildiği.
Lockheed-Martin Güneş ve Astro-
fizik Laboratuvarı’ndan Dr. Markus
Aschwanden "70 yıllık bu bilmeceyi
çözebilmek için önce nereye bakma-
Güneş Tacı Nereden Isınıyor?

--- Sayfa 582 ---
11
Ekim 2000
mız gerektiğini bilmeliyiz" diyor. Say-
gın gökbilim dergisi Astrophysical Jo-
urnal dergisince basılacak bir makale-
nin baş yazarı olan Aschwanden, taçın
ısınmaya başladığı yerin, bu bilmece-
nin en önemli anahtarlarından biri ol-
duğunu vurguluyor ve TRACE gibi
araçların da yıldızların atmosferlerin-
de meydana gelen garip olayların
açıklanmasına yardımcı olduğunu söy-
l ü y o r. Gerçi TRACE’in gönderd i ğ i
görüntüler, ısınmanın kaynağını orta-
ya koymuyor. Ancak ısınmanın daha
önce sanıldığı gibi taç halkalarının en
üstünde başlayıp alta yayılmadığını,
bunun tam tersinin geçerli olduğunu
gösteriyor. TRACE’in derlediği bul-
gulara göre ısınma Güneş yüzeyinin
yalnızca 10 000 kilometre üstünde.
Taç tabakası değişik ölçülerd e
m i l y o n l a rca halkadan oluşuyor. Bu
halka ya da fıskiyeler, yüzbinlerce ki-
lometre yükseklikte kemerler oluştu-
ruyor. Bunların çoğu, 30 tane Dün-
ya’yı içine alabilecek büyüklükte. 30
yıl önce geliştirilen bir kurama göre
bu halkaların sıcaklığı, her noktada
aynı olmalı ve halkanın tepesi, daha
seyrek olduğundan ve dolayısıyla sı-
caklık yitirme endeksi yoğun alt kı-
sımlara göre daha düşük olduğundan,
sıcaklığın halka boyunca düzgün da-
ğılımı ancak tepe noktasının en sıcak
olmasıyla açıklanabilir.
Oysa TRACE bulguları, halkala-
rın, liflere benzeyen daha dar halkala-
rın bir araya gelmesiyle oluştuğunu
ve tepedeki sıcaklık dağılımının, sa-
nılandan daha düşük olduğunu göste-
riyor. Bu durumda en yoğun ve ısı yi-
tim indeksi en yüksek halka bölümü
taban olacağından, sabit sıcaklığın ko-
runabilmesi için tabanın her bölge-
den daha fazla ısınması gerekli.
NASA Basın Bülteni, 26 Eylül 2000
Yıldızlar birbirlerine çarpamaya-
cak kadar uzak. Bu en azından Güne-
şimizin yöresi için doğru. Bize en ya-
kın yıldız Alpha Centauri Pro x i m a
(bir üçlü sistemin en küçüğü) 4.2 ışık-
yılı uzaklıkta. Başka bir ölçüye vuru-
lursa, uzaklık yaklaşık 40 trilyon kilo-
metre oluyor. Hadi diyelim biz Sa-
manyolu’nun ücra bir köşesinde bulu-
nuyoruz. Ama kalabalık görünen yer-
lerde bile çarpışma olasılığının düşük
olduğu anlaşılıyor. Gökbilimciler, iki
komşu gökada birbirlerinin içinden
geçip gitse bile yıldızların çarpışması-
nın düşük bir olasılık olduğunu, bu
olayın ancak gökadaların biçiminde
meydana gelen değişiklikten anlaşıla-
bileceğini söylüyorlar.
Gökadaları, bu arada bizimkini de
çevreleyen küresel yıldız kümelerin-
deyse durumun farklı olduğu anlaşılı-
yor. Bunlar, 100 000 ile 10 milyon yıl-
dızın çok sıkışık bölgelere sıkışmış ol-
duğu küresel yapılar. Bu kümeler gö-
kada oluşumunun en erken evrelerin-
de ortaya çıkmış olduğu için içlerin-
deki yıldızlar çoğunlukla küçük küt-
leli, yaşlı yıldızlar. Nedeni, büyük
kütleli parlak yıldızların çok kısa
ömürlerini çoktan tamamlayıp süper-
nova patlamalarıyla yok olmaları. Bu-
na karşın yoğun nüfuslu küresel kü-
meleri izleyen gökbilimciler bazı
sürprizlerle karşılaşıyorlar. Örn e ğ i n ,
Dünya’ya 8000 ışıkyılı uzaklıktaki
NGC 6397 küresel kümesi öylesine
yaşlı ki, (yaklaşık 12 milyar yıl), bıra-
kın Güneş’ten kat kat büyük mavi
devleri, 0.8 Güneş kütlesindeki yıl-
dızların bile çoktan ömürlerini ta-
mamlayıp anakoldan çıkmış, kırmızı
dev aşamasından geçip sonuçta, gö-
rünmeyen beyaz cüceler haline gel-
miş olmaları gerekiyor. Oysa Villanova
Üniversitesi’nden gökbilimci Rex A.
Saffer, kümede mavi yıldızlar gözle-
miş. Bunların orada bulunabilmeleri-
nin tek açıklaması, çarpışmalar. Kü-
çük kütleli iki yıldızın birleşerek bü-
yük kütleli, dolayısıyla daha sıcak ve
mavi bir yıldız oluşturmaları, model-
lere göre iki yolla olabiliyor. Birinci-
sinde, ikili sistemlerde birbirlerine
yakın yörüngelerde dolanan iki yıldız,
yörünge bozunması sonucu helezon-
lar çizerek yaklaşıyorlar ve sonunda
birleşiyorlar. İkinci modelse, yıldızla-
rın "kafa kafaya çarpışmaları". Bunlar
geniş yörüngeli ikili sistemlere üçün-
cü bir yıldızın girmesi sonucu ortaya
çıkıyor. Bu süreç sonunda ya yıldızlar-
dan biri kaotik hale gelen yörünge ha-
reketleri sonucu dışarı atılıyor, ya da
iki yıldız kafa kafaya çarpışıyor. Birin-
ci model, daha çok kümenin görece
s e y rek dış bölgelerinde, ikincisiyse
son derece sıkışık merkez bölgesinde
ortaya çıkıyor. Saffer, NGC 6397’nin
merkezinde 5 tane kafadan çarpışma
ürünü yıldız belirleyerek modellerin
ilk doğrudan kanıtını elde etmiş.
Sky & Telescope, Ekim 2000
Küresel Kümelerde
Trafik Kazaları
Üstte Hubble Uzay Teleskopuyla NGC 6397’nin merkez bölgesinin görüntüsü. Oklar kümenin
merkezinde çarpışma sonucu oluşmuş bir dizi mavi yıldızı gösteriyor. Resimde görülen öteki mavi
yıldızlar, aslında renk kaymasına uğramış yaşlı kırmızı devler.
Altta, Saniyede 220 km hızla gerçekleşen bir yıldız çarpışmasının bilgisayar simülasyonu. Büyüğun yarı
kütlesinde olan küçük yıldız, görece daha yoğun olduğundan biçimini daha iyi koruyor ve birleşen
kütlenin merkezine yerleşiyor. Süreç 12 saatte gerçekleşiyor. Ancak birleşen kütlenin normal bir
yıldızın termal yapısına kavuşması 100.000-10.000.000 yıl alabiliyor.

--- Sayfa 583 ---
Bilim ve Teknik
12
Herpes bedende kaşıntılı yaralar
oluşturan virütik bir hastalık. Aslında
pek çok insan, bu hastalıkla birlikte
yaşamayı öğrenmiş durumda. Ancak
Kanada’nın Toronto kentinde düzen-
lenen Mikroplarla Mücadele Araçları
ve Kemoterapi Disiplinlerarası Kon-
ferans’ta sunulan bildirilerde, bu has-
talıkla mücadele konusunda umut ve-
rici yöntemler açıklandı. Genellikle
cinsel temasla bulaşan herpesin iki tü-
rü var. Herpes Simplex 1 (HSV-1) de-
nen türü, bedende egzama benzeri
yaralar açarken, Herpes Simplex 2
(HSV-2), genital organlarda çıbanımsı
kesecikler ve ateş yapıyor ve bulaştığı
insanda birçok kez gerileyip sonra
tekrar ortaya çıkabiliyor. HSV-2 anne-
den yeni doğan çocuğa geçtiğindeyse
körlüğe, hatta ölüme neden olabiliyor.
Hastalık, genellikle yavaş seyretti-
ğinden ve semptomları sonradan orta-
ya çıktığından çiftler farkında olma-
dan hastalığı birbirlerine bulaştırabili-
yorlar. ABD’de nüfusun beşte birinin
Herpes virüsü taşıdığı sanılıyor. Kon-
feransa sunulan bildirilerden birinde
SmithKline Beecham ilaç firmasının
oluşturduğu uluslararası bir araştırma
ekibinin, HSV-2’ye karşı bir aşı geliş-
tirdiği ve insan denekler üzerinde ba-
şarıyla denendiği açıklandı. Aşı, virü-
sün hastalık yapan dış kabuğundan
alınan bir proteinle yapılmış. Ancak
bir iki kusuru var: Erkeklerde işe ya-
ramadığı gibi, HSV-1 virüsü taşıyan
kadınlarda da herhangi önleyici bir et-
ki yapmıyor.
Ancak aşının çare ola-
madığı HSV-1 hastaları-
nın imdadına kırm ı z ı
şarap yetişiyor! Bu ha-
berin iyi tarafı. Kötü-
süyse, şarabın içilmeyip
yaraya sürülecek olma-
sı…Araştırmacıları şara-
ba yönelten etken, kalp
hastalıklarına karşı belli
ölçüde koruma sağladı-
ğı düşünülen, trihidrok-
sitilben sınıfından res-
veratrol adlı bir bileşik. ABD Roos-
town’daki Kuzeydoğu Ohio Üniversi-
tesi Tıp Fakültesi’nden John Doc-
herty ve arkadaşları, DNA sentezini
önlediğini duyduklarında resveratrol
ile ilgilenmeye başlamışlar. Ekip, res-
veratrol’un stil-5 denen hafifçe deği-
şik bir türünü üretmiş. Bileşik, virüs-
lerin kopyalanmasını %99.9 oranında
engellemiş. Docherty, bir jel haline
getirilmiş ilacın, HSV-1’in semptom-
ları belirmeye başlayınca yara üzerine
sürülebileceğini, ayrıca HSV-2 bulaş-
masını önlemek içinde prezervatifle-
rin üzerine sürülebileceğini söylüyor.
New Scientist, 23 Eylül 2000
Herpes’e Karşı Aşı ve ‘İlaç’
Dizlerine yedikleri tekmeler so-
nucu profesyonel yaşamları tehlikeye
giren futbol yıldızları, İsrailli araştır-
macıların kıkırdak dokusunu koru-
mak için geliştirdikleri bir teknikle
yepyeni dizlere kavuşabilecekler.
Futbol ve sürat koşusu gibi sporlarda
dizlere, tekme, çarpma, bükülme gi-
bi dış etkenler olmasa bile aşırı yük
biniyor ve bu da dizkapağına yastık
görevi yapan kıkırdağın zarar görme-
sine yol açıyor. Gerçi yırtılmış ya da
biçimini kaybetmiş kıkırdak ameli-
yatla alınabiliyor, ama hastaya bir da-
ha düzenli olarak spor yapmaması
tembihleniyor. Bazı hallerdeyse kı-
kırdak tümüyle bir plastik implantla
değiştiriliyor. Ama Zerfin’deki Assaf-
Harofeh Tıp Merkezi’nden Dror Ro-
binson’a göre "eğer 70 yaşındaysanız
bunun önemi yok; ama implant takı-
lacak olanlar
genç oyuncu-
larsa, bir süre
sonra
yıpra-
nan bu yapay
m a d d e l e r i n
d e ğ i ş t i r i l m e s i
için yeni ame-
liyat gere k i-
yor.”
Gerçi bir yöntem hasarlı dizi, bir
vericiden alınan kıkırdak ve bağlı ol-
duğu kemikle değiştirmek. Ama bu-
rada da sorun, kısa ömürlü olan kı-
kırdağı, hastalık ve bağışıklık tepki-
meleri için teste tabi tutarken canlı
olarak koruyabilmek. Robinson ve
Tel Aviv Üniversitesi’nden bazı
meslektaşları, bunun için bir çözüm
geliştirmişler. Vericiden alınan kıkır-
dak ve kemiği, besleyici bir sıvıyla
dolu bir kaba yerleştirerek üzerinde
düzenli aralıklarla değişip, normal
bacaktaki dokuların alışık olduğu
kuvvetleri taklit eden bir basınç uy-
gulamışlar. Hem kemik, hem de kı-
kırdak, basınçlı ve gıdalı ortamların-
da gelişmelerini sürdürmüşler. Ro-
binson, "bu yöntemle parçalar depo-
lanıp ameliyat için gerekli olana ka-
dar korunabilir" diyor.
New Scientist, 2 Eylül 2000
Futbolculara Yeni Diz

--- Sayfa 584 ---
Ekim 2000
13
Yılan ısırmalarına karşı daha gü-
venli, daha ucuz ve daha etkin pan-
z e h i r l e r, gen teknolojisi sayesinde
yakında tıbbın hizmetine gire c e k .
O x f o rd Üniversitesi’nden David
Warrell’e göre yeni teknoloji, yalnız-
ca bir tercih sorunu değil, aynı za-
manda acil bir zorunluluk, çünkü
panzehir üretimi tüm dünyada, özel-
likle de Afrika’da bir kriz içinde bu-
lunuyor. Klasik yöntemlerle panze-
hir üretenler de yeterince ekonomik
olmadığı için kurumlarının kapısına
kilit vuruyorlar.
Panzehir günümüzde de nere-
deyse yüz yıl öncesinin teknolojisiy-
le üretiliyor. Hayvanlara, özellikle at-
lara giderek artan ölçülerde zehir aşı-
lanarak bedenlerinin bu zehire karşı
antikor üretmeleri sağlanıyor. Daha
sonra bunlar hayvanın kanından çe-
kilerek saflaştırılıyor. Ancak gene de
elde edilen panzehirlerin bir çoğu et-
kisiz kalıyor. Nedeni, bunların yılan
zehirindeki zararsız maddeleri hedef
almaları. Ayrıca bu teknolojiyle üre-
tilen panzehir, anafilaktik şok ya da
serum hastalığı gibi şiddetli yan etki-
lere de yol açabiliyor.
Liverpool Tropikal Tıp Okulu
araştırmacılarından Rob Harrison ve
ekip arkadaşlarına göre bu sorunlar,
hayvanlara zehirin kendisi yerine
DNA aşılanarak giderilebilir. Araştır-
macılar, çalışmalarının zehirin etkin
maddelerine özel panzehirler üzerin-
de yoğunlaştığını belirtiyorlar. Harri-
son’un ekibi, deney için bir Brezilya
yılanının zehirinde bulunan ve kana-
malara yol açan öldürücü jararhagin
enzimini kodlayan genin aktif bölge-
lerini çıkart m ı ş l a r. Daha sonra bu
genlerin üzerine sürüldüğü mikros-
kobik altın zerreciklerini fare l e r i n
derisi altına enjekte etmişler. Fare-
ler, hücrelerinin üretmeye başladığı
bu enzime karşı antikor geliştirmiş-
ler. Bunlar yılan zehirinin yalnızca
bir bileşenini hedef almalarına kar-
şın, kanamaları yüzde 70 oranında
durdurmuşlar.
Ekip şimdi çok daha zehirli yılan
türlerine karşı aynı yöntemin daha
ileri bir uygulamasını denemeye ha-
zırlanıyor. Tasarladıkları zehir genle-
rini, bağışıklık sistemleri insan tipi
antikorlar üretmek üzere değiştiril-
miş farelere aşılamak. Antikor üreten
B hücreleri daha sonra farelerden alı-
narak petri çanaklarında yetiştirilen
ve sürekli çoğalan ölümsüz hücrelerle
birleştirilecek . Böylece insanın bağı-
şıklık sistemiyle uyumlu sınırsız ölçü-
de panzehir, hayvanlara gerek kal-
maksızın üretilebilecek; üstelik yan
etkiler de ortadan kaldırılmış olacak.
New Scientist, 2 Eylül 2000
Yüksek Teknolojili
Panzehir
Hazar Foklarında
Köpek Hastalığı
Hazar Denizi’nde
yaşayan foklar ara-
sında hızla yayılan
bir köpek hastalığı,
ender bulunan türü
yok olma tehlikesiy-
le karşı karşıya bıra-
k ı y o r.
İngiliz
ve
Hollandalı
bilim
adamları, ölü bulu-
nan Hazar fokları üzerinde yaptıkları araştırmada, köpek-
lere özgü olarak bilinen "gençlik hastalığı" virüsüyle, bu
virüsün yol açtığı tipik doku tahribatını belirlediler. Sayı-
ları 400 000 olarak tahmin edilen Hazar foklarından şimdi-
ye kadar en az 10 000’inin hastalık nedeniyle öldüğü sanı-
lıyor. Araştırmacılar, yayılmayı sürdüren salgına fokları av-
layan vahşi köpeklerle kurtların yol açtığını düşünüyorlar.
New Scientist, 23 Eylül 2000
Şeffaf Fareler
Dokularımız, özellikle
de derimiz ışığa geçirgen
değil. Ancak anlaşılıyor ki,
bu durum değişmez de de-
ğil. ABD’nin Texas Üni-
versitesi’nden
Ashley
Welch ve ekip arkadaşları,
fare ve hamster derilerine
gliserol enjekte ederek kü-
çük bazı bölgelerini şeffaf
hale getirmeyi başarmışlar.
Gliserolün kırınım indeksi,
hemen hemen kollajenin-
kiyle aynı. Dolayısıyla gli-
serolle doyurulmuş bir doku alanına düşen ışık fazla saçılmı-
yor. Welch’e göre yöntem olağanüstü başarılı. Gerçi bu yön-
temle derinin altındaki bölgeyi ancak 4-5 milimetre derinli-
ğe kadar görebiliyorsunuz. Ama araştırmacıya göre bu bile la-
zer tedavisini büyük ölçüde kolaylaştırmaya aday.
New Scientist, 2 Eylül 2000

--- Sayfa 585 ---
14
Bilim ve Teknik
Japonya’nın kalabalık başkenti, musonları andıran sağa-
naklara bakılacak olursa tropikal bir iklime sahip oluyor.
Ancak Japon meteorologlara göre bu, küresel ısınmadan
çok binalardan ve otomobillerden yayılan sıcaklıkla ilgili.
Sağanaklar ve sel baskınlarının Japon Çevre Dairesi’ni,
kent ölçeğinde bir deney planlamaya götürmüş.
Meteorolojik Araştırmalar Enstitüsü’nden Fumiaki Fu-
jibe’ye göre gündüz saatlerinde Tokyo’dan yükselen sıcak
ve nemli hava, soğuyarak kümülo-nimbüs bulutları oluştu-
ruyor ve bunlar da tıpkı tropiklerde olduğu gibi akşamüze-
ri sağanak yağışlar ve şimşek fırtınaları oluşturuyor. Bu du-
rum ısınan kentler üzerinde ortaya çıkan "sıcaklık adası" ol-
gusuna bağlanıyor. Bu adanın oluştuğu kentlerde yağış ora-
nı artma eğilimi gösteriyor. Temmuz ayında bir sağanak
Tokyo’ya yalnızca bir saat içinde 82.5 mm yağmur bırakmış.
Fujibe, Tokyo’ya düşen yağış miktarının 1979-1995 arasın-
da %20 oranında arttığını vurguluyor. Çevre Dairesi, ısı olu-
şumunu azaltmak için bir dizi önlemler planlıyor. Bunların
arasında bina yapı-
mında ışığı daha fazla
geri yansıtacak açık
renkli beton kullanı-
mı, daha çok ağaç di-
kilmesi, daha fazla
havuz ve gölet yapıl-
ması bulunuyor.
New Scientist, 23 Eylül 2000
Özellikle yoksul ülkeler-
de karşılaşılan sel fela-
ketlerinde içecek suların
kirlenmesi
nedeniyle
salgın hastalıkların baş
göstermesi, sık rastlanan
bir olgu. Suların temiz-
lenmesi içinse ne para
yeter, ne de zaman. Bu
durumu göz önünde tu-
tan İsviçre Federal Çev-
re Bilimi Teknoloji Enstitüsü araştırmacıları, ucuz ve pratik
bir çözüm geliştirmişler: Suyu, Güneş ışınlarından yararla-
narak dezenfekte etmek. Yapılacak şey yalnızca suyu boş
pet şişelere doldurmak ve Güneş alacak bir yere bırakmak.
Gerisini suyun artan sıcaklığı ve Güneş ışığındaki morötesi
ışınım sağlıyor. Yaklaşık bir saat içinde sıcaklığı 50°C’nin
üzerine yükselen sudaki Eschericia coli basillerinin yüzde
99.9’u ölmüş. Şişenin yarısını daha fazla Güneş ışığı soğur-
ması için siyaha boyamak ve şişeyi oluklu saç gibi metal bir
yüzeyin üzerine koymak da mikrop ve virüslerden arındır-
ma süresini daha da kısaltacak bir yöntem olarak öneriliyor.
Araştırmacılar, bu yöntemin özellikle kolera hastalığı ya-
pan Vibrio cholera bakterisini öldürmede etkin olduğunu,
ayrıca ishal yapan parazitleri de büyük ölçüde yok ettiğini
söylüyorlar.
New Scientist, 26 Ağustos 2000
Tokyo’da Beton Yağmurları
Güneş’le Su Arıtma
Denize düşen yılana sarılırm ı ş .
Ama düşülen deniz Karadeniz olursa,
bize bir şeyler sarılıyor. Neyse ki yılan
değil; denizanası. Ama Karadeniz’i is-
tila ederek insanoğlunun yaptığı tah-
ribatı hızlandıran bu garip canlılar da
şimdi kendi canlarının derd i n d e .
1 9 8 0 ’ l e rde girdikleri denizde nere-
deyse canlı bırakmayan denizanaları,
şimdi daha saldırgan akrabalarının he-
defi haline gelmiş görünüyorlar.
ABD’nin Alabama kentindeki
Dauphin Adası Deniz Laboratuva-
rı’ndan biyolog Monty Graham’a göre
Karadeniz’in bu sessiz istilasının öy-
küsü 1970’li yıllarda başlıyor ve artan
tuzluluk, kirlililik ve aşırı avlanma fe-
laketin tohumlarını hazırlıyor. Daha
sonra taraklı denizanası Mnemiopsis
leidyi büyük bir olasılıkla bir şilebin
safrasıyla Karadeniz’e ulaşıyor . Pek
çok balık türünün temel gıdası olan
zooplankton, balık yumurtaları ve lar-
valarla beslenen M n e m i o p s i s y e n i
yurdundan öylesine memnun kalıyor
ki, 1989’a gelindiğinde toplam mikta-
rının 1 milyar tonu bulduğu hesapla-
nıyor. Buna karşılık balık popülasyo-
nu, bu arada popüler balığımız hamsi,
hızla azalıyor.
Deniz biyologları, felaketle baş
edebilmek için önce Mnemiopsis’in
baş düşmanı olan başka bir taraklı de-
nizanası türünü, Beroe ovata’yı da Ka-
radeniz’e sokmayı düşünüyorlar, ama
daha sonra ortaya çıkabilecek daha
büyük bir felaket riskini göze alama-
yarak vazgeçiyorlar.
Ancak 1997 yılında, istenen ken-
diliğinden gerçekleşiyor ve B. ovata
gene bir geminin sintinesinde Kara-
deniz’e ulaşıyor. Moskova’daki Shirs-
hov Oşinoloji Enstitüsü’nden Tamara
Shiganova, ekip arkadaşlarıyla Hydro -
biologia dergisinde yayımlanacak bir
raporda "İnanması güç ama, yeni deni-
zanasının sahneye çıkmasından bu ya-
na Mnemiopsis popülasyonunda bü-
yük bir azalma oldu; buna karşılık ba-
zı plankton türleri de çoğalmaya baş-
ladı" diyor.
Amerikalı biyolog Graham da, baş-
ka denizlerde yaşanan deneyimleri
aktararak, yeni gelen denizanasının
Mnemiopsis’in kökünü kurutması ha-
linde, kendisinin de ağzına başka tür
bir lokma sokmaktansa yok olmayı
tercih edeceğini söylüyor. Deniz biyo-
loguna göre bundan sonra balıkçılığın
ve kirliliğin denetim altına alınmasıy-
la Karadeniz ekosistemi yeniden geli-
şebilir.
New Scientist, 9 Eylül 2000
Karadeniz’in Umudu,
Yamyam Denizanası

--- Sayfa 586 ---
16
Bilim ve Teknik
Yeni elementler yaratmak güç bir
iş. Ama son yıllarda başarılı örnekleri-
ni gördüğümüz bu iş, ürünlerin kim-
yasal davranış biçimleri konusunda
önerilerde bulunmanın güçlüğüyle kı-
yaslandığında çocuk oyuncağı kalıyor.
Örneğin 107. element olan bohryum.
İlk kez 1976 yılında Rusya’nın Dubna
kentindeki Birleşik Nükleer Araştır-
ma Merkezi’nde bulunmasından bu
yana neredeyse çeyrek yüzyıl geçmiş
olmasına karşın, elementin kimyasal
özellikleri ancak geçtiğimiz Ağustos
ayının ortalarında açıklanabildi. İsviç-
reli araştırmacıların başını çektiği
uluslararası bir ekipçe yürütülen ve
sonuçları Amerikan Kimya Dern e-
ği’nin Washington’da yapılan 220.
ulusal toplantısında açıklanan araştır-
ma, "bohryum’un aynen kuramda ön-
görüldüğü biçimde davrandığını" orta-
ya koydu. Bu ilk bakışta yeri yerinden
oynatacak bir buluş gibi görünmüyor.
Oysa kimyacılar için sonuç son derece
önemli. Bilinmeyen elementlerin
kimyasal özelliklerini tahmin edebil-
mek için kimyacılar periyodik tabloya
başvuruyorlar. Bu, elementleri tepki-
meye
giren
dış
kabuklarındaki
elektronların diziliş biçimine göre ai-
lelere ayıran bir tablo. Periyodik tablo,
bilinen 115 kadar elementin (Geçtiği-
miz yıl bulunan iki yeni elementin
özellikleri henüz tam olarak bilinmi-
yor) deneysel özellikleriyle şaşılacak
başarıda bir uyum göstermiş bulunu-
yor. Ancak fizikçiler, önünde sonunda
periyodik tablonun Einstein’ın göreli-
lik kuramının kurbanı olacağı görü-
şündeler. Nedeni, elementlerin kütle-
si arttıkça elektronların çekirdek çev-
resinde daha hızlı dolanmaları. Ama
önünde sonunda relativistik etkiler
nedeniyle (E=mc2 formülü uyarınca
ışık hızına yaklaştıkça kütlenin artma-
sı) elektronların artan kütlesi, çekir-
deği çevreleyen elektron bulutunun
biçimini çarpıtacak. Bu çarpıklığın,
çok ağır elementlere vereceği kimya-
sal özelliklerinse, daha hafif kardeşle-
rine bakılarak çıkartılmasının bir nok-
tadan sonra olanaksız kılacağı düşü-
nülüyor. 105. ve 106. Elementler bu
tür çarpıklıkların ön işaretlerini verdi-
ğinden
araştırm a c ı l a r,
element
107’nin "deveyi çökerten son saman
parçası" olup olmayacağını merak edi-
yorlardı.
Bu ağır sıklet elementlerin kimya-
sal özelliklerini deneylerle belirle-
mekse olağanüstü güç. Nedeni, nere-
deyse ortaya çıkar çıkmaz merkezle-
rindeki kararsız çekirdeğin parçalana-
rak daha küçük ve kararlı çekirdekle-
re bölünmesi. Örneğin 1981’de yaratı-
lan bir bohryum çekirdeği, bozunma-
dan ancak 9 milisaniye dayanabildi.
Bu süreyse, herhangi bir deney için
çok yetersiz. Ne var ki, elementler
yalnız tek bir biçimde değil, her biri
farklı sayıda nötron içeren ve izotop
denen kardeşlerle birlikte ortaya çıkı-
yorlar. Bazı izotoplar da, kardeşlerin-
den daha uzun ömürlü olabiliyor.
Bu noktadan hareketle İsviçre l i
nükleer kimya araştırmacıları Andreas
Türler ve Heinz Gaeggeler, Alman ve
Amerikalı bilim adamlarıyla birlikte
İsviçre’nin Villigen kentindeki Paul
Scherrer Enstitüsü’nde bohryum izo-
topları yaratmak için bir deney yürüt-
müşler. Neon atomlarından oluşan bir
demeti bir berkelyum hedefe çarptı-
rarak iki yeni bohryum izotopu elde
etmişler. Bunlardan 267Bh, 17 saniyelik
bir yarı ömre sahip ve dolayısıyla da
kimyasal tepkime özelliğinin belirle-
nebilmesi için ideal bir deney aracı.
Araştırmacılar, izotopun elektronları-
nın yapısını inceleyerek 267Bh’nin de
periyodik tablonun 7. Grubundaki ak-
rabaları, örneğin teknetyum ve ren-
yum gibi davranması gerektiği sonu-
cunu çıkarmışlar. Bu varsayımı sına-
mak için araştırmacılar, izotopu oluşur
oluşmaz 1000°C sıcaklıkta, oksiijen ve
hidroklorik asitle dolu bir akı odasına
göndermişler. Bu gazlar, teknetyum
ve renyumla hemen tepkimeye giri-
yorlar. Tepkime sonunda odada arta
kalanlar, 70-180°C derecede görece
soğuk bir kromotografi sütunundan
geçirilmiş. bohryumun normal olarak
bu soğuk yolculuğu yapamaz. Nede-
ni, bu düşük ısıda içine bulunduğu
gazdan ayrışarak aygıtın duvarlarına
yapışması. Ama eğer oksijen ve HCl
ile birleşip BHO(3)Cl baryum oksik-
lorid haline gelmişse gaz içinde yüz-
meye devam etmesi beklenir. Araştır-
macıların gözlediği de tamı tamına bu.
Bir ay boyunca kesintisiz sürdürülen
deney sonucu ancak 6 tane uzun
ömürlü
2 6 7Bh atomu üre t i l e b i l m i ş .
Ama bunların hepsinin de kimyasal
ayrıştırıcının içinden geçip gittiği, bo-
zunma izlerini tarayan bir detektörce
belirlenmiş. Bu durumda bohryum’un
kimyasal özelliği de belirlenmiş bulu-
nuyor: Kendisi, Grup 7 ailesinin
uyumlu bir üyesi! Sonuç, periyodik
tablonun, en azından şimdilik geçerli-
liğini koruduğunu gösteriyor.
Science, 25 Ağustos 2000
Periyodik Tablo Güvende – Şimdilik!
Grup**
Periyot
Lantanid dizgesi*
Aktinid dizgesi~

--- Sayfa 587 ---
18
Bilim ve Teknik
Acil TÝp
Sempozyumu
3. Acil TÝp Sem-
pozyumu,
Akdeniz
Üniversitesi TÝp Fa-
kültesi Ülk ve Acil Yar-
dÝm Anabilim DalÝ ve
Acil TÝp Dern e Û i Õ n i n
ißbirliÛiyle,
6-8
Ekim’de, Antalya Talya Oteli’nde düzenlenecek.
Sempozyumda ißlenecek konulardan bazÝla-
rÝ şöyle: Hastane Afet PlanÝ; Acil TÝp Sistemi ve
Zaman Yönetimi; Aile İçi Þiddet Ve Acil Servis;
Akut Crush Sendromu; Antibiyotik KullanÝm Ülke-
leri; Baß AÛrÝlÝ
Hastaya YaklaßÝm; Hekimin Ad-
li SorumluluÛu; Üntihar Düşüncesi Olan Hastaya
YaklaßÝm.
Acil TÝp Sistemi:
Hastane Öncesi
O rg a n i z a s y o n ;
Acil TÝp Sistemi:
NasÝl Bir Acil
Servis?; CPR ve
Multipl Tr a v m a-
da Acil Hemßire-
lik UygulamalarÝ
k o n u l a r Ý y s a
sempozyum bo-
yunca düzenle-
necek olan pa-
nellerin baßlÝklarÝ.
S e m p o z y u m d a
hekimlerin el be-
cerilerinin artmasÝ için birebir pratik uygulama-
lÝ altÝ workshop uygulamasÝ da yapÝlacak Works-
hoplarsa şöyle belirlenmiß: Sütür teknikleri; De-
fibrilasyon; Nasogastik sonda, foley sonda ipuç-
larÝ; Havayolu Yönetimi; Ambulans malzemeleri;
Atel-alçı teknikleri.
Ülgilenenler için: Acil TÝp DerneÛi - Þair Eßref Blv. 65/10 35220
Alsancak -Üzmir
Fax: 0.232.421 38 11
http://www.akdeniz.edu.tr/
Ulusal Kaya MekaniÛi
Sempozyumu
V. Ulusal Kaya MekaniÛi Sem-
pozyumu, Türk Ulusal Kaya Me-
kaniği Derneği (TUKMD) ve Süley-
man Demirel Üniversitesi Mühendislik Mimarlik
Fakültesi tarafÝndan, 30-31 Ekim tarihleri ara-
sında, Isparta’da düzenlenecek.
Sempozyumun amacÝ, Türkiye’de kaya me-
kaniÛi araßtÝrmalarÝnÝ
özendirmek, kaya meka-
niÛi bilimine ve teknolojisine katkÝlarda buluna-
rak, kaya mekaniÛi eÛitimi ve uygulamalarÝnÝ
gelißtirmek, ülkemizde yapÝlan kaya mekaniÛi
çalışmalarını duyurmak ve bilimsel bir ortamda
tartÝßmak. AyrÝca, genelde "Jeoteknik" kavramÝ
içinde yer alan kaya mekaniÛi, zemin mekaniÛi
ve mühendislik jeolojisi disiplinleri arasÝnda et-
kin bir bilgi iletißiminin ve ißbirliÛinin saÛlanma-
sÝ, bu konularla ilgili çözüm ve öneriler sunul-
masÝ da sempozyumun hedefleri arasÝna alÝn-
mÝß.
İlgilenenler için: Yrd. Doç.Dr. Rasit Altındağ
V. Ulusal Kaya MekaniÛi Sempozyumu SekreterliÛi
Süleyman Demirel Üniversitesi
Mühendislik Mimarlik Fakültesi
Maden Mühendisligi Bölümü
32260 Isparta
Zemin MekaniÛi
Zemin MekaniÛi ve
Temel Mühendisliği Türk
Milli Komitesi tarafÝndan
düzenlenen Zemin Me-
kaniÛi ve Temel Mühendisliği Sekizinci Ulusal
Kongresi, ülkemizde bu alanda çalışan araßtÝr-
macÝlarÝ ve uygulayÝcÝlarÝ
bir araya getirerek bilgi
ve deneyim birikimi ile görüş iletißimini saÛla-
mak, yurtiçinde karßÝlaßÝlan
sorunlar ve bunlarÝn
çözüm yöntemlerini tartışarak bilime katkıda bu-
lunmak amacÝyla, 26-27 EkimÕde, Üstanbul Tek-
nik Üniversitesi Süleyman Demirel Kültür Merke-
ziÕnde yapÝlacak.
Kongrede ißlenecek konularsa ßu baßlÝklarda
toplanmış: Geoteknik Deprem Mühendisliği; Ze-
min İyileştirme Yöntemleri; Altyapı-Kent Geotek-
niği-Yönetmelikler ve Yasal Konular; Zemin Dav-
ranÝßÝ ve Zemin AraßtÝrmalarÝ.
İlgilenenler için: Doç.Dr. Recep İyisan
ZMTM 8. Ulusal Kongresi Sekreteri,
İ.T.Ü., İnşaat Fakültesi, Geoteknik Anabilim Dalı,
80626 Maslak-ÜSTANBUL
Tel: (212) 285 65 80, Faks: (212) 285 36 72 Ð285 65 32
E-posta : iyisan@itu.edu.tr, http://www.ins.itu.edu.tr/ZM8
Afyon Kocatepe Üniversitesi
KonferanslarÝ
Afyon Kocatepe Üniversitesi’nin KasÝm ve
AralÝk aylarÝnda düzenleyeceÛi konferanslar:
"Çevre Hijyeninin Ünsan SaÛlÝÛÝ
Açısından Öne-
mi" konferansÝ, 22 KasÝmÕda,
Afyon SaÛlÝk Yük-
sek OkuluÕnda, Öğretim Görevlisi Fatma Bay-
ram tarafÝndan verilecek.
"AIDSÕli Hasta BakÝmÝnda SaÛlÝk Personeli-
nin Korunma Yöntemleri" konulu konferansa,
1AralÝkÕta yine Afyon SaÛlÝk Yüksek OkuluÕnda
verilecek. Konferans, Öğretim Görevlisi Nazike
Özgürler tarafından sunulacak.
"Sigara ve Madde BaÛÝmlÝlÝÛÝ" konferansÝysa,
6 AralÝkÕta, Afyon SaÛlÝk Yüksek OkuluÕnda,
Doç.Dr. Nevzat Bilgin tarafından sunulacak.
II. Üß SaÛlÝÛÝ
ve
Üßyeri HemßireliÛi
Sempozyumu
Zonguldak
Karaelmas
Üniversitesi Sağlık Yüksek
OkuluÕnun yönetiminde ve
Hacettepe Üniversitesi TÝp Fa-
kültesi Halk SaÛlÝÛÝ
Anabilim DalÝnÝn katkÝlarÝyla,
28-30 Haziran 2001Õde düzenlenecek olan, Üß
SaÛlÝÛÝ
ve Üßyeri sempozyumuna katÝlmak iste-
yenler, 29 Ekim 2000Õtarihine kadar baßvurularÝ
-
nÝ yapmalarÝ gerekiyor
.
Sempozyumun ana temasÝ ißyeri hemßireliÛi
olarak belirlenmiß. Sempozyumda, Üß SaÛlÝÛÝ
Hizmetlerinde Örgütlenme, Küçük Ölçekli Üßyer-
lerinde Üß SaÛlÝÛÝ
SorunlarÝ konularÝnÝn yanÝ sÝra,
iß saÛlÝÛÝ
hizmetlerinde üniversitenin rolü, ißyeri
hemşirelerinin eğitimi ve görevlendirmeleri konu-
sunda düzenlemeleri irdeleyen paneller de dü-
zenlenecek. AyrÝca, iß saÛlÝÛÝnÝ
gelißtirme ve ko-
rumada, iß saÛlÝÛÝ
ekibinin etkinliÛi ve çalışan ço-
cuklarÝn psiko-sosyal sorunlarÝ içerikli konfe-
ranslar verilecek.
İlgilenenler için: Uzm. Serap Kısakürek
Zonguldak Karaelmas Üniversitesi Sağlık Yüksekokulu
67100 Site-Zonguldak
Tel : (372)257 67 51
Faks: (372)257 67 50
E posta : serapk@karaelmas.edu.tr
Bitkisel Droglar KonferansÝ
Chicago Illinois Üniversitesi'nde Farmakog-
nozi ve Organik Kimya öğretim üyesi Prof. Dr.
G.A. Cordell, 3 KasÝmÕda,
Davutpaßa Yerleßim
Merkezi, Konferans SalonuÕnda, saat 11Õde,
"Persfectives on the future role of plants in drug
discovery" baßlÝklÝ
bir konferans verecek.  Kon-
feransa katÝlmak isteyenler için saat 10:00'da
Y.T.Ü. YÝldÝz
Yerleßiminde Oditoryumun önünden
otobüs kalkacak.
Sizin de Bir YataÛÝnÝz Olsun
KampanyasÝ
Karaelmas Üniversitesi AraßtÝrma ve Uygula-
ma Hastanesi, tamamlandÝÛÝnda
400 yatak ka-
pasiteyle hizmet verecek olan bir araßtÝrma ve
uygulama hastanesi. Temeli 14 Nisan 1996Õda
atÝlmÝß
ve yaklaßÝk 5000 m2 kapalÝ alana sahip C
ve D bloklarÝn yapÝmÝ
da tamamlanmÝß. Bu blok-
larda, açık kalp ameliyatı, laparoskopik ameliyat-
lar, manyetik rezonans(MRI), bilgisayarlÝ tomog-
rafi (CT), kemik dansitometresi ve anjiografi gibi
tetkik ve ameliyatlarÝn yapÝlacaÛÝ belirtiliyor. Bu
üniversite hastahanesinin yardÝmlaßma ve daya-
nÝßma derneÛinin baßlattÝÛÝ bir de kampanya var:
BaÛÝß karßÝlÝÛÝnda hastahanedeki yataklardan bi
-
rine baÛÝßÝ yapanÝn adÝnÝn verilmesi biçiminde
düzenlenmiş bu kampanya. Sizin de bir yataÛÝnÝz
olsun yardÝmlaßmasÝna herkes davetli.
Ülgilenenler için: Karaelmas Üniversitesi TÝp Fakültesi DekanlÝÛÝ
Tel: (372) 257 73 94
Akdeniz FoklarÝ
KatkÝlarÝnÝzÝ
Bekliyor
Akdeniz foklarÝ ar-
tÝk telefon kartlarÝnÝn
üzerinde. Telefon kar-
tÝ alÝrken "Akdeniz
Foklu" olanlarÝ istemeyi unutmayÝn.
Türkiye Tarımsal Araştırmalar
Projesi Simpozyumu
TÜBİTAK TarÝm Orman ve GÝda Teknolojileri
AraßtÝrma GrubuÕnca düzenlenen, Türkiye Ta-
rÝmsal AraßtÝrmalar Projesi Simpozyumu 20-21
Eylül’de, Şanlı Urfa’da yapıldı. Simpozyum, Türk
tarÝmÝnÝn
verimliliÛini ve rekabet gücünü artÝra-
cak, modern teknolojilerin kullanÝmÝnÝ
saÛlaya-
cak, tarÝma dayalÝ sanayinin gelißimine katkÝda
bulunacak, ormancÝlÝk ve daha birçok konuda
bilimsel destek ve katkÝ saÛlayacak Ta r Ý m s a l
AraßtÝrmalar ProjesiÕnde var olan araßtÝrmalarÝn
tartÝßÝldÝÛÝ
 bir ortam oldu. Simpozyumda Üsra-
il TarÝmsal AraßtÝrma OrganizasyonuÕndan katÝ-
lan bilim adamlarÝnÝn
da bulunduÛu bir panel de
yapÝldÝ, Bu panel, Güneydoğu Anadolu Bölge-
siÕnde, Türk, Üsrail ortak araßtÝrma projelerine
baßlanmasÝ konusunda olumlu yaklaßÝmlarÝn
ol-
duÛunu da ortaya koydu.
GAP ve Çevre Konferansı
Harran Üniversitesi Mühendislik ve Ziraat
Fakülteleri’nin ortaklaßa düzenledikleri GAP ve
Çevre KonferansÝ 16-18 EkimÕde, ÞanlÝ UrfaÕda
yapÝlacak.
Ülgilenenler için: Yrd.Doç. Dr. Güzel YÝlmaz
Harran Üniversitesi Müh. Fak. 63300 ÞanlÝ Urfa
Tel:(414) 316 44 51-312 84 56, E-posta:cevre@harran.edu.tr
Nerede ne var?
Gülgûn Akbaba

--- Sayfa 588 ---
Y
IL 2005. Bir iş için New
York’da bulunuyorsunuz.
Ünlü 5. Cadde’de ilerler-
ken, birden cebinizdeki
dijital aygıt çalmaya başlı-
yor. Aygıtı elinize alıyorsunuz. Ama o
da ne? Aygıtın ekranında gözünüze
çarpanlar karşısında endişeye kapılı-
yorsunuz: Ekranda, şirketinizin hisse
senetlerinin değerlerinin düştüğünü
bildiren bir haber yer alıyor. Aygıtın
mikrofonuna "Kişisel birikimlere gir!"
komutunu veriyorsunuz. Aygıtınız
anında, en çok kullandığınız ve hisse
alıp sattığınız Web sayfasını karşınıza
getiriyor. Yanınızdan geçen yayaların
meraklı bakışları altında, bazı hisse se-
netlerinizi satmaya başlıyorsunuz.
Sonra da aygıtınıza, uçak bileti re-
zervasyonlarının yapılabildiği bir
Web sayfasına girmesini emrediyor-
sunuz; şirketinize bir an önce geri dö-
nebilmek için en yakın tarihli uçak bi-
letini satın alıyorsunuz. Sonra da aygı-
tınızla eşinizi arıyorsunuz ve ona prog-
ramınızdaki değişiklikleri bildiriyor-
sunuz. Tüm bu işlemleri hallettikten
sonra, gerginliğinizi üzerinizden at-
mak için, aygıtınıza en yakın barın ye-
rini tarif ettiriyorsunuz.
Birçoğumuza şu an düş gibi gelen
bu senaryo, belki de yakın gelecekte
gerçekten yaşanacak. Çünkü iletişim
teknolojileri üzerinde çalışan dünya-
nın en büyük şirketleri yukarıda anla-
tılanları gerçekleştirmek üzere kolları
sıvamış bulunuyorlar; bu tür teknoloji-
leri geliştirmek için milyarlarca dolar
harcıyorlar. Şirketleri
bu konularda araştır-
ma yapmaya iten
neden, sayıları gide-
rek artan cep telefo-
nu kullanıcıları. Ör-
neğin,
ABD’de
yaklaşık 95 milyon
kişi, yani nüfusun %34 kadarı cep tele-
fonu kullanırken, Batı Avrupa ülkele-
rinde cep telefonu kullanımı daha da
yaygın. Birçok Batı Avrupa ülkesinde,
nüfusun %50’sinden fazlası cep telefo-
nu kullanıyor. Finlandiya, bu konuda
başı çekiyor. Bu ülkede, nüfusun
%71’i cep telefonu kullanıcısı. Ülke-
mizde de hızla yaygınlaşan cep tele-
fonlarından halen 11 milyon kişi yarar-
lanıyor. Dünyadaki bütün cep telefo-
nu kullanıcılarının bir kısmının cep te-
lefonlarıyla İnternet’ten de yararlan-
mayı istediklerini düşünecek olursak,
bu sayıdaki kullanıcı bile, iletişim tek-
nolojileri üzerine çalışan şirketler için
büyük bir pazar oluşturuyor. Aslında
kablosuz İnternet için altyapı oluştu-
rulmuş durumda. Bu konuda Avrupa
ülkeleri ve Japonya, ABD’ne göre da-
ha önemli gelişme-
ler kaydettiler. Ör-
neğin
Finlandi-
ya’da, cep telefonu
kullanıcıları, doğru
numaraları tuşlaya-
rak, arkadaşlarına
mesaj gönderebili-
66
Bilim ve Teknik
İnternet’e bağlanmak, daha düne kadar yalnızca
bir telefon hattına bağlı kişisel ya da dizüstü bil-
gisayarlarla olanaklıydı. Oysa son aylarda
reklamlarda sıkça karşımıza çıkan WAP tele-
fonlarıyla her an ve her yerden, kısıtlı da
olsa, "İnternet’e girmek" mümkün (WAP
telefonları için hazırlanan Web sayfalarının
sayısı henüz fazla değil). Günümüzde fir-
malar kablosuz İnternet’i yaygınlaştırmak
amacıyla, İnternet’in sunduğu kaynaklara
erişimi sağlayabilecek büyük miktarlarda veriyi
aktarabilen ağlar ve gelişmiş el aygıtları
üzerinde çalışıyorlar.
Cebimizdeki
Cebimizdeki
İnter
İnternet
net

--- Sayfa 589 ---
yor, faturalarını ödeyebiliyor, trafik ha-
berlerini alabiliyor ve Helsinki’deki
bir kafede kendilerine bir kahve ıs-
marlayıp ücretini ödeyebiliyorlar. Ja-
ponya’daysa, şu sıralar, gençler arasın-
da, her an "online", yani İnternet’e
bağlı olan iMode telefonları çok yay-
gın. Yaklaşık 10 milyonu bulan iMode
telefonu kullanıcıları, birbirlerine e-
posta ve değişik görüntüler gönderebi-
liyorlar. Amerikan şirketleriyse bu tür
hizmetleri vermede daha gerilerde ka-
lıyorlar. Bunun nedeni, pazar kapma
yarışında olan kablosuz ağların, sinyal-
lerini gönderebilmek için değişik tek-
nolojilerden yararlanıyor olması. Kab-
losuz taşıyıcılar geçen yıl, WAP tele-
fonlarını yaygınlaştırmak amacıyla et-
kili reklam kampanyaları düzenlediler.
WAP telefonlarının yanı sıra bir de İn-
ternet’e kablosuz bağlanmayı sağlayan
antenleri bulunan Palm VII gibi el bil-
gisayarları satışa çıktı.
Ne var ki tüm bu aygıtlar, kablosuz
veri aktarımının yavaşlığı nedeniyle
geri planda kalıyor. Kablosuz veri ak-
tarımında saniyede halen ortalama 10
kilobit aktarılabiliyor. Bu, tipik bir ki-
şisel bilgisayar modeminin sabit bir te-
lefon hattından aktarabileceğinin beş-
te birinden daha az bir miktar. Bu hız-
daki aktarımlar, kısa yazılı
mesajlar göndermek için ye-
terli olabiliyor. Ancak İnter-
net’te gezintiye çıkmak, siste-
min olağanüstü yavaşlığı ne-
deniyle sinir bozucu hale ge-
lebiliyor. Dahası, bu hızla çalı-
şan bir sistemde, kablosuz İn-
ternet’e bağlanabilen bir el
bilgisayarına video görüntüleri ya da
müzik indirmek olanaksız görünüyor.
Kablosuz İnternet’e bağlanmanın bir
başka olumsuz yönüyse, kablosuz veri
ağlarının birçoğunun yalnızca büyük
kentlerde yer alması. Bu da kullanıcı-
ların kapsam alanının dışına çıktıkla-
rında İnternet’e bağlanabilmelerini
olanaksız kılıyor.
Yeni kablosuz teknolojilerse, bu
engellerden bazılarını kaldırmayı he-
defliyor. Piyasaya ilk sürülen cep tele-
fonları (birinci kuşak cep telefonları)
analog aygıtlardı. Bu aygıtlar, kullanı-
cının sesinden oluşan ses dalgalarıyla
uyumlu radyo dalgaları yayıyorlardı.
Şimdilerde kullanılan cep telefonlarıy-
sa ikinci kuşak cep telefonları olarak
adlandırılıyor. Bunlar, ses bilgilerini,
modüle edilmiş radyo dalgaları ya da
mikrodalgalar tarafından taşınan en
küçük veri birimlerine dönüştürüyor.
Bugünlerde iletişim teknolojileri üze-
rinde çalışan firmalar "üçüncü kuşak
kablosuz ağlar" üzerinde yoğunlaşmış
bulunuyorlar. Üçüncü kuşak kablosuz
ağlarda hedef, cep telefonlarında veri
aktarımını saniyede 2 MB’e kadar çı-
karmak. Bu hızdaki bir veri aktarımı,
kullanıcıların İnternet’ten şarkı ve vi-
deo filmleri indirmelerine olanak ve-
recek. Bazı cep telefonu üreticileriyse
"Wideband Code Division Multiple
Access" adlı yeni bir teknoloji geliştiri-
yorlar. Bu teknolojinin özelliği, her bir
kablosuz sinyali, geniş bir frekans ban-
dına yayarak veri aktarım oranını artı-
rması.
İngiltere’de, üçüncü kuşak ağları
için radyo tayfının gerekli bölümleri-
nin kullanılmasına olanak veren li-
sanslar tahsis edilmiş bile. Ne var ki
frekans bantlarının kullanıma girmesi,
hükümete 35 milyar dolara mal olacak.
ABD’de benzer bir uygulama üzerin-
de çalışıyor. İngiltere’de, British Tele-
communications, Vodafone ve France
Telecom gibi kablosuz hizmet veren
kurumlar, üçüncü kuşak ağların en er-
ken 2002 yılında devreye sokulacağını
vaat ediyorlar. Ancak hızlı veri hizmet-
lerinin ne zaman yaygınlaşmaya başla-
yacağını öngörmek çok zor. Dahası, bu
teknoloji öncelikle kentlerde yaygın-
laşacağından, kırsal bölgelerde yaşa-
yan kullanıcılar daha da uzun süre sa-
bır göstermek zorunda kalacaklar.
ABD’de, iletişim teknolojileri konu-
sunda yetkin kimi kurumlar, üçüncü
kuşak hizmetlerinin, belli başlı büyük
kentler dışındaki bölgelerde 2010 yı-
lından önce yaygınlaşamayacağını öne
sürüyorlar.
Bu arada, kimi kablosuz
taşıyıcılar, "ikibuçukuncu ku-
şak ağları" adı altında bir dizi
ara teknolojileri faaliyete ge-
çirecekler. Örneğin ABD’de,
Sprint PCS adlı bir şirket, pa-
ket alışveriş tekniklerini dev-
reye sokarak Web uygulama-
Ekim 2000
67
Kablosuz Yaşantımızdan Kesitler
Otobüs durağına
giden bir kadın, dijital
aygıtını kullanarak
otobüslerin saatini
öğreniyor.
Otobüste, kadının aygıtı
alarm veriyor. Bir “online”
açık artırmada bir resim için
artırdığı fiyatı bir başkası
daha da artırmış. Hemen
resmin fiyatını tekrar artırıyor.
Taksiyle bir yere
giden bir adam
hisselerinin açılış
fiyatlarını kontrol
etmek için aygıtını
kullanıyor.
Çöpçatanlık şirketi
bir sinyal
gönderiyor. Adamla
ortak ilgi alanlarına
sahip bekâr bir kadın
çok yakınlarda bir
yerde bulunuyor.
Aynı otobüsteki bir
çocuk İnternet’te bir
başka arkadaşıyla inter-
aktif bir oyun oynuyor.
Adam, kadını buluyor ve bir
konuşma başlatıyor. Sayısal
aygıtını kullanarak kadına
bir buket çiçek alıyor.
Otobüsten inen
çocuk, şimdi de,
kablosuz aygıtıyla
daha önce indirdiği
şarkıları dinliyor.
Aygıttaki başka bir servis,
yemek yiyebilecekleri bir
restoran bulmalarında
yardımcı oluyor.
Yemek yerken, daha geç
saatteki bir film için bilet
rezervasyonu yapıyorlar.
Adamla kadın, günün
geri kalan kısmını bir-
likte geçirebilmek
için tüm
programlarını iptal
ediyorlar.

--- Sayfa 590 ---
larının hızını saniyede 144 KB’a çıkar-
mayı hedefliyor. Bugün, kablosuz ağ-
ların neredeyse tamamı devre değiştir-
meye dayanıyor: Bir telefon görüşmesi
yaptığımız zaman, görüşmenin sonuna
kadar belirli bir frekans kanalı tahsis
edilir ve bu kanal düşük verimle kulla-
nılıyor olsa dahi, görüşme sonuna ka-
dar meşgul kalır. Paket alışverişi tek-
niğindeyse bir sinyal, veri paketleri
oluşturacak biçimde parçalara ayrılır
ve her paket, gönderileceği adresle
işaretlenir. Sonra da ağdaki, herhangi
bir uygun kanalda yolunu bulur. Varış
noktasında paketler doğru sırayla ye-
niden bir araya getirilir. Bu sistemde,
devre alışverişi sistemlerine oranla da-
ha yüksek oranda veri aktarılır; çünkü
değişik kaynaklardan alınan veriler
tek bir kanaldan gönderilebilir. Paket
alışverişi ağlarına bağlı olan cep telefo-
nu kullanıcıları, aynı anda hem tele-
fonda görüşme yapabilir hem de İnter-
net’e bağlanabilirler. Sinyaller ağın ka-
nallarını, yalnızca veri gönderilip alın-
dığında meşgul edeceklerinden, kulla-
nıcılar ağı meşgul ettikleri zamanla de-
ğil, yalnızca indirdikleri verinin hac-
miyle orantılı ödeme yapacaklar.
Ancak bu teknolojinin büyük bir
sakıncası var. Şöyle ki: Veri paketleri-
nin varış noktalarında toplanıp bir ara-
68
Bilim ve Teknik
Kablosuz Uygulama Protokolü anlamına
gelen “Wireless Application Protocol”, yani
kısaca "WAP", cep telefonu kullanıcılarının İn-
ternet’e bağlanmalarına olanak veriyor. Gel-
gelelim, bu teknoloji kısıtlı kalıyor.
Birkaç yıl önce, kablosuz teknolojiler üze-
rine çalışan öncü firmalar, cep telefonu kulla-
nıcılarının İnternet’ten kimi bilgileri indirmeleri-
ni ve bunları telefonlarının küçük ekranında
görmelerini sağlayan veri ağları geliştirdiler.
Kısaca WAP olarak adlandırılan Kablosuz
Uygulama Protokolü’ndeki şartlar, ağların
Web dokümanlarını cep telefonlarına, data-
banklara ve başka cep aygıtlarına aktarma
işlemlerini bir standarda oturtma amacını ta-
şıyor. Avrupa’daki kablosuz veri aktarımını
sağlayan taşıyıcılar WAP standartlarını şu sı-
ralar kendi veri ağlarına uyguluyorlar.
ABD’deki bazı taşıyıcı kurumlarsa bunu yakın
gelecekte yapmayı planlıyor. WAP taraftarla-
rı, bu gelişmelerin kablosuz Web’in büyüme-
sini hızlandıracağı görüşünde. WAP’ı eleşti-
renlerse, kullanıcıların İnternet’ten yararla-
nımlarını önemli ölçüde kısıtladıkları gerekçe-
siyle WAP şartlarının yetersiz olduğunu öne
sürüyorlar. Halen, WAP’ın kablosuz verilerin
altın çağını mı başlattığı, yoksa yalnızca yan-
lış bir başlangıç mı olduğu konusundaki be-
lirsizlik sürüyor.
WAP, Kaliforniya’daki bir yazılım firması
olan Phone.Com’un geliştirdiği teknolojiler-
den türetildi. Web’e kablosuz bağlanabilme-
kteki en büyük engel, cep telefonlarının ve
onların ağlarının İnternet’in dili olan Hiperme-
tin Belirtme Dili’ni (Hyper Text Markup Lan-
guage-HTML) kullanacak güçte olmamaları.
Web sitelerini hazırlayanlar, HTML’yi yazılarla
grafikleri, basit ve kolayca açılan dökümanlar
haline getirmek için kullanıyorlar. Oysa şu sı-
ralar kullanılan cep telefonu ağları düşük bir
bant genişliğine sahip: Bu ağlar, verileri, sabit
ağlara oranla çok daha yavaş bir biçimde ak-
tarıyorlar. Bu da Web görüntülerinin kablosuz
olarak aktarılmasını oldukça zorlaştırıyor, hat-
ta olanaksız hale getiriyor. Bundan başka,
günümüzdeki cep telefonları, karmaşık gö-
rüntüleri gösterebilecek teknolojiye ve ekran-
lara sahip değiller.
Bu sorunları aşmak için Phone.com şirke-
tindeki mühendisler, yalnızca kablosuz ağlar
için tasarlanmış "El Aygıtı Belirtme Dili"ni
(Handheld Device Markup Language -
HDML) yarattılar. HDML, Web sayfalarına ait
metinlerin, cep telefonlarına ya da başka ha-
reketli aygıtlara aktarılmalarını sağlıyor.
ABD’deki birçok kablosuz veri ağı, Pho-
ne.com’un yazılımını kendi telefonlarına ve
servis sağlayıcılarına uyguladı. Dahası Pho-
ne.com, HDML’yi temel alarak standart bir
dil geliştirmek üzere dünyanın en büyük cep
telefonu üreticileri olan Motorola, Nokia ve
Ericsson’la işbirliğine girdi. Bu çabaların so-
nucunda, "Kablosuz Belirtme Dili" (Wireless
Markup Language – WML) ortaya çıktı.
WML, WAP şartlarının odak noktasını oluştu-
ruyor. Şirketler, ayrıca, bu yeni standartları
yaygınlaştırmak amacıyla WAP Forum adı al-
tında bir endüstri grubu kurdular. Grubun ha-
len 530’u aşkın üyesi bulunuyor.
Peki, bir WAP ağı Web’e nasıl ulaşabili-
yor? WAP telefonu kullanıcısı, belirli bir Web
sayfasına girebilmek için, önce aygıtın mikro
tarayıcısını, yani kişisel bilgisayarlar tarafından
kullanılan ve İnternet’te dolaşmayı sağlayan
tarayıcı yazılımın basitleştirilmişini kullanıyor.
Kullanıcının bağlanmak istediği Web sayfası
bilgisi, havadaki dalgalardan bir vericiye akta-
rılır ve sonra da kablosuz taşıyıcı tarafından
işletilen bir servis sağlayıcısına gönderilir. Ser-
vis sağlayıcısı, WAP’a geçişi sağlar. Yani yazı-
lım, kablosuz ağ ile İnternet arasında bir filtre
işlevi görür. Geçiş aşamasında, cep telefonu
kullanıcısının istediği Web sayfası bulunur.
Sayfa HTML (Web sayfalarının çoğunun yazıl-
dığı dil) dilinde yazılmışsa, yazılım, dökümanı
WML diline çevirir. Bunu yaparken, sayfadaki
grafikleri ve metindeki özel formatları yok
eder. WAP geçidi WML çevirisini, kablosuz bir
biçimde aktarılabilmesi için şifreliyor. Daha
sonra da döküman kullanıcının cep telefonu-
na gönderiliyor ve ekranında beliriyor.
Ne var ki HTML’den WML’ye çevirme işle-
mi her zaman sorunsuz gerçekleşmiyor. Ör-
neğin, bir Web sayfası başka sayfalara bağ-
lantılar için resimler kullanıyorsa, sayfanın,
metin bağlantıları oluşturmak için yeniden ya-
zılması gerekiyor. Pratikte bu değiştirme, ula-
şılabilen bilgilerin miktarını kısıtlıyor ve kimi za-
man Web sayfasının okunmaz hale gelmesi-
ne yol açıyor. Bu nedenle birçok Web yayım-
cısı, sayfalarının WML dilinde yazılmış ve
WAP aygıtlarına uyumlu hale getirilmiş ayrı bi-
rer versiyonunu yarattılar. Örneğin, MapQu-
est, MSNBC.com ve Go2Online.com, Web
sayfalarının WAP versiyonlarını yarattılar. Ayrı-
ca, WAP kullanıcıları, www.cellmania.com
sayfasını ziyaret ederek WAP’e uygun
5000’den fazla sitenin listesini bulabilirler.
Bu adresler yardımıyla cep telefonu kulla-
nıcıları spor performanslarının sonuçlarını,
uçuş saatlerini ya da Amazon.com’dan yeni
çıkmış kitapları öğrenebilirler. Gelgelelim, cep
telefonlarıyla ulaşılabilen hizmetler ve bilgiler,
İnternet’teki bilgi zenginliğiyle karşılaştırıldı-
ğında, İnternet’in çok küçük bir bölümünü
oluşturuyor. Bazı uzmanlar, cep telefonu tek-
nolojisi gelişirken, WAP standartlarının hızla
kullanılamaz hale geleceğine inanıyorlar. On-
lar, WAP’in, 1990’lı yılların düşük bant geniş-
liği olan hücresel ağlar için tasarlandığını; ay-
rıca, ekranlarında grafik özelliği olmayan, yal-
nızca iki-dört satırlık metnin görülebildiği tele-
fonlar için geliştirildiğini öne sürüyorlar. Bu
görüşteki uzmanlara göre, kablosuz ağlar ve
aygıtlar daha da gelişirken WAP anlamını yiti-
recek.
WAP’ı destekleyen şirketlerse WAP şart-
larının, bugünlerde geliştirilen yüksek bant
genişliğine sahip üçüncü kuşak ağları gibi
WAP Geçici mi Kalıcı mı?
WAP’la Web’e Nasıl Girebiliyoruz?
WAP telefonu olan bir kişi, telefon tuşlarını kulla-
narak Web sitesinin adresini ekrana yazıyor. Mikro
tarayıcı, adres talebini hava dalgaları yoluyla bir
sayısal sinyal olarak gönderiyor.
Bir cep telefonu vericisi sinyali
yakalıyor ve karadan kablosuz
ağ tarafından işletilen bir servis
sağlayıcısına gönderiyor.
Servis sağlayıcısı İnternet’e bağlıdır ve
WAP geçidi adında filtre işlevi gören bir
yazılım içerir. Bu yazılım, cep telefonu
kullanıcısının istediği Web sayfasını bulur.
Çeviri görevini yürüten yazılım, Web sayfasını İnter-
net dili HTML’den yalnızca metin formatındaki
WML’ye dönüştürür. Daha sonra. WAP geçidi,
dökümanı kablosuz aktarıma hazırlar.
WML dökümanı kullanıcının
cep telefonuna aktarılır.
Aygıtın mikro tarayıcısı sinyali
alır ve metni telefonun küçük
ekranında gösterir.
İnternet
Wap geçidi
Çeviri yazılımını içeren servis sağlayıcı

--- Sayfa 591 ---
ya getirilmesi zaman alıyor. Ayrıca ba-
zı paketler kaybolabiliyor ve yeniden
gönderilmek zorunda kalınıyor. Bu ge-
ri kalınan zaman sürecine "latency",
yani gecikme deniyor. Burada, başka
veri aktarımlarında da oluşan, ancak
hoşgörülebilen birkaç saniyelik gecik-
melerden farklı bir durum söz konusu.
Bu sistemde, konuşan kişilerin sesleri-
ne ait birkaç bitlik veri kaybolabildi-
ğinden görüşme yorucu hale gelebili-
yor. İletişim teknolojileri üzerine çalı-
şan şirketler, sessiz kalınan anları yok
ederek, bu sorunu en aza indirgemeye
çalıştılar. Bu yöntemde, konuşmalar sı-
rasındaki sessiz anlar yok ediliyor, yani
sesin olmadığı veri paketleri gönderil-
miyor. Herhangi bir telefon görüşme-
sinin yaklaşık %30’u sessiz geçtiğine
göre, böylelikle hem ağdaki trafik
azaltılmış hem de konuşmanın gecik-
mesi önlenmiş oluyor.
Geleceğin Süper
Telefonları
Cep telefonu üreticileri şu sıralar,
gelecekte kablosuz ağdan yararlanabi-
lecek olan değişik "cep aygıtları" tasa-
rımları üzerine çalışıyorlar. Bu maki-
neler, gelecekte, gerçekten de birçok
işimizi halledebileceğimiz sayısal yol-
daşlarımız olacaklarsa, bunların çök
yönlü, uyumlu ve modern görünüşlü
olmaları gerekir. Nokia, Ericsson ve
Motorola gibi büyük şirketler, günü-
müzde kullanılan cep telefonlarından
görünüşte pek de farklı olmayan üçün-
cü kuşak "süper telefonlar" geliştiri-
yorlar. Aslında bu aygıtlara telefon de-
mek pek de doğru değil. Bu aygıtlar,
yüksek çözünürlü grafiklerin ve video
görüntülerinin ekrana getirilebileceği
birkaç inç karelik renkli bir ekrana sa-
hip olacaklar. Bazı aygıtlarınsa, veri gi-
rişi için klavyeleri ve minyatür fareleri
olacak. Ancak şirketlerin çoğu, doku-
nuşa duyarlı ekranlar ve bu ekranlar
için özel sivri uçlu işaretleme kalemle-
ri kullanacaklar.
Süper telefonlarla, ayrıca, İnter-
net’ten indirilebilen MP3 formatında-
ki müzik dosyalarını dinlemek olanak-
lı olacak. Bu uygulama, süper telefon-
lar için büyük bir pazar oluşturabilir.
Belki de gelecekte bu tür aygıtlar
"walkman"in yerini alacak. İnter-
net’ten müzik indirmek için saatlerce
bekleyen bazı kişisel bilgisayar kulla-
nıcıları bu öngörüyü küçümseyebilir.
Ancak, yalnızca müziğin yaygınlaştırıl-
masına ayrılan yüksek hızdaki bir ser-
vis sağlayıcısı, cep telefonları kulla-
nımda olmadığı zaman, sıkıştırılmış
ses dosyaları gönderebilir. Bu müzik
dosyaları da, kullanıcı onları kullan-
mak isteyene kadar hafızada, örneğin
Sony’nin hafıza kartları gibi kartlarda
saklanabilir.
Müzik ya da grafiklerden çok me-
tinlerle ilgilenen kullanıcılar için,
elektronik kitapların okunabilmesini
sağlayan daha büyük ekranlı el aygıtla-
rı olacak. Bazı firmalarsa küçük video
kameralar ve projektörlerle donanmış
prototipler geliştirdiler. Bu aygıtlarla
İnternet’ten indirilen filmler izlenebi-
lecek. Hatta, Ericsson firması program
müdürü Lars Bergendahl’a göre, örne-
ğin bir tren yolculuğu sırasında karşı-
mızdaki kişi beyaz bir T-shirt ya da
gömlek giymişse, bu kişinin iznini ala-
Ekim 2000
69
geleceğin teknolojilerine uyumlu hale getirile-
bileceğini söylüyorlar. Dahası, WAP telefon-
larının Web’de dolaşmaya olanak sağlayan
kişisel bilgisayarların yerini almak üzere ta-
sarlanmadıklarını vurguluyorlar.
Bu konuda, Ericsson firmasının ağ ope-
ratörleri grubu genel müdürü Skip Speaks,
WAP’ın İnternet’te dolaşmak amacıyla geliş-
tirilmediğini, kablosuz aygıtlara uygun içeri-
ğin aktarılması için geliştirildiğini söylüyor.
WAP Forum’da üst düzey yöneticisi olan
Scott Goldman ise WAP’la ilgili şu açıklama-
ları getiriyor:"Bir kablosuz aygıtta İnter-
net’ten yararlanmak, bir kişisel bilgisayardan
İnternet’e girmekten çok daha farklı bir de-
neyim. Ben bir kişisel bilgisayardan İnter-
net’e girmeyi bir açık büfeye gitmeye benze-
tiyorum. Açık büfede, çeşit çeşit yemekleri
bir arada görebiliyor, istediğimizi seçebiliyor,
dilediğimiz kadar tabağımıza koyabiliyor ve
bir yemekten ötekine gidebiliyoruz. WAP’ıy-
sa daha çok oda servisine benzetiyorum. Bir
menüden istediğinizi seçebiliyorsunuz ve
seçtiğiniz size gönderiliyor.
WAP Forum’un önemle üzerinde durdu-
ğu konu, İnternet şirketlerini, WAP telefonla-
rı için daha fazla içerik hazırlamaları yönünde
teşvik etmek. Ancak kimi uzmanlara göre,
WAP’e uyumlu bir Web sayfası yaratmak bir
İnternet sayfası hazırlamaktan daha zor bir
iş; çünkü WML dilini öğrenmek HTML dilini
öğrenmekten daha zor. WAP Forum’dan
Goldman, WAP’ın popülaritesi arttıkça,
HTML için kullanılanlara benzeyen WML ge-
liştirici araçların daha da yaygınlaşacağını
düşünüyor. Yine de WAP’ın geleceğiyle ilgi-
li şüpheler, birçok Web tasarımcısını kuşku-
ya düşürüyor. Web tasarımcıları, WAP stan-
dartları kullanılamaz hale gelecekse, cep te-
lefonları için özel sayfaların hazırlanmasını
boşa gidecek bir çaba olarak görüyorlar.
Herb Williams adlı yazılım uzmanı, WAP ko-
nusundaki tartışmalar ve sorunlar çözülme-
dikçe kimsenin bu konuda çaba harcamak
istemediğini söylüyor. Williams, WAP’le ilgi-
li birçok olumsuz düşüncenin olduğunu,
bunların da erişilebilen bilginin miktarını kısıt-
ladığını vurguluyor.
Sonuç olarak, WAP’ın geleceği daha çok
onu destekleyenlerin tutumuna bağlı olacak
gibi görünüyor. Şimdilerde kullanılan kablo-
suz ağlar, İnternet kadar geniş çaplı ve açık
değil. Dahası, bu teknolojiyle erişilebilen bil-
gilerin türüne veri taşıyıcıları ve donanım üre-
ticileri karar veriyor. Oysa İnternet’teki ani
büyüme, onun açıklığının bir sonucuydu. İn-
ternet çok hızlı yaygınlaştı çünkü herkes, en
az çaba ve maliyetle kendi Web sitesini oluş-
turabiliyor. Birçok uzman, kablosuz veri ağ-
larının, bu alanda başarılı olabilmek için, bu
modeli örnek almaları gerektiğine inanıyorlar.
Bu konuda sistem analisti Luhr şu açıklama-
yı getiriyor:" Bugünlerde WAP denetim altın-
da olduğundan, kablosuz sanayi, insanlara
WAP telefonlarıyla ne yapabileceklerini ve
nelere bakabileceklerini söyleyebiliyor. An-
cak WAP’ın bunu aşması şart."
WAP ağları, Web sayfalarının içeriğini
kablosuz aygıtların küçük ekranlarına
uygun hale getirmek için bu sayfaları
“sadeleştirmek” zorundalar.
Web’in WAP’a Dönüşümü
HTML dilinde yazılmış bir Web sayfası,
metin, grafikler, animasyonlar ve sesli
dosyalar içerebilir. Resimler çoğu zaman
başka sayfalara bağlantı için kullanılır;
metinlerse genellikle özel fontlarla yazılır.
Sayfa, kullanıcının sitede rahat dolaşabilmesi
için çerçevelerle bölünmüştür.
HTML dilinde yazılmış bir
Web sayfası
Servis sağlayıcı,
“çeviri” yapan bir
yazılıma sahip.
Yazılım, Web sayfasını
HTML’den WML’ye
dönüştürürken, grafikler, ani-
masyonlar, sesli dosyalar
gibi bir cep telefonunun
ekranında gösterilemeyen
her şeyi çıkarıyor.
WML Sinyali
WAP telefonu, WML dökümanını
aldıktan sonra, Web sayfasının metni
telefonun ekranında belirir. Harfler, stan-
dart bir fontta gösterilir; Web sayfasının
resimli bağlantıları metin bağlantıları
olarak görünür.

--- Sayfa 592 ---
rak, alabilirsek tabii, bir filmi projek-
törle onun giysisi üzerinde oynatabile-
ceğiz.
Prototiplerin çoğu kulaklıklara sa-
hip. Ayrıca birçok modelde, kulaklık-
larla mikrofonun bir arada olduğu baş-
lıklar kullanılmış. Böylece kullanıcılar,
aynı anda hem konuşabilir, konuştuk-
ları kişiyi dinleyebilir ve aygıtın ekra-
nını görebilirler. Kablo bağlantılarına
olan gereksinimi ortadan kaldırmak
için birçok prototip, aygıtın başlık bö-
lümüyle gövdesi arasında sinyal aktar-
ımı için düşük güçteki radyo dalgala-
rından yararlanıyor. Bazı firmalarsa pi-
yasaya sürdükleri ürünlerine, "Blueto-
oth" adlı bir endüstri standardına uy-
gun, dar kapsamlı bir radyo dalgası ay-
gıtı yerleştirmişler bile. Aynı teknoloji,
sayısal aygıt ile yakınındaki başka bir
aygıt arasında veri aktarımını sağlaya-
biliyor. Bu tür bir veri aktarımı, örne-
ğin marketlerdeki ya da başka tür alış-
veriş yerlerindeki kasalarla aygıt ara-
sında olabilir. Böylece kullanıcılar, na-
kit para, çek ya da kredi kartı kullan-
madan da ödeme yapabilecekler.
Birçok firma, bu süper telefonların
tasarımı için milyonlarca dolar harcar-
ken -ki bir prototipin yapımı yaklaşık
2,5 milyon dolara mal oluyor- kimi uz-
manlar bu gelişmiş aygıtların pazarın
ancak çok küçük bir bölümünü ele ge-
çirebileceği görüşünde. Bu uzmanlar,
birçok insanın hareket halindeyken,
örneğin bir filmi izlemeyi akıllarına
getirmeyecekleri görüşünde. Onlar,
daha basit yapıda "akıllı telefonların"
daha çok tutulacağını düşünüyor-
lar. Bu aygıtlar, bugünkü
cep telefonlarına çok
benzeyecek.
Ancak
ekranları daha bü-
yük olacak ve veri-
ler daha rahat giri-
lebilecek. Bu akıl-
lı telefonların be-
cerileri,
e-posta
gönderip alma, İn-
ternet’e girme ve
belki de MP3
formatında in-
dirilmiş mü-
zik parçaları-
nı çalmayla
sınırlı kala-
cak.
Te l e f o n
şirketlerinden
başka, el bilgisa-
yarları (databank)
üreticileri de bu pa-
zardan pay kapmaya çalışıyorlar. Şu
ana kadar, görüşmeleri düzenlemeye
ve adres listelerini kaydetmeye yara-
yan el bilgisayarları üretimine öncelik
vermiş olan şirketler, İnternet’e de gi-
rebilen aygıtları piyasaya sürmeye baş-
ladılar. Bazı üreticiler, bu makinelere
telefon özelliklerini de eklemeyi plan-
lıyorlar. Böylece, bu makineler süper
telefonlarla rekabet edebilecek duru-
ma gelecek. Hatta, video oyunu kon-
solları üretenler de tüm bu gelişmeler-
den etkilenmişe benziyor: Örneğin,
Nintendo ve Sony firmaları bir-iki yıl
içinde GameBoy ve Playstation kon-
sollarından İnternet’e girmeyi olanaklı
hale getirecekler. Giderek artan sayıda
tüketici de CD’ler ve kasetlerden çok,
İnternet’ten indirdikleri MP3 dosyala-
rından müzik dinlemeyi yeğlediği tak-
dirde, taşınabilen müzik çalar üreten
firmalar İnternet’ten kablosuz olarak
MP3 dosyaları indirebilen modeller
geliştirecek.
Bir başka ilginç buluşsa İnternet
saati. Hewlett-Packard, yeni akıma
uyum sağlayacak kablosuz bir aygıt ya-
ratmak üzere, dünyanın en büyük saat
parçaları üreticisi Swatch’la işbirliğine
girdi. Bu yeni aygıt normal bir saate
benzeyecek, ancak kullanıcının spor
sonuçlarını, e-posta ve müzik indirme-
sini sağlayacak ince bir radyo aktarıcı-
sına sahip olacak.
Yazılım
Sorunları
D o n a n ı m
üreticileri bu ça-
balar içindey-
ken, tüm bu ay-
gıtları denetim
altına alacak ya-
zılım
alanında
da benzer bir re-
kabet söz konusu.
Özellikle Palm şir-
ketinin kendi el
bilgisayarları için
geliştirdiği işletim
sistemi, bu alanda
oldukça tanınmış.
İngiliz el bilgisayar-
ları üreticisi Psion’un
geliştirdiği EPOC adlı
işletim sistemiyse Nokia
ve Ericsson’un geliştirdiği
70
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 593 ---
Web-taramalı cep telefonla-
rında kullanılıyor. Üçüncü
rakipse taşınabilen bilgisa-
yarların önemini kavrayan
Microsoft şirketi. Şirket
1996 yılında, Hewlett-Pac-
kard, Compaq ve Casio’nun
el bilgisayarlarında kullanı-
lan Windows CE adlı bir ya-
zılımı geliştirmişti. Yazılım, PC’ler için
geliştirilen işletim sistemin basitleşti-
rilmiş biçimiydi. Microsoft bugünler-
de, akıllı telefonlar için özel olarak ta-
sarlanmış yazılımlar geliştiriyor. Şir-
ket, belirli iş alanlarında kullanılabile-
cek cep telefonlarının geliştirilmesi
için Ericsson gibi üreticilerle işbirliği-
ne girdi. Bu alanda özellikle hukukçu-
lar, hekimler ya da çocuklar için özel
sayısal aygıtlar üzerinde çalışıyorlar.
Aygıtların çeşitliliğine dikkat çeken
kimi uzmanlar, yazılım geliştirme ala-
nında tek bir galibin olmayacağı görü-
şünde.
Teknolojik gelişmeler sayesinde
pillerin ve elektronik parçaların bo-
yutları giderek küçülürken, el bilgisa-
yarlarının boyutları, ekran boyutlarına
ve veri giriş sistemlerine bağlı olacak.
Ekranın yeterli büyüklükte, ayrıca
veri giriş bölümünün de rahatlıkla
kullanılabilecek büyüklükte olması
gerekiyor.
Peki, kullanıcı ekranı ya da klavye-
yi kullanmaksızın aygıta sözlü komut-
lar vererek onu kullanabilecek mi?
Bunu gerçekleştirebilmek için, maki-
nelerin sözlü iletişimi anlayacak ve iş-
lemi yerine getirebilecek yazılımlara
gereksinimi var. Microsoft, sözlü ko-
mutlarla çalışabilecek bir işletim siste-
mini geliştirmeyi amaçlıyor. Ayrıca
IBM’le Philips de benzer projeler üze-
rinde çalışmayı hedefliyorlar. Ses işle-
me yazılımları geliştiren bir Belçika
firması olan Lernout & Hauspie, bu
alanda, Dragon ve Dictaphone adlı fir-
malarla kıyasıya bir rekabet içinde.
Ne yazık ki bu alandaki gelişmeler
pek fazla umut vaat etmiyor. Bu alan-
da gerçekleştirilen yazılımların kalite-
sinde önemli bir artış gözlemlen-
se ve bazı sistemler kendilerine
dikte edilen sözcüklerin %95-
99’unu doğru bir biçimde yazabi-
liyor olsa da, en gelişmiş bilgisayar-
lar bile "dil sorunuyla" karşı karşıya
kalıyor. Burada sorun, sözlü komutlar
için geliştirilen yazılımların, konuş-
olacak. En gelişmiş sayısal
aygıtlar, grafikler, video ve
müzik gibi, Web’in sundu-
ğu tüm olanaklara girişi
sağlayabilecek.
İnter-
net’ten şarkı indirebilen
walkmana benzeyen mü-
zik çalarlar gibi başka kab-
losuz aygıtlar, özel amaçlı
aygıtlar sınıfına dahil olacak. İnter-
net’e girme ve e-posta gönderme gibi
en yaygın olarak kullanılan işlevler,
ucuz, kolay ve elverişli olmaları açısın-
dan taşınabilen aygıtların çoğunda bu-
lunacak. Aksi takdirde kullanıcılar
yanlarında aynı anda hem bir walkma-
nı hem de bir cep telefonunu taşımak
zorunda kalacaklar. Bu da gelecekte,
tek camlı gözlükle dolaşmak kadar tu-
haf sayılacak.
Geleceğin teknolojisine sahip cep
telefonları yaşantımıza birçok kolaylık
getirirken tüketim alışkanlıklarımızı
da önemli ölçüde değiştireceğe benzi-
yorlar. Çünkü artık cep telefonlarımız-
la bulunduğumuz her yerden dilediği-
miz her şeyi sipariş edebilecek ve sa-
tın alabileceğiz. Diyelim ki bir kafede
otururken çok beğendiğiniz bir parça
çalıyor. Hemen aygıtınızla albümü si-
pariş ediyorsunuz. Ya da çok hoşunuza
giden bir kazak buldunuz, ancak fiyatı
pahalı geldi. Hemen aygıtınızla yakın-
lardaki bir mağazada ya da İnternet’te
daha ucuza satılıp satılmadığını kont-
rol ediyorsunuz. Acıktınız? Aygıtınız-
dan bölgedeki restoranların listesini is-
tiyorsunuz.
Değişik alanlarda etkinlik gösteren
işyerleri, bu teknolojide büyük bir po-
tansiyelin bulunduğunun bilincinde-
ler ve bu yeni tüketim biçiminden pay
kapmak için kollarını sıvamış durum-
dalar. Önümüzdeki yıllarda, daha şim-
diden yaşantımızın birçok alanına gir-
miş olan İnternet’in artık cebimize gir-
mekle kalmayıp cüzdanımıza da gire-
ceğe benziyor.
Ayşegül Yılmaz Günenç
Kaynaklar
Alpert, M. ve Musser, G., “The Wireless Web”, Scientific
American, Ekim 2000.
Bannan, K. J., “The Promise and Perils of WAP”, Scientific
American, Ekim 2000.
Harvey, F., “The Internet in Your Hands”, Scientific
American, Ekim 2000.
Kahney, L., “The Third-Generation Gap”, Scientific
American, Ekim 2000.
OECD, Information Technology Outlook - ICTs E-
Commerce and the Information Economy, Fransa, 2000.
Ripota, P., “Telekommunikation der Zukunft”, PM,
Ekim 2000.
Wilson, D., “The Future Is Here Or Is It?”,
Scientific American, Ekim 2000.
Eylül 2000
71
malardaki nüansları ayırt edebilecek
kadar gelişmiş olmamaları.
Lernout & Hauspie ise sınırlı sayı-
da sözlü komutun kullanılabildiği bir
ara teknoloji geliştirdi. "NAK" adında-
ki yazılım (bu ad Hawaii dilinde yankı
anlamına gelen "nakulu" sözcüğünün
kısaltılmışıdır), Intel’in özel Stron-
gARM çipleriyle çalışan cep telefonla-
rı için tasarlanmış. Bu çipler, güçlü ve
verimli çalışan mikro işlemciler. Bir
NAK aygıtı, gelen bir e-postayı sesli
okuyabilmek için konuşmayı çözebi-
len bir aygıttan yararlanır. Kullanıcı
böylece, aygıtın mikrofonuna yanıtı
dikte edebilir ve sonra da yanıtı "e-
postayı gönder" gibi bir sözlü komutla
gönderebilir. Lernout & Hauspie,
NAK’in
sözcük
hazinesinin
30
000’den fazla sözcüğü kapsayacağını,
gerekebilecek tüm komutlara ve bir-
den fazla dili anlayabilecek kapasiteye
sahip olacağını öne sürüyor. Bu tekno-
lojiye sahip olacak ürünlerin fiyatının
yaklaşık 500 dolar olacağı ve bunların
ancak önümüzdeki yıl piyasaya çıka-
cakları tahmin ediliyor.
Öyle görünüyor ki pazarı ele geçir-
miş olan bugünün elektronik aygıtları
eninde sonunda yerlerini yepyeni
özelliklere sahip aygıtlara terk edecek-
ler. Bu yeni aygıtlar, doğal olarak es-
kiyle yeni teknolojilerin bir birleşimi

--- Sayfa 594 ---
7
Ekim 2000
Neredeyse 20 yıldır fizikçiler için
"en büyük av" olma özelliğini sürdür-
mekle birlikte bir türlü ele geçmeyen
Higgs parçacığı yakayı ele verm e k
üzere. Ancak, büyük laboratuvarlarda
sorguya alınmadan önce avcılarını bir-
birine düşüreceği kesin.
Higgs parçacığı ya da bozonunun
başına böyle büyük bir ödül konması-
nın nedeni, parçacıklara kütle kazan-
dırması. Fizikçiler, evrenin her nokta-
sını dolduran Higgs alanıyla etkileşen
ve temel doğa kuvvetlerinden zayıf et-
kileşimi duyan tüm parçacıkların küt-
le kazandığı düşüncesini taşıyorlar.
(Bkz: Maddenin Aslı, Bi1im ve Tek -
nik, sayı 386, s 50-57). 1966 yılında
E d i n b u rgh Üniversitesi’nden Peter
Higgs’in düşünce ürünü olan parçacık,
yıllardır kuramcıları peşinden koşturu-
yor. Nedeni, parçacık fiziğinin kutsal
kitabı sayılan Standart Model’in yanıt
v e remediği pek çok soru y u
açıklama potansiyeli. Ay r ı c a
Higgs parçacığının, temel do-
ğa kuvvetlerinin özdeşleştiril-
mesinde de anahtar rol oyna-
ması bekleniyor. Ancak parça-
cık, daha önce öngörülen
enerji düzeylerinin altında or-
taya çıkacak göründüğünden,
Standart Model’in başına yeni
dertler de açabilir.
Avrupa Parçacık Fiziği La-
boratuvarı CERN’de fizikçi-
ler, geçtiğimiz ay, bir süredir
gücünün sınırında çalıştırma-
ya başladıkları büyük bir par-
çacık hızlandırıcısında, Higgs bozonu-
nun varlığını gösterebilecek "işaretler"
saptadıklarını açıkladılar. Bu bile, yeri-
ni çok daha güçlü bir hızlandırıcıya bı-
rakmak üzere sökülmeye hazırlanan
LEP’in ömrünü en az bir ay (2 Ka-
sım’a kadar) uzatmaya yetti. Büyük
E l e k t ro n - P o z i t ron
Çarpıştırıcısı
LEP’te parçacıkların çarpışma ürünle-
rini izleyen dört dev detektör, Higgs
imzası olabilecek bozunma örüntüleri
saptamış bulunuyor. Çarpışmalard a
pekçok başka ürün arasında, ancak
birlikte oluşabilen Higgs ve (zayıf et-
kileşime aracılık eden üç bozondan bi-
ri olan) Z0 bozonu, ortaya çıkar çıkmaz
başka parçacıklara dönüşüyorlar, bun-
lar da gene çok kısa süre içinde başka-
larına… CERN fizikçilerini heyecan-
landıran, ayrı yönlerde kuarklard a n
oluşan dört parçacık fışkırması (mes-
lek dilinde "jet"). Bunun rastlantısal
bir olgu olması olasılığı, yapılan hesap
ve gözlemlerle önce yüzde bire, daha
sonra da binde bire düşürülmüş. An-
cak "işaretlerin", "kanıt" değeri kaza-
nabilmesi için rastlantı olasılığının en
az milyonda bire kadar düşürülmesi
gerekiyor. İşte CERN fizikçileri bir ay
içinde LEP’i gücünün ötesinde zorla-
yarak bunu gerçekleştirmeye çalışa-
caklar. Higgs parçacığını aramak üzere
tasarlanmış bir makinenin, 11 yıl sonra
tam devreden çıkmak üzereyken avı-
nın kokusunu alması, ilk bakışta kade-
rin oynadığı acı bir oyun gibi görünü-
yor. Aslındaysa bu “son an” sendromu
pek rastlantısal değil. Fizikte daha ön-
ceki büyük keşifler de genellikle son
anda yapılıyor. Nedeni, büyük ve pa-
halı makineleri kullananların, bunları
tasarım sınırlarına kadar zorlayıp öm-
rünü kısaltmaktan çekinmeleri. Ancak
makineler devre dışı bırakılacağı za-
man (kaybedecek bir şey olmadığı
için) araştırmacılar bunları güçlerinin
sınırında, hatta ötesinde çalıştırmaya
başlıyorlar. LEP’te de olup biten bu.
Higgs "işaretleri"nin  114 ya da 115
milyar elektronvolt (GeV) düzeyinde
ortaya çıktığı sanılıyor. Higgs’le bera-
ber ortaya çıkan Z0 bozonlarının daha
önceden belirlenen kütlesi de 91
(Gev) yakınlarında. İkisinin toplam
enerjisi 205-206 (gev) ediyor. Bu ener-
ji düzeyine çıkabilmek,  LEP fizikçi-
lerinin, "artık makine kapanıyor; ne
olacaksa olsun" mantığıyla elektron ve
bunların ters yüklü karşılığı olan po-
zitronları, 103’er GeV’e kadar hızlan-
dırmalarıyla mümkün olmuş. Elektron
ve pozitron demetleri, ters elektrik
yükü taşıdıklarından, güçlü süperilet-
ken mıknatıslar yardımıyla paralel iki
tünelde ters yönlerde neredeyse ışık
hızına kadar hızlandırıyorlar ve daha
sonra detektörlerin içinden geçen si-
lindir biçimli bir odada çarpıştırılıyor-
lar. Hem elektronlara, hem de pozit-
ronlara 103 GeV enerji verilebildiği
için toplam çarpışma enerjisi, 206 GeV
oluyor. Yani tam Higgs ve kardeş bo-
zonunun toplam enerjilerinin sınırın-
da!.. Demek ki daha önceki deneyler-
deki "normal" enerji düzeyleri, bu 206
GeV toplamını veremediği için, aslın-
da  114 GeV kütledeki (Einstein’ın
ünlü formülü uyarınca enerji =  kütle)
Higgs daha önce, örneğin 150 ya da
200 GeV enerji düzeylerinde ortaya çı-
kamamış. Çünkü bozon kardeşlerini
geride bırakamıyor. LEP fizikçileri,
şimdi harıl harıl daha fazla çar-
pışma verisi toplamaya çalışıyor-
l a r. Amaç, CERN yetkililerini
yumuşatarak LEP’in idamını bi-
raz daha erteletmek. Telaşın ne-
deni, biraz da bu büyük keşfin
onurunu, CERN’in ezeli rakibi
olan ABD’deki Fermilab araştır-
ma merkezine bırakmamak. Fer-
milab, yenilenerek  merkezde
toplam çarpışma enerjisini 1 tril-
yon elektronvolt (TeV) düzeyine
yükseltecek kapasite kazandırıl-
mış bir hızlandırıcıyı devre y e
sokmaya hazırlanıyor. Ama so-
run, elektron ve pozitronlar yeri-
ne, kuarklardan oluşan ve dolayısıyla
çarpışma ürünleri son derece karmaşık
ve izlenmesi güç olan protonlar kul-
lanması. Fermilab, eğer eline geçecek
bu fırsatı değerlendiremezse, top yine
CERN’e geçecek ve Higgs avını, 2005
yılında devreye girerek proton ve an-
tiprotonları çarpıştıracak Büyük Had-
ron Çarpıştırıcısı (LHC) devralacak.
LHC, LEP’ten 10 kat daha güçlü ve
Higgs’in ardından, Standart Model’in
öngördüğü süpersimetri parçalarını da
arayacak. Bu nedenle CERN yöneti-
mi, parsayı Fermilab’a kaptırma paha-
sına da olsa, LEP’in ömrünü daha faz-
la uzatıp LHC’nin montaj sürecini ge-
ciktirmek istemiyor.
Science, 22 Eylül 2000
Nature, 21 Eylül 2000
Higgs Bozonu Göz Kırpıyor

--- Sayfa 595 ---
D
İSK, çekiç ve cirit at-
ma gibi, bir cismin
kullanıldığı atletik ya-
rışmalarda başarıyı fi-
zik yasaları belirler;
doğal olarak bu yasalar oyunun kural-
larına uygun olarak belirlenir. İşte çe-
lişki buradadır: atletler bir insan ola-
rak daha hızlı, daha kuvvetli ve daha
sıçrayıcı olmaya çalışırlar ve gerek
duyulduğunda teknolojiden yararla-
nırlar. Spor yöneticileri atletlerin kul-
landıkları araç ve gereçleri sürekli
olarak daha mükemmel duruma ge-
tirmeye çalışırlarken teknolojinin ba-
zı atletlere diğerlerinde olmayan üs-
tünlükler sağlamasından kaçınmalı-
dırlar. Spor en iyi araç gereçe sahip
atletlerin seçilmesi olmamalıdır. Ya-
rışma iki teknoloji arasında değil, iki
insan arasında olmalıdır.
Son yüzyılda spor kurallarında de-
ğişmeler oluşu, teknolojinin sporu et-
kilediğinin açık bir göstergesidir. Bu
etkilemenin kanıtları nelerdir?
Bu
yazıda 100 m koşusu, sırıkla yüksek
72
Bilim ve Teknik
Modern
olimpiyat
oyunları
1896’da
Baron
Pierre de
Coubertin
tarafından
başlatıldı. Amaç
sağlığı ve beden
eğitimini daha iyi
duruma getirmek,
dünya barışına
katkıda bulunmak
ve sporda dürüst ve
eşit koşullarda
yarışmayı sağlamaktı.
Modern olimpiyat oyun-
larının düsturu şu üç
sözcüktür: Citius, altius,
fortius (daha çabuk, daha
yüksek, daha kuvvetli).
atlama ve cirit atma, jimnastik ve yüz-
me dallarında, teknolojideki ilerle-
meyle geleneksel yöntemler arasın-
daki dengeye değinilecektir.
100 Metre
Sürat Koşusu
Eski olimpiyatlarda Yu-
nanlılar, sürat koşusunu 190
m’lik düz bir koşu yolunda
gidip gelme olarak ya-
parlardı; bu yarışa sta-
dion denilirdi. O gü-
nün tekno-
lojisine
uygun
olarak
a t l e t i n
geri dön-
mesini
ko-
laylaştırmak
üzere koşu yolu-
nun sonunda tahta-
dan bir direk vardı.
Yarış başlarken atletler,
ayak parmakları başlama taşındaki
oluklara dayanmış olarak bir hizada
ayakta dururlardı. Yanlış çıkış yapan
bir atlet, arkasında duran bir hakem
tarafından kırbaçlanırdı.
Daha sonraları husplex denilen,
bugün at yarışlarındakine benzer çı-
kış kapıları kullanılmaya başlandı.
Modern olimpiyatlarda, sürat ko-
şucular, yarışa çömelmiş durumdan
başlar; çıkış bloklarını iterek ilk hızı
kazanırlar. Çıkış blokları 1920 sonla-
rında bulundu ve ilk kez Londra 1948
Olimpiyat Oyunları’nda kullanıldı.
1980 başlarında, çıkış bloklarına bir
yay ve mikro-anahtar eklendi. 1980
sonlarında çıkış çizgisinde basınçölçer
cihazlar kullanılmaya başlandı; fakat
bunlar atletin itmesine o kadar duyar-
lı idiler ki, birçok yarışmada yanlış çı-
kışlara neden oldular. 1993’de daha
geliştirilmiş basınçölçerler ortaya çık-
tı ve 2 yıl sonra “akıllı” basınçölçerler
geliştirildi. Bunlar çıkış blokunun içi-
ne yerleştirilmiştir ve yanlış çıkışları
önlemek üzere karmaşık bir program
kullanırlar. Çıkış tabancası patladık-
tan sonraki 0.1 saniye içinde çıkış ya-
pan atletler yarıştan çıkarılır; neyse ki
artık yanlış çıkış yapan atletleri kır-
baçlamıyorlar!
Bugün 100 m sürat koşularında bi-
rinci olan atlet o kadar küçük bir fark-
la yarışı kazanır ki, atletlerin çıkış çiz-
gisine varışı son derece dakik olarak
belirlenmelidir. Bugün birinciyi belir-
lemek için şöyle bir sistem kullanılır:
çıkış tabancası patlar patlamaz çalış-
maya başlayan bir saat, bir ışık kayna-
ğı ve atlet ışık huzmesine değer değ-
mez saati durduran bir sistem. Işık
kaynağı saniyede 1000 kere yanıp sö-
ner; bu şekilde fon ışığındaki değiş-
melerin sonucu etkilemesi önlenir.
Sırıkla Yüksek
Atlamanın Fiziği
Sırıkla yüksek atlama eski Yunan
olimpiyatlarında yoktu. Bazılarına gö-
re bu spor Hollandalıların kanalların
üstünden sırıkla atlamasından doğ-
muştur. Almanya’da bu spor 1791’den
beri biliniyordu. Sırıkla atlamada
amaç, atletin ağırlık merkezini bir çı-
ta üzerinden aşırmasıdır. Bugün atle-
tin yüksek atlamada kullandığı tek-
nik, 100 yıl öncesinin tekniğinden
çok farklıdır. Eskiden atletler çıtanın
üzerinden atladıktan sonra ayakları
üstüne düşerlerdi. Bugünse atletler
yüksek atlarken karmaşık jimnastik
hareketleri kullanıyorlar; yüksek atla-
ma sırasında vücutlarını başaşağı bir
Karbon liflerinden yapılmış sırığın kesiti
Karbon-epoksi lifler
Cam elyafı ve epoksiden örgü
Cam elyafı
halkalar
Daha yüksekler: 1960’larda
bambu sırıkların yerini cam
ve karbon liflerinden yapılmış
çok elastik sırıkların
almasıyla atlama
yüksekliği arttı.
Fizik, Teknoloji ve

--- Sayfa 596 ---
bağlanmıştır. (örneğin erkek cirit atış-
larında ciritin uzunluğu 2,6-2,7 m ara-
sında ve ağırlığı 800 gr olmalıdır). Ci-
ritin üstü pürüzsüz olacak ve ağırlık
merkezi geometrik kurallarca sıkıca
kontrol edilecektir. 1908 Olimpiyat
Oyunları’nda cirit atmada birinci ge-
len, ciriti 50 m’ye atmıştı. 1976’da bu
uzaklık 95 m oldu ve 1984’de Doğu
Almanya’dan Uwe Hohn, olimpiyat
dışı bir cirit atışta 104,8 m’ye ulaştı.
Bu yıllarda atletler ciriti hemen he-
men stadyum boyu ileri atabiliyorlar-
dı; bu da seyircileri tehlikeye soku-
yordu. IAAF ciritin daha yakına atıl-
masını sağlamak için ciritin ağırlık
merkezini 4 cm öne kaydırdı; bunun
etkisi aşağıda açıklanacak.
1980 ortalarında Kaliforniya Üni-
versitesinden Mont Hubbard, bir seri
test ve simülasyon yaparak ciritin ha-
vada gidişinin fiziğini inceledi. Cirit-
ler yatayla 30° açı yaparak atılıyorlardı
ve “hücum açıları” 7° idi; bir diğer
deyişle cirit, ağırlık merkezinin hava-
da aldığı yoldan daha dik yükseliyor-
du. Hücum açısı hem ciritin “kaldır-
ma”sını (hareket yönüne dik), hem
de “hava sürtünme”sini (hareket yö-
nüne paralel), belirler. Bu kuvvetler
ağırlık merkezine değil, “basınç mer-
kezine” (kaldırma ve sürükleme kuv-
vetlerinin etki noktası) etki yaparlar.
Basınç merkezi ağırlık merkezinin ar-
kasındaysa “fırlatma momenti oluşur
ve ciritin ucu aşağı yönelir; basınç
merkezi ağırlık merkezinin önündey-
se hücum açısı artar; ciritin ucu yuka-
Ekim 2000
73
Yüksek atlamada cam elyafı ve karbondan ya-
pılmış sırıklar sayesinde bükülme ve atlanılan
yükseklik çok arttı.
duruma getiriyorlar. Yüksek atlama-
nın kuralları, Uluslararası Amatör At-
letizm Federasyonunca (IAAF) sapta-
nıyor. Sırığın uzunluğu, yapıldığı
madde ve enerji depolama kapasitesi
üzerinde hiçbir kısıtlama yoktur. Tek
koşul sırıkların dümdüz olması ve ya-
pıştırıcı bantla çok fazla örtülmemesi.
Sırıklar önceleri tahtadan ve özel-
likle ceviz ağacından yapılıyordu.
1900 başlarında bu sporda en ileride
olan Amerikalılar hafifçe daha esnek
olan bambu kamışından sırıklar kul-
lanmaya başladılar. Basit mekaniğin
bize öğrettiğine göre bükülen bir sı-
rıkta gerilme, en fazla sırığın dış yüze-
yinde görülür. Simetrik olarak bükü-
len bir sırığın tam ortasında gerginliği
çok az ve genellikle sıfır olan bir böl-
ge vardır; buna nötral eksen denilir.
Bu nedenle sırığın merkezinde bir
kütle bulunması gerekmemektedir.
Bambu kamışı, birim başına tahta sırı-
ğa göre çok daha hafiftir; fakat aynı
maksimum gerginliği sağlar. Bambu
kamışı sayesinde atlet daha hızlı ko-
şabilir ve biraz daha uzun bir sırık
kullanabilir.
Bambu kamışı kullanılmasına
bağlı olarak olimpiyatlarda atlama
yüksekliği giderek arttı. 1950’lerin or-
talarında bu artış biraz durdu ve 1960
başlarında bambu kamışının yerini
cam liflerinden yapılmış sırıkların al-
masıyla yeniden hızla artmaya başla-
dı. Cam liflerinden yapılma kamışlar
bir polimer reçine içine 3-20 mikron
çapında cam lifleri konulmasıyla olu-
şur.
Yüksek atlamada koşan atletin ki-
netik enerjisi, atlamanın potansiyel
enerjisine dönüşür; bu sırada kamışta
depolanan gerilme enerjisi kullanılır
(enerjinin elastik deformasyon şek-
linde depolanması). 80 kg gelen bir
atlet 10 m/saniye hızla koştuğunda
1/2 mv2=4000 J (joule) kinetik enerji
elde eder. Bu enerji %100 verimle po-
tansiyel enerjiye (mgh) dönüştürülür-
se (g=yerçekim ivmesi, m=kütle, h=
yükseklik) atlet 4000/mg yüksekliğe
ulaşır; bu 5 m’den biraz fazladır. Ger-
çekteyse yüksek atlayıcılar 6 m’ye ya-
kın bir sıçrama yapabilirler. Bu ek
enerjiyi nereden alıyorlar?
Bu ek enerji, sırığın bükülmesin-
den gelir. Atletin kasları sırığı eğer-
ken sırıkta enerji depolanır ve sırık
düzleşirken bu enerji atlete aktarılır.
Son olarak sırıklar karbon liflerin-
den yapılmaya başlandı. Karbon lifli
sırıklar daha sağlam ve daha hafiftir;
ayrıca sırığın kalınlığının istenen yer-
de değiştirilmesine izin verirler.
Cirit Atma
Cirit atma sporunu 3000 yıl kadar
önce Mikenler başlattı. Yunanlılar,
M.Ö. 500 yıllarında cirit olarak ince
tahta sırıklar kullanıyorlardı; bu sırık-
ların ağırlık merkezine bir ip sarılmış-
tı. Atlet, ipin ucundan tutarak ciriti
fırlatır ve böylece onun havada dön-
mesini sağlardı.
Yüksek atlama sırığından farklı
olarak ciritin biçimi katı kurallara
Şekil 4- a- Cirite etki yapan kuvvetler: 1984 ön-
cesi eski ciritleri etkileyen kuvvetler. Ciritin ha-
vada gidişi boyunca “fırlatma” momenti değişir.
b) Cirit atılışının ilk evresinde pozitif “fırlatma”
momenti oluşur; bu nedenle cirit ağırlık merkezi
etrafında döner; kaldırma ve sürtünme azdır.
Ciritin havadaki yolculuğunun sonlarına doğru
negatif “fırlatma” momenti belirir; kaldırma ve
sürtünme artar; hücum açısı azalır ve toprağa
ilk önce ciritin ucu değer.
c) 1980 ortalarında IAAF kuralı değiştirerek
ağırlık merkezini 4 cm öne aldı. Yeni ciritlerde
yalnız negatif “fırlatma” momenti oluşur; bu ne-
denle ciritin ucu aşağı iner ve ciritin gittiği me-
safe azalır.
  Olimpiyatlar
Kaldırma kuvveti
Sürüklenme
kuvveti
Hız
Değişken fırlatma momenti
Negatif fırlatma momenti
Ağırlık merkezi
4 cm öne kaydırılmış

--- Sayfa 597 ---
rı yönelir. Eski (1984 öncesi) ciritler-
de kaldırma ve direnç kuvvetleri gö-
rece sabit ise de “fırlatma momenti”
ağırlık merkezinde ileri-geri gider.
Bir ciritin ileri atılabileceği uzak-
lık onun biçimine bağlıdır. Eski moda
ciritlerin havada gidişinin ilk anların-
da pozitif bir “fırlatma” momenti olu-
şur; bu nedenle cirit ağırlık merkezi
etrafında döner ve hücum açısını art-
tırır. Ciritin havada gidişinin geç evre-
lerinde fırlatma momenti ters yönde
etki yapar (negatif fırlatma momenti);
bu nedenle hücum açısı azalır ve cirit
aşağı yönelerek toprağa çarpar.
Kurallar değiştirilerek ağırlık mer-
kezi 4 cm ileri alındığında erken evre-
deki “pozitif” fırlatma momenti ta-
mamen kaybolur ve bu nedenle hü-
cum açısı artmaz. Bu ise kaldırma
kuvvetini azaltır; yolun sonunda yük-
sek kaldırma kuvvetleri oluşmaz. Ye-
ni kurala göre yapılan ciritlerin ucu,
hız vektörüne oranla aşağı iner. Bu-
nun kesin sonucu, ciritin daha yakına
düşmesidir. Bugün ciritler eski Olim-
piyatlara göre 15 m daha yakına dü-
şer.
Yeni ciritlerin iki üstünlüğü vardır:
cirit çok uzağa gitmez ve toprağa ön-
ce ucu değer; bu tabii ki daha güven-
lidir. Yeni kurallar atlete de kolaylık
sağlar; “eski ciritler” atılış şekline çok
duyarlıydı ve atarken yapılan küçük
bir hata, ciritin 20 m daha yakına düş-
mesine neden olurdu. “Yeni ciritler”
ise atıştan fazla etkilenmez; çünkü
daima negatif “fırlatma” momentine
sahiptirler.
Burgulu
Saltoların Fiziği
1996 Atlanta Olimpiyatları’nın en
unutulmaz anı, Ukraynalı jimnastikçi
Lilia Podkapayeva’nın, karmaşık yer
hareketlerinin bir parçası olarak öne
doğru çift takladan sonra yarım burgu
yapmasıydı. Podkapayeva bunun için
(1O üzerinden 9.887 puan ve altın
madalya aldı.
Bir jimnastikçi, her keresinde ku-
rala uygun olarak yere basabilmek
için ne yapmalıdır? Bu soruyu yanıtla-
mak için jimnastikçinin hareketlerini
yere düşen bir kedininki ile kıyasla-
yalım. Ağaçtan yere düşen bir kedi
daima dört ayağı üzerine düşer. Olim-
piyat jimnastikçisi halkaları ve paralel
barları bıraktıktan sonra burgusuz bir
salto atar ve bir salto daha attıktan
sonra aniden bir burgu hareketi yapar
ve yere dengeli bir biçimde düşer.
Kedi yere dört ayak üzerine düşmek
için, düşerken ortaya çıkan umulma-
dık durumlara karşı manevralar yapar.
Jimnastikçiyse istenen sayıda salto
atabilmek ve burgu hareketi için ön-
ceden plan yapar.
Her hareket farklı olduğundan,
düşme sırasındaki ayarlamalar, hare-
keti her an takip ederek yapılır. Kedi
gibi jimnastikçi de gözleriyle algıladı-
ğı bilgiler ve iç kulağındaki denge
ayar mekanizması sayesinde uzaydaki
durumundan haberdar olur.
Kediler ve jimnastikçiler ayak ba-
sacakları yeri görebilecek şekilde ma-
nevra yaparlar. Kedi ayakları yukarı
bakınca, yarım burgu yaparak onları
aşağıya baktırır. Benzer olarak jimnas-
tikçi de ineceği yeri görebilmek için
ikinci saltoya bir burgu ekler. Jimnas-
tikçi, manevra sayesinde düşüşünün
ikinci yarısında ayak basacağı yeri da-
ima görme alanı içinde tutar. İlk ba-
kışta bir insanın havadayken vücudu-
nu nasıl buracağını anlamak zordur.
Jimnastikçinin ve kedinin havada
kayma hareketi, Newton’un 2. yasası-
na uyar. Kütleçekim kuvveti ağırlık
merkezine sürekli olarak ivme verir;
havadaki jimnastik hareketlerinde
havanın sürtünme direnci yok sayıla-
bilir. Ağırlık merkezinin ilk yeri ve hı-
zı biliniyorsa, ondan sonraki hareket-
ler tamamen belirlenebilir.
Ağırlık, ağırlık merkezine etki yap-
tığından, jimnastikçi havadayken mo-
ment yoktur. Bunun anlamı, açısal mo-
mentin düşüş boyunca sabit kaldığıdır.
Açısal momentin değişmemesi, jim-
nastikçinin vücut şekli değişirken açı-
sal hızı belirler. Açısal hızın büyüklü-
ğü ve yönü, vücudün eylemsizlik mo-
mentine ve kol ve bacak hareketleri-
nin açısal momentine bağlıdır. Böyle-
ce doğrusal hız belirlendikten sonra,
açısal hız, açısal momentin sabitliğini
bozmayacak şekilde değişebilir.
74
Bilim ve Teknik
Açılar: Salto, yatış ve burgu açıları. Salto açısı a1, uzayda sabit bir doğrultuya paraleldir. Burguda vücuda göre sabit bir a3 ekseni etrafında dönülür. Yana
yatma, düşey salto düzlemiyle uzunlamasına eksen arasındaki açıdır (solda). Açısal moment: Düz saltonun önden ve yandan görünüşü. Solda yatış yok, sağda
var. Salto ile yatışın birleşmesi açısal moment yaratır; bu moment yukarıdan bakışta açıkça bellidir. Açısal moment nedeniyle vücut baş ve ayaklardan geçen
uzunlamasına eksen etrafında ters yönde burgu yapar (sağda).
Salto
Yana kayış
Burgu
ekseninin
dönüşü
Burgu
yönü
Burgu
a3
a2
a1

--- Sayfa 598 ---
Açısal
Momentin Rolü
1894’de Fransız buluşçu Etienne-
Jules Marey bir dizi kamerayla, sırtı
yere dönük olarak havaya fırlatılan bir
kedinin peşpeşe fotoğraflarını çekti.
Kedi düşerken bir yarım burgu hare-
keti yaparak dört ayağı üzerine düşü-
yordu. Kedinin düşerken açısal mo-
menti yoktu ve yarım burgu sırasında
da açısal momenti sıfır olarak kaldı.
Peki, o zaman kedi nasıl oldu da bur-
gu hareketi yapabildi? Bazıları bunu
kedinin üst yarısının alt yarısına göre
burulmasına bağlarlar. Bazı kediler,
inecekleri yeri erkenden görmek için
bunu yapabilirse de, omurgayı bur-
mak burgu hareketine fazla katkıda
bulunmaz.
Bu gibi deneylerde kedi, ayakları
yukarı bakacak şekilde ve omurgası
öne eğilmiş olarak durur; yere atılınca
kedi bir yana bükülür, sırtını kambur-
laştırır, sonra öteki yana bükülür ve
nihayet öne eğilir. Bu hula-hup hare-
ketinin açısal bir momenti vardır; açı-
sal momenti sıfırlamak için tüm be-
den, karşıt yönde dönüş yapar.
Salto, Yatma, Burgu
Jimnastikçinin dönme hareketi
salto, yan yatma ve burgu olarak bili-
nen üç dönüş açısıyla belirlenir. Basit-
leştirmek için jimnastikçinin yatay bir
eksen etrafında salto attığını ve bu
nedenle açısal moment vektörünün
yatay olduğunu varsayalım. Jimnas-
tikçi öne veya arkaya dönme yapar;
bu dönüş, ağırlık merkezinden geçen
ve uzayda sabit olan ekseni etrafında-
dır. Jimnastikçi, baş ve ayaklardan ge-
çen uzunlamasına a3 ekseni etrafında
sola veya sağa burgu yapabilir. Jim-
nastikçinin eylemsizlik momenti, vü-
cutla beraber hareket eder ve bu ek-
sen etrafında minimumdur.
Yan yatma açısı, vücudun burulma
ekseniyle açısal moment vektörüne
dik olan dikey salto düzlemi arasında-
ki açıdır.
Salto atmak için jimnastikçi, atla-
madan önce açısal bir moment yarat-
mak zorundadır. Paralel barda jimnas-
tikçi, çubuk etrafında büyük daireler-
de sallanarak bu momenti sağlar. Be-
denini dairenin en alt noktasına ya-
kınken bükerek ve en yüksek nokta-
sına yakınken gererek hızlanır. Sonra
vücudu yatayken ve açısal momenti
en büyükken çubuğu bırakır. Sıfır
açısal momentin sınırları içinde kala-
rak hareket etmek zorunda olan dü-
şen kedi örneğinin aksine, jimnastik-
çi açısal momentini sabit tutarak bir-
çok manevra yapabilir.
Yan yatmanın salto üzerindeki et-
kisini anlamak için jimnastikçilerin
bilgisayar modeline bakmak gerekir.
Sol sayfadaki ikinci şekilde, öne salto
atan jimnastikçi önden ve arkadan gö-
rünüyor. Üstten bakış başın öne, ba-
cakların arkaya gittiğini gösteriyor.
Baş ve ayaklar aynı çizgi üzerinde ol-
duğundan “basit” saltoda saat yönün-
de veya bunun tersi yönde moment
olmaz.
Aynı şeklin sağında, jimnastikçi-
nin saltodan sonra uygun kol ve bacak
hareketleriyle vücudunu salto düzle-
mine göre yana yatırdığı görülüyor.
Tepeden bakıldığında, baş ve ayakla-
rın aynı çizgi üzerinde olmadığı görü-
lür; bu nedenle jimnastikçinin saat
yönünde momenti olduğu açıktır.
Toplam açısal moment sıfır olmak zo-
runda olduğundan, jimnastikçi saat
yönündeki momenti sıfırlamak için
sola burgu yapmalıdır. Bir diğer deyiş-
le jimnastikçi havadayken yana doğru
yatarak saltoya burgu ekleyebilir. Da-
hası, jimnastikçi yan yatışa son vere-
rek düşey salto düzlemine gelene ka-
dar burgu yapmaya devam edebilir.
Eğilme İçin
Asimetrik
Kol Hareketleri
Jimnastikçi bulunduğu zeminden
ayrıldıktan sonra uygun kol ve bacak
hareketleriyle vücudunu yana doğru
yatırır ve böylece burgu sağlar. Jim-
nastikçi yatık duruma gelmek için kol
ve bacaklarını asimetrik olarak hare-
ket ettirir.
Yukarıdaki şekillerin sol tarafında,
üst sıra jimnastikçinin açısal momenti
olmadığı bir sırada (trampolinde yu-
karı aşağı zıplarken) sol kolunu kaldı-
rıp sağ kolunu indirdiğini gösteriyor.
Bu saatin tersi yönündeki kol hareke-
ti, açısal bir moment yaratır, bu ne-
denle vücut bunun tersi yönünde ro-
tasyon yaparak (saat yönünde eğile-
rek) toplam açısal momenti sıfırlar.
Alt sıradaysa jimnastikçi salto sırasın-
da aynı kol ve bacak hareketlerini ya-
pınca ne olduğunu gösteriyor. Yine
yana yatma oluşur; fakat ayrıca jim-
nastikçi açısal momenti sabit tutmak
için burguyu hızlandırır. Benzer ola-
rak asimetrik kol hareketleri eğilmeyi
kaldırmak ve burguyu sonlandırmak
için kullanılabilir.
Ekim 2000
75
Asimetrik kol hareketlerinin burgu ve eğilme yapışı. Üst sıra: Açısal moment yoksa asimetrik kol hareketleri vücudun aksi yönde eğilmesine neden olur. Alt sıra:
Salto sırasında asimetrik kol hareketleri önce eğilme ve sonra burgu yaratır (solda). Kalça hareketlerinin burgu ve eğilme yapışı. üst sıra: Açısal momenti sıfır
olan jimnastikçinin gövdeyi yana büküşü. Alt sıra: Salto sırasında asimetrik kalça hareketleri önce eğilme ve sonra burguya neden olur (sağda).
Kol hareketi
Yatış yönü

--- Sayfa 599 ---
Tramplen atlamadaysa, sporcular
trampleni terkettikten sonra asimet-
rik kol hareketleri yaparak burgu sağ-
larlar ve burgu sırasında bir ellerini
başları üzerinde tutmaya devam eder-
ler. Öne salto atan sporcular 1, 2, 3, ve
4 burgu yaparak suya dalmadan önce
su yüzeyini görürler. Ters salto atan-
larsa aynı nedenle yarım, bir tam bir
yarım, iki tam bir yarım, ve üç tam bir
yarım burgu yaparlar.
Düz salto atarak dalanlar, dalışın
sonlarına doğru kol hareketlerini tersi-
ne çevirerek eğilmeyi düzeltirler ve
suya dikey dalabilirler. Ters saltoyla
dalışlarda kolların durumu (bir kol yu-
karıda, bir kol aşağıda) burgu sırasında
tersine çevrilmelidir. Bu hareket sıra-
sında sporcu kollarını vücuda yakın tu-
tarak eğilme açısının ve burgu hızının
etkilenmesini önler. Burgunun bitme-
sine yakın, doğru kol başın üzerindey-
ken aşağıdaki kolu yukarı kaldırmak
ve yukarıdaki kolu aşağı indirmekle
eğilme kolayca düzeltilebilir.
1970’lerde Teksas Üniversite-
si’nden C. Frolich ve Moskova Peda-
goji Enstitüsü’nden asimetrik kol-ba-
cak hareketlerinin öne salto sırasında
neden burgu oluşturduğunu teorik
olarak açıkladılar. 1980’lerde Pennsyl-
vania Üniversitesi’nden N. Pike, öne
dalışta burgu oluşmasını bilgisayarda
taklit etti. Brüksel Özgür Üniversite-
si’nden B. van Gweluche, ters saltoda
tam burgu oluşmasını bilgisayar simü-
lasyonuyla gösterdi.
Asimetrik Kalça
Hareketleriyle
Burgu
Yer jimnastikçileri, havada
akrobasi yapanlar ve tramp-
lenden atlayanlar kalça hare-
ketleriyle yana yatış oluştura-
bilirler. Bunun için vücut,
kalçalardan öne bükülür ve
düz salto atarken asimetrik
olarak düzleştirilir. Öne bü-
külmüş vücut düzleştirilir-
ken, kalça yana bükülür. Sağ
taraftaki şekildeyse, üst sırada
jimnastikçinin açısal momen-
ti yokken kalça hareketi yap-
masını gösteriyor. Yana bükül-
me üst sıranın 4. ve 5. resimle-
rinde görülüyor. Bu noktada burgu
ekseni-eylemsizlik momentinin mi-
nimum olduğu başlıca eksen-bacakla-
ra paraleldir ve dikey doğrultudan
uzaklaşacak şekilde eğilme yapmıştır.
Gövde düz hale getirilince eğilme
kaybolur; çünkü çok az burgu oluş-
muştur ve vücut hala öne bakmakta-
dır.
Burgu Tekniklerinin
Analizi
Burgu hareketleri için bir bilgisa-
yar modeli geliştirildi. Model, 10 ek-
lemle birleştirilmiş 11 vücut parçası
içerir: Dirsekler, omuzlar, dizler, kal-
çalar ve omurgada iki eklem. Modelin
parametreleri kütle, ağırlık merkezi-
nin yeri ve vücut kısmının başlıca ey-
lemsizlik modelleridir.
Bir jimnastik hareketinin simülas-
yonunu yapmak için açısal momenti,
vücudun başlangıçtaki durumunu ve
her eklemin hareketlerinin zamanla
ilişkisini bilmemiz gerekir. Bilgisayar
programı, üç yön açısının açısal mo-
mentin sabitliğine bağlı denklemleri-
ni çözer. Sonra program bu değişme
hızlarını kullanarak salto, yana yatış
ve burgu açılarını zamanın fonksiyo-
nu olarak gösterir.
30 yıl kadar önce trampolin hare-
ketlerinin en karmaşığı, burgulu çift
saltoydu. Bugünse üçlü salto olağan
sayılıyor. 1986 dünya jimnastik şam-
piyonu Rus İgon Galimbatovski ve
1999 dünya jimnastik şampiyonu İn-
giliz Daniel Neil, on hünerli trampo-
lin yarışmalarında beşer adet üçlü sal-
toyla dünya rekorunu paylaştılar.
Yüzmede
Hidrodinamiğin Rolü
Yüzme yarışlarında atletler iki
kuvvetin etkisindedirler. Suyun yü-
zücüye gösterdiği direnç ve yüzücü-
nün sağladığı ilerleme gücü. Su hava-
dan 800-1000 kat daha yoğun oldu-
ğundan su sporlarında direnç, hava-
dan daha büyük rol oynar. Yüzücüler
direnci azaltmaya ve ilerleme gücünü
arttırmaya çalışırlar.
Yüzmede direnci, yüzücünün hac-
mi ve vücut biçimi, örneğin
hareket doğrultusuna göre
gövde, kol ve bacakların du-
rumu etkiler.
Suda üç türlü direnç var-
dır: Biçim direnci, dalga diren-
ci ve yüzey direnci. Genellik-
le bunlardan en önemlisi bi-
çim direncidir. Bu, yüzücünün
ön ve arka yarısındaki basınç
farkından doğar. Biçim diren-
cinin büyüklüğü, yüzücünün
hacim, biçim ve hızına ve yü-
zücü vücudunun suya göre al-
dığı doğrultuya bağlıdır.
Dalga direnci, yüzücünün
su yüzeyine yakın yüzerken
oluşturduğu dalgalara bağlı-
dır. Yüzücünün vücudu suya
kuvvet uyguladığında dalgalar
oluşur; bu dalgalar yüzücüyü
76
Bilim ve Teknik
Öne krol sırasında basınç ölçmeleri: Ele etki yapan hidrodinamik kuv-
vet beş tam krol kulacının ortalaması olarak verilmiştir. Üstteki resim-
ler kulaç atmak sırasında kol hareketlerini gösteriyor. Maksimum
kuvvet kulacın sonuna doğru kol aşağı ve yukarı giderken oluşur.
Giriş ve
uzanış
Yakalayış
ve aşağıya
çekiş
İçeri çekiş
Yukarı
çekiş
Zaman yüzdesi
El üzerinde etki yapan hidrodinamik kuvvet (N)

--- Sayfa 600 ---
yavaşlatıcı bir etki yapar. Yüzey di-
renci, yüzücüyü en az etkileyen di-
rençtir. Bu direnç suyun yüzücünün
vücut yüzeyi boyunca akmasından
doğar. Yüzey direnci suyun vücuda
göre hızına, vücut yüzeyine ve yüze-
yin pürüzsüz oluşuna bağlıdır.
Suyun direncinin yüzmeye etkisi
1900’lerden beri inceleniyor. 1905’de
İskandinavyalı fizyolog R. Du Bois
Raymond bir gölde birçok yüzücüyü
bir kayıkla çekerek bir dinamomet-
reyle suyun yüzücüye gösterdiği di-
renci ölçtü. Yüzücüler yüzme hare-
ketleri yapmadan hareketsiz duruyor-
lardı. Bu nedenle ölçülen direnç pasif
dirençti; bu direnç yüzen bir yüzücü-
ye karşı suyun gösterdiği aktif direnci
yansıtmaz. Aktif direnç biçim, dalga
ve yüzey dirençlerinin toplamıdır. Bu
direnç ölçme, yüzücü yüzerken, onun
yüzme hareketlerine engel olmadan
yapılmalıdır. Bunu yapmak için iyi bir
yöntem bulunamamıştır; bu nedenle
bu alandaki ilerlemeler yavaştır.
Son 25 yılda aktif direnç dolaylı
yöntemlerle ölçülmeye çalışıldı. Ams-
terdam Özgür Üniversitesinden S.
Kolmogorov aktif direnç ve hızı, yü-
zücüye bağlı mekanik cihazlarla veya
yüzücünün ittiği kısa küreklerle ölç-
meye çalıştılar. Sonuçlar saniyede
metre ve newton olarak ifade edildi.
Her çalışma farklı hızlarda yüzen
farklı yüzücülerde yapıldığından kı-
yıslama olanaksızdı. Bu nedenle yü-
zücünün hacminden etkilenmeyen
direnç katsayısı bulundu.
Dalga Direnci
Dalga direnci, yüzücü hava-su te-
mas yüzeyine yakın yüzerken olur.
Bu direnci azaltmak için yüzücü göv-
desi suyun altında olarak yüzmelidir.
Bu nedenledir ki bazı yüzücüler sır-
tüstü ve kelebek stili yüzmelerde ilk
dalıştan sonra 30 m. su altında yüzer-
ler. Son zamanlarda bu mesafe FINA
(Uluslararası Yüzme Birliği) tarafın-
dan 15 m’ye indirildi. Yüzücü yüzeye
yaklaştıkça dalga direnci artar.
Son zamanlarda Japonya’da Mie
Üniversitesinden Y. Shimizu ekibi bir
yüzücü modeli kullanarak “direnç
arttırma faktörü”nün derinliğe bağlı
olduğunu gösterdi. Bu deneyde de-
rinlik su yüzeyinden modelin omur-
gası üzerinde kürek kemiklerine ya-
kın bir noktada incelendi. 0.5 m/sani-
ye ile 1.6 m/saniye gibi düşük hızlar-
da direnç katsayısı, yüzeyde derinlik-
ten daha azdır. Fakat 1.9-2m/saniye
gibi hızlarda direnç katsayısı yüzeyde
derinlerden daha fazladır.
Geçen yıl Perth’deki Batı Avust-
ralya Üniversitesi’nden B. Blanksby
erkek şampiyonların 100 m serbest
yüzüşte 1.9 m/saniye hızını aştıkların-
da yüzeydeki direncin derine göre %
10-15 daha fazla olduğunu buldular.
Daha önce 1975’de Amsterdam Be-
den Eğitimi Akademisinden L. Jisko-
ot 1.5 - 1.9 m/saniye kayma hızlarında
direncin 0.6 m derinde yüzeye göre
daha fazla olduğunu gösterdiler. Bu
sonuca göre yüzücüler su altı hızları
yüzey hızlarından büyük olduğu süre-
ce su altında yüzmelidir.
Köpek Balığı
Derisinden Mayolar
ve Yüzey Direnci
Yüzey direncinin toplam dirençte-
ki payı azdır; fakat 1/100 saniyenin al-
tın madalyayı belirlediği bir yarışma-
da yüzeydeki sürtünme direnci
önemlidir.
Bu yıl Sydney Olimpiyatlarında
birçok yüzücü, sürtünme direncini en
aza indirecek yeni mayolar giydiler.
Bu mayo yüzücüde olabildiğince geniş
bir yüzeyi kaplar ve vücuda sımsıkı ya-
pışır. Kumaş dikey reçine şeritleri üs-
tüne köpek balığı derisinin özellikleri-
ni taşıyan bir dokumadan ibarettir.
Köpek balıkları üzerinde taramalı
elektron mikroskobunca yapılan ince-
lemelerde, derinin şeritler içerdiği bu-
lunmuştur. Şeritler, dikey su girdapla-
rı veya su spiralleri oluşturarak suyu
yüzücünün vücuduna daha çok yapış-
tırır ve suyun yüzmeye karşı direncini
azaltır; buna Ribblet etkisi deniyor.
Ribblet deri araştırmaları, NASA’nın
Langley Araştırma Merkezi’nde yapıl-
dı ve 1987 Amerika kupasını kazanan
“Yıldızlar ve Şeritler” (ABD bayrağı-
nın sembolü) yatında kullanıldı.
Son 10 yılda araştırmacılar, bu
kavramın mayolara uygulanabilmesi
üzerinde çalıştılar. Yeni lifler ve yeni
dokuma teknikleri sayesinde bu tip
mayolar yapılabildi. Butün vücuda gi-
yilen bu tip mayolar, yüzücünün vü-
cudunu suya en az direnç gösterecek
hale getirir. Bu tip mayoları yapan
Speede firması, bu mayoların diğer
mayo tiplerine oranla sürtünme di-
rencini %8 daha azalttığını gösterdi.
Çeviri: Selçuk Alsan
Kaynaklar
Haake, S., Physics, “Technology and the Olympics”, Physics
World, Eylül 2000
Yeadon, F., “The Physics of Twisting Somersaults”, Physics
World, Eylül 2000
Sanders, R., Takagi, Hidegi, “Hydrodynamics Makes a
Splash”, Physics World, Eylül 2000
Ekim 2000
77
Köpekbalığı derisi mayo a) Köpek balığı derisinin
U biçimi şeritlerini taklit eden yeni tüm vücut ma-
yosu. Bu şeritler girdaplar oluşturarak suyu vücu-
da yaklaştırır ve bu yolla suyun yüzücüye göster-
diği direnci azaltır. b) Köpek balığı derisinin tara-
malı elektron mikroskobunda görünüşü
Basınç ölçülmesi: a) Elin önüne ve arkasına ko-
nulan 8 basınçölçerin fotoğrafı. b) Her basın-
çölçer, n1 yüzeyine dik Pn basıncını ölçer.

--- Sayfa 601 ---
M
İLET’in güneyinde,
Kos Adası olarak bili-
nen
yerde
Apol-
lon’un oğlu hekimlik
tanrısı Asklepios’un
tapınağı yükselir. Porsuk ağaçlarıyla
çamlar onun çevresinde bir gölgelik ve
esrar perdesi oluştururlar sanki. Orta-
da, sıra sıra sütunlar dizisinin ortasında
tapınak vardır. İçinde, zeytin ağacın-
dan yapılma bir eski bir heykel ki, bu
Asklepios’tur. Kutsal hücrenin yakı-
nında bekleme odası bulunur. Hasta-
lar, tanrının kendilerine iyileşme çare-
sini düşlerinde göstereceği umuduyla
geceyi orada geçirirler. Ayrıca hastala-
rın düşlerini yorumlayacak rahiplerin
konutları da buradadır. Muayene işi
çok eski ve hiç değişmeyen bir ayin
yöntemine göre yapılır. Hasta o yakın-
lardaki bir pınarda temizlenip arındık-
tan sonra tapınağa girer ve Asklepios’a
getirdiği sunguyu armağan sunağının
üzerine koyar. Bu armağan genellikle
değeri fazla olmayan küçük bir şeydir.
Asklepios yoksulların tanrısıdır, bir ta-
bak un, birkaç çörek, biraz bal yeterli-
dir. Geceleyin bir rahip, yanında se-
petleri taşıyan birisi de bulunduğu
halde tapınak görevlilerinin karınlarını
doyurmasına yarayacak bu sunguları
toplar. Üzerleri boşalan sunakların
önünde uyanan hasta, Asklepios’un
sungularını kabul ettiğini düşünür.
Bundan sonra hastalar tonozlu, uzun
ve karanlık bir salona geçerler. Ot ya-
taklarda yatarak geceyi burada geçirir-
ler. Böylesine bir ortama geldiklerin-
den beri şaşkınlık içinde olan insanlar,
karanlık salonda düş güçlerinin de yar-
dımıyla geceleyin Asklepios tarafın-
dan ziyaret edildiklerine ve hastalıkla-
rına çare bulduklarına inanırlar. Sabah
olduğunda tapınağın rahiplerine gör-
dükleri düşleri anlatırlar, onlar da has-
talara yol gösterir. İyileşen, dermansız
dertlerine çare bulunan insanların öy-
küleri anlatılır. Sözgelimi göbekli bir
adam rahibe şunları anlatır: "İyi uyku
uyuyamıyorum, başım da ağrıyor hep.
Bu gece Asklepios’u gördüm. Benimle
alay etti galiba… Birkaç kez elense
çektirdi, sonra zorla koca bir kase su
içirdi bana…." Rahibin kılı bile kıpır-
78
Bilim ve Teknik
Bir Zamanlar Tıp
İnsanın genetik haritasının ortaya konması günümüz tıbbının en ileri atılımlarından biridir kuşkusuz. Bu-
güne değin çaresi bulunamayan birçok hastalığa genetik kodlarımız yardımıyla çareler üretebileceğimiz
düşüncesi bile insanı heyecanlandırmaya yetiyor. Tıbbın çok değil, birkaç yüzyıl önceki durumunu ha-
tırlayarak ne kadar büyük bir iş başarıldığını anlayabiliriz. Bu yazı günümüzden binlerce yıl önce başla-
yan tıbbın öyküsü olacak. Bir anlamda insanı iyi etmeye çalışan insanların öyküsü olacak…
Kos Adası’ndaki Asklepion Tapınağı
kalıntıları

--- Sayfa 602 ---
damaz ama gözleri parlar. "Tanrının
yanıtı apaçık." der. "Bundan böyle
evinde bir testi Phaleiron şarabıyla
kalmak yerine gidip spor yapacaksın.
Susadığın zaman da şarap yerine yal-
nız su içeceksin."
Bir başka hasta sedyede yatmakta-
dır. Birkaç ay önce göğsünün tam orta-
sına bir ok saplanmış. Ölmemiş ama o
gün bugündür cerahat tükürür olmuş.
O da Asklepios’u görmüş ama tanrı
çok korkutmuş onu. Bir bıçak alıp göğ-
sünü yarmış, okun içerde kalan ucunu
çıkarmış. Rahip başını
sallar. Bu çetin bir olgu-
dur ama Asklepios’un
öğüdü de apaçıktır: Bir
ameliyat yapmak gereke-
cektir. Tapınakta hasta-
bakıcılık yapan görevliler
hastayı cerrahi aletlerin
bulunduğu salona götür-
müşlerdir bile; muayene
bittikten sonra ameliyat
yapılacaktır.
Ünlü hekim Hipokrat,
bu tapınağın bulunduğu
Kos Adası’nda MÖ 460 yılında dünyaya
geldi. Babası ve dedesi de bu tapınakta
doktorluk uğraşı içindeydi. Baba tara-
fından Asklepios’un on yedinci kuşak-
tan, anne tarafından da ünlü kahraman
Herakles’in yirminci kuşaktan torunu
olduğu söyleniyor. Asklepios’a hizmet
soydan geçme olduğundan diğer akra-
baları gibi hem rahip hem hekim oldu.
Çocukların okulu bıraktıkları yaş olan
13 yaşındayken yapılan bir törenle tapı-
nağa kabul edildi. Tapınaktaki törenle-
re katılıyordu. Eğer hastalar evlerinden
çıkıp tapınağa gelemeyecek kadar has-
taysalar babasının ve büyükbabasının
yanında hasta muayenelerine gidiyor-
du. MÖ 5. yüzyılda hekimler tüm ya-
şamlarını tapınakta kapalı olarak geçir-
miyorlardı. Çoğu kez rahipliği bırakıp
gezici hekimler olarak kentten kente
dolaşıyorlardı. Genç Hipokrat da böyle
yapacaktı. İnsanı inceleyip en uygun
ilacı vermekte ustaydı. Makedonya
kralını ve Abdera’lı filozof Demokri-
tos’u iyi ettiği biliniyor. Ünü arttıkça
gerçek yaşamına söylenceler de karış-
maya başlamıştı. Bunlardan biri Ati-
na’yla Sparta arasında çıkan bir savaşla
ilgilidir. Savaş sırasında Atina’da veba
salgını baş göstermişti. Birçok insan bu
hastalığın pençesindeydi. Hipokrat ya-
nında birçok öğrencisiyle birlikte, önü
sıra bu afeti ko-
varak koşup gel-
di. Yolda bir şeyin far-
kına vardı: Demirciler ve
ateşten yararlananlar hastalığa tutul-
muyorlardı. Bunun üzerine dört yol
ağızlarında büyük odun ateşleri yaktı-
rarak havayı temizletti, miyazmaları
yok etti. Hastalık da önlendi.
Gerçekteyse Atina’daki veba, çi-
çek salgınıydı. Odun ateşi de bunu
durduracak güçte değildi. Bir başka
gerçek de Hipokrat’ın Atina’ya hiçbir
zaman gitmemiş olması.
Fakat ünü o kadar büyüktü
ki söylenceler ona birtakım
mucizeler yüklemişti. Hi-
pokrat’ın yaşamıysa efsane-
den uzak, sade ama döne-
min tıbbi yöntemlerine da-
yanan bir çalışmayla geçi-
yordu. İşlek bir pazar yeri-
nin kurulduğu küçük bir
kasabadaydı muayeneha-
nesi. Geleneğe uygun ola-
rak kapının üzerindeki len-
to denen atkı taşına hekim-
lerin tabelası oyulmuştu. Bir hacamat
şişesiydi bu ve yoldan gelip geçenlere
içeride ne yapıldığını anlatıyordu.
Kapı büyük bir odaya açılıyordu;
hekim, muayenelerini burada yapıyor-
du. Pencerenin yanında biri hekim bi-
ri de hasta için olmak üzere iki iskem-
le vardı. Bunların hemen yanıbaşında
yaraları yıkamak için kullanılacak su-
yun konacağı büyük bronz leğen bu-
lunmaktaydı. Aletler duvara oyulmuş
dolapların içine yerleştirilmişti. Cerra-
hi dolabında düz ve eğri bistüriler, ha-
camat için deriyi çizmekte kullanılan
neşterler, dişçi kerpetenleri gibi alet-
ler yer alıyordu. Buradaki en etkileyici
aygıt kırıkları ve çıkıkları gidermeye
yarayan makinedir. Tarlalarda kullanı-
lan çiftçi tırmıkları kadar büyük, tahta-
dan bir çeşit karyoladır bu. Her iki
ucunda birer çıkrık vardı. Birisi bacağı
çekmeye diğeriyse kırık kemiğin par-
çalarını yerine koymadan önce birbir-
lerinden ayırırken hastayı yerinde tut-
maya yarıyordu. Bu aleti kullanmak
için dört kişi gerekiyordu.
Hipokrat, hastaların yalnızca fiziki
tedavisiyle de değil onların ruhsal te-
davisiyle de ilgileniyordu. Ona göre
doktor hastaya her yönden rahatlık
vermeliydi. Hipokrat koyduğu birçok
ilkeyle de gelecek kuşak doktorları en
çok etkileyen, söylencesel bir doktor
olarak öldüğünde oldukça yaşlıydı.
Birçok öğrenci yetiştirmişti. Söylence-
ye göre mezarının üzerinde arılar yuva
yapmıştı ve ürettikleri bal da çocuklar-
daki pamukçuk hastalığına iyi geliyor-
du. Tıbbı, tanrıların elinden alıp dok-
torların bilimsel bir biçimde uygula-
maya başlamasını sağlayan kişidir Hi-
pokrat. Bu anlamda tıbbın babası adı-
nı hak eder.
Hippokrat’ın gerçekleştirdiği bü-
yük bir atılım olsa da aslında bilim hep
ağır aksak yürümüştü eski çağlarda.
Tıp da bundan nasibini aldı elbette.
Bin beş yüz yıl boyunca Avrupalı he-
kimlerin temel bilgi kaynağı insan vü-
cudu olmadı. Bunun yerine eski Yu-
nan doktorlarının çalışmalarını temel
almışlardı. "Bilgi", bilimin önünde bir
engel haline gelmişti. Klasik kaynak,
bağnazca saygı duyulan bir engeldi.
Bütün bilimsel yazılar arasında,
Aristo ve Batlamyus hariç, hiçbiri Ga-
len’inkiler kadar etkileyici olmamıştır.
Yunanlı bir ailenin oğlu olan Galen
(Kalinos) on beş yaşında eczacılık öğ-
renmeye başlamıştı. Yirmi yaşına ka-
dar İzmir ve İskenderiye’de bilim
adamlarıyla birlikte çalıştıktan sonra
gladyatörlerin doktorluğunu yapmak
üzere doğduğu kent olan Bergama’ya
döndü. Kadavraların incelenmek ama-
cıyla kullanılmalarının yasak olduğu
bir dönemde, gladyatörlerin yaralarını
inceleyerek bir şeyler öğrenme şansı-
na sahipti.
Ekim 2000
79
Hipokrat
M.Ö. 2. yüzyılda Yunanların
kullandığı ameliyat aletleri
Kolu çıkan bir hastanın tedavisi

--- Sayfa 603 ---
Roma’ya taşındığında bazı yüksek
düzeydeki hastaları iyileştirdi. Bu sıra-
da tıp alanında dersler de veriyordu;
bir süre sonra imparator Marcus Aerili-
us ve oğlu Commodus’un resmi dok-
toru unvanını aldı. Galen, eskiçağdaki
yazarların en verimlilerinden biriydi.
Anatomi, psikoloji, hitabet, gramer,
drama ve felsefe alanında beş yüz ka-
dar yapıt verdiği söylenir. Kendi çalış-
malarının düzeniyle ilgili bir çalışması
da dahil olmak üzere yüz kadar yapıtı
halen mevcuttur.
Galen’in yazıları uzun olmalarına
karşın, şanslı rastlantılarla kendinden
sonraki kuşaklara kalmış ve onları et-
kilemiştir. Kendinden önce gelen tıp
bilginlerinin çalışmalarını toplamış ve
düzenlemiştir. Tıbbi işlemlere yönelik
kendi felsefesini geliştirmiştir. Bilimin
kümülatif olduğunu düşünüyordu,
ilerlemekte olan bir doktor, Hippokrat
ve daha önce gelen bütün otoriteleri
öğrenmeliydi. Ona göre tıbbın kuşku-
cu yapısı, Roma’nın ülkelere dağılan
yollarına benziyordu. Ataları vahşi do-
ğada ilk yolları açmışlar, sonra
gelen kuşaklar da yollara
köprüler kurarak bunlara
bir şeyler eklemişlerdi.
Galen meslektaşlarını,
deneyim
edinirken
"kendilerini hastalarını
iyi edecek bilgi biriki-
mine odaklama" konu-
sunda uyarıyordu. Kalp
atışları üzerinde özellikle
durmuş ve damarlarda başkaları-
nın düşündüğü gibi hava değil, kan
dolaştığını göstermişti. Tanı konusun-
da çok başarılı olduğu biliniyordu. En
etkileyici çalışması yedi yüz sayfalık
"Bedenin Parçalarının Yararları Üzeri-
ne" adlı yapıtıdır. Bu yapıtında tüm or-
ganların yapısın ve işleyişini anlatır.
İlk kitabı olan "El"de şunları yazar:
"İnsan tüm hayvanlar içinde en
akıllı varlıktır ve eller akıllı bir hayva-
nın sahip olabileceği en uygun organ-
dır. Anaksagoras’ın dediği gibi insan
elleri olduğu için en akıllı değil, tersine
Aristo’nun dediği gibi en akıllı olduğu
için elleri olan varlıktır. İnsanın sanatta
başarılı olmasının nedeni elleri olması
değildir. Eller birer araçtır, müzisyenin
enstrümanı ya da demircinin maşası gi-
bi… Her ruhun atıl bir kapasitesi var-
dır; ama bunu eyleme dönüştürecek ci-
hazlar olmadıkça, doğanın verdiği ye-
tenek atıl kalmaya mahkumdur."
Şöyle diyordu Galen: "Eğer biri do-
ğadaki olayları gözlemlemek istiyorsa
anatomi kitaplarına değil, kendi gör-
düklerine inanmalı…ama yalnızca
okumakla yetindiği sürece tüm eski
anatomistlere inanmaya daha eğilimli
olur."
Tarihin bilinen akışı içinde Ga-
len’in kitapları kabul gören yapıt-
lar düzeyine gelirken kendi
kişiliği unutulmuştu. Gale-
nizm yüzyıllar boyunca
doktorların egemen dog-
ması oldu. Yunanca yazdı-
ğı için ilk etkilediği yerler
İskenderiye, Roma İmpa-
ratorluğu’nun doğu uçları
ve komşu müslüman devlet-
ler olmuştu. Müslüman dünyası
onun yapıtlarını Arapça’ya çevirdi
ve kendine örnek aldı; öyle ki İbn-i Si-
na için İslam’ın Galen’i tanımlamasını
yapacak kadar yüceltmişti.
Galen’in ünü yüzyıllar boyunca
sürdü. Rönesans’ın en çağcıl tıp profe-
sörleri bile insan bedeni imajını Ga-
len’in yapıtlarında aramışlardı. Ancak,
Galen’in anlattıklarının çoğunu hiçbir
zaman görmediği şeyler oluşturuyor-
du. Bin beş yüz yıl boyunca onun söz-
leri insan anatomisi için temel alındıy-
sa da Galen bir kadavrayla hiç çalışma-
mıştı. Kendi verdiği bilgilere göre yal-
nızca iki kez vücudun iskelet yapısını
inceleyebilmişti. Bunlardan biri etleri
kuşlar tarafından yenmiş, diğeri de ne-
hirde boğulmuş iki cesetti. Romalı
yetkililer o dönemde insan vücudunu
incelemek amacıyla da olsa parçalama-
yı yasakladığından, dış anatomi için
maymunlara, iç anatomi için de do-
muzlara başvuruluyordu. İnsana en
çok benzeyen hayvanlardaki bulgula-
rın insanda da olacağı varsayılıyordu.
Anatomi bilgilerinin kaynağı olarak
Galen’in verilerini seçen sonraki ku-
şak doktorlar, bu hatadan etkilendiler.
Böylesi işleri kolaylaştırıyordu.
Ortaçağ İslam dünyası da bedenin
incelenmesini kesinlikle yasaklamıştı.
Yedinci ve on ikinci yüzyıllar arasında
müslüman doktorların bilgisi de Ga-
len’in bilgisinden fazla değildi. En iyi
müslüman doktorlar Galen’in hataları-
nın bir kısmını düzelttilerse de, bu
kendi incelemelerinin sonucu değil
bir rastlantı sonucu olmuştu. On ikinci
yüzyılın başında Mısır’da gezen uz-
man bir Arap doktor bir toprak kayma-
sı sonucu ortaya çıkmış iskeletlere
rastlamıştı. Bu iskeletleri inceledikten
sonra Galen’in açıklamalarındaki hata-
ları düzeltme gereği duydu.
İslam dünyası aslında büyük he-
kimlere alışıktı. Avrupa’da Avicenna
adıyla bilinen İbn-i Sina yaşamış en
büyük bilim adamlarından biriydi ve
iki yüz yetmiş kitap yazmıştı. Kitapla-
rının en önemlilerinden biri olan Ka-
nun, Avrupa’da tıp eğitiminde 17. yüz-
yıla değin kullanıldı. Bir başka ünlü is-
lam hekimi olarak Ebubekir Razi’yi
göstermek mümkün. Razi tıpla olduğu
kadar simyayla da ilgiliydi. Simyacıla-
rın yaptığı büyü ve tılsımların gerçek
olmadığını söylüyordu. Onun simyada
ilgilendiği şey işin deneysel yanıydı.
Razi’nin simya ve tıbbı birleştirip has-
talıklara kimyasal çözümler bulma ça-
baları batılı başka bir hekimi Paracel-
sus’u çağrıştırıyor aslında. Dinsel öğre-
tileri, dogmaları sorgulayan, dik başlı
denecek kadar doğru bildiklerinin üze-
rine giden hekimlerdi onlar. Önce Rey
kentindeki hastaneye başhekim ata-
nan Razi, sonraları Bağdat’taki hasta-
nede başhekimlik yaptı. Yunan, Hint,
Çin bilimlerini anlattığı El-Havi adlı
kitabı onun en önemli yapıtı sayılır.
16. yüzyıl Avrupası’nda insan ana-
tomisi kimsenin hakkında temel bilgi-
80
Bilim ve Teknik
Beyin
Sol karıncık
(kalp odacığı)
Sağ
karıncık
Akciğer
Karaciğer
Bağırsaklar
Galen’e göre vücuttaki kan dolaşımı.
Toplar-
damar
Atar-
damar

--- Sayfa 604 ---
ler bulamadığı bir konuy-
du. Avrupa’da insan ana-
tomisinin
incelenmesi,
çok özel bir konu olarak
görülmüş ve çok güçlü,
ender ve saygı gören bir
meslek olarak kabul edil-
mişti. Bu alandaki bilgiler,
kendilerini "kentli doktor-
lar" diye adlandıran kişile-
rin elindeydi. Sahip ol-
dukları bilgiler, bilimsel
dillerde (Yunanca, Latince
ve Arapça) yazılı olarak
bulunuyordu. Vücuda ya-
pılan
müdahaleler
ve
ameliyatlarsa
kasaplık
mesleğine daha yakın olan ve bazen
de "barbar cerrahlar" olarak anılan baş-
ka insanların işiydi.
1300 yılına dek, insan bedeni ana-
tominin öğrenilmesi ve öğretilmesi için
kullanılmamıştı. O günlerde bir kadav-
ranın kesilmesi hiç de hoş bir iş olarak
görülmüyordu. Soğutma sistemi olma-
dığı için kesilecek parçalara ilk önce
bozulacak parçalardan, sözgelimi karın
boşluğu ve göğüsten başlayarak kafa ve
diğer uzuvlara geçiliyordu. "Anatomi"
olarak anılan ameliyat genellikle dört
gün ve dört gece sürer ve kapalı kapılar
ardında gizlilikle yapılırdı. Çok eski ba-
sımlı anatomi kitaplarındaki resimler-
de, pelerin ve şapka giymiş, cathedra
denen ve tahtı andıran sandalyesinde
oturan bir doktoru, tahta bir masaya ya-
tırılmış bedeni kesen "barbar cerrahı"
ve vücudun bölümlerini göstermek için
bir değnek yardımıyla açıklamaları ya-
pan kişiyi görebiliriz. Doktorun elinde
de büyük olasılıkla Galen’e ya da İbni
Sina’ya ait bir kitap vardır.
Tıp bölünmüş bir dünyaydı. Be-
denlerle ilgili kitaplar, deneyimlerden
gelen bilgilerle dolu bir dünyaydı.
Mesleğin oldukça az sayıda üyesi var-
dı. 15. yüzyıla kadar akademik dilleri
öğrenmek ve tıp konusunda bilgili bir
uzmanın öğrencisi olmak isteyen her-
hangi bir doktor, geleneksel inançla ve
kabullenilmiş dogmalarla bir hayli za-
man yitirirdi.
1493-1541 yılları arasında yaşamış
olan Paracelsus, hayatı boyunca bir
şarlatan olarak tanınmıştı. Kopernik’in
mutlak simetrik evren inancı onu Ko-
pernikçi düşünceye sevketmişti. Ben-
zer şekilde, insan bedenindeki kusur-
suz düzen de onu büyülemişti.
Paracelsus takma adlı bu adam, gi-
zemli biri olarak bilinir. Bu, onun ken-
dini mesleğinin genel çizgilerine ters
düşen çalışmalar yapan romalı büyük
tıp otoritesi Celsus ile bir tutulmasın-
dan kaynaklanmaktadır. Gerçek adı
Theophrastus Philippus Aurelus Bom-
bastus von Hohenheim’dır. Tıp dalın-
da bir diploması yoktu. Bildiklerini sü-
rekli yaptığı geziler sırasında öğren-
mişti. Eğitiminde babasının doğrudan
rolü de büyüktü. Bir süre Strasburg’da
tıp eğitimi gördüyse de bu kısa sürdü.
Paracelsus Basel’e, buradaki mat-
baanın kurucusu ve Yunanca ilk İncil’i
basan Johann Froben’in önemli bir
hastalığını tedavi etmek için çağrıldı.
Froben’i iyileştirmeyi başaran Paracel-
sus, burada onunla birlikte yaşayan
Erasmus’u da tedavi etti. Her ikisi de
bu genç adamın başarısından o kadar
etkilenmişti ki onu başdoktor olarak
üniversiteye profesör atadılar. Ancak
buradaki hekimler, diploması olmadı-
ğından ve Hipokrat
yemini etmeyi kabul
etmediği için onu
dışlamışlardı. Onun
tıbba bakışı da diğer
meslektaşlarından fark-
lıydı. Bunu, 24 Haziran
1527’de "öğrenci günü"
sırasında, Galen’in ve
İbn-i Sina’nın kitaplarını
şenlik ateşine atarak gös-
terdi. Derslerini bundan
böyle hastalarıyla olan
deneyimlerine dayanarak
anlatacağını söylüyordu.
Bu davranışı tüm tepkile-
ri üzerine çekti. Dersleri
Latince yerine "İsviçre
Almanca’sı" denen yerel
bir dille anlatması ve
derslerine halktan kişileri
de alması ona karşı duyu-
lan öfkenin büyümesine neden oldu.
Paracelsus: "Bir insanı hasta eden
şey, küçük dozlarda verildiğine onu
iyileştirir de" görüşünü ilk ortaya atan
kişi olmuştu. Böylece "benzeriyle te-
davi edilen hastalık" kavramı doğmuş-
tu. Simya’ya ilgi duyuyordu. Simya ile
yeni bilim arasındaki uçurumu kapat-
maya çalışıyordu. Yapmak istediği has-
talıkları kimyasal maddeler kullanarak,
bugün bizim "Kemoterapi" olarak ad-
landırdığımız şekilde, iyi etmeye çalış-
maktı. Paracelsus, madencilerin göğüs
hastalıklarına kötü ruhlar yerine ma-
den gazlarının yol açtığını öne süren
ilk kişi oldu. Ondan önce hiç kimse
belli yörelerde sıkça görülen Guatr
hastalığıyla içilen sudaki bazı minarel-
lerin eksikliği arasında bir bağlantı
kurmayı akıl etmemişti.
Paracelsus madenci hastalıklarını
ciğer rahatsızlıkları ve mide ülseri ola-
rak tanımlamıştır. Bunlara neden olarak
solunum ya da cilt aracılığıyla ciğere ve
bedene giden mineral-
lari göstermiştir. Ar-
senik, antimoni ve
alkalinlerin yol aç-
tığı
hastalıkların
farklılıklarnı not al-
mış, akut ve kro-
nik zehirlenmeyi
birbirinden ayır-
mıştır. Civa zehir-
lenmesine ayırdığı özel
bir bölümde de bu hastalığın
somut
semptomlarını
belirtmiştir:
Gastritik şikayetler, ağzın duyarlılığını
yitirmesi, dişlerin kararması ve titreme
gibi… Civa zehirlenmesinin tedavisin-
de zehirin vücudun belli bölgelerinde
toplanmasını temel alarak, cerrahın ci-
Ekim 2000
81
Paracelsus, ders
anlatırken ve
ameliyat yaparken.

--- Sayfa 605 ---
vanın bedenden çıkabileceği delikler
açmasını önermiştir.
Paracelsus kendinden önce gelen
hekimlere karşı kendi tavrını ortaya
koyduysa da genel anlamda eski dog-
malar egemendi hâlâ. Galen’ci görüş
yaygın kabul görmekteydi. Galen’in
anatomi alanındaki sorgulanamazlığı-
nın kırılması Leonardo da Vinci’nin
çalışmaları sayesinde oldu. Leonardo,
ressamlık, mimarlık ve mekaniğin ya-
nı sıra anatomiyi de kapsayan yapıtlar
bıraktı geride. Bunun sonucu olarak
öncü bir anatomist olarak kabul gördü.
"Göz," diyordu yazılarında "ruhun pen-
ceresi, doğadaki gelişmeleri anlama-
nın en doğru ve en gerçekçi olarak
gerçekleşebileceği yerdir. Kulak ikinci
sıradadır."
Leonardo’nun binlerce sayfalık
notlarından anatomi alanında kendin-
den önce gelenlerin görmediklerini
kaydetmiş olduğunu anlıyoruz. Eğer
notları ölümünden sonra dağıtılıp sa-
tılmasa, bir arada tutulup yayınlanabil-
seydi Galen’den çok daha fazla üne
kavuşabilirdi. Leonardo, çalışmaların-
da bedenin parçalarının her yönde
gösterilmesinde ısrar ediyordu. Yayın-
lanmamış iskelet çizimleri iskeletin-
den, yandan, arkadan gösteriyordu.
Sistematik çalışmış ve otopsileri tek-
rarlamıştı. "Damar ve arterlerin ger-
çekçi görüntülerini istiyorsanız diğer
organları dikkatle temizleyerek üç
ameliyat yapmalısınız. Diyafram için
üç ayrı, sinirler, kaslar, lifler, kemikler,
ilikler için de üç ayrı ameliyat yapıl-
malıdır."
Gözün anatomisini camdan bir mo-
del yaparak açıklamış, ayrı bir göz
merceği yaparak görsel sinyallerin göz
sinirine iletildiği kuramını ileri sür-
müştür. Bedenin bir makineye benze-
diği inancı, kaslar ve kemikleri hare-
ket ettirmeleriyle ilgili dikkat çekecek
kadar gerçekçi resimler yapmasını sağ-
lamıştır. Kalp boşluğunu ve damarlara
kan pompalayan kanatçık ve kulakçık-
ların varlığını ayrıntılı olarak göster-
mişti. Ne var ki Leonardo aslında bir
ressamdı. İnsanı bu kadar iyi incele-
mesinin nedeni daha iyi resimler yapa-
bilmekti. Belki de bu nedenle çalış-
maları yaygınlık kazanmamış, gözlem-
leri geniş kitlelere ulaşmamıştı. Bunla-
rı yalnızca kendisi, resim yapmak için
kullanmıştı.
Kendinden önceki büyük tıp
adamlarının tersine evrensel bir deha
olarak kabul edilmeyen bir bilim ada-
mı tıptaki en önemli gelişmelerden bi-
rine imza attı. Bu adam Andreas Vesa-
lius’tu. Babası gibi doktor olmaya karar
vermişti ve ailesi tıp alanında iyi tanı-
nıyordu.
Vesalius’un "Altı Anatomik Tablo"
(TabulaeAnatomicae Sex) Galen’in
öğretilerine yeni bir bakış açısı getiren
ilk çalışmasıydı. Eğer o günlerde yayın
organları olmasa Vesalius, belki de öğ-
rencileri için hazırladığı şemaları basa-
mayabilirdi. Bu tabloların üçü ortaçağ
sanat öğrencilerince bilinen Kalkar’lı
John Stephen’ın üç standart açıssıyla
diğer üçü de özgün yöntemlerle yapıl-
mıştı. Vesalius’un kendi damari arter
ve sinir sistemi çizimleriydi bunlar.
Vesalius, o güne değin kullanılmayan
bir yöntemi kullanmış oluyordu böyle-
ce: Anatomide grafik kullanma.
Vesalius, diğer birçok hekimin ya-
şadığı bir sorunu yaşıyordu. Elinde
üzerinde çalışabileceği yeterince ka-
davra yoktu. Fakat kendisine yardımcı
olanlar vardı. Padua’da bir yargıç idam
edilen bazı suçluların bedenlerinin Ve-
salius’a verilmesine izin verdi. Yargıcın
yardımı bu kadarla sınırlı değildi;
idamların tarihini de Vesalius’un cese-
di rahatlıkla inceleyebileceği zamanla-
ra göre ayarlıyordu. Vesalius’un anato-
mik çalışmalarının ünü kendisinin Av-
rupa’da yayılan bir kitabında doruğa
ulaştı. "İnsan Vücudunun Yapısı" (De
Humani Corporis Fabrica) 1543 yılın-
da Kopernik’in "Revolutionibus"uyla
aynı dönemde yayınlandı. Kopernik’in
eseri astronomi alanında ne yaptıysa
kısaca "Fabrica" adıyla anılan bu kitap
da aynı etkiyi gösterdi. Bu, tıpkı Bat-
lamyus evreninin çökmesi gibi, Galen-
ci anatominin tarihe karışmasıydı. Ya-
rım yüzyıl içinde Vesalius anatomiyi
ve hekimliği değiştirmişti; artık tıp ta-
rihinde yeni bir dönem başlıyordu.
Gökhan Tok
Kaynaklar
Boorstin, D., Keşifler ve Buluşlar, Çev: Fatoş Dilber, Türkiye İş Bankası
Kültür Yayınları, 1996
Fara, P., Reid, S., Bilim Adamları, Çev: Levent Aysever, TÜBİTAK, 1997
Theil, P., Dünyamızı Kuranlar, Çev: Sâmih Tiryakioğlu, Varlık, 1979
82
Bilim ve Teknik
Andreas Vesalius’un anatomik çizimlerinden üç örnek.

--- Sayfa 606 ---
8
Bilim ve Teknik
Nanometre, zihinlerde canlandır-
ması güç küçüklüğüne karşın, günü-
müz teknolojisinin temel ölçü birimi
durumuna gelme yolunda. Metrenin
milyarda biri kadar ya da yakın küçük-
lüklerde parçaların üretim ve kullanı-
mına dayalı nanoteknoloji, daha şim-
diden günlük yaşamımızın bir parçası
haline geldi sayılır. Yeni kuşak bilgisa-
yarların yongaları, moleküllerden olu-
şan işlevli makineler, küçük robot ya
da yapılar ne kadar "nanolaşırsa" bece-
rileri o ölçüde artar düşüncesi yaygın.
Nanoölçekli yapı ya da parçaların üre-
timi için iki yol var. "Mühendislikle
küçültmek" denen birinci yöntem, is-
tenen parçaları makroskopik araçlarla
yapmak. Bilgisayar yongalarında kulla-
nılan devrelerin lazerle çizilmesi ya da
kazınması buna bir örnek. Söz konusu
parça ne kadar küçük olursa, üretimin-
de kullanılan makroskopik teknoloji
de o kadar hassas olmak zorunda. Bu
da tüm başarılarına karşın bu yönteme
birtakım darboğazlar getiriyor.
İkinci yöntem, daha çok canlıların
kullandığı "sentezle büyütmek" yön-
temi; yani çok daha küçük parçaları
birleştirerek nano ölçekte moleküller
oluşturmak. Bu yöntemin nanotekno-
lojiye kazandırılmasının karşısındaki
güçlükse, çoğu suda çözünen ya da
ancak homojen bir toz halinde bulu-
nabilen bu molekülleri birleştirebil-
mek. Araştırmacılar da yıllardır iki
teknik arasındaki bu boşluğu gider-
meye çalışıyorlardı. Hollanda’nın Ut-
recht Üniversitesi’nden Martin Alb-
recht başkanlığındaki bir ekip, nano-
teknoloji için yeni bir "sentezle bü-
yütmek" yaklaşımı getirdi. Ekibin
yaptığı, aslında doğada sıkça görülen
bir olayı, kükürt dioksit gazının SO2
platin iyonları içeren organik bir mo-
lekülle (organoplatin bileşikle) birle-
şip sonra da ayrılması sürecini tekrar-
lamak. Ancak Albrecht ve arkadaşları,
bu süreci düzgün yapıda katı bir kris-
tal üzerinde gerçekleştirmiş bulunu-
yorlar. Gerçi katı maddelerle gazların
geçici birleşmesi fazlaca yeni sayıl-
maz. Zeolitler ve killer gibi delikli
maddeler, pek çok küçük molekülü
birbirine bağlamak için petro k i m y a
sanayiinde yaygın olarak kullanılıyor.
Hollandalı araştırmacıların yöntemi-
nin yeniliği ve önemiyse, katı madde-
lerle gazların geçici birlikteliği için il-
le delikli malzemenin gerekmediğini
göstermeleri. Şimdiye kadar bir orga-
noplatin bileşiğine SO2 eklenmesinin
bileşiğin moleküler yapı ve biçiminde
yapacağı büyük değişimin, kristal ya-
pılı bir katı maddenin anında kırılıp
parçalanmasıyla sonuçlanacağı varsa-
yılmaktaydı. Varsayım, farklı büyük-
l ü k l e rdeki parçaların büyük ölçekli
stres ve gerilimler oluşturması temeli-
ne oturuyordu. Hatta bu türden stres
ve gerilimler, düzgün kristal yapılar-
dan küçük moleküler "misafirlerin"
ayıklanması sürecinde de ortaya çıkı-
yor, ve kristal dokudaki diğer mole-
küllerin yaratılan boşluğu doldurmak
için hücum etmesiyle kristalin ufalan-
masıyla sonuçlanıyordu. "Doğa boşlu-
ğu sevmez" deyiminin bu ve benzeri
gözlemlere dayandığı anlaşılıyor. Do-
ğanın Albrecht ve arkadaşlarını sevdi-
ğindeyse kuşku yok! Hollandalı araş-
tırmacılar, renksiz organoplatin kris-
tallerini birkaç dakika SO2’ye batır-
dıklarında hoş bir turuncu renk oluşu-
yor. Deneyin önemi rengin güzelli-
ğinden gelmiyor tabii. Renk, platin
moleküllerin
kare
düzlemleri,
SO2’nin etkisiyle kare prizmalar hali-
ne geldikçe dıştan içe doğru yayılıyor.
İçteki kristaller, komşuları üç boyut
kazanıp kristali şişirdikçe, sabırla sıra-
nın kendilerine gelmesini bekliyorlar.
Sonuçta kristal yapının hacmi dörtte
bir oranında artıyor, ama kristalin üç
boyutlu mükemmel yapısı aynen ko-
runuyor. İşin daha da ilginç ve önemli
yanı, şişmiş kristal havayla temas etti-
rildiğinde SO2 dışarı üfleniyor ve kris-
tal eski renksiz ve kükürtsüz durumu-
na geri dönüyor. Sürecin birçok kez
yinelenmesine karşın kristal özellik
bozulmuyor. Hollandalı ekip, bu özel-
liğinden dolayı SO2’ye duyarlı bu mal-
zemenin, kristal yapılı bir optik anah-
tar olarak kullanılabileceğini söylüyor.
Anahtar SO2 bulunmayan "kapalı" ve
SO2 içeren "açık" durumlar arasındaki
renk farkı ya da hacim değişiklikleriy-
le işletilebilir. Anahtar, ortamda kü-
kürt dioksitin var olup olmadığını be-
lirlemek için kullanılabilir. Ay r ı c a
kristallerin hava yerine ışıkla biçim ya
da renk değiştirir hale getirilmesi ko-
şuluyla düzenek opto-elektronik sa-
nayiinde daha geniş bir uygulama ala-
nı bulabilir.
Deneyin başarısı, akla şunu da ge-
tiriyor: Eriyik durumdayken gazları
bağlayabilen başka bileşikler, katı hal-
de de aynı beceriyi gösterebilirler mi?
Örneğin, kanımızda oksijen taşıyan
hemoglobin molekülü, çok farklı ya-
pısına karşın oksijeni Albrecht ve ar-
kadaşlarının betimlediği yönteme
benzer bir yöntemle alıp veriyor. He-
moglobin kristali katı haldeyken yük-
sek hidratlı bir yapıya sahip ve bu ne-
denle gazlar içine kolaylıkla geçebilir.
Hollandalı ekibin başarısı, bağla-
ma ve sinyal iletme amacıyla kullanı-
lacak katı hal anahtarlar için daha kap-
samlı araştırmalar için kapıyı aralamış
görünüyor.
Nature, 31 Ağustos 2000
Soluk Alan Kristaller
SO2 yok
SO2 var

--- Sayfa 607 ---
Geçen ay dedelerimizi imtihan et-
meye kalkan yabancılarla hesaplaşma-
ya çalışmıştım. Tabii bizimkilerin eleş-
tiriyi, hatta yergiyi hak ettiği hususlar
olabilir. Ama bu iş yabancılardan gelin-
ce nedense kanıma dokunuyor. Kendi
kendimizi sorgulayıp, eleştirmeyi öğ-
renmemiz lazım. Üstelik dedelerimi-
zin arasında Milet’li Thales’in, Perge’li
Apollonios’un ve Knidos’lu (Datça’lı)
Eudoxos’un (ismi az bilinmekle bera-
ber Arşimed öncesi en büyük matema-
tikçi, arkaik integral hesabın mucidi,
Öklid’in en önemli kitaplarının kayna-
ğı) olduğunu düşününce bu sorumlu-
luk daha da artıyor. Ama başkalarının
bize gülüşünü taklid ederek kendimi-
ze gülmeye çalışınca komik oluyoruz.
Mizaha, tabii, diyeceğim ne olabilir;
ama hoyrat türküleri sevmekle bera-
ber, hoyrat mizahı sevmiyorum.
Her neyse, tam bu meseleyi unu-
tup, söz verdiğim gibi Öklid’in salta-
natı sona erdikten sonra önümüze açı-
lan yeni âlemlerle ilgili birşeyler yaz-
maya başlayacaktım ki, televizyonda
Demirtaş Ceyhun’la yapılan bir röpor-
taja takıldım. Demirtaş Bey, anlayabil-
diğim kadarıyla, medreselerde İslami
ilimler dışında hiçbir şeyin olmadığını
söylüyordu. Ben şaşkınlık içinde ken-
disini izlerken, doçent veya profesör
olduğu anlaşılan bir bey telefonla bağ-
landı ve bunu büyük bir nezaketle
tekzibederek, elinde bir kaynak oldu-
ğunu belirtti ve Erzurumlu İbrahim
Hakkı Efendi Hazretlerinin Marifet-
name adlı kitabında “karekök almaya
kadar varan” bilgilerin olduğunu söy-
ledi. O anda küçük dilimi yutacaktım.
Bunun birkaç sebebi vardı. Bir ke-
re karekök’ün bu kadar önemli görül-
düğünü bilmiyordum. İkincisi, ben bu
kitabı yıllar önce bir rastlantıyla alıp,
şöyle bir karıştırmış, sonra da isteyen
bir arkadaşa  vermiştim. Demek ki o
kitabın “medreselerde İslami ilimler
dışında bir şey yoktu” iddiasına tele-
vizyonlarda cevap teşkil edebilecek
derecede ağırlık taşımakta olduğunu
fark edememiştim. Üçüncüsü, kitabı
hangi arkadaşın aldığını çıkartamıyor-
dum. Dördüncüsü, karekök almanın
bu kitabın ileri bir mevzuu olduğu an-
laşılıyordu, ama ben hayal meyal Ba-
billilerin de karekök alabildiğini
anımsıyordum. Oysa İbrahim Hakkı
nispeten yakın zamanda yaşamış ol-
malıydı ve bu arada matematikte
epeyce birşeyler olmuştu. Karmakarı-
şık bir kafayla ansiklopediye fırladım.
Erzurumlu İbrahim Hakkı (1703
Hasankale-Erzurum, 1780 Tillo-Siirt)
1752 de I. Mahmud’un özel konu-
ğu olarak saray kütüphanesinden ya-
rarlanmış. Marifetname yayınlandı-
ğında büyük yankılar uyandırmış ve
daha sonraki dönemlerde de değerini
korumuş. Astronomi, coğrafya, tıp,
matematik, jeoloji, fizyoloji, psikoloji,
zooloji, mineraloji, anatomi, geometri
gibi çok çeşitli bilim dallarına giren
konuları tanıtan ansiklopedik bir ya-
pıtmış.
Böyle bir ufka saygı duymamak
mümkün değil.
Ertesi gün kitapçılara koştum. Ma-
rifetname (Diyanet yayınları satan bir
kitapçı da dahil olmak üzere) hiçbirin-
de yoktu. Sonra üniversite kütüpha-
nesine bakmak aklıma geldi. Orada da
yoktu. Büyük bir Anadolu kentinde
Marifetname’ye ulaşamıyordum ve ıs-
rarla bilmek istediğim bir şey zihnimi
rahat bırakmıyordu. Hatırlayabildiğim
kadarıyla Marifetname’de diferansiyel
ve integral hesapla veya kütle çeki-
miyle ya da dinamikle ilgili birşey
yoktu. Oysa 1752’ye gelindiğinde
Sonsuz Küçükler hesabını yaratanlar-
dan Leibniz öleli 36 sene, Newton
öleli 25 sene olmuştu.
1752’de İbrahim Hakkı’nın çağda-
şı Leonhard Euler 45 yaşındaydı ve 16
yıl önce, büyük matematikçi James
Bernoulli’nin hayatı boyunca uğraşıp
bulamadığı
toplamının (ters kareler serisi) π2/6 ol-
duğunu onun ölümünden 31 sene
sonra bularak Avrupa’da hadise yarat-
mıştı ve daha buna benzer neler bul-
muştu ve daha ne seriler ve π ile ilgili
1 + 1
4 + 1
9 + 1
16 + 1
25 +...
84
Bilim ve Teknik
Erzurumlu İbrahim Hakkı
Ya da Bir Kitabın Peşinde
Çerçi
Ş a h i n K o ç a k

--- Sayfa 608 ---
Ekim 2000
85
ne esrarengiz formüller ortalıkta
kol geziyordu. Ama Marifetna-
me’den hiç böyle şeyler hatırla-
mıyordum. Yani şimdi İbrahim
Hakkı’yı Euler’le karşılaştırmak
gibi bir haksızlığı aklının köşe-
sinden geçirmeyecek kadar vic-
dan sahibi olduğumun bilinme-
sini isterim; çünkü Euler’le kar-
şılaştırılacak ne o zaman, ne de
ondan sonra, ne Almanı vardı,
ne Fransızı vardı, ne İngilizi
(Amerikalıları zaten saymaya lü-
zum yok); ama İbrahim Hakkı,
ulaşabilse, belki Euler’i anlaya-
bilirdi. Belki o bilgiler o zaman-
lar henüz kitap formunda ulaşı-
labilir hale gelmemiş olabilir ve
İbrahim Hakkı o günlerin mo-
dası olan mektup trafiğinin dı-
şında kalmış olabilirdi ama,
1752’de en azından Newton’un büyük
eseri yayınlanalı 65 yıl olmuştu.
Principia Mathematica acaba saray
kütüphanesinde var mıydı? Üstelik
1708’de 2. baskısı, 1726 da 3. baskısı
da yapılmıştı. Yoksa neden yoktu?
Yoksa İbrahim Hakkı’nın ne kabahati
vardı? Yoksa olmamasında İbrahim
Hakkı da kusurlu sayılabilir miydi? I.
Mahmut kitap alırken İbrahim Hak-
kı’ya mı soruyordu? Sormuyorsa kime
soruyordu? Sorsa İbrahim Hakkı bu
eseri ısmarlar mıydı, varlığından ha-
berdar mıydı? İbrahim Hakkı Latince
biliyor muydu? 1752’de Principia han-
gi dillere çevrilmişti? Bu kitap Anado-
lu’ya ilk defa ne zaman girdi? Bu ki-
taptan şimdi nerede var? Bu kitabı
Türkiye’de okuyan oldu mu? Oku-
mak artık gerekmez mi? Gecikince
okumaktan kurtuluyor muyuz? Okun-
mayan kitap eskir mi?
Zihnimi kurtarmak için başedebi-
leceğim şeylere dönmenin daha akıllı-
ca olacağını düşündüm ve şu karekök
meselesine bir bakayım dedim. Bu ka-
rekök işinden oldum olası nefret eder-
dim. Aslında kareköklere hayranım-
dır da, onların ondalık, yaklaşık hesa-
bını sevmiyorum. Yoksa √2 , uğruna
felsefeler kurulmuş, felsefeler yı-
kılmış bir destandır. Ama hatırladı-
ğım kadarıyla Marifetname’de bu-
lunan “karekök almaya kadar varan”
bilgiler, ondalık, yaklaşık hesapla ilgi-
liydi.
Kırk yıl kadar önce anlamını kavra-
madan öğrenmiş olduğumu hatırladı-
ğım bu yöntemi tamamen unutmuş ol-
duğumun farkına vardım. Bir üniversi-
tenin matematik bölümünde asista-
nından profesörüne kadar 10 kadar ki-
şiye karekökün nasıl alındığını sordum
ve hiçbirinden cevap alamadım. (Tabii
bu bölümün başkanı ben olduğum için
insanlara birşey diyecek halim yoktu.
Yoksa herhalde birşeyler söylerdim.
Ama belki de haklıydılar. Günümüzde
bilmek değil, bulmak önemliydi. Bir
gün ihtiyaç duyarlarsa, oturup bir yol
bulurlardı.)Bana hesap makinası kul-
lanmamı önerdiler, fakat ben bunun
mertliğe sığmayacağını düşünerek ka-
bul etmedim; bunun üzerine bir kitap
önerdiler. Kitapta “sağdan başlayarak
ikişer ikişer ayır, sonra şöyle yap, sonra
böyle yap” diye muska gibi birşeyler
yazıyordu. Hiçbirşey anlamadım ve en
iyisi bunu oturup kendim çözmeye ça-
lışayım, belki o zaman anlarım dedim.
Zaten kimsenin kimseye birşey
öğretemeyeceği hep söylenir.
Şimdi diyelim ki a gibi bir
sayının (örneğin 40) karekökü-
nü (√40) alacağız, yani kendisiy-
le çarpıldığında a verecek bir sa-
yı bulacağız. Ve diyelim ki, öyle
bir b sayısı bulduk ki (örneğin
6), b 2 tam a’ya eşit olmadı, biraz
küçük kaldı: b 2<a (36<40). O za-
man b’ye c gibi bir sayı ekleye-
rek aradaki farkı kapatmaya ve
durumu iyileştirmeye çalışabili-
riz. (Sayı deyince burada hep
pozitif sayılardan söz ediyo-
rum.) Tam olarak (b + c)2 = a ol-
masını istersek, b 2 + 2bc + c2 = a,
yani 2bc + c2 = a - b2 eşitliğini
sağlayan bir c sayısı bulmamız
gerekir ki, bu önceki problem-
den daha beter oldu. Ama şöyle
bir şey deneyebiliriz:
(b + c)2 < a
yani
2bc + c2 < a - b2
olacak şekilde bir c bulmaya çalışalım.
Bu daha kolay olabilir. 2bc+c2 = (2b+c). c
olduğundan demek ki şöyle yapabili-
riz: İlk adayımız olan b sayısının 2 ka-
tına öyle bir c sayısı ekleyelim ki, bu
toplamı c ile çarptığımız zaman çıkan
sayı a - b2 farkından küçük kalsın. Bu-
nu başarırsak b + c gibi yeni bir adayı-
mız olacak ve bunun karesi a’dan daha
küçük, fakat önceki duruma göre a’ya
daha yakın olacak.
(Sayısal örneğimizde
a-b2=40-36=4 ve 2b=12’dir.
Bu nedenle örneğin
c=0.2 veya c=0.3 alabiliriz,
fakat c=0.4 alamayız. Çünkü
12.2x0.2=2.44<4,
12.3x0.3=3.69<4’dür,
fakat 12.4x0.4=4.96<4 değildir. Böyle-
ce √40’a 6’dan daha yaklaşık bir değer
olarak 6.3 alabiliriz.)
Artık bu işlemi istediğimiz kadar yine-
leyebiliriz ve aradığımız gerçek kare-
köke gittikçe daha fazla yaklaşabili-
riz. c sayısını olabildiğince büyük
seçmeye çalışmak tabii çok yerinde
olacaktır. Yinelemeler sırasında, on-
lar basamağı, yüzler basamağı gibi
uygun bir sistem tutturmak da işi-
mize yarayabilir. Şimdi bu düşünce-
yi bir örnek üzerinde daha ayrıntılı
deneyelim.
a=2 alalım ve √2’ye yaklaşmaya ça-
lışalım.
b 2
b
√a
c
c 2
b c
c b
}
}
}
pembe bölge: a-b2
(b+c)2=b2+2bc+c2
2bc+c2 < a-b2

--- Sayfa 609 ---
yapmışlardı? Zaten rakamların iki-
şer ikişer ayrılması da tuhafıma gitti
ve bana muska yöntemini çağrıştır-
dı. Sonra ben gafil, uyandım ki (yani
kitapta okudum ki) bu yazım 60 ta-
banına göre imiş.
Yani 1,24,51,10 sayısı şu demek:
Bu sayının virgülden sonra kaç
hane doğru olduğunu görmek için,
isterseniz bu defalık bir hesap maki-
nesine bakın.
Babillilerin bunu nasıl bulduğu-
nu okuyunca daha da hayretler için-
de kaldım. √2 için gene bir b yakla-
şık değeri ile başlıyorlar ve
yeni yaklaşık değerini buluyorlar.
Bu da nerden çıktı demeyin (yok,
aslında deyin.) Sonra bu değere aynı
işlemi uygulayıp

b1 = 1
2 ( b + 2
b )
1 + 24
60 + 51
60 2 + 10
60 3 = 1.414212 .
değerini buluyorlar ve böyle devam
ediyorlar. Çok da fazla gitmelerine
gerek kalmıyor: Gene b=1 alacak
olursak, bu defa
değerlerini buluyoruz. Tabletteki de-
ğerin bu b 3 olduğu anlaşılıyor. Benim
b 3’e göre çok daha iyi bir değer! (Bu-
nu 60’lı tabana göre yazmaya çalışma-
nızı hararetle öneririm. Babillilerin
virgülden sonraki üç 60’lı rakamını
bulacaksınız ve isterseniz ötesini).
Tabii Erzurumlu İbrahim Hak-
kı’nın bu tableti görmüş olması müm-
kün değil, çünkü 20. yüzyılın 2. çey-
reğinde bulunmuş. Ama bu gerçek ne
yazık ki gene de karekök almayı 18.
yüzyılda da güncel yapmıyor.
Bir gün o kitaba ulaşırsam, hafıza-
mın beni yanıltmış olduğunu gör-
düğüm noktalarda tabii ki gere-
ken düzeltmeleri yapacağım.
b1 = 3
2 ,b 2 = 17
12 ve b 3 = 577
408
b 2 = 1
2 ( b1 + 2
b1
)
Eylül 2000
a - b3
2 = 0.000604
b 3 = b2 + c2 = 1.41 + 0.004 = 1.414 dördüncü adayımız.
a=2
-
b 2=1
b=1 ilk adayımız
________
a-b2=1
2b+c=2+0.4
-
(2b+c).c=0.96
x
0.4
_______________
______
0.96
a-b2-(2b+c).c=0.04
a-(b+c)2=0.04
b+c’ye b1 diyelim.
(c olarak ondalıkları
denedim, en fazla 0.4
alınabiliyor.)
a-b 1
2=0.04
b 1=b+c=1+0.4=1.4 ikinci adayımız
-
(2b1+c1).c1=0.0281
2b1+c1 =2.8+0.01
___________________
x
0.01
________
a-(b1+c1)2=0.0119
0.0281
b 1+c1’e b2 diyelim.
(c 1 olarak yüzdelikleri
denedim, en fazla 0.01
alınabiliyor.)
a-b 2
2=0.0119
b 2=b 1+c1=1.4+0.01=1.41 üçüncü adayımız
-
(2b 2+c2).c2=0.011396
2b 2+c2 =2.82+0.004
___________________
x
0.004
__________
a-(b2+c2)2=0.000604
0.011396
b 2+c2’e b 3 diyelim.
(c 2 olarak bindelikleri
denedim, en fazla 0.004
alınabiliyor.)
86
b=1 alarak işe başlayalım : 12=1 < 2.
Biraz düzenli görünsün diye he-
sapların gerisini yukarıdaki çerçeveye
yerleştirdik.
Bu kadar yaklaşıklığa razı olup
(2 ile dördüncü adayımızın karesi
arasındaki fark binde bir’in altına
düştü) bir de Babillilerin ne yaptığı-
na bakayım dedim. “Bilimin Uyanı-
şı” adlı her matematik ve bilim tari-
hi meraklısına tavsiye edeceğim
muhteşem kitapta (Türk Matematik
Derneği yayını) önceki sayfadaki
resmi gördüm.
YBC 7289 numarasıyla Yale’de
muhafaza edilen bir kil tablet üze-
rindeki karenin bir kenarı 30 olarak
verilmiş, köşegen üzerinde de 1, 24,
51, 10 ve 42, 25, 35 sayıları bulunu-
yormuş.
√2’nin 1.4 civarında olduğunu
düşünürsek, 30 x 1.4 = 42 olduğun-
dan, ikinci sayı köşegenin uzunlu-
ğunu gösteriyor olmalı. Bu durumda
ilk sayının da herhalde √2 olması la-
zım ama, bu 1.41 den bayağı uzak.
Yoksa Babilliler kaba bir hata mı

--- Sayfa 610 ---
Sihirli Kare Nedir?
Herhangi bir kareyi eşit aralık-
larla n - 1 sayıda yatay ve düşey
doğrular yardımıyla n2 sayıda kare-
lere bölelim. Böyle bir kareye n.
dereceden kare diyeceğiz.
n. dereceden sihirli karenin ta-
nımı:
{ 1, 2, 3, ... , n2-1, n2} sayılar küme-
sinin elemanlarını n x n kareye öyle
yazalım ki, istenen sütun, satır veya
köşegenlerdeki n sayının toplamı
aynı sabit S sayısına eşit olsun. Bu
sayıya Sihirli Sayı diyeceğiz. Bu sayı-
nın formülünü bulalım.
Sihirli karenin tanımına göre tüm
hanelerdeki sayıların toplamı nS’e,
diğer
yandan
ise
1 + 2 + 3 + . . . + ( n 2-
1)+n2’ye eşit olacak,
yani
nS
=
1+2+3+...+(n2-1)+n2 =
n2(n2+1)/2’ye eşittir.
Buradan
S=n(n2+1)/2bulu-
nur.
Kareler derecesi-
ne göre çiftli ve tekli
kareler olarak isim-
lendiriliyor. Çift dereceden kareler
ise 2 türlüdür: derecesi ikiye bölün-
düğünde çift sayı oluşturan kare, çift-
li-çift kare ve derecesi ikiye bölündü-
ğünde tek sayı oluşturan kare ise tek-
li-çift kare olarak isimlendireceğiz.
4, 8, 12, 16, 20, ... çiftli-çift sayılar
2, 6, 10, 14, 18, ... tekli-çift sayılar
3, 5, 7, 9, ... ise tek sayılardır.
Bugün sihirli kare problemi, son-
suza dek istenilen n. derece için si-
hirli kare oluşturmaktan ibarettir.
Şimdiye dek yazılan sihirli karelerin
kuralları farklı olduklarından basit
kuralla yazılmış kare mükemmel ka-
re olarak isimlendirilir. Benim bul-
duğum kural ise bilinen en basiti ol-
duğundan, bu algoritma ile oluştu-
rulmuş sihirli kareye doğal sihirli ka-
re adını verdim.
Doğal Sihirli Karelerin
Algoritmaları
Bu algoritmayı açıklamak için 3
soruyu yanıtlamak gerekir: Ne, Ne-
reye, Nasıl yazılmalıdır?
Doğal sihirli kare oluşturmak için
{1, 2, 3, ..., n2} kümesinin sayıları
Ekim 2000
87
Doğal
Sihirli
Kareler
Sihirli kareler 2000 yıldır insanların kafasını meşgul etmiştir. Son
250 yılda matematikçiler sihirli karenin ciddi bir matematiksel problem
olduğunu ortaya koymuşlardır. Birçok matematikçi çözümler önermişlerdir. Bu
çözümlerin bazıları çok ilginç olmakla birlikte (örneğin Euler’in bir satranç atının hareketlerini
izleyecek şekilde sayıları dağıtmasında olduğu gibi), çoğu kez ancak özel durumlar için geçerlidir
ya da çözümler çok karmaşıktır. Bu yazıda oldukça basit ve genel bir çözüm yöntemi önerip,
özel bir örnek üzerinde ayrıntılı olarak açıklayacağız.
Şekil 1: Karenin çerçevelerinin sıralanması veya
derecelenmesi.
Sihirli Kare Nedir?

--- Sayfa 611 ---
(n/2) gruba ayrılır. Her grup ise 4 çe-
şit aritmetik dizi içerir. Her dizinin
son terimi bir sonraki dizinin ilk te-
rimi olur. Her 4. dizinin son terimi 1.
dizinin 1. terimiyle aynıdır. Bu ifade
tüm grupların dizileri için geçerlidir.
İlk grubun dizi uzunluğu n, ikinci
grubun dizi uzunluğu n-2, genel ola-
rak k. grubun dizi uzunluğu n-2(k-
1)’dir. Böylece son grubun, yani n/2.
grubun dizi uzunluğu 2 olur. n. dere-
ceden kare için 1. grubun 4 dizisini
oluşturalım:
aı - 1, 2, 3, ..., n -1, n (1’er artar)
bı - n, 2n, 3n, ..., (n-1) n, n2
(n’er artar)
cı - n2, (n2-1), (n2-2), ..., [n2-(n-1)]
(1’er azalır)
dı - [n2-(n-1)], [n2-(n-1)-n], ..., [n2-
(n-1)-n(n-1)] (n’er azalır)
dı dizisinin son terimi 1’e, ondan
bir öncesi ise (n + 1)’e eşittir.
Her grubun 1. dizisinin 1 terimi
bir önceki grubun 4. dizisinin son-
dan bir önceki teriminin 1 fazlasına
eşittir. Her grubun 1., 2., 3., ve 4., di-
zileri sırasıyla +1, +n, -1, -n  olarak
artar ve azalır.  Örnek olarak n = 12
için grupları ve dizileri yazalım:
88
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 612 ---
a1  - 1, 2, 3, ... , 11, 12
(1’er artar)
b1  - 12, 24, 36, ... , 132, 144
(12’şer artar)
c1  - 144, 143, 142, ... , 134, 133
(1’er azalır)
d1 - 133, 121, ...  , 13, 1
(12’şer azalır)
a2 - 14, 15, ..., 22, 23
(1’er artar)
b2 - 23, 35, ..., 113, 131
(12’şer artar)
c2 - 131, 130, ..., 123, 122
(1’er azalır)
d2 - 122, 110, ..., 26, 14
(12’şer azalır)
a3 - 27, 28, ..., 23, 34
(1’er artar)
b3 - 34, 46, ..., 106, 118
(12’şer artar)
c3 - 118, 117, ..., 112, 111
(1’er azalır)
d3 - 111, 99, ..., 39, 27
(12’şer azalır)
a4 - 40, 41, 42, 43, 44, 45
(1’er artar)
b4 - 45, 57, 69, 81, 93, 105
(12’şer artar)
c4 - 105, 104, 103, 102, 101, 100
(1’er azalır)
d4 - 100, 88, 76, 64, 52, 40
(12’şer azalır)
a5 - 53, 54, 55, 56 (1’er artar)
b5 - 56, 68, 80, 92 (12’şer artar)
c5 - 92, 91, 90, 89 (1’er azalır)
d5 - 89, 77, 65, 53 (12’şer azalır)
a6 - 66, 67 (1’er artar)
b6 - 67, 79 (12’şer artar)
c6 - 79, 78 (1’er azalır)
d6 - 78, 66 (12’şer azalır)
Böylelikle, “Ne” sorumuzun ya-
nıtı olarak grupları ve dizileri nasıl
elde edeceğimizi gösterdik. Böyle
gruplar ve diziler istenen çiftli-çift,
tekli-çift ve tek dereceden karelerin
hepsi için geçerlidir.
Şimdi ise “Nereye” sorusunu ya-
nıtlayalım.
“Nereye” sorusunu yanıtlamak
için ele aldığımız kareyi çerçevelere
ayıralım: Çerçeveden kastımız dış-
tan içe varolan iç-içe (konsentrik)
kare çerçevelerdir.
Şekil 1’de n. dereceden karenin
çerçeveleri sırasına (derecesine) gö-
re gösterilmiş ve aynı çerçevelerin
köşegenlerindeki haneleri aynı sem-
bollerle işaretlenmiştir. Kuşkusuz ki,
çerçevelerin sayısı ve ele aldığımız
grupların sayısı birbirlerine eşittirler,
yani çerçeveler sayısı = gruplar sayı-
sı = n/2.
Örneğin 12 x 12’lik bir karenin 6
çerçevesi ve 6 grubu vardır.
Her gruptaki dizilerin elemanları
sayısı uygun çerçevedeki haneler sa-
yısına eşittir.
Görüldüğü gibi çerçeveler ve
gruplar sayılarının eşitliği bizi şu
noktaya götürür:
1. çerçeve hanelerine 1. grubun 4
dizisindeki sayılar yazılacak;
2. çerçeve hanelerine 2. grubun 4
dizisindeki sayılar yazılacak, vb.
Her Grubun Dizi
Elemanları
Çerçevenin Hanelerine
Nasıl Yazılmalıdır?
Çerçevenin hanelerine sayıları
yazmak için yönlü parçalardan olu-
şan graflardan faydalanmamız gere-
kiyor. Her çerçeveye grubun sayıla-
rını tamamen yazdığımızda graf ka-
panır. Böyle grafa kapalı graf veya
Euler devri denir. Örnek olarak 12.
dereceden kare için Euler devirleri-
ni gösterelim (Şekil 2).
Şekillerden görüldüğü gibi her
grubun aynı dizisi aynı renkle ifade
olunmuştur:
1. veya a dizisi turuncu
2. veya b dizisi kırmızı
3. veya c dizisi mavi
4. veya d  dizisi ise mor olarak ve-
rilmiştir. Şekilden görüldüğü gibi
Euler devirlerindeki fark sadece “ar-
tı” işareti içerisindedir.
12. dereceden doğal sihirli kare
için sunduğumuz bu graflar diziler-
deki sayıların çerçevelerdeki hane-
lere nasıl yazılacağını göstermekte-
dir. Bunun için graflardaki yönlere
ve renklere dikkat etmek gerekir.
Not: Tekli-çift dereceden doğal
sihirli karelerin çerçevelerinin Euler
devirleri çiftli-çift doğal sihirli karele-
rin çerçevelerine uygun Euler devir-
lerinden farklıdırlar. O yüzden bu ko-
nuyu bir başka yazıda açıklayacağız.
Şekil 3’de 12. dereceden doğal
sihirli kare sunduğumuz algoritma
ile yazılmıştır. Bu doğal sihirli kare-
deki hanelerin renklerini grafın
renkleri ile karşılaştırdığınızda sihir-
li karenin nasıl yazıldığını kolaylıkla
anlayabileceksiniz.
Asker Abiyev
Ekim 2000
89
Şekil 3: 12. dereceden Dogal Sihirli Kare

--- Sayfa 613 ---
Deprem ve fay gibi jeofizik olay-
ların farklı ölçeklerde benzer davra-
nış (Fraktal) gösterdiği 1980’li yıllar-
da anlaşılmıştır (Öncel ve Alptekin,
1995). Fraktal, depremlerin zaman,
uzay ve büyüklük dağılımlarının
farklı ölçeklerde aynı davranmasıdır.
Sismoloji’de fraktal dağılımın en te-
mel bilinen ilişkisi deprem oluş fre-
kansı (N) ile büyüklük (M) arasında
(Log N = a - bM) bilinen bağıntıdır.
Bu bağıntıda frekans-büyüklük ara-
sındaki ilişkiyi veren b parametresi,
yerin zemin, gerilme ve deformasyon
özelliklerini temsil eden, deprem
büyüklüğüne göre değişmeyen bir
fraktal parametredir. Depremleri kü-
çük (0<M<3), orta (3<M<5.5) ve bü-
yük (M>5.5) olarak kabaca tasnif
edersek, b parametresi farklı büyük-
lük aralıklarındaki deprem popülas-
yonlarından aynı büyüklükte bir de-
ğerle hesaplanır. Zaten, fraktal olarak
yukarıda nitelediğimiz ölçekle değiş-
mezlik (scale invariance) özelliğinin
anlamı budur. Depremlerin büyük-
lük-frekans düzeninin fraktal olma-
sından hareketle, büyük depremle-
rin zemin-gerilme koşulları küçük
depremlerden belirlenebilmektedir.
Olabilecek bir depremin büyük-
lüğünü, yerin mekanik yapısıyla iliş-
kili olan gerilme artışı belirler. Ge-
nelde gerilmenin arttığı alanlara, ye-
rin mekanik davranışı ile ilgili olarak
gevrek (brittle) fakat malzeme daya-
nımı açısından nisbeten sağlam ol-
duğu alanlara asperite alanları denir.
Gerilme birikiminin büyük (küçük
b değeri) olduğu asperite alanlarında
beklenen deprem büyüktür. Krip
alanları olarak tanımlanan bölgeler-
de ise malzeme mekanik olarak es-
nek (ductile) bir davranış gösterir.
Gerilme birikiminin düşük olduğu
krip (büyük b değeri) alanlarında
gözlenen ve beklenecek depremler
çok küçüktür.
Türkiye’deki Aktif
Fay Kuşakları ve
Marmara Bölgesi’nin
Depremselliği
Türkiye ve yakın çevresinin sis-
motektoniği, Avrasya, Afrika ve Arap
levhaları ve bunlar arasındaki Ege,
Anadolu, Doğu Anadolu levhalarının
göreceli hareketleriyle ilişkilidir. Av-
rasya levhasına göre Arabistan levha-
sının kuzeye doğru hareketi, Anado-
lu ve Doğu Anadolu levhalarının sı-
rasıyla batı ve doğuya doğru kaçışla-
rına neden olarak, kuzeyde Kuzey
Anadolu Fay Zonu (KAFZ), güney-
doğuda Doğu Anadolu Fay Zonu
(DAFZ) ve kuzeydoğuda Kuzey
Doğu Anadolu Fay Zonu (KDAFZ)
üzerinde yanal hareketlere neden
olmaktadır (Şekil 1). Düşey hareket-
lerin gözlendiği Batı Anadolu'da yer
alan Ege levhası ise Anadolu levha-
sından daha farklı bir tektonik dav-
ranış özelliği göstererek GB yönün-
de Afrika levhasına doğru hareket
etmektedir (Taymaz ve diğ., 1991).
Alpin Deprem Kuşağı'nın ve
Türkiye'nin en önemli kırık zonunu
oluşturan Kuzey Anadolu Fay Zonu
(KAFZ)'nu, doğuda Karlıova'dan (K
ile gösterilmiş, Şekil 1) başlayarak
Adapazarı'nın batısına kadar uzanır.
KAFZ, Marmara Denizi'nin kuze-
yinden ve güneyinden geçerek Ku-
zey Ege Denizi'ne kadar yanal ve
düşey kırılma özelliği göstererek ve
90
Bilim ve Teknik
Büyük Deprem
Tahmininde
Mikrodepremler
Şekil 1: Türkiye’nin sismotektonik haritası. 1899-1999 yıllarında M> 4.5 ve daha yukarı
olan ana şok depremler (Öncel ve Alptekin, 1999).

--- Sayfa 614 ---
üç kola ayrılarak devam eder (Barka
ve Kadinsky-Cade,1988; Şekil 2).
Fay zonu bu bölgede, özellikle Ada-
pazarı'nın batısından itibaren Mar-
mara Bölgesi’nde, doğudaki belirgin
morfolojisini ve tek ana fay çizgisi
görünümünü kaybederek dallanma
özelliği gösterir. Son 17 Ağustos İz-
mit depremi de bu kollardan biri
üzerinde olmuştur. Tarihsel geçmiş-
ten günümüze bir çok depremin,
Marmara Bölgesi’ndeki farklı kolla-
rın hareketleriyle ilişkili olduğu, Şe-
kil 2’deki tarihsel depremlerin farklı
kollar üzerine düşmesinden de açık-
ça görülmektedir.
Anaşok Deprem
Kataloğu
Depremlerin oluş sayılarıyla bü-
yüklükleri arasındaki Log-Lineer
fraktal değişimden yararlanılarak,
büyük depremlerin yer alabileceği
potansiyel alanların belirlenmesinde
anaşok deprem kataloğu kullanılır.
Anaşok deprem kataloğu, ham dep-
rem kataloğunun işlenmesi ve artçı-
şoklardan, kataloğun bilinen değişik
(pencere ya da yığılma) yöntemle-
rinden birisinin uygulanması ile te-
mizlenmesinden sonra elde edilen
jeofizik veridir. Ham verilerin hiç bir
işleme tabi tutulmadan kullanılma-
sının jeofizik parametreler üzerinde
hatalara neden olduğu, belirlenmiş
bilinen bir olgudur (Öncel ve Alpte-
kin, 1999). Deprem kataloglarında,
istasyon sayısındaki artmaya ya da
kullanılan algoritmaların değişimine
bağlı olarak bozulmalar (büyüklük
değerlerinde kayma gibi) meydana
gelmektedir. Bu bozulmaların hem
düzeltilmesi hem de deprem katalo-
ğunun rafine (declustering) edilerek
uygun bir deprem kataloğu haline
getirilmesi, sonuçların güvenilirliği
açısından önemlidir.
Öncel ve Alptekin (1999) Mar-
mara Bölgesi’ndeki 1981-1999 yılları
arasında toplanmış mikrodepremsel-
lik verilerinde belirlenen deprem
büyüklüklerindeki kaymayı (magni-
tude shift) düzelterek bölge için ho-
mojen bir ana şok karakterli mikro-
depremsellik kataloğu hazırlamışlar-
dır. Bölgeyle ilgili olarak yapılabile-
cek diğer araştırmalarda kullanılabil-
mesine imkan sağlamak için, hazırla-
nan katalog global bir web sitesine
http://www.angelfire.com/al/geophy-
sics/index.html yüklenmiştir.
Öncel ve Wyss’in (2000) Marma-
ra Bölgesindeki potansiyel alanların,
yani asperitelerin belirlenmesine yö-
nelik çalışmasında, yukarıda belirti-
len katalog kullanılmıştır. Marmara
Bölgesi’ni 5 km aralıklarla dilimle-
yerek, her bir dilim noktasından ge-
çirilen 20 km çaplı dairelerden, içine
en az 50 deprem düşen alanlar için
gerilme (b-değeri) ve deprem etkin-
liği (a-değeri) değişimleriyle ilişkili
parametrelerden hareketle, 17 Ağus-
tos depremininkine (Mw=7.4) denk
büyüklükte bir depremin Marmara
Bölgesi’nin hangi alanlarında vuku
bulabileceği konusunu incelemişler-
dir. Bu incelemede yerel yinelenme
(TL) parametresinden yararlanıl-
mıştır. Bir sonraki paragrafta, kulla-
nılan parametrelerin elde edilmesi
ve yorumlanması ile ilgili bilgiler ve-
rilecektir.
Büyük Depremlerin
Olabileceği
Alanların Kestirimi
Asperite fiziksel olarak depremi
oluşturacak gerilmeye karşı dayanı-
mı en fazla olan alan demektir. Bu
alanlar gelecekte bir depremi oluş-
turabilecek alanlar olduğu gibi, ola-
bilecek bir depremi durduran alan-
larda olabilir (Öncel ve Wyss, 2000).
Evrendeki jeofizik fenomenlerin
fraktal bir geometriye sahip olduğu-
nun belirlenmesi, jeofizik yapıların
modellenmesinde yeni bir dönem
açmıştır (Turcotte, 1997). Frekans-
Büyüklük (FB) arasındaki ilişkiyi
veren sismolojinin meşhur istatistik
bağıntısı:
LogN=a-b (1) şeklindedir.
Burada N, m büyüklüğünü aşan
depremlerin sayısıdır; a ve b para-
metreleri ise sabittirler. Gutenberg-
Richter bağıntısı olarak bilinen bu
bağıntının bir fraktal dağılım oldu-
ğu, Japon bilim adamı Aki (1981) ta-
rafından gösterilmiştir.
Öncel ve Wyss’in (2000) Marma-
ra Bölgesi’ndeki büyük depremlerin
gelişebileceği potansiyel alanların,
yani asperitelerin belirlenmesine yö-
nelik çalışmasında anaşok deprem-
leri kullanılmıştır. Marmara Bölge-
si’ni 5 km aralıklarla dilimleyerek,
her bir dilim noktasından geçirilen
20 km çaplı dairelerden içine en az
50 deprem düşen alanlar için geril-
me (b değeri) ve deprem etkinliğin-
deki (a değeri) değişimle yakından
ilişkili olduğu ispatlanmış bulunan
jeofiziğin fraktal değişkenlerinden
hareketle, son 17 Ağustos depremi-
nin büyüklüğüne (Mw=7.4) denk bir
depremin yinelenme periyodları ve
muhtemel yerleri aşağıdaki bağıntı
kullanılarak belirlenmiştir:
TL(M) = dT/10(a-bM) (2)
Öncel ve Wyss (2000), bölgede
7.4 büyüklügünde bir depreme ne-
den olabilecek gerilme, etkinlik de-
ğişimleri ve bunlara bağlı yinelenme
zamanlarını gösteren haritayı yukarı-
da verilen yöntemle ve daha sonraki
paragraflarda açıklanacak rafine edil-
miş deprem verisinden hareketle
belirlemişlerdir. Uygulanan yöntem-
de kullanılan fraktal değişkenlerin
fiziksel anlamları ve belirlenen alan-
ların deprem tehlike risklerine aşa-
ğıda değinilecektir.
Marmara Denizi’nde Gerilme:
İlk olarak 1960'lı yıllarda, Amerikalı
bilim adamı Scholz, gerilmeyle, FB
bağıntısındaki (1) b parametresinin
ilişkili olduğunu belirlemiştir. Kırıl-
malarda artan (düşük b) ve azalan
(büyük b) gerilme alanlarının FM
bağıntısından belirlenebileceği, bu
araştırmacının yaptığı laboratuvar
deneyleriyle ortaya konmuştur. Dep-
remde açığa çıkan enerjinin, gerilme
kadar kırılan malzemeyle ile de iliş-
Ekim 2000
91
Şekil 2: Marmara bölgesinin aktif fay ve büyük depremleri (Ambraseys ve Finkel, 1995).

--- Sayfa 615 ---
kili oduğu, yine aynı yıllarda Japon
bilim adamı Mogi tarafından labora-
tuvar koşullarında ortaya çıkarılmış
olan diğer önemli bir gelişmedir.
Laboratuar koşullarında belirle-
nen açığa çıkan enerjinin biriken ge-
rilme miktarı ve kırılan malzemeyle
ilişkili olduğunu belgeleyen ve yu-
karıda değinilen deneysel sonuçlar,
fay zonlarıyla ilgili olarak yapılan in-
celemelerin fiziki dayanaklarını
oluşturmuşlardır. Özellikle, San
Andreas fay zonunda ve Japon'ya da-
ki aktif faylarda, kalite ve kantitesi
yüksek deprem verilerinden hare-
ketle yapılan incelemelerde gerilme
değişimlerinin belirlenebilmiş olma-
sı bu yaklaşımın, kırık zonlarında
büyük depremlerin oluşamıyacağı
(krip:büyük b değeri) ve oluşabile-
ceği (asperite:düşük b değeri) alan-
ların belirlenmesinde kullanılabile-
ceğini göstermiştir (Wiemer ve
Wyss, 1997, Öncel ve diğ., 2000).
Marmara Bölgesi’ndeki gerilme
değişimleri ayrıntılı olarak verilmiş-
tir (Şekil 3). Gerilmenin büyük ol-
duğu yerler (kırmızı), büyük dep-
remleri oluşturacak enerjinin depo-
landığı alanları göstermektedir. Ben-
zer çalışmalar dünyanın değişik yer-
leri içinde yapılmış ve San Andreas
fay zonunda gerilmenin küçük oldu-
ğu (yüksek b değeriyle temsil edi-
len) ve fayın plastik özellik gösterdi-
ği alanlar (krip) ile (Amelung ve
King, 1997; Wiemer ve Wyss, 1997);
San Jacinto fayındaki Anza sismik
boşluğun (Wyss ve diğ., 2000) ve
Morgan Hill depreminin yer aldığı
asperite alanları (küçük b değerleri
ile temsil edilen) belirlenmiştir.
Marmara Bölgesi’nde Deprem
Etkinliği: Laboratuar koşullarında
gerilme şiddeti ile b değerinin doğ-
rusal olarak değiştikleri, yani arala-
rında pozitif bir korelasyona sahip
oldukları
belirlenmiştir
(Main,
1992). Kısaca, gerilme konsantrasyo-
nunun büyük olduğu (düşük b) yük-
sek dayanımlı alanlar, fayın kitlendi-
ği asperite alanlarını, düşük daya-
nımlı alanlar (büyük a) ise, kırılma-
nın daha sık gözlendiği ya da bekle-
nebileceği çatlak (crack) zonları sim-
geler. Gerilme konsantrasyonunun
fazla olduğu alanların (düşük b) veya
daha yumuşak bölgelerin (büyük a),
jeofiziğin fraktal değişkenleri ile be-
lirlenebileceği yukarıda değinilen
çalışmalarla ortaya konmuştur.
Marmara Bölgesi’nde Büyük
Depremlerin Oluşabileceği Alanlar:
Düşük b ve a değerlerinden, yine-
lenme periyodu en küçük bir TL
anomali değerine karşılık gelir. Bu
değer her iki parametrenin; hem da-
ha büyük bir gerilme konsantrasyo-
nuna, hem de daha yumuşak bir ala-
n ya da fay parçasına karşı gelebile-
cek olan büyüklüklerinden hesap-
landığı ve fayın mekanik özellikleri-
nin belirlenmesinde daha kuvvetli
bir fiziksel temele dayanmakta oldu-
ğu için, yol açtığı sonuçlar da daha
güvenilirdir. Aşağıda verilen ve be-
lirlenen alanlara ait olan yorumlar,
basıma hazır son bir çalışmadan der-
lenmiştir (Öncel ve Wyss, 2000).
Alan I: Kandilli Rasathanesi’n-
den derlenen M>3 artçı şok dağılım-
larından görülebileceği gibi, son 17
Ağustos artçı şok zonunun uzunluğu
yaklaşık 220 km’dir. Artçı şok dağılı-
mının, 29°-31°D derece boylamları
arasında kalan en batı ucunda büyük
bir deprem yığılması görülmektedir.
Bu yığılmanın, 17 Ağustos depremi-
nin USGS tarafından verilen yerinin
doğu ucuna, fakat kırığının tam orta-
sına denk düştüğü gözlenmiştir (bak
Şekil 1 ve 2). Bu sonuç asperite ola-
rak belirlenen alanlardan biri olan
Alan I’in kenarına denk düşmekte
ve TL anomalilerinden hareketle
asperite alanlarının belirlenebilece-
ğini göstermektedir.
Alan II: Bazı araştırmacılar tara-
fından bu alana yakın bir yerde
1963’de meydana gelmiş olan depre-
min neden olduğu lokal gerilme artı-
mı üzerinde durulmaktadır (bak Şe-
kil 4d, Nalbant ve diğ., 1998). Buna
ilave olarak, 21 Ekim 1999 gününde
yer alan ve İstanbul’da hissedilmiş
bulunan M=4.4 depremi ve beş artçı
şoku, bu alanda ki gerilmenin yük-
sek olabileceğini göstermektedir.
Kuzey Anadolu Fay Zonu boyunca
gelebilecek bir kırığın, 28.8°D boy-
lamındaki bu alandan başlayarak ba-
92
Bilim ve Teknik
Şekil 3: Marmara Böl-
gesi’nde gerilme deği-
şimleri (Öncel ve Wyss,
2000). İzmit depremin-
den önce gerilmenin
nasıl arttığı ve benzer
gerilme birikimlerinin
Marmara bölgesinde
nerelerde olduğu görül-
mektedir. Ayrıca dep-
remden sonra artçı şok-
ların nasıl dağıldığı
görülmektedir.
Şekil 4: Deprem etkinliğinin
Marmara Bölgesi’ndeki de-
ğişimi. Deprem etkinliğinin
arttığı alanlar a parametre-
sinin büyük olduğu yerlere
karşılık gelmektedir ve Şekil
3 de verilen haritanın lejan-
dı ile değişiktir. Genelde
daha düşük etkinliğin (kü-
çük a değeri) daha büyük
gerilme birikiminin (Şekil 3,
küçük b değeri) alanlara
karşılık gelir.

--- Sayfa 616 ---
tıya doğru hareket etmesi beklene-
bilir. Aynı zamanda asperitenin ku-
zey sınırının 1754 depremi ile ilişki-
lendirilmesi (Hubert-Ferrari ve diğ.,
2000, Şekil 3), bu bölgedeki asperi-
tenin, yaklaşık 250 yıldan beri dep-
rem enerjisinin depolandığı bir alan
olduğuna işaret etmektedir.
Alan III: Bu alan, gelecekte yer
alacak kırılmalar üzerinde önemli rol
oynayabilecek bir potansiyele sahip-
tir. Şüphesiz, M>7 olan depremlerin
yerleri birer nokta ile resmedildikle-
ri için, haritalanmasına çalışılan as-
perite alanlarının tarihsel geçmişte
olmuş depremlerle ilişkilendirilme-
leri zordur. Bu nedenle bu alanın,
geçmişte olduğunu bildiğimiz dep-
rem kırıklarının gelişimi üzerinde ne
tür bir rol oynadığı konusunda bir
şey söylemek mümkün değildir.
Hubert ve Ferrari ve diğerlerinin,
(2000), tarihsel depremlerin bilinen
kırıklarla ilişkilendirmesine yönelik
çalışmalarını göz önüne alırsak, mev-
cut asperitenin kuzey ucu 1766 dep-
remi ile, güney ucu ise 1776 yılında-
ki depremle sınırlanmaktadır. Bu
bilgilerin doğruluğu kabul edilecek
olursa, var olan deprem potansiyeli-
nin bu alanda da büyük olabileceği
ortaya çıkmaktadır.
Alan IV: Kuzey Anadolu Fay Zo-
nu’nun (KAFZ) güney kolu, deprem
tekrarlanma süresinin en düşük de-
ğerle gözlendiği bir alandır. Bu alan-
da gözlenen en büyük deprem 1983
yılında vuku bulmuş olan M=5.5
depremidir. Bu nedenle bu alan, is-
tatistiksel açıdan sismik suskunluğa
sahiptir. Diğer taraftan, gözlenen
suskunluk ve tekrarlanma süresinin
(TL) küçük olması, orta büyüklük-
teki 1983 depreminden kaynaklanı-
yor olabilir. Bu kol bu depremden
sonra, bir kaç yıl için deprem etkin-
liğini arttırmış ve sonra, normal olan
düşük deprem etkinliğine geri dön-
müş de olabilir. Bu nedenle Alan
IV’ün civarındaki suskunluğun bü-
yük olmasına karşın, gelecekte ola-
bilecek bir ana şokun beklenebile-
ceği bir alan olarak gösterilmesi te-
reddütle karşılanmalıdır. Çünkü
deprem etkinliğinde gözlenen son
değişimler, 1983 yılındaki depremin
sonucu olarak yorumlanabilir (Öncel
ve Wyss, 2000). Gene Hubert- Fer-
rari ve diğ., (2000) çalışmasına göre
bu alana 1855 yılında bir deprem kı-
rığı düşmüş olması bu bölgedeki
deprem potansiyelinin yüksek olabi-
leceğini göstermektedir.
Sonuç
Gerilme (b değeri) ve etkinlik (a
değeri) değişimlerine bağlı olarak ve
yerel yinelenme zamanı TL’nin ano-
mali değerlerinden hareketle, potan-
siyel deprem alanları (asperite) be-
lirlenmiştir. Alan I, 17 Ağustos dep-
rem kırığının daha batıya doğru iler-
lemesini engelleyen engel (bariyer)
tipi bir davranış göstermektedir.
Alan II ve Alan III arasında deprem
etkinliğinin düşük olmuş ve dep-
remlerin bir saçılma göstermiş olma-
sından dolayı gelecekte depremin
yeri olduğu ileri sürülen bölümdeki
hareket, KAFZ’nun diğer bölümle-
rinde gözlenen asismik, yani depre-
me bağlı olmayan bir davranışa kar-
şılık geliyor da olabilir. Çünkü daha
büyük depremlerin izcisi olan bir
mikrodeprem aktivitesinin olmama-
sı bu düşünceyi kuvvetlendirmekte-
dir. Son çalışmaların ışığında, fay bo-
yunca yer alan küçük ve büyük öl-
çekteki depremlerin davranışlarının
benzerlik gösterdiği görüşü yerbi-
limlerinde ağırlık kazanmıştır (Ön-
cel, 1995, 1996a,b, 2000). Yinelenme
sürelerinin tehdit oluşturabilecek
büyüklükte bir deprem için incelen-
mesi ve yerel değişimlerinden hare-
ketle bir sonraki depremi oluşturabi-
lecek asperite alanların belirlenmesi,
ülkemizde ilk defa uygulanan yeni
bir yaklaşımdır (Öncel ve Wyss,
2000). Yöntemin yeterince sınanma-
mış olduğu dikkate alındığında, ge-
lecek depremlerin yerlerini belirle-
mekle ilgili yapılan çalışmanın so-
nuçlarına (Öncel ve Wyss, 2000)
kuşku ile bakılması gerekeceğinden;
depremin gelecekte Alan II, III ve
IV ile verilen asperitelerde olabile-
ceğini kesin olarak söylemek müm-
kün değildir.
Ali Osman Öncel
İÜ., Jeofizik Mühendisliği Bölümü
Kaynaklar
Aki, K., 1981, A probabilistic synthesis of precursory phenomena: in
Earthquake Prediction: An International Review, Maurice Ewing
Ser., vol. 4, edited by D. W. Simpson and P. G. Richards, p. 566-
574. A
Ambraseys, N.N, Finkel, C. F.,1995, The Seismicity of Turkey and ad-
jacent areas: Eren Press, 240p.
Barka ve Kadinsky-Cade,1988
Hubert- Ferrari, A., Barka, A., Nalbant S., Meyer, B., Armijo, R.,
(2000), 17 Ağustos 1999 depremi sonrasında Marmara’da deprem
riski. Bilim ve Teknik, sayı: 389, sayfa: 54 – 58.
Main, I.G., P.G. Meredith & P.R. Sammonds (1992). Temporal variati-
ons in seismic event rate and b-values from stress corrosion cons-
titutive laws, Tectonophysics 211, 233-246.
Main, I.G. (1992). Damage mechanics with long-range interactions:
correlation between the seismic b-value and the two point corre-
lation dimension, Geophys. J. Int. 111, 531-541.
Mogi, K., 1962, Magnitude-frequency relation for elastic shocks ac-
companying fractures of various materials and some related prob-
lems in earthquakes, Bull. Earthquake Res. Inst. Tokyo Univ. 40,
831-853.
Öncel ve Wyss (2000): The major asperities of the 1999 Mw7.4 Izmit
earthquake, defined by the microseismicity of the two decades
before it, GJI, press.
Öncel, A.O., Wilson, T., Nishizawa, O.,2000. Size Scaling Relations in
the Active Fault Networks of Japan and their correlation with
Gutenberg-Richter b-Values, Revised for Journal of Geophysical
Research, in press.
Öncel, A.O., Alptekin, Ö., 1999. Effect of aftershocks on estimation of
earthquake hazard parameters: An example from the north Ana-
tolian fault zone, , Vol 19, 1-11, Natural Hazards.
Öncel ve Alptekin (1999): Marmara Bölgesi’nin Mikrodepremselliği ve
Sismik Tehlike, Proje No: 1038/250897.15.
Öncel, A. O., Main, I., Alptekin, Ö., Cowie, P., 1996a. Spatial variati-
ons of the fractal properties of seismicity in the Anatolian Fault
Zones, Tectonophysics 257, 189-202.
Öncel, A.O., Main, I., Alptekin, Ö., Cowie, P., 1996b. Temporal variati-
ons of the fractal properties of seismicity in the North Anatolian
fault zone between 31°E and 41°E, Vol.146, No.2, Pure and App-
lied Geophysics.
Öncel, A.O., Alptekin, Ö., 1995. Fractal distribution and its application
in Seismology, Jeofizik ,10, 11- 316, ISSN 0259-1472.12.
Öncel, A.O., Alptekin, Ö., Main, I., 1995.Temporal variations of the
fractal properties of seismicity in the western part of the North
Anatolian fault zone:possible artefacts due to improvements in
station coverage, Vol.2,147-157, Nonlinear processes in Geophy-
sics.
Turcotte, D. L, 1997, Fractals and chaos in geology and geophysics:
Cambridge University Press, Cambridge, 2nd edition, 398p.
Taymaz, T., J.Jackson and D. McKenzie, 1991, Active tectonics of the
north and central Aegean Sea, Geophys. J. Int. 106, 537-550.
Wiemer, S., and M. Wyss, 1997, Mapping the frequency-magnitude
distribution in asperities: An improved technique to calculate re-
currence times?, J. Geophys. Res., 102, 15115-15128.
Ekim 2000
93
Şekil 5: Marmara
Bölgesi’nde
belirlenen
asperite alanları.
Son İzmit depre-
minin yinelenme
periyoduna ben-
zer dört alan dep-
remden önce
derlenen ve daha
sonra işlenen
deprem verilerin-
den belirlenmiştir.

--- Sayfa 617 ---
Hangi yaşta olursa olsun uçan bir
kuşa bakıp ta "Ah, ben de onlar gibi
olabilsem " diye iç çekmeyen bir in-
san yoktur sanırım. Bizleri yeryüzüne
kelepçeleyen yerçekimine karşı onla-
rın kazandığı zafer bu hayranlığın yal-
nız bir boyutudur, tabi. Doğa en güzel
renkleri, en lirik melodileri onlara he-
diye etmiş. Bizlere de hayran hayran
seyretmek ve dinlemek kalmış. Tabii
böyle muhteşem yaratıklara şairlerin
ilgisiz kalacağı düşünelemez. Kuşlarla
ilgili şiirlerde en sık rastladığımız te-
maların başında özgürlük gelir. İngiliz
şairi Shelly, Tarla Kuşu adlı şiirinde
bu kavramı ne güzel ifade eder:
Yükseklere, daha yükseklere
Bu dünyadan kopmuşsun
Sanki ateşten bir bulut gibi.
Tevfik Fikret seyretmekle yetin-
meyerek birlikte havalanmak ister:
Olalım her beliyyeden salim
Uçalım âsmâna dönmeyelim
(Her felaketten sağ kurtulalım
Uçalım göklere, dönmeyelim)
Kafese hapsedilmiş bir kuş ise
esareti simgeler. Romalı şair Boethi-
us’un (M.S 480) "Kafesteki kuşa bal
dahil, ihtiyacı olan her şey verildiği
halde o yine ormanım, yine ormanım
diye inilder" ve atalarımızın "Bülbülü
altın kafese koymuşlar, yine de vata-
nım diye inlemiş" sözlerinde belirtil-
diği gibi.
Kuşlar şairlerin aklına çeşitli me-
tafor ve benzetmeler getirir. "Eşini
kaybetmiş bir kuş gibi karlar" (Cenap
Şahabettin) "Yağan kar gibi kanatları-
nı açmış güvercinler" (Emile Zola)
"Sanki bir yarış teknesinde kürek çe-
ker gibi uçan zarif pelikanlar" (Geor-
ge Garrett) "Bir avuç çakıl gibi saçılan
serçeler" (William H. Gass), "Leylek-
ler ve pelikanlar havada sallanan kur-
deleler gibi uçtular" (Hans Christian
Andersen) "Beyaz kandiller gibi uçan
kuğukuşları" (Lawrence Durrell),
"Kırılan dalgalardan bir köpük gibi
yükselen deniz kırlangıcı" (Robert
Hass) gibi. Bir çok toplumlarda bay-
kuş bazen akıllı bir filozof, bazen fela-
ket habercisi olarak bilinir. Kartal
kuvvetin, güvercin barışın, bülbül
hüznün simgesidir.
Aristoteles’ten günümüze kadar
kuşlar biliminsanlarının en çok ilgisi-
ni çeken yaratıklar arasındadır. Char-
les Darwin’in Galapagos adalarında
ispinoz kuşları ile ilgili yaptığı çalış-
malar evrim teorisinin temel taşını
oluşturan doğal seçilim kavramını ka-
nıtlamış, ekolojide "bölgesel egemen-
lik" dediğimiz bir canlının belirli bir
araziye sahip çıkarak koruması ilk kez
kuş bilimci Eliot Howard’ın aklına ki-
raz kuşlarını seyrederken gelmiş, ete-
loji (hayvan davranışı) bilimin temel-
leri Konrad Lorenz’in kazlar üzerinde
yaptığı deneylerle atılmıştır.
Ah, diyeceksiniz, bu satırları okur-
ken, ben de kuşları çok severim ama
ne Tevfik Fikret gibi şiir yazabilirim
ne de bilimsel çalışma yapabilecek
kadar eğitim gördüm. Size bir müj-
dem var: Hemen bir kuş gözlem top-
luluğuna üye olun, böylelikle hem es-
tetik duyularınızı tatmin eder hem de
ortaokul biyoloji dersinde çaktığınız
halde sınırlı da olsa bilimsel çalışma-
lara katılabilirsiniz.
Kuş gözlemciliği çok kolay fakat o
kadar da keyifli doğa sporlarından bi-
ri. Tek ihtiyacınız ufak bir dürbün, bir
rehber kitabı ve kalem kağıt. Geziler
genellikle hafta sonlarında gruplar ha-
linde yapılıyor. Mekan bir dere boyu
olabilecği gibi bir orman köşesi de
olabilir. Dirsek dirseğe kuşları izledi-
ğiniz ve zaman zaman bilgi alış veri-
şinde bulunduğunuz bay veya bayan
bir astrofizikçi olabildiği gibi bir tiyat-
ro oyuncusu olabilir.
Kuş gözlemciliği Batı ülkelerinde
o kadar yaygındır ki sadece İngilte-
re’nin Kraliyet Kuşları Koruma Der-
neğinin bir milyondan fazla üyesi var.
ABD’de de milyonlarca insan bu tür
derneklere üye. Gururla söylüyoruz
ki son yıllarda ülkemizde, bir çoğu
üniversitelerde olmak üzere çeşitli
kuruluşlar var. Türkiye Kuş Derneği
başkanı arkadaşım kuşbilimci Dr.
Can Bilgin’in bana söylediğine göre
özellikle kuş sayımlarında amatör
üyeler çok yardımcı oluyormuş.
94
Bilim ve Teknik
Uçun Kuşlar Uçun...
Yaﬂam
S a r g u n T o n t

--- Sayfa 618 ---
Belki şaşıracaksınız ama kuş göz-
lemciliğin geçmişi o kadar eski değil-
dir. Her ne kadar insan kuş ilişkileri
çok eski zamanlara kadar dayansa da
tarih boyunca özellikle Batı toplumla-
rında, kuşlara sadece etinden tüyün-
den faydalanılan herhangi bir av hay-
vanı olarak bakılırdı. Kuş merak ve
sevgisini halk arasında yayılmasını en
çok bir adama borçluyuz: Gilbert
White.
1720 yılında İngilterede doğmuş
olan White, Oxford Üniversitesini bi-
tirdikten sonra bugün bile haritada
zor bulabileceğiniz Selborne kasaba-
sında ömrünün sonuna kadar rahiplik
yapmayı tercih etmiştir. Doğaya çok
meraklı olan White bir yandan remi
görevini yaparken diğer boş zamanla-
rında kuşları inceleyip onların yeyip
ne içtiklerini, nasıl bir yaşam sürdük-
leri hakkında topladığı bilgileri bir
not defterine kaydedermiş. White’ın
bu çalışmaları zamanın ünlü kuş bi-
limcilerinden Thomas Pennant’ın
kulağına gitmiş. Pennant, White’a
buluşlarını kendisine mektup şeklin-
de yazmasını önermiş. Böylelikle iki
adam arasında yıllar süren bir fikir alış
verişi başlamış. Bir süre sonra bu iki-
liye mesleği avukatlık olan Daines
Barrington’da katılmış. Bu mektupla-
rın bir kitap halinde basılmasını da
Barrington önermiş ve ortaya The
Natural History and Antiquities of
Selborne (Selborne’nun Doğal tarihi
ve Eski Zamanları) çıkmış.
Kitap White dahil hiç kimsenin ha-
yal edemiyeceği bir ilgiyle karşılan-
mış. Kitabı okul çağlarında okuyan
Charles Darwin anılarında ‘Bu kitabı
okuduktan sonra insan ornitologtan
(kuş bilimcisi) başka ne olmak isteye-
bilir ki’ diye yazar. Zamanın ünlü şair-
lerinden Coleridge ne kadar "hoş, şirin
bir kitap" diyerek White’a övgü yağ-
dırmış. Gelmiş geçmiş en büyük res-
samlarından John Constable bu kitabı
"yaratan akla her zaman imrendim" de-
miş. İsterseniz gelin, lafı fazla uzatma-
dan, sizlere bir örnek sunalım. İşte 8
Temmuz, 1773 yılında Daines Bar-
rington’a yazdığı mektuptan bir alıntı.
"Bildim bileli bizim kilisenin sa-
çaklarının altında yavrulayan iki beyaz
baykuş vardır. Bunların özellikle üre-
me mevsimlerinde davranışlarını in-
celedim… Güneş batmasından yarım
saat önce (ki o sıralarda fareler de orta-
ya çıkar) hucuma geçerek dere boyla-
rında ve çalılar arasında avlanırlar…
Bu kuşları bir saat boyunca izlediğim
zaman ikisinden birinin her 5 dakika-
da bir geriye dönerek yuvayı kontrol
ettiğini gördüm ve bu becerikli kuşla-
rın kendileri kadar yavrularını da dü-
şünmeleri benim dikkatimi çekti."
Biraz sonra yuvaya dönüş en ince
ayrıntılar gözardı edilmeden anlatılır:
"Avlarını pençeleriyle tutarak yu-
vaya kadar uçarlar ve önce kiremitle-
rin üzerine konarlar, saçaklara inebil-
mek için pençeleri gerekli olduğun-
dan fareyi gagalarına alıp boş kalan
pençeleriyle saçaklarda yürüyebilir-
ler. (Bundan emin değilim ama) sanı-
rım beyaz baykuşlar ötmezler, bütün
o bağırma çağırmalar sanırım koruda
yaşayan baykuşlardan gelir…"
White çok önemli bir keşif yaptığı
zaman bile mütevaziliği elden bırak-
maz: "Bazı gençler Wolmer ormanının
kenarındaki gölette keklik palazı ve-
ya yaban ördeği avlamaya gittiler ve
bir çoğunu canlı olarak yakaladılar…
Bunların arasında tüyleri yeni çıkmış
yaban ördekleri de gördüm ve biraz
inceledikten sonra bunların çamur-
cun kuşu olduklarını anladım: bu be-
ni çok mutlu etti. O zamana kadar
ben İngilterenin güneyinde bu kuşla-
rın yaşadığını bilmiyordum ve beni
çok mutlu eden bu buluşa doğa tari-
hininde önemli bir olay olarak baka-
biliriz."
Tabii her doğa sever gibi White da
sevgili kuşların yanı sıra diğer canlıla-
rın da ekosistemdeki önemini unut-
maz. Örneğin solucanlara övgüler
yağdırır. Sanırım Charles Darwin’in
yaşamının sonuna doğru yazdığı kita-
bı sırf solucanlara ayırmasında Whi-
te’in büyük etkisi olmuştur. Sonuç
olarak doğa tarihcileri kuş gözlemcili-
ğini bu mektupların başlattığında
hemfikir.
Peki ama diyeceksiniz kuşlar ne
alemde. Durumları pek parlak değil.
Aşırı avlanma, pestisitler ve onları
yerlerinden yurtlarından eden çarpık
kentleşme- bunların hepsi sevgili
kuşların geleceğini tehlike altına so-
kuyor. Bu günkü durumu da yine bir
mektup çok güzel açıklıyor. Mektubu
kuşların ağzından Malazyalı şair Us-
man Awang yazmış:
“Kuş Toplumundan Valiye Mektup
Sayın Vali,
Biz kuşlar parlak bir sabah terke-
dilmiş meclis binasının çatısında bir
toplantı yaptık.
Kelebekler de toplantıya özel mi-
safir olarak katıldı. Her ne kadar se-
nin için oy vermediysek de, bizlere
verdiğiniz Yeşil Kent vaadini tutmanı-
zı istiyoruz… Yazıklar olsun, doların
yeşili uğruna kentin yeşilini yok et-
tiniz."
Sanırım bu mektubu hangi kent
valisine gönderirseniz gönderin, yal-
nış adres diye geri gelmeyeceğinden
emin olabilirsiniz.
Sargun A. Tont
Ekim 2000
95

--- Sayfa 619 ---
A
RI KOLONİSİNİ oluşturan
bireylerden ana arı ve işçi
arılar aynı genetik yapıya sa-
hip olmalarına karşılık, larva
döneminde farklı oranda ve
sürede arı sütüyle beslenmeleri araların-
da kast farklılaşmasına neden olmakta-
dır. Ana arılar, tüm larva ve ergin dönem-
lerinde arı sütü ile beslendiğinden yu-
murtalıkları ve spermatekaları (erkekten
gelen spermayı depo ettikleri kese) çok
iyi gelişmekte, günde 1500-3000 yumur-
ta bırakmakta ve birkaç yıl bu üretkenli-
ğini sürdürerek koloninin geleceğini
yönlendiren en önemli bireyi olmakta-
dır. Ana arının döllü olarak bıraktığı yu-
murtalardan oluşan larvalar ilk 3 gün arı
sütü, 3. günden sonra bal ve polen karı-
şımı ile beslendiğindeyse işçi arılar oluş-
maktadır. İşçi arılar 21 günlük gelişme
sürelerinden sonra ana arıdan oldukça
küçük yapıda, üreme organları gelişme-
miş; koloni içersinde ve dışında yapacak-
ları işlevlerine uygun olarak çeneleri,
yavru gıda bezleri, mum bezleri, koku
bezleri gelişen, vücutları nektar ve polen
toplamaya uygun ve yaşam süreleri an-
cak 35-40 gün olan koloninin en kalaba-
lık bireylerini oluşturmaktadırlar.
Arı sütü, salgılandığı gibi, depolan-
madan doğrudan ana arı ve genç larvala-
rın beslenmesinde kullanılan
bir besin maddesi olması açı-
sından geleneksel bir arı ürü-
nü değildir. Ana arıların özel
olarak arı sütü ile beslenerek
aynı genetik yapıya sahip işçi
arılardan farklı yapısal özellik-
ler göstermesi, uzun ömürlü olması ve
olağanüstü verimliliğe sahip olması; in-
sanlar üzerinde de benzer etkiler göste-
rebileceği görüşü dünden bugüne bu
ürünü çok çekici bir duruma getirmiştir.
Günümüzde arı sütünün insan sağlı-
ğına doğrudan katkısının bilimsel olarak
kanıtlanamamış olmasına ve klinik etki-
leri konusunda ciddi eksikliklerin bu-
lunmasına karşın; arı sütünün biyolojik,
klinik özellikleri, üretim tekniği ve kali-
te kontrolü konusunda yapılan çalışma-
larda önemli aşamaların kaydedilmiş ol-
ması sevindiricidir.
Arı sütü 30-35 yıldan bu yana insan-
lar tarafından çeşitli hastalıkların sağıtıl-
masında, vücudun sağlıklı ve dinç tutul-
masında hücre yenileme özelliği nede-
niyle kullanılmaktadır. Son yıllarda arı
sütünün apiterapi alanında kullanımı da
üretimini cazip duruma getirmiştir. Saf
arı sütü üretiminin ve korunmasının ol-
dukça zor, son derece teknik ve yoğun
işgücü gerektirmektedir. Üretici duru-
mundaki arı yetiştiricilerinin bu konuda
bilinçli olması tüketici haklarının korun-
ması açısından son derece önem taşı-
maktadır.
Dünyada arı sütünün üretim ve tica-
reti Çin, Japonya, Taiwan ve Yeni Zelan-
da gibi Uzak Doğu ülkelerinde yapıl-
maktadır. Çin yılda 1000 ton arı sütü üre-
timi ile ABD ve birçok Avrupa ülkesinin
arı sütü talebini karşılamaktadır. Ülke-
mizde arı sütü üretimi 1990' lı yıllarda
küçük çapta başlamasına karşın talebin
büyük bir kısmı Çin, Fransa, İtalya ve
BDT ülkelerinden ithal edilerek karşı-
lanmaktadır.
Ülkemiz arı yetiştiricilerinin arı sütü-
nün üretim, muhafaza tekniği ve pazar-
laması konularında çok fazla bilgiye sa-
hip olmaması, teknik sorunlarla karşılaş-
maları, bazı üreticilerin arı sütüne katkı
maddeleri karıştırarak pazarlamaları tü-
ketici ve ihracatçıları zor durumda bırak-
makta, saflığı konusunda şüphe oluşma-
sına neden olmaktadır. Bu açıdan ülke-
mizde arı sütünün önemi, özellikleri,
üretimi, muhafaza tekniği, kullanım
alanlarının bilinmesi; üretici ve tüketici-
lerin bu yönden aydınlatılması gibi ko-
nulara önem verilmelidir.
Fiziksel ve
Kimyasal Özellikleri
Arı sütü yüksek viskoziteli, akıcı kı-
vamda, karmaşık fiziksel ve kimyasal ya-
pısına karşın oldukça homojendir. Rengi
hafif bej-sarıdır. Tadı ekşi ve kokusu
keskin fenolik yapıdadır. Yo-
ğunluğu 1.1 g/cm3 olup kıs-
men suda çözünebilmektedir.
Arı sütünde mum ve larva
kalıntılarının bulunması saflı-
ğı konusunda bir gösterge olsa
da bu durum arı sütü toplama
96
Bilim ve Teknik
Doğanın Harika Ürünü
Arı Sütü
Balmumundan hazırlanmış yapay ana arı yüksükleri
Arı ürünleri arasında besin maddelerince en zengini olan arı sütü,
5-15 günlük yaştaki işçi arıların hypopharyngeal salgı bezlerinden
salgılanan ve ana arı ile genç larvaların beslenmesinde kullandıkları
bir gıda maddesidir. Beyaz-krem renkte, pelte kıvamında, kendine
özgü kokusu ve ekşi-acı bir tadı bulunmaktadır.

--- Sayfa 620 ---
10
Bilim ve Teknik
Uluslarası bir "uydu avcıları" ekibi-
nin Satürn çevresinde dört yeni uydu
bulmasıyla, Güneş Sistemimizin Jüpi-
ter’den sonra ikinci en büyük gezege-
ni, bu alandaki rekoru 21 uydusu olan
Uranüs’ten geri aldı. Halkalı gaz devi-
nin uydu sayısını 22’ye yükselten yeni
gökcisimleri, çapları 10-50 km arasın-
da değişen, düzensiz biçimli uydular.
Yörüngeleri de, gezegen’den en az 15
milyon kilometre uzaklıkta. Uydular,
Şili’deki Av rupa Güney Gözlemevi
(ESO) başta olmak üzere dünyanın çe-
şitli bölgelerindeki gözlemevlerinde
ışık toplayıcı CCD kameraları takılmış
teleskoplarla yapılan gözlemler sonun-
da bulundu. Görüntüleri karşılaştıran
gökbilimciler, Satürn yakınlarında, ge-
ri plandaki sabit yıldızların önünde ha-
reket eden cisimlerin, gezegenin uy-
duları olduğunu belirlediler.
Aynı ekip, 1997 ve 1999 yılları
arasında da Uranüs çevresinde, gene
düzensiz biçimde beş yeni uydu keş-
fetmişti.
Nature, 26 Ekim 2000
Satürn, Uydu Rekorunu Ele Geçirdi
İspanyol, Amerikalı ve Alman gök-
b i l i m c i l e r, Orion (Avcı) takımyıldızın-
da başıboş dolaşan 18 yeni gezegen
keşfettiklerini açıkladılar. Genç ve so-
ğuk gaz kütlelerinin gerçekten bire r
gezegen olduğu kanıtlanırsa, keşif, ge-
zegenlerin oluşumu konusunda geçerli
modelleri zora sokabilir. Bu modellere
g ö re gezegenler, oluşma süre c i n d e k i
bir yıldızın çevresinde dönen gaz ve
toz bulutu yoğuşup topaklaştıkça, on
m i l y o n l a rca yıl süre l e rde ortaya çıkı-
y o r l a r. Ancak uluslararası ekibin Scien-
c e ’ta yayınlanan gözlem sonuçlarına
g ö re, keşfedilen 18 gezegenin farklı bir
oluşum sürecinden geçtikleri anlaşılı-
y o r. Bu gezegenlerin yakınında bir yıl-
dız bulunmuyor. Başıboş gezegenler
ayrıca, yalnızca 5 milyon yaşında bir
yıldız kümesi olan Sigma Orionis’in bir
parçası görünümündeler. Bizim Güne-
şimizin yaşıysa 5.5 milyarın üzerinde.
Ekibin başkanlığını ve sözcülüğünü
yapan İspanyol gökbilimci Maria Rosa
Z a p a t e ro Osorio, "Genç, serbestçe ge-
zinen, gezegen kütlesindeki cisimlerin
oluşumunu, günümüzde geçerli geze-
gen oluşumu modelleriyle açıklamak
bir hayli güç" diyor.
Şimdiye değin Güneş yakınında-
ki yıldızların çevresinde dolanan 50
kadar gezegenin varlığı belirlenmiş
bulunuyor. Bunlar genellikle etrafın-
da dolandıkları yıldızın hareketinde
meydana getirdikleri küçük değişim-
lerin ölçülmesiyle ortaya çıkarılmış-
lardı. 18 yeni gezegen adayının özel-
liğiyse, varlıklarının doğrudan belir-
lenebilmiş olması. Gökbilim ekibinin
gezegen avı için hedef olarak sigma
Orionis yıldız kümesini seçmelerinin
temel nedeni, yakın, ve genç olmala-
rının yanısıra bölgenin fazla toz içer-
memesi. Araştırmacılar İspanya, Ka-
narya Adaları ve ABD’deki teleskop-
larla bölge üzerinde yapılan gözlem-
leri tarayıp incelemişler.  Karşılaştır-
malar sonunda yerleri görece değiş-
miş 18 gökcismi keşfetmişler. Bunla-
rın soluk, kırmızımsı ışıkları, görece
küçük kütle ve sıcaklıklarda olan ge-
zegenleri akla getiriyor. Tıpkı geze-
genler gibi kahveremgi cüceler de
merkezlerinde nükleer tepkimelerin
oluşmasını sağlayacak kütleden yok-
sun gökcisimleri Gökbilimciler ge-
nellikle 13 Jüpiter kütlesinden kü-
çük cisimleri gezegen, 13-75 Jüpiter
kütlesindekileriyse kahverengi cüce
olarak sınıflandırıyıorlar. Zapatero
Oasorio ve ekibi, dikkatli gözlemler-
den sonra sözkonusu cisimlerin birer
kahverengi cüce olamayacağına karar
vermişler. Nedeni bu kadar çok sayı-
da kahverengi cücenin böylesine kü-
çük bir bölgede ortaya çıkamayacağı.
Science 6 Ekim 2000
Başıboş Gezegenler

--- Sayfa 621 ---
Okul Öncesi
Eğitim ve Önemi
Milli
Eğitim
Bakanlığı
Okul Öncesi Eğitim Genel
Müdürlüğü, Okul Öncesi Eği-
tim adlı kitabında, okul öncesi
eğitimi şöyle tanımlıyor: "0-6
yaş grubu çocuklarının birey-
sel özelliklerine ve gelişim dü-
zeylerine uygun, zengin-uyarı-
cı çevre imkanları sağlayan;
onların beden, zihin, duygu ve
sosyal yönden gelişmelerini,
toplumun sosyal değerleri ve
özellikleri doğrultusunda en
iyi biçimde yönlendiren bi-
linçli ve sistemli bir eğitim sü-
reci."
Gerçekten de okul öncesi
eğitim dönemi çocuğun kişili-
ğinin oluşumunda çok önemli-
dir. Çocuk insanlara güvenme-
yi, işbirliğini, dil becerilerini
bu dönemde öğrenir.
Çocuğun
sosyalleşmesi,
kendini ifade etmesi, duygula-
rını, yaratıcı gücünü ortaya
koyması, kurallara uymayı,
başkalarının hakkına saygı
göstermeyi, beklemeyi, zihin-
sel etkinliği, okul öncesi eği-
timde oyun yoluyla kazanır.
Eğer varsa üzüntüleri, kaygıla-
rı, sorunları oyun yoluyla orta-
ya çıkar. Çocuğun temel dil
yeteneği, okulda konuşabile-
ceği insanların çok olmasından
dolayı gelişir. Çocuğun grup
içinde kurallara uyarak yemek
yeme alışkanlığı, haklarını ko-
rumayı öğrenmesi yine okul
öncesi eğitim kurumlarında
gerçekleştirilir.
Bununla birlikte, birçok
psikoloji kitaplarında, çocu-
ğun kişiliğinin büyük bölümü-
nün 0-6 yaş döneminde ta-
mamlandığı söylenir. İnsanın
17 yaşına kadar olan zihinsel
gelişiminin %80’ini de 8 yaşı-
na kadar elde ettiği belirtil-
mektedir. Bu bilgilerden de
okul öncesi eğitimin önemi or-
taya çıkmaktadır.
Peki ülkemizdeki okul ön-
cesi eğitimi nasıl değerlendi-
rebiliriz? Ülkemizdeki okul
öncesi eğitim fırsat ve olanak
eşitliği açısından değerlendi-
rilmelidir. Zengin-uyarıcı çev-
re olanaklarından yoksun olan
avantajsız çocuklar, okul önce-
si eğitimle akranları düzeyine
gelerek ilköğretime belirli be-
ceriler açısından eşit olarak
başlayabilir. Bu nedenle ülke-
mizdeki okullaşma oranı %10
düzeyinde olan okul öncesi
eğitimin çok hızlı bir biçimde
yükseltilmesi gerekmektedir.
Bu konuda diğer bazı ülkeler-
le bir karşılaştırma yapacak
olursak demek istediğim daha
iyi anlaşılacaktır. Örneğin, Av-
rupa ülkeleri arasında okul ön-
cesi eğitiminin okulaşma ora-
nının en düşük olduğu ülke
%53’le İngiltere’dir. Bu ülke-
de ilköğrenime başlama yaşıy-
sa 5’tir. Ülkemizdeki okullaş-
ma oranıysa İngiltere’dekinin
de altındadır. Yani ülkemizde
okul öncesi eğitimin en önem-
li sorunu okullaşma oranının
düşük olması ve bu düşük
okullaşmanın içinde de avan-
tajsız çocukların yok denecek
kadar az olmasıdır. Okullaşma
oranını artırmak için Milli Eği-
tim Bakanlığı’na bağlı 269 ba-
ğımsız anaokul açılmıştır. Bu
okullar kentlerin kenar mahal-
lelerinde açılmış olmasına kar-
şın yüksek ücretlerden dolayı
alt sosyo ekonomik düzeydeki
ailelerin çocukları bu okullara
gidememektedir. Oysa ki okul
öncesi eğitiminin gerekliliği
konusundaki bilimsel bilgilere
baktığımızda, bu eğitime en
çok gereksinimi olanlar alt sos-
yo ekonomik düzeydeki aile-
lerin çocuklarıdır.
Çağdaş eğitimde önemli
yeri olan okul öncesi eğitimi-
nin okullaşma oranının artırıl-
ması için ilköğretim kurumla-
rı bünyesinde açılan anasınıf-
larının teşvik edilmesi gerek-
mektedir. Bunun için açılacak
olan anasınıflarının donanımı
Okul Öncesi Eğitimi Genel
Müdürlüğü’nce karşılanmalı
ve personel sorunu çözümlen-
melidir. Yine resmi bağımsız
anaokullarının daha çok kent-
lerin kenar mahallelerine açı-
larak ücretlerinin de mahalle
çocuklarının devam edebile-
ceği düzeyde tutulması gerek-
mektedir. Doğaldır ki, okul
sayısını artırırken okulun ve
okuldaki eğitimin kalitesin-
den de ödün verilmemesi ge-
rekmektedir.
Bayram Birgi
Vestel İlköğretim Okulu Müdürü
Manisa
102
Bilim ve Teknik
Forum
Eğitim ordusuna yeni katı-
lan ve henüz bu orduda birin-
ci yılı dolan bir öğretmenim.
Bu bir yılda belleğimde yer
eden bazı düşünceleri sizlerle
paylaşmak istedim.
İlk atamam Trabzona ya-
pıldığında, içimde yaşadığım
kentten ayrılmanın hüznü,
yerini kutsal bir mesleğe atıl-
manın sevincine terk etmişti.
Bu ve benzeri hislerle ilk öğ-
rencilerime ve yeni bir orta-
mın büyüsüne girmiştim de
denilebilir. Ama bu büyü faz-
la uzun sürmedi. Kısa bir süre
sonra öğretmenliğin eğitim
fakültesi kökenli idealistliğiy-
le, yaşamın gerçekliğinden
kaynaklanan sorunlar çatış-
maya başladı. Sonunda ger-
çekliğin azgın sularında, ide-
alistliğin sandalıyla yol alına-
mayacağını anladım. En azın-
dan sandalımı onarmadan bu
gerçek denizde yol alamaya-
cağımı anladım.
Öğretmen olduğum oku-
lun bir sınıfında idealist felse-
femi nasıl oluşturabilirdim?
Ya da öğrencilerimin ve Türk
eğitim sisteminin istediği bi-
rey modelini nasıl hazırlayıp,
hem vicdanen hem de bey-
nimde nasıl rahat bir seviyeye
ulaştırabilirdim?
Çocuklarımı ve beni daha
iyilere ulaştırabilecek her tür-
lü söze, oluşuma, görüşe açık-
tım. Sonunda bir yıllık dene-
yimi olan bir öğretmen olarak
panzehiri ya da cankurtaran
botunu buldum. Bu burnu-
mun dibinde duran ve 9 harf-
ten oluşan bir sözcükte can
buluyordu: Demokrasi.
Eğitim fakülteleri ve gü-
nümüz eğitim kurumları ara-
sındaki farkı kapatacak ve öğ-
retmenin her koşulda öğren-
cinin açlığını giderebileceği
bir kavramdı bu.
Demokratik bir ortamda
verilen sevgiyi, bilgiyi, görgü-
yü ve anlayışı, öğrenciniz,
hangi yaşta ve bilgi seviyesin-
de olursa olsun, alabiliyordu.
Sorunların çözümü, hem sınıf
içinde hem sınıf dışında de-
mokratik bir ortamda gerçek-
leşebiliyordu. Ben ve benim
gibi idealistlik ve gerçekler
çatışmasını yaşayan her öğret-
mene demokrasi kavramını
okullarında ve sınıflarında ya-
şama geçirmelerini öneriyo-
rum.
İsmail Hakkı Erginbaş
Trabzon Araklı Kayacık Merkez İlköğretim
Okulu, Müdür Yetkili Öğretmeni
Okullarımız ve
Kütüphaneleri
Karaman ilinin Eğilmez
köyünde sınıf öğretmenliği
yapıyorum. Okulumda 4 öğ-
retmen ve 80 de öğrencimiz
var. Köyümüzün Merkez’e
uzaklığı 46 km. Okulumuz
eğitim öğretime 1964 yılında
açılmış.
Okulumun kütüphanesine
gelince. Çok yetersiz ve ben
bu kütüphaneyi zenginleştir-
mek istiyorum. Hikaye, ma-
sal, şiir, resim, bilim, teknolo-
ji konulu kitaplar, ansiklope-
diler kısaca öğrencilerimin
yaşama bakışlarını değiştire-
cek, onları zenginleştirecek
bilgilere kavuşturmak istiyo-
rum.
Sizlerden bu konuda yar-
dım bekliyorum. Mektubu-
mu Forum köşenizde yayın-
larsanız, aracılığınızla, Ata-
türkçü, çağdaş, tutucu olma-
yan, bilimin ışığında yürüyen
çocukları yetiştirebilmemizde
aracı olacaksınız.
Mustafa Keskin
Eğilmez Köyü İlköğretim Okulu
70100 Karaman
Eğitimde Demokrasi

--- Sayfa 622 ---
Kimyamı
Geri İstiyorum
Önce müfredatını kuşa çe-
virdiler. Yıllardır Türkiye'de
lise kimyasının 1. bölümünün
1. alt başlığı "Çözünürlük"tür.
Madde bilgisi işlenmeden illâ
da öyle yazmanız çizmeniz is-
tenir. Kitap yazmak güya özel-
leşti. Ama her konunun alt
başlıkları, hangi kavramların
nasıl tanımlanacağı konusun-
da eliniz kolunuz bağlıdır. Ör-
neğin elementi mi tanımlaya-
caksınız? "Daha basit madde-
lere ayrılamayan basit madde"
diye tanımlamak zorundasınız
(bu tanımı, 1661'de R. Boyle
yapmıştı). Başka bir tanımla-
ma yapmanıza izin verilmez.
Bununla yanarken, şimdi
de kimya ÖSS'ye daraltıldı.
Öğretim kalitesi 1970'lerin
gerisine çekildi. Okulda kim-
ya anlatmak bizim için de, öğ-
renci için de azaba dönüştü.
ÖSS'de çıkmayan konuları ya
da ayrıntıları anlatmaya kalk-
tığınızda "işgüzarlık" duygu-
suna kapılmanız bir yana, öğ-
rencinin "öğretmenim, bu de-
taya ne gerek var? Nasıl olsa
üniversite sınavında çıkmaya-
cak." serzenişiyle karşılaşıyor-
sunuz. Kimyanız bozuluyor.
Kimyamızı bozdular. Kimya
öğretmenlerinin ve öğrencile-
rin kimyası bozuldu. Entalpi
kavramını, kimyasal tepkime-
lerin hızını, kimyasal dengeyi,
asitler ve bazları, çözünürlük
dengelerini, elektrokimyayı,
organik kimyayı anlatamıyo-
rum. Anlattırmıyorlar. Bu ko-
nularda soru soramaz oldum.
Bu konularda öğrencilerin il-
ginç sorularını alamaz oldum.
Kimya pınarımı kuruttular.
Ben kimyamı geri istiyorum.
Üniversitelere temel kimya
öğretimi almış öğrenciler gön-
deremediğim için üzülüyo-
rum. Organik kimya göstere-
meden tıp fakültelerine öğ-
renci göndermekten huzursu-
zum.
Eğer bana şöyle derseniz
"Efendim, siz lise öğretimiyle
üniversite giriş sınavını niçin
birbirine endeksliyorsunuz? O
ayrı o ayrı." Daha çok üzülü-
rüm. Çünkü o zaman siz ya
hiç öğretmenlik yapmamışsı-
nız ya hiç üniversite sınavına
hazırlanmamışsınız ya da bu
işe hiç kafa yormamışsınız.
Ben kimyamı kaybettim. Ye-
terince üzgünüm, bir de bunu
savunarak üzüntümü artırma-
yın.
Kimyamı geri istiyorum.
ÖYS içerikli kimyamı geri isti-
yorum. Ey üniversiteler, size
daha iyi yetişmiş öğrenciler
göndermek için kimyamı geri
istiyorum. Ey YÖK ve ey
ÖSYM yetkilileri, kimya öğre-
timinin dibe vurmasına engel
olmak için kimyamı geri isti-
yorum.
Biz öğretmenlerin bir ba-
kıma "meslek içi eğitimini"
yapan, kendimizi yenileme-
mizi sağlayan, ÖYS içerikli
kimyamı geri istiyorum. Evet
ilk kez kendim için de istiyo-
rum. Bir yaprak gibi kurudu-
ğumu hissediyorum. Beni
besleyen bilgileri, kavramları,
soruların kurumakta olduğu-
nu hissediyorum. Öğretmen-
lik aşkımın pare pare dökül-
mekte olduğunu hissediyo-
rum. Kimya aşkımın sönmek-
te olduğunu hissediyorum.
Bu nedenle kendim için de
istiyorum. Kimyamı geri isti-
yorum.
Ramazan Karakale
Kimya Öğretmeni/İzmir
Kasım 2000
103
Doğayla Barışık
Olmak
İnsanın insanla yaptığı ve
sonunda yetimler, sakatlar ve
hırsızlar ordusu olarak geriye
üç gereksiz ordu bırakan,
kaybedenlerinse hiç terddüt-
süz insanlık olduğu savaşalar
yaşıyoruz. Bir savaş daha yaşı-
yoruz. Bu da, insanın doğayla
yaptığı anlamsız savaşlardır.
Hiç kuşkusuz bu savaşta da,
her zaman kaybeden ve kay-
bedecek olan insanlıktır.
Nasıl mı? Örnekleyelim.
Doğanın insanlığa karşı sava-
şımı, aslında insanın doğaya
savaş ilan etmesiyle başlar.
Bu başkaldırı kah dünyanın
en değerli varlıklarından olan
bitkilerin, ormanların yok
edilmesiyle, kah denizlerin,
okyanusların kirletilip, canlı
barındırmaz hale getirilme-
siyle oluşur. Uzun yıllar sa-
vunma durumunda bekleyen
doğa, hiç beklenmedik bir
anda, birkaç saniye süren sal-
dırısına geçer. Sonuçta, inat
ve cehaletin odaklaştığı be-
yinlerin kurduğu bazı kent ve
kasabalar onarımı çok güç bi-
çimde yıkılır, yaralanır. Dep-
remden söz ediyorum.
Çok kısa sürdüğü, ama ne
zaman ve nerede olacağı tam
kestirilemeyen bu silkinişleri
ciddiye alan ülke ve insanları,
yapılarını, bu saldırıya daya-
nacak zemin üzerinde ve aynı
sağlamlıkta binalar yaparak,
tehlikeleri kayıpsız ya da
maddi küçük hasarlarla atla-
tırken, inatçı ve cahil insanla-
rın ülkelerinde her deprem,
ülkeyi yerle bir etmeye yet-
mektedir. Her felaketten kısa
bir süre sonra yaşananları
unutmak gibi bir de hastalık
vardır bu ülkelerde. Oysa
günlük yaşamda, farkına dahi
varmadan onlarcasını ezerek
öldürdüğümüz karıncalar bile
bir sorun karşısında insanlar-
dan daha mantıklı düşünü-
yorlar(!) "Bu sorun neden
sanki karşıma çıktı ya da so-
rumlusu kim?" biçiminde dü-
şünen bazı insanlara karşın,
karıncalar "bu sorunu nasıl
aşarım?" sorusuna yanıt arı-
yorlar.
Önce binlerce hektar or-
manı ve yeşili yok edeceksi-
niz; toprağı bilinçsizce beton-
laştıracaksınız, sonra da doğa-
nın isyanı karşısında günlerce
beton yığınlarına girmeyip,
gecelemek için yeşil alanlar,
ağaç altları ve ormanlık alan-
lar arayacaksınız. Beğenme-
yip göç ettiğiniz köylere akın
akın geri döneceksiniz. Kur-
tuluşu, iki katlı, ahşap, bahçe-
li köy evlerinde arayacaksınız.
Bu nereye kadar sürer? Bir
avuç kalmış, hizmetten yok-
sun köyler bunca insanı nasıl
alır? Ya da deprem sonrası ku-
rulan çadır kentlerde bir tek
ağacın olmayışı, bir karış ça-
mur içindeki insan manzarala-
rı karşısında ne düşünüyoruz?
"Bir avuç meşe palamudu-
nun peşine düşmüş, boş işler-
le uğraşan yaşlı bir hayalpe-
rest" diye söz edilen Hayret-
tin Karaca ve başkanı olduğu
TEMA Vakfı’nın değerini,
bir gün kendi ayağımızın al-
tındaki toprağın kayıp gitme-
siyle mi anlayacağız? Ama o
zaman çok geç olacak.
Başka gideceğimiz bir
dünya olmadığına göre, hiç-
bir güce gerek duymadan
kendini yenilemesini bilen
dünya için insanla barışık ol-
mak birşey ifade etmeyebilir
ama soyunun devamı için in-
sanlara mutlaka doğayla barış
gerekli.
Ahmet Önen
Gemlik-Bursa
Değerli Okurlar,
Görüşlerinizi en çok 400 kelimeyi geçmeyecek biçimde
ve fotoğrafınızla birlikte "TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi,
Forum Köşesi, Atatürk Bul. No:221 Kavaklıdere- Ankara"
ya da
"Forum Köşesi PK 52 Kavaklıdere 06100 Ankara"
adresine, gönderebilirsiniz.
Forum köşesine aşağıdaki telefon ve faks numaralarıyla da
erişebilirsiniz:
Tel: (312)  467 32 46 - 468 53 00/ 1067 (Gülgûn Akbaba)
Faks: (312) 427 66 77
Serbest Kürsü

--- Sayfa 623 ---
Kanada Ulusal Araştırma Kurumu Başka-
nı Dr. Schneider öne doğru uzanıp masası-
nın üzerindeki dosyayı eline aldı. Kapağını
açıp en üstte duran mektubu içinden oku-
maya başladı. Bir süre sonra, kafasını kaldır-
madan sordu, "Nikola Tesla hakkında ne bi-
liyorsun?"
Böyle bir soru beklemediğimden bir an
bocaladım. O sabah Dr. Schneider'ın beni
odasına çağırdığını öğrendiğimde de çok şa-
şırmıştım. Londra'da geçirdiğim bir yıllık
izinden sonra teorik fizikçi olarak çalıştığım
kuruma yeni dönmüştüm. O an aklıma ge-
len tek şeyin doğru olmasını ümit ederek bir
tahminde bulundum: "Tesla Bobini. Nikola
Tesla'nın icadı olsa gerek."
Benim durumumdaki herhangi bir bilim
adamı da benzer bir cevap verirdi bence.
Muhtelif parçalardan oluşan bir vakum sis-
temi bulunan bir araştırma laboratuvarında
az da olsa çalışmış herkes bir Tesla bobini
kullanmıştır. Görünüşü, sapı fazlaca yalıtıl-
mış bir tornavidayı andırır, metal olan ucu
küttür. Sapından çıkan kabloyu en yakın
prize sokuverirsiniz. Fişini takınca alet titre-
meye ve vızıldamaya başlar. Aslında yüksek
gerilim ve yüksek frekans elde etmeye yara-
yan küçücük bir alettir.
Tesla bobini vakum sisteminde bir sızın-
tı olup olmadığını saptamak için kullanılır.
Bir cam tüpün içindeki vakum "iyi" ise, bo-
binin metal ucu tüpe değdirildiğinde o nok-
tada mavi bir parıltı görülür. Öğrenciler bo-
bini başka amaçlarla da kullanırlar, örneğin
sırasının altına düşen bir şeyi almak için ye-
re eğilen arkadaşlarının sandalyesinin üstü-
ne koyarlar. Tabii bu hareketin sonuçları
hayli çarpıcı olur.
Schneider’ın sorusu aklıma, Tesla bobi-
ninin faydalı ve komik kullanımları ve bu
bobini adı Tesla olan birinin icat etmiş olma-
sı gerektiği dışında bir şey getirmemişti. Ne
düşündüğümü anlamış olmalı ki gülümsedi.
"Tesla düşündüğünden çok daha fazlası-
nı yaptı. Dünyanın ilk elektrik santralı pro-
jesi onun eseri. Niagara Şelaleleri'nin enerji-
sini alıp Buffalo şehrine taşıdı."
Bunu duyunca şaşırdım. O zaman adını
daha çok duymuş olmam gerekmez miydi?
"Bana sorsanız Edison veya Westingho-
use yapmıştır derdim."
"Daha da fazlasını yaptığı iddiaları var; al-
ternatif akım kullanan sistemler, uzaktan
kumandalı bir tekne, hatta telsizle iletişim."
diye devam etti Schneider.
"Yok canım!" diyerek sözünü kestim, "O
kadar da değil. Telsizi Marconi'nin icat etti-
ğini herkes bilir."
Schneider bir an durup önünde-
ki dosyaya baktı. "Tesla'nın çok
mühim şeyler yaptığını düşünen
bir grup insan var. Bunların hepsi
burada belgelenmiş ama doğru dü-
rüst inceleyecek zamanım yok."
Bana bakıp gülümsedi. "Belki sen
zaman ayırabilirsin diye düşünmüş-
tüm."
Çok şaşırdım. Tesla Niagara Şe-
laleleri projesinde çalıştıysa, geçen
yüzyıl doğmuş olmalıydı. Demek
ki öleli de epey olmuştu. O zaman
Araştırma Kurumu niçin elli, belki
de yüz yıl öncesine ait birtakım
icatlarla ilgileniyordu?
Schneider "Burada iddia ettikle-
rine göre," diye konuşmasını sür-
dürdü, "bilim dünyası Tesla'nın en
büyük icadını görmezden geldi."
"Unutulmuş bir dâhi mi diyor-
sunuz yani? Neymiş bu büyük
icat?" diye sordum.
"Çok ilginç bir şey: Radyo dalgalarıyla
enerji iletimi! Elektrik enerjisini dünyanın
her yerine hiç kablo kullanmadan göndere-
bileceğini iddia etmiş, üstelik hiç kayıp ol-
madan, yüzde yüzlük bir verimle."
"Ama bu çok çılgınca. Öyle olmaz ki bu
işler. Ne demek istiyordu acaba?"
Schneider sayfaları çevirdi. "Daha önce
bizden bazıları icadını incelemiş ama pek
önemsememişler. Ama bizim daha ayrıntılı
bir inceleme yapmamız ve bu insanlara cid-
di bir cevap vermemiz gerekiyor. Bunun çok
kolay olmayacağının farkındayım ama."
Dosyayı bana uzattı. Sayfaları gelişigüzel
çevirdim. Gazeteden kesilmiş bir yazı gözü-
me çarptı. Kupürü hızla okudum. Kısa dalga
banttaki parazitler, Rusların yaptığı deney-
ler ve yüksek gerilimden bahsediyordu.
Tesla'nın adının birkaç yerde geçtiğini gör-
düm. Tesla bobininin de parazite yol açtığı-
nı hatırlayıp gülümsedim.
"Dev bir Tesla bobini yapmaya filan kal-
kışmıyordu herhalde?" diyerek espri yaptım.
Schneider gülümsemedi. Yüzüme bak-
mayı sürdürdü. "Olabilir. Muhtemelen öyle
bir şey."
Tam ben itiraz yollu bir şeyler söylemeye
başlamıştım ki Schneider ayağa kalktı. Gö-
rüşmemiz sona ermişti.
"Dosyayı al da bir bak bakalım ne çıkara-
bileceksin. Kimlerle istiyorsan görüş, sonra
da bir rapor yazıp getir."
Arkamı dönüp kapıya doğru yürürken de
"Rapor bir ya da iki ay içinde elimde olsun."
dedi.
Odama gidip dosyayı açtım, içinden kâ-
ğıtları çıkarıp masamın üzerine yaydım. Kâ-
ğıtları tasnif ederken içimi heyecanla karışık
bir önceden yaşanmışlık duygusu sardı. Geç-
mişte olmuş bir şeyi hatırlamış olmalıydım.
Beni geçmişe bu kâğıtların kendine has ko-
kusu ve onlara dokunmak götürmüş olmalıy-
dı. Gençtim, üniversite kütüphanesinde ku-
cağımda daktiloyla yazılmış bir tomar kâğıtla
oturuyordum. Birkaç saat önce hocamla gö-
rüşmüştüm; bilimsel bir araştırmaya başladı-
ğım ilk gündü. Hocam kâğıtları bana uzatmış
ve şöyle demişti, "Bu öğrencilerimden biri-
nin tezi, götürüp oku. Hayli ilginç bir prob-
lem, bir bak bakalım sen ne diyeceksin."
Elimde kâğıtlarla odasından çıktığımda
ne yapmam gerektiğiyle ilgili en ufak bir
fikrim yoktu. Hiçbir açıklama veya öneri ya-
pılmamıştı, yol gösteren de yoktu. Kendi fi-
kirlerimle baş başa kalmıştım. O öğleden
sonra önümde tez, kütüphanede otururken
içimi korku ve şüphe kaplamıştı, ama aynı
zamanda da tuhaf bir coşku. Ya tezi anlaya-
mazsam ne olacaktı? Ya yeni bir yaklaşım ge-
liştiremezsem? Bilim hayatım daha başlama-
dan bitecek miydi? O andan sonra tek başı-
ma olduğumu fark ettim; bir anlamda artık
bilimsel topluluğun bir parçasıydım ve geç-
mişteki büyük bilim adamları gibi ben de
gizlerini yalnız çözmem gereken bir prob-
lemle karşı karşıyaydım.
Çeviri: Özlem Özbal
106
Bilim ve Teknik
Vitrinde Olmayanlar
In Search of Nikola Tesla
F. David Peat
Ashgrove Publications, 1999, 144 sayfa
F. David Peat, Nikola Tesla’nın İzinde adlı kitabında, elektriğin
unutulmuş babası, eksantrik dâhi Tesla’nın izini sürüyor. Henüz
Türkçeye çevrilmemiş bu ilginç kitaptan kısa bir alıntı…

--- Sayfa 624 ---
Kasım 2000
107
Petros
Amca ve
Goldbach
SanÝsÝ
Apostolos
Doxiadis,
Çeviren:
Devrim Denizci,
Everest
YayÝnlarÝ, 2000
M a t e m a t i k-
ten ve matematikle ilgili ro-
manlardan hoşlanıyorsanız be-
ğenerek okuyacağınız bir ki-
tap. Kitabın, 1792 yılından be-
ri matematikle ilgilenen nere-
deyse herkesin çözmeye çalış-
tığı Goldbach Sanısı’nı konu
alması edebiyat tadının yanına
matematiksel bir zenginlik de
ekliyor. Her şey Goldbach’ın
Euler’e yazdığı bir mektupla
başlamıştı. "2’den büyük her
çift sayı, iki asal sayının topla-
mına eşittir." Böyle ifade edi-
len Goldbach Sanısı, şu anda
matematikte çözümü buluna-
mamış en büyük (ya da en ka-
zık) problemlerden birisi ola-
rak kabul ediliyor.
Kitabın kahramanı olan
Petros Amca, kendini bu "ka-
zık" problemi çözmeye adamış
biridir. Bu amaç, onda yıllar
geçtikçe bir tutkuya dönüşür;
öyle ki çevresinden uzaklaş-
maya başlar. Yıllar içinde ken-
dini tüm yakınlarından, kar-
deşlerinden, hatta matematik
aleminden uzaklaştırır. Haya-
tında tek bir amaç vard ı r :
Goldbach Sanısı’nı çözmek.
Petros Amca bütün bunların
sonucu olarak Atina yakınla-
rında küçük bir köye yerleşir
ve burada neredeyse münzevi
yaşamı sürmeye başlar. Bir sü-
re sonra sayılar onun gözünde
cansız varlıklar olmaktan çıkar.
Her biri farklı kişiliklere sahip,
yaşayan varlıklardır sayılar. En
zor zamanlarda bile problemi
çözeceğine dair inancını yitir-
mez. Petros Amca, çözümün
mutlaka bir yerlerde olduğuna
emindir. Tam sayılarla çalışır-
ken kendini vefalı dostlarının
yanında hissetmektedir.
Köyde bu problem üzerine
çalışan Petros Amca’nın kafa-
sında yavaş yavaş başka düşün-
celer de belirmeye başlar: Ma-
tematikçi olunur mu, matema-
tikçi doğulur mu? Matematikte
mükemmelliğe ulaşmak neden
asıl olarak gençlik dinamizmini
gerektirir? Dâhi olmayan mate-
matikçi unutulmaya mahkum
mudur? Matematikle tutkulu
uğraşmak hayatı tutkulu bir bi-
çimde yaşamaya engel midir?
Bu kitabı okumanız için
birçok neden var aslında. Ma-
tematikçinin ve matematiğin
sıkıcı olduğunu düşünüyorsa-
nız ne kadar yanıldığınızı gör-
mek için okumalısınız; yüzyıl-
lardır çözülememiş bir proble-
mi tanımak ve onu çözmeye
adım atmak için okumalısınız.
Bu nedenlerden ayrı olarak
İngiliz yayınevi Faber and Fa-
ber, Goldbach Sanısı’nı çöze-
cek kişiye 1 milyon dolar ödül
veriyor. Yalnız, Türk okuyu-
cularını uyaralım; bu ödül yal-
nızca ABD ve İngiliz vatan-
daşları için geçerli.
KahramanÝn
Sonsuz
YolculuÛu
Joseph Camp-
bell
Çeviri:
Sabri Gürses
KabalcÝ
YayÝnevi, 2000
A rg o n o t l a r ı
altın postun
peşinde uzaklara götüren ney-
di? Odysseus uzun yolculuğu-
na neden çıktı? Gılgamış
ölümsüzlüğün peşinden gi-
derken neler yaşadı? Buda’yı
zengin bir prensken yakala-
yıp, aydınlanmaya götüre n
çağrı neydi? Adları değişse de
mitlerde var olan kahraman fi-
gürü yaklaşık aynı yolculuğa
çıkar. Yola çıktıktan sonra da
bir daha hiçbir şey aynı kal-
maz, hiçbir şey bir daha eskisi
gibi olmaz. Kahraman uzun
yolculuğundan döndüğünde
kendisi değişmiş, çevresini de
değiştirmiş ya da değiştirecek
düzeye gelmiştir. Söylenceler-
deki bu ortak anlatım, mitler
üzerine yazan en tanınmış ya-
z a r l a rdan biri olan Joseph
Campbell’ın bu kitabının ko-
nusunu oluşturu y o r. Ort a d o-
ğu’dan Hindistan’a, Güney
Afrika’dan Sibirya’ya yayılmış
insan coğrafyası üzerinde an-
latılan söylencelerde kahra-
manlar hep aynı işlevi yerine
getirir: İnsanı benzerleri ara-
sında kendisi olacağı bir yol-
culuğa hazırlamak. Çağdaş
psikanaliz, arketipik dönüşüm
ilkesinin insan bilincinde hâlâ
canlı durduğunu ve çağdaş ya-
şamın her anında özünde mit-
sel olan dönüşümlerden geçti-
ğimizi söylemektedir. Bu ki-
tapta gündelik yaşantınızla
mitsel öyküler arasındaki ça-
kışmaları göreceksiniz. Kendi
yolculuğunuza çıkmaya hazır
mısınız?
YanÝbaßÝmÝzdaki Tarih
David E. Kyvig,
Myron A.
Marty
Çeviren:
Nalan Özsoy
Tarih VakfÝ Yurt
YayÝnlarÝ, 2000
Tarih hak-
kında bugü-
ne dek neler öğrendiniz? Sa-
vaşlar, barış antlaşmaları, ke-
ş i f l e r, buluşlar; hatta büyük
a ş k l a r, unutulmaz nefre t l e r.
Peki ya evlerin, işyerlerinin,
mahallelerin, okulların, yanı-
başımızda gözümüze çarpma-
yan şeylerin tarihleri hakkında
ne biliyorsunuz? İşte bu kitap,
y e rel tarihle ilgilenenlerin
ç e v relerindeki dokuda yer
alan tarihi araştırabilmelerine
yardımcı olmayı amaçlıyor. İn-
sanın böyle bir uğraş içinde
bir yandan eğlenirken, bir
yandan da nasıl kendinin far-
kına varabileceğine ve akılcı
kararlar üretebileceğine de
işaret ediyor. Deneyimli tarih-
ç i l e rden çok, yerel tarihle
amatörce uğraşan kişilerin ya-
kın geçmişi öğrenebilmek için
ele alması gereken konu ve
yöntemler hakkında ipuçları
da bulunuyor bu kitapta.
Yayın Dünyası
Bu Kitap Baßka
Orhan Kural
Beril YayÝnlarÝ
Üstanbul 2000
Mozart,
Bir Dahinin
Sosyolojisi Üzerine
Norbert Elias
Çeviri: Yeşim Tükel
KabalcÝ YayÝnlarÝ,
Üstanbul 2000
Sefername
Editör Orhan Kural
Gezginler Kulübü
YayÝnlarÝ
Üstanbul 2000
OrtadoÛu
Mutfak Kültürleri
Sami Zubaida,
Richard Tapper,
Çeviri: Ülkün Tansel
Tarih VakfÝ Yurt
YayÝnlarÝ,
Üstanbul 2000
Microsoft Front
Page 2000 ile
Çalışmak
Jim Buyens
Çeviri: A. Pamukçu,
S.Özkaya, H. Doğan
Arkadaß Yay.,
Ankara 2000
Bilgisayar
Terimleri
Ansiklopedik
Sözlüğü
Naci Altan
Sistem YayÝncÝlÝk,
Üstanbul 2000
Turizm Sektörünün
Ara Kademe Ünsan
Gücü İhtiyacı ve
Turizm EÛitimi
AraßtÝrmasÝ
MEB-METARGEM,
Ankara 2000
Bilimsel Devrim
Steven Shapin
Çeviri:
Ayşegül Yurdaçalış
İzdüşüm Yayınları,
Üstanbul 2000

--- Sayfa 625 ---
Erivan’da sıcak bir dostlukla karşılaş
tık. (havaalanında kuyruğa ilk girip, son
çıktığımız pasaport kontrolünü saymaz-
sak.) Hatta Satranç Federasyonu Başkanla-
rı Bay Zakaryan “şoförüm ve arabam iste-
diğiniz an emrinizdedir.” deme nezaketini
gösterdi. Geçtiğimiz yılların aksine bu kez
peşimizde koruma amaçlı polisler yoktu.
Zaten buna hiç gerek de yoktu.  Önceki
yıllarda gidenlerin anlattığı, “Sivas’a kadar
genişlemiş Ermenistan haritası!”da artık
yok.
Otelin garsonlarından, pazardaki satıcı
lara kadar bir çok insan Türkçe biliyor.
Kimseden de kötü bir davranış görmedik.
Hatta Sydney Olimpiyatı’nda Türk spor-
cuların aldığı sonuçlardan, Beşiktaş ve Ga-
latasaray’ın Şampiyonlar Ligi maçlarına
kadar bir çok detayı, şampiyonanın düzen-
lendiği “Petrosian Satranç Merkez”ine ge-
len Ermeni satrançseverlerden öğrendik.
Son gün de 2 Türk, 2 Rus ve 1 Zambiyalı
’dan oluşan karma takım, Ermenilerle
hentbol sahasında bir futbol maçı yaptık
ve maç berabere sonuçlandı. Gerek Mos-
kova Şeremetyevo Havalimanı’na gelerek,
gerek daha sonra Erebuni Otel’i faks ve te-
lefonla arayarak bizimle ilgilenen Moskova
Büyükelçiliğimiz görevlilerine tekrar te-
şekkür ediyoruz.
Petrosian Satranç Merkezi... Girişin al-
tı da dahil toplam 4 katlı bu yapı sadece
satranç faaliyetleri için kullanılıyor. He-
men yanında küçüklere ders verilmekte
kullanılan ve istenildiğinde turnuvaların
da gerçekleştirilebileceği bir başka bina
daha var. Üstelik şehir merkezine çok ya-
kın. Yıllardan beri en büyük şehirlerimiz-
de dahi kahve köşelerinden kurtulup, bir
binanın ufak bir dairesi, hadi bilemediniz
bir katındaki satranç derneğine kendilerini
attıklarında mutlu olan satrançseverlerimi-
ze acımamak elde değil.
Sonuçların değerlendirmesine gelince:
Haznedaroğlu, çok yaklaştığı IM (uluslura-
rası usta) normunu kıl payı kaçırdı. 11. tur-
da İspanyol rakibi Lopez’e kazanç konu-
mu değerlendirse hem IM normu alacak
hem de üst sıraları zorlayabilecekti. Çavuş-
oğlu ve Köse alabilecekleri puanların çok
altında kaldılar. Ama bunda hastalanmala-
rının da rolü olduğunu söylemeliyiz. Ko-
numsal anlayış olarak çoğu rakiplerinden
geride değiller. Tecrübe eksikliğinin tek
çaresi bolca turnuvaya katılmak. Diğer
sporların çoğunun aksine satranç çok acı-
masız ve en ufak bir hatada saatler süren
emeğiniz ve o ana kadar ki güzel oyununu-
zu mahvedebiliyorsunuz. Arada bir güzel
hamle yapmak değil, tüm parti ve tüm tur-
nuva boyunca olabildiğince az hata yap-
mak önemli.
Turnuvanın eleştirilebilecek yanı ye-
mekler ve yemekler yüzünden bir çok ül-
ke oyuncusunun sağlığının ciddi şekilde
bozulmasıydı. Hatta durumu ağırlaşınca
turun ortasında maçı zorunlu olarak bıra-
kıp doktora yetiştirilenler dahi oldu. Biz-
den ise Köse ve Çavuşoğlu rahatsızlandı
lar. Ama TSF Asbaşkanı Dr. Ateş Ülker’in
tavsiyeleri ve önerdiği ilaçlar sayesinde da-
ha büyük problemler yaşamadık. (Hastalık
yüzünden kaybedilen puanları saymaz-
sak...) Haznedaroğlu ve ben de bir ara ra-
hatsızlanır gibi olduk ama otelde yemeyi
kesince düzeldik. Başhakem Gijjssen, has-
talık nedeniyle 10 kg. kaybettiğini söyledi.
Aynı sağlık problemleriyle geçtiğimiz yı
llarda da karşılaşıldığı düşünüldüğünde
neden organizasyon için Erivan’da ısrar
edildiğini anlamak pek mümkün olmuyor.
Ev sahibi federasyon, her ülkeden bir kız
ve bir erkek yarışmacının otel ve günde 3
öğün yemek masrafını karşılıyor. Bunun dı
şında refakatçi, antrenör, kafile başkanı ve-
ya ekstra yarışmacıların tüm masrafları
kendilerine ait. Bu şartlarla ülkemizde çok
daha başarılı organizasyonlar düzenleyebi-
liriz.
Organizasyon, yemek ve sağlık prob-
lemleri (ki bunlar hiç de önemsiz sayıla-
maz) dışında başarılıydı. Her tur öncesi
bültenler eksiksiz olarak oyuncuların ma-
salarına bırakılmış oluyordu. Eşlendirme
ve detaylı sıralandırma da her akşam 23.00
civarında otelin lobisine ve bulunduğumuz
katın girişine asılıyordu. Başhakem Gijjs-
sen, yerel bazı hakemler konusunda tered-
dütlü olduğunu söylemesine rağmen gör-
düğümüz kadarıyla bir problem çıkmadı.
Gijjssen olimpiyata katılacak Türk hakem-
lerinin başarılarından şimdiden emin ol-
duğunu da belirtti.
Izoria,Z - Köse,S [D58]
1.d4 d5 2.c4 e6 3.Af3 Af6 4.Ac3
Fe7 5.Fg5 0-0 6.e3 h6 7.Fh4 b6 8.Fd3
Fb7 9.0-0 Abd7 10.Fg3 dxc4 11.Fxc4
a6 12.a4 c5 13.Kc1 Vc8!?N [Enteresan
bir yenilik. Daha önce siyahlar hep
13...cxd4 ile devam etmiş: 14.Axd4 Ac5
15.f3 Ad5 16.Fxd5 exd5 17.Af5 Ke8
18.Axe7 Vxe7 19.Ke1 (19.b4); 13...Ah5
14.d5 Axg3 15.hxg3 exd5 16.Fxd5 Vc7]
14.Fa2 Kd8 15.Ve2 Ae4! [Siyahlar a8-h1
çaprazını kullanmak istiyorsa en etkili de-
vam.] 16.Kfd1 Adf6 17.Fe5 [17.Axe4
Axe4=] 17...Axc3! 18.bxc3 [18.Kxc3 Ad7
A) 19.Ff4 Fc6= (19...Fe4=); B) 19.Fg3
19...Fe4= (19...Fc6=)] 18...Vc6= [Eşit
ama siyahların girişim gücü daha fazla. Ve-
zire b7 karesini boşaltan hamleler belki da-
ha iyi olabilir. Ama kesin karar vermek zor.
18...Fc6 19.Fb3 Vb7; 18...Fe4] 19.Fb3
Ae4 [Elbette başka seçenekler de var.
Ama dikkat edilirse baştan beri siyahlar
belli bir plan uyarınca oynuyor. Merkezi
terketmemek ve uzun çaprazın kontrolü.
Bu da plana en uygun hamle.] 20.c4
[Uzun çaprazdaki baskıdan bunalan Be-
yazlar d5 sürüşü icin hazırlanıyor.]
20...cxd4! [Yine bir çok seçenek var ama
siyahın bu ve 21. hamlesi tam birer usta
hamlesi.] 21.exd4 Kac8! 22.Ve3 Fa3?!
[Siyahların mükemmel oyunundaki ilk ku-
sur. 22...Ag5 ile siyah insiyatifi elde tutar-
dı.] 23.Ka1 [23.Kb1] 23...Fe7!= [g5 kare-
sini besliyor. 23...Ff8 A) 24.d5 exd5
25.cxd5 Vg6 26.Ah4 Vg4 27.Kd4 Vxh4
28.Kxe4 Vg5; B) 24.a5 b5 (24...bxa5
25.Kxa5 Ag5) 25.d5 exd5 26.cxd5 Vg6
27.Ah4 Vh7 (27...Vg4 28.Kd4 Vxh4
29.Kxe4 Vh5 30.Kd1)
28.Kac1!; C)
24.Kab1!? 24...Ag5 25.Ae1! (25.d5 exd5
26.cxd5 Axf3 27.Vxf3 Vg6) 25...Fd6 26.d5
108
Bilim ve Teknik
Dünya 20 Yaş Altı Gençler
Satranç Şampiyonası
20 Yaş Altı Genç Kızlar (32 Oyuncu)
Derece İsim
Ülke
Puan
Rating Performans
1.
Xu Y.
(Çin)
11/13
2396
2562
2.
Zimina Olga
(Rusya)
9/13
2263
2407
3.
Wang Y.
(Çin)
8/13
2401
2328
29-30. Çavuşoğlu Yıldız (Türkiye)
4/13
...
1973
20 Yaş Altı Genç Erkekler (60 Oyuncu)
Derece İsim
Ülke
Puan
Rating Performans
1.
Bruzon Lazaro
(Küba)
10/13
2534
2709
2.
Miton Kamil
(Polonya)
8,5/13
2443
2597
3.
Asrian Karen
(Ermenistan) 8,5/13
2566
2601
36-45. Haznedaroğlu K. (Türkiye)
6/13
2249
2404
58-59. Köse Serkan
(Türkiye)
3,5/13
2200
2151
(bilgi için: www.armchess.am)

--- Sayfa 626 ---
Kasım 2000
109
(26.h4 Ah7 27.d5 exd5 28.cxd5; 26.Fxd6
Kxd6 27.h4; 26.f3 Fxe5 27.Vxe5) 26...exd5
27.cxd5 Ve8 28.Ad3 Fxe5 29.Axe5 Kd6
30.h4 Ah7 31.Ac4 Kxd5 32.Vxe8 Kxe8
33.Ad6 Kxd1 34.Kxd1 Kb8 35.Axf7]
24.Kac1 Ag5! 25.Ae1! Fb4?! [ikinci ge-
reksiz fil hamlesi...] 26.d5! [Şimdi top be-
yazlarda.]
26...exd5
27.cxd5
Vg6
28.Kxc8 [28.h4 A) 28...Ae4 29.Kxc8 Kxc8
30.Fc2 A1) 30...Kc4 31.d6 Fc6 32.d7 Fxd7
33.Kxd7 Fxe1 34.Kc7 Vf5 35.Vxe1 Kxc2
36.Kxc2 Vxe5 37.Kc4 f5 38.f3+-; A2)
30...f5 31.Fxe4 fxe4 (31...Fxe1 32.Ff3 Fa5
33.d6 Fxf3 34.Vxf3+-); A3) 30...Fxe1
31.Fxe4 f5 32.Ff3 Fa5 33.d6 Fxf3
34.Vxf3+-; A4) 30...Kxc2 31.Axc2 Fc5
32.Fd4; B)
28...Kxc1 29.Kxc1 Ae4
(29...Ah7) 30.h5 (30.Kc4 Fxe1 31.Vxe4
Fxd5 32.Vxg6 fxg6 33.Şf1 Ke8) 30...Vf5
31.Vxb6 Fa5=] 28...Kxc8 29.Ad3! [Za-
man sıkışmasında mükemmel bir seçim.
29.h4 Fc5 (29...Ah7 30.Ad3 Fa5 31.Fb2!)
30.Fd4 Ae4 31.Fc2 f5; 29.Vg3!?] 29...Ff8
30.Fd4? [30.h4 Ah7 31.a5!+-] 30...Vf5!
[30...Fd6 31.f4 Ae4 32.Ae5] 31.Fe5
[31.Ae5 Fd6 32.f4 Ae4 33.g4 Vh7 34.Ke1
Af6 35.g5!! Fxe5 (35...hxg5 36.fxg5 Axd5
37.g6!) 36.fxe5 Axd5 37.Vf3 Kd8 38.Fxb6
Kd7 39.e6! fxe6 40.Kxe6 Vb1 41.Şf2+-;
31.Fe5 b5 32.axb5 axb5 33.d6 (33.h4!?)]
Beyazın bayrağı düştü (düşünme zamanı
doldu). 0-1
Çavuşoğlu,Y - Khaziyeva,D [A45]
1.d4 Af6 2.f3 g6 3.e4 d6 4.Fe3 c6 5.Ac3
Abd7 6.Vd2 b5 7.Ah3 Fg7 8.Fe2!?N
[Esnek bir hamle. Beyaz hem 0-0 hem
de 0-0-0, hem Af2 hem de Af4 olanağını
saklı tutarken; d hattındaki baskısı da sü-
rüyor. Daha önce görülen hamleler: 8.Af2;
8.Fd3; 8.Af4] 8...0-0 9.Af2 e5 10.0-0
[10.dxe5 dxe5 11.Vd6 Fb7 12.a4 a6 13.0-0
Vb8] 10...b4 [10...exd4 11.Fxd4 b4 12.Aa4
c5 13.Fxf6!? (13.Fe3 Va5 14.b3 Ae8
15.Kab1 Ab6 16.a3 Axa4 17.bxa4 Fc3
18.Vd5 Kb8 19.axb4 Kxb4 20.Kxb4 Vxb4
21.Fb5 Fe6 22.Vb7) A) 13...Axf6 14.a3 a5
15.Kfd1; B) 13...Fxf6 14.a3 bxa3 15.Kxa3
Ab6 16.Ac3 (16.c3 Kb8 17.Kfa1 Fe6
18.Axb6 axb6 19.Kd1 b5 20.Ka6) 16...Fe6
17.Kfa1 Vb8; C) 13...Vxf6 14.a3 bxa3
15.Kxa3 Vd4 16.Vc1 (16.Vg5 Ve5 17.Ve3;
16.Vf4 Ve5 17.Ve3) 16...Fb7 17.Kd1 Ve5
(17...Vf6 18.Vd2 Ab6 19.Axb6 axb6
20.Kb3) 18.Kad3 (18.Vd2 Ab6 19.c3 Kfd8)
18...d5 19.exd5 Kfe8 20.Ac3 c4 21.Kd4]
11.Aa4 Va5 12.b3 [12.a3!!+-; 12.dxe5!?
Vxa4 (12...Axe5 13.a3!!) 13.exf6 Fxf6
14.Kfb1] 12...exd4 13.Fxd4 c5 14.Fb2!
Vc7 15.Kfd1 Ae8 16.Fxg7 Şxg7
17.Ab2 Ae5 18.Afd3 [18.a3!] 18...Ac6
19.Af4 a5 20.Ad5 Va7 21.Şh1?! Fe6
22.Fc4 Ad4 23.a3 Ac6 24.axb4 cxb4
25.Af4 Fxc4 26.Axc4 Kd8 27.Vd5
Vc7 28.Axa5 Axa5 29.Vxa5 Vxc2
30.Vxd8 1-0
De Vreugt,D - Haznedaroğlu,K [C67]
1.e4 e5 2.Af3 Ac6 3.Fb5 Af6 4.0-0 Axe4
5.d4 Ad6 6.Fxc6 dxc6 7.dxe5 Af5 8.Vxd8 Ş
xd8 9.Ac3 Şe8 10.h3 Ae7 11.b3 Ag6 12.Fb2
Fb4 13.Ae2 Fe7 14.Ag3 h5 15.Kae1 c5
16.e6 Fxe6 17.Fxg7 Kh7 18.Fc3 h4 19.Ae4
Kh5 20.Ah2 Şd7 21.Ag4 Şc6 22.Şh2 a5
23.Agf6 Kf5 24.g4 Kf3 25.Ke3 Kxe3
26.fxe3 a4 27.Ag5 axb3 28.Axe6 Kxa2 0-1
Haznedaroğlu,K - Halkias,S [B33]
1.e4 c5 2.Af3 Ac6 3.d4 cxd4
4.Axd4 Af6 5.Ac3 e5 6.Adb5 d6 7.Fg5
a6 8.Aa3 b5 9.Fxf6 gxf6 10.Ad5 Fg7
11.Fd3 Ae7 12.Axe7 Vxe7 13.0-0 0-0
14.c4 f5 15.Ke1 fxe4 16.Fxe4 Kb8
17.cxb5 axb5 18.Ve2!? b4 19.Ac4 f5
20.Fd5 Şh8 21.Kad1 Fa6 22.b3 Kf6
[22...e4 23.Vh5 (23.f3 Fc3 24.Kf1 e3)
23...Fb5 A) 24.a4 bxa3 25.Axa3 Fe8
26.Vh3 Fg6 27.Ac4 f4 28.Fe6 Kbd8 (28...f3
29.Ad2 Kbe8); B) 24.Ke3 24...Fe8 25.Ve2
(25.Vh3 Fg6) 25...Fg6] 23.f4 Kg6 24.Vf2
Vf8 25.Şh1 Fxc4 26.Fxc4 exf4
27.Vxf4 Fe5 28.Vf3 Vh6 29.h3 Kf8
30.Kd3 Kg3 31.Vf2 Kxd3 [31...Vh4
32.Kxe5 Kxh3 33.Kxh3 Vxf2 34.Ke7+-]
32.Fxd3 f4 33.Vf3 Kg8 34.Fc4 Kf8
35.Kf1 Kd8 36.Vd5 Vg5 37.Kf3 Vh4
38.Şh2 Kf8 39.Ve4 Ve7 40.Ve2 Va7
41.Fd5 Vd4 42.Vc4 Vd2 43.Şh1 Ke8
44.Vb5 Ke7 45.Vc4 [45.Vb8 Şg7 46.Vd8
Ve1 47.Şh2 Fd4 48.Kf1 (48.Vg8 Şh6
49.Vf8 Şg6 50.Vg8 Kg7 51.Ve6 Vxe6
52.Fxe6 Ka7) A) 48...Ve5 49.Vg8 (49.Kf3
Fe3 50.Vg8 Şh6 51.Vd8) 49...Şh6 50.Vf8 Ş
g6 51.Fc4 f3 52.g3 f2 53.Fd3 Şh5 54.Kc1!
Ve3 55.Vf5 Şh6 56.Kc6 f1V 57.Vxf1 Vd2
58.Şh1 Ke1 59.Kxd6 Şg5 60.Kd5 Fe5
61.Kxe5 Kxe5 62.Vf7 Ke1 63.Ff1; B)
48...Vg3 49.Şh1 Ke1 50.Vd7] 45...Şg7
46.Vd3 Ve1 47.Şh2 Kc7 48.Fc4 Vh4
49.Vd5 Vf6 50.Şh1?! [50.Va5 d5
(50...Kb7 51.Fd5) 51.Vxd5 Ka7 52.Vd2
(52.Fd3; 52.Ve4); 50.Vg8?! Şh6=] 50...Ş
h6 51.Vd2 Vf5 52.Vxb4 [52.Fd3]
52...Vb1 53.Kf1 [53.Ff1 Kc1] 53...Vxa2
54.Ve1 Şg7 55.Vh4 Vc2 56.Vd8
[56.Vd8 Ka7]  1/2
Perelshteyn-Haznedaroğlu,K [C16]
1.e4 e6 2.d4 d5 3.Ac3 Fb4 4.e5 Ae7
5.Fd2 b6 6.Vg4 0-0 7.Af3 Fa6 8.Fxa6
Axa6 9.a3 Fxc3 10.bxc3 Vd7 11.h4 Ş
h8 [11...Va4?! 12.h5 Vxc2 13.h6 g6 14.Vg5
Ve4 15.Şf1 Af5 16.Kh3 c5 17.g4 f6 18.exf6
Ad6 19.Ae5] 12.h5 h6 13.Ah4 c5 14.Kh3
Af5!? [14...Va4 15.Kg3 (15.Fg5!?) 15...Kg8
16.Vf3 Kaf8 (16...Vxc2 17.Fxh6 Ve4
18.Vxe4 dxe4 19.Fg5 Ad5 20.Fd2) 17.Fxh6
gxh6 18.Vf6 Şh7 19.Vxe7 Kxg3 20.fxg3
(20.Vxf8 Kg7 21.Kd1 Vxc2)
20...Şg8
21.Ag6 Ke8 22.Vf6 fxg6 23.Vxg6; 14...Şh7
15.Kg3 Kg8 16.Vf3 Kaf8 17.Vd3 Af5
18.Axf5 c4 19.Ve3 exf5 20.Vf4; 14...Ve8
15.Kg3 Kg8 16.Vf4 Kc8 17.Kf3 Kf8 18.Kg3
cxd4 19.cxd4 Kxc2 20.Kxg7 Şxg7 21.Vxh6
Şg8 22.Vg5=; 14...Kg8 15.Ve2 c4 16.g4!?]
15.Kf3
[15.Axf5
exf5
16.Vf4
f6]
15...Axh4 16.Vxh4 Vd8 [16...Vb5
17.Fxh6!; 16...Va4 17.Fxh6 Vxc2 18.Fxg7 Ş
xg7 19.Vf6 Şh7 20.Kg3 Kg8 21.Vxf7 Şh8
22.Vf6 Şh7 23.Vf7 Şh8 24.Vf6 Şh7 25.Vf7;
16...Şh7 17.g4 A) 17...Va4 18.Kc1 (18.g5
hxg5 19.Fxg5 Vxc2 20.h6 Ve4 21.Vxe4
dxe4 22.Kh3) A1) 18...Vxa3 19.g5 hxg5
(19...cxd4 20.gxh6) 20.Vxg5; A2) 18...Ab8
19.g5 Ad7 20.gxh6 Axe5 21.Kg3; A3)
18...Vd7 19.g5 Vd8 20.Vg4 hxg5 21.Fxg5;
A4) 18...Ve8 19.g5 Vd8 20.Vg4 hxg5
21.Fxg5; A5)
18...cxd4 19.g5 hxg5
20.Fxg5 Vxa3 21.h6 g6 22.Vf4 f6 23.exf6
dxc3 24.f7 Kfc8 25.f8V!! Vxf8 26.Vf7 Vxf7
27.Kxf7 Şg8 28.Kg7 Şh8 29.Ff6; B)
17...Kae8 18.g5 Ve7 (18...Vd8 19.Vg3)
19.Vg3] 17.Vxd8 Kaxd8 18.g4 Kc8 19.0-
0-0 Şh7 20.g5 hxg5 21.Fxg5 Kc7
22.Kg1 Ab8 23.Kfg3 cxd4 24.cxd4 Ac6
25.Kg4 Kfc8 26.Fh4 Kg8 27.Şd2
[27.Ff6? Axd4] 27...Kcc8 28.Şd3 Aa5
29.Fe7 Kce8 30.Fg5 Ac4 31.Fc1 b5
32.f4 Kc8 33.f5 exf5 34.Kf4 g6 35.hxg6
Kxg6 [35...fxg6? 36.Kh4 Şg7 37.Fg5 Axa3
38.Ff6 Şf8 39.Kh7 Axc2 40.Fe7 Şe8 41.Fc5
Kxc5 42.dxc5 Ab4 43.Şd4 g5 44.Kb7 Ac6
45.Şxd5 Ae7 46.Şd6+-] 36.Kh4 Şg8 [36...Ş
g7 37.Fh6 Şg8 38.Fg5 Kcc6 39.Kgh1 Kxg5
40.Kh8 Şg7 41.K1h7 Şg6 42.Kh6 Şg7=]
37.Kgh1 Kg3 38.Şe2 Ab6 39.Kh8 Şg7
40.K1h7 Şg6 41.Kh6 Şg7 42.K8h7 [... Ş
f8 de bir işe yaramıyor çünkü beyazın e6
tehditi var.] 42...Şg8 43.Ff4 Kg4 44.Kh8
Şg7 45.K6h7 Şg6 1/2
Aybar Karaçay
Yakup Bayram
Düzelti: 395. (Ekim 2000) sayımızda yayım-
lanan Satranç yazısında, Troya Festivali Gele-
neksel Satranç Turnuvası’yla ilgili haber, Çanak-
kale Satranç Derneği Yönetim Kurulu Başkanı
Mustafa Önder’in dergimize gönderdiği bilgiler
doğrultusunda aşağıdaki  gibi düzeltilmiştir.
"VIII. Satranç Turnuvası, Çanakkale Satranç
Derneği’nin organizasyonuyla ve Çanakkale Be-
lediye Başkanı İsmail Özay’ın katkılarıyla gerçek-
leştirilmiştir. Turnuvanın tertip komitesiyse, Ça-
nakkale Satranç Derneği adına, yönetim kurulu
üyeleri başkan Mustafa Önder, başkan yardımcı-
sı Faik Bozkurt, üye Turgut Tunca, sayman İb-
rahim Uygun ve üye İlkutay Gökgiray’dır. Tur-
nuvanın eşlendirmeleriyse Ulaş Önder tarafından
yapılmıştır."

--- Sayfa 627 ---
Avrupa Uzay Ajansı ESA’nın gele-
cek 15 yıl için hazırladığı eylem pla-
nında 6 iddialı proje var. Bunların
arasında Merkür’e sonda gönderilme-
si ve gökteki en parlak bir milyar yıl-
dızı gösterecek üç boyutlu bir harita-
nın hazırlanması da bulunuyor. Bu
harita, örneğin asteroidler gibi Dün-
yamıza yaklaşan gökcisimlerini er-
kenden belirlememize de yard ı m
edecek. ESA’nın eylem planı içinde,
emektar Hubble’ın yerini alacak olan
Yeni Kuşak Uzay Teleskopu (NGST)
ile, interf e rometri (girişim) yönte-
miyle kütleçekim dalgalarını sapta-
maya çalışacak LISA uydu dizgesi
için NASA ile işbirliği de bulunuyor.
Ancak ESA’nın danışmanlarına
göre, gerekli fonların hızla sağlana-
maması halinde eylem planının uy-
gulanmaya konmasında gecikmeler
şimdiden kaçınılmaz görünüyor. Bu,
N A S A’nın liderliğinde yürütülecek
NGST ve LISA projeleri için de ge-
çerli.
Ancak ESA’nın en çok önem ver-
diği projeler de üzerlerine eleştiri ok-
ları çekiyor. Bunların başında Merkür
araştırmaları geliyor. Kurumun İngi-
liz Guyana’sındaki Kourou Uzay Üs-
sü’nden 2009 yılında havalanacak bir
roket, Bepi Colombo adı verilen bir
uzay aracını, Güneş’e en yakın geze-
genimize doğru yola çıkartacak. Araç,
Merkür’e ulaştığında üç tane sondayı
gezegene bırakacak. Bunların görev-
leri, Merkür’ün neden bu kadar yo-
ğun olduğunu, Güneş’e yakınlığına
karşın kutuplarında gerçekten buz
bulunup bulunmadığını ve atmosfe-
rinin yapısını aydınlığa kavuşturmak.
Ancak, Cambridge Üniversitesi gök-
bilimcilerinden
Gerry
Gilmore .
ESA’nın Merkür seferinin gerçekleş-
mesinden üç yıl önce NASA’nın ge-
zegene Messenger adlı ikinci yakın
gözlem aracını göndermiş olacağını,
ve bu aracın da aşağı yukarı aynı gö-
revleri yerine getireceğini vurgulu-
yor. Gilmore’a göre "Kimse Atlantiği
tek başına geçen üçüncü kişiyi hatır-
lamaz" diyor. Gilmore, ikinci iddialı
projenin, birincisinden daha önemli
olduğunu vurgulayarak, Bepi Colom-
bo seferinden daha önceye alınması
gerektiğini savunuyor.
Ancak ESA, GAIA projesi için
2012 yılından önce düğmeye basabi-
lecek gibi görünmüyor. Bu proje kap-
samında uzaya gönderilecek olan uy-
du, yalnızca 1 milyar en parlak gök-
cisminin ayrıntılı ve üç boyutlu bir
haritasını çıkarmakla kalmayacak, ay-
nı zamanda bunların her birinin hızı-
nı ve tayf özelliklerini belirleyecek.
ESA’nın katkılarıyla NASA tara-
fından 2008 yılına kadar devreye so-
kulması beklenen LISA, üç uydudan
oluşuyor. Bunlar, Güneş’in çevresin-
de mükemmel bir eşkenar üçgen
oluşturacaklar ve birbirlerine sürekli
olarak lazer atımlarında bulunacaklar.
Bu atımların geliş süresindeki en kü-
çük bir değişiklik, Einstein’ın öngör-
düğü kütleçekim dalgalarının varlığı-
nı kanıtlayacak (Bkz. Kütleçekim
Dalgası Peşinde, Bilim ve Teknik,
sayı 395, Ekim 2000).
Hubble’ın
yerini
alacak
NGST’nin de 2010 yılında fırlatıl-
ması bekleniyor. Araç Dünya’ya yal-
nızca 600 kilometre uzaklıkta dola-
nan Hubble’ın tersine, 1.5 milyon
k i l o m e t re uzakta bir yörüngeye
oturtulacak. 2 milyar dolarlık teles-
kopun göndereceği görüntüler de
Hubble’ın bizlere sağladığı görsel zi-
yafetten çok farklı olacak. Çünkü
NGST’nin temel amacı, ilk gökada-
ları ve ilk yıldızları, Büyük Patla-
ma’dan sonra ilk oluştukları zaman-
da belirlemek. Bunun için de çok es-
kiye, yani çok uzaklara bakabilmesi
gerekiyor. Oysa evrendeki toz ışık
optik dalga boylarında ışığı bir hayli
soğuruyor. Bunun için NGST, evre-
ni, tozdan geçebilen kızılötesi dalga
boylarında gözleyecek. Araç, zayıf
ışığı algılayabilmek için, 8 metre
çaplı bir aynayla donatılacak. Bu
çapta bir aynayı roketlerle uzaya ta-
şımak olanaksız. Dolayısıyla ayna,
katlanmış durumda aracın içinde
uzaya gönderilecek ve NGST yö-
rüngesine vardığında parçalar açıla-
rak aynayı oluşturacak. NGST’nin
yörüngesi böylesine uzak olduğun-
dan, Hubble’da olduğu gibi ikide bir
astronot gönderip aksaklıkları gider-
mek olanaklı değil. Bu duru m d a
başlangıçtan beri işlerin yolunda git-
mesi gerekiyor. Bunun için de NA-
SA, önce 2.5 metrelik bir teleskop
taşıyacak Nexus adlı bir uzay aracını
NGST’nin oturacağı yörünge nokta-
sına göndererek ayna parçalarının is-
tendiği gibi açılıp birleşmesinin bir
provasını yaptıracak.
ESA bu iki işbirliği projesinin ya-
nı sıra, Güneş’e yakın bir yörüngede
dolanarak yıldızımızın yüzeyinden
görüntü ve Güneş rüzgarı konusunda
bilgi gönderecek bir uydu fırlatmayı
da tasarlıyor.
New Scientist, 21 Ekim 2000
Kasım 2000
11
ESA, İddialı Projelere
Hazırlanıyor
Yeni Kuşak Uzay Teleskopu 1,5 km uzaklıkta önce Güneş kalkanını açacak (aracın sağında), sonra da ayna parçalarını üst taraftan çıkartacak.
Sefer
LISA*
NGST*
GAIA
Eddington
* NASA ile ißbirliÛi yapÝlacak
Derin uzay
YÝldÝz haritasÝ
Gezegen bulma
BEPI
Güneş Kâşifi
Kütleçekim dalgaları
Merkür
Yüzey incelemesi
2008
2010
2012
20xx
2009
2009
Hedef
YÝl
Sefer
Hedef
YÝl
ESAÕnÝn Eylem PlanÝ
ESA Merkür’e yöneliyor.
Ama NASA gezegene
daha önce varacak.

--- Sayfa 628 ---
Çin Demiryolları
Eski Çin’de düzgün beş-
gen biçiminde surlarla korun-
muş bir kente 5 batı ülkesi de-
miryolu yapacak. Her harf bir
ülkeyi ve o ülkenin yapacağı
demiryolunun
istasyonunu
gösteriyor. Hiçbir demiryolu
diğerlerini kesmeyecek. Sağ-
daki A, B, C, D ve E girişleri-
ni, her ülkenin demiryolu
kendi istasyonuna bağlanacak
şekilde uzatınız.
Pastanın Paylaşılması
Kare biçimi bir pastayı
alanları eşit 5 parçaya bölün
a) Bölen çizgiler birbirine
ve köşegene paralel olsun.
b) Bölen çizgiler asla para-
lel olmasın.
4 Adet 1
Dört adet 1 ile yazılabilen
en büyük sayı nedir?
Askerler
24 askeri herbiri 5 kişilik 6
sıra halinde diziniz.
Otobüs Durağı
Otobüs durağından 1 saat
içinde 6 adet P ve 6 adet R
otobüsü geçiyor. Her sabah
saat 10 ile 11 arasında durağa
gelen bir yolcu ilk gelen oto-
büse binip işine gidiyor. İşine
gitmek için P veya R otobüs-
lerinin birinden yararlanabili-
yor. Birgün birşey dikkatini
çekiyor: 10 kere otobüse bin-
diğinde 9 kere R ve 1 kere P
otobüsüne biniyor. Acaba P ve
R otobüsleri bu durağa kaç
dakika aralarla geliyorlar?
1, 9, 8, 8 = Asal
Sayılar
Artı, eksi, çarpı, bölü, kök
ve faktoriyal ve 1, 9, 8 ve 8 sa-
yılarını yalnız bir kere kulla-
narak denklemler kurunuz.
Örnek: 1 + 9 + 8/8 = 11. (Ben-
zer işlemleri 1, 3, 5, 7, 13, 17,
19 ve 23 için yapınız).
1988 = ?
Yalnız artı, eksi, bölü, çar-
pı ve parantez kullanarak yal-
nız 1’lerle, yalnız 2’lerle, ...
yalnız 9’larla 1988 oluşturu-
nuz. Örnek: 1988 = 999 + 999
- 9 - 9/9. (JRM 20(4): 271,
1988).
Pisagor ve
Aritmetik Seri
Öyle bir yöntem bulunuz
ki 3 kenarı bir aritmetik dizi
oluşturan diküçgenler oluştur-
sun. (Örneğin kenarları 12, 16,
20 olan bir diküçgende kenar-
lar aritmetik dizi yapmaktadır:
12 + 4 = 16 ve 16 + 4 = 20 ve
122 + 162 = 202).
Kare içi Üçgenler
5 x 5 karelik bir ağ görü-
yorsunuz. Köşeleri
düğüm
noktaları üzerinde bulunan
kaç geniş açılı veya dik üçgen
çizilebilir? n x n karelik bir ağ
için çözüm nedir?
Garip Bir Seri
Serinin 1. terimi 7. 7’nin
karesini alıp basamaklarını
topluyor ve 1 ekliyorum: 72 =
49 ve 4 + 9 + 1 = 14. İkinci te-
rim 14 ve 142 = 196, 1 + 9 + 6
+ 1 = 17 vb. 1000. terim nedir?
Kurbağalı Halka
Keşişler şöyle bir bilmece
soruyorlar: Bir halkayı 13 par-
çaya ayıralım; sonra saatin ter-
si yönde sırasıyla siyah 1, 2, 3,
4, 5, 6 ve beyaz 7, 8, 9, 10, 11,
12 yazalım; 6 ile 7 arasını boş
bırakalım. Her hanede (boş
olan hariç) bir kurbağa otur-
maktadır; siyah kurbağalarla
beyaz kurbağalar birbirlerinin
yerine geçsinler. Aranan tek
şart şudur: 12, 1’in yerine ve 1,
12’nin yerine gelecek. Her
kurbağa önündeki boş haneye
gelebilir ve önündeki karşıt
renkte bir kurbağanın arkasın-
daki
haneye
sıçrayabilir
(damadaki gibi). Siyah ve be-
yaz kurbağalar birbirlerinin
karşıtı yönde hareket edecek-
lerdir. İlk 3 hamleyi verelim:
6, 7, 8.
Eğik Tarama
Bir karenin kenarları 5 eşit
parçaya bölünmüş ve şekilde-
ki gibi eğik çizgilerle parçalara
ayrılmıştır. Mor karenin alanı-
nın büyük karenin alanına
oranı nedir?
Danseden Çiftler
Bir dans partisinde 7 evli
çift (= 7 evli kadın ve 7 evli er-
kek), 3 dul kadın, 12 evli ol-
mayan erkek ve erkek çocuk,
10 evli olmayan kadın ve kız
çocuk olmak üzere toplam 39
kişi vardı. Herkes herkesle
dansetti, şu istisnalarla: 1) Er-
kek erkeğe dans yoktu. 2) Ev-
li erkekler yalnız eşleriyle
dansettiler. 3) Evli olmayan
bütün erkekler ve erkek ço-
cuklar, evli olmayan bütün ka-
dınlar ve kızlarla ikişer kere
dansettiler. 4) Dullar birbirle-
riyle dansetmediler. Toplam
kaç dans yapıldı?
Asal Sayı Dizisi
Öyle bir yöntem bulunuz
ki her ardışık iki terimi arala-
rında asal bir aritmetik seri
oluşsun.
Notlar
30 kişilik bir sınıfta, bir sı-
navda 1. olan 20, sonuncu olan
7 puan alıyor. Notlar tam sayı
olarak veriliyor. En az 3 öğren-
cinin aynı notu aldığını ispat
ediniz.
Kare Çizmek
Bir karenin komşu iki kö-
şesi verilmiş, yalnız pergel
yardımıyla diğer iki köşeyi
bulun.
Sempatik Sayılar
Belki biliyorsunuzdur: bü-
tün tam sayılar 4 kare sayının
toplamıdır (Lagrange teore-
mi). İki karenin toplamı olan
sayılara sempatik sayılar deni-
lir. Şunları kanıtlamaya çalı-
şın.
• İki sempatik sayının çar-
pımı sempatik bir sayıdır.
• Bir sayıya 1 eklendiğin-
de 4’ün bir katı elde ediliyor-
sa, bu sayı sempatik olamaz.
• Bir asal sayıya 1 eklenin-
ce 4’ün katı elde ediliyorsa o
asal sayı sempatik olamaz. Bu-
nun dışında bütün asal sayılar
sempatik sayılardır.
Habis Döşemeler
10x10 karelik bir alan, kü-
çük karenin yarısı kadar di-
küçgenlerle kaplanmak iste-
niyor (her küçük kareye 2 di-
küçgen). 100 mavi ve 100 kır-
mızı diküçgen var. Bu diküç-
genlerden ikisi aynı kenarı
paylaşıp farklı renkteyseler,
bu döşemeye “habis” denir.
Şekilde kaç habis döşeme
var.
110
Bilim ve Teknik
Zekâ Oyunları
Selçuk Alsan

--- Sayfa 629 ---
Daire İçi Üçgenler
Bir daire üzerindeki n
noktanın hepsi düz çizgilerle
birliştirilmiş. Üç çizgi dairenin
içinde tek bir noktada kesiş-
miyor. Köşeleri daire içinde
olan üçgenlerin sayısını bu-
lun.
Ardışık Sayı
Ardışık 4 pozitif sayının
çarpımı bir sayının karesi ola-
bilir mi?
Kes-Birleştir
Bilmecesi
Kes-birleştir (jigsaw) tipi
bir bilmecede iki parçanın bir-
leştirilmesine, parçalar ister
tek parça, ister çok parça ol-
sun 1 “hamle” diyelim. n par-
çalı bir bilmeceyi birleştirmek
için minimum hamle yapmak
istiyoruz. Yöntem ne olmalı?
Düşündürücü
Ortalamalar
Elimizde a, b, c, d, ... gibi
N tane sayı bulunsun, bunla-
rın aritmetik ortalaması P ol-
sun. Yine elimizde z, y, x, w, ...
gibi m tane sayı bulunsun,
bunların aritmetik ortalaması
Q olsun. M + N sayının ortala-
ması nedir? M, N, P ve Q ara-
sında nasıl bir ilişki vardır?
Küpün İspatı
P = 1997 + (1996 x 1997 x
1998). P’nin küp bir sayı oldu-
ğunu kanıtlayın.
Özel Bir Küp
Kenarı 30 cm olan bir ka-
reden kenarı 10 cm olan bir
küpün açılmış şeklini kesip
çıkarabilir misiniz?
Tek Sayılar ve Küp
n. kümenin 1. elemanı=F=n(n-1)+1
(örnek n=4 için F= 4 (4-1)+1=13.
n=3 için F=3(3-1) +1=7).
n. kümenin son elemanı: L= n(n+1)-1.
Örneğin n=4 için L=4 (4+1) -1 =19.
Aritmetik seri toplam formülü = Sn=
[1. terim + sonuncu terim] n/2 = (F + L) n/2
= [n(n-1) +1+n (n+1) - 1] n/2 =n3.
Sarmalın Uzunluğu
Silindiri ve teli bir düzlem üzerinde
açalım. Jeneratör (9cm). 4 kez tekrarlayan
çevre 4 x 10 = 40 cm. ve tel (L) bir diküç-
gen yapar.
L= √(81+1600).
Teli silindire  sararken jeneratör ile hep
aynı açıyı yapmak gerekir. Yoksa tel çözü-
lür.
Sonsuza Yolculuk
Çevrelerin toplamı= 30+15 +15/2 +
15/8 + 15/16 + 15/32 + 15/64 + ... = 45
+ 15 (1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 + ...). Paran-
tezin içi 1'e eşit olduğundan aranan top-
lam çevre 30 + 15 + 15 = 60'dır.
[ 1+1/2 + 1/4 + 1/8 + ... bir geometrik
seridir ve toplamı S=
'den (r < 1)
ve parantezin içi 1'den değil
1/2'den başladığından kesirlerin toplamı
2-1 = 1'dir].
Elips İçi Poligon
Bir çokgenin çevrel çemberi elipsi en
çok 4 noktada kesebileceğinden elips içi-
ne ancak üçgen ve dörtgen çizilebilir; beş-
gen, altıgen vb. çizilemez.
El Sıkışlar
Hiç el sıkılmadan önce tek sayıda el
sıkmışların sayısı sıfırdır. İlk el sıkış her biri
tek el sıkmış iki kişi yaratır. Tek el sıkmışla-
rın sayısına T, çift el sıkmışların sayısına Ç
diyelim. Bundan sonraki el sıkışlar üç türlü
olabilir:
1) T ile T arasında ; 2) Ç ile Ç arasın-
da ve 3) T ile Ç arasında. Her T - T el sıkı-
şı, tek el sıkış sayısını 2 artırır. Her Ç-Ç el
sıkışı çift el sıkış sayısını 2 artırır. Her T-Ç el
sıkışı T'yi Ç ve Ç'yi T yapar. Her üç halde
de tek sayıda el sıkmışların sayısı değiş-
mez, çift olarak kalır.
Tangram
Saat
24 saatte akrep 2, yelkovan 24 dönüş
yapar. Bu ikisinin arasındaki açının açı or-
tayı (24+2) /2 =13 dönüş yapar.
25 Arkadaş
Yeni bir diziliş yapmanın en ko-
lay yolu komşu karedeki arka-
daşınızla karşılıklı yer değiştir-
menizdir. Açıkça bellidir ki bu-
nun için çift sayıda insana gerek
vardır; oysa 25 tek sayıdır. Kar-
şılıklı yer değiştirmeler sonu-
cunda 1 kişi bulunduğu karede
kalır, dolayısıyla bu değişme ye-
ni bir diziliş sayılamaz. İki adım
için de sonuç aynıdır, çözüm
yoktur.
Beş Bombardıman Uçağı
Eşkenar üçgeni 4 eşit parçaya
bölelim. Çekmece kuralını hatır-
l a y a l ı m : 4
çekmeceye
5 top koyar-
sak çekme-
celerden en
az biri içinde 2 top bulunmak zorundadır.
Bu 4 alandan en az birine 2 bomba düş-
müştür; görüldüğü gibi bu bombaların
düştüğü yerler arasında en fazla 50 m (kü-
çük eşkenar üçgenin kenarı) olabilir.
Kağıtların Değmesi
1. Herbiri 3 kare içeren 2 tabaka.
2. Dokuz. Herbiri 3 kare içeren 3 taba-
ka. Merkez bölümü genişletilerek gösteril-
miş. Bu çözüm, 1'in çözümüne benzer.
Yalnız üst ve alt tabakalar arasına yeni bir
tabaka sokulmuş ve üst ve alt tabakaların
birbirine  değmesi için karelerin arası biraz
açılmıştır.
3. Sonsuz. Kareler iskambil kağıtları-
nın yelpaze biçimi açılışı gibi konulmuştur.
5 kare yerde iken 6. karenin nasıl konula-
cağı gösteriliyor. (kırmızı çizgi). 6. karenin
diğer 5 kareye değdiğine dikkat ediniz.
İltoz uyduları
1. Dört. Küpün alter-
ne eden köşelerinin
üstünde. Bunlar dev
bir dörtyüzlünün kö-
şelerini oluşturur.
2. Altı. İki karşıt köşe
hariç, 8 köşeden herbiri üzerinde 1 uydu.
6 köşe üç boyutlu bir altıgenin köşeleridir.
3. Sekiz. Her köşe üzerinde 1 uydu.
Sekiz uydu daha büyük bir küpün köşele-
rine karşılıktır.
Uranya Postaları
Hediyeyi kutuya koyar, kutuyu kendi
asma kilidinizle kapar ve arkadaşınıza yol-
larsınız. Bu kilide uyan anahtarı olmadığın-
dan o kutuyu açamaz. Yolladığınız pakede
kendi asma kilidini açık olarak ekler ve pa-
kedi size geri yollar. Şimdi elinizde iki asma
kilit vardır: Kendinizin olan ve arkadaşınıza
ait olan. Kendi kutunuzu açar ve bu defa
arkadaşınızın asma kilidiyle kapatıp yollar-
sınız. O da pakedinizi kendi anahtarıyla
açar.
İltoz Takım Yıldızları
İltozda Akrobasi
1. Beş. Her akrobat diğer 4 astronot-
tan herbirinin kolunu veya bacağını tutar.
2. Altı. Böylece bir sekiz yüzlü (okta-
hedron) oluşur. On. Böylece bir beşgen
antiprizma (aralarında üçgenlerden oluşan
bir kuşak bulunan iki beşgen) veya iki kar-
şıt yüzünde birer piramid bulunan bir küp
oluşur.
Kaybolan Yüz
Burada ünlü Amerikan bilmece yaratı-
cısı Martin Gardner'in çizim ustalığından
başka birşey yok. Üst resimde çizginin al-
tında kalan bölümler bir sola kaymış.
Ekim 2000
111
Geçen Ayın Çözümleri
Vezirlerin Dansı

--- Sayfa 630 ---
12
Bilim ve Teknik
Gelecek yılın sonbaharında füzyon
reaktörü JT-60’ı uzun süreli bakıma al-
mayı planlayan Japonya, tasarruf ede-
ceği operasyon masraflarıyla, tasarım
halindeki Uluslararası Tokamak Füz-
yon Reaktörü ITER’e katkısını artıra-
rak başka ülkelerin de talip olduğu
dev reaktörü kendi topraklarına çek-
mek istiyor.
Japon Atom Enerjisi Araştırm a
Enstitüsü (JAERI) 5-10 yıl sürecek
bakım ve yenileme çalışmaları sırasın-
da JT-60’ın manyetik bobinlerini çı-
kartarak yerlerine süperiletken bobin-
ler yerleştirmeyi planlıyor. 325 milyon
dolara mal olması beklenen yenileme-
nin hedefi, reaktörün normal operas-
yon süresini 15 saniyeden 100 saniye-
ye çıkarmak. Ancak bakım ve yenile-
menin alacağı süre, Japon füzyon araş-
tırmacılarını pek memnun etmemişe
b e n z i y o r. JAERI’nin Naka Füzyon
Araştırma Merkezi yöneticisi Shinza-
buro Matsudo, "bobinlerin yenilenme-
si teknik olarak üç ya da dört yılı geç-
meyecek bir işlem, ve biz de böyle
olacağını umuyoruz" diyor. Ancak Ja-
pon hükümetinin planlarının gerisin-
de başka niyetler görenler de var. JA-
ERI’nın JT-60’ı kapatmakla yılda 100
milyon dolar tasarruf sağlaya-
cağını kaydeden eleştirm e n-
ler, Tokyo’nun bu parayı, en
büyük Tokamak reaktör tasa-
rımı olan ITER’in ülkesinde
kurulmasını sağlamak için ül-
kenin taahhüt ettiği paraya
eklemeyi, bu yolla re a k t ö r ü
ülkeye çekmeyi planladığını
belirtiyorlar.
Bu
arada
Uluslararası
Atom
Enerjisi
Ajansı’nca
Ekim ayı başlarında İtalya’nın
S o rrento kentinde düzenle-
nen bir füzyon konferansında
fizikçiler, ITER’in yeni eko-
nomik tasarımını resmen ta-
nıttılar ve yaklaşık 3 milyar
dolar olan maliyetinin katılım-
cı ülkelerce ivedi olarak sağ-
lanması için çağrıda bulundu-
lar. Ünlü Rus füzyon fizikçisi
Evgenii Ve l i k h o v, finansma-
nın acele bulunmaması halin-
de küçültülmüş tasarımın da
tehlikeye gireceği ve füzyon
a r a ş t ı rmalarının geleceğinin
belirsizleşeceği uyarısında bulundu.
Çok daha büyük ve güçlü olan orijinal
ITER tasarısıysa ABD’nin 7-10 milyar
dolar maliyetini çok yüksek bularak
desteğini çekmesi üzerine rafa kaldı-
rılmıştı. Orijinal ITER, "yanma" de-
nen ve bir kez ısıtıldıktan sonra plaz-
manın tepkime enerjisinde kalması
için artık bir daha dışarıdan enerji ve-
rilmesine gerek olmayacak denge du-
rumunu hedefliyordu. Yeni pro j e d e
maliyeti 3 milyar dolara indirilen
ITER, gene de dokuz katlı bir bina
yüksekliğinde dev bir makine. İçi boş
bir simit (torus) biçimindeki tepkime
odasında yüz milyar derecenin üzerine
kadar ısıtılan döteryum ve trityum ya-
kıtından oluşan plazmanın 500 saniye
yanarak 400 megawatt güç üretmesi
için tasarlanmış. Oysa orijinal tasarım-
da aynı süre içinde 1500 megawatt
enerji çıktısı hedefleniyordu. (Bkz.
Füzyon Deneylerinden Umutlu Ha-
berler, Bilim ve Teknik, Mayıs 2000
Sayı 390). Tabii ki, orijinal reaktör, bu-
nun için çok daha fazla yakıt kullanı-
yordu (2000 metreküp plazma). Kü-
çültülmüş modeldeyse bu hacim, 837
metrekübe düşmüş durumda. Toka-
mak reaktörlerinde ısıtılan plazmanın
içinde döteryum ve trityumun birleş-
mesi sonucu bir alfa parçacığı (helyum
çekirdeği) ve bir de nötron ortaya çıkı-
yor. Alfa parçacıkları yakıtı yeniden
ısıtıyor, yüksüz nötronlar da manyetik
alanca tutulamadıklarından reaktör çe-
perlerine çarpıp ısı üretiyorlar. Tüm
bu araştırmaların hedefi olan füzyon
enerji santrallarında, işte bu nötronla-
rın oluşturduğu ısı, elektrik enerjisine
çevrilecek. Ancak bu enerjiyi sürekli
kılmak için, plazmanın ekonomik bir
biçimde sıcak tutulması gere k i y o r.
Bunun için şimdiki küçük tokamak-
larla sürdürülen deneylerde, kısa süre-
li tepkimelerin gerçekleşmesi için dı-
şarıdan verilen enerji, tepkimeden
sağlanan enerjinin kat kat üs-
tünde oluyor. Yeni ITER, eski
"yanma" hedefinden vazgeçil-
miş olsa bile, bu sorunu önemli
ölçüde gideriyor. Plazmada füz-
yon için gerekli sıcaklığın üçte
ikisinin, üretilen alfa parçacık-
larınca sağlanması, füzyon fizik-
çilerince önemli bir aşama ola-
rak değerlendiriliyor.
Matsudo’ya göre Japonya, uzun
dönemli füzyon araştırmaların-
da ITER’i temel reaktör olarak
görüyor ve bunun çevresinde
ileri araştırmalar için yararlanı-
lacak ve gerektiğinde destek
için kullanılabilecek başka To-
kamak makineleri kurmayı ta-
sarlıyor.
Boyutları küçülse de hala dün-
yanın en büyük füzyon deney
reaktör tasrımı olma niteliğini
k o ruyan ITER, Japonya’dan
başka Fransa ve Kanada’nın da
hayallerini süslüyor.
Nature, 5 Ekim 2000
New Scientist, 14 Ekim 2000
Füzyon Reaktörünü Bakıma Alacak Japonya, ITER’in Peşinde

--- Sayfa 631 ---
13
Kasım 2000
Bir gün gerçekleştirildiklerinde
füzyon reaktörleri, insanlığı bol,
ucuz ve temiz bir enerji kaynağına
kavuşturmanın yanı sıra, kendileri
gibi atomları birleştirerek değil, par-
çalayarak enerji sağlayan fisyon sant-
rallarının başbelası atıklarına da çare
olacaklar. Çinli ve Amerikalı araştır-
macılar, füzyon tepkimesi sonucu or-
taya çıkan hızlı nötronların, radyoak-
tif atıkları yarılanma ömürleri çok
daha kısa maddelere dönüştüreceği-
ni söylüyorlar.
Heifei’deki Çin Bilimler Akade-
misi Plazma Fiziği Enstitüsü’nden
Lijian Qiu, karma bir füzyon-fisyon
reaktörü öneriyor. Bu, fisyon teme-
linde çalışan günümüz nükleer ener-
ji santrallarının atık ürünleri olan ve
yüz binlerce yıl ışınım yayabilen plü-
tonyum ve öteki uzun ömürlü atıkla-
rın bozunma süresini yalnızca bir-
kaçyüz yıla indirebilecek. Qiu, ge-
çen ay İtalya’nın Sorrento kentinde
Uluslararası Atom Enerjisi Ajan-
sı’nca düzenlenen füzyon konferan-
sında, böyle bir santralın, 30 yıl için-
de zararlı radyoaktivitenin %96’sını
gidereceği görüşünü savundu.
Çinli fizikçinin planı, nükleer
santral atıklarını bir küresel tokamak
reaktörünün çevresine batta-
niye gibi sarmak. Atıklar bir
yandan daha zararsız madde-
lere dönüşürken, bir yandan
da tokamak reaktörü için faz-
ladan ısı sağlayacak. Toka-
mak reaktörleri günümüzde
deneysel boyutların ötesine
geçebilmiş değil. Ancak Qiu,
böyle bir karma (hibrid) re-
aktörün 100 megawatt güç
sağlayıp, bir yandan da fis-
yon temelli nükleer santral-
l a rdan 10 tanesinin zararlı
atığını yokedeceği konusun-
da güvenli. Qiu, ayrıca bir
hibrid reaktörün, tümüyle
füzyon temelli bir bir reaktö-
re oranla çok daha kolay ve ucuza
kurulabileceğine de dikkat çekiyor.
ABD’nin California eyaletindeki
San Diego kentinde bulunan Gene-
ral Atomics firması da elektrik üre-
ten ve nükleer atık yakan bir küresel
tokamak inşası üzerinde duruyor.
Massachusetts Teknoloji Ensti-
tüsü’nden Ron Parker, "umut verici"
diye tanımladığı konsepti inceleme
altına almakla birlikte, "temiz" füz-
yon süreciyle "kirli" fisyonu birleştir-
menin "siyasi" sakıncaları olabilece-
ğini düşünüyor.
New Scientist, 21 Ekim 2000
Toroidal alan bobini
soÛutma sistemi
Merkezi
iletken çubuk
Toroidal
alan bobini
Poloidal
alan
bobini
Divertor
kaseti
Vakum
pompasÝ
Ekranlama
Blanket
Hefei(Çin) Küresel tokamak Transmütasyon reaktör şeması
Atıkların son durağı
olan yeraltı depoları
Nükleer santral
alanında
depolanan
reaktör atıkları
Atık Yiyen Reaktör
Pek çok Afrika ülkesinde insanla-
rın füzyon teknolojisini bekleyecek
ne zamanları, ne de  paraları var.
Elektrik enerjisinin bile bulunmadığı
kırsal kesimlerde halk enerji gereksi-
nimini ucuz yoldan karşılamak zorun-
da. Nijeryalı bir öğretmen de, meyve-
leri ve kolayca bozulabilecek yiyecek-
leri uzun süre koruyabilen son derece
basit ve ucuz bir soğutucu icat ederek
75.000 dolar ödül kazandı. Moham-
med Bah Abba adlı öğretmenin geliş-
tirdiği, küp içinde küp biçimli soğutu-
cu için dışarıdan bir enerji kaynağı da
gerekmiyor. İcat, daha şimdiden yok-
sul kuzey Nijerya’da yaygın bir kulla-
nım kazanmaya başlamış.
Soğutucu, topraktan bir küp, içi-
ne yerleştirilen daha küçük bir top-
rak küp, iki küp arasına yerleştirilen
ıslak kum ve dıştaki küpün üstüne
örtülen ıslak bir bez parçasından olu-
şuyor. Yiyecekler, içteki küpe doldu-
ruluyor ve üstü ıslak bir bezle kapatı-
lıyor. Dışarıdaki sıcak hava, rutubeti
dıştaki küpün yüzeyine çekiyor ve
nem burada buharlaşıyor. Su buharı,
kendisiyle birlikte sıcaklığı da götür-
düğünden, kum ve bez ıslak tutuldu-
ğu sürece küpün içinden dışarıya
doğru sürekli bir ısı akımı oluyor. Bu
etki de küpün içindeki besinlerin, dı-
şarıdaki havaya göre daha serin kal-
malarını sağlıyor.
Abba’ya göre yapılan deneylerde,
normalde üç günde kuruyan patlıcan-
lar, ikili küp içinde 27 gün taze kal-
mış. Domates ve biberlerse üç hafta
süreyle tazeliklerini korumuşlar.
New Scientist, 30 Eylül 2000
Yoksulun Buzdolabı
Nemli bez
Dış küp
İç küp
Su
buharlaßÝyor
İki küp
arasÝndaki
Ýslak kum

--- Sayfa 632 ---
Bilim ve Teknik
14
1990 yılında "Uyanışlar" adlı film,
ünlü aktör Robert De Niro’ya, ileri
derecede Parkinson hastalığının ne-
den olduğu hareketsiz yüzü L-DOPA
adlı ilaç sayesinde yeniden hayat bu-
lan bir hastayı canlandırdığı rolü ne-
deniyle bir Oscar kazandırmıştı. 10
yıl sonra çok daha prestijli bir ödül,
bu tedaviye olanak sağlayan farma-
kologa verildi. İsveç’in Göteborg
Üniversitesi’nden Arvid Carlsson,
dopamin adlı maddenin sinir hücre-
leri arasında iletişimi sağladığını ve
eksikliğinin Parkinson hastalığında
görüldüğü gibi hareket yeteneğinin
azalmasına yol açtığını keşfetmişti.
Carlsson ayrıca dopamine yetersizli-
ğinin ve yol açtığı klinik semptomla-
rın, L-DOPA adlı ilaç tarafından ge-
çici sürelerle giderilebildiğini de or-
taya koydu. İsveçli bilim adamıyla
birlikte Nobel Tıp Ödülü’ne layık
görülen Amerikalı sinirbilimciler Pa-
ul Gre e n g a rd ve Eric Kandel de
Carlsson’un keşfini daha ileri götü-
rdüler. Greengard, dopamine salgıla-
yan sinir hücrelerini inceleyerek sin-
yalin sinaps yoluyla aktarılması için
gereken moleküler süreçleri ortaya
koydu. Kandel ise, sinaps sürecinde
meydana gelen değişimlerin öğren-
me ve bellekteki rollerini açıkladı.
Nobel Fizik Ödülleri de, gene
bilgi iletimini kolaylaştırıcı çalışma-
lar yapan birisi Rus, ikisi Amerikalı
üç bilim adamına verildi. Günümüz
bilgi ve iletişim teknolojilerinin te-
mellerini atan araştırmalarıyla St. Pe-
tersburg’daki Ioffe Fizik ve Tekno-
loji Enstitüsü araştırm a c ı l a r ı n d a n
Zhores Alferov  ile California Üni-
versitesi (Santa Barbara) fizikçilerin-
den Herbert Kroemer, ödülün yarısı-
nı paylaşırken, öteki yarısı da Texas
Instruments firması araştırmacıların-
dan Jack Kilby’e verildi.  İsveç Bi-
limler Akademisi, böylelikle Alferov
ile Kroemer’in, yarıiletkenlerin fark-
lılaşmış yapıları üzerindeki çalışma-
larını onurlandırmış oldu. Bu çalış-
malar daha hızlı transistörler ile daha
etkin lazer diyotlarının geliştirilmesi-
ne olanak sağladı.
Tel bağlantı gereğini ortadan kal-
dıran entegre devreleri geliştire n
Kilby ise, silikon yongalara basılabi-
len bu devrelerle minyatürizasyon
sürecini hızlandırdı.
İletişime verilen önem, bu yılın
kimya ödüllerine de damgasını vur-
du ve gene bir üçlü, iki Amerikalı ve
bir Japon araştırmacı, elektrik akımı-
nı geçirebilen plastikler üzerindeki
çalışmalarıyla Nobel aldılar. Califor-
nia Üniversitesi  (Santa Barbara)’dan
fizikçi Alan Heeger, Pennsylvania
Üniversitesi’nden Alan MacDiarmid
ve Japonya’nın Tsukuba Üniversite-
si’nden Hideki Shirakawa, çalışmala-
rıyla polimer plastiklerin hangi ko-
şullarla akım geçirebildiklerini belir-
l e d i l e r. Bu koşullar, polimerlerd e
karbon atomlarının sırayla bir ikili,
bir de tekli bağlarla bağlanması ve
elektronların ya oksitlenme yoluyla
kaybı, ya da redüksiyon yoluyla ka-
zanımı.
Birbirlerinin çalışmalarını öğre-
nen üçlü, daha sonra bir araya gele-
rek 1977’de transpoliasetileni iyotla
uyarmanın, plastiğin akım geçirgen-
liğini 1 milyon kez artırdığını göster-
diler. Daha sonra yeni araştırmacılar-
ca sürekli geliştirilen keşif sayesinde
düz televizyon ekranları ya da parla-
yan trafik levhaları yapılabilecek.
Nature, 12 Ekim 2000
2000 Yılı Nobel Ödülleri

--- Sayfa 633 ---
Kasım 2000
15
Zeka –daha doğrusu eksikliği–
10. yıldönümünü bu yıl Harvard Üni-
versitesi’nde kutlayan Ig Nobel ödül
töreninin ana teması oldu. Her yıl bu
vesileyle bir araya gelen bilim adam-
ları (Kişiliklere ve kariyerlere fazla
zarar vermemeye özen göstere re k )
hem kendileri, hem de başka bilimci-
lerle "matrak geçiyorlar".
Bu yıl "onurlandırılan" bilim in-
sanları ve araştırmaları şöyle:
Amerikalı arr a ş t ı rmacılar David
Dunning ve Justin Kreuger 1999 yı-
lında yayımladıkları "Hem yetenek-
siziz, hem de farkında değiliz: İnsa-
nın kendi yetersizliğini kavramadaki
güçlüğü, kendisi hakkında abart ı l ı
değerlere nasıl yol açıyor?" adlı ma-
kaleleriyle psikoloji ödülüne layık
görüldüler.
Kanadalı biyolog Richard Wasser-
sug "Kosta Rika’daki bazı kurak
mevsim kurbağalarının tadı" üzerin-
deki çalışmasıyla bu alandaki ödülün
tartışmasız sahibi oldu.
Hollanda’dan Andre Geim ve İn-
giltere’den Sir Michael Berry, mık-
natıs kullanarak hem bir kurbağayı,
hem de bir sumo güreşçisini havaya
kaldırdıkları için fizik ödülünü pay-
laştılar.
Bir Hollandalı üçlü, Wi l l i b ro d
Wijmar Schultz, Pek van Andel ve
Eduard Mooyart, sevişme esnasında
bir erkekle kadının manyetik rezo-
nans görüntülerini kaydettikleri için
bu yılın tıp ödülünü götürdüler.
İskoçyalı araştırmacılar Jonathan
Wyatt, Gordon McNaughton ve Wil-
liam Tullet, ortaklaşa kaleme aldıkla-
rı "Glasgow’da oturunca çöken tuva-
letler" adlı ürkütücü raporla Kamu
Sağlığı ödülüne hak kazandılar.
Wyatt, ödülden sonra yaptığı konuş-
mada, yıllardır çalışmanın hak ettiği
ilgiyi görmeden ortalıkta süründü-
ğünden yakındı.
Üç gerçek Nobel sahibi Charles
Clements (barış, 1997), Dudley
Herschbach (kimya, 1986) ve Ric-
hard Roberts (tıp, 1993), "Beyin Sala-
tası Operası"nın "Dünya Prömiyeri-
ni" onurlandırdılar. Üç Nobel ödülü
sahibi sahneye çıkıp "İsveç Köftele-
rinin Kral ve Kraliçesini selamladı-
lar", seyircileri "bir dakikalık bilgi
duruşu"na çağırdılar ve "Büyük Zeka
Ta rtışması"na katılan yarışmacılar
için hakemlik yaptılar. Yarışmada eş-
leşen rakipler karşı karşıya gelip 30
saniye süreyle aynı anda konuşarak
birbirlerini iknaya çalıştılar.
Tören, "İlgisiz Bilim Defterleri"
adlı yayının editörü Marc Abra-
hams’ın şu sözleriyle sona erd i .
"Eğer bu gece bir Ig Nobel Ödülü
kazanmadıysanız, daha da kötüsü ka-
zanmışsanız, gelecek yıl için size iyi
şanslar!"
Nature, 12 Ekim 2000
Havadaki Kurbağa ve Oturunca Çöken
Tuvaletlere "Alternatif" Nobel Ödülü
ABD’de geliştirilen 23 cm ge-
nişliğindeki bir tür uçan vantilatör
sayesinde askerler düşman hatları-
nın gerisini gözetleyebilecek, ya da
polisler sivil halkı rehin alan terö-
ristleri binalar içinde gözetleyebile-
c e k l e r. İlk denemeleri Ekim ayı
içinde başarıyla gerçekleştirilen
Micro Craft, California’da bulunan
bir havacılık sanayi firm a s ı n c a
geliştirilmiş. Tahmin edilebilece-
ği gibi ABD İleri Savunma Proje-
leri Ajansı (DARPA), projeye pa-
ra desteği sağlamış.
Araç, temel olarak bir silindir
gövde içine monte edilmiş kanat-
lı bir vantilatörden ibaret. Silindi-
rin dönmesini engellemek için
pervane biraz eğik yerleştirilmiş.
Proje direktörü Allen Zwan, ara-
cın perf o rmansından memnun.
Yaklaşık 1.5 kg ağırlığındaki
"uçak", yüksek hızdaki rüzgarlarda
bile kalkmayı, havada durmayı, ağır
ve orta hızlarda dolaşmayı başarmış.
Araca itkiyi sağlayan iki devreli
küçük bir motor. Araç, taşıdığı 200
gram benzinle yaklaşık bir saat sü-
reyle uçabiliyor. Araç uzaktan ku-
mandayla yönetiliyor. Uçan perva-
ne, yönünü ve hızını aldığı komutla-
ra göre ayarlıyor. Araca yerleştirilmiş
olan elektronik devreler, pervane-
nin dönüş hızını ve kanatçıklardaki
kontrol yüzeylerinin açısını ayarla-
yarak mini-uçağın uçmasını sağlıyor.
ABD savunma bakanlığını araca
destek sağlamaya iten neden, asker-
lerin sırt çantalarında taşıyabilecek-
leri küçük ve hafif bir keşif uçağına
sahip olma arzusu. Araç, bu bek-
lentilere yanıt verebilecek nite-
likte. Geçen ayki ilk deneyinde
taşıdığı bir elektronik kamera,
aldığı görüntüleri yere iletmiş.
Aracın askeri kullanım yeteneği,
keşif ve görüntü iletimiyle sınır-
lı değil. Dizi halinde kullanıldık-
larında iletişim için röle istasyo-
nu görevi de yapabilir, ayrıca he-
defe kilitlenip füzeleri tam he-
defe yönlendirecek bir lazer de
taşıyabilirler.
New Scientist 21 Ekim.
Çantanızdaki Uçak
Katlanabilir Kanatlar
Pervane

--- Sayfa 634 ---
16
Bilim ve Teknik
Amerikalı araştırm a c ı l a r, bir tuz
kristalinin içinde yalıtılmış durumda
250 milyon yıl yaşamını sürdürmeyi
başaran bir bakteri buldular. Pennsyl-
vania eyaletinin West Chester Üniver-
sitesi Biyoloji Bölümü’nden Russell
H. Vreeland başkanlığındaki ekip, bi-
lim dergisi Nature’da yaptığı açıkla-
mada, mikroorganizmanın New Mexi-
co eyaletinde Permian döneminden
kalma bir tuz katmanında, yeryüzü-
nün 569 metre derinliğinden alınan
bir tuz kristalinin içinden alındığını
bildirdi. Basil türünden olan ve 2-9-3
diye adlandırılan Dünya’nın bilinen
en yaşlı canlısı yaşamını tuz kristalle-
rinin içinde sıkça rastlanan kabarcıka-
lın içine hapsolmuş bir su damlacığı-
nın içinde sürdürmüş. Araştırmacılar,
kabarcık içindeki bakterinin, sonra-
dan bulaşmış olması olasılığını orta-
dan kaldırmak için kristalin yüzünü
çok etkin biçimde dezenfekte ettik-
ten sonra, kabarcık içindeki tuzlu su-
yu çekip bir kültür ortamına atmışlar.
Bakteri, besinli ortamda gelişmeye
başlamış.
Basil türü bakteriler ortam olum-
suzlaşınca, spor denen üreme hücrele-
ri salıp, enerjilerini olabildiğince ko-
ruyabilmek için bir tür yarı-canlı du-
ruma geçerler. 2-9-3, ölüdenizde bu-
lunan ve su %30 tuz oranına yükseh-
lince canlılığını yitiren bir basille ben-
zer özelliklere sahip. Ancak nasıl olup
da çok daha tuzlu bir ortamda 250 mil-
yon yıl yaşayabildiği anlaşılmış değil.
Nature, 19 Ekim 2000
250 Milyon Yıllık
Bakteri
2-9-3’ün içinde
hapis yaşadığı tuz
kristali.
Tuz kristalinin bulunduğu
salado tuz mağarası.
İnsan gen haritasının dizilişinin
yarattığı heyecan henüz yatışmadan
İ n g i l t e re Hükümeti, kötümserlerin
uyarılarını haklı kılarcasına bu hayati
bilginin kötü kullanımına izin verdi.
Bundan böyle sigorta şirketleri yasal
olarak müşterilerinden kalıtımsal
hastalık genleri taşımadıklarını ka-
nıtlayan test sonuçları isteyebilecek.
Aslında sigorta şirketlerinin çoğu
bu uygulamayı yapmaktaydılar, an-
cak hükümetin onayı, "sağlamcı" si-
gorta şirketlerine karşı kampanya yü-
rüten sivil toplum kuruluşları arasın-
da hayal kırıklığı yarattı. Aralarında
bazı İşçi Partisi milletvekillerinin de
bulunduğu gen testi karşıtları, sigor-
ta şirketlerinin genetik bilgiden ya-
rarlanmasının yasaklanması çağrısın-
da bulundular. Dile getirilen endi-
şeler arasında halkın, sigorta ola-
naklarını yitirmemek için gen
testleri yaptırmaktan kaçınma-
sı da bulunuyor. Sigorta şir-
ketleriyse, müşterilerinden
eğer yaptırmışlarsa test so-
nuçlarını
istediklerini,
test yaptırmamış olan mevcut ya da
potansiyel müşterilerinden böyle bir
"temiz" belgesi istemediklerini belir-
tiyorlar.
ABD’deyse gerek federal hükü-
met, gerekse bağlı kuru l u ş l a r ı n ı n ,
genetik bilgiyi çalışanları arasında
ayrım yapmak amacıyla kullanmaları
yasak. Şimdi hükümet, bu yasağı
özel firmaları ve sigorta şirketlerini
de kapsayacak biçimde genişletmeyi
tasarlıyor.
New Scientist, 21 Ekim 2000
Çin’de yürütülen bir deney, tarlaya
karışık tohum atılmasının ürün verimi-
ni artıracağı yolundaki bilimsel varsa-
yımı doğruladı. Deney, aynı tarlaya atı-
lan tohumların, ürün artışının yanı sıra,
ürünü hastalıklara karşı daha dirençli
yaptığını da ortaya koydu.
Sonuçları Yunnan Tarım Üniversi-
tesi’nden Zhu Youyong tarafından Na-
ture’un 17 Ağustos sayısında yayımla-
nan deneyde çiftçilere iki yıl süreyle
iki ayrı tür pirinç birlikte ektirilmiş.
Yunnan’da geleneksel tarımla uğraşan
çiftçilerin büyük bölümü, pilavlık pi-
rinç ekerken, daha küçük bir bölüm
de, daha şişman, ve daha çok tatlılarda
ve bazı yerel yemeklerde kullanılan
bir pirinç türü ekiyorlarmış. Deney-
deyse çiftçilere her dört ya da altı sıra
normal pirinçten sonra bir sıra da şiş-
man pirinç fidesi dikmeleri söylenmiş.
Deney süresince tarımsal hastalıklar,
tek tür ekilen tarlalardaki ürünün
%20’sine zarar verirken, karışık tarla-
lardaki hasar %1 düzeyinde kalmış.
Science, 18 Ağustos 2000
Ürünü Çoğaltmak
İçin Karışık Ekim
İngiltere’de "Gen Belgesi"ne Yeşil Işık

--- Sayfa 635 ---
Dünyanın En Eski
Mağara Resimleri
Dünya’nın en eski sanat eserleri
olabilecek duvar resimlerininin, ku-
zey İtalya’da bir mağarada bulunduğu
açıklandı. Üzerinde hayvan ve yarı
hayvan-yarı insan figürlerin bulundu-
ğu yassı taş bloklar, Verona’nın kuze-
yinde, içinde 1988 yılından beri kazı-
ların yürütüldüğü Fumane mağarasın-
da ele geçirilmiş. Mağaranın tabanına
gömülü bulunan bitki ve hayvan ar-
tıkları üzerinde yapılan radyokarbon
analizleri, resimleri yapan insanların
32,000 – 36,500 yılları arasında yaşa-
dıklarını ortaya koymuş bulunuyor.
Bu durumda kırmızı kök boyayla çizil-
miş resimlerin, en az Fransa’da Cha-
uvet mağarasında bulunan kömürle
çizilmiş küçük figürler kadar eski ol-
duğu ortaya çıkıyor. Resimleri geçen
yıl bulup keşfi bir sır gibi saklayan
İtalyan kazıbilimcilere göre resimlerin
daha eski olması güçlü bir olasılık.
Dünyanın bilinen ilk "re s s a m ı " n ı n ,
beş ayrı kaya parçası üzerine çizdiği
şekillerden üçünün neyi temsil ettiği
belirlenememiş. Ancak öteki iki re-
simden birinin dört ayaklı bir hayvanı
temsil ettiği, öteki resminse 18 cm
uzunluğunda hayvan başlı bir insan fi-
güründen oluştuğu bildirildi. Kazıbi-
limciler, bu ve öteki bazı kazılarda ele
geçirilen benzeri figürlerin büyücüleri
temsil ettiğini düşünüyorlar.
Science, 20 Ekim 2000
Bilim ve Teknik
Avrupalı altı ayrı araştırma grubu
heyecan içinde. Dokuz yıl önce İtal-
ya Alplerinde bulunan 5000 yıllık
taş devri adamının yaklaşık 45 mil-
yon saat donmuş durumda kaldık-
tan sonra kısa bir süre için yeniden
ısıtılan bedeninden alınan doku ör-
neklerini bekliyorlar. İncelemele-
rin, o devrin Avrupa’sının iklim ve
yaşam koşulları hakkında net bilgi-
ler sağlaması bekleniyor. Avlanırken
donarak öldüğü sanılan ve av aletle-
riyle birlikte bir buzulun altından
çıkartılan taş devri adamına Ötzi adı
verilmiş.
Soğutulmuş ortamda yıllarc a
saklanan ceset, daha önce yerel bi-
lim adamlarınca incelenmişti. An-
cak İtalya ve Avusturya arasında ce-
sedin sahipliği konusunda ortaya çı-
kan gerilimin yatışması üzerine iki
yıl önce İtalyan, Avusturya ve İsviç-
re bilim adamlarından kurulu bir
komite, mumyalaşmış ceset üzerin-
deki araştırmaların koordinasyonu-
nu üstlenmişti.
Komite, Ötzi’nin Eylül ortaların-
da dört saat süreyle ısıtılmış vücu-
dundan alınan küçük kemik, diş,
deri ve yağ örneklerinin kullanılaca-
ğı altı projeye onay vermiş bulunu-
yor. Araştırmacılar, olanak bulunma-
sı durumunda özellikle buz adamın
genetik yapısını incelemek ve bu
yolla tıbbi, patolojik ve antropolojik
bazı sorulara yanıt bulabilmeyi
umuyorlar. Bir grup, Ötzi’nin bağır-
saklarındaki bakteri DNA’larını in-
celeyerek taş devri insanıyla günü-
müz insanı arasındaki genetik ben-
zerlikleri belirlemeyi, ayrıca geç ne-
olitik dönemdeki hastalıklar ve göç
yolları konusunda bilgi toplamaya
çalışacak.
Daha önce de araştırmacılar ce-
setten alınan doku örneklerinden
mitokondriyel DNA alıp incelemiş,
ama o zaman Ötzi’nin bedeninin
yalnızca yüzeyi ısıtıldığından, ince-
lenen örneklerden elde edilen veri-
ler yetersiz ve düşük kalitede kal-
mıştı. Araştırmacılar, tümüyle ısıtıl-
mış bedenden alınan yeni örnekle-
rin daha güvenli sonuçlar vereceğini
ve bunların korunmuş başka insan
vücutlarıyla karşılaştırılmasına ola-
nak sağlayacağını umuyorlar.
Bir İtalyan araştırma grubuysa,
Ötzi’nin bağırsaklarındaki bakteri-
lerin gen dizilimlerini inceleyerek
Taş Devri adamının yeme alışkan-
lıkları ve o zamanki bakterilerin da-
ğılımını öğrenmek istiyor. Gene
başka bir grup Ötzi’nin Y kromo-
zomlarını inceleyip ilkçağ insanının
genetik yapısıyla karşılaştıracak.
Nature, 5 Ekim 2000,
Science, 29 Eylül 2000
Buz Adamdan Sıcak Mesajlar
İtalyan Alplerinde ölen neolitik “soylu” Ötzi’nin (taşıdığı bakır balta
saygınlık sembolü) neden öldüğü bilinmeyen 40 yaş gibi
“inanılmaz uzunlukta” bir yaşam süren avcının, yorgunluktan
uykuya dalıp öldüğü sanılıyordu. Ancak son bulgular Ötzinin
bağırsaklarındaki parazitler ve eklem romatiz -
ması nedeniyle acı çektiğini ölümünün de
bir inme sonucu olduğunu gösteriyor.

--- Sayfa 636 ---
20
Bilim ve Teknik
Çocuğunuzun uluslararası bir cebir
yarışmasında ne puan alacağını ya da
bir sekizinci sınıf öğrencisinin doğa
bilimlerinden neyi bilmesi gerektiğini
merak ettiniz mi? O halde Internet
Learning Network sitesine ücretsiz
girip küçük testlerden istediğinizi
seçin.
http://www.getsmarter.org
Kızıllığın Ötesi
Kızılötesi ışık soğuk
astronomik cisimler
tarafından bile
yayımlanır ve
dağılmadan toz
bulutlarının
arasından geçer. Dolayısıyla bu dal -
gaboyu kahverengi cücelerden,
Samanyolu’nun ötesindeki gökadalara
kadar görünmeyen pek çok gök cismini
tanımamıza yardımcı olur. Kolay
ayrılamayacağınız bir gökbilim sitesi.
www.ipac.caltech.edu/Outreach/Edu
Einstein’ın görelilik kuramına göre
ışığınkine yakın bir hızla giden bir
uzay yolcusu, Dünya’da kalan ikizin -
den daha ağır yaşlanır. Aynı kurama
göre bir gökadanın kütlesi ışığı büke -
bilir ve birbiri çevresinde dönen
karadelikler uzay-zaman dokusunu
bir bayrak gibi dalgalandırır. Relativity
on the www, bu zorlu konunun
karanlık köşelerine ışık tutuyor.
“Meraklı acemi” için de uzmanlardan
“denklemsiz yanıtlara” linkler... “İnter -
not”lar için karadelik içinde, ışıkhızıyla ring seferi, karadelik çarpışmaları için görsel
gezintiler...
http://www.math.washington.edu/~hillman/relativity.html
İnternette gökbilim sayfalarının
çoğalması üzerine bazı gökbilimciler
çok sayıda sayfayı düzenli bir takım
haline getirdiler. Bugün AstroWeb
adlı konsorsiyum üçbin astronomik
kaynakla ilgili bir veri tabanı işletiyor;
yani bir tür Yahoo. Yaklaşık 500 gök -
bilim kuruluşuna 300 gözlemevi ve
uyduya, 800 araştırmacının web say -
fasına linkler.
cdsweb.u-strasbg.fr/astroweb.html
Ailesi daha ﬂimdiden üç elektron
kaybetti. Bir tane daha
kaybetmelerine izin vermeyece¤im.
Er ÜyonÕu Kurtarmak
Smithsonian Enstitüsü’nün insanlığın kök -
leri konusunda bu küçük ama sürekli
gelişen sitesinde 5 milyon yıllık hızlı bir
tura ne dersiniz?
www.mnh.si.edu/anthro/humanorigins
BilimNet
Transgenik Bitkilerle
İlgili Gerçekler
Gen değişimli mısır,
virüse dayanıklı
papaya ve öteki gen
mühendisliği ürünü
bitkiler konusunda,
Colorado Eyalet Üniversitesi
araştırmacılarından öğrencilere ve
kamuya yönelik bilgiler, linkler.
www.colostate.edu/programs/lifesciences/TransgenicCrops
100 ilginç deniz canlısı
www.mbayaq.org/efc/efc_hp/hp_kelp.asp
Arktik Okyanusu’nun tarihini, civa
zehirlenmesinin kutup ayılarına zarar
verip vermediğini, kuzey kutbunun
sıcaklığını merak ediyormusunuz? ABD
Okyanus ve Atmosfer Araştırmaları
Dairesi (NOAA)’dan bir link ve makaleler
koleksiyonunu ziyaret edebilirsiniz.
www.arctic.noaa.gov
Avustralyalı bilimkurgu yazarı Greg
Egan’ın Web sitesindeki bu sabun
köpükleri dönüyor, büyüyor ve sonsuz
değişkenlikte bir örüntüyle bölünüyor.
Sitedeki 20 heyecan verici Java
penceresinden yalnızca birine göz
attınız...
w w w . n e t s p a c e . n e t . a u / ~ g r e g e g a n / A P P L E T S / A p p l e t s . h t m l

--- Sayfa 637 ---
Değişen yıldızların gözlenmesi, ge-
nellikle yıldızların yapısı üzerine çalışan
profesyonel gökbilimcilerin işi. Bu göz-
lemler genellikle bir teleskopa bağlanan
ışıkölçerle yapılır. Yine de yurt dışında
bir çok amatör gözlemci ışıkölçerli deği-
şen yıldız gözlemi yapıyor. Bizim burada
değineceğimiz değişen yıldız gözlemiy-
se çıplak gözle, kolaylıkla yapılabilecek
türden. Nitekim, bu gözlem için gözleri-
niz dışında herhangi bir gözlem aracına
da gereksinim duymayacaksınız. Ayrıca,
Gökyüzü köşesi okurlarının gözlemleri-
ne dayanan bir proje başlatmayı düşün-
dük. Bu projeye katılıp katılmayacağını-
za karar vermek için önce yazımızı oku-
malısınız.
Değişen yıldız, zamana bağlı olarak
parlaklığı değişen yıldızları tanımlamada
kullanılır. Milyarlarca yıl parlayan bir yıl-
dız, bu süre içindeki aşamalarda parlaklı-
ğını bir miktar değiştirir. Ancak, burada
sözünü ettiğimiz, yıldızın yaşam süresiy-
le karşılaştırdığımızda, çok daha kısa sü-
relerde meydana gelen değişimlerdir.
Değişen yıldızlar arasında en ünlüsü
kuşkusuz Algol’dur. Bundan binlerce
yıl önce, gözleri dışında herhangi bir
gözlem aracı olmayan gözlemciler, bu
yıldızın parlaklığındaki değişimi fark et-
mişler. Algol, hem parlaklığı, hem de ışı-
ğının belirgin biçimde değişmesi nede-
niyle, binlerce yıldır merak konusu ol-
manın yanında, korku kaynağı da olmuş.
Bu nedenle, Algol hemen hemen tüm
eski uygarlıklarda kötü bir üne sahipti.
Gökyüzünde aralıksız göz kırpıp duran
cismin şeytan olduğu düşünüldü. Nite-
kim, Arapça’dan gelme bir ad olan Algol,
“kötü ruh” anlamını taşır.
Gökbilimin gelişimine paralel ola-
rak, günümüzde, Algol’un gizemi çözül-
müş durumda. Algol, gerçekte ikili bir
yıldız sistemidir. Birbirine kütleçekimiy-
le bağlı olan bu ikilinin bir bileşeni öte-
kine göre çok daha parlaktır. Bileşenle-
rin yörüngelerindeki hareketlerine ve
bakış açımıza bağlı olarak, bu yıldız sis-
teminin bileşenleri, sırayla birbirlerinin
ışığını örter. Bu, aslında tam bir tutulma
değildir. Bu nedenle, parlak yıldız tü-
müyle ortadan kaybolmaz. Bu tür deği-
şen yıldızların ışık eğrileri çok tipiktir ve
bunlara "Algol tipi örten değişken" denir.
Tutulma sırasında Algol’un ışığı,
yaklaşık % 70’lik bir azalmayla her 2 gün
20 saatte bir 2.1 kadirden 3.4 kadire dü-
şer. Parlak yıldız örtüldüğünde Algol be-
lirgin biçimde sönükleşirken; sönük yıl-
dız örtüldüğünde, parlaklıkta çok küçük
bir azalma olur. Bu azalma çıplak gözle
kolay kolay fark edilemez. Ancak, bunu
görebildiğini söyleyen amatör gökbilim-
ciler de var.
Algol sistemindeki tutulma yaklaşık
10 saat sürer. Yıldızın parlaklığındaki en
belirgin değişim bu sırada gerçekleşir.
Algol’un en sönük olduğu anları yapaca-
ğınız gözlemlerle kolaylıkla saptayabilir-
siniz. Çünkü Algol bir saat gibi, her 2.87
günde bir sönükleşip yeniden parlakla-
şır. Bu aydan başlayarak, yıldızın en sö-
nük olduğu anları bu köşede vereceğiz.
Bir değişenin ışık eğrisi (parlaklığın
zamana göre değişim grafiği) elde edilir-
ken, belli aralıklarla yıldızın parlaklığı,
parlaklığı değişmeyen bir yıldızın par-
laklığıyla karşılaştırılır. Bu yıldıza karşı-
laştırma yıldızı denir. Işık eğrisi oluştu-
rulurken, sırasıyla bir değişen yıldızın bir
de karşılaştırma yıldızının parlaklık ölçü-
mü yapılır. Her seferinde karşılaştırma
yıldızından da veri alınmasının nedeni,
değişimdeki farkı daha duyarlı bir biçim-
de saptamaktır. Çünkü, yıldızın gökyü-
zündeki hareketi sırasında gökyüzünün
sönümlemesi değişir. Ayrıca, atmosfer
olayları da yıldızdan bize ulaşan ışık
miktarında değişimlere neden olur.
Ölçümlerin her biri ışık eğrisindeki
bir noktayı oluşturur. Biz, yapacağımız
gözlemlerde, ışık ölçer kullanmayacağı-
mız için bir çok karşılaştırma yıldızı kul-
lanarak Algol’un parlaklığını tahmin et-
meye çalışacağız. Bunun için yapmamız
gereken, Algol’un karşılaştırma yıldızla-
rımızın parlaklığına geldiği anları bul-
mak. Bu karşılaştırma yıldızları yeterince
parlak olduğundan gökyüzünde kolay-
lıkla bulunabilirsiniz.
Algol, örtülme dışında, yaklaşık 2.1
kadir parlaklıktaki γ Andromeda; en sö-
nük olduğu anda ise yaklaşık ε Krali-
çe’nin parlaklığında olur. Elimizde ne
kadar çok nokta olursa, o kadar sağlıklı
bir grafik elde edebiliriz. Noktaların
doğru yerlere yerleşebilmesi doğru za-
manın verilmesine ve iyi parlaklık tah-
mini yapılmasına bağlı.
Başlangıçta, 0.5 kadirlik bir farkı an-
lamak bile zor gelebilir. Daha duyarlı
24
Bilim ve Teknik
Bir Gözlem Projesi: Şeytan Yıldızı
Arabacı
Perseus
Algol (2,1-3,4)
ε Per (2.91)
ζ Per (2.88)
η Aur (3.17)
η Cas (3.46)
β Cas (2.28)
ε Cas (3.35)
ι Aur (2.68)
α Tri (3.42)
α Ari (2.02)
β Ari (2.66)
β Tri (3.02)
γ Per (2.94)
γ And (2.10)
β And (2.08)
Andromeda
Koç
Boğa
Kraliçe
Parlaklık Sırasına Göre
Karşılıştırma Yıldızları
2,02 α Ari (Koç)
2,08 β And (Andromeda)
2,10 γ And (Andromeda)
2,28 β Cas (Kraliçe)
2,66 β Ari (Koç)
2,68 ι Aur (Arabacı)
2,88 ζ Per (Perseus)
2,91 ε Per (Perseus)
2,94 γ Per (Perseus)
3,17 η Aur (Arabacı)
3,35 ε Cas (Kraliçe)
3,46 η Cas (Kraliçe)

--- Sayfa 638 ---
tahminler yapmak için biraz
deneyim gerekir. Bunun
için tahminde bulunma-
dan önce, değişen ve
karşılaştırma yıldızı-
na sırasıyla defalar-
ca bakmak daha
doğru bir karar
vermenizi sağ-
layacaktır.
P r o j e y e
katkıda bulun-
mak isterseniz,
sizden bekle-
diğimiz,
Al-
gol’un hangi an-
da bizim verdi-
ğimiz hangi karşı-
laştırma yıldızının
parlaklığında oldu-
ğu. Böylece, birlikte
Algol’un ışık eğrisini or-
taya çıkarabiliriz. Örneğin
üç noktanız varsa, onları bize
şu şekilde göndermelisiniz:
1) 17/10/2000, 21:08, 2.91 kadir (ε Per)
2) 17/10/2000, 22:00, 3,17 kadir (η Aur)
3) 21/10/2000, 22:34, 2.10 kadir (γ And)
(Not: Burada örnek olarak verilen değerler doğru değildir.)
Yeterli deneyimi kazandıktan sonra,
iki karşılaştırma yıldızının parlaklığı ara-
sındaki bir parlaklığı da tahmin edebilir-
siniz. Örneğin, değişen yıldızın parlaklığı
karşılaştırma yıldızlarından birinin par-
laklığıyla tam olarak uyuşmuyorsa, iki
karşılaştırma yıldızının parlaklığı arasın-
daysa doğru parlaklığı bulabilirsiniz. Ör-
neğin, gözlem anında Algol’un parlaklı-
ğının, ι Arabacı (2,68) ve ζ Perseus’un
parlaklığının (2,68) tam ara-
sında bir değere sahip ol-
duğunu düşünüyorsa-
nız, Algol’un o andaki
parlaklığını
2.78
olarak belirtebilir-
siniz. Gözlemle-
rinizi bir dür-
bünle yaparsa-
nız daha doğru
sonuçlar elde
edebilirsiniz.
Çünkü
dür-
bün gözünüze
daha fazla ışık
ulaşmasını sağ-
layacaktır.
Yaklaşık 10 saat
süren tutulma dı-
şında, Algol’un par-
laklığında az bir deği-
şim olur. Ancak, ışık
eğrisinin bu bölümünü
(ışık eğrisinin çoğunu oluş-
turuyor) ortaya çıkarmak için,
tutulma dışı saatlerde de veri almak
gerekiyor.
Gözlemlerinizi, aşağıda verdiğimiz
mektup ya da e-posta adresine göndere-
bilirsiniz. Gözlemleri gönderirken, göz-
lemcilerin adını ve gözlem yerinizi de
belirtmeyi unutmayın.
Ayın Gök Olayları
Bu ay, Venüs, Jüpiter ve Satürn yılın
en iyi konumunda. Güneş’ten yaklaşık
iki saat sonra batan Venüs, günbatımın-
dan sonra güneybatı ufku üzerinde göz-
lenebilir. Jüpiter ve Satürn, hem Dün-
ya’ya yakın konumda hem de tüm gece
boyunca gözlenebiliyorlar. Jüpiter ve Sa-
türn’ü görmek için doğu ufkuna bakmak
yeterli. Bu ayın en önemli gök olayların-
dan biri olan Leonid göktaşı yağmuru,
ne yazık ki, Ay’ın gökyüzünü aydınlat-
ması nedeniyle geçen yıllardaki gibi göz-
lenemeyecek. Yine de 17-18 Kasım gece-
si gökyüzüne bakmaya değer.
Ay, 4 Kasım’da ilk dördün, 11 Ka-
sım’da dolunay, 18 Kasım’da son dördün,
25 Kasım’da yeniay evrelerinde olacak.
Algol’un minimum zamanları:
Kasım 3, 16:55; 6, 13:44; 9, 10:32; 12, 7:21; 15, 4:10; 17, 00:59;
20, 21:48; 23, 18:37; 26, 15:26; 29, 12:15.
Alp Akoğlu
Kasım 2000
25
1 Kasım 2000 Saat 2200; 15 Kasım 2000 Saat 2100;
30 Kasım 2000 Saat 2000de gökyüzünün genel görünüşü
Kraliçe
Kral
Çalgı
Kuğu
Yunus
Andromeda
Balıklar
Balina
Pompa
Güneybalığı
Kova
Kanatlı At
Kertenkele
Kartal
Vega
Aldebaran
Kapella
Satürn
Ülker
Jüpiter
Deneb
Fomalhaut
Altair
Oğlak
Büyük Ayı
Küçük Ayı
KUZEY
GÜNEY
BATI
DOĞU
Ejderha
Herkül
Zürafa
Arabacı
Boğa
Koç
Üçgen
Vaşak
İkizler
Avcı
Irmak
Irmak
Tavşan
Perseus
Kutup
Yıldızı
Kasım ayında Jüpiter’in “Galileo Uyduları”
olarak da bilinen dört büyük uydusunun
gezegene göre konumları.
Io
Europa
Ganymede
Callisto
1
3
5
7
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
9
Adres: Gökyüzü Köşesi,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi,
Atatürk Bulvarı 221 06100 Kavaklıdere Ankara
e-posta: algol@biltek.tubitak.gov.tr
Yunan Mitolojisinde Algol
Kahraman Perseus, kötü niyetli kral Polydectes
tarafından Gorgonlar’dan biri olan yılan saçlı Medu-
sa’nın başını kesmekle görevlendirilir. Bu, hiç de kolay
bir iş değildir. Medusa’nın görünüşü o kadar korkunç-
tur ki, ona bakanlar anında taşa dönüşür. Bunu bilen
Perseus, tanrılardan yardım ister. Athena, ona görün-
mez olmasını sağlayan bir kask verir ve onu Medu-
sa’nın sadece gölgesine bakması için uyarır. Haberci
Merkür de ona kanatlı ayakkabılarını ve sihirli kılıcını
verir. Perseus, Medusa’yı uykusunda yakalar ve kılıcıy-
la başını koparır.
Görevini tamamlamış olarak geri dönmekte olan
Perseus, Prenses Andromeda’nın çığlıklarını duyar.
Deniz canavarı, prensesi bağlamıştır ve yemeye hazır-
lanmaktadır. Perseus, çantasından Medusa’nın başını
çıkarır. Ona bakan deniz canavarı anında taşa dönü-
şür. Perseus, prensesi kurtarır. Perseus ve Androme-
da birbirlerine aşık olurlar.
Perseus’un yapılacak bir işi daha kalmıştır: Medu-
sa’nın başını Kral Polydectes’e götürmek. Perseus,
Medusa’nın başını “işte hediyen!” diyerek havaya kal-
dırır. Medusa’nın başına bakan kral ve yardımcıları
anında taşa dönüşürler. Bugün, gökyüzüne baktığı-
mızda Perseus’u, onun elinde tuttuğu Medusa’nın ba-
şını ve onun yanında Prenses Andromeda’yı görebili-
riz. Kahraman Perseus tarafından başı kesilen Medu-
sa, hâlâ gökyüzünden bize göz kırpar.

--- Sayfa 639 ---
D
ÜNYA’nın bundan sonra
başına geleceklerse tam
olarak bilinmiyor. Ameri-
kalı şair Robert Frost’un
1923 yılında yazdığı "Ateş
ve Buz" adlı şiirinde de söz ettiği gibi,
yaygın kanı, Dünya’nın sonunun ya ateş-
te ya da buzda olacağı.
Yaklaşık 7 milyar yıl sonra, ölüme
adım adım yaklaşan Güneş, beyaz cüce-
ye dönüşmeden önce iki kez kırmızı dev
haline geldiğinde gezegenlerin durumu
ne olacak peki? Güneş’e en yakın geze-
gen konumunda olan Merkür’ün elbette
hiç şansı yok. Bu gezegen, Güneş’in Ve-
nüs’ün bugünkü yörüngesine ulaşacak
kadar genleştiği ilk dev evresinde yutu-
lacak. Küçük gezegen bir anda buhara
dönüşecek. Venüs ile Dünya’nın da yu-
tulup yutulmayacağı ya da bu gezegen-
lerin Güneş’in ateşten soluğundan kıl
payı kurtuyup kurtulamayacakları, yıldı-
zımızın kütlesinin büyük bir bölümünü
uzaya ne zaman, nasıl ve ne kadar hızlı
püskürteceğine bağlı olacak. Bu kütle
kaybıysa, ölüme yaklaşan yıldızın bü-
yüklüğü, kütlesi, ışık yayma gücü ve bi-
leşimine bağlı.
"Güneş boyutundaki yıldızların kır-
mızı dev konumunda kütlelerinin yakla-
şık %40’ını kaybettiklerini biliyoruz. Ne
var ki, bu kütlenin yavaş yavaş, yani mil-
yonlarca yıl boyunca mı, yoksa ani sayıla-
bilecek 10 000 ya da 100 000 yılda mı
kaybedildiği bugüne kadar kesin olarak
bilinmiyordu. Bu da önemli bir fark yara-
tıyor", diye yorum getiren Iowa Eyalet
Üniversitesi’nden Lee Anne Willson 20
yıldan daha uzun bir zamandır George
H. Bowen ile birlikte yaşlı yıldızların
kütle kaybını araştırıyor.
Şurası kesin ki Güneş, kütlesini gö-
rece erken bir zamanda yitirirse, Dünya
ateşten bir sondan kurtulacak. Bu du-
rumda yıldızın kütleçekim kuvveti aza-
lacak ve gezegenlerin yörüngeleri de bu-
na paralel olarak genişleyecek. Örneğin,
yüzde 40’lık bir kütle kaybında Dün-
ya’nın yörüngesi, bugünkü yarıçapının
üçte ikisi kadar genişler, yani yörünge-
nin yarıçapı 150 milyon kilometreden
250 milyon kilometreye çıkar. Bu geniş-
likteki bir yörünge de gezegenimizi kır-
mızı dev haline gelmiş Güneş’in tehlike-
26
Bilim ve Teknik
Güneş'in
Batmayacağı Gün
Şairler, kimi zaman şiirlerinde Güneş'in sonsuza değin doğacağından söz ederler. Oysa yıldızla-
rın belli bir ömrü vardır; hiçbir zaman sonsuza değin enerji yaymazlar. Daha hafif elementlerin
birleşerek daha ağır elementler haline gelmesi sonucu yıldızlarda oluşan enerji, sonsuza değin
üretilmeyecek. Yıldızların bileşimi zamanla değişime uğrayacak ve giderek daha fazla ısınacak-
lar. İşte aynı evrelerden Güneş de geçecek. Güneş'in ışık yayma gücü bir milyar yıl içinde yüzde
on kadar artacak, hatta 6,5 milyar yıl sonra ikiye katlanacak. Bu da Dünya'daki yaşamın sona
ermesi anlamına gelecek. Kurak ve verimsiz bir kaya parçası haline gelecek olan gezegenimizin
atmosferi bile dağılacak ve uzaya karışacak.

--- Sayfa 640 ---
sinden korumaya yeter. 1993 yılında,
Güneş’in gelecekteki gelişimini çok ke-
sin olarak hesaplayan ve Pasadena’daki
California Teknoloji Enstitüsü’nde araş-
tırmalarını yürüten I. Juliana Sackmann
ile çalışma arkadaşları, bu varsayımı ge-
liştirmişlerdi. Bilim çevrelerinde başarılı
bulunan modellerine göre Güneş, kırmı-
zı dev durumundayken önce kütlesinin
üçte birini çok yavaş bir biçimde yitire-
cek; bu da Venüs’le Dünya’nın yörünge-
lerinin bir miktar genişlemelerine yol
açacak.
Araştırmacılar, elde ettikleri sonuçla-
rı şöyle dile getirmişlerdi: "Güneş, en
fazla genleştiği zaman yarıçapı bugünkü-
nün 213 katına çıkacak, bu haliyle Dün-
ya’nın yörüngesine yaklaşacak. Ancak
Güneş’in sürekli kütle kaybı nedeniyle
gezegenler ondan yeterince uzaklaşmış
olacaklar. Böylece Venüs bile yok olma-
yacak." Ancak, başka parametreler göz
önüne alındığında Venüs ile Dünya’nın
yanmaktan kurtulamayacaklarını kabul
ettiler.
Willson ile Bowen’in yeni hesapları
da sonun ateşli olacağını haber veriyor.
Kırmızı devlerle ilgili gözlemler ve küt-
le kaybıyla ilgili bilgisayar modelleri,
kütlenin büyük bir kısmının geç bir ev-
rede ve bir anda uzaya karışacağını gös-
teriyor.
"Yaklaşık yedi milyar yıl sonra, Gü-
neş, önce Merkür’ü sonra da Venüs’ü yu-
tacak kadar parlak ve büyük olacak. Bu,
yalnızca birkaç milyon yıl sürecek olan
ilk kırmızı dev evresinin sonunda mey-
dana gelecek", diyor Lee Anne Willson.
Araştırmacının öngörülerine göre, "100
milyon yıl daha geçince Güneş, kısa bir
süre için önemli ölçüde genleşecek ve
Dünya’yı da tehdit edecek. Güneş, yete-
rince kütle yitirmeden önce, Dünya’nın
kurtulabilmesi için onun yörüngesinin
dışına taşacak şekilde genleşecek. Bü-
yük olasılıkla Güneş, Dünya’yı yutma-
dan önce, onu birkaç yüzyıl boyunca sa-
racak, daha sonra geri çekilecek ve Dün-
ya’yı tekrar bırakacak."
Dünya’nın sonu gelmeden önce Ay
yok olacak. Gelgit olaylarının bozulma-
sından dolayı Ay’ın yörüngesi enerji kay-
betmiş olacak. Bu nedenle hem dönme
hızı yavaşlayacak, hem de Dünya’dan gi-
derek uzaklaşacak. Dünya’nın da kendi
çevresindeki dönme hızı yavaşlayacak,
günler giderek uzayacak. Yedi milyar yıl
sonra, her iki gökcismi de senkronize bir
biçimde dönmeye başlayacak ve her za-
man aynı yüzlerini gösterecekler: O ta-
rihlerdeki bir gün, şimdiki 47 güne eşit
olacak. Ancak Dünya ile Ay kırmızı de-
vin dışına düştükleri anda, Ay, seyrelmiş
yeşil gazın etkisiyle Dünya’ya oranla da-
ha güçlü bir biçimde durdurulacak (tutu-
lacak). Bu durumdan dolayı yörüngesi
tekrar küçülecek. Ay, en sonunda Dün-
ya’ya o kadar yaklaşacak ki onun kütle-
çekim alanınca parçalanacak. Bu parça-
lar, kozmik bombalar biçiminde Dünya
üzerine düşecek ve sıcaklığı giderek ar-
tan yüzeyinde dev kraterlerin oluşması-
na yol açacak.
O andan sonra artık çok fazla zaman
kalmayacak. Güneş’in atmosferindeki
sürtünme Dünya’nın enerjisini alacak.
Böylece Dünya’nın yörüngesi, sarmal bi-
çiminde, Güneş’e giderek daha fazla
yaklaşacak. Önce yerkabuğunun kaya-
lardan oluşmuş bölümü buharlaşacak,
sonra da manto tabakası çözülmeye baş-
layacak. Birkaç onyıl sonra da evrendeki
tek mavi gezegen yanmış olacak. Geze-
genimizden geriye pek birşey kalmaya-
cak. Güneş’te, Dünya’nın bir zamanlar
varlığına ilişkin çok küçük bir değişim
oluşacak. Güneş’in dış zarfındaki metal
(hidrojen ve helyum dışındaki tüm ele-
mentler) yaklaşık yüzde 0,01 kadar art-
mış olacak.
Kasım 2000
27
Güneş uzun bir süreç sonunda kütle-
sinin %40–50’sini kaybederse ya da ani
kütle kaybı %20’yi aşmayacak olursa, o
zaman belki Dünya yok olmaktan kurtu-
labilir. Bunu da gözardı etmeyen bilim
adamları bu nedenle Dünya’nın nihai
kaderi konusunda kesin bir şey söyleye-
miyorlar.
Willson’a göre en büyük belirsizlik,
Güneş’in "helyum parlaması" sırasındaki
davranışıdır. Helyum parlaması şöyle
oluyor.Güneş’in merkezindeki hidrojen
yakıtı, nükleer tepkimeler sonunda tü-
müyle helyuma dönüşünce, merkezde
tepkimeler duruyor. Ancak, merkezi
çevreleyen ince bir katmanda hidrojen
yanmaya devam ediyor. Isınan merkez-
deki helyum çekirdekleri bu kez yeni-
den birleşerek karbon ve oksijene dö-
nüşmeye başlıyor. Artan sıcaklık nede-
niyle yıldızın "zarf" denen dış katmanla-
rı şişiyor. İşte kütle kaybının ne kadar
olacağı bu patlamaların ne şekilde ger-
çekleşeceğine bağlı.
Yıldızların gelişim modelleri üzerin-
de yıllardır yapılan oldukça başarılı araş-
tırmalardan sonra bile, Dünya’nın kade-
rine ilişkin en temel soru yanıtlanamı-
yor. "Dünya’ya neler olacağını gerçekten
bilmiyoruz" diye yanıt veriyor Massac-
husetts Teknoloji Enstitüsü’nden Fred
Rasio. Bu nedenle, başka varsayımlarıda
dikkate almak gerekiyor.
Dünya’nın, bu ateş saldırısını şekil-
siz bir kalıntı olarak atlatması, bazı ku-
ramlarca pek de olası görünmüyor. Kır-
mızı devin büyüyen alevleri yalnızca
Dünya’nın atmosferini, yerkabuğunu ve
mantoyu buharlaştırsa dahi, geriye nikel
ve demirden oluşan çekirdek kalır. Çe-
kirdek de zamanla soğur ve koyu bir me-
tal kütle halinde beyaz cüce durumun-
daki Güneş’in çevresinde döner.
Bu tür bir senaryonun gerçekleşebi-
leceğini Ejderha takımyıldızında, bize
Yaklaşık bir milyar yıl sonra her şey sona
erecek: Dünya’nın atmosferi su oranını
kaybedecek, hidrojen uzaya karışacak ve
okyanuslar buharlaşmaya başlayacak.
Yaklaşık iki milyar yıl sonra, bir zamanlar
denizlerin doldurduğu yerleri kurak toz-
dan göller kaplayacak. Artık suyun
tamamı buharlaşmıştır.
Yaklaşık yedi milyar yıl sonra, Güneş
kırmızı dev olarak gökyüzünde ışık saça-
cak. Yaydığı ölüm ateşinden dolayı
Dünya bir kor gibi yanacak.

--- Sayfa 641 ---
65 ışık yılı uzaklıkta olan GD356 adlı be-
yaz cüce gösteriyor. Bu yıldızın ışığı, şu
ana kadar açıklanamayan nedenlerden
dolayı kutuplanmış – yalnızca bir düz-
lemde salınıyor. Avustralya’daki Ulusal
Üniversite’den Jianke Li, Lilia Ferrario
ve Dayal Wickramasinghe, kısa bir süre
önce, kutuplanmış ışınımın hidrojen
atomlarınca yıldızın kutuplarından ya-
yımlandığını öne sürdüler. Bilim adam-
ları bu hidrojen atomlarının elektrik
akımlarınca uyarıldıklarını tahmin edi-
yorlar. Bu atomlar, yıldızın güçlü manye-
tik alanınca, beyaz cücenin çevresinde
dönen metalik bir gezegen kalıntısına
indüklenmiş olabilirler. Elektrik akımla-
rı, iyonlaşmış gazlar yoluyla cüce yıldız
çevresinde şu ya da bu metal çekirdek
arasında akıyor olabilir. Manyetik alan
da, ışınımın kutuplanmasına yol açıyor
olabilir.
Dünya, ne kadar zarar görmüş olsa
da, Güneş’in devleştiği evreleri atlatırsa,
beyaz cüce’nin çevresinde uzun süre do-
laşabilir – ancak sonsuza değin değil. Za-
man geçtikçe yıldızın kalıntısı soğuya-
cak. En sonunda yalnızca hafifçe kızılö-
tesi ışınım yayan siyah bir cüce haline
gelecek. Ancak bu kara kozmik kütle bi-
le hâlâ Dünya’ya mezar olabilir. Çünkü
Albert Einstein’in genel görelilik kura-
mına göre, bir cismin çevresinde dönen
her cisim kütleçekim dalgaları yayar. Ci-
sim böylelikle hareket enerjisi kaybına
uğrar ve yörüngesi, ölümün ağır sarmalı
haline gelir. Kısaca Dünya, Güneş’in so-
nunu atlatsa ve yörüngesi de bir dış et-
kiyle bozulmasa bile, yine de en sonun-
da Güneş’in kalıntısına düşecek. Bu
yaklaşık 100 milyar yıl sonra olabilecek.
Ne var ki böylesine olağanüstü
uzunlukta zaman aralıklarında hiç bek-
lenmedik şeyler de olabilir. Dünya’dan
arta kalan kütle, belki de yakınından ge-
çen bir yıldız tarafından ölmüş Gü-
neş’inden uzaklaştırılacak ve uzayın de-
rinliklerine fırlatılacak. O zaman Dünya,
atomlar bozunup kara delikler yok olana
kadar ve karanlık evren tümüyle soğuk
ölüme terk edilene kadar boşlukta salı-
nacak.
Bu kozmik fırlatma eylemi, Güneş
kırmızı dev haline gelmeden çok önce,
Dünya’yı yıldızının kavurucu kolların-
dan kurtarmak için doğanın tezgâhladığı
bir kaçış da olabilir. Gelgelelim, dev Gü-
neş’in kızgınlığından kurtulma olasılığı
pek düşük: Önümüzdeki iki milyar yıl
için bu kaçışın gerçekleşmesi olasılığı
100 000’de bir. Çünkü yıldızlar, Saman-
yolu’nun sarmal kollarına öylesine sey-
rek yerleşmişler ki, bu tür karşılaşmaların
meydana gelmesi çok düşük bir olasılık.
Gökbilimciler, Dünya’nın yörüngesi-
nin doğrudan bozulma olasılığınıysa 2,2
milyonda bir olarak hesaplamışlar. Ancak
dış gezegenler, daha büyük bir tehlike al-
tındalar. Bu da Dünya’yı etkileyebilir: Bir
başka yıldızla karşılaşma sonucunda, Jüpi-
ter’in Dünya’ya yaklaşıp onu ya uzaya fır-
latması ya da Güneş’e doğru itmesi olasılı-
ğı 100 000’de bir olarak düşünülüyor.
Dünya’nın yörüngesindeki küçük deği-
şimler bile büyük sıcaklık değişimleri gibi
korkunç sonuçlara yol açabilir. Ayrıca, as-
teroidler ve kuyrukluyıldızlar Dünya’ya
çarpabilir.
Dünya, doğrudan bir komşu yıldız
tarafından Güneş Sistemi’nden uzaklaş-
tırılırsa, gelgit güçleri nedeniyle önce
denizlerde dev dalgalar oluşur. Yıldızla-
rın çoğu, ışık yayma güçleri az olan kır-
mızı cüceler oldukları için, Dünya’nın
bu kozmik buluşma sonucunda alev al-
ması düşük bir olasılık. Dünya bunun
yerine, şair Robert Frost’un da konu et-
tiği gibi, bir buz kütlesine dönüşecek.
Birkaç yıl sonra da Güneş Sistemi’nden
fırlayıp yalnızlığa doğru, sonsuz bir ka-
ranlıkla kaplı buz gibi bir geleceğe yol
alacak.
Vaas, R., Feurige Apokalypse, Bild Der Wissenschaft, Kasım 2000
Çeviri: Ayşegül Yılmaz Günenç
28
Bilim ve Teknik
Güneş’in Geleceği
Güneş’imiz pek de göze çarpmayan, orta
büyüklükteki bir yıldız olduğu için daha henüz
yarı ömrünü bile tamamlamış değil. Buna karşın,
çekirdeğindeki hidrojenin yarısı helyuma dönüş-
müştür – bir zamanlar oranı %70,6 olan bu ya-
nıcı maddenin oranı %36,3’e düşmüştür. Her
saniye, 15 milyon derece sıcaklığındaki Güneş
merkezinde yaklaşık 600 ton hidrojen helyuma
dönüşüyor. Bu işlem sırasında, yaklaşık 4,3 ton
madde ışınım olarak serbest bırakılır. Merkezde-
ki ateşin basıncı, çevredeki kütlelerin kütleçekim
gücünü iter. Sürekli meydana gelen bu mücade-
le, Güneş’in merkezinin – ki yalnızca burada çe-
kirdek birleşmesi süreçleri meydana gelir – za-
manla dışa doğru genleşmesine yol açar.
Kanada’daki Toronto Üniversitesi araştırma-
cılarından Arnold Boothroyd, Güneş’in gelece-
ğiyle ilgili şu öngörüde bulunuyor: "Güneş’in 4,6
milyar yıl önce oluştuğunda bugünkünün yalnız-
ca %70’i kadar olan ışık yayma gücü, önümüz-
deki 6,5 milyar yıl içinde sürekli artacak." Booth-
royd, Pasadena’daki California Teknoloji Ensti-
tüsü’nden I. Juliana Sackmann ve Kathleen E.
Kraemer ile birlikte Güneş’in bundan sonraki
gelişimini detaylı olarak hesapladı.
Güneş’in merkezindeki çekirdek füzyonu
sona erdiğinde ölüm-kalım savaşı başlar. Nere-
deyse hidrojenin tamamı helyuma dönüşmüştür,
çekirdek büzüşür. Güneşi saran örtüdeyse he-
nüz yeterli hidrojen vardır – bu hidrojen ısınır ve
genleşmeye başlar. Sonunda, belki de yaklaşık
7,5 milyar yıl sonra Güneş, birkaç milyon yıl bo-
yunca kırmızı dev haline gelene değin genleşir.
Bu sırada, çapı kısa süre içinde 160 kat büyür.
Örtüsü görece ince ve serin (3000°C) olduğu
için kırmızımsı parlar.
Güneş’in merkezinde sıcaklık artar. 100 mil-
yon dereceye ulaştığında bir başka kritik aşa-
madan geçer: İşte şimdi helyum karbona dönü-
şecek biçimde füzyona girebilir. Helyumun yan-
ması olağanüstü bir enerji patlamasıyla başlar.
Buna helyum parlaması (helium flash) denir.
Bundan sonra Güneş, geçici olarak dev ev-
resinden çekilir. Belki de 100 milyon yıl boyun-
ca, bugünkünün on katı büyüklüğünde ve 40-
50 kat parlaklığında olacak. Enerjisini iki kaynak-
tan elde edecektir: çekirdekteki helyumun yan-
masından ve kabuğu çevresindeki hidrojenin
yanmasından.
Ne var ki helyum stoğu da azalacak. Gü-
neş’in merkezi karbon ve oksijenle dolunca bu-
radaki termonükleer tepkimeler söner. Güneş,
helyum yanmasının gerçekleştiği kabuğun dışa
doğru yer değiştirmesinden dolayı yeniden gen-
leşerek kırmızı deve dönüşür. Enerji üretiminin
oranı sıcaklığa bağlı olarak değişir; dahası, Gü-
neş kararsız hale gelir.
Helyum kabuğunda birkaç parlama meyda-
na gelir. Bu parlamalar, Güneş’in ışık yayma gü-
cünün kısa sürede %50 değişebildiği parlama-
lardır. Bu sırada Güneş bugünkünün 5200 katı
kadar parlaklığa ulaşabilir. Bunlar, Güneş’in gör-
kemli kalabilmek için son çabalarıdır. Özü tehli-
ke altındadır.
Bu sürede Güneş rüzgârının gücü hızla artar.
Yalnızca yaklaşık 1000 yıl içinde kırmızı dev, ör-
tüsünün büyük bir bölümünü uzaya püskürtür.
Geriye sıcak çekirdek kalır. Bu çekirdek,
Güneş’ten daha küçük kütleli yıldızlarda, kar-
bonun yanmaya başladığı sıcaklık olan 800 mil-
yon
derece
kadar
ulaşabilecek
kadar
büzüşemez. Bu durumda çekirdek füzyon tep-
kimeleri karbon aşamasında durur.
75 000 yıl içinde Güneş, artık soğumaya
başladığı için giderek daha zayıf ışık saçan
beyaz cüceye dönüşür. Kütlesi artık yalnızca
günümüzdeki Güneş’in kütlesinin yarısı kadar-
dır. Çapı yaklaşık 80 000 kilometre, yoğunluğu
santimetreküpte iki milyon ton kadardır. Artık
yaklaşık 12,4 milyar yıl yaşına varmış olan
Güneş’imizin öyküsü de böylece sona erer.
Güneş ve Gezegenlerin Yörüngeleri
Bugün
Güneş
7 milyar yıl sonra - 1. olasılık: Yok olma
Güneş’in kırmızı dev olarak
maksimum büyüklüğü
7 milyar yıl sonra - 2. olasılık: Kurtulma
Uzaklık milyon km olarak
Merkür
Venüs
Venüs
Dünya
Dünya
Mars

--- Sayfa 642 ---
Niels Bohr’un, bir konuda tahmin
yapmanın özellikle de gelecek söz ko-
nusuysa güç bir iş olduğu sözünü
anımsatalım. Kasting ve arkadaşları da
aynı sorunla karşı karşıyalar. Ancak on-
ların çıkış noktaları sağlam: Gelecek
milyar yıllarda, Güneş’in merkezinde-
ki enerji üretiminin değişmesine bağlı
olarak, yıldızımızdan gelen parlak ışık-
lar ve sıcaklık sürekli olarak artacak.
"Güneş’in parlaklığındaki % 0,25 ora-
nındaki bir artış bile yeryüzündeki sı-
caklığın 0,5 derece yükselmesine ne-
den olur" diyor New York’taki God-
dard Uzay Çalışmaları Enstitüsü’nden
David Ring. Ring de Güneş’teki deği-
şimlerin iklim üzerindeki etkilerini
modelleyenlerden.
1645-1715 yılları arasındaki küçük
buzul devri de, Güneş’in etkinliğin-
deki görece küçük değişimlerin Dün-
ya iklimi üzerindeki etkisini
gösteriyor. Bu yıllarda Dünya,
10 000 yıl önceki en son buzul
döneminden sonra en soğuk
dönemini geçirmiş. Washing-
ton D. C.’deki Deniz Kuvvet-
leri Araştırma Enstitüsü’nden
Judith Lean, bu dönemdeki
ağaçlardaki karbon 14 izotopu
ölçümlerinden, o dönemde
Güneş’in parlaklığının % 0,25
oranında azalmış olduğunu
hesaplamış. Asronomi hesaplamaları
da, o dönemde Güneş’te hiç leke bu-
lunmadığını gösteriyor. Bu lekelerin
sıklığı, Güneş’teki etkinliklerle bağ-
lantılı.
Öte yandan, oluştuğu zamandan,
yani yaklaşık 4,6 milyar yıl öncesinden
günümüze kadar Güneş’in parlaklığı
yalnızca % 30 oranında arttı. Bu artış
yavaş yavaş gerçekleştiği için, jeokim-
yasal tepkimelerle dengeleniyordu.
Kasting, eğer atmosfer olmasaydı, Dün-
ya yüzeyinin sıcaklığının -18°C olacağı-
nı hesaplamış. Gerçekteyse, bu sıcaklık
ortalama 15°C. Çünkü, atmosferdeki
sera gazları, özellikle de karbondiok-
sit, su buharı ve metan, yeryüzüne ge-
len Güneş ışınlarının bir bölümünü tu-
tarak uzaya geri yansımasını engelli-
yor. Sıcaklık arttığında, havadaki su
buharının yoğunluğu geometrik olarak
artıyor. Böylece, Güneş’in parlaklığın-
daki yüzde ikilik bir artış, ortalama sı-
caklığı yaklaşık dört derece yükselti-
yor. Bu durumda kutuplarda öyle çok
buz eriyecek ki, denizlerin yüzeyi 40
santimetre kadar yükselecek. Binlerce
kilometrekare toprak sular altında ka-
lacak. Kutupları kaplayan buz tabakası
yok olduğunda da, yeryüzünden daha
az ısı yansıtılacağı için, sıcaklıklar daha
hızlı yükselecek. Sonra, biyojeokimya-
sal karbon çevriminin dengesi geliyor.
Karbon çevrimi, eşit ağırlıklı olarak bir
yanda karbondioksit ve kalsiyumsili-
katlar, bir yanda da kalsiyumkarbonat
ve silisyumdioksitten oluşuyor; kar-
bonların büyük bölümü karbonat ola-
rak kireç taşına bağlanıyor. Sıcaklıklar
yükselince buharlaşma, yağmur ve
rüzgârlar artar. Böylece erozyon oluşu-
mu güçlenir. Serbest kalan kalsiyum,
deniz suyundaki karbonatlarla
tepkimeye girer. Planktonlar
ve mercanlar bu mineraller-
den kendilerine kabuklar
oluşturur. Zaman geçtikçe
bunlar ölür ve deniz tabanına
çöker. Mercan kayalıkları bu
yolla, milyonlarca yılda oluş-
muştur. Bu kabuklara bağlan-
mış karbonatlar, havadaki kar-
bondioksitin yardımıyla ken-
dilerini yeniden oluştururlar.
30
Bilim ve Teknik
Yaşamın Sonu
Dünya’daki yaşamın ömrü çoktan yarılandı. Gelecekte Dünya
cehenneme dönecek: Havasızlıktan boğulan bitkiler, buharlaşan
ozon, temizlenmiş çöller ve asitli hava… O, dünyanın
sonunun geldiğini haber veren  bir kâhin değil, NASA’yla çalışan
bir jeokimyager ve iklim araştırmacısı, Pennsylvania Eyalet
Üniversitesi’nden James Fraser Kasting. Kasting’in kötü bir
haberi var. Dünya, şişen Güneş’in alevleriyle sterilize
olmadan çok önce, büyük iklim değişiklikleri gezegeni-
mizdeki canlı türlerinin çoğunun yok olmasına neden
olacak. Bitkiler havasızlıktan boğulacak, atmosfer
çözülmeye başlayacak ve sular buharlaşacak. Bu,
kulağa bir felaket senaryosu gibi gelebilir ve
öyle de. Ancak bu kötü haberin bir de iyi
yanı var: Bilim adamlarına göre o gün-
lere daha çok zaman var.

--- Sayfa 643 ---
Son olarak atmosferdeki karbondioksit
de deniz tabanına ulaşır. Yanardağlar
bu gazı tekrar havaya üfler ve silis-
yumdioksit yeraltında tekrar silikatlara
dönüşür.
"Bu süreç, son dört milyar yılda
yeryüzündeki sıcaklıkların dengelen-
mesini sağladı" diyor Kasting. Kasting
ve Ken Calderia, eğer Güneş’in par-
laklığı daha fazla artarsa, bu karmaşık
düzenleme dengesinin bozulacağını
hesaplamışlar. Öyle olursa, önümüz-
deki 500 milyon yılda karbondioksit
miktarı bugünkü % 0,035’lik oranın-
dan % 0,014’e düşecek. Ancak, en-
düstriyel etkinlikler ve motorlu araç-
lardan çıkan gazların artması bu hesa-
ba katılmamış.
Kritik nokta, % 0,0015. Bugünkü
bitki türlerinin % 95’i bu oranın altın-
da fotosentez yapamaz. Fotosentezin
ana maddesi 3 atomlu karbonlardan
oluştuğu için bu adı alan C3 bitkileri
tükenecekler. C4 bitkileri, bir süre da-
ha yaşayacaklar, karbondioksit miktarı
yaklaşık % 0,0001 olana dek. Daha
sonra onlar da yok olacaklar. Bu da,
900 milyon yıl içinde gerçekleşecek.
Daha sonra, dünyadaki besin zincirle-
rinin çoğu bozulacak. Bunlar, olumsuz
öngörüler gibi görünüyor. Ancak yine
de İngiliz araştırmacılar James Love-
lock ve Michael Whitfield’ın öngörü-
lerinden daha olumlular. 1982 yılında
Lovelock ve Whitfield, önümüzdeki
100 milyon yılda bütün yüksek orga-
nizmaların yok olacağını hesaplamış-
lardı. Onlardan daha iyi bir iklim mo-
deli bulmuş olan Kasting, bunun çok
kötümser bir tahmin olduğu düşünce-
sinde. 80’li yıllarda düşük miktardaki
karbondioksit konsantrasyonu akışı
üzerine iyi bir iklim modelinin bulun-
madığını belirtiyor.
Korku senaryolarının bir sonraki
adımı: 1,1 milyar yıl içinde stratos-
fer "nemli" duruma gelecek. At-
mosferin üst tabakalarındaki su
buharı, % 10 oranına ulaşacak.
Bugün atmosferin üst tabakala-
rında su buharı bulunmuyor.
Çünkü su, yağmur olarak tekrar
yeryüzüne düşmek üzere alçak-
lardaki bulutlarca toplanıyor.
Sonra, Güneş’ten gelen morötesi
ışınlar su moleküllerini bölüyor.
Serbest kalan hafif su molekülleri her
yana dağılıp yok oluyor. 100 milyon
yıllık bir süre içinde, ozon da buharla-
şacak. 100°C’nin üzerindeki sıcaklık-
larda üreyen termofil bakterilerin var-
lığı tehlikeye girecek. Yeryüzündeki
felaketten çok uzakta olduğu için, yal-
nızca yeryüzünün kilometrelerce al-
tındaki lav çatlaklarında yaşayan mik-
ropların şansı olacak.
Ancak, bütün bunların tam olarak
ne zaman gerçekleşeceğini kestirmek
çok zor. Atmosferin, kayaların, deniz-
lerin ve yaşam biçimlerinin arasındaki
etkileşimler ve ilişkiler çok karmaşık
olduğundan, şu anda hiçkimse kesin
çıkarımlarda bulunamıyor. Ayrıca, Gü-
neş ışınlarının bir bölümünü geri yan-
sıtan bulutların bu hesaplamalara ka-
tılması da olanaksız. Kasting, kendi se-
naryolarının da kötümser olduğunu
kabul ediyor, çünkü bulutlar sayesin-
de Dünya’daki yaşamın şansı kat kat
artabilir. Zaten, Dünya’daki yaşam sü-
resinin üçte ikisi de böyle akıp gitmiş.
Yaklaşık 2,5 milyar yıl sonra, deği-
şen atmosfer koşulları ve jeokimyasal
koşullar nedeniyle kireçtaşları artık
çözülmeyecek. Yanardağlardan çıkan
karbondioksit atmosfere karışarak
güçlü bir sera etkisinin oluşmasına ne-
den olacak. Daha önceleri yağmurlarla
yıkanan havadaki kükürtdioksit, ser-
bestçe dolaşacak ve atmosferi asitli kı-
lacak. Dünya da, kırmızı devin etkisi-
ne girmeden önce, bugünkü Ve-
nüs’e benzeyen bir cehenneme
dönecek. Kırmızı dev tarafından
yakalandığında Dünya, atmosfe-
rinin geri kalan bölümünü de
yitirecek, tamamen kuruyacak
ve kızaracak. Güneş’in ikinci
devlik aşamasından sonra yer-
yüzü bir kez daha katılaşacak.
Ama sıcaklıklar birkaç yüz dere-
ce daha yükselecek; yaşamın ve
kültürün bütün izleri Dünya’dan
silinecek.
Vaas, R., “Finale für das Leben”, Bild der Wissenschaft, Kasım 2000.
Çeviri: Aslı Zülâl
Kasım 2000
31
Yıldızımızın parlaklığının artması sonucu
Dünya’daki yaşamın yok olacağı gerçeği, araş-
tırmacıların Dünya’daki yaşamın süreceği yeni
yerler peşine düşmelerine neden oldu.
Örneğin, Güneş’in parlaklığının 1,5-4 kat
artması, Mars’ta Dünya benzeri yaşamın ger-
çekleşebileceği sıcaklıklar oluşturacak. Eğer o
zaman geldiğinde insanlar halâ var olurlarsa, bir
süre orada yaşayabilirler. Ancak, Ames’teki Io-
wa Eyalet Üniversitesi’nden Lee Anne Willson,
6 milyar yıl sonra Güneş bir kırmızı deve dönüş-
tüğünde, Mars’ın da kavrulacağını hesaplamış.
Mars’tan sonra insanlar belki de Güneş’e
uzak gezegenlerde yaşamlarını sürdürecekler.
Jüpiter’in uydusu Europa’nın buzdan zırhı eri-
yerek büyük okyanuslar oluşturacak. Bu du-
rumda, birkaç yüz bin yıl içinde buharlaşmadan
önce sıvı su, Dünya’dakine benzeyen yaşam bi-
çimlerinin oluşması için uygun bir ortam sağlı-
yor. Ancak, evrimin ikinci bir şansının daha olup
olmayacağı kesin değil. Trieste’deki Uluslarara-
sı Kuramsal Fizik Merkezi’nden Julian Chela-
Flores gibi kimi biyologlar, Europa’nın derin de-
nizlerinde egzotik canlılar bulunabileceğini dü-
şünüyor.
Tucson’daki Arizona Üniversitesi’nden
Ralph D. Lorenz ve Ames Araştırma Merke-
zi’nden Christopher P. McKay de, Satürn’ün en
büyük uydusu Titan’da yaşamın sürebileceğini
düşünüyorlar. Şu anda Titan’daki sıcaklık, -
180ºC.
Ancak, 6 milyar yılda Güneş’ten gelen
morötesi ışınlar öyle güçlenecek ki, Titan’ın
azottan oluşan kalın atmosferindeki sis taba-
kası gitgide çözülecek. Bugün Titan’ın at-
mosferi, Güneş’ten gelen ışınların % 90’ının
geçmesini engelliyor. Bu sis, morötesi ışınla-
rın etkisinde (Titan’da bol bol bulunan) metan
gazı çıkaran farklı hidrokarbonlardan oluş-
muş. Bu sis kaybolduğunda, uydunun yüze-
yine bugünkünün 17 katı Güneş ışığı vuracak.
Daha fazla Güneş ışığı ve atmosferdeki meta-
nın neden olduğu sera etkisi, Titan’ın ortala-
ma sıcaklığının -100ºC’nin üzerine çıkmasını
sağlayacak. Atmosfer’deki amonyak, dondu-
rucu soğuktan koruyucu etki yapacak, böyle-
ce sıvı amonyak bulunacak.
McKay ve arkadaşları Titan’ın, Dünya dışın-
daki yaşam koşullarının araştırılması için doğal bir
laboratuvar olacağı görüşündeler. Yaşamın oluş-
ması için gereken biyokimyasal yapıtaşları orada
hazır ve önümüzdeki 500 milyon yıl boyunca çev-
re koşulları da buna uygun olabilir. Belki de Dün-
ya öldüğünde Titan yaşamın yeni ev sahibi olur.
Yeni Yerler

--- Sayfa 644 ---
32
Bilim ve Teknik
GÜNEŞİMİZ sonsuza dek parlamayacak.
Yaklaşık yedi milyar yıl sonra Güneş, bir kırmızı
deve dönüşecek ve Dünya’yı yutacak. Bu du-
rumdan çok daha önce, yani günümüzden yak-
laşık bir milyar sonra Güneş’in parlaklığı öylesi-
ne artacak ki Dünya’nın okyanusları buharlaşa-
cak. Sıvı haldeki su günümüzde yaşamın ön
şartı. Gezegenimizin yaklaşık üçte ikisini sular
kaplıyor. Gelecekte suyun kaybedilmesi kuşku-
suz gezegenimiz için ölümcül olur. Bununla bir-
likte bu istenmeyen duruma bir çare bulabilmek
için yeterli zamana sahibiz. O zamana dek gö-
kadamızdaki başka gezegenleri yerleşime açıp
Dünya’nın korkunç sonundan kurtulacağımızı
düşünenler var; ne var ki gezegenimizin güzelli-
ğini bırakıp başka yerleşim yerleri aramak birçok
kişiye fazla cazip gelmiyor. Evimiz olarak nitelen-
dirdiğimiz Dünya’yı kurtarmak için belki de bir
çözüm yolu vardır.
G
üneş’in ısısının artması ve genişlemesiy-
le birlikte Güneş Sistemi’ndeki yaşam
alanı da daha dışarı kayacak. Bu durum-
da yapılması gereken şey, Dünya’nın da bu sı-
caklıktan etkilenmeyeceği daha uzak yörüngeye
çekilmesi. İsviçreli fizikçi Miecyzlaw Taube, ilk
olarak 1982’de Dünya’yı yerinden oynata-
bilme projesi üzerinde düşünmeye baş-
lamış. Taube, ekvator boyunca yer-
leştirilmiş 20 kilometrelik kuleler
üzerinde yer alacak 240 füzyon
roketi kullanmayı tasarlamış.
Güneş’teki büyüme arttıkça
Dünya’nın
çevresinde
olan bu motorlar çalıştırı-
larak Güneş’ten bir par-
ça daha uzaklaşılacak.
Böyle bir projede roket-
lerin hangi yükseklikte
durması gerektiğinin bü-
yük önemi var. Yeterli yük-
seklikte roketten çıkan gazlar
uzaya bırakılabilir ve bu da bir itki sağlar; aksi
takdirde gazlar atmosferimize karışır ve bu da
başlı başına bir felakete neden olur. Taube’nin
ölçümlerine göre bu iş için 830 katrilyon Watt
enerji gerekiyor. Gerekli olan gücü sağlamak
içinse 2,4 ton döteryumun helyumla işleme gir-
mesi gerek. Bu işlem sonunda ortaya çıkacak
15 000 ton hidrojen itici gaz görevi görecek ve
Dünya’yı harekete geçirecek. Bu yolla Dünya
Jüpiter’e kadar ulaşabilir ve dev gezegenin bir
uydusu haline gelebilir. Ne var ki Jüpiter’e kadar
yapılacak bir yolculuk bize oldukça pahalıya
patlayabilir. Jüpiter’e doğru yapacağımız yolcu-
luk uzun süreceğinden, bu yolculukta kullanıla-
cak itici yakıt için yeryüzünün kütlesinin yüzde
sekizini uzaya atacağız. Bu, bütün okyanusların
tamamından daha fazla bir miktar. Bu durumda
yeterince yakıtı nereden bulabiliriz? Bunun yanı-
tı da Jüpiter’de yatıyor. Güneş Sistemimizdeki
diğer gezegenler içinde en fazla hidrojene sahip
gezegen Jüpiter. Yine de Jüpiter’e kadar git-
mek, bizi Güneş’in zararlı ışınlarından koruya-
mayabilir. Taube, bu durumda okyanusların bu-
harlaşmasının kaçınılmaz olduğunu ama bizi ko-
ruyacak olanın da atmosfere karışmış okyanus-
lar olacağını söylüyor; çünkü su buharı Güneş
ışınlarını geri yansıtır. Güneş’ten çok uzaklaş-
mak da aslında Dünya’yı kurtarmak için yeter-
li çözüm değil. Güneş kırmızı dev halinde yalnız-
ca birkaç milyon yıl kalacak. Bir süre sonra bir
beyaz cüceye dönüşecek. Bu durumda Gü-
neş’ten bugünkü gibi yararlanabilmek için Mer-
kür gezegeninkine benzer bir yörüngeye otur-
mamız gerek. Güneşe bu kadar yaklaştığımız-
daysa Dünya, dönüş hızını kaybedecek ve tıpkı
bugün Ay örneğinde olduğu gibi yalnızca bir yö-
nünü Güneş’e dönecek. Bu tek yönlülük, son-
suz gece ve sonsuz gündüz olarak adlandırıla-
bilir. Dünya’nın iki yüzünde büyük ısı farkları olu-
şacak. Beyaz cüceden yayılan mor ötesi ve X
ışınları da Dünya’yı tehdit edecek. Taube’nin bü-
tün bu felaketlere karşı önerdiği çözümse Dün-
ya’ya yakın yapay bir güneş yaratmak. Taube,
Jüpiter’i hammadde kaynağı olarak kullanıp bir
nükleer füzyon yoluyla elde edilecek enerjinin bu
iş için yeterli olabileceği düşüncesinde.
İngiliz bilim adamı Martyn
Fogg bu konuda daha ce-
sur. Fogg, Jüpiter’in
bir
güneşe
dönüş-
t ü -
r ü l -
m e s i n i
öneriyor. Bu-
nun için gezegenin
merkezindeki ısıyı artıra-
cak bir ateşleyici güce gerek du-
yuluyor. Böyle bir güç sözgelimi bir kara
delikten elde edilebilir. Jüpiterin bir kırmızı cüce
yıldıza dönüşmesi elbette çok kolay olmayacak-
tır. Bunun için gezegenin en azından 100 milyon
yıl kara delikle etkileşimde olması gerekir. Jüpi-
ter böyle bir etkileşim içindeyken karadeliğin ne-
den olduğu çekim alanının Dünya’yı yaşanmaz
bir yere dönüştüreceği kesin. Ama gelecek ne-
sillerin gezegenimizi kurtarmak için bu tür so-
runlara çare bulacak zamanları var. Doğru çözü-
mü bulmak ve bunu uygulayabilmek gelecek
nesillere düşüyor.
Y
ıldızımızdan gelen ışınların yalnızca milyar-
da 0,45’i Dünya’ya kadar gelebiliyor; geri
kalanıysa yararsız bir şekilde uzay boşlu-
ğunda kayboluyor. Peki bu kayıpların önüne ge-
çilebilir mi? Bu durumu Güneş gerilemeye baş-
ladığında nasıl kendimize uygun bir duruma ge-
tirebiliriz? Texas’taki Houston Üniversitesi’ne
bağlı Uzay Sistemleri Çalışmaları Enstitüsü’nün
müdürü David Criswell, 1985 yılında Star-Lifting
(Yıldız Yükseltme) düşüncesini ortaya attı. Buna
göre Güneş, Dünya’ya yeterli miktarda ışın gön-
dermeyi sürdürecek duruma gelmeli. Bu da Gü-
neş’in 2000 kat daha uzağa ışıması anlamına
geliyor. Güneşimizi bu duruma gelecek den-
li büzüştürmeliyiz. Bunun temeli bir yıldızın ya-
şam süresi ve parlaklığının kütlesine bağlı oldu-
ğu düşüncesi. Parlaklık kütlenin üçüncü ya da
dördüncü kuvvetine çıktığında yıldızın yaşama
süresi, kütlesinin ikinci ya da üçüncü kuvvetine
düşer. İçinde meydana gelen nükleer füzyon sü-
reçlerindeki artış, basınç ve sıcaklıkta da çok
yüksek artışlara neden olur. Büyük bir yıldızın
küçük bir yıldıza göre daha fazla kütlesi vardır
ama daha çabuk yanar.
Peki bir yıldızı nasıl hafifletebiliriz? Criswell,
Güneş’in yörüngesinde iyon hızlandırıcılarla bir
çember oluşturmayı öneriyor. İki hızlandırıcı yük-
lü parçacıklarla birbiri çevresinde böyle bir çem-
ber oluşturabilir. Bunlardan iki tane kullanılması
gerekiyor çünkü ışınların olağanüstü güçlü ol-
maları gerek. Bu hızlandırıcılar tek başlarına de-
ğil birlikte hareket edecekler; birbirlerini etkisiz-
leştirip çevrelerinde görece zayıf bir dipol alanı
oluşturacaklar. Böylece karşılıklı bir man-
yetik alan oluşmuş olacak. Bu saye-
de de Güneş’in kutuplarındaki
gazlar ısıtılabilecek ve manyetik
alanların yönettiği birer jet gibi
Güneş’i terk edecekler. Cris-
well’in hesaplarına göre bu hız-
landırıcılar, Güneş enerjisinin
her yıl milyarda üçünü uzaya
gönderecekler. Bu miktar, Dün-
ya’nın kütlesinin % 0,1’ine denk
geliyor. Yaklaşık 300 milyon yıl bu
şekilde yaşayacak Güneş, bu sürenin
sonunda hâlâ parlayan bir yıldızın sahip
olacağı minimum seviyeye gerileyecek. Bu-
nun ardından 23 milyar yıl boyunca bir kırmızı
cüce gibi çevresine ısı ve ışık saçacak. Bu mad-
de fışkırmalarıyla aslında başka kırmızı cüceler
yaratmak da olası. Kuramsal olarak Güneş’ten
çıkan ışınlarla bir düzine kadar kırmızı cüce ya-
ratılabilir. Bu da her biri yaşanabilir birçok geze-
genin sahip olabileceği güneşçikler anlamına
gelir. Ne yazık ki bu durumun bazı problemleri
var gibi görünüyor:
Güneş’in yalnızca üst tabakası bu yolla kü-
çük güneşçiklere çekildiğinde, çekirdek, bile-
şenleriyle birlikte yanmış olarak kalır. Geriye ka-
lan kısımsa bir kırmızı deve dönüşür ve Dünya
için felakete yol açabilir. Yalnızca yeni "üretilmiş"
kırmızı cüceler güvenli yıldızlar olacaktır. Bir di-
ğer sorunsa kırmızı cücenin yalnızca üst yüzeyi-
ne yakın bölgeler yaşama izin verecektir. Bu ne-
denle Dünya’nın bu büzülmüş yıldıza yaklaşma-
sı gerekir. Ne var ki çok fazla yaklaşma da Dün-
ya’yı Merkür’ün bugünkü durumuna düşürebilir.
Ü
çüncü olasılık kulağa daha ütopik geliyor:
Bizim yaşlanıp ömrünü doldurmakta olan
Güneşimizi genç bir yıldızla değiştirmek. İki
yıldız birbirine çok yaklaştığında böyle durumlar-
la karşılaşmak hiç de az rastlanır bir durum değil.
New Mexsico’da Los Alamos Ulusal Laboratuva-
rı’ndan gökbilimci Jack Gills, 1984 yılından beri
bilgisayar simulasyonlarıyla bu konu üzerinde ça-
lışıyor. Hills’in araştırmalarına göre bir yıldız bir
gezegeni ana güneşinin iki ya da üç katı yakınlı-
ğa geldiğinde çalabilir. Gelecekte Dünya’yı Gü-
neş’ten daha genç bir yıldızla değiştirmenin ha-
zırlıklarına şimdiden başlamalıyız belki de.
Walter, U., “Flucht vor dem Sonnentod”, Bild
der Wissenschaft, Kasım, 2000
Çeviri: Gökhan Tok
Güneş’in Ölümünden Kaçış

--- Sayfa 645 ---
32
Bilim ve Teknik
GÜNEŞİMİZ sonsuza dek parlamayacak.
Yaklaşık yedi milyar yıl sonra Güneş, bir kırmızı
deve dönüşecek ve Dünya’yı yutacak. Bu du-
rumdan çok daha önce, yani günümüzden yak-
laşık bir milyar sonra Güneş’in parlaklığı öylesi-
ne artacak ki Dünya’nın okyanusları buharlaşa-
cak. Sıvı haldeki su günümüzde yaşamın ön
şartı. Gezegenimizin yaklaşık üçte ikisini sular
kaplıyor. Gelecekte suyun kaybedilmesi kuşku-
suz gezegenimiz için ölümcül olur. Bununla bir-
likte bu istenmeyen duruma bir çare bulabilmek
için yeterli zamana sahibiz. O zamana dek gö-
kadamızdaki başka gezegenleri yerleşime açıp
Dünya’nın korkunç sonundan kurtulacağımızı
düşünenler var; ne var ki gezegenimizin güzelli-
ğini bırakıp başka yerleşim yerleri aramak birçok
kişiye fazla cazip gelmiyor. Evimiz olarak nitelen-
dirdiğimiz Dünya’yı kurtarmak için belki de bir
çözüm yolu vardır.
G
üneş’in ısısının artması ve genişlemesiy-
le birlikte Güneş Sistemi’ndeki yaşam
alanı da daha dışarı kayacak. Bu durum-
da yapılması gereken şey, Dünya’nın da bu sı-
caklıktan etkilenmeyeceği daha uzak yörüngeye
çekilmesi. İsviçreli fizikçi Miecyzlaw Taube, ilk
olarak 1982’de Dünya’yı yerinden oynata-
bilme projesi üzerinde düşünmeye baş-
lamış. Taube, ekvator boyunca yer-
leştirilmiş 20 kilometrelik kuleler
üzerinde yer alacak 240 füzyon
roketi kullanmayı tasarlamış.
Güneş’teki büyüme arttıkça
Dünya’nın
çevresinde
olan bu motorlar çalıştırı-
larak Güneş’ten bir par-
ça daha uzaklaşılacak.
Böyle bir projede roket-
lerin hangi yükseklikte
durması gerektiğinin bü-
yük önemi var. Yeterli yük-
seklikte roketten çıkan gazlar
uzaya bırakılabilir ve bu da bir itki sağlar; aksi
takdirde gazlar atmosferimize karışır ve bu da
başlı başına bir felakete neden olur. Taube’nin
ölçümlerine göre bu iş için 830 katrilyon Watt
enerji gerekiyor. Gerekli olan gücü sağlamak
içinse 2,4 ton döteryumun helyumla işleme gir-
mesi gerek. Bu işlem sonunda ortaya çıkacak
15 000 ton hidrojen itici gaz görevi görecek ve
Dünya’yı harekete geçirecek. Bu yolla Dünya
Jüpiter’e kadar ulaşabilir ve dev gezegenin bir
uydusu haline gelebilir. Ne var ki Jüpiter’e kadar
yapılacak bir yolculuk bize oldukça pahalıya
patlayabilir. Jüpiter’e doğru yapacağımız yolcu-
luk uzun süreceğinden, bu yolculukta kullanıla-
cak itici yakıt için yeryüzünün kütlesinin yüzde
sekizini uzaya atacağız. Bu, bütün okyanusların
tamamından daha fazla bir miktar. Bu durumda
yeterince yakıtı nereden bulabiliriz? Bunun yanı-
tı da Jüpiter’de yatıyor. Güneş Sistemimizdeki
diğer gezegenler içinde en fazla hidrojene sahip
gezegen Jüpiter. Yine de Jüpiter’e kadar git-
mek, bizi Güneş’in zararlı ışınlarından koruya-
mayabilir. Taube, bu durumda okyanusların bu-
harlaşmasının kaçınılmaz olduğunu ama bizi ko-
ruyacak olanın da atmosfere karışmış okyanus-
lar olacağını söylüyor; çünkü su buharı Güneş
ışınlarını geri yansıtır. Güneş’ten çok uzaklaş-
mak da aslında Dünya’yı kurtarmak için yeter-
li çözüm değil. Güneş kırmızı dev halinde yalnız-
ca birkaç milyon yıl kalacak. Bir süre sonra bir
beyaz cüceye dönüşecek. Bu durumda Gü-
neş’ten bugünkü gibi yararlanabilmek için Mer-
kür gezegeninkine benzer bir yörüngeye otur-
mamız gerek. Güneşe bu kadar yaklaştığımız-
daysa Dünya, dönüş hızını kaybedecek ve tıpkı
bugün Ay örneğinde olduğu gibi yalnızca bir yö-
nünü Güneş’e dönecek. Bu tek yönlülük, son-
suz gece ve sonsuz gündüz olarak adlandırıla-
bilir. Dünya’nın iki yüzünde büyük ısı farkları olu-
şacak. Beyaz cüceden yayılan mor ötesi ve X
ışınları da Dünya’yı tehdit edecek. Taube’nin bü-
tün bu felaketlere karşı önerdiği çözümse Dün-
ya’ya yakın yapay bir güneş yaratmak. Taube,
Jüpiter’i hammadde kaynağı olarak kullanıp bir
nükleer füzyon yoluyla elde edilecek enerjinin bu
iş için yeterli olabileceği düşüncesinde.
İngiliz bilim adamı Martyn
Fogg bu konuda daha ce-
sur. Fogg, Jüpiter’in
bir
güneşe
dönüş-
t ü -
r ü l -
m e s i n i
öneriyor. Bu-
nun için gezegenin
merkezindeki ısıyı artıra-
cak bir ateşleyici güce gerek du-
yuluyor. Böyle bir güç sözgelimi bir kara
delikten elde edilebilir. Jüpiterin bir kırmızı cüce
yıldıza dönüşmesi elbette çok kolay olmayacak-
tır. Bunun için gezegenin en azından 100 milyon
yıl kara delikle etkileşimde olması gerekir. Jüpi-
ter böyle bir etkileşim içindeyken karadeliğin ne-
den olduğu çekim alanının Dünya’yı yaşanmaz
bir yere dönüştüreceği kesin. Ama gelecek ne-
sillerin gezegenimizi kurtarmak için bu tür so-
runlara çare bulacak zamanları var. Doğru çözü-
mü bulmak ve bunu uygulayabilmek gelecek
nesillere düşüyor.
Y
ıldızımızdan gelen ışınların yalnızca milyar-
da 0,45’i Dünya’ya kadar gelebiliyor; geri
kalanıysa yararsız bir şekilde uzay boşlu-
ğunda kayboluyor. Peki bu kayıpların önüne ge-
çilebilir mi? Bu durumu Güneş gerilemeye baş-
ladığında nasıl kendimize uygun bir duruma ge-
tirebiliriz? Texas’taki Houston Üniversitesi’ne
bağlı Uzay Sistemleri Çalışmaları Enstitüsü’nün
müdürü David Criswell, 1985 yılında Star-Lifting
(Yıldız Yükseltme) düşüncesini ortaya attı. Buna
göre Güneş, Dünya’ya yeterli miktarda ışın gön-
dermeyi sürdürecek duruma gelmeli. Bu da Gü-
neş’in 2000 kat daha uzağa ışıması anlamına
geliyor. Güneşimizi bu duruma gelecek den-
li büzüştürmeliyiz. Bunun temeli bir yıldızın ya-
şam süresi ve parlaklığının kütlesine bağlı oldu-
ğu düşüncesi. Parlaklık kütlenin üçüncü ya da
dördüncü kuvvetine çıktığında yıldızın yaşama
süresi, kütlesinin ikinci ya da üçüncü kuvvetine
düşer. İçinde meydana gelen nükleer füzyon sü-
reçlerindeki artış, basınç ve sıcaklıkta da çok
yüksek artışlara neden olur. Büyük bir yıldızın
küçük bir yıldıza göre daha fazla kütlesi vardır
ama daha çabuk yanar.
Peki bir yıldızı nasıl hafifletebiliriz? Criswell,
Güneş’in yörüngesinde iyon hızlandırıcılarla bir
çember oluşturmayı öneriyor. İki hızlandırıcı yük-
lü parçacıklarla birbiri çevresinde böyle bir çem-
ber oluşturabilir. Bunlardan iki tane kullanılması
gerekiyor çünkü ışınların olağanüstü güçlü ol-
maları gerek. Bu hızlandırıcılar tek başlarına de-
ğil birlikte hareket edecekler; birbirlerini etkisiz-
leştirip çevrelerinde görece zayıf bir dipol alanı
oluşturacaklar. Böylece karşılıklı bir man-
yetik alan oluşmuş olacak. Bu saye-
de de Güneş’in kutuplarındaki
gazlar ısıtılabilecek ve manyetik
alanların yönettiği birer jet gibi
Güneş’i terk edecekler. Cris-
well’in hesaplarına göre bu hız-
landırıcılar, Güneş enerjisinin
her yıl milyarda üçünü uzaya
gönderecekler. Bu miktar, Dün-
ya’nın kütlesinin % 0,1’ine denk
geliyor. Yaklaşık 300 milyon yıl bu
şekilde yaşayacak Güneş, bu sürenin
sonunda hâlâ parlayan bir yıldızın sahip
olacağı minimum seviyeye gerileyecek. Bu-
nun ardından 23 milyar yıl boyunca bir kırmızı
cüce gibi çevresine ısı ve ışık saçacak. Bu mad-
de fışkırmalarıyla aslında başka kırmızı cüceler
yaratmak da olası. Kuramsal olarak Güneş’ten
çıkan ışınlarla bir düzine kadar kırmızı cüce ya-
ratılabilir. Bu da her biri yaşanabilir birçok geze-
genin sahip olabileceği güneşçikler anlamına
gelir. Ne yazık ki bu durumun bazı problemleri
var gibi görünüyor:
Güneş’in yalnızca üst tabakası bu yolla kü-
çük güneşçiklere çekildiğinde, çekirdek, bile-
şenleriyle birlikte yanmış olarak kalır. Geriye ka-
lan kısımsa bir kırmızı deve dönüşür ve Dünya
için felakete yol açabilir. Yalnızca yeni "üretilmiş"
kırmızı cüceler güvenli yıldızlar olacaktır. Bir di-
ğer sorunsa kırmızı cücenin yalnızca üst yüzeyi-
ne yakın bölgeler yaşama izin verecektir. Bu ne-
denle Dünya’nın bu büzülmüş yıldıza yaklaşma-
sı gerekir. Ne var ki çok fazla yaklaşma da Dün-
ya’yı Merkür’ün bugünkü durumuna düşürebilir.
Ü
çüncü olasılık kulağa daha ütopik geliyor:
Bizim yaşlanıp ömrünü doldurmakta olan
Güneşimizi genç bir yıldızla değiştirmek. İki
yıldız birbirine çok yaklaştığında böyle durumlar-
la karşılaşmak hiç de az rastlanır bir durum değil.
New Mexsico’da Los Alamos Ulusal Laboratuva-
rı’ndan gökbilimci Jack Gills, 1984 yılından beri
bilgisayar simulasyonlarıyla bu konu üzerinde ça-
lışıyor. Hills’in araştırmalarına göre bir yıldız bir
gezegeni ana güneşinin iki ya da üç katı yakınlı-
ğa geldiğinde çalabilir. Gelecekte Dünya’yı Gü-
neş’ten daha genç bir yıldızla değiştirmenin ha-
zırlıklarına şimdiden başlamalıyız belki de.
Walter, U., “Flucht vor dem Sonnentod”, Bild
der Wissenschaft, Kasım, 2000
Çeviri: Gökhan Tok
Güneş’in Ölümünden Kaçış

--- Sayfa 646 ---
U
ZUN araştırmalar sonu-
cunda fizikçiler atomları
çok düşük derecelere so-
ğutmanın yollarını geliş-
tirdiler. Bu çalışmalar il-
ginç ve heyecan verici, bazen de önce-
den tahmin edilemeyen sonuçlar do-
ğurdu. Atom interferometrisi, hassas
spektroskopi, çok sayıda atomun tek
bir atommuş gibi uygun hereket etme-
sini sağlayan Bose-Einstein yoğuşması
ve atom lazeri bunlar arasında. Deney-
ciler aynı şeyi şimdi moleküller için
yapmak istiyorlar. Moleküller atomlara
göre daha karmaşık bir yapıya sahip ol-
duklarından, soğutulmaları da atomlara
oranla daha büyük zorluklar içeriyor.
Tüm zorluklarına karşın bazı deneyci
gruplar, molekülleri milikelvin sıcak-
lıkların altına soğutarak, onları bir ka-
pan içine kıstırıp manipüle etmenin
yollarını arıyorlar. (1 Kelvin = -237°C)
Bu alandaki son gelişme Hollan-
da'daki Nijmegen Üniversitesi, Plazma
Fiziği Enstitüsü’ndeki bir grup araştır-
macı tarafından gerçekleştirildi. Bu
grup, molekülleri   350 milikelvin sı-
caklığın altına soğutmayı ve onları tek
bir kuantum düzeyinde, santimetre-
küpte yaklaşık bir milyon molekül ola-
cak yoğunlukta, bir kapan içine kıstır-
mayı başardı.
Kıstırılmış moleküllerde ulaşılmak
istenen üç amaç var: moleküllerin yer
değiştirme hareketlerinden kaynakla-
nan sıcaklıklarını milikelvinlerin altına
düşürmek, çok sayıda molekülü soğut-
mak ve molekülleri tek bir, tercihen en
düşük enerjili dönme-titreşme duru-
muna getirmek. En iyi yöntem tabii ki
bu üç amacı birden, herhangi bir mole-
kül için başarabilecek olanı. Geçen bir-
kaç yıl içinde araştırmacılar değişik
yöntemler kullanarak bu üç amaçtan
bazılarına ulaşma yönünde önemli me-
safeler kaydettiler. Bir yöntem, alkali
dimerleri (basit yapılı bir moleküle mo-
nomer, birbirine eş iki molekül ya da
monomerin biraraya gelerek oluşturdu-
ğu moleküle dimer, çok sayıda eş ya da
benzer monomerin bir araya gelmesiyle
oluşan büyük moleküllere ise polimer
adı verilir) milikelvin sıcaklıkların altı-
na soğutmayı başarıyor. Ancak, yöntem
bunu çok sayıda molekül için yapamı-
yor ve molekülleri en düşük dönme-tit-
reşme durumuna getiremiyor. Bir baş-
ka yöntem, paramagnetik molekülleri
en düşük dönme-titreşme durumuna
getirirken, sıcaklığı birkaç yüz milikel-
vinin altına indirmeyi başaramıyor.
Hollandalı grupsa, elektrostatik bir
yöntem kullanıyor. Bu yöntemle elekt-
rik dipol momenti yeterince büyük, bir
başka deyişle artı ve eksi yükleri yete-
rince uzakta olan her molekülü en dü-
şük dönme-titreşme durumuna getir-
mek mümkün olacak gibi görünüyor.
Peki araştırmacılar molekülleri ne-
den bu derece soğutmak istiyorlar?
Molekülleri soğutmadaki amaçları,
atomları soğutmadaki amaçlarından
farklı değil. Bunlardan biri hassas
spektroskopi. Yeterince soğuk olmayan
moleküllerde harekete (yer değiştirme,
dönme ve titreşme) bağlı etkiler, mole-
külün spektral çizgilerinin yeterince
hassas ölçülmesini engelliyor.  Bir baş-
ka amaçsa, aşırı soğuk molekülleri çar-
pıştırarak molekülün kuantum yapısı
hakkında daha iyi bilgiler edinmek.
Ayrıca aşırı soğuk moleküller kullana-
rak temel parçacıkların elektrik dipol
momentleri ile ilgili çalışmalar yapmak
da mümkün. Bir başka olası araştırma
alanıysa, molekülleri elektromanyetik
alan aracılığıyla kontrol etmek ve yön-
lendirmek. Tabii ki moleküllerin Bose-
Einstein yoğuşumunu oluşturmak da
amaçlar arasında. Bütün bunlardan da-
ha çekici olansa, daha önceden bilin-
meyen ve tahmin edilemeyen yepyeni
olguların ortaya çıkma olasılığı.
Atomların kapana kıstırılmasındaki
en önemli teknik, lazer yardımıyla so-
ğutma oldu. Fakat moleküllerin enerji
spektrumu atomlara göre çok daha  kar-
maşık olduğu için bu teknik molekül-
leri soğutmada faydalı olmadı. Dolayı-
sıyla, araştırmacılar molekülleri yavaş-
latmak için başka yöntemler geliştir-
mek durumunda kaldılar. Hollandalı
grup, kutupsal yapısı olan molekülleri
zaman içinde değişen ve homojen ol-
mayan bir elektrik alanı kullanarak so-
ğutmaya çalışıyor.
Elektrostatik
Yöntem
Hollandalı grubun molekülleri hem
soğutmak hem de kapana kıstırmak
için kullandığı yöntem, Stark etkisine
dayanıyor. Stark etkisi, elektrik dipol
momenti olan moleküllerin bir elektrik
alanı ile etkileşmesi sonucunda enerji
düzeylerinde meydana gelen kaymaya
verilen ad.
Zaman içinde değişen bir elektrik
alanında moleküllerin yavaşlamasının
ilkeleri şekil 1’de verilmekte. Yavaşlatı-
lacak moleküllerden oluşan bir atım,
bir çift elektroda doğru yol alırken
elektrodlar arasında bir elektrik alanı
yaratılıyor. Elektrik dipol momentleri
elektrik alanına ters yönde olan mole-
küller, elektrik alanının daha az yoğun
olduğu yerlere gitmek isterler. Bu da
iki elektrodun ortasındaki alan yoğun-
luğunun yüksek olduğu yere gitmekte
34
Bilim ve Teknik
İyon detektörü
lazer demeti
dört kutuplu
kapan
stark yavaşlatıcısı
altı kutup
ayırıcı
atım kaynağı
Moleküllerin
Buz Dansı

--- Sayfa 647 ---
olan moleküllerin kinetik enerji kaybe-
dip yavaşlamalarına neden olur. Eğer
elektrik alanı olduğu gibi kalırsa, mole-
küller tekrar kinetik enerji kazanırlar;
yani tekrar hızlanırlar. Bu yüzden de-
neyciler, atım içindeki moleküller iki
elektrodun merkezine yakın oldukları
zaman; yani hızları en düşük olduğu
anda elektrik alanını kapatırlar. Mole-
küller böylece birinci elektrod çiftin-
den bir miktar yavaşlamış olarak çıkar-
lar. Aynı şey defalarca tekrarlanır. (Hol-
landalı grubun yaptığı deneyde, yukarı-
da anlatılan işlem 63 kere tekrarlanır.)
Elektrik alanlarının zamanlaması, bu
işlem için çok büyük bir önem taşır ve
sadece önceden belirlenmiş bir enerji
düzeyindeki moleküller elektrik alanı-
nın açılıp kapanması ile aynı fazda ola-
caklardır. Dolayısıyla, işlem sonunda
sadece istenen enerji düzeyindeki mo-
leküller elde edilmiş olacaklardır.
Elektrostatik basamaklar sırasıyla
açılıp kapanacakları için moleküllerin
sürekli değil atım olarak gönderilmesi
gerekir.
Hollandalı grup geçen sene, geliş-
tirdikleri bu Stark yavaşlatıcısını kulla-
narak karbon monoksit moleküllerini
yavaşlatmayı başardı. Haziran ayında
yayınladıkları bir makalede bu sürecin
matematiksel anlatımını verdiler. Mo-
leküllerin kapana kıstırılması çalışma-
larındaysa, hidrojen atomları döteryum
atomlarıyla değiştirilmiş amonyum mo-
leküllerini (ND3) kullandılar. Normal
amonyum molekülleri (NH3) yerine
döteryumlu amonyum molekülleri kul-
lanma nedeni, normal amonyum mole-
küllerinin en uygun elektrik alanı de-
ğerlerinde doğrusal olmayan Stark etki-
si göstermeleriydi. Yavaşlatmak iste-
dikleri moleküllerse en düşük enerjili
titreşim durumuna sahip amonyum
molekülleriydi. Bu durumdaki mole-
küller bir atımdaki  bütün amonyum
moleküllerinin   sekizde birini oluştu-
ruyorlardı.
Yavaşlatılmış molekülleri kapana
kıstırmak için Hollandalı araştırmacılar,
molekül atımlarını elektrostatik bir ka-
pana doğru yönlerdirdiler. Moleküller
kapana yaklaşırken   kapanın içinde,
şekil 2 de görüldüğü gibi, moleküllerin
hareket ettikleri yönde yoğunluğu ar-
tan bir elektrik alanı uygulandı. Sanki
moleküller bir tepeye tırmanıyorlarmış
gibi yavaşladılar, çoğu durdu ve hatta
geri döndü. Tam bu anda elektrik alanı
minimumu merkezde olan simetrik bir
alan haline çevrildi. Böylece molekül-
ler bu elektrik alanının içine kıstırılmış
oldular. Kapandaki moleküllerin küçük
bir kısmını iyonize edip, onlardan ge-
len ışınımı ölçerek santimetreküpte
yaklaşık bir milyon molekül olduğunu
belirlediler. Moleküllerin toplam hac-
miyse 0.25 cm3 olarak ölçüldü.
Kullanılan kapanı bir kuyu gibi dü-
şünebiliriz. Bu kuyudan kurtulabilmek
için bir molekülün  hızının belli bir de-
ğerden fazla olması gerekir. Hollandalı
grubun kullandığı kapanda bu değere
karşılık gelen sıcaklık 350 mK. Mole-
küller bu kapandan çıkamadıklarına
göre sıcaklıkları 350 mK den düşük ol-
mak durmunda. Hollandalı grup henüz
bu sıcaklığı doğrudan ölçmek için bir
yöntem geliştirebilmiş değil. Ama ka-
pan içindeki moleküllerin sıcaklıkarı-
nın 2mK kadar düşük olabileceğini tah-
min ediyorlar.  Moleküllerin kapan
içinde kalma süreleriyse 0.24 saniye.
Hollandalı grup, umut veren bu
tekniği daha da geliştirmek için çalışı-
yor. Amaç, kapan içindeki moleküllerin
yoğunluğunu santimetreküpte bir mil-
yar düzeyine çıkarmak. Araştırmacılar
bunu  elektrik alanı yoğunluğunu  artı-
rarak, daha fazla elektrostatik basamak
koyarak, kapanı yavaşlatıcıya daha ya-
kın koyarak başarabileceklerini düşü-
nüyorlar.  Bir başka amaçları olan mole-
küllerin kapan içinde kalma sürelerini
uzatmayıysa daha iyi bir vakum ortamı
oluşturarak sağlayabilecekleri kanısın-
dalar.
Bakalım molekülleri daha ne kadar
soğutacaklar ve bu çalışmalar yepyeni
olgulara yol açacak mı?
Levi, B. G.,
“Hot Prospects  For Ultracold Molecules”
Physics Today, Eylül 2000
Çeviri: Yusuf İpekoğlu
Kasım 2000
35
Şekil 1  Elektrik alanları molekülleri yavaşlatıyor.  a)  Dipolar bir molekül (yeşil) elektrod-
lar arasındaki elektrik alanına (kırmızı çizgiler) girince Stark etkisine uğrar.  b)  Molekül-
ler merkeze yaklaştıkça elektrik alanına ters yönde dipolu olan moleküller daha kısa hız
vektörünün (mavi ok) sembolize ettiği gibi yavaşlarlar.  c) Molekül  merkeze ulaşınca
elektrik alanı kapatılır dolayısıyla molekül ortamı terkederken tekrar hız kazanamaz.
Yüksek voltaj kaynağı bağlantıları +YV ve -YV olarak gösterilmiştir.
Şekil 2 Elektrik ala-
nından kapan  a)  Ka-
pana giren dipolar
moleküller (mavi bu-
lut) keskin bir şekilde
değişen bir elektrik
alanının (kırmızı çizgi-
ler) etkisi altında ka-
lırlar. Elektrik alanına
ters yönde dipol mo-
menti olan moleküller
yavaşlar. Alttaki gra-
fik potansiyel enerjiyi
konumun fonksiyonu
olarak vermekte. b)
Moleküller kapanın
içine girince alan
konfigürasyonu (üst-
te) molekülleri kıs-
tıran bir potansiyel
kuyusu (altta) oluş-
turur.
Yükleme
Kapanlama
Konum
Enerji
Enerji
Konum
Zaman
YV
YV
YV
YV

--- Sayfa 648 ---
Gerçekleşebilecek Bir Hedef...
Türkiye ve Uzay
Bugün toplumumuzun büyük kesimi için uzay, bilimkurgu öyküleri, bazı gerilim filmleri ya da televizyonda
ve gazetelerde zaman zaman izlediğimiz, ama bize uzak göründüğü için heyecan düzeyi giderek azalan
haberlerin ötesinde bir anlam taşımıyor. Gerçi satın aldığımız, ya da yapımına ortak olduğumuz haberleşme
uydularımız var. Bunlar bize haklı bir gurur veriyor, ama kendimizi "uzay kulübü"nün bir üyesi saymamıza
da yetmiyor. Oysa, ekonomizin eriştiği büyüklük ve çeşitlenme düzeyi, bazı stratejik sanayilerimizin eriştiği
olgunluk, ülkemizi daha ileri adımlar atmaya, özgün uzay çalışmalarını başlatmaya, kendi uzay sanayiini
kurmaya adeta zorluyor. Günümüz Türkiye’sinin koşulları, uzay çalışmalarına on yıllar önce başlamış ve
bugün yörünge uyduları aşamasını tamamlayıp "derin uzay" araştırmalarına yönelmiş bazı ülkelerinkinden
hiç de geri değil. Üstelik uluslararası durum, ülkemizin uzay programı için destek ve ortak bulması için her
zamankinden daha uygun. Bugün ülkemiz Avrupa Uzay Ajansı’na üyelik için yürüttüğü girişimlerle böyle bir
hazırlığın sevindirici ilk işaretlerini veriyor. Kararlı bir politikayla Türkiye, sanılandan çok daha kısa bir süre
içinde, bayrağını uzayda öteki ulusların bayrakları yanına taşıyabilir.

--- Sayfa 649 ---
S
IRLARINA yeterince ulaşa-
madığımız uzay ve kaynakla-
rının araştırılması, yeni dün-
yanın da, uluslararası barışçıl
rekabetin de kaçınılmaz şar-
tı. Türkiye’nin de bu amaca yönelik
olarak uzay bilimi ve teknolojileri ala-
nında politikalar geliştirmesi, bu politi-
kaları uygulayacak ve koordine edecek
bir uzay kurumu ve altyapısı için yatı-
rım yapması, gelecek kuşakların ya-
şam, eğitim ve kültür standartlarının
yükseltilmesi anlamına geliyor. Günü-
müzün koşulları ve küreselleşen dün-
yanın gerekleri, ülkemizin diğer ülke-
lerin gerisinde kalmayacağını ve uzay
bilim ve teknolojilerindeki atılımları
kısa süre içinde gerçekleştireceği inan-
cını güçlendiriyor.
Gariptir, bu konuda Avrupalılar bi-
ze, bizim kendimizin güvendiğinden
daha çok güvenir görünüyorlar.  Avru-
pa Birliği’nin uzay araştırmalarını eşgü-
dümleyen Avrupa Uzay Ajansı (ESA),
Türkiye ile işbirliğine büyük önem ve-
riyor ve sonunda ülkemizin kuruma
üyeliği ile noktalanacak bir hazırlama
ve eğitim sürecine olumlu bakıyor.
ESA
ile
önümüzdeki
günlerde
Ankara’da yapılacak bir toplantıda bu
işbirliğinin somut çerçevesinin ortaya
çıkması bekleniyor.
Bugünün Türkiye’sinde özel ya da
kamu savunma kuruluşları tarafından
yetenek ve birikim kazanılmış uzay ça-
lışma alanlarından bazıları şunlar: Uydu
haberleşmesi, gözetleme ve istihbarat,
mikro elektronik, FNSS-GPS, ısıl gö-
rüntüleme, elektro optik, mikro dalga,
sistem mühendisliği, bilgi sistemleri,
yazılım, elektronik teknoloji, prototip
ve seri parça ve sistem üretimleri ile
ikincil ürünlerin tasarımları, uluslarara-
sı yazılım standartlarında komuta kont-
rol sistemleri ve Web tabanlı uygulama-
lar, destek faaliyetleri, robot teknoloji-
leri, havacılık ve teknoloji alanında ya-
pısal tasarım, telekomünikasyon, ileri
teknoloji malları, ileri teknoloji ar-ge,
savunma sanayi ürünleri roket-füze sis-
temleri, alt sistemleri, parçaları ve mal-
zemelerin tasarımı, geliştirilmesi, üreti-
mi, entegrasyonu ve testi, çeşitli yazı-
lımların geliştirilmesi, prototip ürünle-
rin çıkartılması, görme algılama sistem-
leri, uçak, helikopter gövde yapısal par-
çaları ile motorlarına ait parçaların ima-
latını gerçekleştirilmesi, fırlatma-roket
sistemleri için parça üretiminde katkı,
teknik çizimler, kompozit malzeme,
imalat sanayi, cam ve seramik teknolo-
jileri, uydu verisi değerlendirme ve
destek hizmetleri, bilişim teknolojileri,
ileri seramik olarak verilebilir.
Geliştirilebilecek alanlar ise, fırlat-
ma sistemleri, uzaydan keşif ve gözetle-
me, uzay robotları, yer merkezleri, uydu
teknolojisi, uzay aracı motor sistemleri,
tasarım, modellemeyle ilgili birimlerin
imalatı, uydu izleme platformları, robot
kollar, insansız taşıt sistemleri, taşıyıcı
yük, yer istasyonu sayılabilir.
Bu durumda Türkiye de kısa vade-
de mevcut potansiyel ile özellikle uydu
haberleşme alanı içinde ileri uzay tek-
nolojilerinin parçaların tasarımları, ge-
liştirilmesi ve üretilmesini sağlayabilir.
Uzay araçları, uydular ve fırlatma araç-
larının yapısal parçalarının yapımında
kuruluşlarımız önemli ölçüde yer alabi-
lir. Uzay altyapısı ve sistemi içinde yer
alan lojistik, yer destek araçları, kontrol
sistemleri, iletişim ağı, terminal, veri iş-
leme, roket sistemi ve parçaları için po-
tansiyel kuruluşlarımız tarafından kısa
ve orta vadede gerçekleştirilebilecek
altyapılar kurulabilir. Uzun vadedeyse
fırlatıcı sistemler, sevk sistemleri ve
kontrol sistemleri ile ilgili teknolojik
altyapılar tamamlanabilir.
Ülkemizde uzaya füze fırlatmayla
ilgili bir merkez halen bulunmamakla
birlikte, böyle bir merkezin orta vade-
de kurulabilmesini sağlayacak altyapısı
gelişen kuruluşlarımız var. Bu tür bir
merkezin işletilmesinde iletişim bağ-
lantı teknolojileri, fırlatma öncesi bağ-
lantı ve ilgili teçhizatların entegrasyo-
nun sağlanmasıyla, bütünleştirme,
doğrulama, toplama ve birleştirme gibi
iletişim işlemlerinin uzay ve yer bö-
lümleri arasında sağlıklı ve güvenli ola-
rak kurulması önemlidir.
Bugün alınacak politik kararlar ve
gerekli kurumsal mekanizmaların ku-
rulması sonucunda Türkiye böyle bir
merkeze 2010 yılında sahip olma şansı-
na yüksek oranda sahiptir.
Uzay sisteminin bütünleşik yapısı-
nın tam olarak kurulabilmesi için ge-
rekli insan kaynaklarını oluşturacak
ağırlıklı meslek alanları şöyle sıralana-
bilir: Uzay mühendisliği, elektronik
mühendisliği, uçak ve havacılık mü-
hendisliği, sistem mühendisliği, maki-
ne mühendisliği, yazılım mühendisliği,
iletişim mühendisliği, kontrol mühen-
disliği, üretim mühendisliği, yer sis-
temleri operasyon uzmanlığı. Bu mes-
leklerde eğitim gören insan kaynağı-
mız ise halen yetersiz durumda.
Avrupa’yla
Ortaklığa Hazırlık,
Türkiye’nin halen büyük ölçüde
var olan,  ancak bir hedef çerçevesinde
eşgüdümlendirilip işlev bütünlüğüne
kavuşturulmamış uzay potansiyelinin
hazır bir müşterisi var: Avrupa. İki ta-
raf arasında işbirliğinin çerçevesinin
oluşturulmasına yönelik ilk resmi gö-
rüşmeler, 6-10 Kasım tarihlerinde
Ankara’da yapılacak. ESA, Türki-
ye’nin işbirliği başvurusuna oldukça sı-
cak bakıyor. Elbette Ajans’a üyelik ak-
şamdan sabaha gerçekleşecek bir şey de-
Kasım 2000
37
Baykonur’dan
fırlatılmak üzere
hazırlanan
bir Batı
uydusu

--- Sayfa 650 ---
ğil. Her şeyden önce bir para sorunu.
Üyeler ESA’nın projelerine, katkıları
oranında katılabiliyor ve nimetlerin-
den yararlanabiliyor. Gerçi Türkiye
kuşkusuz bu konuda cimri davranma-
yacak, olanaklarını zorlayacaktır; ama
gene de teknolojinin, kuruma katkı
yapabilecek bir düzeye erişmiş olması
gerekli. Nitekim, AB üyesi olmalarına
karşılık Yunanistan ve Portekiz, henüz
ESA üyesi değil.  Gene de Ajans için
Türkiye’nin bugünkü durumuyla sağ-
layacağı avantajlar ağır basıyor. Aslına
bakılırsa, Türkiye’nin pazarlık kozları
hiç de küçümsenecek gibi değil. Bir
kere Türkiye ESA’nın halen var olan
ya da uzaya göndermeyi planladığı uy-
duların denetimi ve bunların sağlaya-
cağı verilerin elde edilmesi için gerek-
li yer istasyonları için ideal konumda
bir ülke. Üstelik, İstanbul Teknik
Üniversitesi’nce yürütülen bir proje
çerçevesinde bir uydu yer istasyonu
geliştiriyor ve TÜBİTAK’a bağlı bir
enstitü de bir araştırma uydusu projesi
üzerinde çalışıyor. Bu nedenle, haber-
leşme ve coğrafi konumlandırma
(GPS) uydularından oluşan uydular
dizgesi için bir "rim" (çerçeve) yapısı
oluşturmak isteyen ESA için çekici bir
potansiyel ortak durumunda. Ve tabii
Avrasya ve Orta Asya’ya uzanan bir
köprü olarak ülkemiz, NASA ile reka-
bet halinde olan ESA için ayrı bir
önem taşıyor. Ajans, Türkiye’yi, ortak
projeler için gerekli, hedeflere ve pro-
jelere görece çabuk uyum sağlayacak
bir insan kaynakları havuzu olarak da
değerlendiriyor.
Buna karşılık ESA, Türkiye’nin
Ajans’a tam üyelik için gerekli tekno-
lojik düzeye çıkartılması için üzerine
düşeni yapmaya hazır. Bunun için Tür-
kiye’den gönderilecek uzman ya da
teknik personele eğitim sağlayacak.
Bunun kapsamında astronot yetiştiril-
mesi de bulunuyor. Ayrıca işbirliğinin
alacağı biçime göre Türkiye, ESA’nın
veritabanına katılarak, halen uzayda
bulunan 14 uydudan sağlanacak verile-
re doğrudan ulaşabilecek. Ayrıca ESA,
Türkiye’de yayınlarının bulunacağı bir
kütüphane oluşturmaya hazır.
ESA’nın Türkiye’ye sağlamaya ha-
zır göründüğü bir hizmet de, çokulus-
lu projelere Türkiye’nin de katılması-
nı sağlamak ve bunun için gerekli tek-
nolojik olgunluğa erişmesine yardımcı
olmak.
ESA, ayrıca uzay teknolojisiyle te-
lekom hizmetleri konusunda işbirliği
ve bunun altyapısının oluşturulması
konusuna da, yukarıda sayılan neden-
lerle ilgi duyuyor.
Deprem hasarlarının azaltılması ve
başka amaçlar için de uzaydan yer göz-
lemleri, düşünülen  işbirliği alanları
içinde.
Başka Ortaklar
Fırlatma sistemlerinin geliştirilme-
sinde gelişmiş ülkelerin dışında Hin-
distan, Ukrayna, Çin, Kazakistan ve İs-
rail ile ortak çalışmalar yapılabilir. Bu
ülkelerden Hindistan, bilim altyapısı
bakımından hayli ileride olmasına kar-
şın, gelişmekte olan ülkelerin sorunla-
rını yoğun biçimde yaşayan, mali ola-
nakları görece ülkemizin de gerisinde
bulunan, bir milyara yaklaşan nüfusu-
nu beslemekte zorlanan bir ülke konu-
munda. Buna karşılık on yıllardır sür-
dürülen kararlı bir politika sonucu bu-
gün kendi fırlatma araçlarını geliştir-
miş, kendi yaptığı uyduları kullanan ve
önümüzdeki yıllarda Ay’a bir araştırma
uydusu göndermeyi tasarlayan bir ülke
durumuna geldi. Gerekli teknolojilerin
oluşturulması, karşılaşılan darboğazlar
ve bunların aşılma yöntemleri konu-
sunda Türkiye’nin Hindistan’dan öğ-
reneceği şeyler vardır kuşkusuz.
Kazakistan ise hem çok zengin do-
ğal kaynaklara sahip bir ülke, hem de
eski Sovyetler Birliği’nin gelişkin uzay
teknolojisinin önemli bazı dayanakları-
nı miras almış. Örneğin, Rusya uzay
çalışmaları için hala Baykonur’dan ya-
rarlanıyor. Her şeyden önce, Kazakis-
tan Türk dünyasının bir üyesi, ülke-
mizle arasında ırk, dil ve kültür bağları
var. Son yıllarda iki ülke arasındaki
ekonomik işbirliği de hatırı sayılı bo-
yutlara ulaşmış bulunuyor. Bu duru-
muyla Kazakistan, Türkiye’nin uzay
programı için önemli bir destek ya da
potansiyel bir ortak niteliği kazanıyor.
Ukrayna da Sovyetler Birliği’nden
miras aldığı yaygın bir sanayi altyapısı
olan, uzay sanayiinde ya da roket üreti-
minde payı bulunan, gizli ya da açık
stoklara sahip bir ülke. Üstelik Türki-
ye ile de yakın ekonomik ilişkilere sa-
hip. Stratejik çıkarlarıysa bu ülkeyi
Türkiye ile işbirliğine zorluyor. İki ül-
kenin ekonomilerinin birbirlerini ta-
mamlayıcı nitelikler taşıması ve strate-
jik çıkarlar gözönünde tutulduğunda,
Ukrayna da Türkiye’nin bağımsız uzay
programına destek olabilecek, ya da
ikili ve çoklu ortaklık projeleri kapsa-
mında değerlendirilebilecek bir ülke
durumunda.
Bunların dışında, ileri sanayi ülke-
leriyle de, belirlenmiş projelerin alt
parçalarının yapımı, tasarımı ve üreti-
minde işbirliği yaratılabilir. Uydu yapı-
mında, Brezilya, Hindistan ve G.Kore
ile ülkemiz kuruluşları arasında ortak
çalışmalar geliştirebilir.
Genel olarak Hindistan, Brezilya,
G.Kore ve Tayvan gibi belirli bir geliş-
me düzeyine ulaşmış ülkelerin, uzay
faaliyetlerinin başlangıcında gelişmiş
ülkelerin teknolojilerini önce satın al-
ma, daha sonra benzer teknolojileri
kendi olanakları ile yapma ve son aşa-
mada da özgün bir tasarımla yeni mo-
deller geliştirme yöntemini seçtikleri
ve bunda da dikkate değer ölçüde ba-
şarılı oldukları görülüyor. Oysa ülkemi-
zin kendi uzay faaliyetlerini geliştire-
bilmesi için seçilecek model bugünkü
aşamada net olarak ortaya konamasa da,
mevcut potansiyelin dinamiğiyle kendi
özgün modelini yaratabilme olasılığı ol-
dukça yüksek görünüyor. Bu durumda,
belirli alanlarda kısa vadede kendi öz-
gün tasarımlarını geliştirmesi, buna
karşın bazı alanlarda ikili işbirliğine gi-
derek yetenek ve birikim kazanması
38
Bilim ve Teknik
Kazakistan’ın
Baykonur
Üssü’nden
havalanan bir
Rus “Proton”
roketi.

--- Sayfa 651 ---
ülkemiz için ilk önce akla gelebilecek
yöntemler olarak ortaya çıkıyor.
Ülkemiz kendi modeli olabilecek
yapıları ancak ulusal politikaları, önce-
likleri ve gereksinimleri temelinde ha-
zırlayabilir. Uzay faaliyet alanları için-
de kendine özgün odak ve kuvvet nok-
taları geliştirerek prestijli ve önem ve-
rilen ülke konumuna gelebilir.
Bugün ülkemizde ulusal uzay sana-
yiinde faaliyet gösterebilecek 4 tip fir-
ma ortaya çıkıyor. Bunlar sırasıyla ana
yükleniciler, taşeron alt sistem sağlayı-
cıları (küçük sistem projelerinde ana
yüklenici olarak görev alabilirler), do-
natım-teçhizat sağlayıcılar ve yazılım
şirketleri ile test ve destek hizmeti
sağlayıcılardan oluşuyor. Bu kuruluşlar,
uluslararası projelerde kısa vadede ta-
şeron alt sistem yüklenicisi olarak gö-
rev alabilirler. Uzay araç ve uydu parça-
larının ülkemizde yapımında, malze-
me tasarımı ve üretiminde rol alabilir-
ler. Geniş destek ve hizmet servisleri
sağlayabilirler.
Hizmet sektöründe faaliyet göste-
ren kamu kuruluşlarımız, genelde uzay
teknolojilerinden elde edilen veriler
üzerinde ve teknolojik kolaylık sistem-
leri sayesinde görevlerini daha hızlı,
ekonomik ve etkin biçimde gerçekleş-
tirmek için çaba gösteriyorlar. Bunlar-
dan, çalışmaları Cumhuriyet’in başlan-
gıcına kadar giden Meteoroloji Genel
Müdürlüğü, MTA, DSİ ve Orman Ba-
kanlığı, son yıllarda hızlı atılımlar ya-
pan Çevre Bakanlığı, Tarım ve Köy iş-
leri Bakanlığı gibi ülkemizde uygulayı-
cı olan ve yine görev alanları içinde
araştırma ve geliştirmeye destek ver-
meye çalışan temel kuruluşlarımız uzay
verilerinden önemli ölçüde yararlanabi-
lecek durumdalar.
Savunma sektöründe ülkemizin
dünyada hak ettiği yeri alması amacıy-
la Genel Kurmay Başkanlığı ve Hava
Kuvvetleri Komutanlığı uzay faaliyet-
lerini görev alanı içine almış ve bu
alandaki çalışmalarına hız vermiş bu-
lunuyorlar. MSB Harita Genel Komu-
tanlığı da (HGK), bu alanda itici rol
oynayabilecek diğer bir önemli kuru-
luşumuz. HGK, 1960’lardan başlaya-
rak bir çok önemli yatırımı (örneğin,
hassas nitelikli uydu konumlama sis-
temleri çalışmaları ve uydu verilerinin
topografik uygulamalarda kullanılma-
sı) çağın gerisinde kalmadan ülkemize
kazandırıyor.
Bugün uzay çalışmalarına katkıda
bulunabilecek 2 bine yakın nitelikli
yeni kuşak bilim insanı, araştırmacı,
uzman ve mühendis, farklı disiplinler-
de teknoloji ağırlıklı özel-kamu savun-
ma sanayi kuruluşlarımızda çalışıyorlar.
Ülkemizdeki uzay faaliyetlerinin
koordinasyonu, TÜBİTAK tarafından
yürütülüyor. Önümüzdeki kısa dönem-
de TÜBİTAK’ın şemsiye ve geliştirici
rolü sayesinde uzay çalışmaları sağlıklı
bir ortamda kurumsal yapısına dönüş-
türülebilecek durumda. TÜBİTAK, ül-
kemizin dünyada rekabet edebilecek
bir konuma gelmesi ve bölgesinde et-
kin bir baş aktör rolüne ulaşması için
2000 yılı içinde başlattığı ulusal uzay
politikası tasarısı çalışmaları ve Avrupa
Uzay Ajansı ile Türkiye arasında uza-
yın barışçıl amaçlarla araştırılması he-
defiyle yapılması planlanan ikili işbirli-
ği antlaşması hazırlıklarını da sonuçlan-
ma aşamasına getirmiş bulunuyor.
Türkiye ve Uzay
Çalışmaları
Türkiye’de uzayla ilgili faaliyetle-
rin koordinasyon çalışmaları ilk olarak
DPT nin 22 Haziran 1990 tarihli yazı-
sıyla TÜBİTAK çatısı altında Uzay Bi-
lim ve Teknolojileri Komitesinin (UBİ-
TEK) kurulması ile başladı. Bunu izle-
yen süreçte koordinasyon çalışmaları
ülke kurumları arasında ortak projeler
üretilerek devam etti; özellikle uzaktan
algılama, uzay bilimi, astronomi ve ast-
rofizik gibi alanlarda birikim sağlanma-
ya çalışıldı. Daha sonra, 3 Şubat 1993
tarihinde Bilim ve Teknoloji Yüksek
Kurulu (BTYK), uzay konusunu Türki-
ye’nin bilim ve teknoloji açısından beş
öncelikli alanından biri olarak belirledi
ve bu Türkiye’nin uzay alanına yönelik
ilk resmi politika kararı olarak arşivlere
girdi. Bu dönemde uzaya yönelik araş-
tırmalarda bir ivme kazanıldı.
BTYK’nın 3 Şubat 1993’teki top-
lantısında kabul edilen "Türk Bilim ve
Teknoloji Politikası 1993-2003" dokü-
manında, "ortaya konan hedeflere be-
lirlenen sürede erişebilmek için ülke-
mizdeki mevcut potansiyel ve dünya-
daki bilim ve teknolojinin gidişi de göz
önünde bulundurularak, ekonominin
bütün sektörlerini ve yaşamın hemen
tüm alanlarını etkileyen; bilişim (bilgi-
sayar, mikro-elektronik, telekomüni-
kasyon teknolojilerinin bir birleşimi),
ileri teknoloji malzemeleri, biyotekno-
loji, nükleer teknoloji, uzay teknolojisi
konularındaki çalışmalara" öncelik ve-
rilmesi gereği ifade edildi. Aynı toplan-
tıda, BTYK tarafından "uzay teknoloji-
si" konusunda izlenecek politikayı be-
lirleme çalışmaları yapma görevi de
TÜBİTAK’a verildi. 20 Aralık 1999 ta-
rihli BTYK toplantısındaysa, uzay bi-
lim ve teknolojileri alanında izlenecek
ulusal politikanın oluşturulması için,
konuyla ilgili tarafları bir araya getir-
mek ve gerekli çalışmaları başlatmak
üzere TÜBİTAK görevlendirildi.
Ülkemiz 21. yüzyıla hızlı bir eko-
nomik gelişim, toplumsal değişim ve
yenilenme çabalarının yükselen tren-
diyle girmiş bulunuyor. Doğal olarak
bu süreç, mevcut sistemin işleyişi üze-
rinde ağır bir yük oluşturuyor ve toplu-
mun her kesimini değişik oranlarda et-
kiliyor. Türkiye, bu etkileri en aza in-
direrek kalkınmasını sürdürebilmek
için yeni ekonomik alanlara girmek zo-
runda. Bu alanlardan biri de hiç kuşku-
suz uzay. Dünyada uzay çalışmaları, ül-
kelerin ekonomik refahı ve gelişmesi-
ne katkı sağlayan yeni ve zengin bir
alan ve öncelikli bir kalkınma sektörü
durumuna geldi.
Kasım 2000
39
1999 yılı DPT yatırım programında (DPT,1999) uzay faaliyet
alanlarına giren konulardaki projeler ve bütçeleri. En büyük
payı %38 ile yer istasyonu projesinin aldığı, bunu %23’lük pay
ile atmosfer-meteoroloji projelerinin izlediği görülüyor. Göze
çarpan diğerleri ise telekomünikasyon, uydu ve uzay bilime
(astronomi ve astrofizik) yönelik yatırımlardır.
ESA’nın, Ariane roketiyle fırlattığı Avrupa
Haberleşme Uydularından biri.

--- Sayfa 652 ---
Türkiye bugünden gelecek kuşak-
ların dünya ile rekabet edebilecekleri
ortamlarını kararlı ve cesaretli atılım-
larla yaratmalı. Ülkemiz ayrıca onların
yükselteceği altyapıyı hazırlama so-
rumluluğunu taşıyor. Bu çerçevede ka-
bullenilebilir riski göze alarak uzun va-
dede daha etkin ve mükemmellikte
bir yapı oluşturmak için gerekli politi-
kaları saptaması gerekiyor. Dünyadaki
gelişmeler ve Türkiye’nin mevcut du-
rumu da dikkate alınarak "ulusal uzay
politikası" nın belirlenmesi ve bu poli-
tikayı uygulayacak kurumsal yapının
da oluşturulması büyük önem taşıyor.
Bu tür bir organizasyonun ülkemizde
kurulması, Türkiye’nin insanına ve ge-
leceğine yatırım yapması demek.
İlk Adımlar
Ülkemizdeki uzay çalışmaları ge-
nelde üç ana başlık altında toplanabilir.
Birincisi, uzay bilim; astrofizik ve ast-
ronomi alanlarındaki temel araştırma
faaliyetleri. Bu alanda önemli sayılacak
atılımlar 1993’te yüksek astrofizik ala-
nında yapılan uluslararası işbirliği pro-
jesi SXG (Spektrum X Gamma) proje-
si ve 1996’da kurulan TÜBİTAK Ulu-
sal Gözlemevi. Temel araştırmalar tü-
müyle kamu finansmanıyla gerçekleş-
tirilip, TÜBİTAK ve üniversite araştır-
ma birimlerinde yürütülüyor.
İkinci alan, yeryüzü gözlemleri
üzerine yapılan faaliyetler. Ülkemizin
bu alanda halen gündemde olan iki
projesi bulunuyor. Bunlar, İstanbul
Teknik Üniversitesi’nce yürütülen uy-
du yer istasyonu inşa ve işletme proje-
siyle TÜBİTAK-BİLTEN tarafından
yürütülen araştırma uydusu geliştirme
projesi. Ülkemizde kamu kurumları
(Harita Genel Komutanlığı, Meteoro-
loji Gn Md., Tarım ve Köyişleri Bakan-
lığı, MTA, Devlet İstatistik Enst., Or-
man Bak., Çevre Bak. TÜBİTAK
MAM ve BİLTEN) ve üniversiteleri-
mizde (İTÜ, ODTÜ, 9 Eylül, Anado-
lu, Çukurova, Hacettepe,Yıldız Tek-
nik, Karadeniz) uydu verileri kullanıla-
rak uygulamaya dönük çalışmalar yapı-
lıyor. Özel sektör bu alanda özellikle
uydu verisinin dağıtımı, bu verilerin
kullanılacağı yazılım ve donanımla,
hizmetler üzerine gelişmeler gösteri-
yor.
Üçüncü alan olan telekomünikas-
yon alanında önemli ve somut atılımlar
yapılmış durumda. Ülkemizin bugün
haberleşme ve iletişim üzerine iki uy-
dusu (TÜRKSAT serileri) bulunuyor.
Bu projeler kamu finansmanı ve dış
krediler sağlanarak yurt dışı özel firma-
lara ihale yoluyla üretildi. Bu uydular
Türk Telekom tarafından işletiliyor.
Ülkemizde henüz uydu yapımı amaçlı
kamu yada özel kuruluş bulunmuyor.
Uydu geliştirme üzerine araştırmalar
da daha başlangıç aşamasında.
Ülkemizde uzay sanayiinde geliş-
meler gösterebilecek, altyapısı ve in-
san gücü ile potansiyel olabilecek ku-
ruluşlar bulunmaktadır. Bunlara bazı
örnek; TAI, ASELSAN, TEI, RO-
KETSAN, MIKES, HAVELSAN,
TÜBİTAK-SAGE, ALP Havacılık,
NETAŞ, Başarı Elektronik, STFA
SAVRONIK, Altınay Robotik ve Oto-
masyon A.Ş. gibi özellikle ulusal sa-
vunma sanayi üzerine projeler gerçek-
leştiren kuruluşlar gösterilebilir. Ayrıca
mikro elektronik, avionik, telekomüni-
kasyon, malzeme, robot, bilişim, ve ile-
ri teknoloji alanlarında özel sektörde
önemli gelişmeler sağlanmış durumda.
Türkiye, ilk uluslararası işbirliği
antlaşmasını Ukrayna ve Rusya Fede-
rasyonu’yla ortak olarak astrofizik ala-
nında (SPECTRUM X GAMMA Pro-
jesi) yapmış bulunuyor. Ülkemiz öte
yandan Avrupa’nın politik (siyasi) ve
ekonomiden sonra üçüncü önemli ka-
nadına ve bunu büyük ölçüde temsil
eden Avrupa Uzay Ajansı (ESA) ile
üyelik hedefine yönelik başvurusunu
2000 yılı içinde yaptı. Uluslararası alan-
da ülkemiz adına önemli bir adım sayı-
lacak olan ve TÜBİTAK tarafından
yürütülen bu girişimin, uzayın barışçıl
amaçlarla araştırılması hedefiyle Tür-
kiye ve Avrupa Uzay Ajansı (ESA) ara-
sında olası bir ortaklık anlaşması hazır-
lıkları son aşamaya getirilmiş bulunu-
yor. Ülkemiz kurum, kuruluş, bilim
adamları, uzmanlar, araştırmacıların bu
uluslararası kuruluş içinde yer alarak
çalışmalar yapması Türkiye’nin uzay
alanında söz sahibi olabilmesinin yolla-
rını da açmış olacaktır.
Bu yazı TÜBİTAK’ın "Türkiye’nin Ulusal
Uzay Politika Tasarısı için Genel Çerçeve"
adlı dokümanından yararlanılarak hazırlanmıştır.
Dr. Tamer Özalp
40
Bilim ve Teknik
Hedefler
Ülkemiz için ulusal bir uzay politikası oluş-
turulmasının hedefleri arasında şunlar sayıla-
bilir; 1) Uzay araştırmaları, teknolojileri ve uy-
gulamaları konularında ülkemizde ulusal bir
eşgüdüm ve işbirliği ortamı oluşturmak, 2)
Uluslararası rekabet koşullarına uyum sağla-
yacak ulusal bir uzay bilim ve teknoloji altya-
pısının kurulmasını sağlamak, 3) Uzaya yöne-
lik bilgilenme, keşif, araştırma-geliştirme-tasa-
rım-üretim, eğitim-öğretim faaliyetlerini geliş-
tirmek, uzayla ilgili ulusal güvenlik ihtiyaçlarına
yanıt vermek, uzay ortamından yararlanarak
çevrenin korunması ve yeryüzü kaynaklarının
değerlendirilmesi konularında ülkenin yete-
neklerini ve mevcut potansiyelini güçlendir-
mektir.
Öneriler
Türkiye’nin ulusal uzay politikasının belir-
lenmesi çalışmalarında aşağıdaki önerilerin
dikkate alınması sağlıklı bir yaklaşım olarak
görülebilir :
1. Türkiye’nin ulusal ve uluslararası alanda
kısa, orta ve uzun dönemli somut ihtiyaçlarının
ve önceliklerinin belirlenmesi, gelişme eğilim-
lerinin, tahminler ve stratejilerin, öneri ve de-
ğerlendirmelerin, yapılması gereken kurumsal
ve yasal düzenlemelerin ve ayrıca nelerin ya-
pılacağının yanı sıra nelerin yapılmaması ge-
rektiğinin somut verilerle ortaya konması;
2. Uzun vadeli bir eylem planı yapılarak, bu
plan çerçevesinde yer alacak program ve pro-
jelere ilişkin önerilerin geliştirilmesi;
3. İlgili faaliyetler için ayrılması gereken ka-
mu kaynaklarının büyüklüğü ve kaynak tahsisi
ile ilgili somut önerilerin ortaya konması;
4. Etkin sonuçların alınabilmesi için görev
ve sorumlulukların kimler tarafından nasıl pay-
laşılacağının, ihtiyaç ve önceliklere göre atıla-
cak adımlarda devletin rolünün belirlenmesi;
özellikle de devletin konu ile ilgili üniversiteleri,
kamu kuruluşlarını ve üretici ve araştırıcı özel
sektör kuruluşlarını harekete geçirebilmek,
onları ulusal hedefler doğrultusunda yönlendi-
rebilmek ve uygulamada eşgüdümü sağlaya-
bilmek için hangi politika ve teşvik araçların-
dan yararlanabileceğinin belirlenmesi;
Uzay faaliyet alanları arasında verilecek
önceliğe göre, Türkiye’nin ihtiyaç duyacağı in-
san kaynağını yetiştirmeye yönelik kurumsal
yapılanma ve program önerilerine yer vermek
gerekir. Bu programlar ülkenin eğitim politika-
larında da etkili olacaktır. Önemli olan başlan-
gıç noktası, Türkiye’nin uzay alanında inşa
edeceği ve geliştireceği ülkemiz için referans
olacak temelin iyi tanımlanmasıdır.
ESA’nın 1991’de fırlattığı “Avrupa
Uzaktan Algılama Uydusu” ERS-1.

--- Sayfa 653 ---
Ulusal uzay politikasının belirlen-
mesinde konunun tarihsel süreçlerini
bir dizi şeklinde görerek irdelemek
yapılacak hazırlıkların bir temel refe-
rans üzerinde şekillenmesini sağlaya-
caktır. Bu bölüm geleceğe dönük
planları daha gerçekçi yapabilmek için
hazırlanmıştır. Bu çerçevede, Cumhu-
riyet döneminde, havacılık faaliyetleri
dahil, uzayla ilgili çalışmalar, kurulan
kurumlar, atılımlar, uluslararası bilim-
sel ve teknolojik projeler ve politika
kararları kronolojik olarak eldeki veri-
lerin ışığında aşağıda verilmeye çalışıl-
mıştır.
1925, Kayseri’de "Tayyare ve Mo-
tor Türk A.Ş." (TOMTAŞ) adıyla ha-
vacılık sanayi ile ilgili bir şirket kurul-
du; ancak şirket 1928 de kapatıldı ve
bir devlet kuruluşu olarak "Kayseri
Uçak Fabrikası" adı altında faaliyetle-
rine başladı.
1925, Ankara’da THK planör fabri-
kası kurdu.
1926, Eskişehir’de uçak bakımı
için bir tesis kuruldu.
1933, İstanbul Üniversitesi‘nde
Astronomi Enstitüsü kuruldu. Enstitü
halen Astronomi ve Uzay Bilimleri Bö-
lümü olarak faaliyetlerini sürdürmek-
tedir.
1936, İstanbul’da ilk özel uçak te-
sisi Nuri Demirağ tarafından kuruldu.
Bu tesislerde THK için planör ve eği-
tim uçağı yapılmıştır.
1939, "Kayseri Uçak Fabrikası",
"Kayseri Hava ikmal ve Bakım Merke-
zi" haline dönüştürüldü. Bu tesislerde
İkinci Dünya Savaşı öncesi 112 adet
uçak imal edildi.
1941, Zamanın hükümeti tarafın-
dan Ankara’da "Aerodinamik Araştır-
ma Enstitüsü (AAE)" ve İTÜ Uçak
Mühendisliği bölümünün açılması
karara bağlandı. Ancak, AAE açıla-
madı.
1942, Ankara Etimesgut’ta THK
tarafından bir uçak fabrikası kuruldu.
1956 ya kadar uçak üretimi devam
eden fabrikada, 1962 de uçakla ilgili
faaliyetler durmuş ve fabrika 1989 da
MKEK tekstil fabrikasına dönüştür-
müştür.
1948, Ankara’da THK tarafından
uçak motor fabrikası kuruldu. Bu tesis
1952 de MKEK’na devredilmiş ve
1954 de traktör ve tarım aletleri fabri-
kasına dönüştürülmüştür.
1950, Ankara Hava Tüneli (AHT)
açıldı. Günümüzde TÜBİTAK-SAGE
tarafından işletilmektedir.
1973, "Türk Uçak
Sanayi Anonim Şirketi
(TUSAŞ)" kurulmuş ve
1976 da faaliyete geç-
miştir.
1975, Ankara’da ‘Avi-
onik’ alanında faaliyet
göstermek üzere "Askeri
Elektronik
Sanayii
(ASELSAN)" kuruldu.
42
Bilim ve Teknik
Türkiye’de Havacılık ve
Uzay Çalışmaları
F-16 uçakları gibi hassas teknoloji üretimi konusunda deneyim
kazanan TAI, Tük uzay sanayiinin de temel taşı olmaya aday

--- Sayfa 654 ---
1982, Ankara’da ODTÜ Havacılık
Mühendisliği Bölümü ve Eskişehir
Anadolu Üniversitesi’nde Sivil Havacı-
lık Yüksek Okulu açıldı.
1983, "Bilim ve Teknoloji Yüksek
Kurulu (BTYK)" kuruldu.
1983, İstanbul Teknik Üniversitesi
(İTÜ), Uçak ve Uzay Bilimleri Fakül-
tesi kuruldu.
1984, Ankara’da "Türk Havacılık
ve Uzay Sanayi (TAI)" ve Eskişehir’de
uçaklara jet motoru üretmek için
"Türk Motor Sanayi" TEI tesisleri.
1985-1995, Ulusal savunma sanayi-
inin geliştirilmesi çerçevesinde, HA-
VELSAN, ELROKSAN, MIKES, SAV-
RONIK gibi kuruluşlar faaliyete geçti.
1988, TÜBİTAK "Savunma Sanayi
Araştırma ve Geliştirme Enstitüsü"
(SAGE) kuruldu.
1988 Ankara’da ulusal roket ve fü-
ze programlarında öncü rol almak gö-
revi ile "ROKETSAN" (Roket Sanayi
ve Ticaret A.Ş) kuruldu.
1990, DPT’nin önerisi ile TÜBİ-
TAK bünyesinde, Ankara da " Uzay
Bilim ve Teknolojileri Komitesi"
(UBİTEK) kuruldu. Komite, 1995’te
son bulan faaliyetini 1991 yılından iti-
baren Gebze’de TÜBİTAK-MAM da
sürdürdü. UBİTEK, Türkiye’deki
uzay bilim ve teknolojileri birikimini,
bu alanda görüş oluşturup politika be-
lirleme yönünde değerlendiren; konu-
ya ilişkin eğitim çalışmalar ve incele-
meler yapan/yaptıran bir platform gö-
revi gördü.
1993, BTYK tarafından kararlaştırı-
lan "Türk Bilim ve Teknoloji Politikası
1993-2003" hedefleri kapsamında "uzay
teknolojileri" öncelikli bilim ve tekno-
loji alanlarından biri olarak belirlendi.
1993, Başbakanlık genelgesi ile
"Türksat-Offset" Antlaşması kapsa-
mında Türkiye de bir "uzay ajansı" ku-
rulması konusu gündeme alındı.
1993, Eskişehir Anadolu Üniversi-
tesi Uydu ve Uzay Bilimleri Araştırma
Enstitüsü faaliyete geçti.
1993, Türkiye ilk defa Uluslararası
bir uzay bilim, astrofizik (Spectrum X-
Gamma)  projesinde taraf olarak yer aldı.
1993, İlk NOAA AVHRR alıcı is-
tasyonu ODTÜ Erdemli Deniz Bilim-
leri Enstitüsü’nde çalışmaya başladı.
1994, TÜRKSAT 1B Haberleşme
uydusu Fransız Aerospatiale firması
tarafından yörüngesine yerleştirildi.
1995, TÜBİTAK "Bilgi Teknoloji-
leri Elektronik Araştırma Enstitüsü"
(BİLTEN) uzay uydu teknolojileri ko-
nusunu da ar-ge faaliyetleri kapsamına
aldı.
1995, TÜBİTAK tarafından "Ha-
vacılıkta Bilim-Teknoloji-Sanayi Poli-
tikaları: Türkiye için Öneriler" başlığı
altında bir çalışma yayınlandı.
1996, TÜRKSAT 1C Haberleşme
uydusu Fransız Aerospatiale firması
tarafından yörüngesine yerleştirildi.
1996, TÜBİTAK-MAM da Ukray-
na Hükümeti işbirliği ve yardımıyla
bir Radyo Teleskop kuruldu.
1996, Cumhurbaşkanın katıldığı
"Türkiye’de Bilim ve Teknoloji Ala-
nında Politikalar, Sorunlar, Çözümler"
konulu toplantıda Uzay ve Havacılık
sanayii, Uzay-uydu projeleri, ve Uzay
Ajansı konularında çalışmalar yapılma-
sı benimsendi.
1996, Astronomi ve Uzay bilimle-
rimde Uluslararası çalışmalarda kulla-
nılmak üzere Türkiye’nin ilk ulusal
gözlemevi TÜBİTAK Ulusal Gözle-
mevi (TUG)  Antalya’da kuruldu.
1997, TÜBİTAK-MAM Uzay Tek-
nolojileri Grubu, 1975 yılında kurulan
Uzaktan Algılama Laboratuarının de-
vamı olarak, TÜBİTAK-MAM Bilişim
Teknolojileri Araştırma Enstitüsü
bünyesinde faaliyete geçti.
1997, TÜBİTAK‘ın sekreterliğin-
de, konu ile ilgili tarafların katılımıyla
"Ulusal Uzay ve Havacılık Konseyi"
kurulması konusunda bir kanun tasarı-
sı hazırlandı ve Başbakanlığa sunuldu.
1997, TÜBİTAK tarafından Türki-
ye ile Avrupa Uzay Ajansı arasında
uzay alanında muhtemel bir işbirliği
antlaşması yapmak amacıyla ilk resmi
temaslar başlatıldı.
1998, İTÜ Uydu Yer İstasyonu iha-
lesi yapıldı. 2000 yılı içinde faaliyete
geçmesi planlanıyor.
1999, TÜBİTAK bünyesinde "ulu-
sal uzay bilim ve teknolojileri politika-
sı ve stratejilerini"
belirlemek
üzere çalışmalara başlandı.
1999, TÜBİTAK-BİLTEN, 2002
yılında faaliyete geçirilmesi planlanan
Mini Uydu için ihaleye çıktı.
2000, Türkiye TÜBİTAK vasıta-
sıyla Avrupa Uzay Ajansı ile bir işbirli-
ği antlaşması yapmak için resmi baş-
vuruda bulundu.
Dr. Tamer Özalp
Kasım 2000
43
ASELSAN, NATO ortak füze üretim projelerinde
önemli görevler üstlenerek, potansiyelini
kanıtlamış bir yüksek teknoloji kurumumuz
Ankara Rüzgâr Tüneli, havacılık ve uzay sanayii
ile ilgili gövde parçalarının ekstrem koşullarda
sınanmasını sağlayacak stratejik bir laboratuvar.
Ruslarla ortak kullanılacak 150 cm çaplı
teleskopuyla TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi,
Türkiye’ye uluslararası gökbiliminde yer
sağlayabilecek bir tesis.

--- Sayfa 655 ---
Uzay çalışmaları, genel olarak aşağıdaki
konular üzerinde gerçekleştiriliyor.
1. Uzayı evrenin bir parçası ve bir bütün
olarak kavramaya ve anlamaya yönelik temel
araştırmalar ve keşif faaliyetleri.
2. Dünya atmosferi içinde ve dışında ger-
çekleştirilen bilimsel yada ekonomik amaç-
lı faaliyetleri etkileyen faktörlerle ilgili bilinme-
yenlerin araştırılması, karşılaşılan problemle-
rin incelenmesi, bu problemlere çözüm aran-
ması ve bu alanlarda yapılacak keşif, araştır-
ma, bilgilenme çalışmaları.
3. İnsanın uzayda keşif faaliyetlerinde bu-
lunması, uzayda yerleşimi ve yaşamın sürdü-
rülmesini ve uzayın kaynaklarına ulaşarak de-
ğerlendirilmesini sağlayacak uzay teknolojile-
rinin; uzay araç ve sistemleri, fırlatıcılar ve
platformları, roket/füze ve konu ile ilgili tüm
makine teçhizatın, malzeme ve yapıların
araştırılması, tasarımı, üretilmesi, geliştirilme-
si, denenmesi ve konu ile ilgili araç ve tesis-
lerin işletimi ve yönetimi.
Günümüzde temel bilimsel disiplinlerden
olan fizik, kimya, matematik, malzeme bilimi,
havacılık, mühendislik, bilgisayar bilimleri,
sosyal bilimler, uzay bilimleri (astrofizik, astro-
nomi, kozmoloji, astrometri, gezegen bilimle-
ri ve Dünya, uzay fiziği, Güneş’in yapısı ve
Güneş fiziği, uzay radyasyonu, magnetosfe-
rik fizik, iyonosferik fizik gibi), yer bilimleri
(uzay dan yer yüzünün gözlemi) ve yaşam ve
sağlık bilimleri (uzayda yaşam bağlamında)
gibi alanlarda uzay araştırmaları yapılıyor. Bi-
limsel alanlar, uzayda karşılaşılabilecek prob-
lemlerin çözülmesi, bilinmeyenlerin keşfedil-
mesi, evrenin anlaşılması, karmaşık uzay sis-
teminin tanımlanması, uzayın bir parçası olan
yeryüzünün gözlenmesi ve incelenmesi,
uzayda insan davranışları, yaşama ortamları-
nın belirlenmesi, yerleşime uygun olabilecek
alanların saptanması, uzay kaynaklarının
araştırılması, bu kaynaklara ulaşmak için ge-
rekli bilimsel metotlarla araçların geliştirilmesi
ve benzeri amaçlara hizmet eden temel araş-
tırmaları kapsıyor.
Ülkelerin bilimsel alanlarda belirlenecek
öncelikleriyle uyumlu teknoloji alanları seçili-
yor. Gelişmiş ülkelerde uzaya yönelik tekno-
loji yatırımlarının yapıldığı alanlar şöyle
sıralanabilir: Yeryüzü gözlem sistemleri, uydu
haberleşme ve iletişim teknolojileri, bilgi sis-
tem ve teknolojileri, yazılım, uzay taşımacılığı,
havacılık ve uzay araç ve gereçleri, uzay sis-
temleri (uydu, yer istasyonu, roket-füze fırla-
tıcılar ve altyapısı), uzay teknolojileri (robot,
tele-operasyon birimleri, entegre algılayıcılar,
yapay zeka, akıllı sistemler, mikro-elektronik,
ileri düzey minyatürleştirme, malzeme ve ya-
pı geliştirme, roket itki teknolojileri ve güç sis-
temleri, savunma amaçlı uzay sistemleri ve
teknolojileri
Uzay teknolojilerinde faaliyetler genelde
ülke ekonomisinin ve kalkınma stratejilerinin
geliştirilmesi, toplumun refah düzeyinin artı-
rılması, doğal kaynakların değerlendirilmesi,
çevrenin korunması ve ulusal güvenliğin
sağlanmasına yönelik çalışmaları destekle-
yecek mühendislik ve teknoloji temelli araş-
tırma-geliştirme-tasarım ve uygulama alanla-
rını kapsıyor. Bu alanlar hemen hemen tüm
mühendislik disiplinlerinin ilgi alanlarıyla örtü-
şüyor.
Gelişmiş ülkelerde merkezi hükümet ku-
rumlarının karar
üretme süreçle-
rinde yer alan ve
toplumun hemen
her kesiminin ko-
laylıkla kullanabi-
leceği bir yapıya
d ö n ü ş t ü r ü l e n
uzay teknolojileri-
nin kullanıldığı uy-
gulama
alanla-
rıysa
şunlar:
Uzaktan algılama
ve coğrafi bilgi
sistemleri, uydu
haberleşme, tele-
komünikasyon
sistemleri, navi-
gasyon, seyrüsefer sistemleri ve küresel ko-
numlama sistemi, meteoroloji. Bu alanlar
ekonomik faaliyet alanı olarak toplum taba-
nında giderek yaygınlaşan uygulamaları içer-
mekte. En çok gelişme gösteren uzay uygu-
lama alanlarıysa, uzay sanayi alanları ve tica-
ri pazarlar olarak ön plana çıkıyorlar. Bunlar,
ülkelerin haberleşme, üretim (özellikle de ta-
rımsal üretim), eğitim, sağlık, ulaşım, savun-
ma (güvenlik) gibi temel kalkınma sektörlerin-
de etkin olarak kullanılıyor. Doğal kaynakların
kullanımını daha verimli ve etkin hale getiren
teknoloji temelli uygulamalar. Bu teknolojiler
ile sayılan alanlara ilişkin güncel, güvenilir, ko-
lay ulaşılabilir ve standart bilginin üretilmesi,
işlenmesi ve yönetimi kolaylıkla sağlanabil-
mekte.
Bir başka faaliyet alanı da, uluslararası or-
tak girişim programları. Uluslararası çalışma-
lar genelde ülkelerin kendi güçlerini ve yete-
neklerini aşacak büyük boyutlu bütçeler ile
yapılabilecek uzay programlarını kapsamak-
ta. Bu alanlardan seçilmiş olanlar ve gelişmiş
ülkelerin temel uzay programları arasında yer
alanlarsa şunlar: Uzayda üretim ve mikrogra-
vite, uzay istasyonları, uzay yolculukları,
uzayda yaşam ve yerleşim, uzay hukuku,
idare sistemi ve standartları, astronot yetiştir-
me programları, küresel iklim değişikliği.
Gelişmiş ülke uzay organizasyonları ile ikili
antlaşmalar yapılarak bu tür çalışmalara ülke
düzeyinde katılım sağlanabilir. ESA (Avrupa
Uzay Ajansı) ile Türkiye arasında yapılacak
bir işbirliği anlaşması bu programların başın-
da yer alıyor. Ülkemizde bu programlara gire-
bilecek ulusal bir uzay kurumu şimdilik bu-
lunmuyor.
44
Bilim ve Teknik
Uzay Araştırmaları
ESA’nın, halen kurulma evresindeki Uluslararası
Uzay İstasyonu’na katkısı olacak Columbus Uzay Laboratuvarı.
Birçok kez kullanılmak üzere
geliştirilen uzay mekikleri, Dünya
yörüngesine  uydu yerleştirmek
için ekonomik araçlar.
İlk başarısız denemeden 5 yıl sonra,
geçtiğimiz aylarda, Güneş - Dünya
dinamik etkileşimini incelemek üzere
Ariane roketiyle uzaya fırlatılan Cluster
uydu dizgesinden biri

--- Sayfa 656 ---
ABD
Otuz yıldan fazladır ABD, uzayın
araştırılması ve kullanımında dünya-
ya liderlik ediyor. ABD, bu liderlik
rolünü, ulusal güvenlik, dış politika,
ekonomik büyüme, çevrenin korun-
ması ve bilimsel ve teknik mükem-
mellik hedeflerini gerçekleştirmeye
hizmet edecek, güçlü, kararlı ve
dengeli bir uzay programı ile sürdür-
mek kararında.
Uzaya erişim ve uzayın kullanıl-
ması, barışın korunması ve ülkenin
ulusal güvenliği ile sivil ve ticari çı-
karlarının korunması için son derece
önemli görülmekte.
ABD, ulusal ve uluslararası uzay
faaliyetlerinde ortaklık ve işbirlikle-
rini sürdürecek ve diğer ülkelerle
birlikte uzayın araştırılması ve barış-
çıl amaçlarla kullanımı için çalışma-
larda bulunacak.
ABD’nin uzay çalışmalarının bü-
yük bölümünü Ulusal Havacılık ve
Uzay İdaresi (NASA) yürütüyor.
NASA, sivil uzay faaliyetlerinde
araştırma ve geliştirme ile ilgili lider
kurum.
NASA, öteki bilim kurumları ve
bakanlıklarla eşgüdümlü olarak,
araştırma ve geliştirme çalışmalarını,
Güneş Sistemi, evren, temel doğal
ve fiziksel bilimler konusundaki bil-
gilerin gelişmesini sağlamak üzerin-
de yoğunlaştırıyor. Bunun için de
uzay bilimleri; küresel iklim değişi-
mi ve çevre üzerinde insan ve doğa-
nın etkilerini daha iyi anlamak üzere
yeryüzü gözlemleri; bilimsel, ticari
ve inceleme amaçlı insanlı uzay
uçuşları; ABD’nin ekonomik reka-
bet gücünü arttıracak uzay teknolo-
jileri ve uygulamalarıyla ilgili araştır-
malar planlıyor.
Japonya
Japonya'nın uzay kalkınması, "Ja-
ponya'nın Uzay Kalkınması Temel
Politikası" ve Temel Politika doğrul-
tusunda her yıl yeniden ele alınan
“Japonya'nın Uzay Kalkınma Pla-
nı”na bağlı olarak yürütülüyor. Temel
politika, Uzay Faaliyetleri Komisyonu
(Space Activities Commission - SAC)
tarafından uzay kalkınmasının yönü-
nü ve çerçevesini belirleyen ana poli-
tikalar olarak ilk kez 1978 yılında for-
müle edilmiş, 1984, 1989 ve 1996 yıl-
larında Japonya ve dünyadaki geliş-
meler doğrultusunda yenilenmiş bu-
lunuyor. 1996 yılında yenilenen temel
politikada belirtilen ana hedefler şun-
lar: Yaratıcı bilimsel araştırma ve geliş-
tirmenin teşviki, evrenin ve Güneş
Sistemi’nin kökeni, yapısı ve evrimi-
nin anlaşılmasını sağlayacak uzay bi-
limlerinin geliştirilmesi; uzaydan ya-
pılan gözlemlerle küresel iklim deği-
şimi ve yeryüzüyle ilgili diğer konula-
rı inceleyen yer bilimlerinin destek-
lenmesi, uzay ortamında yararlanıla-
cak malzeme ve yaşam bilimlerinin,
uzun vadeli olarak teşviki.
Ayrıca, bilinmeyen dünyanın keşfi
konusuna olumlu yaklaşılacak, yaratı-
cı teknolojiler ve sistemlerin geliştiril-
mesine yönelik çabalar arttırılarak Ja-
pon teknolojisinin uluslararası düzey-
le eşit olması sağlanacak ve teknolojik
uygulamalar genişletilecektir. Japon-
ya’nın toplumsal gereksinimlerin kar-
şılanması için uzay çalışmalarının des-
teklenmesi, ekonomik uzay faaliyet-
lerinin gerçekleştirilmesi, uluslararası
işbirliğinin teşviki, insanlı ve insansız
uzay sistemlerinin dengeli bir biçim-
de gelişimi, uzay sanayiinin geliştiril-
mesi, uzay çevresinin korunması çalış-
malarını desteklemektedir.
46
Bilim ve Teknik
Gelişmiş ülkelerin uzay politikalarının genel amacı uzayın barışçıl amaçlarla araştırılması; uzay
hakkında bilgi birikiminin keşifler ile artırılması ve buluşları, uygulama alanlarını geliştirerek
insanlık yararına ve ülke çıkarları doğrultusunda kullanmaktır. Dünyada uzay araştırmaları ve uza-
yla ilgili sanayi ve ticari faaliyetler başta ABD olmak üzere, ekonomik zenginliğe sahip, sanayide
kalkınmış ve teknolojide ileride olan ülkelerde yapılmaktadır. Gelişmekte olan ülkeler ulusal
kalkınmışlık düzeylerine paralel olarak uzay çalışmalarında yer almaktadırlar.
Uzay Politikaları

--- Sayfa 657 ---
Avrupa
Avrupa’nın uzay harcamaları 3 te-
mel üzerine kurulmuş bulunuyor: 1)
Ulusal harcamalar ve Avrupa Uzay
Ajansı’na katkılar 2) Avrupa Birliği
harcamaları ve 3) Savunma harcama-
ları.
Ulusal Uzay Harcamaları
Aşağıdaki tabloda 1994 (1,7 mil-
yar euro)’den 1997 (1,4 milyar eu-
ro)’ye doğru düşüş gösteren Avrupa
ülkelerinin toplam uzay harcamaları,
1999 (1,4 milyar euro) yılına doğru
tekrar bir artış gösterdi. Fransa Avru-
pa ülkeleri arasında uzaya en yüksek
oranda harcama yapan ülke konu-
munda. Avrupa uzay harcamaları
toplamının % 68’i bu ülke tarafından
yapılıyor.
Avrupa Uzay Ajansı (ESA)
Uzay araştırmaları için gereken
insan gücü, teknik altyapı ve finan-
sal kaynağın tek bir Avrupa ülkesi
tarafından karşılanabilmesinin güç-
lükleri düşünülerek bütün Avru-
pa’nın katılacağı, plan ve programla-
ra ortak olacağı bir politi-
kanın uygulanması Avru-
pa ülkeleri tarafından
1975 antlaşmasıyla kabul
edildi. Bu antlaşmayla
Avrupa uzay araştırmala-
rı, teknoloji ve uygula-
maları bilimsel ve operas-
yonel amaçlar yönünde
ve barışçıl hedefler teme-
linde belirlendi. Bu poli-
tikaları icra ve koordine
etmek
üzere
Avrupa
Uzay Ajansı (ESA) kurul-
du. Bu kurum, 14 kıta
Avrupa ülkesinin (Avus-
turya, Belçika, Danimar-
ka, Finlandiya, Fransa,
Almanya, İrlanda, İtalya,
Hollanda, Norveç, İspan-
ya, İsveç, İsviçre, ve İn-
giltere) hükümetler dü-
zeyinde temsil edildiği
bir organizasyondur. ESA
uzun dönemli uzay prog-
ramları yürütür. Avrupa
da her ülke uzay politika-
sını ESA ile eşgüdüm
sağlayarak belirlemekte.
Üye ülkeler, ulusal büt-
çelerinden katkıları ora-
nında bir bütçeyi bu or-
ganizasyon için ayırıyorlar. Uzay bi-
lim araştırmaları, her üye ülkenin
katkıda bulunduğu temel ve zorunlu
bir faaliyet alanı. Bugüne kadar uzay
bilimleriyle ilgili olarak 14 uydu fır-
latılmış bulunuyor. Bunlar, halen
Güneş Sistemimiz içinde veri üreti-
yorlar. ESA’nın diğer programları,
üye ülkelerin seçimine bağlı. Bunlar,
telekomünikasyon, yeryüzü gözlem-
leri, fırlatma sistemleri, insanlı uzay
uçuşları, mikroçekim programların-
dan oluşuyor. Kuruluş, üye ülkeler-
den 1800’e yakın uzman bilim ada-
mını, mühendisleri, araştırmacıları
ve uzmanları bünyesinde barındırı-
yor. ESA kuruluş tüzüğüne göre üye
olmayan öteki Avrupa ülkeleri ile
uzay araştırmaları, bilimsel ve teknik
ortak çalışmalar, teknoloji ve bilgi
birikimi aktarımı, eğitim, proje gibi
konularda ikili işbirliği antlaşmaları
yapıyor. Kısmi işbirliği (Kanada),
Portekiz, Yunanistan, Çek Cumhuri-
yeti, Macaristan, Romanya, ve Po-
lonya ile niyet anlaşmaları bunlara
örnek gösterilebilir. Ayrıca Avrupa
dışındaki ülkelerle programlar ve
projeler üzerinde işbirliği anlaşmala-
rı da yapıyor. Bunun en iyi örneği
Uluslararası Uzay İstasyonu projesi-
dir. Bu proje ABD, Rusya, Kanada,
Japonya ve Avrupa’nın ortak çalış-
masının ürünü. Son yıllarda Brezilya
da etkin olarak katılımda bulundu.
Avrupa uzay sanayiinin geliştirilmesi
temel politikalarından biri ve ku-
rum, bütçesinin yaklaşık %90ını Av-
rupa uzay sanayiinin geliştirilmesine
ayırıyor. ESA’nın kuruluş amaçları
şunlar:
1) Uzay program ve faaliyetleri-
nin uygulanmasını sağlamak
2) Avrupa ülkelerinin ulusal
programlarının koordinasyonunu ve
uygulamaya yönelik uyduların geliş-
tirilmesini sağlamak,
3) Uzay programlarına uygun sa-
nayi politikalarını teşvik etmek,
ESA, şu anda AB’nin
resmi bir kuruluşu sıfatı-
nı
taşımıyor.
Fakat
2000’li yıllarda bir enteg-
rasyona girmek için plan
ve politikalar belirlemiş
bulunuyor. İdari olarak,
üye ülkelerin atadığı ba-
kanlar
düzeyinde
bir
konsey tarafından yöneti-
liyor. Ajansın merkezi Pa-
ris’te bulunuyor. Bilimsel
araştırma, teknoloji geliş-
tirme ve üretme, astronot
yetiştirme, uydu izleme
ve kontrol merkezleri ve
yer istasyon merkezleri,
kurumun alt organlarını
oluşturuyor.
1999 yılı toplam ESA
bütçesi 2.6 milyar euro
olarak belirlendi. ESA’da
çalışan sayısı 1999 yılında
1700 kişiydi. 1999 yılında
%40’ı İtalya tarafından
karşılanan
ARTEMIS
uydusu Japon H2A uzay
roketi ile yörüngesine
yerleştirildi.
Avrupa Birliği (EU)
Avrupa
komisyonu
uzay faaliyetlerine ilk de-
Kasım 2000
47
ESA’nın en yeni roketi Ariane 5

--- Sayfa 658 ---
fa Fransız SPOT uydusunun yapı-
mında katkıda bulundu. Bu katkı,
uydunun taşıyıcı yüklerinden birisi
olan algılayıcı bir teknoloji için ya-
pılmıştı. 102 Milyon euroya malolan
donanım, 1998 yılında SPOT 4 uy-
dusu ile fırlatıldı. 2001 yılındaysa
SPOT 5 uydusu ile geliştirilmiş di-
ğer algılayıcı fırlatılacak. Bunun ma-
liyetininse 31 milyon euroya düşme-
si bekleniyor. Avrupa Komisyonu,
ilk kez bir uydu teknolojisine bu
programla mali destek sağlamış bu-
lunuyor. Programın adı, “Vegetati-
on”. Programda kullanılacak bilim-
sel teknoloji sayesinde yeryüzünün
atmosferle etkileşiminin daha iyi an-
laşılması amaçlanıyor.
Uzay faaliyetleri Avrupa Birliği-
nin 5. çerçeve programı kapsamında
4 yıllık bir plan içinde ele alınıyor.
Bu dönem içinde yapılacak harca-
maların toplamı 16,3 milyar euro ola-
rak belirlenmiş. Uzay faaliyet alanla-
rı içinde yeryüzü gözlem ve teleko-
münikasyon sistemlere 380 milyon
euro ayrılmış bulunuyor.
Günümüzde
Avrupa
ülkeleri
ABD’nin küresel konumlandırma sis-
temlerinden (GPS) bağımsız bir Av-
rupa sistemi (GNSS2) kurabilmek
için Avrupa Komisyonu’ndan yardım
istiyorlar. Proje 10 yıllık bir planı içe-
riyor ve yaklaşık 2 milyar euroluk bir
yatırımı gerektiriyor. Böyle bir sistem
kurulması durumunda Avrupa’nın
uzay navigasyon alanında stratejik bir
atılım yapması sağlanacak.
Savunma Amaçlı
Harcamalar
Avrupa Birliği ülkelerinin 1997-
1999 yılları arasında askeri amaçlı
uzay çalışmaları için 800 Milyon
Ecu tutarında harcama yaptıkları sa-
nılıyor.
Batı Avrupa Birliği (BAB), 1995
yılında İspanya’da bir yer gözlem is-
tasyonu kurdu. Tesisten ABD, Av-
rupa’nın yanı sıra Rusya, Kanada ve
Hindistan gibi ülkelerin yeryüzü
gözlem uydularından alınan görün-
tüler ve Helios 1 programı kapsa-
mındaki uydu verileri alınabiliyor.
Avrupa’nın savunma amaçlı prog-
ram kapsamında yeryüzü gözlem
sistemleri ağı kurma girişimleri de
sürüyor.
Askeri amaçlı uzay haberleşmesi
alanında “Trimilsatkom” adlı bir
program üzerinde Fransa, Almanya
ve İngiltere 1997 yılında anlaşma
yaptılarsa da ertesi yıl İngiltere, bu
programdan çekildi.
Avrupa ülkelerinin ayrıca kendi
bağımsız askeri iletişim uydu sis-
temleri de var. Bunlar, İngiltere’nin
Skynet 4 uyduları, Fransa’nın Syra-
cuse programı, ve İspanya’nın Seca-
sat programı.
Ayrıca İtalya SICRAL uydusunu
yine bu amaçla hazırlıyor. NATO’ya
ait askeri amaçlı haberleşme uydu-
ları da (NATO 2 ve NATO 4) Avru-
pa’nın  savunmaya yönelik uzay
harcamaları için örnek olarak göste-
rilebilir.
Kanada
Kanada Hükümeti’nce 1994’te ka-
bul edilen Uzay Politikası Çerçevesi;
uzayı, "ülkenin bilgi temelli ekonomi-
ye geçişi ve hükümetin sosyal, bilim-
sel, egemenlik, güvenlik ve dış politi-
ka hedefleri için stratejik öneme sa-
hip" bir alan olarak belirledi. Program,
hükümetin, araştırma ve geliştirme,
bilim ve teknoloji, ekonomik ve en-
düstriyel gelişme, ihracatın genişle-
mesi ve istihdam, devlet faaliyetlerin-
de verimliliğin arttırılması,  yeni dün-
ya ekonomik düzeninde Kanada'nın
etkisinin sağlanması amaçları için
önemli bir araç.
Kanada Uzay Programı'nın hedef-
leri: (i) uzay bilim ve teknolojisini Ka-
nada'nın ihtiyaçları doğrultusunda ge-
liştirmek, Kanada'lıların uzay-temelli
ürün ve hizmetlerden maksimum ya-
rarı edinmesini sağlamak; ve (ii) ulus-
lararası rekabet gücü olan bir uzay sa-
nayiinin gelişimini teşvik ederek Ka-
nada'nın refahını arttırmak olarak be-
lirlendi. Bu hedeflere ulaşmak için
öngörülen yollarsa şunlar:
• Niche (Niş= kritik önemli/kü-
çük alanlar) Stratejisi: Stratejik
olarak Kanada uzay yatırımlarını stra-
tejik sektörlere yönlendirmek ve en-
düstriyel geri dönüşü yüksek, Kana-
da'nın liderlik yapabileceği uzay ro-
botiği ve otomasyon, radarla uzaktan
algılama, gelişmiş uydu iletişimi gibi
alanlarda uzmanlaşmak.
• Endüstriyel Ticarileştirme
Stratejisi, Ortaklıklar Stratejisi,
Bilimde Mükemmelliği Teşvik, Bilim
Kültürünü Yerleştirmek.
Kanada'nın 1999 yılında kabul
edilen yeni uzay programıysa, beş ön-
celikli alan belirlemiş bulunuyor: Yer-
yüzü ve çevre, uzay bilimleri, uzayda
insan varlığı, uydu iletişimi,  yetenek
geliştirici uzay teknolojileri.
Dr. Tamer Özalp
48
Bilim ve Teknik
ESA’nın Güney Amarika’da Fransız
Guyana’sında bulunan Kourou Uzay Üssü.
Bu üssün seçilme nedeni, ekvatora
yakınlığı. Dünya’nın ekseni etrafında
dönüşünün sağladğı ve ekvatorda görece
yükselen merkezkaç kuvveti nedeniyle bu
kuşak uzay üsleri için tercih ediliyor.

--- Sayfa 659 ---
Hindistan’ın uzay faaliyetleri 1961
yılında Atom Enerjisi Kurumu’nun ça-
tısı altında başladı. Hindistan Uzay Ko-
misyonu, 1972 yılında kuruldu. Bu ko-
misyon Hindistan’ın uzay politikasının
hazırlanmasından sorumlu. Hindistan
Uzay Başkanlığı da uzay politikalarının
uygulanması görevini yürütüyor. Bu iki
organ, Başbakanlığa bağlı.
ISRO, Hindistan Uzay Araştırmala-
rı Örgütü 1969 yılında faaliyete geçti.
Kurum, Hindistan’ın uzay politikaları
ve uygulamaları ile ilgili olarak alınan
kararların yerine getirilmesinden so-
rumlu.
Uydu Programları
İlk Hindistan uydusu ARYABHA-
TA, 1975 yılında eski Sovyetler Birli-
ği’nde bir fırlatıcı yardımıyla yörünge-
sine yerleştirildi. Bu uydunun ağırlığı
360 kg’ydi. Uydu teknoloji geliştirme
amacıyla yapılmıştı. Daha sonra 1979
yılında yine bir Rus fırlatıcısıyla SEO
BHASKARA–1 gözlem uydusu fırlatıl-
dı. Bu uyduları sırasıyla 1979, 1980 ve
1981 yıllarında Hindistan’ın SLV fırla-
tıcılarıyla fırlatılan ROHINI-0,1,2 uy-
duları izledi. Bu uydular 40 kg ağırlı-
ğında ve teknolojik araştırma amacıyla
yapıldılar. Diğer uydular 1981yılında
fırlatıldılar. Bunlardan biri deneysel
amaçlı haberleşme uydusu, ikincisiyse,
gözlem amaçlı BHASKARA-2 uydusu.
INSAT (Hindistan
Ulusal Uydu Sistemi)
Bu sistem 1983 yılında, Hindistan
Meteoroloji, Uzay, Radyo ve Teleko-
münikasyon kurumları ile ortaklaşa
kuruldu. İlk INSAT uydusu INSAT-
1A 580 kg ağırlığında ve Ford Aerospa-
ce(ABD) ile Aerospatiale (Fransa) fir-
malarının ortak yapımıdır. 1982 yılında
Thor-Delta Roketi ile fırlatıldı. IN-
SAT-1B, 1C, ve 1D 1983, 1988 ve 1990
yıllarında INSAT-1 serilerinin devamı
olarak fırlatıldılar. 1992’den sonra IN-
SAT-2 A,B,C ve D uyduları fırlatıldı.
1998 de Ariane ile fırlatılan INSAT-2E
bu serinin sonuncusu. Gelecek 5 yıllık
dönemdeyse INSAT 3 serileri fırlatıla-
cak. Bu seri 5 uyduyu kapsıyor ve 2.4
milyar rupiye mal olacak.
Uzaktan Algılama Uyduları
Uzaktan algılama, Hindistan’ın
uzay faaliyetlerindeki öncelikler ara-
sında yer alıyor. Bu bakımdan özgün
olarak geliştirilen ve ülke amaçları doğ-
rultusunda hazırlanan uyduları var. Bu
uydular IRS serileri adı altında 1988 yı-
lından itibaren fırlatılmaya başlandı.
Halen, sürekliliği olan bir program
içinde yapımına ve geliştirilmesine de-
vam ediliyor. IRS –1A,1B, P2, 1C, P3,
1D uyduları, Rusların VOSTOK ve
Hindistan’ın PSLV fırlatıcıları ile fırla-
tıldılar. IRS-1C ve 1D uzaktan algıla-
ma uydularından 5 metre çözümleme-
de yeryüzü görüntüleri alınabilmekte.
Bu uydulardan çekilen görüntüleri
ABD EOSAT Co. firması, global te-
melde pazarlıyor. Hindistan IRS-1’le-
rin daha gelişmiş modelleri olan IRS 2
uydularını geliştirmek üzere çalışmalar
yapıyor. Bu uydular, Hindistan’ın fırla-
tıcıları PSLV ile yörüngelerine yerleşti-
rilecekler.
Diğer Hindistan Uyduları
Hindistan ayrıca bilimsel amaçlı
uydulara da sahip. Bu uydular ROHI-
NI ve SROSS (Stretched Rohini Satel-
lite Series) serileri olarak biliniyor. RO-
HINI–0,1,2,3 uydularının her biri 40
kg ağırlığında, teknoloji amaçlı ve Hin-
distan SLV fırlatıcıları tarafından 1979,
1980, 1981 ve 1983 yıllarında fırlatıldı-
lar. SROSS-C ve C2 yine bir Hindistan
fırlatıcısı olan ASLV ile 1992 ve 1994
yıllarında fırlatıldı. Hindistan kırsal
bölgelerdeki halkı eğitmek için sabit
yörüngeli haberleşme uydularını geliş-
tirdi. GRAMSAT serileri olarak adlan-
dırılmış bu uydular Hindistan’ın yeni
GSLV roketleriyle fırlatılacak.
Fırlatıcılar
Hindistan, fırlatıcı sistemlerindeki
yeteneği, Avrupa (Ariane fırlatıcıları vi-
king teknolojisi) ve Rusya’dan alınan
teknolojilerin geliştirilmesiyle sağladı.
İlk Fırlatıcılar
Sounding Roketleri, Hindistan’ın
ilk fırlatıcıları. 100 kg ağırlığındaki
yükleri 350 km yüksekliğe çıkartabili-
yorlar. SLV3 olarak adlandırılan bu fır-
latıcılar, 1980 den sonra 4 defa kullanıl-
dı. Bu fırlatıcılar ile 30 ila 40 kg arasın-
da taşınan yükler 400 km yükseklikte-
ki alçak irtifa yörüngelerine yerleştiril-
diler. Fırlatıcıların motorları katı yakıt
ile çalışıyor. Bunlardan sonra daha ileri
bir model olan ASLV (Advanced Space
Launch Vehicle) fırlatıcıları geliştirildi.
Bu modelle 100 ila 150 kg ağırlığında-
ki yükler alçak irtifadaki yörüngelerine
katı yakıt itki sistemleri kullanılarak
yerleştirildiler. Bunlarla ilk başarılı fır-
latma 1992 yılında gerçekleştirildi. Bu
fırlatmada SROSS-C uydusu, 1994’te-
ki ikinci fırlatmada ise SROSS-C2 uy-
dusu yörüngesine bırakıldı.
50
Bilim ve Teknik
Bir Kararlılık Öyküsü:
Hindistan
Hindistan’ın ilk
denemesini 1994
yılında yaptığı
kutupsal uzay
fırlatma aracı
PSLV.
Hindistan’ın
ikinci kuşak
roketlerinden
“İleri Uzay
Fırlatma
Aracı” ASLV.

--- Sayfa 660 ---
Kutupsal Uzay Fırlatma Araçları
IRS uzaktan algılama uyduları için
geliştirilen bu araçlar, 1000 kg yükle
900 km yüksekliğe ulaşabilirler. Bu
araçlar, 4 aşamalı bir sistemden oluşur.
Birinci bölüm, 125 ton katı yakıt içer-
mekte. İkinci bölümde Viking tipinde
bir motor bulunuyor. Üçüncü bölümde
katı yakıt tekrar depolanmış durumda.
Son bölümdeyse sıvı yakıtla çalışan
motor bulunuyor. İlk başarılı fırlatma
1994 yılında gerçekleşti. 804 kg ağırlı-
ğındaki bir uydu IRS-P2 kutupsal yö-
rüngesine yerleştirildi. Bu fırlatmayı
1996 ve 1997 deki diğer iki başarılı fır-
latma izledi. ESA’nın küçük uydusu
Proba ve Güney Kore ye ait bir ticari
uydunun bu fırlatıcılar ile fırlatılması
için antlaşmalar yapılmış bulunuyor.
GSLV (Sabit Yörüngeli
Uzay Roketi)
Bu fırlatıcılar halen test aşamasın-
da ve ileri düzeyde teknoloji içeriyor.
INSAT-2 uyduları için geliştirilmiştir.
Bazı ileri teknolojiler ABD ve Rusya
dan elde edilmiş. Transfer edilmek is-
tenen teknolojilerden, fırlatıcı sistemin
üst bölümünde yer alacak "cryogenic"
(soğutucu) kısmı, ABD ile Rusya ara-
sında bir problem çıkmasına neden ol-
muş. Bunun üzerine yerli teknolojilerin
geliştirilmesi yönüne gidilmiştir ve IS-
RO’nun bu teknolojilerin yapımını fi-
nanse etmesiyle yerli olarak üretilmiş.
Bu teknoloji için 1.5 milyar rupi harca-
ma yapılmış durumda. 2003 yılına ka-
dar Hindistan’ın Sriharikota adasından
16 fırlatmanın yapılması planlanmış
bulunuyor. Bunlardan 11’i, yerli uydu-
ları taşıyacak.
Tek Aşamada Yörünge Fırlatıcıları
Hindistan havacılık mühendisleri,
minyatür, tek aşamada yörüngesine
ulaşacak, tekrar kullanılabilir bir uzay
taşıyıcı uçağını tasarlamış bulunuyorlar.
Bu uzay uçağı, Rusların Mig-25 savaş
uçağı boyutlarında ve hidrojen yakıtıy-
la çalışıyor. AVATAR (Advanced Trans-
Atmospheric Research) olarak adlandı-
rılan araç, 1 ila 1.5 ton kapasitesinde al-
çak yörüngede uçabilecek ve kilogram
başına 67 ABD doları maliyetle 100
uçuş yapabilecektir. Aracın maliyeti 5
milyon ABD doları olarak belirlenmiş
ve Hindistan Savunma Araştırma ve
Geliştirme Organizasyonu tarafından
finanse edilmiş bulunuyor.
Kasım 2000
51
Potansiyel Ortak
İsrail
İsrail Ulusal Uzay Araştırmaları
Komitesi (NCSR) İsrail Bilimler Aka-
demisi tarafından 1960 yılında kurul-
du. NCSR uzayla ilgili akademik fa-
aliyetleri denetlemekle görevli.
İsrail Uzay Ajansı (ISA) 1983 yı-
lında kurulmuş Bilim ve Geliştirme
Bakanlığı’na bağlı bir hükümet ku-
ruluşudur. ISA, ulusal uzay program-
larının koordinasyonu ve izlenmesin-
den sorumludur. Tel aviv üniversite-
sinde uzaydan uzaktan algılama bö-
lümü bulunuyor.
İsrail 1988 yılında dünyada kendi
uydusunu başarılı biçimde fırlatan
beşinci ülke durumuna geldi. Bu uy-
du, OFFEQ-1, teknoloji amaçlı ve
küçük boyutlardaydı. 142 derecelik
bir açı, 1555 x 250 km yükseklikte
98 dakikalık periyotlarda dönen
bu uydu 118 gün boyunca yörün-
gesinde faaliyetini sürdürdü. Bu
uydu İsrail’in Jericho balistik fü-
zelerinden geliştirilerek yapılan
bir fırlatıcı SHAVIT yardımıyla
Telaviv’in güney bölgesindeki
bir askeri üs den fırlatılarak yö-
rüngesine yerleştirildi. İkinci uy-
du, daha ağır bir model olan OF-
FEQ-2, 1990 yılında SHAVIT
fırlatıcıları ile fırlatıldı. Bu uydu
üç eksenli ve sabit özellikte ya-
pılmıştı ve, İsrail Uzay Ajansı ile
İsrail Uçak Sanayi’nin ortak ge-
liştirdiği bir program çerçevesin-
de fırlatıldı. Üçüncü uydu OF-
FEQ-3 227 kg ağırlığında. 1995
yılında SHAVIT fırlatıcıyla uzaya
gönderildi. Halen yörüngesinde
faaliyetini sürdürmekte. 1998 yı-
lında OFFEQ-4 fırlatıldı. Bu uy-
du, roketteki arıza nedeniyle
düştü. Uydular, İsrail askeri
programı içinde görev yapıyorlar.
Düşen uydunun maliyeti 50 milyon
ABD doları.
OFFEQ uyduları ve SHAVIT fır-
latıcılarının ana yüklenici firması İsra-
il Uçak Sanayii (IAI) adlı kuruluş. İs-
rail ve ABD’nin ortak savunma amaç-
lı projeleri bulunuyor. Ayrıca, İsrail’in
askeri füze saldırılarını durdurmak
için taktik temelli yüksek enerjili la-
zer kullanan sistemleri geliştirmek
üzere planları da bulunuyor.
İsrail, ticari uzay faaliyetlerinde
dünyada önemli bir edinmiş bir ülke.
İsrail’in Gilat firması, uydu haberleş-
me üzerinde uzmanlaşmış. Bu firma,
dünyanın birçok bölgesinde projeler
yürütüyor. Uzaktan algılama uydula-
rının yapımında da etkin rol alıyor.
IAI sivil haberleşme alanında kul-
lanılmak üzere de AMOS (Aircraft
Mediterranean Orbital System) prog-
ramını geliştirmiş bulunuyor. AMOS-
1 1996 yılında fırlatıldı. İsrail, kü-
çük uyduların geliştirilmesi yö-
nünde de öğrenci yapımı TECH-
SAT
programını
geliştirdi.
TECHSAT serilerinin ilki olan
50 kg ağırlığındaki Gurwin-1,
Rusların Start-1 roketi ile 1995
yılında fırlatıldı ancak başarı sağ-
lanamadı. İsrail, Avrupa ve Rus-
ya ile ortak bir proje olan üç ult-
raviole görüntüleme sistemin-
den oluşan bir küme teknolojisi-
ni de (Tel Aviv University Exp-
lorer Telescope) oluşturdu. Sis-
tem, halen fırlatılmayı bekliyor.
1998 yılında TECHSAT-1B, Is-
rail Technion Üniversitesi tara-
fından geliştirildi ve Rusların
Zenith –2 roketi il fırlatıldı.
İsrail Uzay Ajansı için her yıl
50 milyon ABD doları kadar bir
bütçe ayırıyon. Ticari faaliyet-
lerse daha önemli yer tutuyor.
Sivil uzay harcamaları, toplam
harcamaların % 70’ini kapsa-
maktadır.
İsrail’in askeri
amaçlı
OFFEQ 3b
uydusu

--- Sayfa 661 ---
52
Bilim ve Teknik
Kütleçekim Avcısı
Bedeninizdeki her hücre, her ku-
ark, her elektron, başka bir boyuttaki
moleküllerle gizli bir kütleçekimsel
ilinti içinde olabilir!  Uzun yıllar önce
fizikçiler, evrenin aşina olduğumuz üç
uzay boyutu-
nun (kuzey-
güney, doğu-
batı ve yukarı-
aşağı boyutlar,
başka bir de-
yişle, üç bo-
yutlu bir gra-
fik üzerindeki
x, y ve z  ek-
senleri) dışın-
da başka uzaysal boyutları olabileceğini
öne sürmüşlerdi. Tanıdığımız ya da ta-
nımadığımız uzay boyutlarının yanı sı-
ra bir de zaman boyutu var.  Günümüz-
de sicim kuramını savunan fizikçiler,
yeni uzay boyutların sayısını yediye ka-
dar yükseltmiş bulunuyorlar (Bkz. Si-
cimlerle Yeni Evrenler, Bilim ve Tek-
nik, Şubat 2000). ABD’nin California
Üniversitesi’nde (Berkeley) fizik asis-
tanı olan Nima Arkani-Hamed (28), da-
ha da ileri gidiyor. Sicim kuramcıları-
nın, bu fazladan boyutların, kendi üzer-
lerine kıvrılmış çok küçük ölçeklerde
(Planck Ölçeği =  10-33cm =  santimet-
renin  bir milyar kere trilyon kere tril-
yonda biri) olduğunu düşünmelerine
karşılık, Arkani-Hamed, bunların çok
daha büyük, milimetre ölçeği yakınla-
rında olabileceklerini öne sürüyor.
Genç kuramcıya göre biz bu fazladan
boyutların farkına varamıyoruz; çünkü
doğanın temel kuvvetleri olan (atom
çekirdeklerini ve içlerindeki temel par-
çacıkları bir arada tutan) şiddetli çekir-
dek kuvveti, (atom çekirdeklerinin bo-
zunmasına yol açan) zayıf çekirdek
kuvveti  ve (atomları, yani çekirdekler-
le, etraflarında dolanan elektronları bir
arada tutan) elektromanyetik kuvvet,
tanıdığımız üç uzay boyutunda bulunu-
yor.  Bu üç kuvvetten çok daha zayıf,
ancak çok daha uzun erimli olan kütle-
çekimiyse, Arkani-Hamed ve benzer
görüşleri savunan fizikçilere göre, öte-
kilerden farklı; çünkü farkında olmadı-
ğımız öteki boyutlara dağılmış durum-
da. Ve kütleçekimi öteki boyutları da
kapsıyorsa, bu boyutlar içindeki mad-
deyle de etkileşiyor olabilir. Bu da, ev-
rende tanıdığımız maddenin eksikliği-
ni kapatıyor olan kuramsal "karanlık
madde"yi açıklayabilir. Arkani-Ha-
med’e göre bu boyutlardan bazıları, da-
ha güçlü parçacık hızlandırıcıları yapıl-
dığında (örneğin Avrupa Parçacık F,izi-
ği Laboratuvarı CERN’de 2005 yılında
hizmete girmesi beklenen Büyük Had-
ron Çarpıştırıcısı’nda [LHC] ortaya çı-
kabilir.
Çip Yarışçısı
Araştırmacılar Bilim adamları gerçi
insan gen haritasını çıkarma çabaların-
da yolun sonuna yaklaştılar, ama bu ka-
lıbın sağlayacağı olanaklardan tam ola-
rak yararlanabil-
mek için ayrı ayrı
her bireyin gen di-
ziliminin bilinme-
si
gerekiyor.
ABD’nin North-
western Üniversi-
tesi’nden kimya
Gelecek 20 Yılın Bilimcileri
2000
2002
2003
2004
20052010
2011
2012
2013
2020
20 Yılda Ne
Olacak?
2000 yılına herkes büyük beklentilerle girdi. Beklentilerin başında bilimde büyük atılımlar, yaşantımızı
kolaylaştıracak yenilikler, doğaya, gezegenimize, insanlığa karşı daha duyarlı yaklaşımlar geliyordu.
Aslında yeni binyıla fizikte, genetikte büyük hedeflerin gerçekleşme işaretleriyle birlikte girdik. Ancak
yeni dönemeçte ilk yılın sonuna yaklaştığımız şu günlerde insanlığın coşkusu, heyecanı yatışmaya yüz
tutmuş görünüyor. Uzun vadeli hedefler, global amaçlar yerine gözlerimizi, daha yakın geleceğimize
çevirdik. Hepimiz, saygı duyduğumuz, başarılarını hayranlık, gurur, bazen de şaşkınlıkla izlediğimiz
bilim ve teknolojinin kendi bireysel yaşamımıza nasıl yansıyacağını merak etmeye başladık. Bu
yepyeni çağın meyvelerini görmeden, insanlığın en azından kendi yarattığı nedenlerle yok olmasını ya
da zarar görmesini istemiyoruz. Bu felaketleri önlemek için birşeyler yapılıyor mu? Bunları merak
ediyoruz. Önümüzdeki yıllarda neler gidecek, nelerle yaşamaya devam edeceğiz? Bunları bilmek
istiyoruz. Bilimin hızlanan ilerleyişinde bayrağı kimler aldı, hangi kulvarlarda koşacaklar? Bunları
öğrenmek istiyoruz. İşte sevinciyle acısıyla, öykündüklerimizle, korktuklarımızla yakın geleceğimiz;
gelecek 20 yılın panoraması.

--- Sayfa 662 ---
mühendisi Annelise E. Barron (32), bu
hedefin gerçekleştirilmesini sağlayacak
araçlar üzerinde çalışıyor. Barron’un
"çip üzerinde laboratuvar" diye nitele-
nen çalışma ürünleriyle bir hastanın
streptokok enfeksiyonu, yüksek tansi-
yonu, hatta  kansere yakalanma eğilimi
olup olmadığı anlaşılabilecek. Bunun
için araştırmacı, hastaların kan örnekle-
rinden elde ettiği DNA dizilerinin, has-
talıkla ya da aranan özellikle ilgili bö-
lümlerini ayırmak üzerinde yoğunlaşı-
yor.  Şimdilik, laboratuvarda kullanıla-
bilecek bir teknoloji geliştirmiş. Ama
artık tanı işini daha hızlı gerçekleştire-
bilecek, pratik yollar peşinde. "Aslında
Ford’un (ilk seri üretim binek otomo-
bili) T-Modeli’de işimizi görürdü, ama
bir Maserati sahibi olmak bambaşka
birşey" diyor.
Karbon Mühendisi
Babası ve ablası
gibi fizikçi olmak ye-
rine kimyayı seçen
Carolyn
Bertozzi
(34), California Üni-
versitesi’nde (Berke-
ley), karbonhidratlar konusundaki bil-
gilerimizi zenginleştiriyor. Bu çok bi-
rimli şeker moleküllerinin hücreler ara-
sındaki iletişime aracılık ettikleri sanı-
lıyor. Bu sürecin iyi bilinmesi, bağışık-
lık tepkimesi ve kanserin yayılması ko-
nusunda yeterli bilgiye ulaşmamız için
çok önemli. Şimdiye değin biyokimya
ve ilaç araştırmalarında karbonhidratla-
rın karmaşık yapılarıyla uğraşmak yeri-
ne, daha basit yapıdaki proteinlerle ça-
lışmak yeğleniyordu. Özel bir karbon-
hidratı faaliyete geçirip durduran kü-
çük bir molekül keşfeden Bertozzi, bu
karbonhidratın hücre üzerindeki etkisi-
nin araştırılmasına kapıları açtı. Araştır-
macı ayrıca ateş yükselmesi sürecinde
önemli rol oynayan bir karbonhidrat da
keşfederek ateş düşürücü yeni ilaçlar
için zemin oluşturmuş bulunuyor.
Nano-tuğla Mimarı
Vicki L. Colvin (35) mikroskopik
ölçekte sentetik yapıtaşları için esinini,
kahve tiryakisi annesinin fincan diple-
rindeki tortulardan almış. Bunları kül-
türleyen araştırmacı, nano (metrenin
milyarda biri) ölçekteki yapıtaşlarının,
genellikle organik maddelerin kendi
kendilerini çoğaltmalarına olanak ve-
ren basit kalıp biçimlerinde olduğunu
gözlemiş. Colvin, "araştırmacılarımız
harika moleküller yapabiliyorlar, ama
bunlar yalnızca birer
tuğla. Doğanın yapıp,
bizim
yapamadığı-
mızsa bu tuğlalardan,
duvarlar, hatta bina-
lar inşa etmek" diyor.
Colvin bunu kendisi-
ne iş edinmiş. Kendi kendini inşa yön-
teminin kimyasını tam olarak öğrenebi-
lirse, malzeme bilimi için önemli ufuk-
lar açacak.  Örneğin, yapay proteinler-
den yapıtaşları kullanarak yeni mercek
ya da lazer türleri geliştirebilecek.
Kimya Marangozu
Christopher C. "Kit" Cummins (34)
Massachusetts
Teknoloji
Enstitü-
sü’nde Kimya profesörü. Biraz değişik
malzemelerle de olsa, gençlik özlemini
giderebiliyor. Liseyi bitirdiğinde, bü-
yükbabasının çiftliğinde edindiği ma-
rangozluk hünerlerini geliştirmek için
İsveç’e gitmeyi düşünmüş, ama sonra
daha yüksek bir eğitim de karar kılmış.
Şimdi yaptığı da pek farklı değil: Kim-
yasal alet edevat kullanarak olanaksızı
gerçekleştirmek. Örneğin atmosferimi-
zin %80’ine yakın bölümünü oluşturan
azot moleküllerini bölmek. Gerçi ken-
dinden önceki bilim adamları geçtiği-
miz yüzyılın başlarında bunu gerçek-
leştirerek
Nobel
al-
mışlar. Öne-
mi, nitrojen
molekülü-
nün bölün-
m e s i n i n
a m o n y a k
sentezine
olanak ver-
mesi, bunun
da yapay gübre ve deterjanların yapı-
mına yol açması. Ancak eski yöntem
için çok yüksek basınçlar gerekirken
Cummins kimyasal bir "testere" kulla-
narak, molekülü rahatça ortasından bö-
lüyor. Kullandığı araç, özel bir biçim
verilmiş molibden.
Değer Biçici
Stanford Üniversitesi çevre biyolo-
gu Gretchen Daily’nin işi kolay değil:
Bir bölgenin ekolojisini öylesine ya-
kından tanıyacak ki, toprağın nasıl de-
ğerlendirileceği yolunda alınacak de-
ğişik kararların sonuçları konusunda
doğru öngörülerde bulunacak. Kendi
yaptığı türden çevre değerlendirmele-
ri yapılmaksızın başlatılan girişimlerin
sonucu için şu örneği veriyor: Avustral-
ya’nın bir bölgesinde çiftçiler binlerce
dönüm genişliğindeki ağaçlık bir alanı
"temizleyerek" tarım alanı açmışlar.
Buna karşı çıkanlara söyledikleri, ta-
rımsal ürünün getirisinin, ekolojik za-
rarı kat kat karşılayacağı. Ancak kısa
süre sonra toprak altındaki su tablası
yükselmiş; su tuzlu çıkmış ve tüm ürü-
nü mahvetmiş. "Aslında gezegenimiz
üzerindeki yaşamı mahvediyoruz" di-
yor Daily. " Herşeyi
koruyabilmek için
artık çok geç; ya
hem topluma hem
de çevreye büyük
hasar pahasına yap-
tığımızı körcesine
yapmaya
devam
edeceğiz, ya da bazı ekosistemlerle
olan ilşkilerimizin ayırdına varacağız.".
RNA Şifre Çözücüsü
Yale Üniversitesi’nde moleküler
biyofizik ve biyokimya profesörü olan
Jwennifer A Doudna’nın fantezisi, Ha-
waii’ye kaçıp papaya (tropikal bir mey-
ve) yetiştirmekmiş.  Ancak arkadaşları,
kendisinin papaya yerine yetiştirdiği
ribonükleik asitin (RNA), insanlık için
çok daha yararlı olduğunu düşünüyor-
lar.  Doudna’nın uğraş alanı, RNA kris-
talleri üreterek bunların sırlarını çöz-
meye çalışmak. Araştırmacılar, tüm
canlıların genetik
şifresini
taşıyan
DNA molekülü-
nün sırlarını bü-
yük ölçüde çözdü-
ler. DNA’dan kop-
yalanan ve yaşamı
oluşturan malze-
meyi bir araya ge-
tiren RNA ise henüz sırlarını büyük öl-
çüde koruyor.
Gezegen Avcısı
Princeton Üniversitesi İleri Araştır-
malar Enstitüsü’nden B. Scott Gaudi
(26), gökbilime gezegenlerin isimlerini
ilk kez ezberlediği ilkokul ikinci sınıfta
tutulmuş. Bugünse, Güneş Sistemi dı-
şında keşfedilen ve sayıları 50’ye yakla-
şan gezegenlerin kimliklerini ezberle-
meye çalışıyor. Ancak Güneş’in yakın
çevresinde keşfedilen bu gezegenlerin
Kasım 2000
53

--- Sayfa 663 ---
hiç biri Dünyamıza
benzemiyor. Çoğu,
kendi güneşlerine
çok yakın, bizim
Jüpiter’den de bü-
yük gaz devleri, ya
da çok uzaklarda
dolanan buzdan dünyalar. Gaudi, bo-
yutları Dünya’ya yakın küçük gezegen-
leri bulmak için, küçük bir gezegenin
yıldızın önünden geçmesi ya da yıldız-
la gezegenin daha uzaktaki bir yıldızın
ışığını "merceklemesi" gibi son derece
az rastlanır olayları gözlemek gerektiği
görüşünde. Ancak umudunu yitirmiyor.
Gökbilimci, önümüzdeki yirmi yılda
keşfedilen gezegenlerin sayısının bü-
yük ölçüde artacağını ve evrende yalnız
olup olmadığımız konusuna ışık tutaca-
ğını söylüyor.
Karadelik Gözlemcisi
Andrea Ghez’in (35)  amacı, betim-
lenmesi gereği görünemeyecek olan
şeyi görmek. California Üniversitesi
(Los Angeles)  fizik ve gökbilim profe-
sörü, gökadamız Samanyolu’nun mer-
kezinde dev bir ka-
radeliğin bulundu-
ğunu gösteren en
güvenilir kanıtları
bulmuş. Ghez’in
gözlemleri, göka-
danın merkezinde-
ki yıldızların son
derece büyük kütleli, ancak görüneme-
yen bir cismin çevresinde büyük bir
hızla dolandıklarını ortaya koymuş.
Merkezdeki cismin kütleçekimi öylesi-
ne güçlü ki, çevresinde olay ufku de-
nen hayali bir kürenin sınırlarından gi-
ren hiçbir şey, hatta ışık bile bir daha
dışarı çıkamıyor ve merkezde "tekillik"
denen bir noktaya düşüyor. Gökada
merkezlerindeki dev karadelikler, Gü-
neş’ten  8-10 kat kütleli yıldızların çök-
mesiyle oluşan "yıldız kütleli karade-
liklerden bir milyon ile bir milyar kez
daha kütleli olabiliyor. Samanyolu’nun
merkezinde Sagittarius A* diye tanınan
karadelik adayının da yaklaşık 3.5 mil-
yon Güneş kütlesinde olması gerektiği
hesaplanıyor.
Parçacık Çöpçatanı
Yirminci yüzyıl fiziğinin dayandığı
kutsal temellerden biri, benzer yükteki
parçacıkların birbirini itmesi,  ters yük-
tekilerinse çekmesi. Ancak Chicago
Üniversitesi parçacık fiziği doçenti Da-
vid Grier (38) oldukça büyük, dolayı-
sıyla oldukça büyük elektrik yükü taşı-
ması gereken eş iki molekülün birbirle-
rine yaklaştıklarını gözlemiş. Araştır-
macıya göre bu, ilk bakışta akla geldiği
gibi bilinen fizik temellerinin çökmesi
anlamına gelmiyor. Grier, "günümüzün
kuramları, elektronları ve öteki parça-
cıkları birbirlerinden bağımsız varlıklar
olarak
tanımlı-
yor; ancak bunlar
bazen
işbirliği
halinde davrana-
biliyorlar ve orta-
ya çıkan grup
davranışı
fizik
yasalarını
ihlal
eder gibi görünü-
yor" diyor. Ancak
bu Grier’e göre fizikçiler için bir iş si-
gortası anlamına geliyor. Çünkü günü-
müz kuramının yetersizliği, tüm fizik-
çiler için yepyeni kapılar açıyor.
Çarpışmalar Kraliçesi
Doğup büyüdüğü Güney Kore’de
bir onur öğrencisi olup özellikle mate-
matiğe merak salan Young-Kee Kim
(37), sonunda kendini California Üni-
versitesi’nde
(Berkeley)
bulmuş.
ABD’nin 1993 yılında Süperçarpıştırı-
cı projesini iptal etmesinden sonra
Fermi Parçacık fiziği Laboratuvarı’nda
deneysel çalışma-
lar yürüten Kim,
zayıf kuvveti taşı-
yan parçacıklardan
biri olan W + ve W -
bozonlarının kütle-
leri için daha kesin
değerler bulmuş.
Fizikçi, şimdi par-
çacıklara kütle kazandırdığı düşünü-
len Higgs Bozonu’nun peşinde.
Roket Yakıtçısı
Diane Linda Linne (36), çocuklu-
ğunun geçtiği ve yalnızca tek bir yakıt
istasyonunun bulunduğu küçük kasa-
bada "Uzay Yolu" dizisinin meraklısıy-
mış. Şimdi görevli olduğu NASA’nın
Glenn Roket Merkezi’nde yaptığıysa,
bilimkurguyu bilime
dönüştürüp uzay yol-
culuğuna kapıyı arala-
mak. Bunun için de
Mars’ta bir yakıt istas-
yonu kurmanın yolla-
rını araştırıyor. Uzun mesafeli uzay
yolculukları için yakıt önemli bir so-
run. Gidiş Dönüş bir Mars yolculuğu,
önemli ölçüde yakıt demek, bu da ro-
ketin ağırlaşması  ve taşıyabileceği yü-
kün azalması demek. Oysa uzay aracı
Mars’ta yakıt ikmali yapacak olursa iş-
ler kolaylaşıyor. Bunun için Linne,
karbonmonoksitle çalışan bir roket ya-
pımı üzerinde çalışıyor. Böyle bir ro-
ketse yakıt bulmakta zorlanmayacak.
Çünkü bu gaz, karbondioksiti parçala-
yarak kolayca elde edilebiliyor ve kar-
bondioksit de Mars atmosferinde iste-
mediğiniz kadar var. Bu durumda ro-
ketin Mars’a inip pompacıya "doldur"
demesi, dönüş için yeterli.
Kuantum Sıçrayıcısı
California Teknoloji Enstitüsü’nde
fizik asistanı olan Hideo Mabuchi, her-
şeyin alıştığımız gibi kurallara ve "man-
tığa" uygun olarak gittiği makrodünya-
mızın, aslında bir çelişkiler ve kaynaş-
ma dünyası olan mikroskopik dünyada
geçerli olan kuantum köpüğünden kay-
naklandığını düşünü-
yor; ama nedenini he-
nüz bilmiyor. Bunu
bilmesine
yardım
edecek bir araç olarak
da bir kuantum bilgi-
sayar yapmaya çalışı-
yor. Bu bilgisayar düşüncesinin teme-
linde yatan şey, bir kuantum parçacığı-
nın aynı anda farklı spinlerde olması ve
bu niteliğiyle bilgi taşıyabilmesi. Araş-
tırmacılar, çalışır bir kuantum bilgisaya-
rın, süperbilgisayarların binlerce yılını
alacak işlemleri birkaç saniye içinde ya-
pabileceğini düşünüyorlar.
Sicimlerle Senfoni
Harvard Üniversitesi’nin fizik pro-
fesörü, Arjantin asıllı Juan Maldacena,
elindeki kahve fincanının içinde de,
gökyüzünde de, hatta baktığı her yer-
de titreşen akıl almaz küçüklükte si-
cimler görüyor. Bu sicimler değişik bi-
çimlerde titreşerek elektronları, ya da
evrendeki tüm öteki parçacıkları oluş-
turuyor. Maldacena ve kendisi gibi ne
atomaltı dünyayı açıklayan kuantum
kuramının, ne de kütleçekimi betimle-
yen genel göreliliğin tekbaşlarına evre-
ni tümüyle açıklayabildiğine inanıp,
bu işi başaracak tek bir kuram peşinde
koşan araştırmacılar, bunun en iyi ara-
cının sicim kuramı olduğu görü-
54
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 664 ---
şünü savunuyor-
lar.
Maldace-
na’nın
kurama
özgün bir katkısı,
araştırmacıların
k u l l a n d ı k l a r ı
farklı iki mate-
matik
modelin
aslında birbiri yerine geçebilen özdeş
bir model olduğunu kanıtlamak olmuş.
Kansere Biçim Kalkanı
Hücreler, kendilerinden istenen
herşeyi yapan uysal varlıklar. Evrim
sürecinde, bedenin genel çıkarları
doğrultusunda ne zaman çoğalıp ne
zaman ölmeleri gerektiğini öğrenmiş-
ler.  Ama Sloan-Kettering Kanser mer-
kezi araştırmacılarından Nikola Pav-
levitch, bu mekanizmayı düzenleyen
genlerin  çevresel toksinler ya da nor-
mal hücre süreçleri sırasında zarar gö-
rebileceğini söylüyor. Normal hücre-
lerde, özel görevli bir takım proteinler
DNA’yı kontrol ederek hücrede işlerin
tasarıma uygun biçimde yürümesini
sağlıyorlar. Ancak bu proteinler de de-
ğişikliğe uğrarsa işler sarpa sarıyor ve
hücre, öleceği yerde çoğalıp kansere
yol açıyor. Pavlevitch laboratuvarında
proteinleri kristal ha-
line getirerek üç bo-
yutlu yapılarını ince-
liyor ve bozulma ne-
denlerini araştırıyor.
Araştırmacı, bir hüc-
renin kanserli hale
dönüşmesi için tek bir proteinin biçim
değiştirmesinin yettiğini bulmuş. Bu
proteinleri eski biçimlerine döndür-
menin yolunu da bulabilirse kanser te-
davisinde epey yol alınmış olacak.
Şempanzelerin Dostu
Louisiana Üniversitesi’nden karşı-
laştırmalı psikoloji uzmanı Daniel Povi-
nelli (36) insansımaymunların da insan-
lar gibi sayı sayabildiklerine, alet kulla-
nabildiklerine, hatta işaret dilini kullan-
mayı öğrenebildiklerine göre, bizim gi-
bi düşünüp düşünemediklerini merak
etmiş. Laboratuvarında yedi şempanze-
yi dokuz yıl süreyle gözleyen Povinel-
li’nin vardığı sonuç, bu hayvanların yal-
nızca akılları biraz daha kıt, daha az ko-
nuşkan benzerlerimiz olmayıp, çok ga-
rip ve ilginç farklarla bizden ayrıldıkları
merkezinde.  Araştırmacıya göre soyut
kavramlaştırma, insansı maymunların
erimi dışında. Bu hayvanlar, insanları
inceleyip nasıl düşündükleri konusun-
da kafa yormuyorlar, çünkü düşünmeyi
düşünemiyorlar. Bu da insanlarla in-
sansı
maymunlar
arasındaki en temel
fark olabilir. Povi-
nelli, aslında çalış-
masının insansı may-
munlar üzerinde ol-
madığını vurguluyor
ve "ancak bize ben-
zeyten hayvanları incelemek yoluyla
kendimizi daha iyi anlayabiliriz" diyor.
Bitki Sihirbazı
Küçüklüğünde ünlü kaşiflerin ya-
şam öykülerine meraklı olan ve Tho-
mas Edison’un "icat fabrikası"na öze-
nen  Chicago Üniversitesi moleküler
genetik asistanı Daphne Preuss (37)
icat tutkusunu gerçekleştirmek üzere.
Araştırmacı, tümüyle yeni bitki kromo-
zomları geliştirmiş. Alışılagelen genetik
mühendisliği yöntemlerinde, herhangi
bir organizmanın doğal kromozomlarına
istenen bir özellik verebilecek tek bir
gen naklediliyor. Oysa Preuss’un hede-
fi, yapay kromozomlara çok sayıda gen
aşılamak. Böylece bir bitkinin genetik
bilgisini oluşturan ansiklopediye tek bir
sayfa eklemek yerine, kendi yazdığı cil-
di eklemek istiyor. Laboratuvarda ger-
çekleştirdiği deneylerin ilk ürünü bitki-
ler büyümelerini sürdürüyor. Araştırma-
cı bunları inceleyerek, kendilerinden
istenen hangi özellikleri yerine getir-
diklerini öğrenecek.
Preuss, 20 yıl içinde
araştırmacıların ya-
pay kromozomlar yo-
luyla yalnızca böcek-
lere, mantarlara ve
kuraklığa dayanıklı
değil, vitamin, ilaç ve
doğada eriyen plastikler üretecek bitki-
ler yetiştirileceğini söylüyor.
Dalga Süvarisi
California Üniversitesi’nin (Los
Angeles) en genç profesörü olan  mate-
matikçi Terry Tao (25), gerçekle ilgisi
olmayan bir dünyada yaşadığını kendi-
si de kabul ediyor. En basit anlatımıyla,
dalgaların bir nokta üzerinde odaklan-
dığı sayının kontrolü, diye tanımlana-
cak çalışması, kendine göre de "tümüy-
le kuramsal" bir uğraş. Ancak çalışması-
nın sonuçlarının ne olacağı konusunda
da şimdiden hüküm
yürütülemeyeceğini
vurgulayor. Genç pro-
fesör, Descartes’ın da Calculüs’ün gün
gelip bir uydunun yörüngesinin belir-
lenmesine yarayacağından haberi olma-
dığını söylüyor. Tao’ya göre bin yıl ön-
cesinin matematiği günümüzde rutin
olarak kullanılıyor ve "bugün bizim
yaptığımız da geleceğin matematiğinin
bir parçası olacaktır" diyor.
Titreşimlerin Adamı
Hollanda asıllı kuramsal sismolog
Jereon Tromp (34), Harvard’daki öğre-
tim kadrosundan kısa süre önce ayrıla-
rak, "harekete daha yakın olmak için"
California Teknoloji Enstitüsü’ne geç-
ti.  California, ünlü San Andreas Fa-
yı’nın bulunduğu eyalet. Sismologların
çoğu, genellikle geçmiş depremlerin
yerin yüzünde meydana getirdiği deği-
şikliklerle, nerenin ne kadar kaydığıyla
ilgilenirken Tromp ve-
rilerden karmaşık ma-
tematiksel
modeller
türeterek,
gelecek
depremde yerin hangi
biçimde
sallanacağı
yolunda öngörüler ge-
liştirmeye çalışıyor.  Modelleme, bir
kent içindeki ayrı mahallelerin bile
hangi farklı türlerde sallanabileceğini
kesine yakın bir olasılıkla belirleyebilir.
Bu da mimarlara, şehir plancılarına,
mühendislere ve kurtarma ekiplerine
felaketin en iyi nasıl önlenebileceği ko-
nusunda yol gösterebilir.
Klonlama Ustası
Bilim
adamları
16 yıl boyunca fare
klonlamaya çalışır-
ken, New York’taki
Rockefeller Üniver-
sitesi’nin 33 yaşında-
ki Japon asıllı biyolo-
gu Teruhiki Wakayama, 1997 yılında
döllenmiş yumurtalar yerine döllenme-
miş yumurtalardan yararlanılması dü-
şüncesini ortaya attı. Teknik şaşırtıcı bi-
çimde başarılı oldu. Wakayama, "benim
amacım yeni bir hayvan yaratmak değil"
diyor; "biyolojide canlıların neden canlı
olduklarını açıklayan mekanizmaları
öğrenmek istiyorum, o kadar."
Weed, W. S., “Twenty Scientists to Watch in the Next Twenty Years”,
Discover, Ekim 2000
Çeviri: Raşit Gürdilek
Kasım 2000
55

--- Sayfa 665 ---
1957 yılında yayımlanan "Yaza açı-
lan Kapı" adlı kitabında bilimkurgu ya-
zarı Robert Heinlein, 2000 yılında ro-
bot hizmetkarlar kullanacağımızı, bü-
tün hastalıklara çare bulacağımızı, yer-
çekimine karşı koyabilen araçlarla se-
yahat edeceğimizi söylüyordu. Yanıldı.
Birileri çıkıp bundan dolayı Heinlein’ı
kınayabilir. Oysa gerçek yaşamda hiç-
bir şey bilimkurgu yazarlarının ya da
gelecekbilimcilerin öngördüğü kadar
hızlı değişmez. Yine de gelişim hep var
olacaktır.
Gelecekte yirmi yıl ileriye baktığı-
mızda bugünkü ev ve iş yaşamımızla
benzerlikler gösterdiğini göreceğiz, tıp-
kı bugünkü yaşamımızın 80’li yıllarda-
kine benzediği gibi çok büyük değişik-
likler olmayacak çevremizde. 20 yıl
sonra hâlâ yaşamımızda fazla değişme-
den var olacak şeylerden birkaçı:
Evler: 1957’yle 1967 yılları arasın-
da milyonlarca ziyaretçi Disney-
land’daki UFO biçimli bir evi gezdiler.
Bu ev "geleceğin evi" olarak tanıtılıyor-
du insanlara. Bugüne dek bu evlerden
bir tane bile inşa edilmedi. Amerikalı-
lar yaklaşık 1880’lerden beri ideal ko-
nut estetiğine sahip olduğunu düşün-
dükleri tipte evler yapıyorlar.
K u r ş u n k a l e m l e r : " K u r ş u n k a-
lem: Tasarım ve Koşulların Tarihi"
adlı kitabın yazarı ve Duke Üniver-
sitesi’nde Mühendislik Pro f e s ö r ü
olan Henry Petroski, bugünün kur-
şunkalemini gelişen mühendisliğin
klasik bir örneği olarak tanımlar.
Ona göre, bilgisayar devrimine ve
yeni yazım tekniklerine rağmen
kurşunkalem satışı sabit kalmıştır;
çünkü kurşunkalemin eski avantaj-
ları hâlâ geçerlidir: "O silinebilir, ka-
lemtraşla sivriltilebilir, pil gerektir-
mez, mürekkebe gereksinim duy-
maz ve ucuzdur." Petroski, kurşun-
kalemin şeklinin ve satış rakamının
2020 yılında da görece olarak sabit
kalacağını düşünüyor.
Kitaplar: MIT, Medya Labora-
tuvarı yöneticisi Nicholas Necrapon-
te, kitapların kısa bir dönem içinde
yeniden yazılabilme olanağı olan çok
ince sayfaya benzer metal levhaların
birleştirilmesinden oluşan ciltlere
dönüşeceğini tahmin etmişti. Bazı ki-
taplar bu doğrultuda değişebilir. Dün-
yadaki pek çok laboratuvarda kağıda
benzeyen yüzeyler üzerinde çalışılıyor;
fakat şu bir gerçek ki 500 yıllık bir dire-
nişle geleneksel kitaplar hâlâ onların
önünde yer alıyor.  Geleneksel kitaplar
güvenilir, ucuz, hafif ve dayanıklı.
Nakit Para: M i k ro-çip uyumu
olan "şık" kartların paranın yerini kısa
zamanda devralacağı düşüncesini savu-
nan yaygın görüşün tersine, nakit para
hâlâ popüler ve  popüler olmayı da sür-
dürecek gibi görünüyor. Ekim 1999 yı-
lında Büyük Britanya’da yapılan Pera-
kende Bankacılık Araştırması Rapo-
ru’nun sonuçlarına göre önümüzdeki
birkaç dönem içinde nakit para günü-
müzde kullanıldığı gibi çeşitli alanlarda
kullanılmaya devam edecek. Nakit pa-
ra kullanımı ATM’lerdeki nakit para
çekme komisyonları sayesinde banka-
ları da destekliyor. Nakit aynı zamanda
çabuk el değiştirebiliyor,  cüzdanlara sı-
ğabiliyor, iz bırakmadan sınırları aşa-
biliyor. Unutmayalım "Para konu-
şur" sözü nakit için söylenmişti.
Yemek gereçleri: 1611
yılında Thomas Cor-
yat adında bir İngi-
liz, ülkesine ilk ça-
talı İtalya’dan getir-
di, kendisi çatal kulla-
nıyor ve kullanılması için de
elinden geleni yapıyordu. Çevresinde-
56
Bilim ve Teknik
Yirmi Yılda Değişmeyecekler
Teknoloji, amansÝz bir biçimde
gelißiyor. 20 yÝl sonra tam olarak
nelerin gerçekleşeceğini bilemesek
de; bu gelißimin hÝzÝnÝ
göz önünde
b u l u n d u runca, en azÝndan önü-
müzdeki yirmi yıl içinde teknolojide-
ki gelißmelerin ne gibi bir yön izleye-
ceÛini tahmin etmek pek de zor deÛil.
Þimdiden yaßantÝmÝzÝn
ayrÝlmaz bir parçası
olan bilgisayarlarÝn önemi hiç kußkusuz daha da
artacak. Bu nedenle gelißimin hÝzÝnÝ
tahmin eder-
ken belki de bilgisayarÝn gelißim hÝzÝnÝ
göz önünde
bulundurmak en doÛrusu olur. Entegre devreler-
deki gelißimler, bilgisayarlarÝn hÝzÝnÝ
her 18 ayda
bir ikiye katlÝyor. Üßlemcilerin yanÝnda, bilgisayarÝn
bellek görevini üstlenen RAM yongalarının perfor-
mansÝ her 1.5 yÝlda bir; sabit disklerin kapasitele-
riyse her 9 ayda bir ikiye katlanÝyor. Bir baßka yön-
den bakacak olursak, aynÝ hÝzla çalışan bilgisayar-
larÝn boyutlarÝ giderek daha da küçülüyor. Gelißi-
min hÝzÝnÝ
günümüzdeki gibi düşünürsek, 20 yÝl
sonra bir Pentium ißlemci yongasÝnÝn ßimdikinden
10 000 kez daha hÝzlÝ ya da ßimdikinin 10 000Õde
biri büyüklükte olacağını varsayabiliriz.
Bilimde son yıllardaki en önemli gelişmelerden
biriyse insan genom haritasÝnÝn
olußturulmasÝ. Bü-
yük bir yap boz oyununa benzetebileceÛimiz bu
harita, tamamlanma aßamasÝna geldi. Genlerimi-
zin çözülmesi, önümüzdeki yirmi yıl içinde gen te-
rapisi alanÝnda önemli adÝmlarÝn atÝlabileceÛinin
habercisi. Bu, insanlÝk tarihinde en farklÝ duran ge-
lişmelerden biri olacak. Çünkü, insan, ilk kez ken-
di üzerinde değişiklikler yapmak için adım atacak.
Bu arada, alÝßageldiÛimiz bazÝ ßeylerin de
"modasÝ geçecek". OnlarÝn yerini yeni teknolo-
ji ürünler alacak. Mekano-elektrik teknolojiyle ça-
lÝßan pek çok aygÝt, yerini daha güvenilir katÝ-hal
aygÝtlarÝna bÝrakacak. CD,  DVD, VCD ve teyp ka
-
setleri gibi veri saklama araçları kullanÝmdan kal-
kacak. OnlarÝn yerine, veri sÝkÝßtÝrma
teknolojisin-
deki gelißmelerle birlikte, MP3 türü dosyalar, katÝ
hal belleklerde depolanabilecek. Bu aygıtların gü-
nümüzdeki kapasitesi yaklaßÝk 128 megabayt do-
layÝnda. 20 yÝl sonraysa bunun 10 000 katÝ, yani
1.28 terabayta olaßmasÝ bekleniyor.
Bu kapasite, 200 uzun metrajlÝ filmin
saklanabilmesine olanak tanÝya-
cak kadar büyük. Yine, gelißmele-
rin bir sonucu olarak, film çekme ka-
meralarÝ ve projektörlerin yerini yük-
sek çözünürlükte görüntü saÛlayabi-
len sayÝsal görüntüleme aygÝtlarÝ ala-
cak.
Cep telefonlarÝ, radyolar gibi aygÝtlarla kullanÝ-
lan kablolu kulaklÝklarÝn yerini telsiz kulaklÝklar ala
-
cak. Uzaktan kumandalar ve pek çok düğme-
li kumanda, yerini sele kumandaya bÝrakacak. Üs-
tediÛimiz komutu sözle vermemiz yeterli olacak.
Belgelere atÝlan imzalar geçerliliğini kaybede-
cek. ÜmzamÝzÝn
yerini, biyometrik kimlikler alacak.
Bunlar, iris, parmak izi ve ses özelliğimizi tanımla-
yacak.
Gerçek orkestralarÝn çaldığı müzik parçaları
ancak eski plak ve CDÕlerde bulunabilecek. Mü-
zik, sayÝsal yöntemlerle bilgisayarlarla üretilecek.
Kimse kaybolmayacak; çünkü GPS kullanÝmÝ,
GPS alÝcÝlarÝnÝn
çok küçülmesi sayesinde yaygÝn-
laßacak. Herkesin cep telefonunda ya da saatin-
de bir GPS alÝcÝsÝ
bulunabilecek. Petrol ürünleriy-
le çalışan motorlar, yerini enerjisini yakÝt hücrele-
rinden alan motorlara bÝrakacak.
BunlarÝn yanÝnda, tÝpta önemli gelißmeler ol-
masÝ bekleniyor. Çeşitli gen terapileriyle, pek çok
hastalÝÛa çare bulunabilecek. Gen terapisiyle,
zamanla hormonlar, hücreler ve hatta
o rganlar üretilebilecek. HastalÝklÝ
dokular ve organlarÝn yenileri
üretilebilecek. Organ nakli son-
rasÝ, vücudun yeni org a n Ý
reddetmesi gibi bir sorun ol-
mayacak. Çünkü, organlar
hastanÝn kendi dokusun-
dan üretilecek. YÝlda yakla-
ßÝk 600 000 kißiye uygula-
nan by-pass ameliyatÝ tarihe
karÝßacak. Genetik müdaha-
leyle, tÝkalÝ
damarlarÝn yerine ye-
nisinin gelißmesi saÛlanabilecek.
20 yÝl İçinde Demode Olacaklar

--- Sayfa 666 ---
kiler onunla alay ettiler ve güldüler;
davranışlarını kadınsı olarak niteliyor-
lardı. Oysa günümüzde çatal ve onun
tarihi arkadaşları kaşık ve bıçak, yemek
kültürü dendiğinde kullanılması ve bu-
lundurulması tartışmasız sofra gereçle-
ridir. Batı’da gelecek 20 yıl içinde sofra
g e reçlerinin kullanılması bırakılacak
gibi görünmüyor. Aynı şeyi Doğu’nun
yemek çubukları için de söyleyebiliriz.
Uzakdoğulular gelecek yılarda da ye-
mek çubuklarını kullanmaya devam
edeceklerdir.
Yolcu Jetleri: Stratosferde sesten
hızlı uçan uçaklarla yolculuk etme dü-
şüncesi size sarhoş edici gelebilir. Yine
de bunun için biraz beklenecek gibi
görünüyor. NASA 300 yolcu taşıyabi-
len, saatte 2400 kilometre  hızla gidebi-
lecek uçakların seri üretimine 15 yıldan
içinde başlanacağını söyledi. Yine de
" Technology in Society" gazetesinin
editörü George Bugliarello günümüzde
kullandığımız uçakların yirmi yıldan
daha uzun bir süre hayatta kalacağını
söylüyor. Gürültülü, sıkışık, ve daracık
kabinlerde en azından 2020 yılına ka-
dar daha uçmaya devam edeceğiz.
S ü r ü c ü l ü k :
Ağustos 1997’de
ABD’de San Diego karayolunda sekiz
araba bir gösteri yaptılar. Bu gösteride
arabalar sürücüsüz gidiyorlardı. Kendi
kendine giden otomobillerin birçok
avantajı var kuşkusuz: Bu otomobiller
birbirlerine çok yakın seyredebilirler,
yüksek hızlara ulaşabilirler; insandan
kaynaklanan hatalar en aza indirilmiş
olur. Bu tür arabaların avantajları elbet-
te çok fazla; fakat  2020 yılına kadar çok
sayıda üretilmeleri ve yaygın olarak kul-
lanılmaları beklenmiyor. Günümüzde
otopilot sistemleri trenlerde ve uçaklar-
da sık sık  yetersiz kalıyor ve hatalara
neden oluyor. Bu sistemler ayrıca başla-
rında eğitimli birinin olmasını ve bu sis-
temlerin herhangi bir kazaya neden ol-
masını engellemesini gerektiriyor.
Trafik Sıkışıklığı: Uçan otomobil-
lerin gelecek 20 yılda yaşantımıza gir-
meyeceğini düşünürsek trafik sıkışıklı-
ğına katlanmaya devam edeceğiz. Oto-
mobiller yerde gittiği sürece de bu ha-
yatımızın bir gerçeği olarak kalacak.
Dünyanın birçok yerinde trafiğe çıkan
araçların sayısı günden güne artarken
kentler ve yollar bu hıza ayak uydura-
mıyor.
Gürültü: Ses izolasyonundaki ye-
nilikler, gündelik yaşamın gürültüsü-
nü azaltmakta çok etkin değil. Ne ya-
parsak yapalım çevremizdeki gürültü-
den tümüyle kurtulmak
mümkün olmayacak.
F e rm u a r :B i l i m-
kurgu yazarı Heinlein,
giyinmemizin tersinle-
nebilir polariteli tokalar
aracılığıyla çok kolaylaşaca-
ğını öne sürmüştü. Bu görüşü
gerçekleşmedi, elektromanye-
tik araçlar vücudu örtmek için
çok da güvenli şeyler değildi çün-
kü. Hâlâ biribirine geçen küçük
zincirlere, yani fermuara güveniyo-
ruz. Fermur da icat edildiği 1851’den
beri bu güveni boşa çıkarmadı.
Alışveriş: İnternete alışverişin gi-
derek yaygınlaşmasına karşın, dükkan-
lara gidip raflar arasında dolaşmak gele-
cekte kolay kolay terkedilecek gibi de-
ğil. Gelecekbilimci Coates’a göre "Bu,
insanların yapmaktan hoşlandığı bir
şey; bu yüzden de değişmeden kalacak"
Ölüm: "Ölümü asla fethedemeye-
ceğiz." Bu sözler yaşlanmayı önlemeye
yönelik çalışmalara yer veren bir tıp
dergisinin editörü Dr. Michael Fossel’e
ait. Bir trafik kazasında ölmek gibi bazı
olaylar 2020’de bile görülecek. Bu-
nunla birlikte Fossel ölümün git-
tikçe azalacağına inanıyor: "2100
yılında insanlar geri dönüp baktı-
ğında 2005-2015 yılları arası döne-
mi yaşlanma sürecinin önüne geçil-
meye başlandığı dönemler olarak
hatırlayacaklar." diyor. Öte yandan
bazı bilim adamları tıpta yaşanan
gelişmeler sayesinde şeker hastalığı
ya da hemofili gibi hastalıkların tü-
müyle önüne geçileceğini, kronik
bir hastalık olarak yalnızca yaşlan-
manın kalacağını ileri sürüyorlar.
Discover, Ekim 2000
Çeviri: Alp Akoğlu,
Gökhan Tok,
Aslı  Zülal
Kasım 2000
57
Önümüzdeki 20 yılda, teknolojinin bize yeni
araçlar saÛlamaktan çok, yapÝlmasÝ gereken
seçimlerin çoğaldığı, isteklerin arttÝÛÝ, yepyeni
ahlâki kararlarla yüz yüze geleceÛimiz bir dün-
yaya giriß bileti olduÛunu anlayacaÛÝz.
Evimizle nasÝl "konußmamÝz" gerektiÛini bil
-
mek zorunda olacağız örneğin. Bugün birbirle-
rinden baÛÝmsÝz
olarak çalışan ev aletlerinin ye-
rini, kendi aralarÝnda iletißim kurabilen, çalış-
malarÝ gereksinimlerimize göre düzenlenmiß
"akÝllÝ" ev aletleri alacak. Otomobilerimiz, akÝl-
lÝ otomobillerle yer deÛißtirecek. Anahtarlar,
kimlik belgeleri ortadan kalkacak. Evimize, iß-
yerimize girerken, ya da uçağa binerken, bir la-
zerli okuyucu gözbebeklerimizin biçimini ölçe-
cek. Günlük bilgisayar kontrolleriyle, sözgelimi
bedenimizin o gün hangi vitaminlere daha çok
gereksinimi olduÛunu öğreneceğiz. Bilgisayar,
sabah kahvaltÝsÝnda ne yememiz gerektiÛini
belirleyecek. Ünsan ömrü uzayacak. Hem kim
bilir, belki de ortalÝkta kendi kromozomlarÝnÝn,
yaşam süremizi belirleyen "telomer" bölgeleriy-
le oynayarak yaşamlarını uzatan "amatör" bilim
adamlarÝ dolaßacak.
2020 yÝlÝnda bilim adamlarÝ insanlarÝn kalÝt-
sal özelikleri konusunda bir çok şey biliyor ola-
caklar. Belki de gelecekteki eßimizi seçerken,
onun kalÝtsal özelliklerini de göz önüne almak
isteyeceÛiz. Buna benzer baßka seçimler de
söz konusu olabilir tabi. "Kansere ya da kalp
hastalÝÛÝna yatkÝn olup olmadÝÛÝmÝ
öğrenmek
ister miyim?" "Böyle bir yatkınlığım varsa, gele-
cekteki eßim bunu bilmeli mi?" "Peki, dokto-
rum ve ben böyle bir yatkÝnlÝÛÝm
olduÛunu bili-
yorsak, saÛlÝk sigortasÝ ßirketi bunu bilme-
li mi?"É Peki, çocuğunuzun nasÝl biri olacaÛÝ-
nÝ "tasarlamaya" ne dersiniz? Mavi göz geni,
sarÝßÝn
saç geni, bir de uzun boy geniÉ Neden
olmasÝn ki?
Öte yandan, eğer bunlardan başımızı kaldı-
rıp çevremize bakacak olursak, teknolojinin ki-
milerini "kayÝrÝrken", kimilerini de gölgede bÝ-
raktÝÛÝnÝ
göreceğiz. EÛer istersek, Internet ara-
cılığıyla son çıkan kitaplara ulaşabiliyor, dünya-
nÝn bir ucundaki arkadaßlarÝmÝzla anÝnda ileti-
ßim kurabiliyoruz. Ancak, dünyadaki insanlarÝn
yarÝsÝ,
isteseler de telefona ulaßamÝyor. Evde yi-
yecek bittiÛinde kendi kendine marketten yeni-
lerini sipariß edecek buzdolaplarÝ tasarlÝyoruz
ama, dünyanın bir çok yerinde bir çok çocuk
geceleri aç karnına uyuyor. 2020 yılında dünya
nüfusu 8 milyara ulaßtÝÛÝnda
bu gerçekten kaç-
mak daha da güç olacak. Asıl kötüsü, şu anda
üçüncü dünya ülkelerinde yeterli beslenme,
saÛlÝk ve eÛitim koßullarÝndan yoksun olarak
büyüyen yeni kuşağın, gelecekteki "tekno dev-
rim"in içinde kaybolacak olmasÝ. Birçoklarını,
bir milyar insan açlıktan ölürken onlarÝ izlemek
gibi bir deneyim bekliyor. Peki, bunu nasÝl ya-
pacaÛÝz? Teknoloji devriminin bizi karßÝ karßÝya
bÝraktÝÛÝ
sorularÝn yanÝnda bunu da unutma-
mak gerekiyor.
Birçok yeni soruyla baß etmenin yanÝ sÝra,
bilginin her yandan akacaÛÝ 2020 yÝlÝnda
da, el-
de ettiÛimiz bilgilerin gerçeği ne kadarÝyla yan-
sÝttÝÛÝnÝ
sorgulamamÝz gerekecek. Peki, her ßey
gittikçe hÝzlanÝrken bütün bunlarÝ düşünmeye
zaman bulabilecek miyiz?
20 YÝl Sonra Bilmeniz Gerekenler...

--- Sayfa 667 ---
Göktaşı Çarpması: 1908 yılında
Rusya’nın Sibirya’daki Tunguska böl-
gesine çok büyük bir göktaşı çarptı.
Çarpışma’nın etkisi Hiroşima’ya atılan
atom bombasının enerjisinden nere-
deyse 1000 kat daha fazlaydı.  Gökbi-
limciler benzer büyüklükteki göktaşla-
rının her üç yüz yılda bir Dünya’ya çar-
pabileceğini söylüyorlar. İngiltere’de
Liverpool John Moores Üniversitesi
antropologlarından Benny Peiser, bu
tür çarpmaların uygarlığı defalarca sona
erdirdiğini öne sürüyor. Bir örnek ola-
rak da 1490 yılında bir göktaşı çarpma-
sı sonucunda Çin’in Chi’ing Yang ken-
tinde 10 000 insanın ölmesini gösteri-
yor. Birçok bilim adamı onun bu görüş-
lerini tartışıyorlar: Göktaşlarınn büyük
çoğunluğu okyanuslara düşüyor. Daha
küçük parçalarsa karalarda yerleşim ol-
mayan bölgelere düşüyor. Fakat büyük
asteroidlerin çarpması durumunda
bunların nereye çarptığının çok fazla
önemi kalmıyor. 800 metreden daha
geniş gökcisimleri-ki yaklaşık her 250
bin yılda bir Dünya’ya çarptıkları söy-
leniyor-  ateş fırtınalarına neden olabi-
lir; bunu çarpmadan dolayı havalanan
tozun neden olacağı soğuk bir dönem
izler. Böyle bir durumda insanlar ya-
şamlarını sürdürebilirler ama uygarlık
için aynı şeyi söylemek güç.  Birkaç ki-
lometre genişliğindeki bir gök cismi-
nin Dünya’ya çarpmasıysa çok daha
büyük felaketlere neden olabilir, tıpkı
dinozorların yeryüzünden silinmeleri-
ne neden olmak gibi. Bu durumda or-
taya çıkabilecek soğuğun nasıl olduğu-
nu anlamak içinse Neptün’ün ötesin-
deki Kuiper kuşağına bakmak yeterli.
Buzul ve kaya parçacıklarıyla dolu bir
kuşak. Bu parçalar içinde çapı 80 km
ve yukarısında olanların sayısının 100
000 olduğu sanılıyor. Kuiper kuşağı sü-
rekli olarak Dünya civarına küçük gök-
taşları gönderir. Eğer bunlardan büyük
bir tanesi yeryüzüne çarparsa bu bir
çok canlı türü, hatta birçok şeye daya-
nıklı hamamböcekleri için bile bir fela-
ket olabilir.
Gama Işınları Patlaması: Eğer gök-
yüzüne gama ışınlarını görebilecek bir
gözlükle baksaydıız kozmik bir papa-
razzi tarafından izlendiğinizi düşünebi-
58
Bilim ve Teknik
Doğal Felaketler
Homo sapiens, 500 000 yıllık tarihinde büyük gelişmeler kay-
detti. Dünya yüzüne yayıldı, kentler kurdu, karmaşık bir dil ge-
liştirdi, başka gezegenlere robot keşif araçları gönderdi. Bütün
bunların sona ereceğini düşünmek güç.  Bugüne dek yaşamış
canlı türlerinin % 99’unun soyları tükendi. Buna bizim insansı
atalarımız da dahil. Her ne kadar kulağa pek hoş gelmese de
araştırmacılar, hatta bazı resmi kurumlar, kendi sorunumuzun
ne olabileceği sorusunun üzerinde ciddi biçimde duruyorlar.
İşte önümüzdeki 20 yıl içinde karşılaşabileceğimiz birkaç
felaket senaryosu.
Küresel Isınma: Dünya gittikçe ısınıyor; bi-
lim adamlarınn çoğu da bunda insanın büyük
payı olduğunda birleşiyorlar. Küresel ısınmanın
neden olduğu sellerin kentleri nasıl vurduğunu,
ekinlere nasıl zarar verdiğini görmek çok kolay.
Harvard Tıp Fakültesi’nden Paul Epstein gibi
bilimadamları iklim yumuşadıkça bulaşıcı has-
talıkların yayılmalarının daha kolaylaştığı konu-
sunda uyarılar yapıyorlar. Böylece sözgelimi ba-
zı tropik hastalıklar daha geniş alanlara yayılabi-
lecek. Yalnızca insanlara yönelik hastalıklarla da
sınırlı olmayacak bu durum. Bitkiler, ekinler de
bu durumdan etkilenecek; bu da bir kıtlığa ne-
den olabilir. Küresel ısınmanın etkileri daha dra-
matik olabilir. Günümüzde atmosferdeki gazlar
yeryüzündeki canlılar için rahat bir ortam yara-
tacak kadar ısıyı tutuyorlar. Küresel ısının biraz
daha artması  suyun buharlaşmasını hızlandıra-
bilir. Buharın açığa çıkması daha fazla ısının tu-
tulmasına bu da kayalardan karbondioksit açı-
ğa çıkmasına neden olur. Bu da Dünya’nın Ve-
nüs benzeri bir gezegene dönüşmesine yol
açar.
Ekosistemin Çökmesi: Dişleri için avlan-
mış fillerin görüntüleri, ya da yanan yağmur or-
manları insanların dikkatini çekiyor; ama daha
büyük bir sorun, biyoçeşitliliğin yok olması çok
da göze batmıyor. Milyarlarca yıllık bir evrim so-
nucunda bugünkü canlı organizmalar birbirle-
riyle ilişki içindedir. Artan nüfusun gereksinimle-
rini karşılamak için, tarım alanı ve konut yap-
mak amacıyla çevremizdeki doğayı yok ediyo-
ruz. Yabani bitkiler yalnızca birkaç tarımsal bit-
kiyle yer değiştiriyor. Buradaki bitkileri ve hay-
vanları yerlerinden edip, onların bulundukları
yerlere kimyasal maddeler bırakıyoruz. Her yıl
en az 30 000 canlı türünün nesli tükeniyor. Bu-
nun sonuçları çok kötü olabilir. Sözgelimi hiç
bilmediğimiz hastalıklar türeyebilir; ya da çiçek-
lerin tozlaşmasına yardımcı olan böcekler orta-
dan kalktığında bitkiler soylarını sürdüremeyip
yok olabilirler.
Biyoteknoloji Kazası: Doğal türlerin neslini
tüketirken genetik çalışmalar sonucu yeni türler
üretiyoruz. Genetik aracılığıyla üretilmiş besinler
daha dayanıklı, daha lezzetli ve daha besleyici
olabilir. Üzerinde oynanmış mikroplar, sağlımızı
düzeltmek için yararlı olabilir. Ayrıca gen terapi-
si DNA’mızdaki bozuklukların düzeltilmesinde
kullanılabilir. Bununla birlikte madalyonun bir de
öteki yüzü var. Genetik yoluyla üretilmiş gıdala-
rın tehlikeli olduğu yolunda hiçbir kanıt yok ama
yine de üzerinde oynanmış bitkilerin genleri bir
şekilde doğaya sızabilir ve diğer türlere bulaşa-
bilir. Genleriyle oynanmış tahıllar, sözgelimi bö-
ceklerde zehirlere karşı yeni dirençler geliştire-
bilir. Bu yolla üreyecek olan süper bitkiler ya da
süper böcekler dünyanın ekosistemini bozabi-
lirler. Değişime uğramış mikropları kontrol et-
mek düşünüldüğünden çok daha zor olabilir.
Bütü bu olasılıkların en korkuncuysa biyotekno-
lojinin kötü amaçlarla, kasıtlı olarak zarar ver-
mek için kullanılabileceği gerçeği. Terörist grup-
ların elinde bulunacak bu türden bir silah ger-
çekten büyük felaketlere neden olabilir.
Parçacık Hızlandırıcılarındaki Kazalar:
İngilizlerin sansasyonlarıyla ünlü Sunday Times
gazetesi, geçen yıl ortaya attığı bir iddiayla,
New York Long Island’daki Göreli Ağır İyon
Çarpıştırıcısı’nın (Relativistic Heavy Ion Collider-
RHIC) atomaltı kara delikler oluşturabileceğini,
bunun da gezegenimizi yavaş yavaş yutabile-
ceğini öne sürdü. Gazetenin ileri sürdüğü ikinci
olasılıksa, çarpışma sonucu serbest kalan ve
İnsan Kaynaklı Felaketler

--- Sayfa 668 ---
lirdiniz. Günde bir ya da bir kaç kez
parlak bir ışıltının her şeyi örttüğünü
ve sonra yok olduğunu görebilirdiniz.
Astrofizikçilerin son zamanlarda ortaya
koyduğu gibi bu gama ışını patlamaları
uzak gökadalardan kaynaklanıyor ve
anlaşılmaz bir biçimde çok güçlüler.
Bunlar güneşin enerjisinden 10 katril-
yon kat daha fazla enerjiye sahipler. Bu
patlamalar büyük olasılıkla iki yıldızın
çarpışması sonucu meydana geliyor. Bu
tür bir çarpışmadan önce böyle iki yıl-
dızı ortaya çıkarmak mümkün değil. Bu
durumda yakınınımızda böyle bir şeyin
olacağını önceden bilemiyoruz. Patla-
ma bir kez başladığındaysa şiddetinden
kaçınamıyoruz. 1000 ışık yılı uzaklık-
tan-gece gördüğümüz yıldızların ço-
ğundan daha uzakta- böyle bir patlama-
yı güneş kadar parlak görebiliriz.  Dün-
yanın atmosferi bizi X ve gama ışınları-
nın ölümcül etkisinden korur. Fakat
güçlü radyasyon atmosferi pişirir,  ozon
tabakasını yok eden nitrojen oksidin
ortaya çıkmasına neden
olur. Ozon tabakası olma-
dan Güneş’ten gelen mor ötesi
ışınlar yüzeye neredeyse
tüm gücüyle ulaşır, deri
kanserine neden olur. Da-
ha da önemlisi bu ışınlar
okyanusta oksijen üre-
ten fotosentez yapabilen
planktonları yok eder ve
besin zincirinin en alt ta-
bakasını ortadan kaldırır.
Gezgin Kara Delikler:
Gökadamız kara deliklerle,
Güneşimizden çok daha bü-
yük kütleleri bir noktacık çapı-
na kadar çökmüş yıldızlarla dolu.
Peki bunların sayısı ne kadar? Bu ya-
nıtlaması zor bi soru. Her şeyden önce
bunlara kara delik denmesinin belli
bir nedeni var. Bu cisimlerin çekim
kuvvetleri o kadar fazla ki her şeyi yu-
tuyorlar; ışık bile onların varlığına kar-
şı koyamıyor. Araştırmacılar, Samanyo-
lu’nda yaklaşık 10 milyon karadelik ol-
duğunu tahmin ediyor. Bu nesnelerin
yörüngeleri diğer yıl-
dızlar gibi. Bunun
anlamı bizim yolumuzun üze-
rinde olmadıkları. Bununla
birlikte herhangi bir yıldı-
zın yörüngesi bizimkine
yaklaştığında haberimiz
olur; fakat karadelikler-
de biraz daha dikkatli
olmalıyız. Böyle bir ya-
kınlaşmadan en fazla
birkaç on yıl önce Gü-
neş Sistemi’ndeki dış ge-
zegenlerin yörüngelerinde
farklılaşmalar
görülebilir.
Etki arttıkça bu etkiyi yaratan
cismin kütlesi ve yeri hakkında tah-
minler oluşmaya başlar. Karadeliğin
bir felakete neden olmak için Dün-
ya’ya çarpacak kadar yaklaşmasına ge-
rek yok. Gezegenlerin yörüngelerini
değiştirecek kadar yakınlaşacak bir ka-
radelik felaketlere neden olabilir. Yö-
rüngesinden sapan Dünya’da iklim
değişiklikleri  olabilir; ya da Güneş’in
yörüngesinden çıkan Dünya, uzay
boşluğunun  dondurucu soğuğunda
başıboş kalabilir.
Dev Güneş Patlamaları: Güneş
patlamaları, Dünya’yı yüksek hızlı ato-
maltı parçacık seline boğan olağanüstü
büyük manyetik patlamalardır. Dün-
ya’nın atmosferi ve manyetik alanı, sı-
radan Güneş patlamalarının etkisinden
bizi korur. Yale Üniversitesi’nden
Bradley Schaefer, eski astronomik ka-
yıtlara baktığında güneş benzeri ve son
derece normal görünen yıldızların 20
kat arttığını gördü. Schaefer, yıldız par-
lamalarının, benzeri yıldızlarınkinden
milyonlarca kez daha güçlü çok büyük
patlamalar sonucunda meydana geldi-
ğine inanıyor. Güneş’te olabilecek bu
tür bir patlama Dünya’yı birkaç saat
içinde kızartabilir ve ozon tabakasını
yok edebilir. Güneş’te böyle bir patla-
ma olacağına ilişkin inandırıcı bir kanıt
olmasa da, şu da bir gerçek ki bilim
adamları bu denli büyük patlamaların
neden kaynaklandığını henüz bilmi-
yorlar. Bunun yanında, çok fazla Güneş
patlaması ölümcül olabileceği gibi çok
azı da sorunlara neden olabilir. Har-
vard-Smithsonian Astrofizik Merke-
zi’nden Sallie Baliunas, Güneş benzeri
yıldızların uzunca bir hareketsiz dö-
nemden geçtiğini, bu dönem sırasında
normalden % 1 daha sönük olduklarını
söylüyor. Bu rakam kulağa çok değil-
miş gibi geliyor; fakat Güneş’te böyle
bir durumun meydana gelmesi Dün-
Kasım 2000
59
“garip” diye adlandırılan bir ku-
ark türünden oluşan bir mad-
denin ortaya çıkması ve bunun
da karşılaştığı sıradan madde-
leri yok etmesi. RHIC’deki fizik-
çiler kazaların her zaman olabi-
leceğini reddetmiyorlar, fakat
hızlandırıcının bir karadelik ya-
ratacak ya da kozmik vakum
enerjsisinde bir faz geçişi sağ-
layacak kadar güçlü olmadığını
da ekliyorlar. Ayrıca, günümü-
zün hatta geleceğin teknoloji-
siyle oluşturulabilecek çok da-
ha güçlü çarpıştırıcılarda bile
ortaya çıkan karadelikler öylesi-
ne küçük olur ki, saniyenin milyarlarca birinde
buharlaşıp yok olurlar.
Nanoteknoloji Felaketi: Mühendisler çok
küçük, neredeyse atom boyutunda makineler
üretiyorlar; bunun adı nanoteknoloji. Birkaç on
yıl içinde, hatta belki daha kısa sürede kendini
kopyalayabilen, belirli parçaları birleştirerek
aletler üreten mikroskopik robotlar üretilebile-
cek. Bunlar bir hastanın içine girip ameliyat ya-
pabilecekler, basit hammaddelerden  istenen
bir ürünü üretebilecekler, hatta başka gezegen-
leri araştıracaklar. Eğer teknoloji tasarlandığı gi-
bi gelişirse bu oldukça iyi bir gelişme. Fakat bu
durum bir felakete de neden olabilir. Sözgelimi
bir endüstri kazasında bu robotlar çevreye ya-
yılıp hemen kendilerini kopyalamaya başlayabi-
lirler. Bakteri büyüklüğündeki makineler bir gün
gibi kısa bir sürede atmosferdeki toz gibi çoğa-
lıp yayılabilirler. Başka bilimadamlarıysa biraz
daha karamsar başka bir görüş atıyorlar ortaya:
Nano-makineler yanlış ellerde askeri ve terörist
amaçlarla kullanılabilir.
Çevreyi Kirleten Zehirler: Modern tarih,
dünyanın hemen her yerinde endüstriyel atıkla-
rın çevreyi nasıl zehirle-
yebileceğinin örnekleriyle
dolu. Yine de zehirleme
sürüyor. Büyük kentlerin
birçoğunda otomobiller-
den çıkan zehirli gazlar
hava kirliliğine neden olu-
yor. Fabrika bacalarından
çıkan dumandaki ağır
metaller dünyaya yayılı-
yor, Antarktika’daki karın
içine bile işliyor. Tarımda
kullanılan böcek zehirleri
nehirlere ve göllere karı-
şıyor. Yüksek dozlarda
dioksinler, anne karnın-
daki ceninlerin gelişmesine de zarar verebiliyor-
lar ve dioksinler her yerdeler. Evinizdeki su bo-
ruları ya da duvar kağıtları polivinil klorid içeriyor
olabilir, ateş alabilir ve bu yolla içerdikleri zehir-
li maddeler açığa çıkabilir. Bu tür maddelerin
daha başka ne gibi zararlara neden olabileceği
tam olarak bilinmiyor. Bununla birlikte kansere
neden olabilecekleri ya da kısırlığa yol açabile-
cekleri de biliniyor. Şu bir gerçek ki kimyasal
çöpler bir felakate neden olabilecek kadar teh-
likeliler.
Dünya Savaşı: Gelecekte uygarlığımızı ve
insan soyunu yok olma aşamasına getirebile-
cek tehlikelerden biri de topyekun savaş. Yal-
nızca ABD ve Rusya’nın elinde 19 000 nükleer
savaş başlığı olduğu biliniyor. Soğuk savaşın
ardından günümüzde nükleer bir savaş olasılığı
daha düşük. Yine de gözardı edilemeyecek bir
olasılık. Bu silahları kontrol eden sistemlerde
yaşanacak küçük bir aksaklık, bir kaza büyük
felaketlere neden olabilir. Elbette biyolojik, kim-
yasal ya da başka tür silahların dayattığı tehdit-
ler de var. İnsanlık kendi kendini yok edebilecek
bir konuma gelebilir.

--- Sayfa 669 ---
ya’yı yeni bir buz çağına sürükleyebi-
lir. Baliunas, geçtiğimiz 10 000 yılda
meydana gelen 19 soğuk dönemin
17’sinin Güneş’teki etkinliklerin azal-
masının sonucu olduğunun kanıtlarını
da ortaya koyuyor.
Dünya’nın manyetik alanının ter-
sine dönmesi: Her birkaç yüz bin yılda
bir Dünya’nın manyetik alanı öylesine
azalır ki, neredeyse yok olur; sonra ku-
zey ve güney kutuplarının yer değiş-
tirmesiyle yavaş yavaş yeniden oluşur.
Böyle bir ters dönme yaklaşık 780 000
yıl önce olmuştu; belki de yeni bir ters
dönüş için geç bile kaldık. İşin daha
kötü yanı geçtiğimiz yüzyıl içinde
Dünya’nın manyetik alanı % 5 azaldı
bile. "Pusulaları gereksiz hale getiren
GPS sistemi varken manyetik alanın
bize ne gibi bir yararı olabilir ki?" diye
düşünenler olabilir. Fakat unutmaya-
lım ki manyetik alan Güneş’ten gelen
kozmik ışınları ve parçacıkları ve uzay-
dan gelen atomaltı parçacıkları engel-
ler. Manyetik koruma olmadığında  bu
parçacıklar atmosfere çarpar ve ozon
tabakasına zarar verir. Ayrıca birçok
canlı yönünü manyetik olarak bulur ve
buna göre hareket eder. Manyetik ala-
nın tersine dönmesi birçok ekolojik
felakete neden olabilir.
Yanardağ Patlaması: 1783 yılında,
İzlanda’da Laki yanardağı patladı ve
kilometreküplerce lav püskürttü. Lav
nehirleri, küller ve duman 9000 insanı
ve hayvanların % 80’ini ortadan kaldır-
dı. Ardından gelen kıtlık İzlanda nüfu-
sunun dörtte birinin ölmesine neden
oldu. Atmosferdeki toz, kış soğukları-
na neden oldu, 9 derece düşen ısı, o sı-
ralar özgürlüğünü yeni kazanmış
ABD’de bile hissedildi. Bu patlama,
Dünya’nın tamamını etkileyebilecek
olanın yanında yalnızca bir bebeğin
gaz çıkarması gibi kalıyor. 65 milyon
yıl önce, bugünkü Hindistan’da yerin
manto tabakasından yeryüzüne doğru
patlamalar oldu. Yüzeye çıkan lav, mil-
yonlarca kilometreküp, yani Laki Ya-
nardağı’nın patlamasından açığa çıkan
miktardan yaklaşık 100 000 kat fazlay-
dı. Bazı bilim adamları, dinozorların
yeryüzünden silinmelerinin nedeni-
nin dev bir göktaşı çarpması değil,
Hindistan’da meydana gelen bu patla-
malardan dolayı olduğunu iddia edi-
yor.  Sibirya’da daha önceki zamanlar-
da, Permiyan-Triyas döneminde çok
daha büyük bir patlamanın olduğu ve
yeryüzündeki canlı türlerinin % 95’nin
yok olduğu ileri sürülüyor. Bu palento-
lojide bilinen en büyük yok oluş.
Yanardağlardan açığa çıkan sülfirik
gazlar asit yağmurlarına neden oldu.
Klor içerikli bileşimler bugün ozon ta-
bakası için bir tehdit oluşturuyor. Bu
maddeler kısa vadede bir zararlara yol
açabilirler. Öte yandan yanardağlardan
açığa çıkan karbondioksit  uzun süre-
de sera etkisine neden olabilir ve ısın-
maya neden olabilir. Büyük çapta ya-
nardağ patlamaları en son 17 milyon
yıl önce Kolombiya Nehri platosunda
olmuştu. Şimdi bir yenisini bekleme-
ye başlayabiliriz.
Küresel Salgınlar: Eğer Dünya bi-
zim işimizi bitirmezse buna vücudu-
muzdaki organizmalar neden olacak.
Mikroplar ve insanlar hep birarada ola-
geldiler; fakat bazen dengeler bozul-
du. 14. yüzyıl Avrupa’sında kara veba
her dört kişiden birini öldürdü. Grip
1918-1919 yılları arasında en az 20 mil-
yon  can aldı. Benzer biçimde AIDS
salgını bugün aynı tehditi taşıyor. Bir-
leşmiş Milletler Hastalık Kontrol ve
Önleme Merkezi, bulaşıcı hastalıkla-
rın neden olduğu ölümlerde % 58’lik
bir artış olduğunu bildirdi. Kolera, kı-
zamık gibi eski hastalıklar antibiyotik-
lere karşı yeni dirençler geliştirdiler.
Tarımda kullanılan yöntemler hayvan
hastalıklarının insanlara da bulaşması-
na neden oluyor. Uluslararası yapılan
yolculuklar mikropların da taşınmasını
sağlıyor; bu da hastalıkların tarih bo-
yunca hiç yayılmadığı kadar hızlı ya-
yılmasına neden olabilir.
Powell, C. S., “Twenty Ways the World Could End Suddenly”,
Discover, Ekim 2000
Çeviri: Gökhan Tok
60
Bilim ve Teknik
Kimi araştırmacılara göre dünyada her yıl
30 bin canlı türünün soyu tükeniyor. Kimileri-
ne göreyse önümüzdeki 50 yıl içerisinde bu-
günkü canlıların yarısı yok olabilir. Son 20 yıl-
da, bilgisayar ve kalıtımbilim alanlarındaki
ilerlemeler sayesinde dünyadaki türlerin kalı-
tımsal çeşitliliği ve türler arasındaki akrabalık-
lar konusunda çok şey öğrenildi. Biyologla-
rın, biyoçeşitliliğin dünya tarihindeki önemini
ve gezegenin "sağlığı" için vazgeçilmez oldu-
ğunu anladılar. Öte yandan, son yirmi yılda
binlerce canlı türünün soyu tükendi. Daha
binlerce tür de soyu tükenme tehlikesiyle
karşı karşıya. Harvard Üni-
versitesi’nden bir biyolog,
E. O. Wilson, türlerin ye-
dinci büyük tükenişinin sı-
nırında olduğumuzu söylü-
yor. Geçmişte bu tür biyo-
lojik felaketlerin nedeni
kozmik kazalar ya da iklim
değişiklikleriydi. Fakat son
birkaç bin yıldaki türlerin
tükenişlerinin hemen hep-
sinden yalnızca insanlar sorumlu. Wilson’a
göre, Homo Sapiens’in ortaya çıkışından bu
yana türlerin tükenişi 100-100 000 kat daha
hızlı gerçekleşmeye başladı. En önemli so-
run, canlıların doğal yaşam alanlarının yok ol-
ması.
Bugün dünyada en azından 10 milyon
canlı türü bulunuyor. Uzmanlar, her yıl bu tür-
lerin otuz bininin yok olduğunu belirtiyorlar.
Fillerin, orangutanların, dev pandaların, suay-
gırlarının, yunusların, makavların ve kurbağa-
ların olmadığı bir dünya düşünebiliyor musu-
nuz? İşte böyle bir dünyaya doğru ilerliyor
olabiliriz. Örneğin, en büyük ve en ender bu-
lunan akrabalarımızdan dağ gorillerinin sayısı
birkaç yüze düştü. Eğer dağ gorilerinin soyu
tükenirse, ki bu, gelecek 20 yılda gerçekle-
şebilir, dünyanın her yanında onlar için
üzülenler olacak; dağ gorillerinin soyunun tü-
kenmemesi için yapılması gerekenler konu-
şulacak. Wilson bu durumu "hayvan kutla-
maları" olarak adlandırıyor. Dağ gorilleri gibi
"yakışıklı" hayvanlar insanların ilgisini çekiyor
ve korunmaları için çaba harcanıyor. Bu yüz-
den de, daha az tanınan sayısız kardeşlerine
göre daha fazla yaşama şansına sahipler.
Öte yandan, ünlü olmak her zaman işe yara-
mıyor. Yani ün, soyu tükenmekte olan dev
pandaları ve Sumatra gergedanları gibi can-
lıları kurtaramayabilir.
Dünyadaki kuş türlerinin % 20’sinin soyu,
tükenme tehlikesiyle karşı karşıya. Önümüz-
deki 20-30 yılda, bitki türlerinin de yaklaşık
dörtte biri tehlikede olacak. Primat akrabala-
rımız da zor durumda olanlardan; çünkü do-
ğal yaşam alanları, yağmur
ormanları gibi gittikçe küçü-
len, tehlike altındaki ekosi-
semler. Primatların bir bölü-
mü yüz yıldır tükenme tehli-
kesiyle yaşıyor. Önümüzdeki
20-30 yılda onların da %
20’si (yani 120 primat türü)
tükenmek üzere olacak.
Aslında, hangi türleri yitir-
diğimizi de tam olarak bilmi-
yoruz. Çünkü, yok olan türlerin % 90’ı, yağ-
mur ormanlarının tropik bölgelerinde yaşa-
yan, ad verilmemiş ya da bilinmeyen omur-
gasız canlılar, çoğunlukla da böcekler. Dünya
üzerindeki yaşamımız, öteki türlerin yaşamını
sürdürmesine bağlı. Biyologlar, ekolojik si-
semlerin nasıl sağlıklı kaldığını anlamak için,
anahtar tür adı verilen türler üzerinde çalışı-
yorlar. Anahtar türlerin davranışları, bir eko-
sistemin, onu başka yerlerden farklı kılan
özeliklerinin şekillenmesine yardımcı oluyor.
Fakat ne yazık ki, bir türün bir ekosistem için
anahtar tür olduğunu, o tür yok olduktan ve
başka türleri de peşinden götürmeden anla-
yamayabiliyoruz. Soyu tükenme tehlikesiyle
karşı karşıya olan hayvanlar çoğu kez, düşük
bir sayıda yaşamlarını sürdürüyorlar. Ta ki,
zamansız gelen bir kuraklık gibi küçük bir
olay bu dengeyi bozana kadar…
Tükenen Türler

--- Sayfa 670 ---
Bilim ve Teknik
6
H
A
B
E
R
L
E
R
‹
R a ş i t G ü r d i l e k
Komşumuz Kızıl Gezegen’den
bir Dünya yaratmak için bilim adam-
ları Dünyamızda istemediğimiz he-
men her şeyi Mars’a gönderme ko-
nusunu ciddi olarak düşünüyorlar.
Bunların başında da kendi gezegeni-
mizde küresel ısınmanın temel ne-
denlerinden biri olan sera gazlarıyla,
mikroplar ve hamam böcekleri geli-
yor.  NASA’nın California’daki Ames
Araştırma Merkezi’nde Ekim ayında
düzenlenen "Dünyalaştırma" toplan-
tısını düzenleyen Chris McKay,
"Dünya’yı öldüren sera gazları, Mars
için ilaç olabilir" diyor. Bizden 250
milyon, Güneş’ten de 400 mil-
yon kilometre uzaklıktaki
komşumuzun derdi so-
ğuk. Bir zamanlar üze-
rinde bulunan sıvı su
okyanusları,
hatta
olası ilkel canlıların,
gezegen soğuma-
dan önce Mars’ın
küçük kütlesinin
atmosferi yeterin-
ce tutamaması ve
atmosferdeki kar-
bonun yitip git-
mesi
nedeniyle
toprak altına, ya da
gezegenin kutupla-
rına çekildiği düşü-
nülüyor. Günümüzde
Mars yüzeyinin ortala-
ma sıcaklığı, -50°C olarak
ölçülmüş bulunuyor.
Önümüzdeki on yıl süresin-
ce Mars’a beş önemli sefer hazırlı-
ğı içinde olan NASA, gezegenin yö-
rüngesine yerleştireceği algılayıcılar
ve yüzeyine indireceği iki robot araç-
la kayıp suyu ve olası mikrop fosille-
rini arayacak. Ancak suyun ve yaşa-
mın izleri bulunsa bile Mars’ı yeni-
den yaşanabilir bir hale getirmenin
anahtarı, gezegeni ısıtmak. Bunun da
yolu, insanların kendi dünyalarına
yaptıkları gibi Mars’ta da sera gazı
üretmeleri. Bu gazlar, tıpkı bir serada
olduğu gibi çeşitli dalga boylarındaki
Güneş ışınlarını geçiriyor, ancak ge-
z e -
genin yüzeyinden  yansıyan kızılöte-
si ışınların geri dönmesini engelleye-
rek atmosferin ısınmasına yol açıyor-
lar. Bizim atmosferimizi tahrip eden
bu gazlar, uzaklığı nedeniyle Gü-
neş’ten yeterli enerji alamayan
Mars’ı ısıtmaya bire bir. Bu gazların
bizim için en zararlılarından biri, kı-
saca CFC diye adlandırılan kloroflo-
rokarbon bileşimleri. Bunlar, Dünya-
mızı Güneş’in zararlı morötesi ışını-
mından koruyan ozon tabakasını yok
ediyor. Bu nedenle Massachusetts
Teknoloji Enstitüsü’nden Margarita
Marinova ve ekip arkadaşları,  at-
mosferi ısıtan, ama ozon taba-
kasını da tahrip etmeyen
sera gazları aramışlar.
Ekibe göre en uygun
olanları CF4 ve C2F6.
Marinova, nükleer
enerjiyle çalışan 20
fabrikanın yüz yıl
içinde bu gazlar-
dan Mars yüzeyi-
ni 5°C ısıtacak
kadar üreteceğini
söylüyor.  Yüzey-
deki bu kadarlık
ısınmanın
bile
Mars’ın kutup baş-
lıklarını eriteceği,
serbest kalan su ve
karbondioksitin
de
gezegendeki
küresel
ısınma sürecini hızlandı-
racağı düşünülüyor. Hatta
Marinova, daha güçlü sera gaz-
larının süreci 10 yıla kadar düşüre-
bileceği görüşünü de savunuyor.
Mars’a Sera Gazı, Mikrop ve Hamamböceği

--- Sayfa 671 ---
Bir Alman gazetesi Rus istihbarat
raporuna dayanarak Kursk'un Rus
nükleer kruvazörü Büyük Petro'dan
atılan bir füzeyle batmış olabileceğini
ileri sürdü. Rus Deniz Kuvvetleri ve
Rus hükümeti Kursk’un meçhul bir
denizaltıyla çarpışma sonucu batmış
olması olasılığı üzerinde duruyorlar.
Batılı uzmanlarsa Rusların gizli bir si-
lâhı denemeleri sırasında bir kaza ol-
muş olabileceğini düşünüyorlar: sü-
perkavitasyon torpilleri.
Kursk adlı Rus nükleer denizaltısı-
nın Barents Denizinde batması sonu-
cu, Rus Deniz Kuvvetlerine bağlı 118
denizci hayatını kaybetti. Kursk, gemi
mühendisi general İgor Baranov tara-
fından tasarlanan bir seri denizaltıdan
biri. Rus donanmasının en modern ve
en verimli gemilerinden olan Kursk,
1994'de Severodinsk tersanesinde de-
nize indirildi. 154 m uzunlukta, 18.2 m
çapında olan gemi, çifte zırhlı, dalmış
hâlde 18 300 ton geliyordu. Su altında
122 gün kalabildiğinden daha çok
uçak gemilerinin tahribine yönelikti.
Basınçlı suyla çalışan 3. kuşaktan iki
OK 650 B nükleer reaktörünün herbi-
ri 190 MW enerji oluşturarak 50 000
beygir gücündeki iki buharlı türbini
çalıştırıyordu. Manevra kabiliyeti yük-
sek, hızlı bir denizaltıydı. Yüzeyde 56
km/saat, dalıştan sonra 52 km/saat hız
yapabiliyor, 500 m derine inebiliyor-
du. Son derece güçlü silâhları vardı: 24
adet P-700 Granit seyir (cruise) füzesi,
herbiri 533 mm'lik 6 torpil tüpü ve
düşman denizaltılara karşı 2 güçlü su
bombası. 28 torpil taşıyabiliyordu.
Kaza sırasında Barents denizinde
bir ABD ve bir İngiliz denizaltısı bulu-
nuyordu. Kursk'un 400 km ötesinde
Amerikan su üstü gemisi Loyal, sonarla
denizi dinliyordu. Amerikan uyduları
Elint'lerse, elektronik dinlemeyle meş-
guldü.
12 Ağustos'ta Rus nükleer kruva-
zörü Büyük Petro, yeni torpil ve füze-
leri denemekteydi. Kursk'ta askerî tor-
pil fabrikasından iki sivil ve Çinli bir
uzman bulunuyordu. Kursk, Granit ti-
pi engebelere göre rota çizen seyir fü-
zeleri ve yeni bir torpil tipini deniyor-
du. Greenwich saatiyle (GMT) 14'te
Kursk başarılı bir füze atışı yaptı. Aynı
akşam Büyük Petro, Kursk'u aramak
emrini aldı.
Ertesi gün 0.35 GMT'de Rus su
üstü gemileri Kursk'un yerini buldular
(37° 35' boylam ve 69° 40' Kuzey enle-
mi); Kursk ile temas sağlanmıştı; ha-
yatta kalanlar vardı; oksijen verilmeye
başlanmıştı... Gerçek 19 Ağustos hafta
sonunda Norveçli dalgıçlarca ortaya
kondu.
Büyük Bir
Yırtık
Denizaltı robotlarının
çektikleri resimler Kursk'un ilk 2
bölmesinde balast tankları boyunca
çok büyük bir yırtık oluştuğunu gös-
terdi. 22 Ağustos'ta Amiral Popov, Rus
ulusundan özür dileyerek 118 denizci-
nin Kursk'ta hayatını kaybettiğini bil-
dirdi. 12 Ağustos'ta Kola yarımadası
açıklarında
olan
neydi?
Bir şey kesin-
di: Kursk'ta 2 dakika 15 saniye arayla
iki patlama olmuştu. Norveç sismoloji
enstitüsü Norstar, 7.30 GMT'de önce
100 kg TNT gücünde ve Richter ölçe-
ğine göre 1.5 şiddetinde bir patlama
olduğunu ve bundan 1 saniye sonra 1-
2 ton TNT gücünde ve Richter ölçe-
ğine göre 3.5 şiddetinde ikinci bir pat-
lama meydana geldiğini kaydetmişti.
Rus Deniz Kuvvetleri karargahı ise
7.38 GMT'de (yerel saatle 11'i 38 ge-
çe) şok dalgası kaydettiklerini bildirdi.
Cep denizaltıları Kursk'un nükle-
er reaktörlerinin durduğunu ve peris-
kopun çıkartılmış olduğunu saptadı-
lar. O halde, Kursk dalmaya hazırlanı-
yordu. Rus soruşturma heyeti, terö-
ristlerin sabotajından bir göktaşı düş-
müş olmasına kadar 10 kadar olasılık
üzerinde durdu.
Rus Deniz Kuvvetleri Kuzey Filo-
su kurmay heyeti, 19 Ağustos'tan iti-
baren basına, Kursk'un denizin içinde
bilinmeyen bir cisimle çarpışma sonu-
62
Bilim ve Teknik
Norveç Sismoloji Enstitü-
sü Norstar 7.28 GMT'de
100 TNT, iki dakika onbeş
saniye sonra 2 ton TNT'ye
eşdeğer iki patlama kaydetmiştir.
Kursk’a
Ne Oldu?
Kursk 30 Haziran 2000'de göreve giderken. Rusya bütün dünyaya deniz gücünü
kanıtlamak istiyordu.
Barents Denizi mezar oldu.
Kursk 108 m derinlikte 37° 35‘
boylam ve 69°40‘ kuzey enleminde,
Barents Denizi’nin kuvvetli akıntılar
olan bir bölgesinde yatıyor.
Ruslar cesetleri çıkarmak kararı aldılar.
Norveç
Finlandiya
Zapoliarni
Severomorsk
Murmansk
Kola
Yarımadası
Baran
Denizi
Beyaz
Deniz
Ribaçi
Yarımadası
2 dak. 15 sn.

--- Sayfa 672 ---
cu batmış olabileceğini açıkladı.
Kursk'un önündeki torpil bölmeleri-
nin aşırı hasar görmüş olması bunu
düşündürüyordu. İlk patlama, basınç
ve balast bölmelerinde bir yara oluş-
turmuş, denizaltı bu yaranın 80 ton su
alması sonucu derhal dibe çökmüştü.
Az sonra Kursk'un ön bölmelerinde
meydana gelen bir olay ikinci öldürü-
cü patlamaya neden olmuştu.
Rus Milli Savunma Bakanı İgor
Sergeyev, açıklamasında çarpan cis-
min yerinin saptandığını, fakat ne ol-
duğunun anlaşılamadığını söyledi.
Rus hükümeti ve ordusu için bu 1
No.lu varsayımdı. Mareşal Sergeyev,
son 30 yılda Rus Kuzey ve Pasifik ma-
nevra bölgelerinde 11 çarpışma oldu-
ğunu (10'u Amerikan denizaltılarıyla)
belirtti. Uluslararası sularda yapılan
manevraları NATO'nun 3 denizaltısı
ve bir elektronik  dinleme gemisi izli-
yordu. Bunların varlığı Pentagon’ca
(ABD Savunma Bakanlığı) ve İngilte-
re Savunma Bakanlığı’nca yalanlan-
madı. Buna karşılık aynı makamlar,
Rusların çarpışmadan sonra yabancı
bir gemiye ait parçalar buldukları id-
dialarını şiddetle reddediyorlardı. Rus
askerî makamları çarpışmaya ait bir
kanıt bulabilmek için o bölgedeki de-
niz dibini dikkatle taramışlardı. Fizik
yasalarına göre çarpışma, diğer gemi-
de de önemli tahribat yapmalıydı ama
böyle bir şeye rastlanmamıştı. O tarih-
te Norveç'in Bergen limanında bulu-
nan Memphis adlı bir Amerikan deni-
zaltısı, bir süre Barents denizinde kal-
mıştı. Kursk'un bir İngiliz denizaltısı
ile çarpışma olasılığı da vardı; çünkü
felâket, denizaltıların her zaman do-
laştığı sularda meydana gelmişti.
Kursk, sivil veya askerî bir suüstü ge-
misiyle de çarpışmış olabilirdi. Bunla-
ra ait de hiçbir kanıt bulunamadı; o sı-
ralar kaza yerine yakın gemilerin hiç-
birinde hasar yoktu. Norveç
amirali E. Skorgen, Kursk'un ba-
tışını şiddetli bir gaz patlaması-
na bağlıyor ve başka bir gemiyle
çarpışma hipotezinin ciddiye alı-
namayacağını söylüyordu. Ami-
rale göre ilk patlamanın nedeni
belli değilse de ikinci patlama
Kursk'ta bol bulunan H2 ve O2
gazları karışımının patlamasına
bağlı olabilirdi. Norveçli dalgıç-
lar bir yangının izlerine rastla-
mışlardı.
İki Dağıstanlı
Uzman
İlk patlamanın Çeçen, yanlısı Da-
ğıstanlı Sirajudin Ramazov tarafından
tezgâhlandığı iddia edildi; fakat ölen-
ler arasında bu isimde biri yoktu. Çe-
çen de bu iddia ciddiye alınıp FSB
(eski KGB) direktörü N. Patruçev ta-
rafından incelenmekte. Kursk perso-
neli arasında 8 Müslüman vardı; bun-
lardan ikisi torpil uzmanıydılar. Fakat
bu adamlar gemiye nasıl patlayıcı so-
kabilmişti; sonra kendi emeklerinin
geçtiği bir şeyi tahrip edebilirler miy-
di? Patruçev iki Dağıstanlı uzmanı
suçlamış değil, fakat konuyu araştırı-
yor; ayrıca basına açıklanmayan başka
şüphelilerin de bulunduğunu ima et-
ti. Bir diğer hipotez, Kursk'un o böl-
gede atılan bir Rus füzesine rastlamış
olması. Bu ilk günden beri düşünülü-
yordu. 8 Eylül tarihli Alman Berliner
Zeitung gazetesi, FSB'nin 31 Ağus-
tos'ta Başkan Putin'e verdiği raporda
bundan sözettiğini yazdı. Bir Rus as-
kerî gemisi, örneğin Büyük Petro, de-
neme için bir anti-denizaltı füzesi fır-
latmış olabilir ve füze havada 20 km
gittikten sonra denize dalmış olabilir-
di. Füzenin dalış noktasıyla Kursk
arasında yalnızca 400 m vardı. Ancak
Rus donanma ve hükümet yetkilileri
bunun mümkün olmadığını, çünkü
deneme füzelerine patlayıcı konul-
madığını açıkladılar.
Süperkavitasyon
Torpilleri
Pentagon, İngiliz ve
Norveç askerî uzmanları
Rusların gizlice iki yeni silâ-
hı denediklerini bildirdiler:
Granit seyir füzeleri (deni-
zaltıdan atıldıktan sonra ha-
vaya çıkar ve hedefine yakın
tekrar suya dalar) ve yeni bir
Kasım 2000
63
Rus askeri yetkililerinin kabul etmediği
hipotez: Bir Alman gazetesine göre
Büyük Petro adlı Rus kruvazöründen
atılan bir füze Kursk'u batırmıştı.
Bu resimde savaş gemileri ve torpillerin hızları görülüyor. Şkval hepsinden hızlıdır.
Şkval, Derinliklerin
Korkunç Fırtınası
1960'lı
yıllardan beri
Ruslar süperkavitas-
yonlu Şkval (fırtına) torpilini
geliştirmeye çalışıyorlar. Bu torpilin esa-
sı basittir: İtki sağlayan motör füzenin arkasından
çıkan sıcak gazların bir bölümü torpili bir kılıf gibi sararak torpilin etrafındaki deniz suyunu
buharlaştırır. Bu sayede torpil büyük bir buhar kabancığı içinde ilerler. Bu sayede torpil ile
su arasındaki sürtünme %40 azalır ve torpil su altında 300-400 km/saat hız kazanır.
Nimitz tipi uçak gemisi (30 deniz mili)
Arleigh Burke tipi destroyer (32 deniz mili)
Los Angeles tipi denizaltı (dalışta 32 deniz mili)
Marconi Spearfish İngiliz torpili (55 deniz mili)
Amerikan ADCAP Mk 48 torpili (53 deniz mili)
Şkval’deki sualtı füzesi (200-300 deniz mili)
1 deniz mili=1852 m.
sıcak gaz
sıcak gaz
çıkışı
füze motoru
buhar kılıfı
(1mm)

--- Sayfa 673 ---
anti-denizaltı torpili. Kaza bu yeni tor-
pille ilgili olabilirdi. Ateşlemeden sonra
torpil yakıtının alev alması ve patlayıcı
yüklü savaş başlığını patlatmış olması
mümkündü. Denizaltının gövdesindeki
büyük yaranın nedeni bu olabilirdi. Su
o kadar hızla denizaltıya girmişti ki de-
nizaltı bölmelerini kapatacak zaman
kalmamıştı; otomatik bölme kapatma
sistemiyse bozulduğu için görev yapma-
mıştı.
Kursk, sıvı yakıtlı yeni bir torpil
deniyordu: kavitasyon torpili. Siville-
rin gemide bulunuşunun ve kurban
sayısının fazla oluşunun nedeni bu
olabilirdi. Kursk periskopu dışarda ol-
duğundan torpil atma durumundaydı.
1998'de Kursk'un eski torpil atıcıları
yerine 533 mm çapında yeni tüpler ko-
nulmuştu! Ruslar son zamanlarda ta-
mamen yeni bir anti-denizaltı silâhı
geliştirmişlerdi: Şkval (fırtına). Bu de-
nizaltı füzeleri 533 mm çapın-
da olup 12 km mesafeye
saatte 300-360 km hızla
gidiyorlardı. Batı do-
nanmalarında bunların
benzeri yoktu. Klâsik
elektrikli
torpillere
göre 9-20 kat hızlı gidi-
yordu. Şkval 400 m öte-
deki bir hedefe saatte
100 km hızla gidebilirdi.
Bu büyük hızı sağlayan ka-
vitasyon denilen bir fiziksel olaydı.
Kavitasyon, torpilin suyla olan sürtün-
mesini azaltır. Suda giden bir cisim, et-
rafındaki suyu mikroskopik kabarcık-
lara çevirir; cisim su buharından bir kı-
lıfla sarılmış gibi olur; bu olay suyun
cisim üzerinde yaptığı basıncı azaltır. 1
mm kalınlıktaki bu kılıf, suyun cisim-
le sürtünme kuvvetlerini %40 azalta-
rak hızı arttırır. Patlayıcı suda son hız-
la ilerleyen bir çeşit gaz kılıfı içinde
bulunur.
Bu amaçla, Moskova'daki Sergei
Ordjonikidze Havacılık Enstitüsü’nde
1960'tan beri çeşitli sıvılar deneniyor.
Bunların çoğu tepkili motorlara uygu-
lanan cinsten; kullanılan yakıt, hem
füzenin çevresinde bir buhar kılıfı
oluşturacak sıcak gazları üretir, hem
de itki yaratır. İtki, katı yakıtlarca, ya
da füzelerde olduğu gibi sıvı yakıtlar-
ca sağlanır. Ruslar bu ikinci yöntemi
kullanıyorlar. VA-111 torpili 8.2 m bo-
yunda ve 533 mm çapında. 6-12 km
öteye atılabilir. Şkval E füze-
si 90 saniyede 250 kg pat-
layıcıyı 9 km öteye taşıya-
bilir. Ruslar bu silahı 1995'ten
beri dışa satıyorlar. Müşterilerden biri
de Çin.
Bu silahların bir sakıncasıysa çok
gürültü yapmaları;  sonarla hemen bu-
luyorlar ve bu nedenle yakından savaş
için uygun değiller. Şkval’ların kendi-
si fazla manevra yapamaz; fakat Kursk
gibi manevra gücü yüksek bir nükleer
denizaltı için uygun bir silah. Askerler,
Kursk gibi Şkval taşıyan denizaltıları
hücuma hazır bir avcı olarak görürler.
Komutan bir Şkval salvo ateşi açarak
geri çekilebilir.   Şkvallar jiroskoplar
sayesinde dümdüz gidiyorlar. Ancak
bu sıvı yakıtlı torpiller, onları taşıyan
gemi için de bir tehlike oluşturuyor.
Kursk'un batışından birkaç saat sonra,
denizaltı uzmanları A. Gaurilenko ve
V. Gundarov'un Rus ordusunun gün-
lük Kızıl Yıldız gazetesinin internet si-
tesinde yayımlamış oldukları bir yazı
geri çekildi. Yazıda bu iki uzman, bu
gibi çok tehlikeli torpilleri Kursk'a
yerleştirdiği için silah sanayiine içerle-
diklerini belirtiyorlardı. Tehlike şuy-
du: Süperkavitasyon torpillerinin de-
polanması ve kullanılması elektrikli
torpillere göre çok daha karmaşıktı.
Elektrikli torpillerin enerji kaynakları-
nın pahalı gümüş aküler olmasına kar-
şılık, süperkavitasyon torpillerinin
enerji kaynakları, daha ucuz olan sıvı
yakıtlı motorlardır. Ayrıca bu yeni tor-
piller sıkıştırılmış havayla değil, özel
bir kartuşun yanmasıyla oluşan itkiyle
atılıyorlar. Böyle bir torpil, atılmadan
önce yuvasında sıkışıp patlayabilir.
Norveçlilerin duyduğu ilk patla-
ma, torpil ve balast kompartmanları-
nın dıştan gelen bir torpil veya füze ile
parçalanmasına ya da fırlatma kapsülü-
nün bozulması sonucu bir Şkval'ın
patlamasına bağlı olabilirdi. Açılan de-
likten içeri hızla giren su, bölmeleri
doldurarak Kursk'u dibe oluşturmuş,
bundan sonra da diğer Şkval torpilleri
patlamış olabilir. İki nükleer reaktörün
personel tarafından mı, yoksa otoma-
tik olarak  mı kapatıldığı bilinmiyor.
Kursk'un içten dışa doğru mu, dıştan
içe doğru mu delindiği ancak denizal-
tının burnunun incelenmesiyle anlaşı-
lacak. Bunun için de uzun süre bekle-
mek gerekebilir.
G. Rene, Jean, P., Koursk Tombé sous les armes rus-
ses, Science et Vie, Ekim 2000
Çeviri: Selçuk Alsan
64
Bilim ve Teknik
Kursk denizaltısı. Uzunluk 154 m. Çap 18.2m. Ağırlık: 18.300 ton. Hızı dalmış durumdayken
28 deniz mili. Kursk 10 avcı denizaltısından oluşan bir serinin sonuncusuy-
du. Güçlü silahlarla donatılmıştı: 28 torpil ve 24 Granit tipi seyir füzesi.
Limanların korunması: Şkval bataryaları
limanların korunmasında kullanılabilir.
Denizin altında nükleer
santral: Bugün için
Kursk'un iki nükleer
reaktörünün radyoak-
tivitesi kontrol altında.
Reaktörler gelecek yıl
denizaltıyla beraber
yüzeye çıkartılacak.
Şkval bataryası
Şkval bataryası
Hücum denizaltısı
Arama
sistemi
Patlama
Kurtarma
kompartmanı
1. ve 2. türbin
Nükleer reaktörler
İtki kontrolü
Yaşama bölümü
Komuta odası
Torpil kompartmanı
Cephane ve kimya-
sal kontrol bölümü

--- Sayfa 674 ---
Araştırmacılar “tip 2 diyabet”
konusundaki eski dogmaları bir ke-
nara bırakarak, bu sık görülen hasta-
lıkla ilgili birçok yeni buluş yaptılar.
Öyle ki bu hastalık hakkında 10 yıl
önce doğru olduğu sanılan hemen
herşeyin yanlış olduğu anlaşıldı.
Tip 2 diyabet dünyada en sık
görülen metabolik hastalık. Araştır-
macılar 30 yıldır bu hastalığı ince-
lerken bir çıkmaz sokaktan ötekine
dalıp duruyorlardı. Tip 2 diyabet
dünyada 250 milyon kişide mevcut
ve erişkinlerde körlüğün, böbrek
yetmezliğinin ve bacak kesilmesi-
nin başta gelen nedenlerinden. Di-
yabet üzerinde araştırma yapanlar,
biyokimyasal ve genetik yöntemler
kullanarak, bu hastalığın özünde
yatan hücreiçi sinyalini keşfettiler.
Bu son araştırmalar sonucu son
10 yıla ait dogmaların birçoğunun
yanlış olduğu anlaşıldı. Tip 2 diya-
betteki temel bozukluk vücudun
insüline dirençli oluşudur. İnsüline
dirençten şunu anlamalıyız: kanda-
ki insülin düzeyi normal ve hatta
normalden yüksek olmasına karşın
kan glükoz düzeyi normalin üstün-
dedir. Geçmiş yıllarda araştırmacılar
insüline direnci basit bir nedene
bağladılar: insülin almaçlarında bo-
zukluk. Bu bozukluk sonucu insü-
lin kendi almaçlarına yapışamıyor
ve kanda yüksek olmasına karşın
etki gösteremiyordu. Ne var ki, 10
yıllık araştırmalar sonucu bu hasta-
lıkla insülin almaçları arasında bir
ilişki saptanamadı; tip 2
diyabette ancak %5 olgu-
da nadir bir mütasyon so-
nucu insülin almaçlarının
bozulduğu anlaşıldı. Bos-
tan’daki Joslin Diyabet
Merkezi’nden Dr. Morris
White şöyle diyor: “Son 10
yılda, tip 2 diyabet hak-
kında doğru bildiğimiz
herşeyin yanlış olduğu anlaşıldı. Biz
tip 2 diyabetin insülin almaçlarında-
ki bozukluklara bağlı olduğunu dü-
şünmüştük. Ama gerçek bu değil.
İnsüline karşı direncin rol oynadığı
kanısındaydık; bu da doğru çıkma-
dı. Hastalanan başlıca dokuların kas
ve yağ olduğnu kabul etmiştik; bu-
nun da yanlış olduğu anlaşıldı”.
Şimdi araştırmacılar daha kar-
maşık bir açıklama üzerinde duru-
yorlar. Son aylarda birçok araştırma
grubu şu gerçeği ortaya koydu: tip 2
diyabet, insülin salgılanmasıyla in-
süline yanıt arasındaki çok nazik
dengenin bozulması sonucu oluşu-
yor. İlk olarak kas, yağ ve karaciğer,
yemeklerden sonra pankreas tara-
fından salgılanan insülin hormonu-
na karşı tam yanıt veremez olurlar.
Bu insülin direncinin özünde bir-
birleriyle ilgili en az iki hücreiçi
olay bulunur. İnsülin normalde
hücrelere glükozu kandan almaları
ve kimyasal enerji depolarına dö-
nüştürmeleri emrini verir. İnsüline
direnç arttıkça pankreas daha fazla
insülin yapmaya başlar. Fakat bazı
insanlarda bu geçici olanak durum
ikinci bir olumsuzluk başlatır:
pankreasın insülin yapıcı hücreleri
yorulur ve daha az insülin yapmaya
başlar. Araştırmacılar bu son olayı
yeni yeni keşfetmişlerdir. White
şöyle diyor: “Vücut insülin etkisiy-
le insülin salgısı arasındaki ince
ayarı yapamadığı an, tip 2 diyabet
hastalığı başlar”.
Eğer bu görüşler kesinleşirse,
çok sayıda tip 2 diyabetin seyri de-
ğiştirilebilecek. Columbia Üniversi-
tesi diyabet araştırma servisi başka-
nı Domenico Accili şöyle diyor:
“Önümüzdeki 5 yılda tip 2 diyabet
tedavisi tamamen değişebilir”.
Fakat herkes böyle düşünmü-
yor. Bu yeni buluşların çoğu fareler-
de yapıldı. Ne yazık ki insanlarda
tip 2 diyabetin genetiği hayvanlar-
daki gibi olmak zorunda değil. 10
yıldan fazladır insanlarda tip 2 diya-
bet üzerinde çalışmakta olan Chi-
cago Üniversitesi genetikçilerinden
Graeme Bell, bu yeni buluşları şüp-
heyle karşılıyor. Bell, tip 2 diyabet-
te birkaç biyokimyasal yolun rol oy-
nadığının kanıtlanacağı kanısında;
fakat onların bugün bulunanlar ol-
madığını düşünüyor ve şöyle diyor:
“Bu hastalığın nedenini bulmak
için hâlâ çok çalışmamız gereki-
yor”.
Tip 2 diyabet üzerindeki görüş-
lerin değişmeye başlaması 1990’lı
yılların ortalarında başladı. Bu tarih-
lerde insülin almaçlarının bir çık-
maz sokak olduğu anlaşılmıştı. Dik-
katler insülinin kendi almacına bağ-
lanmasından sonra etkinleşen hüc-
reiçi sinyallere çevrildi. İlk buluş-
lardan bazıları White ve arkadaşları-
nın farelerde kalıtsal glükoz meta-
bolizmasını incelemeleri sırasında
yapıldı. İnsülin kendi almacına bağ-
lanınca hücre içinde IRS-1 ve IRS-
2 adlı iki protein oluşuyor ve bunlar
diğer bir çok hücreiçi protein için
dok görevi yapıyor. Bu proteinlerin
bir araya gelmesiyle oluşan molekü-
ler kompleks, glükoz taşıyıcısını gö-
reve çağrıyor ve taşıyıcı, glükozu
hücre içine sokuyor. IRS’e bağlı
kompleks, Ras kompleksi denilen
ikinci bir yolu etkinleştiriyor ve bu
yol hücrede gen etkisini tetikliyor.
Ras yolu üzerinde az çalışıldı.
66
Bilim ve Teknik
Tip 2 Diyabet İçin
Tıpta Yeni Görüşler
Solda sofra şekeri, sağda glikoz parçacığı

--- Sayfa 675 ---
White bu iki proteinin görevleri-
nin kısmen çakıştığını söylemekle
beraber şunu da ekliyor: Gerek
kendi deneyleri, gerekse Joslin Di-
yabet Merkezi başkanı C. Ronald
Kahn’ın ve hücre biyologu Accil-
li’nin deneyleri şunu göstermiştir:
IRS-1 daha çok kas ve yağ dokusu-
nun, IRS-2 ayrıca pankreasın insü-
lin salgılamasını artırıyor.
Tip 2 diyabetin sırlarının anlaşıl-
masında doku özgünlüğü önemli rol
oynar. Kahn, White ve Accilli’nin
doku özgünlüğü Tip 2 diyabet hak-
kında yeni görüşleri benimseyenler
bile bir zafer ilân etmek için zama-
nın erken olduğu görüşündeler. Jos-
lin Kliniği’nin kıdemli araştırmacı-
larından S. Shoelson şöyle diyor:
“Bu hastalıkta rol oynayan birçok
temel biyokimyasal yol bulduğu-
muza inanıyorum; fakat bu yolların
neden gereği gibi çalışmadıklarının
nedenlerini bilmiyoruz. Bilmecenin
en önemli parçası henüz kayıp” Jo-
urnal of Clinical Investigation’ın
Ocak 2000 sayısında yayımlanan bir
makale. Bu makaleye göre tip 2 di-
yabetin oluşmasında karaciğer çok
önemli bir rol oynuyor. Kahn bunu
şöyle açıklıyor: “Çoğumuza tip 2 di-
yabetin oluşması için hem kasda,
hem de karaciğerde insüline direnç
oluşmalıdır. Tip 2 diyabetin oluş-
ması için insülin düzenleyici sistem
bir çok noktada bozulmalıdır”.
Fare deneyleri de tip 2 diyabe-
tin oluşmasında pankreasın insülin
salgısının önemini ortaya koydu.
White gösterdi ki pankreas başlan-
gıçta insülin direncini aşırı insülin
salgılayarak yenmek ister; fakat bu
çaba sonucu pankreasın insülin ya-
pıcı beta hücreleri ölür ve tam bir
diyabet başlar. İnsülin salgısının
azalışı IRS-2 sinyal yolundaki bir
bozukluktan olabilir. Nature dergi-
sinin Eylül 1999 sayısında yayımla-
nan makalesinde White şu görüşü
ileri sürüyor: insülinin kendisi, β
hücrelerini uyararak kendi salgısını
kendi artırır; bu geri kontrol ancak
IRS-2 varsa olasıdır. White’a göre
pankreastan insülin salgılanmasının
duruşu, IRS-2 sinyalinin bilinme-
yen bir nedenle aksamasına bağlı
olabilir. Accilli bunun çok ilginç bir
sonuç olduğunu, insülin direnciyle
insülün salgısı arasında biyokimya-
sal bir ilişki olduğunun ortaya koy-
duğunu söylüyor.
Aynı sinyal yolu yağ metaboliz-
masını da etkiler ve bu, tip 2 diya-
betin şişmanlıkla beraber görülme-
sini açıklayabilir. Tip 2 diyabetli
hastalarda serum yağ asitleri sıklıkla
yükselmiştir. Yale Üniversitesinden
klinik fizyolog G. Shulman canlı in-
san ve fare kaslarında nükleer man-
yetik rezonans ile yaptığı çalışma-
larda, plazma serbest yağ asitleri ar-
tışının IRS-1 sinyal yolunu keserek
hücrelerin glükoz alımını azalttığını
gösterdi. Shulman’a göre karaciğer-
de ve kaslarda hücreiçi yağ asitleri-
nin artışı, IRS-1 ve IRS-2’yi azalta-
rak dokularda insülin direncine ne-
den olur. IRS-2’nin azalışı insülin
salgısının azalışına da yolaçabilir.
Araştırmacıları şaşırtan şey şu-
dur: genetikçiler diyabetlilerde IRS
genlerinde mutasyon bulamamışlar-
dır. “Böyle bir mutasyonu bulmak
zor olacaktır” diyor Chicago’dan
Bell “Bu gibi mutasyonlar bulunsa
bile bunlar bir proteinin tam kaybı-
na değil, görevinin değişmesine ne-
den olacaklardır. Fakat insülinin şe-
ker metabolizmasını düzenlemesi o
kadar duyarlı ayarlanmıştır ki bir iki
küçük mutasyon bile, uygun çevre
şartlarında, örneğin aşırı yağlı Ame-
rikan diyetinde, diyabete yol açabi-
lecektir”.
Bu yeni buluşlar tip 2 diyabette
yeni ilâçların kullanılmasına yolaça-
caktır. İlâç firmaları bu yeni bilgile-
rin ışığında tip 2 diyabet için yeni
ilâçlar araştırmaya başlamışlardır.
Bu ilâçlar insülin sinyal yollarını
uyaracak ve insülin direncini yoke-
decektir. İnsülin almacını değiştire-
rek ve onun IRS yolunun daha etki-
li kılmasını sağlayacak bir enzim
üzerinde çalışılmaktadır. Accilli’ye
göre gelecekte tip 2 diyabetin alt
tipleri ayırtedilebilecek ve her tip
için ona uygun ilâçlar bulunacaktır.
Alper, J., “New Insights Into Type 2 Diabetes”
Science, 7 Temmuz 2000
Çeviri S. Alsan
Kasım 2000
67
İnsülin kontrol yolları
İnsülin almaç hücre zarında tirozin kinaz adlı bir enzimdir. Bu enzim hücre zarının iç yü-
zünde bulunan IRS-1 ve IRS-2 adlı proteinlere fosfat grupları ekler. Bu proteinler fos-
forlanınca, insülin uyarısını iki büyük hücreiçi metabolizma yoluna ileten diğer sinyal
proteinlerine dok görevi yapar. Bu yollardan biri, Ras gen kopyalama kompleksini uya-
ran yoldur; bu yol, henüz ayrıntıları bilinmeyen bir geni etkinleştirir. Diğer yol fosfatidik
inozitol 3-kinazı (PI 3-kinaz) etkinleştirir. Bu son enzim bir çok proteini, bu arada glüko-
zu hücre içine taşıyan proteini fosforlayarak etkinleştirir.
Aktif glükoz
nakledicisi
İnsülin
almacı
PI-3 kinaz
IRS bağlayıcı
proteinler
İnaktif
glükoz
nakledicisi
Protein ve
glükoz
sentezi
Bazı gen
şifreleri
Ras kompleksi
S6 kinaz
IRS’ler

--- Sayfa 676 ---
68
Bilim ve Teknik
Gelene krallığında, Marsyas adındaki, keçi ayaklı, sivri kulaklı, yarı insan yarı hayvan yaratıklardan Satiros
pınar başında dolaşırken bir flüt bulur. Uzunca bir uğraştan sonra bu müzik aletini çalmayı öğrenir; hem de
mükemmel biçimde. Ama bu olağanüstülüğün nedeni çok farklıdır… Marsyas’ın bulduğu flüt tanrıça
Athena'nındır. Athena flüt çalarken, sudaki yansımalardan yüzünün çirkinleştiğini görmüş ve buna dayana-
mayıp flütünü kaldırıp atmıştır…Marsyas’ın yeteneğinin ünü kısa sürede duyulur; herkes onu dinlemek için
Gelene'ye akın etmektedir...Bu ün, müziğe düşkünlüğüyle de bilinen Tanrı Apollon'un kulağına gider…
Apollon da lir çalmakta çok ustadır; öyle ki kimse onunla yarışmaya cesaret edemez… Bir tanrıçaya ait
olduğu için, çok güzel sesler çıkaran bu flütü kendi yeteneğiyle çalabildiğini sanan Marsyas, Apollon'u rakip
görmeye başlar. Apollon da, Marsyas'ın müzikteki bu ününü kıskanmıştır; onu herkesin önünde, yenenin
yenilene istediği cezayı verebileceği bir müzik yarışması yapmaya davet eder. Yarışma Tmolos Dağı’nın
eteklerinde yapılır…Musa'lar ve Frigya kralı Midas yarışmada hakem olur. Apollon liriyle çok güzel şarkılar
çalarak ortalığı inletir. Marsyas da flütüyle aynı başarıyı gösterir... Hakemler kararsız kalmıştır... Bu durumu
Apollon giderir: Liriyle o denli güzel bir müzik ziyafeti verir ki, dağlar taşlar heyecandan titrer ve Marsyas,
Apollon gibi asla çalamayacağını itiraf eder. Apollon, anlaşma gereği Marsyas'ı ölümle cezalandırır…
Yarışma sırasında Marsyas'ın daha iyi çaldığını söyleyen Midas'a da ceza verir. Apollon’a göre, Midas’ın
kulakları demek ki iyi işitmemektedir; ona sesleri daha iyi duyabilmesi için eşek kulaklarını uygun görür ve
Midas'ın kulaklarını uzatarak eşek kulaklarına çevirir...Midas kulaklarından çok utanır; öyle ki yalnızca bu
nedenden başına özel bir bere yaptırır...Fakat Midas’ın berberi, saç traşı yaparken kulaklarının uzunluğunu
fark eder. Bu berberin ölümü demektir; ama Midas hiç kimseye anlatmama koşuluyla berberin yaşamını
bağışlar. Berber bu sırrı içinde saklamakta çok zorlanır. Birilerine söylemezse patlayacağını düşünür; ama
söylediğinde de kral Midas onu  öldürtebilecektir... Sonunda kendince bir çıkış yolu bulur: Issız bir yerde bir
çukur açar; çukura eğilerek usulca "Haberiniz var mı? Kral Midas eşek kulaklıdır" diye fısıldar…Bu sırrı
çukurla paylaşmak bile onu çok rahatlatmıştır; ayrıca çukur kimseye bu sırrı söyleyemez de. Ama kazdığı
çukurun yanındaki kamışları hiç hesaba katmamıştır. Kamışlar rüzgârla sallandıkları zaman "Midas'ın kulak-
ları eşek kulakları, Midas'ın kulakları eşek kulakları" diye sırrı her tarafa yayar.
Eşekleri
Tanıyalım

--- Sayfa 677 ---
E
ŞEKLER, insanlar-
ca hep küçümsenmiş,
utanç kaynağı olarak
görülmüş, hatta biri-
lerini aşağılamak için
sözcüklere sıfat olmuş hayvanlardan.
Öyle ki efsanelere bile konu olduğu
üzere, bir krala verilebilecek ölüm-
den de beter bir ceza, eşeğe benze-
mek. Ama bu bazı insanların ikiyüz-
lülüğünden olsa gerek, bir yandan
aşağıladığı eşeği, diğer yandan son
demine kadar kullanmış, ondan so-
nuna kadar yarar sağlamış ve işi bitti-
ğinde kaldırıp bir kenara atmış, unut-
muştur. Yabani eşeklerin yaşam alan-
ları, Atlas Okyanusu’nun kıyılarından
Amur'a, Ural dağlarından Afrika'ya
kadar uzanırken, Avrupa'da yaşayan
türleri bundan 7000 yıl önce tükenir.
Sürüler halinde gezen eşekler ancak
birkaç yüzyıl önce Afrika ve Asya'da
tekrar ortaya çıkarlar.
Şimdi, ne yazık ki ancak uygarlık-
tan uzak bölgelerde soylarını devam
ettirebiliyorlar. Soyları tükenme teh-
likesiyle karşı karşıya olduğu için, So-
mali’de koruma altına alınan eşekler,
soylarını eşekçe sürdürebilmek için
uygarlıktan uzaklaşmayı yeğlemekte.
Bu yazı, doğadaki zincirin bir halkası
olan eşeklere özür borcumuzu karşı-
lamaz; ama yine de eşeklerin hiç hak
etmediği kötü ünlerini biraz olsun gi-
derebilir.
Eşekler Kimlerden?
Hayvanbilimde, eşekler atlarla
birlikte Hippomorpha alttakımındaki
Equidae ailesinde gösteriliyorlar. Bu
alttakım da toynaklılar takımına bağ-
lı. Toynak, sözcük anlamı olarak tek
tırnaklı hayvanların tırnağına verilen
ad. Halk arasında duynak olarak da
söyleniyor. Böylesi özel bir ada sahip
olmalarının nedeni de toynaklıların
tırnak ucunda yürümelerinden kay-
naklanıyor. Çünkü onların en geliş-
miş parmakları ortaparmakları ve or-
taparmaktaki tırnak da tipik bir yapı-
ya sahip.
Bacaklarsa saatte 70 kilometre
hızla koşabilecek biçimde tasarlan-
mıştır. Toynak, altındaki etli kısım
tarafından sürekli yenilenir. İkinci ve
üçüncü parmaklar bir kalıntı halinde-
dir. Önkol kemiği ve baldır kemiği
tam oluşmamış ya da körelmiştir de
diyebiliriz. Dirsek kemiği uzamış ve
kaval kemiğiyle bir noktada kaynaş-
mıştır. İşte bu yapı eşeklerin hızlı ko-
şabilmelerini sağlamaktadır.
Eşekler, tepeden tırnağa dahil ol-
duğu ailenin tüm özelliklerini taşıyan
hayvanlardır. "Tepeden tırnağa" de-
dik; ama söze ilk tırnaktan başladık;
şimdi biraz daha tepelere çıkıp eşek-
lerin gözlerinden söz edelim. Dünya-
nın en güzel gözlerine sahiptir eşek-
ler; ama gözler, biçimin ve alımlılığın
ötesinde özellikler de taşır. Örneğin
ışık şiddetinin derecesini ayırmaya
ve hareketleri izlemeye uyum sağla-
mıştır eşek gözleri. Gözlerde bulu-
nan ve "Tapetum Lucidum" denen
yapı, gözün arka kısmına düşen ışığı
tekrar retinaya yansıtır. Yansıtmaya,
Tapetum hücrelerine yığılmış olan
guanin kristalleri neden olur. Işığın
ağtabakaya yansıtılması sırasında, bir
kısmının mercekten tekrar geri dön-
mesi, geceleri ışık azalınca gözlerin
parlamasına neden olur. Eşeklerin
gözlerinde diğer omurgalılardan fark-
lı bir uyum mekanizması vardır. Bu
mekanizma sayesinde eşekler, tıpkı
diğer takımdaşları gibi uzağa ve yakı-
na uyum sağlarlar. Yani uzaklarda ya
da yakınlarda neler olup bitiyor, net
bir şekilde görür. Bu şu anlama da ge-
lir: Eşekler çevrelerinde olup biten-
den haberdardırlar.
Eşeklerin işitme ve koku alma
duyuları da mükemmel denilebile-
cek yapıdadır. Görme, işitme ve kok-
lamadaki bu olağanüstülük insanlarca
yanlış algılanmış ve eşeklere inatçı
yakıştırması yapılmıştır. Örneğin, bir
eşek, yolda kendi halinde giderken
aniden durur ve ne yapsanız, o iste-
mediği sürece onu yoluna devam et-
tiremezsiniz. Bizler onun bu davranı-
şını yanlış olarak inatçılık diye yo-
rumlarız. Oysa eşek o sırada gözlerin-
den, kulaklarından ve burnundan al-
dığı uyarıları değerlendirmek ve yo-
rumlamakla, yani düşünmekle meş-
guldür. Kim bilir? O uyarılar ona, ola-
sı bir tehlikenin işaretlerini vermiştir
de, eşek "ne yapmalıyım da bu tehli-
keyi atlatmalıyım" sorusunun yanıtını
arıyordur. Yorumlanan tehlikeye kar-
şı eşekler iki biçimde karar verirler:
Ya tehlike önemsenmeyecek denli
küçüktür ve dikkate alınmaz, ya da
mücadeleye karar verilir. Savunma
Kasım 2000
69

--- Sayfa 678 ---
mekanizması olarak ısırma ve tekme
atma kullanılır.
Beslenmelerinde ve kendilerini
korumada kullandıkları dişleri 42 ta-
nedir. Bu dişlerden kesiciler, keski
biçimindedir; yüksek taçlı, kökleri
açık, farklı mine kıvrımları vardır. Sü-
rekli büyüme yeteneğindedir. Ev-
rimsel anlamda bu durum şöyle yo-
rumlanır: “Orta Miosen’e kadar azı
dişlerinin taç kısımları çok kısa olan
Equidae örneklerinde, bu devirden
sonra taç kısımları yükselmeye başla-
mıştır. Bu değişime bağlı olarak bes-
lenmeleri de değişmiştir. İlk Equidae
örnekleri yapraklarla beslenmelerine
karşın, daha sonra ortaya çıkanlar ot-
larla beslenmeyi yeğler.” Köpek diş-
leri küçülmüş, dişilerdeyse tümüyle
ortadan kalkmıştır. Azılar çoğunlukla
dikdörtgen prizması biçimindedir.
Aşınmalar nedeniyle gittikçe çene
kemiğine doğru alçalır azı dişleri. Aşı-
nan azı dişleri besinlerin öğütülme-
sinde güçlükler ortaya çıkarır. Ayrıca
kırılma, örselenme ya da farklı ne-
denlerle azı dişlerinde boy farkı orta-
ya çıkmışsa bu durum da besinlerin
öğütülmesinde güçlüklere ve dolayı-
sıyla beslenme bozukluklarına yol
açar.
Dağlık, tepelik yerlerde ve kuru
iklimlerde yaşamayı becerebilir, hat-
ta yaşadıkları ortamların bu koşulla-
rda olmasını arzu eder eşekler. Örne-
ğin Afrika'daki yabani eşek türü,
dünyanın en sıcak çöllerinden kuzey-
doğu Etiyopya’daki Danakil'de, Ki-
ang türüyse Tibet'in dondurucu yük-
sek tepelerinde görülür. Asya yaban
eşeğinin alt türleri olarak bilinen Ku-
lan, Khur, Onager ve Dschiggetai
türleri de, Hindistan, İran ve Orta As-
ya'nın steplerinde yaşamaktadırlar.
Tercih edilmelerinden de anlaşılaca-
ğı gibi çok dayanıklı hayvanlardır
eşekler.
Toplu yaşamayı da severler. Ör-
neğin, evcil eşeklerin atası olan Afri-
ka eşeğinin (Equus africanus) 10-15
bireyden oluşan gruplar halinde yaşa-
dığını ve grubun önderliğini de en
yaşlı eşeğin üstlendiğini bilmekteyiz.
Eşeklerin nasıl ürediklerine ge-
lince: Elbette dişi ve erkek, eşeklerin
dünyasında da üremeden sorumlu-
durlar. Ama bir de eşekler, atlarla çift-
leştirilerek kendilerinden daha di-
rençli ve güçlü, katır dediğimiz hay-
vanların üretiminde kullanılırlar. As-
lına baktığımızda, erkek eşeğin dişi
aygırla çiftleşmesi sonucunda doğan
katır, bütünüyle insan zekâsının ürü-
nüdür. Yani doğal ortamda hiçbir
eşek, hiçbir atla çifleşmek gibi garip
bir isteğe sahip değildir. Eşek ve at
çiftleşmesinden elde edilen bir diğer
hayvan da bardodur. Bardo, erkek at-
larla dişi eşeklerin çiftleştirilmesi so-
nucu doğan hayvana verilen addır.
Bir de, eşeklerin dünyasında da eş-
cinsellik sözkonusudur. Tıpkı boğa,
inek, kedi, keçi, domuz, antilop, fil,
maymun, tavşan, aslan, fare ve insan-
larda olduğu gibi eşeklerde de eşcin-
sellik gözlenmiştir
Afrika eşeklerinin gebelik sürele-
ri 12 aydır ve bu süre sonunda bir
yavru doğururlar. Asya eşeğiyse 9-12
aylık bir gebelik süresi geçirir. O da
tek yavru doğurur. Yeni doğan eşek
yavruları, bir saat sonra kendilerini
toparlar, ayağa kalkar ve annelerinin
70
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 679 ---
peşi sıra yürümeye başlarlar. Afrika
eşekleri yavrularını 4 ay emzirirken,
Asya eşekleri 9-12 ay süreyle emziri-
lir. Yani eşek yavrusu annesinin sütü-
ne bir türlü doyamaz. Ama haklı ge-
rekçeleri de yok değildir. Tıbbın ba-
bası Hipokrat bile eşek sütünü çok
sağlıklı bulmuş ve içimini teşvik et-
miştir. Yunanlılar gibi Romalılar da
eşek sütüne çok önem vermişlerdir.
Neron’un üçüncü karısının 500 eşe-
ğinin olduğu ve eşeklerinden sağdır-
dığı sütle güzellik banyosu yaptığı bi-
linmektedir. Üçüncü eş, bu sayede
cildinin beyazlaşıp durulaşacağına
inanırmış. Bu örneklerden hareketle
neden sorusunu sorduğumuzda, eşek
sütüyle insan sütünün bileşimlerinin
birbirine çok benzediğini öğreniyo-
ruz. İnek sütüyle kıyaslandığında da
şeker ve protein oranının eşek sütün-
de daha fazla olduğunu görüyoruz.
Tekrar yavrulara dönelim: Afrika
eşeklerinin sıpaları 6 aylık oluncaya
kadar su içmez. Onların susuzluğa
bebekliklerinden beri gösterdikleri
bu dayanıklılıktan olsa gerek, yetiş-
kin eşekler de susuzluğa çok daya-
nıklılar. 2-3 gün susuz kalabilirler.
Aynı biçimde açlığa da çok dayanıklı-
dır eşekler. Çok az yiyecekle günler-
ce yaşayabilirler.
Afrika eşeklerinin yavruları iki
yaşlarında erginleşirler. Asya yaban e-
şeklerindeyse dişiler 3, erkekler 4 ya-
şında eşeysel olgunluğa erişirler. Ol-
gunlaşma sürelerinin uzunluğunu ve
bir defada tek yavrunun dünyaya gel-
mesini göz önüne aldığımızda, eşek-
lerin soyları ne derece garantide soru-
sunu ister istemez soruyoruz. Yanıt
olarak ne yazıktır ki, her iki türün de
soyunun tükenme tehlikesiyle karşı
karşıya olduğunu görüyoruz.
Yabanlıktan Uygar
Yaşama Geçiş!
Eşeklerin, daha doğru bir deyişle
Afrika eşeklerinin, 4. yüzyılın başla-
rında, Mısır’da ev hayvanı olarak ye-
tiştirildikleri biliniyor. Bu konuda şu
açıklama oldukça akla yakın ve kabul
de görüyor: Yetişkin yabani eşeklerin
saatte 70 kilometre hızla koştuğu göz
önüne alındığında, bu eşekleri yaka-
layıp, sonra da evcilleştirmek o zama-
nın koşullarında çok zor olsa gerek.
Bu nedenle, annesi avda öldürülmüş
sıpalar evcilleştirilmiş olmalı. Böyle
ya da bir başka biçimde; ama sonuçta
Afrika eşeği evcilleştiriliyor ve evcil
eşek dediğimiz Equus africanus asi-
nus elde ediliyor.
Peki Avrupa’ya eşek nasıl geldi?
Nil Vadisi’nde evcilleştirilen eşeğin,
Arabistan, Kuzey ve Güney Afrika’ya
yayılıp, Avrupa’ya MÖ 2000 yılında,
olasılıkla Anadolu’dan götürüldüğü
söyleniyor. Bazı kaynaklara göre de
İÖ 800 yıllarından beri eşek, Avru-
pa’da tanınıp biliniyor; ama pek rağ-
bet görmüyor. Aristo zamanında, İÖ
300’lerde ev ve tarla işlerinde kulla-
nılıyor.
Eşekle tanışan insan, ondan nasıl
yararlanabileceğini kısa zamanda
keşfetmiş. En eski göçebelerden baş-
layarak günümüz için de şunu söyle-
yebiliyoruz: Evcil eşek, insanlarca bi-
rincil olarak taşıma, özellikle de yük
taşımada aracı olarak kullanılıyor.
Hatta eşekten önce bu işi sığırlar üst-
lenirken, yani sığırlar etinden yarar-
lanmanın yanı sıra taşımacılıkta da
kullanılırken, eşeğin keşfiyle (!) sı-
ğırlar bir anlamda yüklerinden kurtu-
luyorlar. Görevlerinin yük taşıma kıs-
mını eşeklere devrediyorlar. Eşek,
develerin de yaşamına büyük kolay-
lıklar getirmiş bir hayvan. Grup ha-
linde yaşadıkları gibi tek başlarına da
Kasım 2000
71

--- Sayfa 680 ---
rahatlıkla idare edilebilir oldukla-
rından ve eşekleri idare ederken
birbirine bağlamaya gerek ol-
madığından İÖ 1500 yılla-
rında develerle yapılan
yük taşımacı-
lığı, eşeklere
de yaptırılıyor.
Ama
eşekten
yararlanma, taşı-
macılıkla
sınırlı
kalmıyor. Başlan-
gıçta taşıma amaçlı
kullanılan eşeğin bir
süre sonra pek çok iş-
te kullanıldığını görüyo-
ruz. Küçük tarlaların başta gelen iş
hayvanı olmasının yanı sıra su çek-
mişler, değirmen döndürmüşler ki
bunun için saatlerce dönüp durmuş-
lar, toprak sürmüşler, postacılık yap-
mışlar, orduda bile kullanılmışlar.
Eşek, bazı kültürlerde simge ola-
rak da yer almış. Örneğin, Eski Yu-
nan’da cinsellik açısından günahkâr
sayılan eşek, cinselliğin simgesi ola-
rak Pan’ın yanında yerini alıyor.
Almanya’da İS 200 yılından kal-
ma bir mağarada, eşek kemikleri ve
Heidelberg’deki kazılarda eşek iske-
letleri bulundu. Bulunan bu eşekle-
rin ağızlarında madeni paralar ve ma-
dalyalar vardı. Bu durum şöyle yo-
rumlanmakta: Ölüler öteki dünyaya
gittiklerinde ırmaktan geçerken, yol
paralarını bu eşeklerin ağızlarındaki
paralarla karşılıyorlarmış. O Keller’in,
1909’da yazdığı, Eski Dünya’da Hay-
vanlar adlı kitabındaysa eşek şöyle
betimleniyor: Nesnellik, hızlılık, be-
reket = eşek.
Gerçekten de eşeklerin ve katır-
ların insanların yaşamında anlamlı
yerleri oldu. İtalya’nın iç bölgelerin-
de, tüm ticari etkinliklerde, eşekten
yararlanıldı. Tıpkı Yunanistan’da ol-
duğu gibi iyi eşekler iyi para kaynağı
sayıldı. Hatta, eşeklerin bakıldığı
özel yerler yapılıp, eşek eğiticileri de,
eşekler sayesinde iyi para kazandılar.
Iyi bir eşeğe sahip olmak için, ön-
celikle beslenmelerine yeterince
özen göstermek gerekir. Dişi eşek,
ağır işlerde çalıştırılmaz; çünkü o
dünyaya değerli yavrular getirecektir.
Bu konuda bazı ülkelerde, oldukça
özenli davranıldı. Örneğin, özen gös-
terdikleri eşeklerine, kızılca buğday
ve arpa yedirdiler. Dişi eşeklerini,
tıpkı atları gibi
özel otlaklarda
tuttular. Kış geldi-
ğinde de hem er-
kek hem de dişi
eşeklerini ahır-
larda
tuttular,
iyi besleyip özen gösterdiler. Böylece
eşeklerinden iyi gelirler elde ettiler.
Değirmende kullanılan eşeklerin
de farklı özellikleri vardı. Örneğin
değirmeni döndüren bir eşek, en faz-
la 80-110 cm yüksekliğinde olmalı.
Bedenin büyüklüğü önemlidir; çün-
kü değirmen küçük olduğundan eşek
de değirmenle orantılı bir büyüklük-
te olmalı. Birçok kaynaktan öğrendi-
ğimize göre, geçmişte, değirmen sa-
hibiyle eşekleri aynı evde kalmanın
ötesinde, aynı odada, birlikte kalırlar-
dı. Bu eşeğe verilen önemden çok
ekonomik kaygılardan olsa gerek.
İlk başlarda, Ortaçağ Avrupasının
bazı bölgelerinde, İspanya, İtalya,
Fransa’da daha büyük, daha nitelikli
eşek ırkları üretildi. Bu eşekler en
çok katır üreticilerinin işine yaradı.
Çünkü, bunlardan çok daha nitelikli
katırlar elde edebiliyorlardı.
Roma İmparatorluğu’nun çökü-
şünden sonra, Orta Avrupa’da eşek
bakımı gerilemeye başladı. Ta ki
Milat’a kadar. Sonra eşekler tekrar
gündeme geldi. Sayıları hızla artma-
ya başladı. Bu konuda en çok pay sa-
hibi de keşişler oldu. Keşişler İtal-
ya’dan Orta Avrupa’ya eşekleriy-
le geldiler.
Zaman geçtikçe eşeklere,
katırlara olan gereksinme azal-
maya başladı.  19. yüzyıldan
itibaren artık caddeler, cadde-
lerde yol alan arabalar vardı.
Yüklerin ve yolcuların taşın-
ması artık farklı bir biçimde,
hem hızlı hem de kolay yoldan
yapılıyordu. Bu nedenle Orta ve
Kuzey Avrupa’da yük eşekleri-
nin değeri kalmadı. Güney Av-
rupa’daysa eşek yerini bir süre
daha koruyabildi. Ama Güney
Avrupa’da hiçbir zaman eşeklere
özen göstermediler. Onlara çok kötü
bakıyor, küçük yaşlardan başlayarak
ağır işlerde çalıştırıyor ve yanlış eği-
tim veriyorlardı. Böylece eşeğin pek
çok özelliği geri planda kalmaya baş-
ladı: Ortada küçük, gösterişsiz, istek-
siz eşekler dolaşır olmuştu. Belki de
bu nedenle bu bölgedeki insanlar,
eşekten daha büyük ve daha ağır olan
katırları yeğlemeye başladılar. Ordu-
lar bile katırları kullandılar.
16. yüzyılda Fransız bir yazar
"Eşek nasıl olmalı?" sorusuna yanıt
verdi. Yazara göre, nitelikli bir eşekte
olması gereken özellikler şunlardı:
"Eşek büyük olmalı; ama bacakları-
nın üstünde sağlam durmalı. Sırtı
sert olmalı, kalçası da yuvarlak. Yu-
muşak ve parlak tüyleri siyah ve gri-
nin tonlarını veren buklelere sahip
olmalı." Yazarın bu tarifi eşeklerin de
rüyasıydı; ama onlar ne kadar çaba
gösterdilerse de hak ettikleri düzeye
bir türlü erişemediler. İnsanları ve
yüklerini taşıdılar, dişi eşekler basit
bir eğitimle koyunlara bekçilik etti-
ler, çift sürdüler, değirmen döndür-
düler, araba çektiler, postacılık yaptı-
lar, orduya bile hizmet ettiler; ama
tüm bunlara karşın birçok ülkede hâ-
lâ iyi anılmıyorlar. Bunun nedeni şu
olsa gerek: Gerçekte eşekler akıllı ve
duygulu hayvanlar; ama bu özellikle-
ri insanlar hep yanlış kullanmışlar,
onu anlayamamışlar. Geç de olsa on-
ları anlayıp, saygıyla yaklaşırsak, bu
çok çalışkan ve dost canlısı hayvanlar
yaşantımıza yeniden ve daha az onur
kırıcı işlevlerle girebilirler. Tıpkı
Nasrettin Hoca’nın eşeğiyle bütün-
leşmesi gibi.
Gülgûn Akbaba
72
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 681 ---
E
KOLOJİ BİLİMİ, yeryü-
zünde yaşayan canlıların
dağılımlarını, yoğunluk-
larını ve birbirleriyle iliş-
kilerini anlamak isteyen
19. yüzyıl biyologlarının sınırsız me-
rakları sonucunda ortaya çıktı. Bu bi-
lim adamları kendilerine sorular sor-
dular: Neden bu kadar çok tür var, ni-
çin daha fazla değil, ve neden dağı-
lımları böyle? Biyolojik toplulukların,
olumsuz bir gelişmeden sonra yeni-
den kendilerini toparlamalarını sağla-
yan özellikleri nelerdir?
Bu tür sorular, Charles Darwin'i
ve öteki doğabilimcileri insan uygar-
lığından çok uzaklara götürdüler. Ve
bir yüzyılı aşkın bir süre geçmesine
karşın, ekologlar hala bu soruların ya-
nıtlarını "eldeğmemiş" ortamlarda -
tropik yağmur ormanlarında ya da
mercan adalarında- arama eğilimin-
deler. Doğal ekosistemi inceleyen bir
arazi ekoloğunun gözünde insanlar,
sistemi rahatsız eden dışsal güçlerdir
ve insanlar - özellikle de son derece
"yapay" izlenimi veren kentleri- eko-
lojik kuramla uyum göstermez.
Oysa insanlar, besinleri ve kirleti-
cileri harekete geçirir, türlerin soyu-
nun tükenmesine yol açar, başka tür-
lerin varlıklarını sürdürmelerine yar-
dımcı olur, atmosferin yapısını etkiler
ve arazinin görünümünü değiştirir.
İnsan nüfusundaki hızlı artış, tüke-
tim çılgınlığı ve gelişen teknoloji ne-
deniyle, artık dünya üzerindeki tüm
türleri ve tüm ekosistemleri etkileye-
bilecek küresel bir ekolojik güç hali-
ne gelmiş durumdayız. Ayrıca artan
bir hızla kentlere akın etmekteyiz.
Kentlerdeyse insanlar bazı besinleri
harekete geçirir, diğerlerini azaltır,
suların yolunu değiştirir, ısıyı değişti-
rir ve isteyerek ya da istemeyerek
kent içinde ve çevresinde bulunan
diğer canlı topluluklarını etkiler. Kı-
sacası kentler, yeryüzünün en çok
değişime uğramış ekosistemleridir ve
çok çeşitli ekolojik koşullar barındı-
rırlar. Ekolojik değişimlerin yakından
gözlenebileceği büyük laboratuvar-
lardır kentler.
Ancak insan egemenliğindeki
ekosistemler, ekologlar için bir sorun
oluşturur. Geleneksel ekolojik ku-
ramlar, kentlerdeki olgu ve dinamik-
lerin anlaşılmasında yetersiz kalır.
Ayrıca, insan etkinliklerini ve davra-
nışlarını etkili bir biçimde içleyen
ekosistem modelleri oluşturabilecek
yöntemler eksiktir.
Bağımlı bir Ekosistem
Ekosistemlerin
incelenmesinde
geleneksel yöntemlerden bir tanesi,
birincil üretim, diğer bir deyişle foto-
sentez ile (enerjinin kullanılamaz biçi-
me dönüştürüldüğü) solunum arasın-
daki orandır. Çoğu ekosistem için bu
oranı oluşturan girdi ve çıktılar az çok
dengededir. Oysa yoğun bir insan top-
luluğu ve insan etkinliği içeren kent
ekosistemleri, geleneksel anlamda
dengede değildir. İşte bu enerji yoğun-
luğu kentsel ekosistemleri diğerlerin-
den ayırır. Tipik bir kentin bir günde
metrekere başına ısıya dönüştürdüğü
kullanılabilir enerji miktarı, bir istridye
resifinin 70 katı kadardır. Doğal bir
ekosistem, fotosentez (Güneş ışının
hücrelerce besine dönüştürülmesi) ve-
ya kemosentezle (kimyasal yolla enerji
üretme) kendi enerjisini üretir. Oysa
kent enerji açısından öncelikli olarak
dış kaynaklara bağımlıdır. Örneğin bir
pizzanın içerdiklerinin tümü, pişirildi-
ğinden farklı kentlerden gelmiş olabi-
lir. Hatta pişirildiği fırında kullanılan
metal ve yakıt farklı ülkelerden geliyor
olabilir. Bu durumda pizza yapımı, baş-
ka ekosistemlerdeki fotosentez etkin-
74
Bilim ve Teknik
Şekil 1. Hızlı-büyüyen Phoenix, Arizona çölünün
ortasına yayılan bir ada gibidir. Ve çevresel ra-
hatsızlıkların yapısından, türler arasındaki reka-
bet ölçeğine varıncaya kadar tüm ekolojik pa-
ramtrelerin, insan etkinliklerinden etkilendiğinin
görsel bir göstergesidir. Ekologlar eskiden beri
teorilerini "el değmemiş"  ortamlarda denediler,
ancak sonunda dikkatler, varolan ekolojik te-
oriyle kolay uyum sağlamayan kentsel ekosis-
temlere yöneliyor. Yazarlar, kentsel ve gelenek-
sel ekolojinin birleştirilmesini savunuyorlar. Ay-
rıca insan etkinliklerinin diğer canlıları nasıl etki-
lediği, ekosistemin işlev ve yapısını nasıl değiş-
tirdiği konusundaki bilimsel görüşlerde sosyal-
bilim modellerinin kullanılmasını öneriyorlar.
Yeni Kent Ekolojisi
Yeni Kent Ekolojisi

--- Sayfa 682 ---
likleri sonucunda oluşan enerjiyi kulla-
nır. Bu tür “heterotrofik” ekosistemle-
re ender olarak sazlıklarda, okyanusun
derinliklerinde ya da ırmaklarda rastla-
nabilirse de, hiç bir zaman kentlerdeki
kadar aşırı değildirler.
Kentsel bölgeler ile diğer ekosis-
temler arasındaki akış, farklı biçimler-
de tanımlanabilir (Şekil 2). Bunlardan
bir tanesi girdi-çıktı modelidir. İnsan-
lar kentlere dışarıdan, ekolojideki
enerji birimiyle tanımlanabilecek olan
maddeler getirirler. Arazideki değişim
ve bozulmalar, tarımsal üretim ve di-
ğer bitkisel ürünler, kentsel ekosiste-
min diğer ekosistemlerde oluşan birin-
cil üretimi kullanma biçimleri olarak
tanımlanabilir. İkinci olarak, enerjinin
nasıl aktığı incelenebilir: Dışalım ve
dışaverimler, meteorolojik, hidrolojik
ve biyolojik taşıyıcılar aracılığıyla ger-
çekleşir. Örneğin, ırmak kenarında bu-
lunan bir şehir, hidrolojik taşıyıcılar
aracılığıyla tüm havzadan enerji dışalı-
mı yapar ve ırmağın aşağılarındaki böl-
gelere su aracılığıyla ısı ve besin yollar.
Enerji dışalımının ve fosil yakıt
kullanımı ya da "endüstriyel soluma"
yoluyla oluşan kayıpların şekillendir-
diği kentsel enerji bütçesi, yeryüzün-
deki hiç bir ekosistemin bütçesine
benzemez (Şekil 3). Bu bütçelerin he-
saplanması karmaşık olsa bile, enerji
kullanımı tüm ekosistemlerin ortak
özelliğidir ve insanların egemen oldu-
ğu sistemlerin diğerleriyle karşılaştırıl-
masında kullanılabilir. Ekoloji, geç-
mişte “doğanın ekonomisi” adıyla
anılmıştır ve bu tür hesaplar, ekonomi-
deki kavramlar kullanılarak ekolojik
teorilerin sosyal bilim kuramlarıyla
ilişkilendirilmesini sağlayabilir.
Kentsel Ayakizi
Kentsel ekosistemlerin farklı ol-
ması, diğer ekosistemlere olan bağım-
lılıklarının tanımlanması için yeni yön-
temler gerektirebilir.
Şekil 4 incelendiğinde, dere için
gerekli olan materyalin, kendisinden
daha dar bir orman şeridi tarafından
karşılanabileceği görülür. Oysa Vanco-
uver kenti, kendi alanının 180 katı ka-
dar orman alanında üretilene eşdeğer
miktarda materyale gereksinim duyar.
"Ekosistemin ayakizi" kavramı,
ekosistemin bağımlılığını değerlendir-
mek için kullanılan yeni (ve biraz da
tartışmalı) bir yöntem. Bir kentin aya-
kizi, etkinliklerini sürdürebilmesi için
gerekli olan üretken karasal alan mik-
tarıdır. Diğer bir deyişle, o kadar alan-
da, kentte tüketilen kaynakların tü-
münün toplamına eşdeğer miktarda
kaynak üretilebilmeli - ve kentin üret-
tiğine eşdeğer miktarda atık özümse-
nebilmelidir. Bir kentin ayak izi, ken-
di alanından onlarca hatta yüzlerce kat
daha büyük olabilir. Üstelik de, barın-
dırdığı endüstrilerin kullandığı kay-
naklar arasında yeniden oluşmayanla-
rın (fosil yakıtların) oranı yüksektir.
Kentsel ekosistemin çevresine
olan bağımlılığını etkileyebilecek
olan bir çok değişken vardır. Kentin
içinde bulunduğu jeolojik ve iklimsel
koşullar bunlardan bir tanesidir. Ör-
neğin, kurak yerlerde konumlanan
kentlerin ayak izleri diğerlerine göre
daha büyüktür. Kenti çevreleyen ala-
nın verimliliği, kent sakinlerinin or-
talama geliri, kültürel değişkenler,
kentin büyüklüğü, yaşı ve politik ya-
pısı, ayak izinin büyüklüğünü belir-
leyen diğer değişkenlerden bir kaç
tanesidir.
Kasım 2000
75
Şekil 2. Kentsel ekosistemler enerji-yoğun
sistemlerdir ve enerji girdisi için başka
ekosistemlere normalden daha fazla ba-
ğımlıdırlar. Bir ekosistemin enerji bütçesi
geleneksel olarak birincil üretimin (foto-
sentezin) ekosistem solunumuna (enerji
tüketimine) oranıyla (a) özetlenir. Kentin
bütçesi, "endüstriyel solunum" yani fosil
yakıt kullanımı ve diğer abiotik oksidas-
yonları da içerecek şekilde düzeltildiğin-
de, bağımlılık daha da belirginleşir (b).
Başka bir yaklaşım, bu değerleri meteoro-
lojik, hidrolojik ve biyolojik taşıyıcılar ile
ve ulaşım yoluyla sisteme giren/çıkan
enerjiyle birleştirir (c). Kentsel enerji büt-
çesinin yorumlanmasının bir başka yolu
ise, toplam dışalımın doğal ve endüstriyel
solunumla karşılaştırılmasıdır (d).
birincil üretim
çoğu
ekosistem için
kentler için
solunum
meteorolojik
taşıyıcılar
meteorolojik
taşıyıcılar
hidrolojik
taşıyıcılar
hidrolojik
taşıyıcılar
toplam enerji girdisi
toplam enerji çıktısı
biyolojik taşıyıcılar
biyolojik taşıyıcılar
ulaşım
ulaşım
enerji girdisi
fosil yakıt kullanımı
solunum
d

--- Sayfa 683 ---
Gözlemlere dayanarak, bağımsız
değişkenler ile kentsel ayakizi arasın-
daki ilişkiler konusunda bazı öngörü-
lerde bulunabiliriz (Şekil 6). Bu ilişki-
lerin her zaman doğrusal olması bek-
lenmez: Büyük kentler ile küçük kent-
ler arasında çok belirgin farklılıklar var-
dır ve zaman içinde bu kentler bağım-
lılık açısından benzerleşebilirler.
Zaman ve Mekan
İçinde Kent
Her ekosistemin kendi içinde de
farklılıklar göstermesi nedeniyle eko-
loglar, ekosistemleri habitat parçaları-
nın birleşimi olarak algılarlar. Cam ve
betondan oluşan kent merkeziyle,
parklarıyla, ağaçlık sokaklarıyla, en-
düstriyel bölgeleriyle kentsel alan ol-
dukça "yamalı" bir yapı gösterir ve bü-
tün bu yamalı yapı, daha büyük ve yi-
ne yamalarla dolu olan doğal görünü-
mün parçasıdır. Kentsel ekosistemler-
le uğraşan bir ekolog, kentin parçala-
rından herbirinde arazi kullanımının
nasıl olduğunu belirler ve bu yapının
biyokimyasal süreçleri, canlıların ve
kaynakların dağılımını, türler arası iliş-
kileri nasıl etkilediğini araştırır.
20. yüzyılda öncü ekologlardan
C.C. Adams'ın da gözlemlediği gibi,
insanlar sözkonusu olduğunda ekolog-
lar, yukarıdaki soruları yanıtlamak için
sosyal bilimlerden yararlanmalıdırlar.
İnsanın bir tür olarak habitat parçaları-
nı nasıl etkilediğini gösteren bir mo-
del, rekabet, yırtıcılık, besin zenginliği
gibi geleneksel değişkenlerin yanısıra,
tarihsel, politik, kültürel ve ekonomik
etkenleri de gözönüne almalıdır.
Mekansal desenlerin belirlenmesi
bir başlangıç noktası olabilir. Gelenek-
sel anlamda bu, her bir parçanın tür
kompozisyonunu ve bu parçaların me-
kan içindeki yerleşimini içerir. Bu de-
ğişkenler, türler arasındaki rekabeti ve
ekosistem içindeki enerji akışını dü-
zenlemek yoluyla ekolojik süreçleri
etkilerler. Desenin ölçeği de bu süreç-
lerin ölçeğini etkiler. Ayrıca bu desen-
ler ekolojik izleme için göstergeler
oluştururlar.
Şekil 7'de, peyzaj-ekolojisi (lands-
cape-ecology) kavramları kullanılarak
yapılan bazı öngörüler gösterilmiştir.
Doğal biyolojik üretkenliğin su mikta-
rıyla kısıtlı olduğu kurak ya da yarı ku-
rak bölgelerdeki bir kenti düşünelim.
Böyle bir kentte, banliyödeki mesken-
lere ve tarım arazilerine düzenli olarak
su ve besin sağlanması nedeniyle,
kentin eteklerindeki toprak solunu-
munun, bozulmamış doğal ekosistem-
lere göre daha az değişken olmasını
bekleriz. Şehrin merkezindeyse, arazi
kullanımındaki ölçekler daha küçük
olduğu için, noktalar arasındaki değiş-
kenlik doğal ekosistemlerdekinden
daha fazla olacaktır. Hidrolojik koşul-
ların zaman içindeki değişkenliği de
benzer bir yapı gösterecektir.
Daha önce de sözünü ettiğimiz gi-
bi, sorunlarımızdan bir tanesi kentsel
ekosistemin nasıl tanımlanacağıdır.
Kent merkezi, kentin etekleri, şehrin
enerji yoğunluğu ve heterotrofik yapı-
sı gibi kavramları tanımladıktan sonra,
kentsel ekosistemin görünümü ortaya
çıkmaya başlar. Öncelikle, nüfus yo-
ğunluğu belli bir değeri aşan yerleşim-
lere kent adını veriyoruz. Kişi başına
76
Bilim ve Teknik
Şekil 3. Georgia Üniversitesinden Eugene P. Odum, ekosistemleri enerji yoğunluğu açı-
sından sınıflandırmıştır. Yerüzündeki yaşamın büyük çoğunluğu gerekli enerjiyi güneş
enerjisinden sağlar. Gereğinden fazla üretim yoktur ve barındırdığı canlılar için gerekli
olandan daha fazla besin üretmez. Bu tür desteklenmemiş sistemlerde (solda) kullanılan
enerji, metrekare başına 10,000 kilokalorinin altındadadır. "Desteklenmiş" sistemlerde,
örneğin dip sularının yüzeye çıktığı deniz kıyılarında, daha yüksek enerji yoğunluğu gö-
rülür. İnsan-egemen ekosistemler ek yakıtlarla desteklenir. Birçok çiftlik, ekilmiş orman
ve meskun alan, enerji yoğunluğu açısından etkin doğal ekoistemlerle karşılaştırılabilir.
Kentsel endüstriyel sistemlerin özelliği ise çok yoğun fosil yakıt kullanımıdır ve bu sis-
temlerde enerji yoğunluğu metrekare başına 3 milyon kilokaloriye ulaşabilir.
Şekil 4. Ekolojik "ayakizi", bir ekosistemin çevresine olan bağımlılığını tanımlamak ve kentsel eko-
sistemleri diğerleriyle karşılaştırmak için kullanılan yeni bir yöntemdir. Bear Brook adlı dere (sol-
da) heterotrofik bir sistemdir, dışarıdan enerjiyle desteklenir. Derenin enerji kullanımı yılda 2,935
kkal/m2 dir. Çevresindeki ormanın yıllık net birincil üretimi 4,680 kkal/m2 dir. Derenin enerji ge-
reksiniminin tümü ormandan karşılansaydı, 1 metre genişliğinde bir dere için, iki kıyısında 0.35
metrelik şeritler yeterli olurdu. Öte yandan Vancouver kenti, 20,000 m2 lik bir alanda üretilene eş-
değer miktarda enerji kullanır. Bu ise kent ekosistemi alanının 180 katıdır. Yukarıda "ayakizi" he-
saplamak için iki yöntem tanımlanmıştır. (Veriler: Fisher ve Likens 1973, Rees ve Wackernagel 1996).
yıllık enerji tüketimi (kilokalori/m2)
“Doğal” güneş enerjisi: Dünya
yüzeyinin çok büyük bir kısmı:
Okyanuslar, çöller, tundralar.
Doğal enerjiyle desteklenmiş
güneş-enerjisi: Yüksek yaşam-destek
kapasitesi ve fazla organik madde
üretimi: Haliçler, bazı yağmur ormanları
İnsan destekli güneş enerjisi:
Besin, inşaat malzemesi vb. üretmek
üzere insanlar tarafından yakıt ya da
başka enerjilerle desteklenen sistemler:
tarım, ekilmiş ormanlar, balık çiftlikleri
Yakıt kullanan kentsel enerji:
Yoğun fosil yakıt kullanımı olan,
genellikle biraraya toplanmış ve
ulaşım koridorlarıyla birbirlerine
bağlı sistemler:
Kentler, şehirler, banliyöler
ekosistemde
tüketilen tüm
enerjinin
sürekli olarak
üretilebilmesi
için gerekli
alan miktarı
bölgeye göre
kentin içinde bulunduğu yörenin üretkenliği ve kay-
nak varlığı gözönüne alınarak hesaplanır
Malzemeye göre
azot, karbon, su ve diğer kaynaklar; ayrıca fazladan
üretilen materyalin kullanımı
ekolojik ayakizi tipleri
0,31 metre
1 metre
Üretken arazi yüzeyi =20.000 km2
Vancouver (Kanada)
Kent 114 km2

--- Sayfa 684 ---
enerji tüketiminin çok yüksek
olduğunu ve habitat yapısını bü-
yük-ölçekli çevresel değişimle-
rin belirlediğini biliyoruz. Bu
özelliklerin değişken olması ne-
deniyle, kullanışlı olabilecek pa-
radigmalardan bir tanesi çevresel
eksendir. Bu özelliklerin kırsal-
kentsel ekseni üzerindeki deği-
şimlerinin ölçülmesi, kentsel
ekosistemin sınırlarını tanımla-
mak amacıyla kullanılabilir.
Garip Değişimler
Diğer ekosistemler gibi, kent-
sel ekosistemler de dinamik ve
değişkendir. Ama bu değişkenliği
etkileyen güçler, kentsel olmayan
sistemlerdekilere benziyor mu?
Yangın, sel ve deprem gibi yıkıcı
olguların kentlerde de görüleceği
açıktır. Ancak -depremleri kont-
rol altına alamasak bile- insan etkinlik-
leri sıklıkla bozulma rejimlerini etkiler.
Benzer şekilde, insan müdahalesi kent-
sel ekosistemin felaket sonrası iyileşme
biçimini dramatik olarak değiştirir.
Kentsel olmayan ekosistemlerde bir sel
ya da yangını, ekolojik geçiş adı verilen
ve öngörülebilen bir dizi yavaş değişim
izler. İnsan müdahalesi bu yapıyı tü-
müyle bastırabilir. Terkedilmiş bir alan,
bitki ve hayvanlarla dolmaya başlaya-
caktır. Oysa yapılaşma bu süreci hemen
durdurur. Kurumsal kararlar, nüfus artı-
şı ve ekonomik güçlerin etkisiyle arazi
kullanımında oluşan farklılaşma, kent-
sel alanlarda değişime yol açan en
önemli güçtür.
Genellikle iklimsel değişimleri ve
biyolojik evrimi, sel ya da yangın gibi
değişimlere göre, ve özellikle de kent-
sel ekoloji çerçevesine göre çok daha
uzun dönemli değişimler olarak düşü-
nürüz. Oysa kentsel ekosistemler ev-
rimsel ve iklimsel değişimlere yardım-
cı olur ve hızlandırırlar. Şekil 8'de ev-
rimleri, -bazen 1 ila 30 yıl gibi çok kısa
dönemli- insan etkinliklerinin oluştur-
duğu seçilim baskısından etkilenmiş
olan bazı türler görülüyor. Son çalış-
malar, meyve sineklerinin ve bazı ke-
lebeklerin, insanlar tarafından başka
yerlerden getirilen bitkilerden yarar-
lanmaya çok hızlı uyum sağladıklarını
gösteriyor. Ayrıca son yıllarda bazı can-
lılar, güçlü seçilim baskısı sonucunda
direnç mekanizmaları geliştirdiler. Ör-
neğin, bakteriler antibiyotiklere, sı-
çanlar zehirlere, yabani otlar herbisit-
lere karşı direnç kazandılar. İnsanların
çevreyi değiştirmeleri sonucu oluşan
aşırı seçilim baskısı, kent ekosistemle-
rindeki evrimin, hızlı değişen ve den-
geye ulaşmamış sistemlerdeki gibi ola-
cağını düşündürmektedir. Bu durum-
da kent ekosisteminde varlığını sürdü-
rebilen türler, hamamböcekleri, sıçan-
lar ve kediler gibi, hızlı evrimleşebilen
ya da fenotipik esneklik gösterebilen-
ler olacaktır.
Kentsel ekosistemlerin iklim
rejimi üzerindeki olası etkileri
fazla araştırılmamıştır, ancak bazı
gözlemler bu araştırmaların yapıl-
ması gerektiğini göstermektedir.
İyi bilinen "kentsel ısı adası" etki-
si - şehirdeki ısının çevre alanlar-
dan ortalama olarak birkaç derece
daha yüksek olması olgusu- bu-
nun bir örneğidir. Phoenix'de yü-
rütülmekte olan çalışmalar, şehir
içindeki karbondioksit oranları-
nın küresel ortalamanın birkaç
kat üstünde olduğunu ortaya koy-
maktadır. Ve bu değişim büyük
bir olasılıkla onyıl ölçeğinde ger-
çekleşiyor. Kentsel mikroiklim-
deki bu hızlı değişimin, hayvan,
bitki ve mikrop türlerini nasıl et-
kilediği çok az araştırılmıştır.
İnsan etkinliklerinin yöresel
iklim yapısını belirgin bir biçim-
de değiştirebileceğini gösteren
başka bulgular da var. 1998'de Arizona
Eyalet Üniversitesi’nden Randall S.
Cerveny ve Robert C. Balling, beş
günlük iş-haftasının etkisi sonucunda
A.B.D.nin doğu kıyısında hafta sonu
yağmur yağma olasılığının hafta içi
günlere göre daha fazla olduğunu gös-
termişlerdi. Bu durumda insan etkin-
likleri, diğer hayvanlardan farklı ola-
rak, doğal ritmleri izlemek yerine on-
ları değiştirmektedir. Hava durumu ve
iklimdeki doğal değişkenlik toplum
yapısını etkileyebilir elbette, ancak
modern kentsel ekosistemlerde yaşa-
yan insanların, doğal döngülere uyan
sosyal ritmler geliştirmesi olasılığının,
avcı-toplayıcı toplumlar ya da tarımsal
köyler gibi yerel kaynaklara bağımlı
topluluklardaki kadar yüksek olup ol-
madığı açık değildir.
Acaba ekolojik kuram, bu yeni de-
ğişim ve bozulma biçimlerini araştır-
mak için kullanılabilir mi? Bunun bir
yolu, insan kaynaklı bozulma rejimle-
rinin bilinen ekolojik rejimlere benze-
tilmesidir. Bina yapımı ekolojik bir
bozulma olarak görülebilir ve bu du-
rumda yeni bir soru ortaya çıkar:
Kentsel ekosistem bu tür bir bozul-
madan sonra nasıl düzelir? Bir coğraf-
yacı olan Patricia Gober ve arkadaşla-
rı, Phoenix kentinin eteklerinde bulu-
nan ve arazi kulanımının hızla değişti-
ği bölgeleri, kentin çeşitli noktaların-
dan çöl alüviyal ovasına doğru yayılan
bir bozulma dalgası olarak tanımladı-
Kasım 2000
77
Şekil 5. Alan başına üretimin düşük olması kurak ortamda bu-
lunan bir kentin ayak izinin göreceli daha büyük olmasına ne-
den olur. Nevada'daki Las Vegas kentinin 1993'de uydudan
çekilmiş görüntüsü. Çöldeki bu kentin doğal bitki örtüsü (koyu
kırmızı) seyrek. Biyolojik üretimin çoğunluğu mücavir alan
içindeki sulu tarım alanlarında ve çayırlarda (açık yeşil) ger-
çekleşiyor. Ancak bu üretim, kentin enerji tüketimine göre çok
küçüktür. (Görüntü: U.S. Geological Survey EROS Data Center).
Şekil 6. Kentsel ekosistemin bağımlılığı birçok
bağımsız değişkenden etkilenir. Yukarıdaki
grafik bazı varsayımsal ilişkileri özetler. Bir ül-
kenin ekonomik durumu (gayri safi milli hasıla-
sı) kentleri için öngörülen ayakizini, ya da enerji
dengesini etkileyebilir. Benzer şekilde, bir ken-
tin dışarıdan alınan enerjiye olan bağımlılığı
kentin yaşı ve büyüklüğüyle beraber artar ve
zengin ülkelerde bu artış daha hızlı olur. Kurak
bölgelerde bulunan kentlerin ayakizinin daha
büyük olması beklenir.
başka ekosistemlere bağımlılık
kentin
büyüklüğü
ya da yaşı
zengin ülke
daha az
zengin
ülke
yıllık yağış
bağımsız değişken
GSMH

--- Sayfa 685 ---
lar ve arazi tüketim hızlarını hesapla-
dılar. Şimdi de, kentin kenarlarında
her an oluşabilecek genişlemenin be-
lirtilerini araştırıyorlar.
Cerveny ve Balling'in sonuçları da
düşündürücüdür. İnsanların baskın ol-
madığı ekosistemlerde, süreçlerin et-
kilendiği ve desenlerin oluştuğu za-
man ölçeğini, tek tek bitkiler, yayılım
uzaklıkları ve bozulma ölçeği belirler.
İnsan egemen ekosistemlerdeki de-
senlerin zaman ve mekan ölçeğiyse,
büyük olasılıkla, besin toplayıcılığı ve
yayılım stratejileriyle hiç ilgisi olma-
yan sosyal etkiler tarafından belirlenir.
Geçmişte insan etkinliğinin mekansal
ölçek üzerinde yaptığı etkiyi gösteren
birçok örnek vardır. Batı Amerika tarı-
ma açıldığı zaman arazi yaklaşık 700
dönümlük parçalara ayrılmıştı. Kent-
sel ekosistemlerde ise arazi, 100-200
metre uzunluğunda bloklar halinde
kullanılır ve bu da, kentsel sistem için-
deki ekolojik süreçlerin mekan ölçe-
ğinde farklılık yaratır. Her ne kadar
ekologların alışmadığı bir yöntemse
de, büyük bir olasılıkla süreçleri, insan
kaynaklı üstyapının belirlediği ölçek-
lerde (belki tek tek adalarda ya da par-
sellerde) incelememiz gerekecek.
Senteze doğru
Acaba varolan ekolojik teoriyi,
kentsel ekosistemleri içerecek şekilde
esnetebilir miyiz? Toplumlardaki ve
topraklardaki dinamikler ve süreçlerle
ilgili bilgilerimizi, evsahipleri-dernek-
leri ya da kaldırımlar için kullanabile-
ceğimizi öne sürebiliriz. Belki de,
farklı stratejilerin ortaya çıkışını anla-
mak için geliştirdiğimiz araçları, kav-
ramsal değişiklikler yapmadan, insan-
lar için de kullanabiliriz. İnsanların da
diğer canlılara benzediğini öne sürebi-
liriz. Seçilimsel baskılar ve evrimsel
stratejiler, belli popülasyon yapıların-
da ve dinamiklerinde, çevre bölgeler
ve türler üzerinde belli etkilerde ve
78
Bilim ve Teknik
biyojeokimyasal süreç değişkenliği
yapılaşmamış
kent merkezi
mekansal
zamana göre
Şekil 7. Doğal ekosistemlerde biyojeokimyasal
süreçlerdeki, örneğin toprak solunumundaki
değişkenlik yüksek olabilir. İnsan etkinlikleri
sıklıkla değişkenliği azaltır ama bazen de arttı-
rabilir. Kurak ya da yarı-kurak bir bölgede bu-
lunan kırsal alanlarda bu süreçlerin hem za-
man hem de mekan içinde çok değişkenlik
göstermesi beklenir, çünkü suyun az olması
biyolojik üretkenliği kısıtlar. Kentin dışına doğ-
ru, sulu tarım yapılan alanlar ve bahçeli evlerin
bulunduğu kısımlarda su miktarı daha az de-
ğişkendir. Şehir merkezine yaklaşıldıkça ölçek
küçülür; sulanan bir parkın hemen yanında be-
ton ve camdan oluşan bir alan olabilir. Bu ise
mekansal değişkenliği ve (daha küçük ölçüde)
zaman içindeki değişkenliği arttırır.
ekosistemi değiştiren etkenler
kentsel ekosistemler
zaman ölçeği
bozucu olaylar
baskılanmış
değiştirilmiş, bastırılmış
ya da yarıda kesilmiş
baskın
hızlanmış
arttırılmış
değiştirilmiş
ekolojik sıralı değişim
bozucu rejimler
arazi açma
evrimsel değişim
iklimsel değişim
<1 yıl
1-100 yıl
10-1000 yıl
1-100 yıl
10-1000 yıl
100-100.000 yıl
evrimsel değişim
organizma
soapberry böcekleri
meyve sinekleri
damalı kelebekler
yassıkurt
bakteriler (insanlarda)
Amerikan ev serçeleri
sinekler
sıçanlar, diğer kemirgenler
dışarıdan gelen bitkilerden yararlanabilme yeteneğinde
elma ağaçlarından yararlanabilme yeteneğinde
besin ve yumurtlama yeri olarak dışarıdan gelen bitkilerin yeğlenmesinde
egzotik balıklardan, yerli balıklara sıçramış
antibiyotiklere karşı direnç kazanma
büyüklükte, kanat ve gaga uzunluğunda
DDT ve diğer pestisidlere karşı direnç kazanma
zehirlere karşı direnç kazanma
Şekil 8. Ekosistemler, bozulmalar (örneğin yangın ya da sel gibi) ve bunların peşinden gelen tür
kompozisyonundaki birbirini izleyen geçişler sonucunda değişime uğrarlar. İklimdeki değişimler
ve evrimsel etkenler de farklılaşmaya yol açarlar. Kentsel ekosistemlerde farklılaşmaya neden
olan güçlerden bazılarının etkileri daha hafif olsa bile (üstte), insan etkinlikleri bazı güçlerin etkisi-
ni arttırır ve yenilerini getirir. İnsanlarla olan etkileşimleri sonucunda, Yaslı kumru gibi başka bir-
çok canlı da kentsel ekosisteme uyum göstermiş ya da yeni evrimsel değişimlere uğramışlardır.
(Fotoğraf, Nancy McIntyre, Arizona State University; tablolar, Thompson 1998, Hendry ve Kinnison 1999).

--- Sayfa 686 ---
son olarak da besin ve kaynakların
kullanım ve akışında bazı değişimlere
neden olurlar. Dolayısıyla, evrimleşme
ve çevreyle etkileşim açısından insan-
lar ile diğer canlılar arasındaki farklı-
lıklar, nitel değil nicel olabilir.
Ya da, ekolojik teorinin bu insan-
egemen kentsel ekosistemlerdeki te-
mel yapı ve süreçleri anlamak için ye-
tersiz olduğu öne sürülebilir. Diğer bir
deyişle, insanlar diğer canlılardan nite-
liksel olarak farklıdırlar. Kültürlerin or-
taya çıkışları ve etkileri, kurumların ge-
tirdiği sınırlamalar ve olanaklar, (ger-
çekleşen yerine) öngörülen seçilim bas-
kılarına yanıt olarak stratejiler geliştire-
bilme özelliğimiz olması, standart eko-
lojik ve evrimsel kuram, ilkelerin insan
toplumları ile uyumlu olmadığı anlamı-
na gelir. Bu görüş açısı kent ekologları-
nı, ekolojiyi insan-egemen sistemlerde-
ki yapı ve süreçleri açıklayabilecek öl-
çüde genelleştirmek için, sosyalbilim-
ler ile ilişkiye girmeye zorlayacaktır.
Her iki yaklaşım da katı felsefi ger-
çekler ima eder. Eğer bir insan her-
hangi başka bir canlı gibi ele alınabilir-
se, "doğal" ve "doğal olmayan" sistem-
ler arasındaki farklılık ve bununla bir-
likte "bozulmamış" ekosistem düşün-
cesi ortadan kalkar. "Çevrenin yönlen-
diricisi/kaptanı" kavramları da anlam-
sızlaşır. Eğer insanları da diğer canlılar
gibi bireysel çıkarlar yönlendiriyorsa,
kaptanlık için ahlaki ve estetik bir te-
mel oluşmaz. Diğer durumdaysa, in-
sanların neden diğer canlılardan farklı
olduğu sorusuyla yüzleşmek zorunda
kalırız: Örneğin, evrimin ve doğal seçi-
limin sunduğu açıklamaları geçersiz
kılan dinsel ya da ahlaki bir boyut mu
var?
Felsefe bir yana, herhangi bir eko-
loğun bu seçimi yapmak zorunda ol-
duğu da açık değildir. Standart ekolo-
jik teoriler insan sistemlerine uygula-
nabilir ve uygulanmıştır; örneğin,
kentsel sistemlerdeki "yer değiştirme-
lerin" ve "sıralı değişim dinamikleri-
nin" anlaşılması için kullanılabilirler.
Bu yapıldıktan sonra, eğer varsa, hangi
yapı ve ayrıntıların standart teoriler-
den çıkarsanan açıklamalara uymadık-
larını belirleyebiliriz. Aynı zamanda,
biyolojik ve sosyal bilimler arasında
interdisipliner ya da multidisipliner
yaklaşımların, açıklayıcı gücü daha
fazla olan teoriler sağlayıp sağlamaya-
cağını araştırabiliriz.
Yukarıda sözü edilen önemli kav-
ramsal sorulardan bir kısmını ele ala-
lım. "Kent eteklerinin" konum ve biçi-
mindeki değişimleri - şehrin kenarla-
rındaki dinamikleri- nasıl incelemeli-
yiz? Yalnız ekolojiden alınan araçlar
kullanarak bitki dağılım ve rekabet
modellerini uygulamakla işe başlaya-
biliriz. Bu durumda kent kenarlarında-
ki genişleme, komşu alanlardaki yo-
ğunluk açısından değerlendirilebilir.
Sakinler ise, "dolu" alanlarda "oluşup",
yakınlardaki boş alanlara dağılırlar (Şe-
kil 9). Birbirlerine yakın alanlardaki
değişimleri kontrol eden ve yoğunluğa
bağlı olan süreçler düşünebiliriz. Kul-
lanılabilecek başka bir modeldeyse,
bir parselin boş olmaktan dolu olmaya
geçiş olasılığı, komşu parsellerin duru-
muna, yani mesken, ticari, tarımsal, ya
da dinlenme amaçlarından hangisine
ayrılmış olduğuna bağlıdır. Boş alanla-
rın, drenaj, manzara ya da su miktarı
gibi özelliklerine bakılarak her biri
için bir kolonizasyon olasılığı hesapla-
nabilir.
Kasım 2000
79
Şekil 9. Phoenix (fotoğraf) gibi şehirlerin eteklerindeki büyüme, kentsel ekolojinin, ekoloji ve sos-
yal bilimlerden beraber yararlanılarak araştırılabilecek yönlerinden biridir. Örneğin, basit bir eko-
lojik model, yapılaşma verilerini kullanarak kentselleşmeyi tanımlayabilir. Panel a ve b, Phoenix
ve güneydoğu banliyölerinde 1990 ve 1997 yıllarında yeni başlayan yapılaşmaların konumlarını
gösteriyor. Burada, yapılaşma halkaları ve kenselleşmenin bazı eksenler üzerinde hızla dışarıya
doğru yayılımı görülebilir. Ekolojideki yoğunluğa-bağlılık kavramını temel alan basit olasılıksal
yerleşim modelleri kullanılarak benzer yapılar oluşturulabilir (mavi paneller). Bu tür bir modelde,
bir türün "eldeğmemiş" alanları parça parça kolonize edişinin simülasyonuna benzer bir şekilde,
evlerin iki boyut üzerindeki yoğunluğu yeni bir evin yapılma olasılığını belirler.
1990'da yapılaşma durumu
1997'de yapılaşma durumu
modelin çıktısı (yaygın yapılaşma)
modelin çıktısı (biraraya toplanmış yapılaşma)

--- Sayfa 687 ---
Kent-eteklerinin genişleme süreci,
Patricia Gober'in yaptığı gibi, ekolog-
ların kullandığı dille, "bozucu olgular"
olarak da tanımlanabilir. Büyüyen bir
metropolün dış kenarlarındaki kent-
leşme süreci, hem insan kaynaklı bo-
zulmanın mekansal genişlemesini,
hem de ekolojik süreçlerdeki farklılaş-
mayı içerir. Herhangi bir arazi parçası
için geçiş (ya da yeni bir bozulma) ola-
sılığının kırsal kesimlerde düşük ola-
cağını, kentin eteklerine yaklaştıkça
hızla artacağını ve şehir merkezinde
tekrar orta düzeye düşeceğini varsaya-
biliriz (Şekil 10). Çevre alanlarda kent-
selleşme ilerledikçe, daha önce kırsal
olup kentin eteklerinde kalan alanlar
için geçiş olasılığı artarken, daha önce
kentin eteklerinde olup şimdi metro-
pol ile bütünleşmiş olan alanlar için bu
olasılık azalır. Geçiş olasılıklarının bu
davranışına bakarak basit bir hipotez
oluşturulabilir: Bir yüksek bozulma
dalgası zamanla kent merkezinden dı-
şarıya doğru yayılır.
Bu yaklaşımlar, kent eteklerindeki
yapı ve dinamiklerin bir kısmını anla-
mamıza yardımcı olabilir. Ancak bu
arada neler gözden kaçabilir? Öncelik-
le, inşaat sektöründe bir yıldan diğeri-
ne oluşan farklılaşmayı açıklamak için
bir miktar ekonomi gerekir: Faizlerde-
ki, işsizlikteki, enflasyondaki dalga-
lanmalar nelerdir? Ekonomik model-
ler kullanılarak her yıl yapılacak ve sa-
tılacak ev sayısını öngörebilir ve sonra
da ekolojik teoriyi kullanalarak bunla-
rın nerelerde olabileceğini araştırabili-
riz. Ancak, gözönüne alınması gereken
başka faktörler de vardır. Yolların ko-
numu, kanalizasyon hatlarının kurul-
ması ya da acil servislerin genişletil-
mesi gibi kararlar nasıl verilmektedir?
Ülke ya da kentteki kurumların yakla-
şımı ve gücü, kentin büyümesinden
nasıl etkileniyor? Başka yerleşimlere
olan uzaklık, kentin sınırlarıyla ilgili
kararları etkiliyor mu? İşte bu ve ben-
zeri etkileri yakalayabilmek için, poli-
tik teori ve devlet kurumlarının evrimi
konusunda bilgiye gereksinmemiz var.
Bu noktada, neden insanların bazı
yerleri diğerlerine yeğledikleri, değer-
lendirmelerinin sosyoekonomik sınıf,
aile durumu ve yaş gibi koşullardan
nasıl etkilendiği gibi konularda bilgi-
miz hala yetersiz olacaktır. Bunlar için
sosyolojiye başvurmamız gerekir. Son-
ra da, arazinin görünümünün yapılaş-
manın başlamasından nasıl etkilenece-
ğini, dolayısıyla insanların bu alanları
yeğleme olasılığının nasıl değişebile-
ceğini anlamak için tekrar ekolojik ku-
rama dönmek gerekir.
Son olarak da, bireysel ve toplum-
sal tercihlerin zaman içinde nasıl de-
ğiştiğini anlamalıyız. Değişen tercihler
konusunda bir örnek vermek gerekir-
se, kent merkezinin ortaçağdaki ve
şimdiki rollerini düşünebiliriz: Orta-
çağda insanlar korunmak amacıyla ge-
celeri kente dönüyorlardı. Şimdi ise
birçok sakinin, yine korunma amacıy-
la, geceleri şehir merkezinden uzak-
laştığını görüyoruz. Benzer bir şekilde,
bu yüzyıl boyunca değişen toplumsal
değerlerle birlikte, özel yaşam, büyük
bahçe, kırsal çevre gibi isteklerimiz de
değişime uğradılar. Hem sosyal bilim-
lerden hem de evrimsel biyolojiden
alınacak yöntemler, bu kültürel "evri-
mi" anlamamıza yardımcı olabilir.
Ekologlar olarak, kent eteklerin-
deki genişlemeyi ekolojideki araçları
kullanarak incelemeye başladık. An-
cak bu yaklaşımla yakalayamadığımız
yapı ve dinamikleri belirlediğimiz za-
man, sosyal bilimlerin nerelerde
önemli katkıları olabileceğini de anla-
mayı umuyoruz. Benzer şekilde, sos-
yal bilimlerin katkısından sonra bile
yakalayamadığımız desenlerin belir-
lenmesi, ne zaman kültürlerin evrim
ve gelişiminin biyolojik temellerini
anlamak üzere biyolojiye dönmemiz
gerektiğini bilmemize yardımcı ola-
caktır.
Multidisipliner yaklaşımın gerekli
olduğu sorunlara başka örnekler de
verebiliriz: Kentsel çevrenin canlıla-
rın yayılımı ve yoğunluğu üzerindeki
etkisini araştırmak isteyebiliriz. Habi-
tat parçalanmalarının etkisini araştır-
mak için ada-biyocoğrafyasını kulla-
nabiliriz. Kentselden kırsala gittikçe
seçilim baskısının nasıl değiştiğini
araştırmak için evrimsel biyolojiden
yararlanabiliriz. Ancak, bazı türlerin
kentin insan sakinleri tarafından ne-
den yokedildiğini ya da kullanıldığını
açıklamak için ve bu tercihlerin sosyo-
ekonomik sınıf, yaş ve doğum yeri gi-
bi değişkenlerden nasıl etkilendiğini
anlamak için sosyal bilimlerin yardımı
gereklidir.
Ekolojik kuram, kentsel insan
ekolojisi sistemlerine uygulanabilecek
yeni kavramların geliştirilmesini hız-
landırmak için benzetmelerden yarar-
lanabilir. Gregg Mitman, bu yaklaşı-
mın 1920'lerde ve 1930'larda ilk kent-
sel ekologlar tarafından "insanın sos-
yalliği" konusunda düşünceler geliştir-
mek amacıyla nasıl kullanıldığını anla-
tır. Sıralı değişimler ve kentselleşme
arasında yapılacak bir karşılaştırma, bu
tür analojilerin eğitsel değerini ortaya
çıkartır. Büyüyen bir kentte kenarlar
ya da "kent etekleri" aktif bozulma
alanları, içeriler ise değişimin daha ön-
ceki evreleri olarak görülebilir (burada
zamanın yerine mekan geçer).
Bir çevresel tarihçi olan William
Cronon, ekoloji, tarih, coğrafya, antro-
poloji ve diğer disiplinlerin, "bizi ayı-
ran duvarları yıkıp hepimizin ilgisini
çeken sorunlar üzerinde beraber çalış-
maya başlayabilsek, birbirlerinden
çok şey öğrenebileceklerini" söyler.
Kentsel ekosistemin anlaşılabilmesi
belli disiplinlerden uzmanlar gerekti-
recektir. Ancak, disiplinler arası ve
multidisipliner yaklaşımlarla düşün-
meye istekli bir kaç kişinin de bulun-
ması zorunludur. Bu araştırmacıların
farklı disiplinleri, ekolojik teoriyi iler-
letecek sentetik bir araştırma alanı ve
yeni bir perspektif içinde birleştirebil-
meleri için duvarları yıkmaları gereke-
cektir. Kensel ekosistemler, bu tür bir
birleşik perspektifin geliştirilmesi ve
denenmesi için iyi bir model oluştu-
rurlar.
Collins, J. P., et al. “A New Urban Ecology”
American Scientist, Eylül-Ekim 2000
Çeviri: Ayşe Turak
80
Bilim ve Teknik
Şekil 10. Kentsel alan, biraraya gelmiş par-
çalar şeklinde haritalandıktan sonra, belli
bir parçanın zamanla geçiş yapma olasılığı-
na bakılarak kentselleşmenin modeli yapıla-
bilir. Genellikle kırsal çevrede değişim ola-
sılığı oldukça düşüktür; kent eteklerinde
değişim olasılığı en yüksektir;ve şehir mer-
kezi eteklerden daha durağandır, ancak de-
ğişime uğrama olasılığı kırsal kesimlerden
daha yüksektir. Yazarların hipotezine göre,
tipik bir şehirde yüksek bir rahatsızlık dal-
gası zamanla şehrin dışına doğru yayılır.
arazi parçasının
değişme olasılığı
kenselleşme ölçeği
zaman

--- Sayfa 688 ---
8
Bilim ve Teknik
Anlaşılan, uzaydaki gezintileri-
miz, yalnızca evimizin ön bahçesi ile
sınırlı olmaktan çıkacak. Artık biraz
daha kıyı köşe gezinebileceğiz. Ama
daha mahallemizin sınırlarına ulaşa-
bilmek için bile bir yüzyıl kadar da-
ha beklememiz gerekecek gibi.
NASA ve Pennsylvania Eyalet
Üniversitesi’nde görevli bilim adam-
ları, bu yüzyılın sonuna doğru karşı
madde itkisi sayesinde insanoğ-
lu’nun Güneş Sistemi’nin sınırlarına,
hatta daha ötesine yoşlculuk yapabi-
leceklerini düşünüyorlar. Karşı mad-
de itkisiyle yol alan uzay araçlarıyla,
Jüpiter’e bir yılda gidiş-dönüş yolcu-
luğu yapılabilir, 5 yılda Güneş Siste-
mi’ni yıldızlararası boşluktan ayıran
heliopoza (Güneş’ten çıkan parçacık-
ların boşlukta varabildikleri son nok-
ta) ve 50 yılda da Güneş Sistemi’ni
bir küre gibi çevreleyen ve kuyruk-
luyıldızlardan oluşan Oort Bulutu’na
gidilebilir. Karşı madde, tanıdığımız
sıradan maddeyle aynı kütleye, an-
cak ters elektrik yüküne sahip mad-
deye verilen ad. Maddeyle karşı-
madde bir araya gelince birbirlerini
yok ediyorlar ve büyük bir enerji açı-
ğa çıkıyor. Buna karşın parçacık hız-
landırıcılarında çok yüksek enerji
düzeylerine çıkartılmış protonlar bir-
birleriyle çarpıştırılarakr çok küçük
miktarlarda da olsa karşıprotonlar ya-
pılabiliyor. Bunlar, maddeyle temas-
larını önlemek için güçlü mıknatıslar
ve elektrik ve manyetik alanlara hap-
sediliyorlar. Bunların üretimi çok bü-
yük enerji (ve dolayısıyla masraf) ge-
rektirdiğinden, günümüzde üretile-
bilen karşıprotonların toplam miktarı
10 nanogramı (1 nanogram = gramın
milyarda biri) geçmiyor. Dolayısıyla
da pekçok araştırmacı karşımaddeyi,
kullanımı pratik lmadığı için olası
uzay yakıtları listesinden çıkarm ı ş
bulunuyor. Ancak NASA’nın Mars-
hall Uzay Uçuş Merkezi İtki Araştır-
ma
Laboratuvarı’ndan
Georg e
Schmidt ve arkadaşları farklı düşü-
nüyorlar.
NASA araştırmacılarına göre aşıl-
maz gibi görünen sorunun çözümü,
karşımaddeyi maddeyle tepkimeye
sokarak itki sağlamak yerine, çok da-
ha küçük miktarlarda karşıpro t o n
kullanarak karma bir nükleer fisyon-
füzyon reaktörüyle itki elde etmek.
NASA araştırmacıları, Pennylva-
nia Eyalet Üniversitesi’nde geliştiri-
len "karşımadde tetikli mikrofüzyon"
(antimatter initiated microfusion –
AIM) bir düzenekten etkilenmiş gö-
rünüyorlar. Düzenekte bir karşıpro-
ton plazması, elektrik ve manyetik
alanlar aracılığıyla birçok kez sıkıştırı-
lıyor. Daha sonra, ağır hidrojen izoto-
pu döteryum ve helyum-3’ten oluşan
bir damlacık uranyum 238’le karıştırı-
larak düzeneğe enjekte ediliyor.
Deneylerle ilgili açıklamalard a
bulunan Schmidt, "karşıpro t o n l a r,
çok özel bir fisyon (atom çekirdeği-
nin parçalanması) türü meydana ge-
tiriyorlar; bu, uranyumun normal yol-
la parçalanmasına oranla altı kat daha
fazla nötron üretiyor" diyor. Bu nöt-
ronlar da helyum-döteryum karışımı-
nı bombardıman ederek çekirdekle-
rinin birleşmesini sağlıyor. Sıcak füz-
yon da hedeflenen itkiyi sağlıyor.
Bir AIM motoru, uzay aracının ta-
sarlanan görevi için gerekli hıza göre
değişecek biçimde, 1-10 mikrogram
arasında karşımadde gerektiriyor. Bu
m i k t a r l a r, günümüz olanaklarının
erimi
dışında
görünüyor.
Ama
ABD’nin Fermilab parçacık fiziği la-
boratuvarı’ndaki Karşıproton Kayna-
ğı yöneticisi Elvin Harms, laboratu-
varda her yıl bir öncesine oranla iki
kat karşıproton elde edilebildiğini
vurguluyor. Araştırmacı, bu durum-
da, gelecek yüzyıl içinde mikrogram
düzeylerinde karşıproton üretimleri
hayallere sığmaz olmaktan çıkabile-
ceğini söylüyor. Schmidt’e göre özel
şirketler de, yeni tıbbi görüntüleme
tekniklerinde yararlanmak üzere
karşıproton üretimine başlayabilir.
New Scientist, 14 Ekim 2000
Karşımaddeyle Uzay Yolculuğu
Karşıprotonlar
büyük protonların
parçacık hızlandırıcılarında
çarpıştırılmasıyla elde ediliyorlar.
Karşımadde yakıtıyla 100 yıl içinde Güneş
Sisteminin sınırlarına varmak olası. Ancak
bilimkurgudaki türden uzay yolculukları
için mikrogramlar değil tonlarca yakıt
gerekiyor.

--- Sayfa 689 ---
Fransa da Almanya gibi evlerde
yağmur suyu kullanılmasını tasarlıyor;
fakat sağlık sorunları kafasını kurcalı-
yor. Fransa’da Lorraine’de suyun m3’ü
17 franktır; 1000 kadar Lorraine’li suya
daha az para ödemek için evlerde yağ-
mur suyu kullanmayı planlıyor. Bunlar
geçtiğimiz ilkbahardan beri bahçeleri-
ni sulamada ve otomobillerini yıkama-
da yağmur suyu kullanıyorlar. Beledi-
yenin yardımıyla damlarındaki yağmur
oluklarına bir ek yaptırarak yağmur su-
larını bir sarnıçta topluyorlar. 500 litre
su alan bu sarnıç yüksek yoğunluklu
polietilenden yapılmış; bu sarnıç bak-
teri çoğalmasını ve sivrisineklerin yu-
murta bırakmasını önlüyor.
Fransa’da yağmur suyunun evler-
de kullanılmasına ilk defa Bretonlar
başladılar, daha sonra yavaş yavaş her
yere yayıldı; 1955’ten beri Ain’deki
Meillonnas’da 12 sosyal lojman yağ-
mur suyu kullanıyor. Damlara düşen
yağmur suyu toplanarak, biri çatının
altında, biri de bodrumda bulunan iki
sarnıçta biriktiriliyor. Yağmurun azal-
dığı zamanlar, damların altındaki sar-
nıçlar, elektrikli bir pompa aracılığıyla
tuvaletlere su gönderir. Bu sistem, bu-
rada yaşayanların su gereksinimi-
nin %80’ini karşılar.
Bulanık Su mu,
Berrak Su mu?
Bu gibi yenilikler, İs-
kân Bakanlığının üstün ni-
telikli deneysel çevre çalış-
maları (REX-HQE) fonun-
dan %50’ye varan oranlarda
destek alırlar; buna karşın az sayıdalar.
Bilimsel ve Teknik Yapı Araştırma
(CSTB) merkezinden Bruno Hillaire,
Fransa Yüksek Hijyen Konseyi’nin ve
diğer sağlık yetkililerinin yağmur suyu
sarnıçlarına karşı olduğunu bildiriyor
ve yağmur suyu kullanmaya tek enge-
lin bu olduğunu söylüyor. Sağlık
yetklileri, yağmur sularının mikropsuz-
laştırma yapılmadan kullanıldığını ileri
sürüyor ve görüş belirtmeden önce
yağmur sularında bakteri aramak isti-
yorlar. Yağmur suyu kullanılmasına
karşı çıkan özel sektör ve kamu yöneti-
cileri para kaybetme endişesi de taşı-
yorlar. Çünkü yağmur suları hiçbir sa-
yaçtan geçmiyor; yani bedava. Ayrıca,
arıtma vergisi de ödenmeden kanali-
zasyon sistemine akarlar.
Yağmur suları, hava kirliliği yaratan
maddelerle, örneğin fabrikalardan ve
otomobil egzoslarından çıkan hidro-
karbonlarla ve tarım alanlarında bol
bulunan böcek öldürücü (pestisid) ve
zararlı otları öldürücü (herbisid) zehir-
lerle karışabilir. Rennes’deki Ulusal
Yüksek Sağlık Okulu, mısırların ilaç-
landığı mayıs-haziran aylarında yağ-
mur suyunda pestisid düzeyinin arttı-
ğını ve bazen içmek için tehlike sınırı
olan 0,l mikrogramı aştığını gösterdi.
Sınırlı Bir Kullanım
Sonuç olarak görülüyor ki, yağmur
suyu evlerde kullanılmaya elverişli de-
ğil. Avrupa Sağlık ölçütlerine göre yağ-
mur suyu yiyecek ve içeceklerde, ye-
mek kaplarını temizlemede, çamaşır-
da, banyoda vb kullanılamaz; buna
karşı tuvaletlerde, otomobil yıkamada,
döşemeleri temizlemede vb. kullanıla-
bilir. Almanlar çevre kirliliğine karşı
çok duyarlı olmalarına karşın, yağmur
suyu kullanımında daha da ileri gidiy-
orlar. Avrupa pazarında yağmur suyu
tesisleri kurmakta en başta gelen Gep
Umvelttechnik firması temsilcisi Lutz
Johnsen şöyle diyor: “günümüzde su
kaynakları giderek azaldığından yağ-
mur suyunun kullanılması büyük
önem taşımakta”. Belçika, Hollanda,
Almanya, İsveç ve Norveç’te her yıl
100 000’e yakın eve yağmur suyu te-
sisleri yapılıyor. Alman sağlık yetk-
ilileri yağmur suyundaki havadan alın-
mış zehirleri ve pestisidleri ölçmeyip
mikrop bulaşması üzerinde duruyorlar.
Lutz Johnsen şöyle diyor: “1996’da
102 sarnıçtan alınan örneklerde bakte-
ri sayısı Avrupa Birliği’nin tehlike say-
dığı sınırların altında çıktı”. Johnsen’e
göre yağmur suyu neredeyse içilebile-
cek kadar arı. Yine de temkinli olmak
gerekir.
GEP 20 000 frank karşılığı, müşte-
rilerine içme suyu şebekesine paralel
bir yağmur suyu şebekesi sağlıyor ve
ikisinin karıştırılmaması için gerekli
bütün önlemleri alıyor.
Büyük Kamu Binaları
Yağmur suyunun en yararlı olduğu
yer büyük kamu binaları. Frankfurt ha-
vaalanı, Hamburg’da bir alışveriş mer-
kezi, Hannover’de uluslararası serginin
tuvaletlerinde yağmur suyu kullanılı-
yor. Belçika’da Flanders’de ise ancak
su baskını olan bölgelerde yağmur suyu
sarnıçları yapılıyor; yöneticiler aşırı yağ-
murların seller yaratmasını böyle önle-
yebileceklerini düşünüyorlar.
“De l’eau de pluie dans la maison”, Science et Vie, Eylül 2000
Çeviri: Selçuk Alsan
Kasım 2000
81
Tuvalet
Tuvalet
Pompa
Tahliye
Kullanma
suyu
Çamaşır
yıkama
Alman GEP
firması evlere
yağmur suyu
tesisatı kuruyor.
Basit ve etkili
Lorraine belediyesi,
damlardaki yağmur
oluklarına bağlı
bir sarnıç sistemi
oluşturmuş. Bu
şekilde toplanan
yağmur suyu
bahçeleri sulamaya
yarıyor.
Bahçe
sulama
Evlerde
Yağmur
Suyu
Sarnıç

--- Sayfa 690 ---
Edebiyat tarihçilerimiz bizde ilk
pastoral (doğa) şiirinin Aldülhak Hamit
tarafından 1879 yılında yazıldığına işa-
ret ederler. Doğa şiirlerinin Çin veya
Japon edebiyatında binlerce yıl bir geç-
mişi varken biz neden bu kadar geçik-
tik sorusunu şimdilik bir yana bıraka-
rak bu şiirin başlangıcına bir göz atalım:
Bir zamanlar Karâr-gâh›m idi,
Bedeviler gibi beyâbanlar.
Buna mûcip de iﬂtibah›m idi:
Nas›l imrâr-› vakt eder anlar
(Bir zamanlar çölde yaşayanlar gibi çöllerde kaldım.
Buna sebeb de onlar nasıl vakit geçirir diye merakımdı)
Özellikle bizim kuşaktan olmayan
genç okuyucularımız, sanırım oldukca
şaşırmışlardır; evet, ilk doğa şiirimizin
konusu deniz, orman, kuşlar gibi alışı-
lagelmiş yerler değil. "Sahra", adından
da anlaşılabileceği gibi, bir çöl şiiri. Di-
li ağır olduğu için ancak özetini verebi-
leceğimiz şiirde şairimiz, çöl insanların-
dan gördüğü yakınlığı kent halkında
hiç görmediğini, çöl insanı huzur içinde
hayvanlarla birlikte sefa ederken kent
insanının hastalık karanlığında acıların
esiri olduğunu, kent insanı endişeden
‘aman bulmazken’ çölde endişeye za-
man bile bulunmadığını yazar. "Sahra",
Hamid’in en beğenilen şiirlerinden bi-
ridir, hayranlar arasında beğenisini bir
mektupla ileten Namık Kemal de var.
"Ama," diyeceksiniz, "madem çöl
bu kadar mükemmel bir yer, o zaman
TEMA gibi bize çok daha sağlıklı bir
doğa kazandırmaya çalışan kuruluşlar
neden ‘Türkiye Çöl Olmasın’ diye uğ-
raşı verip slogan atıyorlar"? Hemen
açıklayalım: Şairin bahsettiği çöl, or-
manların yakılması, kesilmesi ve diğer
insan akılsızlığı sonrası ortaya çıkan ilti-
haplanmış devasa bir yara gibi sırıtan
yer değil. Bu çöl binlerce, milyonlarca
yıl süren doğal bir evrim sonu ortaya çı-
kan doğal bir çöl.
Bizde olduğu gibi diğer toplumlar-
da da çölün horlanması ekolojik cahil-
likten kaynaklanır. Hayvanlara karşı
beslediğimiz önyargıların faturasının
pahalı olması gibi (hiç kimseye zarar
vermeyen kara yılanlardan ‘temizlen-
miş’(!) bir tarlanın farelerin istilasına
uğraması) çöl, bataklık gibi yerlere kar-
şı beslenen aslı astarı olmayan önyargı-
lar da olumsuz davranışlara yol açar.
Çöl denince çok kişinin aklına uç-
suz bucaksız kum tepelerinden oluşan
ve deve, akrep gibi sadece bir kaç türün
bulunduğu bir yer akla gelir. Bir yağmur
ormanı kadar olmasa bile, çöl ekosis-
temleri çok sayıda hayvan, bitki ve bö-
ceğe ev sahipliği yapar. (Kabaca tanım-
larsak, ekosistem denince akla birbirle-
riyle çeşitli ilişkiler kurmuş canlılar ve
yaşadıkları mekan gelir. Bu anlamda
canlılar kadar, cansız toprak, su gibi fak-
törler de önemlidir). Bilimsel çöl tanım-
laması, görünüşten daha çok yağış mik-
tarına bağlıdır. Yılda 25 cm3’ten az yağ-
mur alan yerlere çöl denir. Çöller çeşitli
boyutlarda gelir. Şairimiz Hamit’in bah-
settiği Sahra 3,5 milyon mil kare büyük-
lüğünde iken Türkistan çölleri 750 000
mil karedir. Çöllerin çoğunun kuzey ve
güney yarı kürelerde genellikle 15 ile
35 derece enlemlerinin oluşturduğu ku-
şaklarda bulunması, hava akımları ile il-
gilidir. Bu kuşaktaki çöllerin üzerinde
oluşan yüksek basınç sistemleri fırtına-
ların büyük bir kısmının bu alanlara gir-
mesini engeller. Çöllerin bir kısmı, de-
niz kenarındaki dağların arkasındaki
düzlüklerde oluşur. Denizden gelen
nemli hava dağa çarpıp yükseldiği ve
soğuduğu için, nemin büyük bir kısmı
dağda kalır ve arkadaki düzlüğü geçer-
ken, nemini daha önce yitirmiş oldu-
ğundan yağmur yağmaz. Kuzey Ameri-
ka çölleri genellikle bu nedenlerden
oluşur. Bazı Okyanus kıyılarında rastla-
dığımız ve kıyı çölleri diye bilinen yer-
ler, bu kıyıları etkileyen soğuk su akın-
tılarının diğer akıntılara göre daha az
buharlaşmaya yol açması sonucu oluşur.
Çöl dendiğinde akla gelen ilk hay-
van, aynı zamanda çöl gemisi olarak da
bilinen devedir. Bu muhteşem yaratık,
kızgın topraklarda su içmeden günlerce
yol gidebilir. Aslında devenin bel ke-
miği bir atınki kadar düzgündür ve ba-
zılarının kambur diye nitelendirdiği
tek veya çift hörgücü de yağ deposun-
dan başka bir şey değildir. Evcil hay-
vanların arasında deve belki en gurur-
lusudur; ne kadar pohpohlanırsa poh-
pohlansın, yüzünden hiç eksik olmayan
"zaten bana bindiğin yeter, bundan da-
ha fazlasını bekleme" ifadesiyle araya
mesafeyi koyar. Eski zamanlarda 4 ve-
ya 6 deveden oluşan kervanlara katar
denirdi, bugün trenler için kullandığı-
mız terimin de kaynağı budur. Deve-
nin dilimize kazandırdığı başka bir ifa-
de de ‘deve kini’dir. Çok yaygın bir
inanca göre deve, kendisine fenalık ya-
panlara uzun zaman kin tutar ve eline
fırsat geçtiği zaman intikamını alırmış.
Bu yüzden akşam molası verildiği za-
man develerin yularları bir kazığa bağ-
lanır, sürücüler "belki yularını koparıp
82
Bilim ve Teknik
Siyah Güneşin Altında...
Yaﬂam
S a r g u n A . T o n t

--- Sayfa 691 ---
üzerimize çökerek bizi öldürür" kuşku-
suyla uyudukları yerin çevresinde de-
venin taşıdığı yükten bir barikat yapar-
larmış. (Şu av hayvanlarının deveden
öğreneceği çok şeyler var!)
Çıngıraklı yılan, bir çok kişinin kor-
kulu rüyasıdır; fakat sanılanın aksine ra-
hatsız edilmediği takdirde hiç kimseye
zarar vermez. Çıngırak sesi bir saldırı
işareti değil "Bak ben buradayım, kafa-
mı kızdırırsan seni fena yaparım" niteli-
ğinde bir uyarı mesajıdır. Eğer siz de
benim gibi çölde kamp yapmaya gider-
seniz, ihtiyatı elden bırakmıyarak yat-
madan önce tulumunuzu, sabah kalktı-
ğınız zaman da bot veya çizmenizi giy-
meden önce kontrol etmenizi öneririm.
Çölde karıncadan tutun aslana,
kangurudan tutun keseli fareye kadar
çeşit çeşit hayvana rastlayabilirsiniz.
Fakat beni en çok etkileyen ve bir za-
manlar kol gezdiği California çöllerinde
şimdi sayıları iki elinizin parmakları ile
sayılabilecek kadar azalan, akbabanın
yakın akrabası kandor (condor) kuşu ol-
du. Yerdeyken yemek adabından bu
kadar yoksun, kel kafalı bu hantal yara-
tığı bir de havada süzülürken görün, o
zaman zerafetin ne olduğunu çok daha
iyi anlarsınız. Sırası gelmişken önemli
bir noktanın altını çizmek isterim: Eğer
kandorun yaşadığı bölgeyi ağaçlandırır-
sanız, o zaman onun ana menüsünü
oluşturan leşleri bulmasını engellersi-
niz. Biyolojik çeşit kadar, toprak ve su
gibi ekosistemin diğer bölümünü oluş-
turan yer çeşitliliği de önemlidir. İkisi-
nin de bir arada korunması gerekir.
Çöldeki bitkilerin, ormandakilerin
aksine aralarına daha fazla mesafe koy-
maları her nekadar kişisel özgürlüğe sa-
hip çıkmak arzusundan kaynaklanıyor
gibi görünse de, asıl neden suyun azlı-
ğındandır. Ama suyu bulmak için or-
mandaki akrabalarına göre çok daha
derinlere kök salan bu bitkilerin kökle-
ri birbirlerine çok yakındır.
Deve nasıl hayvanlar arasında çölü
simgelerse, bitkilerde bu görev kaktüse
verilmiştir. Nasıl deve yağ depolarsa,
kaktüs de su depolar ve aynı deve gibi
uzun süre susuz yaşayabilir. Çöl çiçek-
leri ancak yağmur yağdığında açarlar.
Aynı şekilde, bazı bitki tohumları kök
salmak için bazen yıllarca yağmur yağ-
masını bekleyebilir. Bazı bitkiler, su
kaybını önlemek için yapraklarındaki
ufak kanalları günün sıcak saatlerinde
kısmen kapayıp, hava biraz dağa soğu-
duğunda tekrar açarlar. Kısacası, diğer
ekosistemlerde olduğu gibi çöldeki
canlılar da, çevreleriyle akıllara durgun-
luk veren bir uyum içinde yaşar. Ama
maalesef bazı çöl insanları (tabii Bede-
vileri bu gruba dahil etmiyoruz), çöle
yeterli duyarlılığı ve saygıyı göstermi-
yorlar. Örneğin, uygarlığa en önemli
katkısı (!) kumarhaneler olan Las Vegas
kentinin en güzel çöllerden birinde ku-
rulması. 1850 yılında 30 kişi nüfusu
olan bu kent 1900 yılında 100, 1950 yı-
lında 48 bin ve 90’lı yıllarda 1 milyon
insana ev sahipliği yapmış. Tabii bu bü-
yümenin oradaki canlıları nasıl etkile-
diğini takdirlerinize bırakıyoruz. Fakat
gerek ekologların, gerek çevrecilerin
çabaları sonunda, geç de olsa hükümet-
ler çölün değerini anlamaya başladılar.
Örneğin, ABD’deki Mojave çölünün
son yıllarda korunmaya alınması.
Ön yargıdan arınmış insanlar için
çöl, hayal gücünü genişleten, ulu ger-
çeklere ulaşılan muhteşem bir yerdir.
Hz. Muhammed dahil bir çok büyük
peygamber çölden çıkmıştır. Büyük
doğa filozofu Henry David Thoreau çöl
sevgisini ‘Yürümek’ adlı makalesinde
şöyle dile getirir: "Okyanus, çöl veya
vahşi doğa benim olsun! Çölün temiz
havası ve yalnızlığı suyun ve yaşamın
az olmasını telafi eder."
Çöl büyüsüne kapılanlardan birisi
de Charles Darwin’dir: "Hiç bir kimse
bu tenha yerleri gördüğü zaman etki-
lenmemiş olamaz…Eski günleri dü-
şündüğüm zaman Patagonya düzlükle-
ri gözümün önünden geçer. Oraları hiç
bir işe yaramayan yerler olarak bilinir.
Onları ancak olumsuz niteliklerle ta-
nımlayabiliriz; susuz, ağaçsız, dağsız sa-
dece bir iki bodur bitkiyi barındıran
yerler. Neden, o zaman -- ki onlardan
etkilenen sadece ben değilim-- bu ço-
rak yerler belleğime yerleşmiş?" Dar-
win bu duygularını tahlil etmenin çok
zor olduğunu vurguladıktan sonra, çö-
lün bir insanın hayalgücünü alabildiği-
ne kamçılamasına bağlar.
Batı’da çöl denince akla gelen ilk
isimlerden birisi Sir Richard Bur-
ton’dur (1821- 1890). Burton’un biyog-
rofisini yazan Fawn M. Brodie, bu çöl
gezginini "profesyonel asker, şair, etno-
log, botanikci, jeolog, dilbilimci ve çe-
virmen" diye tanıtıyor. Burton epey yer
dolaşmış; ama en çok sevdiği yer çöl-
müş. Mükemmel Arapça bilen (Binbir
Gece Masallar›’nı İngilizceye ilk çeviren
Burton’dur), Arap kıyafetine bürüne-
rek Mekke’ye kaçak giren, yıllarca bir
çöl insanı gibi yaşayan bu ünlü gezgin,
çöl sevgisini şöyle açıklıyor: "Çölde mo-
raliniz düzelir; daha açık sözlü, yürek-
ten, daha samimi bir insan olursunuz."
Deniz edebiyatı dendiği zaman na-
sıl bizde Cevat Şakir ve Batı’da Joseph
Conrad akla gelirse, çöl edebiyatı de-
nince de akla ilk gelen isim Edward Ab-
bey’dir. Edinburgh ve Stanford gibi ün-
lü üniversitelerde okumasına rağmen
Abbey, 28 yıl boyunca Utah eyaletinde-
ki çöllerde rehberlik-bekçilik yapmayı
tercih etmiştir. Abbey kendisi ile turist-
ler arasındaki uçurumu alaylı bir şekilde
şöyle anlatır. "Turistlerden birisi bana
‘Bu yol çok fena’ dediği zaman ben,
‘Bana kalsaydı burada hiç yol olmazdı’
diye yanıt verirdim; gülerlerdi. Bir baş-
ka turist ‘Burada televizyon var mı?’ di-
ye sorduğu zaman ben ‘eğer burada bir
televizyon seti görsem, kuduz bir köpe-
ği vurur gibi vururum’ diye yanıt veri-
rim. Bir başkası ‘ yanlızlık seni rahatsız
etmiyor mu?’ diye sorduğu zaman ben:
‘ kendi kendimle arkadaşlık etmeyi se-
verim, kendimle çok iyi geçinirim.’ diye
yanıtlarım. Bir başka turist: ‘Burada hiç
yağmur yağar mı?’ Ben: ‘Bilmem, bura-
da ancak 28 yıldır çalışmaktayım.’"
Desert Solitaire adlı kitabı ve çok sa-
yıda makaleleriyle Abbey’in 1960’lı yıl-
larda filizlenip yeşeren çevre hareket-
lerine katkısı büyük oldu. Abbey’i bir
kaç yıl önce kaybettik. Ama kendisinin
şu satırları sanırım hiç kaybolmaz: "İlk
görüşte aşık oldum… Bu çöl, bütün
çöller, hangi çöl olursa olsun hiç farket-
mez. Benim kafam ve ayaklarım nereye
giderse gitsin, kalbim ve benliğim bu-
rada, bu temiz, rahat kayanın üzerinde,
Tanrı’nın bile terkettiği siyah güneşin
altındaki bu yerlerde kalacaktır."
Kasım 2000
83

--- Sayfa 692 ---
U
ygar dünyanın merkezi
olarak görülen Roma’nın
Vizigonlar
tarafından
alınması, yalnızca siyasal
değil, sanatsal ve bilim-
sel anlamda da sarsıntılara yol açmıştı.
Roma batı dünyasının bilim ve sanat
merkeziydi aynı zamanda. Alaric’in
Roma’yı almasıyla dünyanın merkezi
batıdan doğuya kayıyordu. Batı dün-
yası, Roma’nın düşmesiyle karanlık
bir çağa yuvarlanmıştı. Doğu’ysa yeni
başlayan bu çağda bilim ve sanat ala-
nında ilerleyecek, her bakımdan bir
güç odağı olacaktır.
Batı Roma’nın yıkılmasından sonra
başlayan döneme tarihçiler "Ortaçağ"
adını veriyor. Bunun nedeni, bilim ve
teknolojinin Rönesans’a kadar olan
dönemde kesintiye uğraması ve karan-
lık çağların, Greko-Romen bilimiyle
Rönesans hümanizminin "orta-
sında" yer alıyor olması. Ne ka-
dar ilginç bir rastlantı ki, Ala-
ric’in Batı Roma’yı fethinden
yaklaşık bin yıl sonra, bir başka
fatihin Doğu Roma’yı alması
ortaçağa son verdi. İstanbul’un
Türklerin eline geçmesinden
sonra başlayan dönem, Batının
yavaş yavaş yeniden dünyanın
merkezine gelmesine neden olacaktı.
Avrupalı bilim adamları bu dönemi ka-
ranlık çağlar olarak adlandırdılar ve bu
dönemden sonra bilimdeki ilerlemele-
ri "aydınlanma" olarak değerlendirdi-
ler. Peki Ortaçağ’ın "karanlık" dünyası
gerçekten de "karanlık" mıydı?
Doğu’ya Kayan
Merkez
Roma İmparatorluğu’nun yıkılma-
sının ardından doğuda İslam dünyası
yükselmeye başlamıştı. Büyük İsken-
der’in ardından başlayan Helenistik
dönem Orta Doğu’ya Yunan felsefesi-
ni getirmişti zaten. Roma’nın düşüşü-
nün ardından Bizans’a gelen Batı’lı
din ve bilim adamları, Doğu’nun kül-
türel bir canlanma yaşamasına yol aç-
mışlardı. Bu anlamda İslam dünyası
büyük bir kültür mirasına kondu.
Açımlamalarla zenginleştirilmiş Sürya-
nice çeviriler sayesinde İslam düşü-
nürleri Yunan kültürü ve bilimini tanı-
ma olanağı buldular. İslamiyet’in do-
ğuşundan önce kurulmuş olan çeviri
merkezleri, dönemin halifelerinin yar-
dımıyla gelişiyordu. Bir söylenceye
göre, Aristoteles bir gece halife Me-
mun’un rüyasına girmiş, kendisinden
mutluluğun kaynağı olan felsefeyi ge-
liştirmesini istemişti. 832 yılında Bağ-
dat’ta Beytülhikme’nin (Bilgelik Evi)
kurulmasıyla bu rüya gerçekleşmiş ol-
du. Bu kurumun temel amacı bütün
Yunanca eserlerin sistemli bir biçimde
Arapça’ya çevrilmesiydi. Aslında çe-
viri çalışmaları çok daha önce,
henüz antikçağın sona ermedi-
ği ve İslam’ın doğmadığı 4.
yüzyılda başlamıştı. Eski Yu-
nan bilginlerinin eserleri, bu
kültürle ilgisi olan bilginler ta-
rafından Süryanice’ye çevril-
mişti. Böylece doğu dünyası
Hipokrat’ın, Galen’in eserle-
rindeki tıp bilgileriyle, Batlam-
84
Bilim ve Teknik
409 yılının sonlarında Vizigot kralı
Alaric, ordusuyla Roma üzerine
yürüyordu. Romalılar, barbar diye
adlandırdıkları kavimlerin önünde
uzun zamandır sıkıntılı günler
geçiriyorlardı. Bütün barbar
saldırılarından kurtulmayı
başarmıştı Roma; ne var ki Alaric
ve ordusu bu kez kararlıydı. Kısa
süren bir kuşatmadan sonra,
biraz da hainlerin yardımıyla,
gücü tükenen Roma kenti 24
Ağustos 410’da düştü. Vizigotlar
üç gün süresince kenti
yağmaladılar, yaktılar, yıktılar,
kentin bitmez tükenmez gibi
görünen hazinelerine el kondu.
İmparatorluğun simgesel
merkezi, sekiz yüz yıldır düşman
ayağı basmamış Roma’nın
düşüşü, Doğu’nun en uzak
sınırlarında bile yankılar uyandırdı.
Ortaçağ’da
Bilim

--- Sayfa 693 ---
yus’un astronomi, Euclid’in geometri,
Aristoteles’in ve Platon’un kuramsal
bilgileriyle tanışmış oldu. Süryaniler,
Aristotelesçilikle Hıristiyan dinini uz-
laştırmanın yollarını arıyorlardı. Bu ne-
denle ilahiyat alanında kanıtlamalara
çok elverişli olan Aristoteles mantığına
büyük ilgi duydular. Araplarsa eski Yu-
nanlıların yazılarını ilk olarak Süryani-
ce çevirilerinden tanıdılar. Kısa bir sü-
re sonraysa el yazmalarını toplamakla
görevli bir heyetin Bizans’tan getirdiği
metinler aracılığıyla Yunan kültürüyle
doğrudan ilişki kurmuş oldular. Kindî
gibi bazı filozoflar, Arapça felsefe te-
rimleri yaratarak, Yunanca terimlere
karşılık bulmakta zorlanan çevirmen-
lere yardımcı oldu. 9. yüzyıl yazarların-
dan Cahiz de çevirinin yalnızca bir dil-
deki sözcükleri başka bir dile dönüş-
türmek olmadığını, kaynak dildeki
bütün deyiş özelliklerini o toplumun
kültür ve geleneklerini bilmek gerek-
tiğini söylemişti.
İslam halifeleri kendilerinden ön-
ce hazırlanmış olan kültür mirasına
karşı son derece saygılı oldular. Batıda
Ortaçağ’ın koyu taassubu sürerken
Arap dünyasında aydınlanma yaşanı-
yordu. Halifeler güçlü bir Hıristiyan
(Nesturi ve Yakubi) ya da Zerdüştçü-
lük geleneğinin etkisinde olan eski çe-
viri merkezlerini ne kapattılar ne de
ihmal ettiler. Böylece Harran ve Nizip
gibi kültür merkezlerinde büyük çe-
virmenler ve bilginler yetişti. Aris-
to’nun hemen hemen bütün eserleri,
Öklid’in (Eukleides) Elementler’i,
Batlamyus’un Almagest’i, Galen ve
Hipokrat’ın önemli eserleri burada
çevrilen eserler arasındaydı.
İslam dünyasındaki bilimsel ku-
rumlardan biri de gözlemevleriydi.
Bunların bir kısmı Halife Memun za-
manında Bağdat’ta kurulmuştu. Bazı
gözlemevleriyse Ebu’l Vefa’nınki gibi
gökbilimcilerin bizzat kendilerinin
kurduğu, kendi özel çalışmalarına ay-
rılmış gözlemevleriydi. Bunlardan baş-
ka İslam dünyasında seyyar gözlemev-
leri de bulunuyordu. Bunlar değişik
mekanlarda ölçüm ve gözlem yapabil-
mek için kurulmuşlardı. Kullandıkları
gözlem araçlarıysa diğer gözlemevle-
rinde kullanılanlardan daha küçük
boydaydı.
Eski Yunanlılardan alınan felsefi
kavramlar bazen yalnızca bir yöntem-
bilim aracı, bazen de bilginin gerçek
temelleri olarak görüldü. Genellikle
mütekellimin (kelam) olarak adlandı-
rılan İslam ilahiyatçıları söylemlerinin
tutarlılığını sağlayan retorik ya da
mantıksal araçlar olarak benimsedikle-
ri Aristoteles’in felsefi ayrımlarını kul-
lanarak akılcı bir ilahiyat kurmaya ça-
lıştılar. Bilimsel düşüncenin gelişmesi
de felsefi düşünceyle eşdeğerde oldu.
Başlangıçta İslam biliminin temel esin
kaynağı Eski Yunan dünyasıydı. İbni
Sina, bilimleri birbirinden ayıran Aris-
toteles’in yöntemlerini benimsedi.
Tıpkı onun gibi durağan ve hareket
halindeki cisimleri konu alan fizikle
maddeden soyutlanmış nicelikleri in-
celeyen matematik arasında kesin bir
ayrım yaptı. Yine de Arap bilginleri
Aristoteles’i, Batlamyus’u ve Öklid’i
aynen izlemek yerine, özgün araştır-
malar yaptılar. Sözgelimi İbnülhey-
sem, görmeyi sağlayan ışınların göz-
den nesneye değil nesneden göze
doğru yayıldığını göstererek, Batlam-
yus ve Öklid’e karşı çıktı. Hatta optik
kuramını Aristotelesçi terimlerle ifade
ettiği halde onu eleştirmekten de geri
kalmadı. Optik konusundaki kitabın-
da matematikle fiziği birbirinden ayı-
ran Aristotelesçi geleneği reddederek
bu iki bilimi birleştirdi. Şöyle diyordu
İbnülheysem: "1) Karanlıkta göremi-
yoruz. Işınlar gözden çıksaydı, karan-
lıkta görmemiz gerekirdi. 2) Kuvvetli
bir ışığa baktığımızda gözlerimiz ka-
maşıyor. Eğer ışınlar gözden çıksaydı,
kamaşmaması gerekirdi. 3) Karanlık
bir odanın tavanında bir delik açarsak
biz sadece o noktayı ve gelen ışığı gö-
rürüz. Halbuki ışınlar gözümüzden
çıksaydı bizim her tarafı görmemiz ge-
rekirdi. 4) Ne zaman yıldızlara baksak,
Kasım 2000
85
Artukoğulları Sarayı’nda yaşayan Ebû’l-İz el Cezerî’nin Olağanüstü Mekanik Araçların
Bilgisi Hakkında Kitap adlı eserinde yer alan çizimler.

--- Sayfa 694 ---
onları anında görmekteyiz. Eğer ışın-
lar gözden çıkmış olsaydı, yıldızları
görmemiz içim belirli bir zamanın geç-
mesi gerekirdi. Böyle olmadığına göre
demek ki ışınlar gözden çıkamaz."
İbnülheysem, ışınların gözden de-
ğil, nesneden çıktığını kanıtladıktan
sonra yansıma konusunu ele almıştır.
Işığın ayna gibi parlak nesnelerde uğ-
radığı değişimleri inceleyen yansıma,
çok eskiden beri bilinen bir konuydu.
Öklid ve Batlamyus da ilk çağda bu
konuyu araştırmış ve geometrik olarak
incelemişlerdi. Öklid herhangi bir de-
neye gerek duymaksızın ayna yüzeyi-
ne gelen ışığın yüzeyle yaptığı açının,
yüzeyden yansırken yaptığı açıya eşit
olduğunu söylemişti. Bugün yansıma
kanunu adını verdiğimiz bu ifadeyi,
daha sonra Batlamyus benimseyip,
doğru olduğunu deneysel olarak gös-
termiştir. İbnülheysem’in bu konuya
katkısıysa, gelen ışınla, yansıyan ışının
neden eşit açılar oluşturduğunu ge-
ometrik yoldan ve nedensel olarak
göstermesidir.
Bu dönemde yaşamış bir başka bi-
lim adamı da Sabit bin Kurra’ydı. Sabit
bin Kurra’nın kaldıraç kuramını mate-
matiksel temellere oturttuğu mekanik
alanında da ölçmeye ve mekanik ala-
nına duyulan ilgi ağır basıyordu. Har-
ran’da yaşayan Sabit bin Kurra, döne-
minin en tanınmış matematikçilerin-
den ve gökbilimcilerinden biriydi. Yu-
nanca ve Süryanice biliyordu. Apollo-
nius, Arşimet, Euclid, ve Batlamyus
gibi Yunan bilginlerinin yapıtlarının
bazılarını Arapça’ya çevirmişti. Bat-
lamyus’un Almagest’i için yaptığı yo-
rumda, sinüs teoreminin tanımını ver-
miş ve bu teoremi gökbilime uygula-
mıştır. Dost sayılar, yani biri, diğerinin
çarpanlarının toplamına eşit olan sayı-
lar üzerine yapmış olduğu inceleme-
ler, Pisagorcuların sayılar teorisiyle il-
gili çalışmalarından haberli olduğunu
gösteriyordu. x2+bx=c, x2=bx+c ve
x2+c=bx denklemleri için Harezmi’nin
vermiş olduğu çözümlerin kanıtlama-
larını Öklid’in Elementler’ine dayan-
dırıyor, Harezmi’nin geometrik çö-
zümleriyle Euclid teoremleri arasında
bağlar kuruyordu.
İslam dünyasının büyük bilginle-
rinden olan Harezmi, cebirin temelle-
rini atarak ikinci üçüncü dereceden
denklemleri, sayıların karekökünü ve
küp kökünü alma yöntemlerini geliş-
tirdi. Trigonometrinin gelişmesiyse
ikindi namazının zamanını hesapla-
mak için gerekli olan tanjant ve kotan-
jant hesabının yapılabilmesini sağladı.
Ölçme ve hesap yöntemlerini astrono-
miye de uygulayan Bettani gibi Arap
astronomi bilginleri görünür gezegen-
lerden her birinin ayrı bir gök küre
üzerinde döndüğünü açıkladılar. Tıb-
bın İslam dünyasındaki en önemli
temsilcileri olan Ebubekir Razi ve İb-
ni Sina ise, insan vücudundaki düze-
nin de bir anlamda evrenin yapısını
yansıttığını söylediler. İbni Sina’nın
ünü Batı dünyasına kadar yayılmıştı.
Batılılar onu Avicenna adıyla tanıyor-
lardı. Tıp üzerine yazdığı Kanun adlı
kitabı Canon olarak Latinceye çevril-
di. Bu kitapla birlikte İbni Sina Batı’da
Galen kadar tanınan ve yazdıkları tar-
tışmasız kabul edilen bir bilim adamı
oldu.
Doğu’da bilimin birçok alanında
çok sayıda bilim adamı yetişti. Mate-
matik alanında Nasirüddin Tûsî,
Ömer Hayyam, Abdülhamid İbn
Türk, gökbilimde Battani, Bîrûnî,
Uluğ Bey, tarih alanında İbn Haldun,
kimyada Kindî, Râzi gibi isimler içle-
rinde adı en çok bilinenlerdir.
Doğu’nun yetiştirdiği bilim adam-
larından biri var ki en ilginç çalışmalar-
dan biriyle çıkıyor karşımıza. Mekanik
araçlar üzerine çalışan Ebu’l İz İsmail
El- Cezeri, Artukoğulları sarayında
yaptığı çeşitli mekanik araçlarla tanını-
yordu. Artukoğlu beylerinden Nasi-
rüddin’in isteğiyle çalışmaların anlatan
"Olağanüstü Mekanik Araçların Bilgisi
Hakkında Kitap"ı yazdı. Kitapta su sa-
atleri, dekoratif biçimde su fışkırtan
fıskiyeler, insanları eğlendirmeyi ve
şaşırtmayı amaçlayan otomatlar anlatı-
lıyordu. Bunların tasviri ve nasıl yapı-
lacağı da ayrıntılı olarak anlatılmıştı ki-
tapta. Cezeri, hava, boşluk ve denge
prensiplerini ustalıkla kullanıyordu.
Artukoğlu sarayında yemekten önce
ve sonra ellerine su tutan, sonra kuru-
lanmaları için havlu uzatan otomatları
gören ziyaretçiler şaşırıyor, onları sey-
rederek keyifli dakikalar geçiriyordu.
86
Bilim ve Teknik
Arap doğabilimcisi Kazvinî’nin Acaib-ül Mahlûkat ve Garaib-ül Mevcûdat adlı eserinde yer alan çizimler

--- Sayfa 695 ---
Doğu dünyası, Antik Çağ’ın bilim
adamlarını tanıdıkça bilime daha çok
ısınıyor, yeni buluşlar, yeni düşünceler
geliştiriyordu. Bu durum Batı’da tam
tersi biçimde gelişiyordu. Antik
Çağ’ın bilimi dogmalaşmıştı; artık tar-
tışılmıyor, üzerine yeni bir şey söylen-
miyordu.
Batı’da Skolastiğin
Gelişimi
Doğu’da Antik Çağ’ın bilgisi bir
aydınlanmaya neden olmuştu. Ba-
tı’daysa bu bilgi tümüyle farklı bir yol
izliyordu. Batı’da Eski Yunan, (ilkin
mantık, sonra fizik ve metafizik olmak
üzere Aristoteles’in eserleri daha sonra
da Proklos’un eserleri) Yahudi, (İbni
Gabirol, İbn Meymun) ve özellikle
Arap, (Gazali, İbni Sina, İbni Rüşd)
metinlerinin tercümeleriyle 13. yüz-
yılda yeni bir felsefe anlayışı başladı.
Yeniden keşfedilen Aristotelesçiliği
benimseyen Thomas Aquinas, Platon-
culuğu yadsıyarak bilgiyi önce madde-
sel tözlere, duyulur deneye dayandır-
dı. Maddesel tözler, tür ve cinslerin-
den yani bir formdan ve kendilerini
bireyselleştiren bir maddeden var ol-
muşlardır. Ancak varlık (esse), onu be-
lirleyen (actus) olan bu "öz"den (es-
sentia) ayrıdır. Sadece her şeyin kay-
nağı olan Tanrı için böyle bir durum
söz konusu değildir. Bu düşüncelerin
ışığında üniversitelerde geleneksel
felsefe sorunlarıyla yerleşik inançlar
arasında bir ilişki kurulmaya çalışılı-
yordu. Bu çabaya Latince
schola (okul) sözcüğün-
den türetilmiş skolas-
tik adı verildi.
Ortaçağ’ın baş-
larında kilise ba-
balarının görüş-
leri önemini ko-
rurken 11. yüz-
yıldan başlaya-
rak
Petrus
Abelardus’un
görüşleri sko-
lastik felsefede
mantığın
öne
çıkmasını sağla-
mıştı. Bu arada İb-
ni Rüşt ve İbni Si-
na’nın yapıtlarıyla Av-
rupa’ya ulaşan Aristote-
lesçi görüşler Batı felsefesini büyük
ölçüde etkiledi. Böylece Hıristiyan ila-
hiyatı dinsel vaaz ve Kitab-ı Mukad-
des yorumlarından çok, kesinlik savla-
rı taşıyan bir bilimsel etkinlik olarak
görüldü. İman ve Vahiy yerine mantık-
sal kanıtlama yöntemleri kullanıldı.
Bütün bilginin bir sentezine varılarak
ilahiyatın bilgi sıralamasının en üst dü-
zeyinde olması amaçlandı.
Skolastikler eğitimde de bazı temel
araçlar geliştirdi. Bunlardan lectio
(ders), öğretmenin düşüncelerinin öğ-
rencilerine aktarılması, disputatio, kar-
şılıklı tartışma, summa (özet) ise gerçe-
ğe ilişkin kapsamlı bir bakış açısı veril-
mesiydi. Eğitimin amacı ve yöntemi
konusunda ortak bir yaklaşım
belirlenmekle
birlikte
öğretiye ilişkin belli
noktalardaki görüş
ayrılıkları
çeşitli
skolastik akımla-
rın
doğmasına
yol açtı. Üzerin-
de
tartışılan
şey din olunca,
bilim ve onun
sorgulayan tav-
rı zamanla yitip
gitti.
Ortaçağ
Avrupa’sı bilim-
sel konularda tar-
tışmak yerine de-
ğiştirilmesi mümkün
olmayan dinsel dogma-
lar üzerine çene yoran bir
görünüşe bürünmüştü. Bu durum kut-
sal kitaplar bir yana Batlamyus, Galen
gibi eski dünyanın bilim adamlarınca
yazılmış kitapların bile sorgusuzca ka-
bul edilişini beraberinde getirdi. İşin
acıklı yanı, Galen kitabını yazarken
genç doktorlara kitaplardaki bilgilere
saplanıp kalmamalarını, kendi dene-
yimlerine güvenmelerini öğütlüyordu.
Öğüdünün tam tersi oldu. Yüzlerce yıl
insan anatomisi ve hekimlik konusun-
da Galen’in yazdıkları okutuldu. Oysa
Galen ömründe bir kere bile bir kadav-
ra üzerinde çalışmamıştı. Aynı şekilde
Dünya’yı evrenin merkezine koyan
Batlamyusçu gökbilim, tartışılması bile
yasak bir dogmaydı.
Ortaçağ’da Yaşanan
Değişimler
Antikçağ bilgisinin sorgulanamaz
bir Hıristiyan dogmasına dönüşmesine
karşın, Ortaçağ’da bazı değişimler de
olmadı değil. Bu değişimlerin başında
okuma-yazma ve kitap üzerine olanlar
gelmekteydi. Tüm Antikçağ boyunca
çocuklar, ucu yarılmış bir kamışla pa-
pirüs tomarlarına yazarak okuma-yaz-
ma öğrendiler. Kamışın adı "calamus",
yani kalemdi ve mürekkebe batırıla-
rak kullanılıyordu. Ancak, Mısır’dan
getirilen ve devlet tekelinde olan pa-
pirüs çok pahalıydı. Bu nedenle öğ-
renciler harfleri ve sayıları balmumuy-
la kaplı ahşap levhalar üzerine, bir ucu
sivriltilmiş diğer ucu da yanlışları sil-
mek için yuvarlatılmış bir metal çu-
bukla yazarak öğrenmek zorundaydı-
lar. Saymak için ya "calculus" denen
çakıltaşları kullanılır, ya da "comput
digital" (computus: hesaplama, digi-
tus: parmak)denen parmakla sayma
yöntemi uygulanırdı. Okumak için pa-
pirüs tomarını sağ elle açarken, sol el-
le tekrar sarmak gerekiyordu. Not tut-
mak gerektiğinde bir kölenin okuya-
rak yardımcı olması gerekiyordu. So-
nuç olarak kültür varlıklı kişilere özgü
bir ayrıcalıktı.
Özet kitapların ve ders kitapların
çoğalmasıyla birlikte, 4. yüzyılda, cilt-
lenmiş sayfalardan oluşan "codex" adlı
kitaplar ortaya çıktı. Bunların sayfala-
rını kolayca çevirerek okurken bir elle
de yazı yazılabiliyordu. Aynı dönemde
kamış kalemlere göre daha dayanıklı
olan ve kaz teleklerinin ucu yarılarak
Kasım 2000
87
Batıdaki ilk üniversitelerden birinde ders
anlatılırken...

--- Sayfa 696 ---
yapılan kalemler icat edildi. Altıncı
yüzyılda papirüs terk edildi ve yerini
koyun derisinden yapılan parşömen
aldı. Her ne kadar bir kitap için 60 ko-
yun gerekiyorduysa da, parşömen pa-
irüsten hem daha ucuzdu, hem de da-
ha uzun süre dayanıyordu. Nihayet
keşişlerin de etkisiyle ezbere okumak
ortaya çıktı. Tüm bu değişimler yavaş
yavaş gerçekleşti. Codex’in kesin ola-
rak "volumen" tomarının yerini alması
için yüzyıllar geçmesi gerekecekti.
Bu gelişmeler öğretimi iyileştirme
olanağı verirken, okuma yazma bilen
insanların sayısının da artmasını sağla-
dı. Çin’den gelen kağıdın 14. Yüzyılın
başında yaygınlaşması sonucunda kü-
tüphane ve manastırlarda el yazması
kitapların hazırlandığı scriptorium de-
nen bölümler çoğaldı. Yazıcılar Antik
kültürün Avrupa’ya geçişinde gerçek
etken oldular ve matbaanın icadına
kadar Ortaçağ kültürünü geliştirdiler.
Sayı saymayı öğrenmede bir Antik-
çağ yöntemi olan parmakla saymadan
(comput digital) 13. yüzyıldan itibaren
sıfırın kullanılmaya başlamasından
sonra bile yararlanıldı. Bu sayma siste-
minde 100 sayısı, sağ elin işaret par-
mağı, başparmağın iç kıvrımına
değdirilerek belirtiliyordu. 200
sayısı baş parmak orta parmağın
üzerine konarak gösteriliyor,
böylece açıkta kalan iki par-
mak 200’ü ifade ediyordu.
300’deyse işaret parmağı baş-
parmağın ucuna dokunduru-
luyor ve sayı böylece boşta ka-
lan üç parmakla gösteriliyor-
du. 1000 sayısı serçe parmağı,
2000 sayısı hem serçe parma-
ğı hem de yüzük parmağını
kıvırarak gösteriliyordu.
Ortaçağ’ın getirdiği bir yenilik de
Yunan tarzı akademiler yerine günü-
müzdeki üniversitelerin ilk örnekleri-
nin kurulmasıdır. Paris Üniversite-
si’nin 1200-1246 yılları arasında geliş-
tirilen statüsü, bu üniversitenin özgün
karakterini de kesinleştiriyordu. Üni-
versite kuruluşunun dört konuda
özerkliği vardı: Birincisi diploma ver-
me, yani bakalorya, lisans ve lisanüstü
derecelerini belirleme tekelini elinde
bulundurma; ikincisi öğretim üyeleri-
ne yemin ettirme ve kurallara uyma-
yanları uzaklaştırma yetkisi veren ida-
ri özerklik; üçüncüsü kendi temsilcile-
rini seçme ve üyelerini kendi iç yargı
organlarının önüne çıkarma olanağı
veren adli özerklik; dördüncüsüyse gi-
derlerini düzenleme yetkisini de kap-
sayan mali özerkliktir. Üniversitelerin
parasal kaynağını Kilise’ye ait toprak-
ların gelirlerinden ayrılan ödenekler
oluşturuyordu. Dini ya da sivil yerel
otoriteden tümüyle bağımsız olan pro-
fesörlerle onların öğrencileri, tüm üni-
versitelerin en üst karar ve yönetim or-
ganı olan Papa’ya başvurabilmekteydi.
Üniversite özgürlüğüne herhangi bir
müdahale
durumunda
meslekten
olanların oluşturduğu topluluğun tü-
mü greve gidebiliyor, hatta öğretime
son verilerek üniversite başka bir yere
taşınabiliyordu. 13. yüzyılın ilk yılla-
rında İngiltere’deki Oxford Üniversi-
tesi, Fransa’daki Paris Üniversite-
si’nde öğretimin kesilmesi ve öğretim
üyelerinin Paris’ten ayrılarak Oxford’a
taşınması sonucunda doğdu. 13. yüzyıl
sonunda Avrupa’nın çeşitli köşelerin-
de toplam yirmi dört üniversite vardı.
O dönemde üniversitelerdeki öğretim
süresi de bugünkünden çok daha
uzundu. Öğretim 14 yaşında başlıyor,
25 ila 35 yaşları arasında bitiyordu. Bü-
tün öğrenciler natione adında birçok
gruba ayrılan sanatlar fakültesinden
geçmekteydi. Sözgelimi Bologna Üni-
versitesi 12. Yüzyılın sonunda dört na-
tione içermekteydi. Öğrenciler bu
dört fakülte arasında seçim yapma
hakkına sahipti. Bunlar Teoloji, tıp,
medeni hukuk (Roma Hukuku) ve ki-
lise hukuku fakülteleriydi. Bu dönem-
de yoksul öğrenciler için de kolejler
kurulmuştu. 1257’de Paris’teki Sor-
bonne Üniversitesi böyle doğmuştu.
Ortaçağ’ın nasıl ve ne zaman sona
erdiği konusunda çeşitli yorumlar ya-
pılır. Kimilerine göre Fatih Sultan
Mehmet; İstanbul’u aldığında bir çağı
da kapamıştır. Kimilerine göreyse
Kristof Kolomb’un yeni bir kıta keş-
fetmesidir Ortaçağ’ın sonu. Aslında
Haçlı Seferleri sırasında Doğu’nun bil-
gisini batıya taşıyan tüccarlar, İslam
dünyasını kasıp kavuran Moğollar,
yeni bulunan ticaret yolları ve İs-
tanbul’dan kaçıp Batı’ya gelen
Bizanslı bilim adamları hep bir-
likte son vermişlerdir Orta-
çağ’a. Ortaçağ’ı izleyen döne-
me insanların yeniden doğuş
anlamına gelen Rönesans adı-
nı vermeleri de anlamlıdır
doğrusu.
Gökhan Tok
Kaynaklar
Çotuksöken, B., Ortaçağ Yazıları, Kabalcı, 1993
Koyre, A., Bilim Tarihi Yazıları 1, TÜBİTAK Popüler
Bilim Kitapları, Çev: Kurtuluş Dinçer, 2000
Loyn, H. R., the Middle Ages, Thames and Hudson,
1991
Scarre, C., Atlas of the Medieval Civilizations, The Ti-
mes, 1990
88
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 697 ---
İnsanların kendilerini denize attıkla-
rı bir Temmuz günüydü. Veranda bana
kalmıştı. "Papağan Teoremi" adlı kitabı
bana tavsiye eden arkadaşımı bir süredir
karışık duygularla hatırlamakta olduğu-
mu fark ettim. Çünkü beş saattir kitabı
elimden bırakamıyordum ve açlıktan
gözlerim kararmaya başlamıştı. Artık ki-
tabı bir kenara bırakmaya ciddi ciddi ni-
yetlenirken, birden kitap mı elimden fır-
ladı, yoksa ben yerimden fırladım da ki-
tap öyle mi düştü, yoksa ben kitabı fırlat-
tım mı anlayamadım. Eğer sonuncusu
gerçekleşti ise bunu kendime yakıştıra-
mıyorum ama, doğrusu böyle bir şey de
ne görmüştüm, ne duymuştum: Harun
Reşid'in oğlu Halife Memun, Bizans İm-
paratoruna karşı kazandığı bir zaferden
sonra herkesi şaşırtan bir teklifte bulun-
muş: Kitaplara karşı esirler! Pazarlıklar
yapılmış ve sonunda 1000 kadar Bizanslı
esir serbest bırakılarak buna karşı Kons-
tantinopolis'ten çok değerli ve az bulu-
nan 10 kadar kitap Bağdat'a getirilmiş!
Vaktiyle Sabit bin Kurra'nın IX. yüz-
yılda Öklid'in (Eukleides, M.Ö. 300 do-
layları) Elemanları'nı Arapçaya çevirdiğini
ve Ortaçağ Avrupa'sının da XII. yüzyıl baş-
larında Öklid'i ilk defa bu kitaptan tanıdı-
ğını (çok daha sonra onu aslından çevirdik-
lerini) okumuştum, ama o zaman bunu
yerli-yerine koyamamıştım. Şimdi mesele
aydınlanıyordu. Halife Memun'un ikli-
minde yaşasanız siz de çevirirdiniz.
Bizde böyle bir padişah var mıydı? Ol-
saydı ne kadar güzel olurdu. IV. Murad'la
Bağdat'a giderdim, oradan aldığımız esirleri
geri verirdik ve karşılığında Sabit bin Kur-
ra'nın kendi el yazması Öklid çevirisini alır-
dım. Bu tek bir kitap bana yeterdi. İstanbul'a
döndükten sonra, oturur onu çevirirdim.
Böylece 1797 yılına kadar beklemek
zorunda kalmazdık. Kaldı ki Hüseyin
Rıfkı'nın böyle bir çevirisinin olduğunu
ben daha yeni öğrendim.  Bunu bana hiç-
bir öğretmenim söylememişti, hiçbir ma-
tematikçiden de duymadım, İstanbul’un
en tecrübeli sahafları da bilmiyor, ben te-
sadüfen bir sosyal bilimcinin tavsiyesiyle
varlığını öğrendiğim Adnan Adıvar'ın ki-
tabında okudum (Osmanlı Türklerinde
İlim). Herhalde Hüseyin Rıfkı'nın kita-
bını görme imkânım da bulunmuyor.
Böyle bir kadersizlik olabilir mi?
Düzlem geometriye hayrandım, ama
Öklid'i anadilimde görme imkânım ol-
madı. Aslında belki Bağdat'a gitmeme ve
esir takasına gerek de yokmuş, çünkü bu
kitap, gene Adnan Adıvar'dan öğrendiği-
me göre, Fatih'in Bizans'tan devraldığı
kütüphanede varmış. Anlaşılan bu kitap-
tan Konstantinopolis'te bir kaç tane var-
mış. Çünkü ben tabii hemen bir araştır-
maya giriştim ve şu durumla karşılaştım:
1908 de Öklid'i (herhalde son defa) İngi-
lizceye çeviren Sir Thomas Heath'in Ha-
cı Kalfa'dan (yani bizim Kâtip Çele-
bi'den) naklen anlattığına göre, Halife
Memun'dan (Halifelik dönemi 813-833)
önce meğer Halife Mansur (754-775) da
Öklid'i Konstantinopolis'ten Bağdat'a
getirtmiş. (Ancak Mansur başka bir yön-
temle, bir heyet gönderip rica ederek ge-
tirtmiş.) Araplar için o dönemlerde İstan-
bul'un çok önemli olduğu, hatta hakkın-
da hadisler olduğu bilinir. Ama adamlar
İstanbul'u alamamış bile olsalar, kitapları
almayı başarmışlar. Gene Heath'in söyle-
diğine göre, Öklid'i muhtemelen ilk ola-
rak Haccac, önce Halife Harun Reşid
(786-809), sonra da daha dikkatli olarak
Halife Memun için çevirmiş. (Bu Hac-
cac, ansiklopedilerde bulabileceğiniz o
zalim vali değil) Sabit bin Kurra'nın çevi-
risi ise, Halife Mütevekkil (847-861) için
Hunayn bin İshak tarafından yapılmış
bir çevirinin esaslı bir revizyonu imiş. Ya-
ni gördüğünüz gibi neredeyse her Halife
için Öklid yeniden çevrilmiş. İslam ma-
tematiğinin o dönemdeki atılımları de-
mek ki boşuna değil.
Ama Fatih zamanında Öklid'in çev-
rilmediği anlaşılıyor. Aslında Fatih'in ik-
limi de fena değildi doğrusu. Ancak bu
işe yetmedi anlaşılan. Belki de ömrü
yetmedi. Çünkü Fatih, Batlamyus'un
(Ptolemaios, ama kral olan değil) gene
Bizans'tan devraldığı ve dünya merkezli
evren modelini anlatan büyük eseri ile
bir yaz boyu uğraşmış ve çevrilmesini
buyurmuş. Tabii burada çevirmekten
kastedilen Arapça'ya çevirmek. Onun
faturası sonuçta gene bana çıkacaktı ya.
Ama olsun, sonuçta bir şekilde gene ba-
na faydası olurdu. Çünkü bu arada yaşım
ilerlediği için artık ben de bu işten so-
rumlu olmaya başlıyorum. 100 sene son-
ranın gençleri mutlaka bizim kuşağı da
suçlu bulacaklar. Ama ben de bir iklim
bulamadım işte. Kendi kendine de çev-
rilmiyor bu kitap. Gerçi Hüseyin Rıfkı
çevirdi de ne oldu. Çok merak edersek,
gene ancak İngilizcesinden okuyoruz.
Bu nasıl bir kültür? Bu nasıl bir miras?
Kitap Datça'da yaratılıyor (Öklid'in
ana kaynağı Knidos'lu Eudoxos), İsken-
deriye'de yazılıyor, Konstantinopolis'te
saklanıyor, Bağdat'ta çevriliyor, Avru-
pa'ya geçip yüzlerce yıl evriliyor, sonra
bütün temelleri sarsılıyor ve yıkılan te-
meller üzerinde yepyeni alemler kuru-
luyor ve ben onu daha yeni anlamaya ça-
lışıyorum. Anlayayım mı?
90
Bilim ve Teknik
Öklid’in Saltanatı ve Sefaleti (I)
Çerçi
Ş a h i n K o ç a k

--- Sayfa 698 ---
Kasım 2000
91
Yoksa bu kitabın modası geçti diyen-
ler mi haklı? Ama ben onu gene de çok
değerli bir fosil olarak görüyorum. Böyle
büyük kitapların hepsi yanlıştır zaten.
Daha doğrusu, o kitapların doğrularının
tersleri de doğrudur. Niels Bohr'un derin
doğruları türünden yani. Böyle tersi de
doğru olan doğruların, yani derin doğrula-
rın (tersi yanlış olan doğrular basit doğru-
lar) akıl sarsalayan örneklerini derginizin
son sayısında işlenen kuantum dünyasın-
da görmüştünüz. Onun için bu kitabın
eskidiği görüşüne katılmıyorum. O daima
bir ibret belgesi olarak kalacak. İnsanların
kendilerini nasıl aptal yerine koydukları-
nın bir belgesi olarak kalacak. 2000 sene-
den  fazla bir süre boyunca en parlak zi-
hinlere cehennem azâbı veren bir proble-
min, meseleye bakış açımız değiştiğinde
nasıl kendiliğinden çözülüverdiğinin bir
belgesi olarak kalacak. Bütün modern
matematik bu ayıkma üzerine kuruldu.
Bu herkesin kulağına küpe olsun: Bir
meseleyi halledemiyorsak, belki o mese-
leye yanlış bakıyoruzdur.
Onun için ben gene de anlayayım
diyorum. Neydi bu Öklid meselesi?
Zihnim gençlik günlerime uzandı.
Ben Öklid'le İstanbul'da tanışmıştım.
60'lı yıllarda bir sonbahar akşamüstü
Vezneciler'deki Fen Fakültesinin en üst
katındaki Matematik Bölümü’nde bir-
kaç arkadaş Orhan Ş. İçen'in odasında
oturuyorduk. Orada otururken hep bir
manastırda olduğum duygusuna kapılır-
dım. O insanı anlatmaya kalkarsam Ök-
lid'e geri dönemeyeceğim için burada
kesiyorum. Bize o gün Öklid'le ilgili hi-
kâyeler anlattı. Bir öğrencisi Öklid'e, bu
anlattıkların ne işe yarar demiş; O da, "şu
adama birkaç kuruş verin, bu herşeyi pa-
raya çevirmeye çalışıyor" demiş. Sonra
bir gün Mısır Kralı Ptolemaios, Öklid'e,
bu geometrinin kısa bir yolu yok mu di-
ye sormuş. Bunun üzerine Öklid, "Ge-
ometride krallara mahsus yol yoktur" de-
miş. (Orhan Bey nezaketinden
Malûmdur ki f›sk ile olmaz cihan harap
Eyler an› müdahane-i âliman harap
demedi. Bunu yıllar sonra aynı hikâye-
nin ardından, nerede kaldı şimdi öyle
hocalar diyerek, başka bir Hoca söyledi.)
Böyle akşamlardan sonra Orhan
Bey'le birlikte otobüs durağına kadar
yürür, onu uğurlardık. Durakta bekler-
ken son soruları sorardık. O gün, Rus-
sell'in yeni okuduğum bir sözünün ne
anlama geldiğini sordum: "Matematik
öyle bir bilimdir ki, orada neyle uğraştı-
ğımızı bilmeyiz ve söylediğimizin doğru
olup olmadığını da bilmeyiz."
Bana, “Çekirge” dedi, (pardon gali-
ba öyle demedi, başka birşey dedi) “Ma-
tematikte kalıplar vardır; Matematik ka-
lıplarla uğraşır; Bir şey bir kalıba uyabilir
veya uymayabilir; Kalıplarla uğraşırken,
şeyleri bir kenara bırakırsınız; Şeyler de-
ğil, ilişkiler önemlidir.”
Orhan Bey'den ayrılınca onun sözleri
kafamda dolanır durur, anlamını tam kav-
rayamazdım. Kalıp deyince  aklıma ayak-
kabı kalıbı geliyordu. Ama doğrusu ayak-
kabı kalıbı diye birşey de görmemiştim.
Onun için ayakkabının kendisini kalıp
olarak düşünmeğe eğilimliydim. Bir ayak-
kabıya farklı ayaklar girebilir. Dolayısıyla
bir ayakkabıdan söz ederken hangi ayak-
tan söz ettiğimizi bilmeyiz. Ama bir ayak
farklı ayakkabılara girebilir. Ya da bazısına
giremez. Bir ayak bir ayakkabıya giremez-
se o ayak yanlış olur. Yoksa ayakkabı mı
yanlış olur? Hayır ayakkabı yanlış olmaz.
Ayakkabı kalıptır. Kalıp yanlış olmaz. Ka-
lıp kalıptır. Ona uyup uymamak ayağın so-
runu.  Ayak uymadı diye ayakkabı değişti-
rilmez. Siz öyle sanabilirsiniz, ama değişti-
rilen ayaktır. Ayakkabı yerinde durur ve
ona uyan ayak gelir. Her ayak uyacağı
ayakkabıyı arar. Bu nedenle ayakkabılar
mağazada yerinde durur, ayaklar gelir gi-
der. Ayakkabı alınıp da gezdirilmez. Bir
tek Külkedisi vak'asında ayakkabı gezdi-
rilmiştir. O da masallarda olmuştur. O sıra-
da Laleli'deki yurda gelmiş olurdum.
Ertesi akşamüstü Orhan Bey'in bi-
zim için gene zamanı olurdu. (Ben onun
için hep akşamüstülerini severim.)
- Hocam, Öklid'in kalıbı neydi ve
hangi ayaklar o ayakkabıya uymadı?
Bana
- “Bak Çekirge”, dedi. (Pardon, gali-
ba gene Çekirge demedi.)
...

--- Sayfa 699 ---
Osmanlılar İçin
Paranın Önemi
Osmanlılar altı yüzyıllık tarihleri
boyunca sikke basmaya ve istikrarlı bir
para düzeni kurmaya büyük önem ver-
diler. İslâm geleneğinde sikke, hutbe
ile birlikte egemenliğin en önemli iki
simgesinden biriydi. Örneğin, 16.
yüzyılda yaşayan tarihçi Âli, hut-
be ve sikkeyi iki ilâhi armağan
olarak görüyor ve hutbenin so-
yutluğu ile sikkenin somutluğu
arasındaki karşıtlığa dikkati çeki-
yor. Âli için hutbe, hükümdarın
prestijinin büyüklüğü düşüncesi-
nin bir ifadesiydi. Buna karşılık
sikke, hükümdarın gücünü açık
seçik ve yazıyla yansıtıyordu. Al-
tın ve gümüş sikkeler elden ele,
bölgeden bölgeye taşındıkça, hü-
kümdarın gücünü ülkenin en
uzak köşelerine ulaştırıyorlardı.
İkinci olarak, Osmanlıların bir
yandan vergi toplamak, öte yan-
dan da askerlere, bürokratlara,
tüccarlara ve diğer kesimlere
ödeme yapmak için paraya gerek-
sinimleri vardı. Ayrıca, para kulla-
nımı, özellikle 16. yüzyılda, hem
değerli madenlerin bollaşması,
hem de kırlarla kentler arasındaki
iktisadi bağlantıların güçlenmesi
nedeniyle çok yaygınlaşmıştı.
Böylece, sadece kentliler de-
ğil, kırlardaki nüfusun önemli
bir bölümü de piyasalarda gümüş
akçe ve bakır mangırı kullanmaya baş-
lamıştı. Bu gelişmeler, Osmanlı mali-
yesinin yanısıra Osmanlı ekonomisi-
nin sağlığının da para ve parasal istik-
rara yakından bağlı olduğunu gösteri-
yor. Osmanlı yöneticileri de sikkelerin
bolluğuyla, ticaret ve ekonominin sağ-
lığı, canlılığı arasında güçlü bir ilişki
olduğunun bilincindeydiler.
Bu yazıda sikke üretimi açısından
büyük önem taşıyan gümüş madenle-
rini Osmanlıların nasıl işlettiklerini,
bu madenlerden ve diğer kaynaklar-
dan elde ettikleri cevheri nasıl sikkeye
dönüştürdüklerini tartışacağız.
Gümüş Madenleri
Osmanlı devleti en erken dönem-
lerden başlayarak topraklarında kulla-
nılan külçe altın ve gümüş ile yerli-ya-
bancı sikkelerin miktarını arttırmaya
büyük önem verdi. Altın ve gümüşün
önemli bir kaynağı madenlerdi. Ana-
dolu'da Bizans döneminden, hatta da-
ha öncelerinden beri işletilen gümüş
madenleri yarımadanın doğusundaydı.
Öteki Türk beyliklerinin varlığı nede-
niyle, Osmanlılar bu madenlere 15.
yüzyılın sonlarına kadar ulaşamadılar.
Buna karşılık, Balkanlar'da daha
kolay ilerlediler. Gümüş madenle-
rinin varlığı da Osmanlıların o
yöndeki hareketlerini hızlandırdı.
Makedonya, Sırbistan ve Bos-
na'da gümüş madenciliği, Osman-
lıların bu bölgeye gelmesinden
önce, 13. yüzyılın sonlarından ve
14. yüzyılın başlarından itibaren
canlanmıştı. Bu gelişmenin en
önemli nedeni, Saksonların ve di-
ğer toplulukların Bohemya ve Ma-
caristan'dan bölgeye göç etmeleri
ve gelirken beraberlerinde Orta
Avrupa'nın daha gelişmiş maden-
cilik tekniklerini getirmeleriydi.
Bu sayede, 14. yüzyılın sonlarında
Balkanlar'daki madenlerin üreti-
minde önemli artışlar ortaya çıktı.
Bölgedeki krallık ve prenslikler
önemli gelirler sağladılar. Örneğin,
1433 yılında, Osmanlıların yöreyi
ele geçirmelerinden hemen önce,
Sırbistan'dan geçen Burgundy şö-
valyelerinden Bertrand de la Bro-
quiere, Novo Brdo gümüş maden-
92
Bilim ve Teknik
Osmanlılarda
Gümüş Madenleri ve
Darphaneler
Kesin
Tahmini
Osmanlıların Balkanlar'daki gümüs madenleri
Kaynak : Halil İnalcık ve Donald Quataert (der.), An Economic and Social History of
the Ottoman Empire, Cilt 1, 1994.
B O S N A
H E R S E K
ARNAVUTLUK
R
U
M
E
L
İ
S I R B İ S T A N

--- Sayfa 700 ---
lerinin yılda 200.000 altın düka
kadar gelir sağladığını belirtiyor.
Günümüzün uzman tarihçile-
rinden Sima Cirkovic de 15.
yüzyılın ilk yarısında Sırbistan
ve Bosna'daki gümüş madenle-
rinin toplam üretimlerinin yılda
10 tondan az olmadığını vurgu-
luyor. Bu gümüşün karayoluyla
Konstantinople'a yollanan kü-
çük bir miktarı dışında tümü,
Dubrovnik yoluyla Venedik'e,
oradan da İtalya'nın diğer böl-
gelerine ve Sicilya'ya ihraç edi-
liyordu.
Osmanlılar
1390'lardan
1460'lara kadarki dönemde Ma-
kedonya, Sırbistan ve Bosna'nın
önde gelen gümüş madenlerini
ellerine geçirdiler, kaybettiler
ve daha sonra geri aldılar. Bu
maden merkezlerinde darbedi-
len ilk akçeleri, sikkelerin üze-
rindeki tarihlerden izlemek
mümkündür : Serez'de Hicri
816/Miladi 1413, Üsküp'de
H.825/1422 ve Novo Brdo'da
H.834/1430. Osmanlılar bunlara ek
olarak 1460'larda Kratova, Sidrekapsı
ve Srebrinica'yı da aldıkları halde, Kra-
tova'da 15. yüzyılın sonlarına, Sidre-
kapsı ve Srebrinica'da ise 16. yüzyılın
başlarına kadar altın veya gümüş sikke
basılmadı. Balkanlar'da ayrıca Zaplani-
na, Plana, Rudnik gibi küçük gümüş
madenleri de ele geçirildi, ancak bura-
larda akçe üretilmedi. (bkz. Harita)
Devlet bu madenlerin üretim dü-
zeyini arttırmaya büyük önem veriyor-
du. Fethedilen madenler, devlet mül-
kiyetine geçirildikten sonra, iltizam
düzeniyle işletiliyordu. Bu işletme
yöntemi çerçevesinde, Müslüman giri-
şimcilerin yanısıra Makedonya, Serez
ve İstanbul'dan Rum girişimciler ma-
denlerin işletme hakkını belirli bir sü-
re için devletten satın alıyorlardı. Ço-
ğunluğu 15. yüzyılın ikinci yarısında
hazırlanan Osmanlı kanunnameleri,
madenlerdeki üretim teknikleri ve ça-
lışma koşulları hakkında bize ayrıntılı
bilgi sunar. Osmanlılar bu madenlerde
daha önce kullanılan teknolojiyi ve
üretim yöntemlerini değiştirmediler.
Fethettikleri başka topraklarda yap-
tıkları gibi, burada da varolan yapıyı ve
kuralları kullanmaya devam ettiler.
Nitekim, Balkanlar'daki madenlere
ilişkin olarak hazırlanan kanunname-
lerde Saksonlardan beri kullanılan de-
yimlerin ve yöntemlerin korunduğu
görülüyor. (Bkz. Kutu Yazı 1)
Balkanlar'daki küçük madenlerin
bir bölümü bir süre sonra tükendi. An-
cak, bunların yerine yenilerinin açıldı-
ğı anlaşılıyor. 16. yüzyılın ilk yarısına
gelindiğinde, Makedonya'daki Sidre-
Kasım 2000
93
kapsı, Balkan yarımadasının en
verimli gümüş ve altın madeni
konumuna yükselmişti. O döne-
min bir Avrupalı gözlemcisine
göre, burada 6 bin madenci çalış-
maktaydı. Yıllık üretim miktarı
ise 6 ton gümüş olarak tahmin
ediliyor. İkinci sırada, Sidrekap-
sı'nın yarısından az bir üretim
hacmi ile Novo Brdo geliyordu.
Yine 16. yüzyılın ilk yarısında,
Balkanlar'daki gümüş madenle-
rinin yıllık toplam üretim düzeyi
26-27 ton olarak tahmin ediliyor.
Öte yandan, iltizam ve Osmanlı
arşivlerindeki diğer kayıtlara da-
yanarak yaptığı bir araştırmada,
Rhodes Murphey 1600 yılında
Balkanlar'daki gümüş madenle-
rinin toplam üretimlerini 50 ton
olarak hesap etmekte. Oysa Sır-
bistan ve Bosna'daki madenlerin
Osmanlı öncesinde, 15. yüzyılın
başlarındaki yıllık üretimleri 10
ton civarındaydı. Bu hesaplama-
lar bize 15. ve 16. yüzyıllarda,
Osmanlı yönetimindeki gümüş
madenlerinin üretim düzeylerinde bü-
yük artışlar olduğunu gösteriyor.
Bu veriler aynı zamanda Osmanlı
gümüş madenleri ile Avrupa'dakilerin
üretim eğrisi arasında önemli bir fark-
lılığa da işaret ediyor. Avrupa'daki ma-
denler, Yeni Dünya'dan büyük miktar-
larda altın ve gümüşün akmaya başla-
ması ve değerli maden fiyatlarının
düşmesiyle birlikte, 16. yüzyılın ilk
yarısında gerilemeye başlamıştı. Oysa
Osmanlı gümüş madenleri, devlet
mülkiyetinin de etkisiyle, uzun bir sü-
re daha direnebildiler. Ancak, 17. yüz-
yılın başlarından itibaren Osmanlı gü-
müş madenlerinin üretimi de azalma-
ya başladı. 1640'lara gelindiğinde, Bal-
kanlar'daki en büyük maden olan Üs-
küp'de ve diğer madenlerde üretim
büyük ölçüde durmuştu. Bu gelişme-
ler sonrasında işleyecek altın ve gü-
müş bulamayan Osmanlı darphaneleri
de kapanmaya başladı. 17. yüzyılın
ikinci yarısında Osmanlı piyasalarına
yabancı sikkeler egemen oldu.
16. yüzyılda Anadolu'da önemli sa-
yılabilecek tek gümüş madeni Gü-
müşhane'deydi. Bu madenin en azın-
dan Bizans döneminden beri faaliyet
gösterdiğini biliyoruz. Osmanlılar Gü-
müşhane'yi II. Mehmed döneminde
ele geçirdiler. Burada basılan akçelerin
Şimdiki halde darende-i misal-i şerif Ha-
san kulum Novoberdo madenlerine ve teva-
biine (ona bağlı olan yerlere) maden yasağı
etmeğe gönderdüm ve buyurdum ki:
1. Varub madenlerimi ve mecmu mahsu-
latın (tüm üretimi) görüb gözede ve çarhları
ve kuyuları işlede. Emrüm mucebince amel
etmeyüb (çalışmayıp) avare yüriyüb işleme-
yen kuyucuları ve çarhcı kafirleri işlede, işle-
meyenleri seküdüb haklarından gele.
2. Ve madenlere ve yamaklarına amillerim-
den ve adamlarımdan gayrı kimesne karışma-
ya. Her kim karışacak olursa, kulum sekidüb
hakkından gele, kimesne mani olmaya.
3. Ve buyurdum ki, ilercan verüb kuyucı-
lara ve çarhcılara ve madenlere münasib
olan kimesneleri getürdüb madenleri şen
edeler.
Kaynak : Ahmed Akgündüz, Osmanlı Kanunnameleri ve Hukuki
Tahlilleri, c. I, Fey Vakfı, İstanbul, 1990, s. 553-56.
1455 Tarihli (II.Mehmed) "Novoberdo Maden
Yasaknamesi"nden Seçmeler
Yaklaşık 1400 yıllarında bir Osmanlı darphanesinde sikke
üretimini gösteren bu resim “Stiftung Preussicher
Kulturbesitz-Berlin”de bulunan minyatür aslına bakarak
A. Süheyl Ünver  tarafından çizilmiştir.

--- Sayfa 701 ---
üzerinde darphanenin yeri Canca ola-
rak belirtilmektedir. Ancak, Gümüş-
hane madeninin 15. ve 16. yüzyıldaki
faaliyetlerine ilişkin olarak elde fazla
bilgi yoktur.
Aradan yüz yıla yakın bir süre geç-
tikten sonra, Osmanlı gümüş maden-
lerinde önemli bir hareketlenme gö-
rüldü. 18. yüzyılın başlarından itibaren
Anadolu'da Gümüşhane, Keban, Erga-
ni ve Espiye'deki gümüş madenleri
devreye girerek üretimde büyük artış-
lar sağladılar. Ayrıca, Balkanlar'da Kra-
tova ve Sidrekapsı'ndaki eski maden-
ler de katkıda bulundular. Osmanlı
gümüş madenlerinin toplam üretimi
hızla yükselerek, 1730'larda yılda 25
ile 40 ton arasında dalgalanmaya başla-
dı. Bu sayede İstanbul darphanesi
1740'larda yılda 1,5 ile 2 milyon kuruş-
luk bir üretim düzeyine ulaştı. Darp-
hane kayıtları, sikke üretiminin 1760'lı
yıllarda daha da arttığını gösteriyor.
Böylece 18. yüzyılda gümüş, Osmanlı
para düzenindeki birincil konumunu
yeniden kazandı. Ancak, gümüş ma-
denlerinin üretimi 18. yüzyılın sonları-
na doğru tekrar gerilemeye başladı.
Osmanlı gümüş madenlerinin tek-
rar canlanması, aslında 18. yüzyılda
Avrupa'nın pek çok bölgesinde görü-
len bir eğilimin bir parçasıydı. Son yıl-
larda yapılan araştırmalar, Yeni Dün-
ya'daki
gü-
m ü ş
ma-
denlerinin 1670'lerden sonra gerile-
meye başlamasının Avrupalı gümüş
üreticileri için önemli bir fırsat yarattı-
ğını gösteriyor. 16. yüzyıldan başlaya-
rak Amerika'dan gelen büyük miktar-
larda gümüş, Avrupa ve Osmanlı gü-
müş madenlerinin gerilemesine yol
açmıştı. 1670'lerden sonra Amerikan
gümüş üretiminin azalması da Avru-
pa'daki gümüş madenlerinin canlan-
masını sağladı. Bu dönemdeki tekno-
lojik gelişmeler de Avrupa madenleri-
nin canlanmasına destek oldu.
Darphaneler
Osmanlıların erken dönemlerinde
değerli madenleri az sayıda merkezde
toplayarak sikke üretmek ve sonra bun-
ları taşraya geri göndermek teknolojik
ve idari açıdan büyük güçlükler yaratı-
yordu. Bu güçlüklerin bilincinde olan
Osmanlılar, Selçukluların ve İlhanlıların
uygulamalarını izleyerek, önde gelen ti-
caret ve kent merkezleri ile önde gelen
madenlerde veya onların yakınında çok
sayıda darphane kurdular.
15. yüzyılın son çeyreğinde
sultani olarak adlandırılan
ilk altın sikkenin piya-
saya sürülüşüne ka-
dar, Osmanlı sik-
keleri küçük gü-
müş akçe ile ba-
kır mangırdan
oluşuyordu. Ak-
çe ya da akça,
temel hesap bi-
rimi
konumun-
daydı. İlk Osmanlı
akçeleri Bursa,
Edirne ve Marmara havzasında sikke-
ler üzerinde belirtilmeyen diğer yer-
lerde darp edildiler. Daha sonraları
Osmanlı topraklarıyla birlikte, akçenin
üretim ve tedavül alanı da genişledi.
15. yüzyılın üçüncü çeyreğinde, II.
Mehmed'in 30 yıllık saltanatı sırasın-
da, Osmanlılar en azından 15 ayrı
darphanede akçe ürettiler.
Darphane sayısının çokluğu, Os-
manlıların yerel piyasaların sikke tale-
bini karşılamak konusunda çok duyarlı
olduklarını gösteriyor. Darphane sayı-
larının çokluğu, aynı zamanda, bunla-
rın hepsinin tam gün çalışmadığına da
işaret ediyor. Gerçekten de varolan
darphanelerin faaliyet düzeyleri büyük
farklılıklar göstermekteydi ve darpha-
nelerde bir hayli atıl kapasite vardı.
Olağan koşullarda, her darphane-
nin üretim düzeyi bireylerin darpha-
neye getirdikleri veya devletin sağla-
dığı değerli madenlerin miktarına bağ-
lıydı. Bu nedenle üretim düzeyleri
mevsimlik olarak büyük dalgalanmalar
gösteriyordu. Ayrıca, bir padişahın tah-
ta çıkışıyla birlikte, devlet tedavüldeki
eski sikkelerin darphanelere getirile-
rek yeni padişahın ismini taşıyan yeni-
leriyle değiştirilmesini talep etmek-
teydi. Bu işleme tecdid-i sikke (sikke-
lerin yenilenmesi) adı veriliyordu. Bu
dönemlerde darphanelerin faaliyet
hacmi önemli artışlar gösteriyordu.
Sayılarının çokluğuna karşın, dev-
let darphaneleri yakından denetliyor-
du. Büyük kent merkezlerindeki darp-
haneler, genellikle emanet düzeni çer-
çevesinde devlet tarafından işletilmek-
te ve birer devlet memuru olan emin-
ler tarafından yönetilmekteydi. Daha
94
Bilim ve Teknik
Nişan-ı hümayun ve misal-i meymun hükmi
olur ki: Şimdiki halde Serez Darbhanesine rafi-i
tevki-i hümayun Hasan'ı emin tayin edüb gön-
derdüm ve buyurdum ki:
1. Anda varub kemal-i emanet ve hüsn-i is-
tikamet ile emin olub hiç vechile dakika fevt et-
meyüb (kaçırmayıp) görüb gözedüb defter ede.
Amil ve sahib-i ayar ve gayrı cüzi (parça) ve külli
(bütün) her ne olursa, bunun marifetiyle ola, bu-
nun marifetinsiz nesne etmeye.
2. Emine ber-muceb-i hüküm (hüküm gere-
ğince) vacibdür ki, halkın gümişi darbhaneye
geldüği vakit, gümüş katında sahib-i ayar ile te-
razu yanında otura. Terazuyı onat gözedüb vez-
nini rast etdüre. Ve amil kendü veyahud emini
bile ola. Gümüş tamam tartılub alındıktan sonra
gümüş sızılduğı (eritildiği) yere varub kepçeyi
gözleye. Zira uğurlayacak ve kalb nesne katıla-
cak yer oldur. Gereği gibi ihtiyât ede ki, nesne
uğurlanmayub ve yaramaz nesne katılmaya.
3. Ve sikkeyi üstadlar evlerine alub gitmeye-
ler. Darbhane içinde sikke emri tamam olıcak,
emin mühri ile mühürleyüb hazinede koya...
Geldüği vakit mührin aça, yüz dirhem çaşni du-
talar (tartsınlar). Akçe dört yüz gelirse hükmime
muvafıkdır. Eğer dört yüz buçuk gelürse, ol da-
hi muvafıkdır. Ve eğer dört yüz bir gelürse, yine
mecmu akçeyi kepçeden sızduralar.
4. Ve dahi emin darbhaneye gümüş getüri-
cek gümüş akçesini amile vermeye, sahibine
vere. Hem sahib-i ayar dahi gümüşi tartub alur-
ken onat gözleye. Ağır tartub sahibine zulm ol-
maya, vezneyi rast etdüre.
Kaynak : Ahmed Akgündüz, Osmanlı Kanunnameleri ve Hu-
kuki Tahlilleri, c. I, s. 532-35.
1460-61 veya 1470-71 Tarihli (II.Mehmed)"Serez Darbhanesinin
Eminine Verilür Kanunname"den Seçmeler
Balkanlar'da Novo
Brdo gümüş
madeni
yakınlarında kuru-
lan darphanede
cekiçle vurularak
üretilen, 10 akçelik
gümüş sikke. II.
Mehmed (Fatih)
donemi, 1470 (Hicri
875); 23 mm., 9.36 gr.
Ön yüzü
Arka yüzü

--- Sayfa 702 ---
küçük darphaneler ise il-
tizam sistemi çerçeve-
sinde açık arttırma
yoluyla özel işlet-
mecilere devredi-
liyordu. Amil adı
verilen özel giri-
şimciler ya da or-
taklıklar, devlete
düzenli ödemeler
yapmayı
taahhüt
ederek darphanelerin
işletmesini üç veya altı
yıl süreyle, kimi durumlar-
da daha uzun süreler için üstleni-
yordu. Ara sıra aynı girişimcinin
birden fazla darphanenin işletmesini
üstlendiği de görülüyordu. 1470'lerde
ortaya çıkan bir özel durumda, Anado-
lu ve Balkanlar'daki tüm yerel darpha-
neler aynı ortaklık tarafından işletil-
mekteydi. Kimi darphaneler ise "ema-
net ber-vech-i iltizam" adı verilen me-
lez düzenle işletiliyordu. Bu düzende,
özel girişimciler aynı zamanda devletin
memuru konumundaydılar.
İltizam düzeninde mültezim ya da
amil, günlük işlerin yürümesi için bir
emin çalıştırıyordu. Sahib-i ayar adı
verilen bir diğer görevliyse, teknik iş-
lerden ve sikkelerin ayar ve ağırlıkları-
nın devletin koyduğu standardlara
uyup
uymadığından
sorumluydu.
Devlet, darphanelerin faaliyetlerini ve
hesap defterlerini yerel kadılar aracılı-
ğıyla da denetlemekteydi.
Devlet tarafından saptanan ve
darphanelere gönderilen sikke stan-
dardlarında, 100 dirhem "halis ayar"
gümüşten kaç tane akçe darp edilece-
ği
belirtili-
yordu. Akçe-
nin üretimi sıra-
sında
gümüşün
içine bakır veya bir
başka metal katmak, kanun-
larla yasaklanmıştı. Darphanelere
gönderilen talimatlar, piyasadan satın
alınan külçe gümüş için dirhem başına
ne kadar ödeme yapılacağını ve darp-
haneye külçe gümüş getirerek karşılı-
ğında akçe bastırmak isteyen bireyler-
den darphane bedeli olarak ne kadar
ödeme talep edileceğini de belirliyor-
du. Sikke üretiminde kullanılan ağır-
lık ölçüsü dirhem 3,07 grama eşitti.
(bkz. Kutu Yazı 2)
Bu standardlara ne ölçüde ve hangi
koşullarda uyulduğu, devlet denetimi-
nin etkinliğine ve piyasalarda dolaşan
gümüşün miktarına bağlıydı. 16. yüz-
yılın ikinci yarısında görüldüğü gibi,
gümüşün kıtlaştığı dönemlerde, dev-
letin denetimleri etkisini kaybedebili-
yordu. Osmanlı arşivlerinde sikke
standardlarına uymayan darphane iş-
letmecilerinin cezalandırılması konu-
sunda yerel kadılara gönderilen pek
çok talimat bulmak mümkündür. An-
cak, 16. yüzyılın ortalarına kadar kadı-
lara gönderilen talimatların sayı-
larının sınırlı kalışı ve eli-
mizdeki sikkelerin ağır-
lıklarının büyük dalga-
lanmalar göstermeme-
si, bize darphanelerin
devlet tarafından be-
lirlenen standardları
oldukça yakından iz-
lediklerini düşündü-
rüyor. Buna karşılık
16. yüzyılın ikinci yarı-
sından
itibaren
Eski
Dünya'da yaşanan mali ve
parasal sıkıntılar nedeniyle, dev-
let sikkelerin standarlarını koru-
makta ve yerel darphaneleri de-
netlemekte büyük güçlük çekmeye
başladı.
Osmanlı darphanelerinde altın, gü-
müş ve bakır sikkelerinin üretiminde
kullanılan teknoloji oldukça basitti.
Madenlerden getirilen cevher, arıtıl-
dıktan ve devletin her tür sikke için
ayrı ayrı belirlediği oranlara uygun bir
alaşım haline getirildikten sonra, ısıtıl-
mış bir parça metal, iki kalıbın arasına
yerleştiriliyor ve yukarıdaki kalıba bir
çekiçle vuruluyordu. Böylece alt ve
üst kalıplar üzerindeki desenler, sik-
kenin iki tarafında da işleniyordu. Ka-
lıpların üretimi, alaşımlarının hazırlan-
ması, çekiçle yapılan vuruşlar ve orta-
ya çıkan nihai ürünün kalitesinin de-
netlenmesi bir hayli beceri gerektiri-
yordu. Daha büyük darphanelerde bu
işler üst düzeyde uzmanlık gerektiri-
yor, sahib-i ayarın denetimi altında
çok sayıda usta, zanaatkar ve işçi daha
önceden belirlenmiş görevleri yerine
getiriyorlardı. İstanbul'da gümüş ve
bakır sikke üretiminde çalışanların sa-
yıları birkaç yüzü, diğer büyük darpha-
nelerde çalışanların sayıları ise yüzü
aşmaktaydı. Orta büyüklükteki darp-
hanelerde çalışanların sayıları ise 50'yi
buluyor veya aşabiliyordu. Taşradaki
küçük darphaneler, uzmanlık gerekti-
ren kimi işler için sık sık büyük darp-
hanelerden yararlanıyorlardı. (Bkz.
Büyük Resim)
Osmanlı darphanelerindeki üre-
tim teknolojisi 17. yüzyılın sonlarına
Kasım 2000
95
İstanbul Darphanesinin yeni
mekânında, yeni mekanik
teknolojiyle üretilen büyük
boy gümüş sikke (3/4
guruş); II. Süleyman
donemi, 1687-1691,
(Hicri 1099-1102)
40 mm. , 19.4 gr.
Arka yüzü
II. Selim ve III. Murat dönemlerinde sikke üreten Osmanlı Darphaneleri, 1566-1595
Kaynak : Şevket Pamuk, Osmanlı İmparatorluğunda Paranın Tarihi, 1999.
Ön yüzü

--- Sayfa 703 ---
kadar pek değişmedi. Darphanelerin
çoğunluğu, küçük veya orta ölçekli
zanaat geleneklerini sürdürdüler. An-
cak, 17. yüzyılda Avrupa'da daha ileri
teknolojilerin gelişmesi ve bunların
sikke üretiminde kullanılmaya baş-
lanması, Osmanlı darphanelerini hem
sikkelerin kalitesi hem de üretim hac-
mi açısından bir hayli geride bıraktı.
Bu açığı kapatmak üzere, Osmanlı
devleti Fransa'dan yeni mekanik tek-
nolojiyi kullanan ve kenarları tırtıllı
sikkeler üretebilecek makine ve alet-
ler getirdi. Bu araç ve gereçler, büyük
olasılıkla 1686 yılında, Topkapı Sara-
yı'nın dış avlusunda hazırlanan yeni
darphanede (bugün Tarih Vakfı tara-
fından kullanılan mekan), Cerrah
Mustafa adında Avrupa kökenli bir
teknisyen tarafından monte edildi, iş-
ler duruma getirildi.
Osmanlı yönetiminin niyeti artık
çok küçülen ve piyasalardan kaybolan
akçenin yerine, Avrupa'nın büyük boy
gümüş sikkelerini örnek alarak, yeni
bir sikke ve onun çevresinde yeni bir
para birimi oluşturmaktı. Yeni makine-
lerle ilk olarak 1688 yılının Aralık
ayından itibaren mangır adı verilen ba-
kır sikkeler üretilmeye başlandı. 1690
yılından itibaren de mangırların piya-
saya sürülmesi sayesinde sağlanan ge-
lirlerden yararlanılarak guruş (kuruş)
adı verilen büyük boy gümüş sikkeler
üretilmeye başlandı. (Avrupalılar 15.
yüzyıldan itibaren ürettikleri büyük
boy gümüş sikkelere "groschen"[bü-
yük] adını vermişlerdi.) Osmanlı gu-
ruşları 18. yüzyılda hem Balkanlarda
hem de Anadolu ve Suriye piyasaların-
da önde gelen mübadele aracı konu-
muna geldi.
18. yüzyıldaki bir diğer önemli eği-
lim de, Balkanlar'dan Doğu Anado-
lu'ya kadar uzanan eski akçe bölgesin-
deki darphane faaliyetlerinin merkezi-
leşmesidir. Bu geniş bölgede faaliyet
gösteren darphanelerin sayıları 17.
yüzyılın ikinci çeyreğinde hızla azal-
mıştı. Faal darphane sayıları 18. yüz-
yılda da sınırlı kaldı. Yüzyılın ikinci
yarısında kuruş ve kesirleri neredeyse
sadece İstanbul'da üretilirken, taşra
darphaneleri sınırlı miktarlarda bakır
sikke basmakla yetindiler.
Osmanlı darphanelerindeki son
teknolojik sıçrama, 19. yüzyılın ilk ya-
rısında gerçekleşti. II. Mahmud döne-
minde Osmanlı maliyesi büyük sorun-
larla karşı karşıya kalmıştı. 1820'lerde
ve 1830'larda en yüksek noktaya ula-
şan bütçe açıkları karşısında devlet,
tağşişlere başvurmuş, ek gelir sağla-
mak amacıyla sikkelerin gümüş içeri-
ğini sık sık azaltmak zorunda kalmıştı.
Bu uygulama Osmanlı tarihinin en bü-
yük enflasyon dalgasını da beraberin-
de getirdi. 1830'lara gelindiğinde, artık
bir sikke reformu kaçınılmaz olmuştu.
Avrupalıların da desteğiyle, Osmanlı-
lar o dönemde dünyada en yaygın ola-
rak kullanılan çift metalli para düzeni-
ni benimsemeye ve yeni standardlarda
altın ve gümüş sikkeler bastırmaya ka-
rar verdiler. Sultan II. Mahmud'un
1839 yılında ölümünden sonra, sultan
Abdülmecid'in yeni hükümeti İngilte-
re'den buhar enerjisiyle çalışan gerek-
li makine ve teçhizatı ithal etti. Bu
makineleri kurmak ve Osmanlı hükü-
metine basılacak olan yeni sikkelerin
standardları hakkında tavsiyelerde bu-
lunmak üzere, İngiltere ve Fransa'dan
teknisyenler ve uzmanlar davet edildi.
Kimi gecikmelerden sonra, (bir al-
tın lira eşittir 100 gümüş kuruş) sabit
değeri üzerinden çift metalli düzene
geçildi. Yeni altın sikkeler 1843 yılın-
da, mecidiye olarak adlandırılan gü-
müş sikkeler de ertesi yıl, Darphane-i
Amire tarafından reformun gerekçele-
rini anlatan bir açıklamayla birlikte
üretilmeye başlandı. Tashih-i Ayar ola-
rak adlandırılan bu operasyonda belir-
lenen altın ve gümüş sikke standardla-
rı, Osmanlı Devleti'nin son günlerine
kadar değişmeden korunmuştur.
Sonuç
Madencilik ve sikke üretimi ala-
nındaki teknolojik gelişmelere uzun
dönemli olarak baktığımızda, 16. yüz-
yılın sonlarına kadar Osmanlılar ile Ba-
tı Avrupa arasında önemli farklılıklar
olmadığını söyleyebiliriz. Ancak 17.
yüzyıldan itibaren Avrupalıların tek-
noloji alanında gösterdiği ilerlemelere
Osmanlılar ayak uyduramadılar, yeni
üretim tekniklerini giderek artan bir
gecikmeyle izlemek durumunda kal-
dılar. Avrupa ile Osmanlılar arasındaki
mesafe, Sanayi Devrimi'nden sonra,
19. yüzyılda daha da hızlı büyüdü, Os-
manlılar hem madencilik hem de sik-
ke üretimi için büyük miktarlarda ma-
kine ve teknoloji ithal eder duruma
geldiler.
Şevket Pamuk
Bo¤aziçi Üniversitesi ö¤retim üyesi
Kaynaklar
Sima Cirkovic, "The Production of Gold, Silver and Copper in the Central
Parts of the Balkans from the 13th to the 16th Century", H. Kellen-
benz (ed.), Precious Metals in the Age of Expansion içinde, Klett-
Cotta, Stuttgart, 1981, s. 41-69.
Rhoades Murphey, "Silver Production in Rumelia According to an Official
Ottoman Report circa 1600", Südost-Forschungen , Cilt 33, 1980, s.
75-104.
Şevket Pamuk, Osmanlı İmparatorluğu'nda Paranın Tarihi, Tarih Vakfı Yurt
Yayınları, 1999, İstanbul.
Halil Sahillioğlu, "The Introduction of Machinery in the Ottoman Mint",
Ekmeleddin İhsanoğlu (ed.), Transfer of Modern Science and Tech-
nology to the Muslim World içinde, IRCICA, Research Centre for Is-
lamic History, Art and Culture, İstanbul, 1992, s. 261-281.
Balkanlar’daki madenlerin haritası için kaynak : N. Beldiceanu, Reglement
Miniers, 1390-1512, Paris ve H. İnalcık and D. Quataert (der.), An
Economic and Social History of the Ottoman Empire, 1300-1914,
Cambridge University Press, 1994.
96
Bilim ve Teknik
Osmanlı Piyasalarında
Kalp Avrupa Sikkeleri
17. yüzyılda Avrupa'da sikke üretim teknikle-
rinde önemli gelişmeler olmuştu. 17. yüzyılın orta-
larında, önce Fransız daha sonra da İtalyan ve
Hollandalı tüccarlar güney Fransa, kuzey İtalya ve
Avrupa'nın diğer yerlerindeki darphanelerde dışı
çok ince bir kat gümüşle kaplanmış ama içi tü-
müyle bakıra indirgenmiş küçük Avrupa sikkeleri
bastırdılar. Yeni teknolojiyle üretilmiş, kenarları tır-
tıklı hale getirilmiş ve oldukça cazip görünümlü bu
sikkeler gemilere yüklenerek Osmanlı piyasalarına
getirildi. Önce Avrupalı tüccarların satın aldıkları
malların karşılığında ödeme olarak verildi. Kısa za-
manda Osmanlı piyasalarında günlük alışverişler-
de kullanılmaya başlandı. Ayrıca, iktisadi güçleri
altın ve gümüş sikkelere yetmeyen köylü kadın-
larca takı olarak da benimsendi. Daha sonraları
ise, yine gemilerle getirilen büyük miktarlarda sik-
ke, toptan olarak ve gümüş içeriklerinin bir hay-
li üzerinde fiyatlarla Osmanlı tüccarlarına ve sar-
raflara satılmaya başlandı.
Kalp sikke trafiğinde doruğa 1656 ile 1659
yılları arasında ulaşıldı. Fransız gezgin J.B. Ta-
vernier, bu dönemde Osmanlı gümrüklerinden
geçen sikkelerin toplam miktarını 180 milyon
adet olarak tahmin ediyor. Ayrıca, belirleneme-
yen miktarda sikke de gümrük memurlarına
rüşvet verilerek, Osmanlı topraklarına kaçak
olarak sokulmuştu. Bir diğer tahmine göre, bu
dönemde her yıl ortalama olarak, kalp sikkeler-
le dolu 22 gemi İzmir limanına ulaşmaktaydı.
Sikke ticaretinden Avrupalı tüccarların sağladığı
brüt gelir, yaklaşık 10 milyon adet İspanyol se-
kiz reali ya da altı ile sekiz milyon Venedik altın
dükası olarak tahmin edilmekte.
Dönemin Avrupalı gözlemcileri, gümüş içerik-
leri iyice azaltılmış sikkelerin Osmanlı piyasaların-
da bu kadar rağbet görmesine inanamıyorlardı.
Oysa, düşük ayarlı Avrupa sikkelerinin Osman-
lı piyasalarında bu kadar rağbet görmesinin basit
bir nedeni vardı. İşleyecek gümüş bulamayan Os-
manlı darphaneleri 1640'lardan itibaren kapatıl-
mıştı. Osmanlı piyasalarının özellikle küçük ölçekli
günlük işlemlerde kullanılabilecek bir mübadele
aracına, bugünkü deyimiyle bozuk paraya gerek-
sinimleri vardı. Piyasalar bu sikkeler için prim-
li bir fiyat ödemeye hazırdı. Osmanlı devleti bu iş-
levi yerine getiremeyince, piyasaların para talebini
Avrupalı girişimciler karşılamaya başlamıştı.
Kaynak : Ş.Pamuk, Osmanlı İmparatorluğu'nda Paranın Tari-
hi, Tarih Vakfı Yurt Yayınları, 2000, İstanbul, Bölüm 9.

--- Sayfa 704 ---
Orta Anadolu ve Karadeniz bölge-
sinde geniş bir alanda hissedilen 6 Ha-
ziran 2000 (Mw=6.0, Orta-Çankırı)
depremi, Çankırı ilinin Orta, Çerkeş,
Şabanözü, Atkaracalar, Kurşunlu ile
Ankara ilinin Çubuk ve Kızılcahamam
ilçelerinde hasara yol açmıştır (bkz. şe-
kil 1-2). En fazla hasar ise Orta ilçesi
ve köylerinde yoğunlaşmıştır. Kırsal
alandaki en fazla hasar Orta ilçesinin
batısında yaklaşık olarak K-G yönün-
de sıralanan köylerde meydana gel-
miştir. Bölgede 1999 ve 2000 yıllarında
oluşan küçük ölçekli depremlerin da-
ğılımları (bkz. şekil 1-2) arazi gözlem-
lerinde tesbit edilen Kuzey-Güney yö-
nelimi doğrulamaktadır (bkz. şekil 1).
Uluslararası sismoloji kuruluşlarından
edinilen verilere (USGS-NEIC, HAR-
VARD-CMT, ERI-Japonya) göre dep-
remin aletsel mevkii (episantır) Kuzey
Anadolu Fayı’nın (KAF) yaklaşık 30-
35 km güneyine rastlamaktadır (Şekil
2). Aletsel mevkii ve en fazla hasarın
gözlendiği bölgelerin uyumu (makro-
sismik gözlemler) göz önüne alınarak
6 Haziran depremi, Orta – Çankırı
Depremi olarak adlandırılmıştır.
Depremsellik
Bu çalışmada depremin kaynak
(oluşum; fay düzlemi) parametreleri-
nin araştırılması, bölgenin sismotekto-
nik özellikleri ve KAF’ın bölgedeki
deprem potansiyelinin irdelenmesi
amaçlanmıştır. Çalışmada kullanılan
veri grubu Kandilli Rasathanesi Dep-
rem
Araştırma
Enstitüsü’nün
(KRDAE) 1971-2000 yıllarını kapsa-
yan veri kataloğundan alınmıştır.
Fay Düzlemi
Çözümleri
KAF’ın bölgedeki etkinliği son
yüzyılda dört yıkıcı deprem oluştur-
muştur. 1943 (Ms=7.2), 1944 (Ms=7.2)
ve 1951 (Ms=6.9) depremlerinde yü-
zey kırıkları gözlenmiştir. 1953 depre-
minde (Ms=6.1) ise yüzey kırılması
gelişmemiştir Emre vd.’nin çalışmala-
rına ve hasar dağılımına göre Orta-
Çankırı depreminin KAF’dan yaklaşık
30-35 km uzaklıktaki bir alanda oluş-
muştur. Son yıllarda bölgede yapılan
tekrarlı gözlemlerde KAF yakın çevre-
sinde ana fayın doğrultusuna dik ola-
rak uzanan bazı açılma çatlaklarının
varlığını ortaya koymuştur. Ancak,
deprem sonrasında Emre vd., hava fo-
tograflarını inceleyerek, saha gözlem-
lerinin ışığında Orta batısında Kuzey-
Güney doğrultusunda uzanan ve je-
omorfolojik özellikleri açısından aktif
olarak tanımlanabilecek bir fayın varlı-
ğını ortaya koymuşlar ve bu kırık siste-
mini Dodurga Fayı olarak adlandır-
mışlardır. Depremde meydana gelen
hasarın dağılımı Çerkeş-Orta-Çubuk
arasında K-G yönünde uzanmaktadır.
En fazla hasar ise Dodurga fayı yakın
çevresinde oluşmuştur. Dodurga fayı-
nın yakın çevresi dışında, deprem da-
ha çok heyelan kütleleri üzerine kuru-
lu kırsal yerleşmelerde hasara yol aç-
mıştır.
Bölgedeki deprem etkinliklerine
(özellikle 1999 ve 2000 yılları; bkz. şe-
kil 1-2) baktığımızda KB–GD doğrul-
tusunda yeniden yoğunlaşmalar göz-
lenmektedir. Bir başka deyişle, 17
Ağustos 1999 Gölcük depremi önce-
sinde Dodurga – Çankırı bölgesindeki
KB-GD uzanımlı deprem aktivitesi
Şekil 1-2'de Orta-Çankırı depremini
tetiklemiş olup, artçılarının dağılımı
açıkça izlenmektedir (bkz. şekil 1).
Sonuç olarak deprem sayılarında, yıl-
lık ortalamaların çok üstünde olan ani
değişimlerin ve deprem kümelenme-
lerindeki anomalilerin incelenmesi
bölgenin deprem etkinliğinin izlen-
mesi açısından önem kazanmaktadır.
Benzer çalışmaların küçük depremler
için de sağlıklı olarak yapılabilmesi
için karadaki mevcut deprem kayıtçı-
larına ek olarak yerel deprem ağlarının
da kurulması deprem öncesi ve sonra-
sı ana ve ikincil fay zonlarındaki dep-
rem kümelenmelerinin izlenmesi açı-
sından önem kazanmaktadır.
Orta-Çankırı depreminin uzak-
alan cisim-dalgalarının (P- ve SH-)
modellenmesi sonucunda elde edilen
en güvenilir sismolojik parametreleri
tablo 1’deki gibidir. Bu ana şoku izle-
yen ilk 10 saniye’de (~8.5 sn) benzer
kırılma mekanizmasında ve açığa çı-
kan sismik enerjisi (sismik momenti)
Mo = 6.168 x 1017 Newton-metre olan
yaklaşık 7 km derinlikte ikinci bir
deprem oluşmuştur. Her iki deprem,
yaklaşık Kuzey-Güney yönelimli düz-
lem üzerinde sol-yönlü doğrultu-atım-
lı mekanizma sonucunda gelişmişler-
dir ve önemli ölçüde normal fay (açıl-
ma) bileşenleri mevcuttur (bkz. şekil
2). KAF’ın çok yakınında gelişen bu
depremin fay (kırılma) düzlemi çözü-
98
Bilim ve Teknik
Çankırı Depremi ve KAF
Şekil 1: BÜ-KRDAE verilerine göre 1 Ocak 2000 -- 15 Ağustos 2000 döneminde Kuzey Anadolu Fayı’nın
etkilediği bölgedeki sismik aktivite (depremlerin dağılımları) ve 6 Haziran 2000 Orta (Çankırı) deprem et-
kinliği. Depremlerin büyüklükleri (M) farklı renklerle gösterilmiştir. (Güney ve Taymaz, 2000).
Tablo 1: 6 Haziran 2000 Orta-Çankırı Depre-
minin Sismolojik Parametreleri
Oluş zamanı (to)
02:41:53.2 (GMT)
Depremin Büyüklüğü
Mw=6.0
Mevkii (Episantır)
40.65 Kuzey –32.92 Doğu
Odak (Kaynak) Derinliği
8 km
Oluş süresi
~ 6 saniye
Sismik Moment
1.25x1018 Newton-metre
Faylanma Mekanizması Doğrultu/Dalım/Kayma
Vektörü (Derece Olarak)
I.  Düzlem (Fay Düzlemi) 2/46/ - 29
II. Düzlem
113/70/ -132

--- Sayfa 705 ---
mü parametreleri ve arazi gözlemleri,
bölgede diğer önemli deprem üreten
aktif fayların varlığını göstermektedir.
Tablo 1’de verilen sismolojik paramet-
reler Emre vd.’nin arazi gözlemleriyle
uyumludur. Tablo 2’de verilen bölge-
de oluşan ve aletsel dönemde sismolo-
jik olarak kaydedilen diğer önemli
depremlerin kaynak mekanizması çö-
zümleri de (bkz. şekil 2) benzer yön-
temlerle araştırılmıştır. 3 Eylül 1968
Bartın (Ms=6.6) depremi bölgedeki
bir diğer önemli depremdir. Yüzey kı-
rığı gözlenmeyen 5 Ekim 1977 Kur-
şunlu (Ms=5.8) depremi ise, bu bölge-
de KAF zonu üzerinde oluşan en son
depremdir (Özay 1996). Özetle, bölge-
de her 10-25 yıllık dönemlerde M >
6.0 ölçeğinde depremler oluşmaktadır.
KAF’ın deprem potansiyeli ve bölge-
deki davranışının detaylı olarak anla-
şılması için öncelikli olarak sismoloji
araştırmaları desteklenmelidir.
Deprem olayına farklı bir açıdan
bakacak olursak, depremin büyüklüğü
ve yeri, deprem hasarları açısından en
önemli faktörlerin başında gelmekte-
dir. Beklenen depremin büyüklüğü-
nün en az bugüne kadar oluşmuş en
büyük deprem kadar olacağı kabul edi-
lirse, deprem felaketinin boyutları çok
daha  büyük bir önem kazanacaktır.
Beklentiler
Türkiye, dünyanın en aktif ve bi-
lim adına ilginç bölgelerinden biri olan
Alp-Himalaya deprem kuşağında yer
almaktadır ve ülkemizde dünya ölçe-
ğinde deprem üreten önemli aktif fay-
lar vardır. Fakat, depremler ile bu ka-
dar iç içe yaşıyor olmamıza rağmen ül-
kemizde maalesef görünen odur ki,
hiçbir hükümet döneminde jeofizik
mühendisliğine ve sismoloji araştırma-
larına gereken özen gösterilmemiştir.
Bir başka deyişle, Türkiye'nin gerekli
aletsel donanım ve teorik bilgi açısın-
dan hala dışa bağımlı olması akıllara
sığmayacak bir ihmalkârlık örneğidir.
Bu bağlamda vurgulamak istediğim,
ülkemizde halen modern anlamda
ulusal standard deprem istasyonları
ağının olmayışıdır. Çok acilen ihtiyaç
vardır. Önce, sağlıklı bir veri bankası
oluşturarak, deprem olayına hazırlan-
malıyız. Daha sağlıklı, hızlı ve doğru
bilgi üretmek için sismoloji araştırma-
larına öncelik verilmeli ve dünya
standartlarına uygun "ulusal deprem
gözlem (sismograf) ağları" acilen ku-
rulmalıdır.
DPT, TÜBİTAK, TTGV, üniver-
site araştırma fonları, yerel yönetim-
ler (belediyeler, valilikler, il özel ida-
resi vb.), sivil örgütler ve gönüllü ku-
ruluşlardan araştırma-geliştirme ve
eğitim-öğretim çabalarımıza destek
bekliyoruz.
Şekillerin hazırlanmasında yardımcı olan Onur Tan ve
Aysun Boztepe-Güney’e ve arazi bulgularını benimle paylaşan
Ömer Emre’ye teşekkür ederim.
Tuncay Taymaz
Prof.Dr., İTÜ Sismoloji Anabilim Dalı
http://www.geop.itu.edu.tr/~taymaz e-mail: taymaz@itu.edu.tr
Kaynakça
Emre, Ö., Taymaz, T., v.d. (2000a). Gölcük ve Düzce Depremleri: Yüzey Kırıkları ve Sismo-
lojik Özellikleri. TÜBİTAK Bilim ve Teknik, No: 386 (Ocak 2000)
Emre, Ö.,  v.d. (2000b). 6 Haziran 2000 Orta (Çankırı) Depremi Değerlendirme Raporu.
MTA-Jeoloji Etüdleri Dairesi (Haziran 2000),
Güney, A. ve Taymaz, T., (2000). Marmara Bölgesi ve Çevresinin 17 Ağustos 1999 Gölcük
Depremi (Mw=7.4) Öncesi ve Sonrası Deprem Etkinliklerine Bir Bakış. Cumhuriyet-
Bilim Teknik, 703, (9 Eylül 2000)
Le Pichon, X., Taymaz, T & Şengör, A.M.C (1999). The Marmara Fault And The Future Is-
tanbul Earthquake. Proceedings of ITU-IAHS, International Conference On The
Kocaeli Earthquake 17 August 1999, Istanbul-Turkey, 2-5 December 1999, 41-54.
McKenzie, D., (1972). Active tectonics of the Mediterranean region. Geophys. J. R.
Astr.Soc., 30, 109--185.
Nabelek, J.L., (1984). Determination of earthquake source parameters from inversion of
body waves, PhD Thesis, Mass. Inst. Technol., Cambridge, Massachusetts.
Özay, İ., (1996). 5 Ekim 1977 (Ms-5.8) Kurşunlu Depremi Fay Düzlemi Çözümü.
İTÜ-Jeofizik Bölümü Lisans Tezi, 60 pp. (Mayıs 1996) İstanbul.
Tan, O., (1996). 3 Eylül 1968 (Ms=6.6) Bartın Depremi Fay Düzlemi Çözümü.
İTÜ-Jeofizik Bölümü Lisans Tezi, 74 pp. (Mayıs 1996) İstanbul.
Taymaz, T. (1999a). Türkiye’nin gerçeği: Deprem –Marmara Bölgesi’nin aktif tektoniği ve
Ulusal Deprem Ağı’nın kurulmasının zorunluluğu üzerine. Cumhuriyet-Bilim Tek-
nik, 650 (4 Eylül 1999), 6-7 ve 23.
Taymaz, T. (1999b). İstanbul Depremleri: Bugünkü Durum ve Geçmişteki İki Büyük Dep-
rem. Cumhuriyet-Bilim Teknik, 651 (11 Eylül 1999), 8-11.
Taymaz, T. (1999c). Marmara Bölgesinin Aktif Tektoniği: 1999 Gölcük -- Düzce Depremleri.
Cumhuriyet-Bilim Teknik, 662 (27 Kasım 1999), 12-13.
Taymaz, T. (1999d). Marmara Bölgesi'nin Aktif Tektoniği: Gölcük-Düzce Depremleri Ulusal
Standart Deprem İstasyonları Ağı, Erken Uyarı Sistemi ve Deprem Bilgi Bankası
TÜBİTAK Bilim ve Teknik, No: 385 (Aralık 1999), p 44-47.
Taymaz, T. (1999e). Seismotectonics of the Marmara Region: Source Characteristics of 1999
Gölcük-Sapanca-Düzce Earthquakes. Proceedings of ITU-IAHS, International Con-
ference On The Kocaeli Earthquake 17 August 1999, Istanbul-Turkey, 2-5 December
1999, 55-78.
Taymaz, T. (1999f). On the Seismotectonics of the Marmara Region and 17 August 1999
Gölcük Earthquake. American Geophysical Union (AGU) Fall Meeting, December
13-17, 1999, San Francisco, California, U.S.A S12D-10, EOS. Vol. 80, No. 46, P. F664.
Taymaz, T. (2000). Seismotectonics of the Marmara Region: Source Parameters of 1999 Göl-
cük-Sapanca-Düzce Earthquakes. NATO Advanced Research Seminar: Integration of
Earth Sciences Research on the 1999 Turkish and Greek Earthquakes and Needs for
Future Cooperative Research, May 14-17, 2000, Istanbul-Turkey. Abstracts Book
Taymaz, T., Jackson, J.A. & McKenzie, D., 1991. Active Tectonics of the North and Central
Aegean Sea, Geophys. J. Int., 106, 433-490.
Wessel, P., and Smith, W. H. F., (1995). New version of the Generic Mapping Tools. EOS,
Trans., AGU, 76(33), 329.
Kasım 2000
99
Şekil 2: Orta (Çankırı) bölgesi ve yakın çevresini etkileyen önemli depremlere ait Fay Düzlemi Çözümleri, Cisim
Dalgaları Modellemesi  sonuçları (McKenzie, 1972; Özay, 1996; Tan, 1996 ve Taymaz, 2000) ve ön bilgilere göre
USGS-NEIC; Harvard-CMT ve ERI-Japonya lokasyonları. İçleri renklendirilmiş büyük daireler [dairelerin boyutları
ilgili depremin büyüklüğü ile orantılı olarak çizilmiştir], günümüze kadar (aletsel dönemde) bölgede oluşmuş ve
yıkımlara neden olmuş depremlerin yerlerini, kırık zonları ile ilişkisini ve Fay Düzlemi Çözümlerini göstermekte-
dir. Kuzey Anadolu Fay Zonu Aktif kalın mavi çizgilerle gösterilmiştir. Kırmızı renkli çözümler Doğrultu-Atımlı
Faylanmaları (yanal yönlü hareketler; Gölcük-İzmit 17 Ağustos 1999 depreminde gözlendiği gibi) ve Bordo renkli
çözüm Bindirme (sıkışma türü) Faylanmaları (Spitak-Ermenistan 1988, Racha-Gürcistan 1991 depremlerinde
gözlendiği gibi) göstermektedir. Odak küreleri içindeki rakamlar kırılmanın gözlendiği yerküre içindeki odak de-
rinliğini kilometre ölçeğinde göstermektedir. Asterisk (*) ile işaretli 13 Ağustos 1951 (Ms=6.7) depreminin odak
derinliği net olarak bilinmemektedir ve fay düzlemi çözümü McKenzie (1972)’den alınmıştır. Depremlerin tarihleri
ve büyüklükleri küreler üzerinde verilmiştir. Küçük renkli daireler bölgede oluşan depremlerin BÜ-KRDAE verile-
rine göre aktivitesini (depremlerin dağılımları) göstermektedir.
Tablo 2: Orta-Çankırı ve Çevresinin Depremselliği ve Fay Düzlemi Çözümleri (KAF’ın Deprem Potansiyeli)

--- Sayfa 706 ---
10
Bilim ve Teknik
Aniden bastıran sağanağın yol aç-
tığı sel suları, siz daha kapıya ulaşa-
madan evinizi basmak üzere ve siz
dışarıya şöyle bir göz atıp gazetenizi
okumaya devam ediyorsunuz,öyle
mi? Demek ki önleminizi almışsınız.
Sular bahçenize ulaştığında yerden
yükselen duvarlar selin yolunu de-
ğiştirip yuvanızı koruyacak. Hollan-
dalı bir inşaat mühendisi, sizin gü-
venliğiniz için yaratıcı tasarımlar ge-
liştiriyor. Johann van den Noort adlı
mühendis, önce strafordan (plastik
köpükten) bir "duvar" yapıyor, bunu
daha geniş bir alüminyum ya da saç
çerçeve içine yerleştiriyor ve bunları
binanın çevresinde yere gömüyor.
Bir sel baskını halinde sular, bir boru
aracılığıyla metal kabın içine doluyor
ve hafif strafor duvar, suyla birlikte
yükselerek bir baraj oluşturuyor. Sel
geçtiğinde yuvadaki su bir pompayla
boşaltılıyor ve duvar yeniden toprağa
giriyor. Mühendis, "Yaptığım iş, top-
rağı suya karşı korumak için gene su-
yu kullanmak" diyor. Van den No-
ort’un geliştirdiği bir yüzer baraj,
Hollanda’da bir fabrika tarafından
başarıyla denenmiş. Aynı sistemin
evlerin, işyerlerinin, hatta kasabala-
rın korunmasında da kullanılabilece-
ği belirtiliyor.
Bir İsveçli inşaat mühendisiyse,
çok daha basit bir yöntemle, öyle yü-
zer baraj falan inşa edecek zaman bı-
rakmayan acil durumlarla başedebil-
mek için pratik bir yöntem geliştir-
miş. Yaptığı, sellerin tehdit ettiği
kent için bir koruyucu set inşa et-
mek. Ancak bu iş, kum torbası yer-
leştirmek için geçecek zamanın
50’de biri süre içinde ve çok daha az
insan gücüyle gerçekleştirilecek.
Geodesign firmasının mühendisle-
rinden Sten-Magnus Kullberg’in ge-
liştirdiği çözüm, kargo nakliyecili-
ğinde kullanılan ahşap
kasa duvarlarını yanyana
dizmek, üzerlerini naylon
örtülerle kaplamak ve ar-
kalarına
"L-demirden"
destekler koymak. Demir
destekler sel sularının ba-
sıncını karşılıyor ve sula-
rın yön değiştirmesini
sağlıyor. Kullberg’in bara-
jı, hem ülkesi İsveç’te,
hem de Almanya’da kent-
leri sel sularından kurtar-
mış.
Discover, Kasım 2000
Sel Baskınlarına Karşı Yüzen Barajlar
Büyük ve modern bir hastane yap-
tıracaksınız. İçinde hastaların tedavi
göreceği 30 bölüm olacak; doktorlar,
hemşireler, hastabakıcılar bunlar ara-
sında sürekli dolaşacak. Bu odaları en
mantıklı biçimde nasıl yerleştirirsiniz?
Çok düşünmeyin. Nasıl olsa birazdan
pes edeceksiniz. Bir çözüm önerseniz
bile büyük olasılıkla yanlış çıkacak.
Çünkü aslında Nug30 adlı bu uygula-
malı matematik probleminin çözümü
göründüğü kadar kolay değil. Saniye-
de 100 trilyon farklı çözümü zihniniz-
de tartabilseniz bile, ideal çözüme an-
cak evrenin yaşından yüz kat daha
uzun bir sürede (1.5 trilyon yılda) ula-
şabileceksiniz!.. Ancak Iowa Üniversi-
tesi’nde matematik ve yönetim uzma-
nı olan Kurt Anstreicher, işin içinden
çok daha kısa sürede çıkmış. Tabii, bu-
nun için Argonne Ulusal Laboratuva-
rı’ndaki bazı arkadaşlarının yardımını
almış. Ve de başkalarının. Dünyadaki
çeşitli üniversitelerle temasa geçerek
buradaki gönüllülerin bilgisayarlarını
bu işe koşmalarını sağlamış. Çok sayı-
da bilgisayarın tek bir makineymiş gi-
bi çalışmasına olanak veren Condor
yazılımı kullanan ekip, araştırmaya ka-
tılan bilgisayarlarla İnternet üzerinde
bir ağ oluşturmuş. Bir genel koordina-
tör, çeşitli bilgisayarlardan gelen veri-
leri, serbest olanlara kontrol ettirip
bunların sonuçlarının geri iletilmesi iş-
lemini koordine etmiş. Optimal olma-
yan çözümlerin hızla ayıklanması so-
nucu olası çözümlerin sayısı "yalnızca"
12 milyara inmiş. Daha sonra ekip,
2500 bilgisayardan oluşan ağla doğru
çözümü bir hafta içinde elde etmiş.
Nug30 ekibinin asıl amacı, kente
ideal bir hastane kazandırmaktan çok
bilgisayar ağlarının gücünü göstermek.
Anstreicher, yeni müşterilerin istekle-
rini de yerine getirmeye hazır. "Uma-
rım biri telefon edip bir bilgisayar yon-
gasının ya da bir pilot kabininin en et-
kin kullanım için nasıl tasarlanabilece-
ğini sorar," diyor.
Discover, Kasım 2000
Bir Kanada firmasının geliştirdiği
özel itfaiyeci giysileri yangın söndür-
meyi yalnızca kutsal bir görev değil,
aynı zamanda ferahlatıcı bir egzersiz
haline getirmeye aday. Mustang Sur-
vival firmasının geliştirdi-
ği, dalgıçların giydiği tür-
den bedene yapışan giysi,
poliüretan kaplı esnek
naylondan iki tabakadan
oluşuyor. Tabakalar birbiri-
ne o şekilde yapıştırılıyor
ki, iç tabaka düz, üstteki
tabakaysa pütürlü. Böylece
giysinin üstünde, birbirle-
riyle irtibatlı çok sayıda kesecik kalı-
yor ve bunlar suyla dolduruluyor.
Giysi sıvı suyu geçirmiyor ancak su
buharı rahatlıkla geçebiliyor. Böyle-
ce itfaiyeci alevlere yaklaştıkça
keseciklerdeki su buharlaşa-
rak giysinin dış katmanın-
dan geçip dışarıya çıkıyor.
Ve buharlaşma sıcaklığı da
birlikte
götürdüğünden
alevlerle boğuşan itfaiyeci,
bunu rahatlık verici
bir serinlik duygusu
içinde yapıyor.
New Scientist, 4 Kasım 2000
Klimalı İtfaiyeciler
İdeal Hastane
Nasıl Olmalı?

--- Sayfa 707 ---
Ah bu bilgisayarlar! Artık öyle
bir zamanda yaşıyoruz ki, her şey,
ama her şey bilgisayarlarla idare
edilmeye başladı. Ama, ben sanı-
rım çağın biraz gerisinde kaldım.
Bilgisayar anlamında tabii. Evim-
de uzunca bir süredir bilgisayar
olmasına rağmen, daha yeni İn-
ternet’e bağlandım ve hayatımın
ilk “mailini” geçen gün attım. As-
lında İnternet’e girmek o kadar
da korkulacak bir şey değilmiş;
hatta gayet de iyi bir şeymiş. Tek-
nolojinin bu kadar hızlı bir şekil-
de gelişmesinin bazı, hatta birçok
alanda yararlı olduğunun, pek
çok işi kolaylaştırdığının farkın-
dayım; ama yine de içimdeki bir-
takım kuvvetli dürtüler ve sesler,
bu hızlı ilerleyişin sonunun o ka-
dar hayırlı olmadığını ve bu bilgi-
sayar dünyasının “süperrr” olma-
dığını fısıldıyorlar bana.
En başta, çılgınlar gibi oyna-
nan bilgisayar oyunlarına feci şe-
kilde karşı olduğumu belirtmek
istiyorum. Tamam, oyun da oy-
narsın, ama bütün gününü bilgi-
sayarın başında geçirerek, yalnız-
ca bazı ihtiyaç molalarıyla gerçek
hayata dönerek, o güzelim saatle-
ri heba etmeye ne gerek var? Yüz
yüze konuşmak ve birbirini tanı-
maya çalışmak varken, bütün
gün “chat” yapmaya ne gerek
var? Hele bir de karşındakinin
söylediklerinin doğru olup olma-
dığından emin değilsen ve aynı
şeyleri karşındaki insanın da se-
nin için düşündüğünü biliyorsan.
Tamam, ben de bir kere “chat”
yaptım, yapmadım değil ha. Ama
yine de, bu olayı abartmak çok
lüzumsuz geliyor bana.
Özellikle de çocuklar için çok
endişeleniyor ve üzülüyorum.
Çünkü onlar, bilgisayarın en po-
püler olduğu bir zamanda yetişi-
yorlar ve adımlarını attıkları her
yerde onunla burun buruna geli-
yorlar. Her ne kadar onları bu tu-
haf aletten birazcık olsun uzak
tutmaya çalışsak bile, bunu nere-
ye kadar başarabilirsin ki? Bence
bir çocuğun, gelişirken en başta
gereksinimi olan şeylerden biri
sokak kültürüdür. Çünkü çocuk,
bir süre sokakta yoğrulur, orada
neyin ne olduğunu ve hangi du-
rumlarda nasıl tepki vereceğini
öğrenir. Dışarı çıkıp, arkadaşla-
rıyla top oynamak ya da canları
neyi istiyorsa onu oynamadan,
bilgisayar ortamlarında bir çocuk
nasıl sosyalleşebilir ki?
İşin kötü yanı, bilgisayar, in-
sanları kendine bu hızla çekme-
ye başlarsa, bir insanın bir bilgi-
sayarı ve yiyecek bir şeyleri ol-
ması, yaşaması için yetecek.
Kendi içlerine kapanık, sanallaş-
mış, gerçek dünyadan kopmuş
bir topluluk yani. Bir insan, ko-
nuşmadan, dokunmadan ya da
karşısındakilerin yüzlerine bakıp
neler hissettiklerini ve düşün-
düklerini anlamaya çalışmadan
nasıl yaşayabilir?
Sanırım ben bu konuda baya-
ğı karamsarım ve sizin de içinizi
kararttım; ama bazı gerçeklerin
de görülmesi gerektiğine inanı-
yorum. Bilgisayarlar doğru kulla-
nıldığı sürece gerçekten çok işe
yarayabilirler. İstediğiniz bölgeye
rahatlıkla ulaşabilir, istediğiniz
birtakım şeyleri İnternet aracılı-
ğıyla satın alabilirsiniz, pek çok
şey öğrenebilirsiniz; ama dozunu
iyi ayarlamak ve bunu belli bir
düzeyde
tutmak
koşuluyla.
“Chat” yapıp oyunlar da oynaya-
bilirsiniz, şahane müzikler dinle-
yebilirsiniz ya da başka ne yap-
mak istiyorsanız, orası size kal-
mış. Yeter ki, abartmadan ve çok
doğru şekilde kullanalım bilgisa-
yarı. Yeter ki, bilgisayar manyağı
olmayalım! Başka güzel şeylere
de zaman ayırabilelim. O zaman
hiçbir sorun yok zaten.
Siz bu yazıyı okuduktan son-
ra, benim belki yaşlı bir insan ol-
duğumu düşünebilirsiniz tabi;
ama henüz 20 yaşında genç bir
insanım ve bu yaşta neden böyle
düşünüyorum ben de çözemiyo-
rum? Ama oldu işte bir kere!
Ne olursa olsun, teknolojinin
bu gidişatı beni ürkütüyor. Bun-
dan yıllar sonra neler neler çıkar
daha, herhalde ben o zamanlara
gelince iyice çıldırırım, ya da bir
şekilde istemesem de ayak uy-
durmuş olurum. Ama yine de,
bence siz de benim gibi yapın,
çok bulaşmayın bu sanal alemle-
re. Hadi, dışarı çıkalım, takılalım,
sonra kitap okuyup, çılgınlar gibi
müzik dinleyelim, bir de sinema-
ya, tiyatroya gidelim, çok güzel
filmler oynuyor!...
Gizem Laçin
Anadolu Üniversitesi
Eskişehir
100
Bilim ve Teknik
Forum
Değerli Okurlar,
Görüşlerinizi en çok 400 kelimeyi geçmeyecek biçimde ve fotoğrafınızla birlikte "TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi, Forum
Köşesi, Atatürk Bul. No:221 Kavaklıdere- Ankara" ya da "Forum Köşesi PK 52 Kavaklıdere 06100 Ankara" adresine,
gönderebilirsiniz. Forum köşesine aşağıdaki telefon ve faks numaralarıyla da erişebilirsiniz:
Tel: (312) 467 32 46 - 468 53 00/ 1067 (Gülgûn Akbaba) Faks: (312) 427 66 77
Çevremizde sürekli kimyasal ve fi-
ziksel olaylar oluyor. Tüm bu olaylar bir-
biriyle mükemmel bir uyumda ve kural-
lar çerçevesinde gerçekleşiyor. Olayla-
rın gerçekleşmesindeki her türden enerji
alışverişini, kendiliğinden olma eğilimi ve
denge konumunu inceleyen bilim dalına
termodinamik denmiştir. Termodinami-
ğin 1. yasası şöyle diyor: "Evrendeki
toplam enerji sabittir." Yani enerji yoktan
var edilemez ya da var olan enerji bir
anda yok olup gidemez. Ancak bir diğer
enerji türüne dönüşebilir. Einstein'in ku-
ramsal olarak bulduğu E=mc2 bağıntısı-
na göre madde de bir çeşit enerji türü-
dür. Buraya kadar bir sorun yok. Ancak
bu yasayı günlük hayatta karşılaştığımız
bazı sistemlere uygulama konusunda
şüphelerim var. Basit bir jeneratör dü-
şünün. 1kw gücünde olsun. Bu jenera-
törü çalıştırdığımızda sıvı yakıt, yanma
haznesine gider ve burada yakılır. Ekzo-
termik bir kimyasal reaksiyon sonucu
enerji açığa çıkar. Yani madde enerjiye
dönüşmüştür. Bu enerji pistonun hare-
ket etmesini sağlar ve mekanik enerjiye
dönüşür. Bu enerji, manyetik alan içine
yerleştirilmiş iletken çerçeveyi döndür-
mede kullanılır. Bu hareket alternatif
akım üretilmesiyle sonuçlanır ve aletimi-
zin prizinde elektriksel bir potansiyel
fark oluşur. Diyelim ki prize 1 kw gücün-
de bir projektör bağladık ve jeneratör
çalıştığı müddetçe ışık enerjisi (ve yanın-
da lambadan çıkan ısı enerjisi) elde edi-
yoruz. Yani özetle en baştaki benzinimiz
jeneratörün içinde çeşitli enerji dönü-
şümlerine uğrayarak sonunda ışık ve ısı
enerjisine dönüşmüştür. Bu sistemde
enerjinin korunumu yasası uygulanabili-
yor. Ancak diyelim ki projektörümüzün
anahtarını çevirdik ve devreyi kapattık.
Yani artık ışık ve ısı enerjisi elde etmiyo-
ruz. Çünkü devre kesildiği için akım sıfır
oldu. Ancak jeneratörü kapatmadık ve
yukarıda saydığımız enerji dönüşümle-
rinde herhangi bir değişim yok. Benzini-
miz hâlâ mekanik enerjiye dönüşüyor?
Jeneratör herhangi bir şekilde toprağa
bağlı değil, elektrik havaya da gidemez,
ya da bir yerde birikemez. Bizim çektiği-
miz akımın değişmesine göre jeneratö-
rün iç ısısında ya da motor devrinde bir
değişim meydana gelmiyor. Jeneratörü
ister tam kapasiteyle kullanalım, ister
yarım ya da istersek prizine hiçbir şey
takmayalım benzinimizin sarfiyatı değiş-
miyor. O zaman benzinin yanmasından
elde ettiğimiz enerji ne oluyor?
Einstein'a göre madde enerjiye,
enerji de maddeye dönüşebiliyor. Jene-
ratördeki enerji çevriminin başlangıcın-
da maddemiz enerjiye dönüşüyor. Sis-
tem sonunda çevrimdeki enerji (ısı, sür-
tünme gibi kayıplarda dahil) ne bildiği-
miz enerji türlerinden birine, ne de her-
hangi bir maddeye dönüşüyor. O za-
man acaba enerjinin korunumu yasası-
nın istisnaları olabilir mi? Bu olay hak-
kında fikir alışverişinde bulunmak iste-
yenler eayan@turk.net adresinden ba-
na da ulaşabilirler.
Yazımı Einstein'in bir sözüyle bitir-
mek istiyorum: "Gerçek karşısında, öl-
çülmüş tüm bilgimizin ilkel, çocukça;
ama sahip olduğumuz en değerli şey
olduğuna inanıyorum"
Emre Ayan
Yıldız Teknik Üniversitesi
Kimya Öğrencisi
16 yaşında, lise 2. sınıf öğrencisi-
yim. Okulum, Mersin Anadolu Teknik
Lisesi. Ben bu okula belli bir not or-
talamasıyla girdim. Fakat Milli Eğitim
Bakanlığı’nın çıkardığı bir yasayla,
Anadolu Teknik Lisesi öğrencileri üni-
versite sınavlarında ağırlık ortalaması
0,2 ile çarpılıyor. Fakat Anadolu  Li-
seleri’nin ağırlık ortalaması 0,5. Biz-
lerden sınıfımızı geçerken Anadolu
Liseleri’nden istenen not ortalaması
isteniyor; yani bizlerden istenen de
3.00 ortalama. Ama sınava girerken
ağırlık ortalamamız 0,2.
Ben bu konuyu Forum’a şu ne-
denle yazdım:
Belki bu haksızlık giderilir, ya da
bir yetkili bu konuda bir açıklama ya-
par. Gerçi ben sınava girene kadar
belki haklı bir düzenleme olmaz.
Ama en azından bizden sonraki öğ-
rencilere bu mektubun bir yararı do-
kunabilir.
Serçin Topbaşoğlu
Mersinli Anadolu Teknik Lisesi
Öğrencisi
Enerjinin Korunumu
Beni Bu Bilgisayarlar Mahvetti
Eğitimde Demokrasi

--- Sayfa 708 ---
Aralık 2000
103
Yönetim bilimi ve eğitim
bilimindeki gelişmeler gele-
neksel yönetim anlayışını ve
güç kullanma yöntemlerini
yeniden değerlendirmemizi
gerekli kılıyor. Bu yazıyı da,
eğitimin kendine özgü yapısı-
nı göz önüne alarak eğitim
yöneticilerinin eğitimsel lider
olmaları gerekliliğini savla-
makta ve eğitimsel liderlerin
yönetsel gücü etkili olarak
kullanabilmeleri konusunda
bir bakış açısı oluşturmak
amacıyla yazıyor ve tartışma-
ya açıyorum.
Yönetici ve liderlik kav-
ramları birbirine yakın görül-
mekle birlikte eş anlamlı söz-
cükler değildir. Yönetici, ön-
ceden belirlenen amaçlara
ulaşmak için çaba harcayan,
işleri planlayan, uygulayan ve
sonuçları denetleyen kişidir.
Lider ise, bağlı bulunduğu
grubun amaçlarını belirleyen
ve bu amaçlar doğrultusunda
grup üyelerini etkileyen ve
davranışa yönlendiren kişidir.
Her yöneticinin liderlik
yeteneklerine sahip olamaya-
cağını ve yöneticilik rolüne
sahip olmayan liderlerin de
olabileceğini söyleyebiliriz.
Ancak iyi bir yönetici olabil-
mek için aynı zamanda lider-
lik yeteneğine de sahip olun-
ması gerektiği açıktır.
Gücün kullanım biçimleri-
ne gelince: Yasal güç, belli is-
tekleri yaptırmada yönetici-
nin yasalardan güç almasını
ifade eder.
Ödül gücü, liderin çalışan-
ları kontrol ederken ödülü
kullanmasıdır.
Cezalandırıcı güç, liderin
kontrolü cezayla sağlamasıdır.
Uzmanlık gücü, liderin gö-
rev yönelimli olması, perso-
neline kendini bilgi ve yeter-
likle kabul ettirmesidir.
Önerici güçse, çalışanlar li-
dere bağlı ve istekliler de-
mektir. Bu tanımlar bana ait
değil, bilim adamlarımız böy-
le açıklıyorlar.
Etkili liderler, çalışanları
etkilemek için çoğunlukla uz-
man ve önerici gücü kullanı-
yorlar. Birçok araştırmada
önerici ve uzman gücün kul-
lanılmasıyla çalışanların per-
formansı ve memnuniyeti
arasında olumlu bir ilişki bu-
lunmuş. Yasal ve cezalandırıcı
gücün kullanılmasıyla çalı-
şanların performansı arasında
ya olumsuz ilişki görülmüş ya
da ilişki bulunmamış.
Gücün kullanımı ve çalı-
şanların tepkisi konusuna da
biraz değinelim.
Liderin gücü kullanma an-
layışı çalışanların performan-
sını etkiler. Liderin çalışanla-
rı etkileme girişimlerinin mo-
tivasyonel sonuçları, bağlılık,
itaat ve direnme olarak sınıf-
lanabilir.
Çalışanlar kuruma bağlan-
dıkları zaman istekle çalışarak
liderlerinin isteklerini yerine
getirirler ve en yüksek perfor-
mansa ulaşırlar. Okula bağlı
çalışanlar, liderin amaçlarını
kabul ederler ve başarmak
için en üst düzeyde perfor-
mans gösterirler.
Baskıcı liderlik uygulama-
ları sonucu kısmen başarılı
olunur, itaat sağlanır, ama ça-
lışanlar liderin isteklerini ve
amaçlarını kabul etmezler.
Çalışanlar istekli değildirler
ve başarmak için kabul edile-
bilir en az çabayı gösterirler.
Direnme birçok yönetici
tarafından bilinir, sonucu açık
başarısızlıktır. Çalışanlar lide-
rin amaçlarını reddeder ve
kurum normlarına uyarmış gi-
bi görünür. Fakat görevi erte-
ler ya da sabote eder.
Genellikle güce dayalı li-
derlikle çalışanların motivas-
yonları arasında nedensel bir
ilişki vardır.
Uzman ve önerici güç uy-
gulandığı zaman çalışanlar
bağlılık davranışı gösterme
eğilimindedirler. Yasal güç ve
ödül gücü ise itaat eğilimi ya-
ratır. Baskıcı güç uygulandığı
zaman direnme davranışı olu-
şur. Uzman ve önerici gücün
kullanımı yüksek performans
sağlar. Çalışanları etkileme
daha çok liderin ustalığına ve
gücü kullanma biçimine bağ-
lıdır. Ancak uzman ve önerici
güç iyi kullanılmazsa muhte-
melen sonuçta itaat ve diren-
me görülür. Bazen de yasal ve
ödül gücü usta liderler tara-
fından uygun bir şekilde uy-
gulanıldığı durumlarda çalı-
şanlarda bağlanma davranışla-
rı görülebilir. Baskıcı tutum
kesinlikle direnmeyle sonuç-
lanmaz, ustalıkla kullanıldığı
zaman çalışanlar itaat göste-
rirler. Güç kullanımındaki
yanlış anlayışlardan biri uz-
man ve önerici gücün dışında
etkili liderlik biçiminin olma-
dığıdır. Ancak, motivasyon
araştırmalarında
bambaşka
bulgular da vardır. Bunlardan
biri; ödülün bazı durumlarda
oldukça etkili olduğudur.
Motivasyon araştırmaları ba-
zen ceza uygulamasının astla-
rın kurallara ve düzene uyma-
sını sağladığını göstermiştir.
Çeşitli ipuçları göstermiş-
tir ki yasal yürütme yetkisi,
çalışanları etkilemek için kul-
lanılan en yaygın yöntemdir.
Bu yüzden etkili liderler za-
mandan zamana değişen beş
çeşit güç kullanırlar.
Liderin etkinliği, astları
yönlendirme gücünü başarılı
bir şekilde kullanma ve hangi
durumda hangi uygun gücü
kullanmayı bilmekten gelir.
Gücü başarılı bir biçimde
kullanma yetenek gerektirir.
Bununla birlikte gücü kullan-
ma isteği ve gücün kaynağı-
nın da birbirini tamamlaması
gerekir.
Liderin gücü ve davranışı
çalışanların davranış ve per-
formansından doğrudan etki-
lenir. Gücün birleşme ve uy-
gulama sürecinde lider çok il-
ginç bir paradoksla karşılaşır.
Güçteki artış lidere büyük bir
potansiyel ve etkileme olana-
ğı verir. Fakat güç farklılaş-
ması da direnme eğilimi yara-
tabilir. Yardımsever bir liderin
astları duygusal olma eğili-
mindedirler, hoşnutluk ya da
hoşnutsuzluk liderin ustaca
davranmasına bağlıdır.
Otoriter güce bağlı olarak
istenilmeden yapılanlar, özel-
likle bağımsızlığa ve takdir
edilmeye gereksinimi olan ça-
lışanlarda gücenme ve endişe-
ye yol açar. Kimi zaman çalı-
şanlarına baskıcı, kaba davra-
nan liderlerin istek ve emirle-
rine karşı direnme oluşur.
Gücü başarılı bir biçimde
kullanma, çalışanların saygın-
lığını tehdit etmeyecek etkili
adımlar gerektirir. Zamanla-
ma, iletişim, isteklerin uy-
gunluğu, yöneticilerin, çalı-
şanların istekleriyle de ilgi-
lenme yeteneği gibi faktörler
etkili adımlardan sayılır.
Otoriteyi kullanma yolları
nedir? Çalışanlar, yöneticileri-
nin doğru isteklerini ve ne iş
yapacakları konusunda söyle-
diklerini genellikle kabul
ederler. Etkili liderler istekle-
rini en uygun bir biçimde ile-
terek otoritelerini kullanırlar.
Yasal istekler açık bir şekilde
ifade edilmelidir ve isteklerin
çalışanlar tarafından anlaşılıp
anlaşılmadığı kontrol edilme-
lidir. Yapılacak işin neden ya-
pıldığı ve gerekçelerinin çalı-
şanlar tarafından doğru algı-
lanması sağlanmalıdır.
Ödülleri kullanma yolları-
na gelince. Ödül gücünün
yaygın kullanımı liderin is-
teklerini yaptırmak için teş-
vik ediciler önermesidir. Li-
derle çalışanlar arasındaki da-
ha iyi ilişki, karşılıklı çıkarlar-
dan daha çok takım çalışması
ve karşılıklı sadakat temelin-
de gelişir. Lider, çalışanları
takdir ve onurlandırmayla bir-
likte, onları işinde yeterli ve
işine bağlı olmasından dolayı
somut ödül kullanabilir. Ödü-
lün ölçüsü işin sınırlı bir yö-
nünden daha çok çalışanın
toplam performansına göre
olmalıdır. Etkili bir lider çalı-
şanlar için değerli olan şeyleri
keşfedebilecek niteliktedir.
Bunlar belki daha fazla din-
lenme süresi, daha iyi bir ça-
lışma programı ve daha cazip
görevler olabilir.
Bayram Birgi
Vestel İlköğretim Okulu Müdürü
Manisa
Serbest Kürsü
Eğitimde Yönetsel Gücün Etkili Kullanımı

--- Sayfa 709 ---
"Gökyüzünü, toprağın ısısını nasıl alıp
satabilirsiniz? Bu fikir bize garip ge-
lir... Her parlayan çam iğnesi, bütün
kumlu sahiller, karanlık ormanlardaki
sis, her açık alan, vızıldayan böcek,
halkımın deneyim ve anılarında kut-
saldır... Hayvanlar olmadan insan ne-
dir? Eğer bütün hayvanlar bitse, in-
san, ruhun büyük yalnızlığından ölür-
dü. Çünkü hayvanlara ne olursa, insa-
na da aynısı olur kısa süre içinde. Her
şey birbirine bağlıdır... Hayat ağını in-
san örmedi; o sadece bir lif onun için-
de... Çocuklarınıza bizim çocuklarımı-
za öğrettiklerimizi öğretin. Dünya an-
nenizdir. Dünya’ya ne olursa Dünya’-
nın oğullarına da aynisi olur. Eğer in-
sanlar yere tükürürse, kendi üzerleri-
ne tükürürler... Ben vahşiyim ve baş-
ka bir yoldan anlamam. Çayırlarda çü-
rüyen binlerce bufalo gördüm, beyaz
adamın geçen trenden vurup bıraktı-
ğı... Ben vahşiyim ve dumanlı demir
atın, bizim sadece canlı kalmak için
öldürdüğümüz bufalodan nasıl daha
önemli olabildiğini anlamıyorum.’’
Şef Seattle’ın ABD Cumhurbaşkanı’na yazdığı mektuptan(!)
Ben, bu "vahşi" kızılderilinin bu
sözlerini ilk kez okuduğum zaman
"Ah" dedim "Eğer Charles Darwin,
Henry David Thoreau ve Shakespeare
aynı zamanda yaşasaydı ve bütün ye-
teneklerini bir araya koyup ortaklaşa
bir metin hazırlasalardı, ancak bu ka-
dar başarılı olabilirlerdi." Ama kızılde-
rililerden yaşadıkları toprakları terke-
dip hükümetin onlar için ayırdığı bir
araziye, taşınmalarını isteyen Cum-
hurbaşkanına yazılan bu mektupta be-
ni bazı satırlar kuşkulandırmıştı; örne-
ğin "Çayırlarda çürüyen binlerce bufa-
lo gördüm" sözü. Gençliğimizin bir bö-
lümü, ABD’nin Şef’in yaşadığı kuzey-
batısında geçtiği için, ki şefin adı veril-
diği Seattle kenti de bu bölgededir,
oralarda bufalo olmadığını biliyordum.
Biraz araştırma sonucu acı gerçek orta-
ya çıktı: Şef, ne ABD Cumhurbaşka-
nı’na, ne de başka birine böyle bir bir
mektup yazmış. Gerçi zamanın cum-
hurbaşkanı, vali Stevens’ı böyle bir is-
tek için Şefe göndermiş ama Şefin va-
liye sözlü olarak verdiği yanıtta çevre
üzerine tek bir söz yer almadığı gibi,
Şef başkanın teklifini adil olarak de-
ğerlendiriyor. Yukarıda verdiğimiz sa-
tırlardan başka “kuşun yalnız ağlayı-
şı’’, “su birikintisi etrafında tartışan
kurbağaların sesleri’’ ve “çamın koku
verdiği rüzgar’’ gibi biz doğaseverlerin
gözlerini yaşartan inciler de yok. Do-
ğayı bir tarafa bırakın mektuptaki
‘Tanrımız aynı Tanrı’ ifadesi, konuş-
mada “sizin Tanrınız bizim Tanrımız
değil!" diye geçiyor. 1854 yılında yapı-
lan bu konuşmayı bize aksettiren tek
kaynak, Henry Smith adında bir dok-
torun olaydan tam 33 yıl sonra bastır-
dığı anıları. Doğa ve çevre duyarlılığı
ile ilgili bütün sözler Ted Perry adlı bir
profesörün 1972 yılında Home (Ev)
adlı bir film için yazdığı senaryodan
alınmış. Başka bir dergide de (Gezi,
Nisan 1998) kısaca değindiğim bu tra-
jediye tekrar dönmemin nedenlerin-
den biri son yıllarda yapılan bir sürü
araştırmada kızılderili-doğa ilişkisinin
çok daha gerçekçi bir zemine oturtul-
ması. Çok daha önemlisi, gerek çevre-
ciler, gerek profesyonel ekologların
arasında gün geçtikce yayılan doğa
tahribatının en büyük nedenlerinden
birisinin doğaya karşı yeteri kadar du-
yarlılık ve saygı göstermemiz olduğu
fikridir. Bu konuda hepimiz için bir rol
modeli olan kızılderililere bu kadar il-
gi göstermemizin nedeni de budur.
Piyasaya geçen aylarda sürülen
Prof. Shepard Krech’in yazdığı Ecolo-
102
Bilim ve Teknik
Şef Seattle’ın Söylemedikleri...
Yaﬂam
S a r g u n A . T o n t

--- Sayfa 710 ---
gical Indian: Myth and History (Ekolo-
jik Kızılderili: Rivayet ve Tarih) yaraya
tuz biber ekiyor. (Not: İngilizce’de
"myth" kelimesi klasik anlamının yanı
sıra bu başlıkta olduğu gibi "gerçekleri
yansıtmayan iddialar" anlamında da
kullanılır. Meraklı okuyucularımız
Krech’in kitabını özetliyen bir makale-
sini New Scientist dergisinin 23 Ekim
1999 tarihli sayısında bulabilirler).
Brown Üniversitesi’nde hocalık yapan
Krech, 30 yıla yakın bir süredir kızılde-
rilileri inceleyen çok saygın bir antro-
polog ve kitabında anlattıkları pek iç
açıcı şeyler değil. "Amerika kıtasına ilk
ayak basan Avrupalıların orada bir cen-
net görmeleri normal" diyor Krech, çü-
nkü o zamanlar kızılderili nüfusu üç
milyonla yedi milyon arasındaydı". Ya-
ni isteseler de o kadar zarar veremez-
lerdi. Çevre duyarlılığına gelince: Av
hayvanlarını daha kolay yakalayabil-
mek için ormanların yakılması sık sık
başvurulan bir yöntemmiş. Kürkü çok
makbul sayılan kunduz o kadar avlan-
mış ki, 1700 yılında bir çok yerde nesli
tükenmeye yüz tutmuş. En popüler
geyik avlama taktiklerinden bir tanesi
hayvanları bir uçurumun kenarına ge-
tirdikten sonra korkutarak aşağı atla-
malarını sağlamak,  aşağıdaki sert kaya-
ların üzerinde can çekişen hayvanları
parçalara bölmek ve sadece dil ve but
gibi hoşlarına giden parçaları aldıktan
sonra geri kalanları çürümeye terk et-
mek. Gerçi Krech bufalo katliamından
beyaz adamı sorumlu tutuyorsa da kı-
zılderililerin de binlerce bufaloyu sa-
dece dillerini yemek için öldürdüğünü
de eklemeyi ihmal etmiyor. Kısacası
bir çok alanda kızılderilinin çevre du-
yarlılığı beyaz adamınkinden pek fark-
lı değil. Yalnız burada hemen eklemek
istediğimiz bir nokta var, o da nasıl Av-
rupalı dediğimiz zaman aklımıza tek
bir tip gelmiyorsa, aynı şekilde, Kuzey
Amerika’da yaşayan dili, gelenekleri
ayrı yüzlerce kabileyi de aynı kefeye
koymak doğru değil. Örneğin, Navaho
kabilesi çok savaşçı bir kabile olarak
bilinirken, Hopiler son derece barışse-
ver bir toplum olarak bilinir.
Kızılderililerin doğayı bir anne gibi
algıladıkları sık sık gündeme gelir.
Ama Prof. Sam D. Gill’in yazdığı Mot-
her Earth: An American Story (Doğa
Anamız: Bir Amerikan Hikayesi), adlı
kitabında bu imaja kızılderililerin an-
cak 1960’lı yıllarda patlayan çevre ha-
reketleri sırasında sahip çıktığını yazı-
yor. Buna benzer başka çalışmalar da
var; ama isterseniz gelin bu trajediye
bir perde çekip biz bu insan üstü ‘yara-
tık’ imajının nasıl ortaya çıktığına bir
bakalım.
Geçen ay bu sayfalarda sizlerle
paylaştığımız büyük şairimiz Adülhak
Hamit’in Sahra adlı şiirinde çöl insanı-
nın kent insanına nazaran doğayla daha
uyumlu bir yaşam sergilediğini, daha
dürüst  ve en önemlisi çok daha mutlu
olduğunu yazmıştık. Emin değiliz
ama, şairimizin böyle bir şiiri edebiya-
tımıza kazandırmasının nedeni, Fran-
sa’da bir süre bulunması ve o ülkenin
kültürünü çok iyi bilmesidir. Çünkü o
zamanlar Avrupa, Fransız filozofu Jean
Jacques Rousseau’nun (d.1712) teori-
leriyle sarsılıyordu. Rousseau’nun orta-
ya attığı tezlerden biri gerçek mutlulu-
ğun ancak kentlerden uzak, doğayla
başbaşa yaşayan toplumlarda bulunabi-
leceği idi. Rousseau’ya göre insan hür
ve her türlü fenalıktan arınmış olarak
doğar ama medeniyet onu fena yollara
sürükler. Edebiyata ve felsefeye ‘asil
vahşi’ diye yansıyan bu tür insanların
başını da kızılderililer çekiyordu.
1760’lı yıllarda James MacPherson
adında bir İngiliz, çok eski zamanlarda
Biritanya adasının Galler bölgesinde
yaşayan Ossian adlı bir ozanın şiirlerini
bulduğunu iddia etti. MacPherson’ın o
günkü dile tercüme ettiği şiirlerde an-
latılan insanlar Rousseau’nun ‘asil vah-
şi’ tipine tıpa tıp uyuyordu. Bakın Os-
sian’ın şu satırları Şef Seattle’ın mek-
tubundakilere (!) ne kadar benziyor
"Bizim sesimiz denizin çevrelediği ka-
yalar üzerinde parçalanan dalgalar gibi
kalacak, rüzgar kesilse bile." Maalesef
sonradan yapılan araştırmalar sonucu
Ossian diye bir ozanın olmadığı ve
MacPherson’un bu şiirleri kendisinin
yazdığı ortaya çıktı. Fakat ne olursa ol-
sun sonradan kafileye katılan Her-
mann Melville gibi yazarların da çaba-
ları sonucu ‘Asil Vahşi’ imajı bellekler-
de perçinleşti.
“Peki ama” diyeceksiniz, “bu tür
araştırmaların üzerinde bu kadar dur-
maya ne gerek var?” Bize kalırsa geç-
mişi ne kadar iyi anlarsak gelecekte de
o kadar az hata yaparız. Merak etme-
yin, kızılderili kültüründe de doğayla
ilgili çok güzel şeyler var. Belki bir gün
fırsat bulup o yönlerini de sizlere akta-
rabiliriz. Bazı bilim insanları bu imajın
ortaya çıkmasını beyaz adamın "Evet
bizler doğayı bu kadar tahrip ettik ama,
aramızdan böyle insanlar da (kızılderi-
liler) çıktı" kabilinden bir nevi gü-
nah çıkarmasına bağlıyorlar. Bize
kalırsa bu konuda en güzel sözü
Krech’e bir kızılde-
rili söylemiş. "Be-
nim
bir
beyaz
adam gibi olmak
istememem
bir
mitolojik yara-
tık olmak is-
temem an-
lamına gel-
mez. (Be-
nim istedi-
ğim) sadece
g e r ç e k
bir insan
olmak."
Aralık 2000
103

--- Sayfa 711 ---
Günümüzde bilgisayarlar, satranç oyna-
mak, belirli hastalıklara teşhis koymak, his-
se senedi alıp satmak ve güdümlü füzeleri
yönlendirmek gibi birbirinden çok farklı an-
cak çok sınırlı alanlarda insan zekâsını aştı.
Yine de insan zekâsı bir bütün olarak çok es-
nektir ve yeni gereksinimlere ve değişen
koşullara çok daha iyi uyum sağlayabilir. Bil-
gisayarlar hâlâ bir mutfak tezgâhının üzerin-
deki nesneleri tanımlayamıyor, bir filmin
konusunu anlatamıyor, ayakkabı bağlayamı-
yor, bir köpekle bir kediyi ayırt edemiyor
(bunun, modern sinir sistemi ağları, yani in-
san sinir hücrelerinin bilgisayar simülasyon-
ları ile artık olanaklı hale geldiğini düşünü-
yorum), espriden anlamıyor veya kendilerini
üreten insanların çok iyi becerdiği ustalık is-
teyen başka işleri yapamıyor.
Yetenekler arasındaki bu eşitsizliğin ne-
denlerinden biri, en gelişmiş bilgisayarları-
mızın bile insan beyninden daha basit olma-
sıdır. Dayanılan varsayımlara bağlı olarak
oran değişebilir, ama bilgisayarlar insan bey-
ninden yaklaşık bir milyon kez daha basittir.
Ancak bu eşitsizlik 21.yüzyılın ilk çeyreğin-
de ortadan kalkacak. 20. yüzyılın başlarında
bilgisayarların hızı üç yılda bir iki katına çı-
kıyordu, 1950’li ve 1960’lı yıllarda bu hız iki
yılda bir iki katına çıktı, günümüzde ise bir
yılda iki katına çıkıyor. Bu gelişme, bilgisa-
yarlar insan beyninin bellek kapasitesine ve
hesaplama hızına ulaşana kadar, yani 2020
yılına kadar devam edecek.
Bilgisayarların insan beyninin karmaşık-
lığına ve kapasitesine erişmesi insan zekâsı-
nın esnekliğine de erişeceği anlamına gel-
miyor. Bu kaynakların düzenlenmesi ve içe-
riği, yani zekânın yazılımı da eşit derecede
önemlidir. Beynin yazılımına benzer bir ya-
zılım üretmenin bir yolu "ters mühendislik"
yapmaktır: Bir insanın beynini yakından in-
celemek (21. yüzyılın başlarında bu da
mümkün olabilecek) ve sinir sistemi devre-
lerini, yeterli kapasitesi olan bir sinir sistemi
bilgisayarına (çok sayıda insan sinir hücresi-
ni taklit etmek üzere tasarlanmış bir bilgisa-
yara) kopyalamak.
Bir makinede insan zekâsının düzeyine
ulaşma konusunda pek çok inandırıcı senar-
yo var. Yazılı belgeleri okumanın ve anlama-
nın yanı sıra dil ve model bilgisini anlamak
için çok sayıda paralel sinir sistemi ağını
benzerleriyle birleştiren bir sistem geliştire-
bileceğiz ve bu sistemi yönlendirebileceğiz.
Günümüz bilgisayarlarının doğal dilde yazıl-
mış belgelerden bilgi alma yeteneği bir hay-
li sınırlı da olsa, bu alandaki yetenekleri hız-
la gelişiyor. 21. yüzyılın ilk on yılı sona erdi-
ğinde, bilgisayarlar kendi başlarına okuyabi-
lecek ve okuduklarını anlayıp modelleyebi-
lecek. Böylece bilgisayarlarımıza dünyadaki
bütün yazılı kaynakları (kitapları, dergileri,
bilimsel yayınları) okutabileceğiz. Sonunda
makineler, maddesel dünyaya dalarak, med-
ya ve bilgi hizmetlerinin tamamına ulaşarak
ve birbirleriyle bilgi alışverişinde bulunarak
(makineler bunu kendilerini yaratan insan-
lardan çok daha kolay yapar) kendi başlarına
bilgi alabilecek.
Bilgisayar insanın zekâsına erişir erişmez
onu geçecektir. Ortaya çıkışlarından bu yana
bilgisayarlar, bilgiyi saklama ve işleme yete-
nekleriyle insanın zihinsel becerisini önem-
li ölçüde aşmıştır. Bir bilgisayar milyarlarca
hatta trilyonlarca veriyi saklayabilirken, biz
birkaç telefon numarasını bile aklımızda tut-
makta zorlanırız. Bir bilgisayar, bir saniye-
den daha kısa bir sürede milyarlarca kaydın
bulunduğu bir veritabanını araştırabilir. Bil-
gisayarlar bilgi tabanlarını kolaylıkla payla-
şabilir. İnsan zekâsının, bilgisayarın yapısın-
da var olan üstün hız, doğruluk ve belleğini
paylaşabilme yetenekleriyle bir makinede
bir araya gelmesi müthiş bir şey olur.
Memelilerin sinir hücreleri olağanüstü
yapılardır, ancak onların aynısını  oluştura-
mayız. Karmaşık yapılarının büyük kısmı,
bilgi işleme yeteneklerine değil, kendi ya-
şam süreçlerinin devamını sağlamaya ayrıl-
mıştır. Dahası, sinir hücreleri son derece ya-
vaştır; elektronik devreler en azından bir
milyon kez daha hızlıdır. Bir bilgisayar, so-
yut kavramları anlama, modelleri tanıma ve
insan zekâsının diğer nitelikleri konusunda
bir insanın yetenek düzeyine eriştiğinde, bu
yeteneği hem insan kaynaklı hem de maki-
ne kaynaklı bilgilerden oluşan bir bilgi taba-
nı oluşturmak için kullanabilir.
Bilgisayarların insan zekâsıyla ciddi bi-
çimde rekabet edeceğine dair önermeye
yaygın tepki, esas olarak mevcut kabiliyetin
sorgulanmasına dayanan bu ürkütücü öner-
meyi ciddiye almamaktır. Ne de olsa, bilgi-
sayar zekiymiş gibi göründüğünde bile, ze-
kâsı sınırlı ve esneklikten uzaktır. Bir kişisel
bilgisayarın mizah duygusuna sahip olduğu-
nu, bir fikri olduğunu veya insan düşüncesi-
nin diğer sevimli niteliklerinden birini taşı-
dığını hayal etmek bile zor.
Ancak bilgisayar teknolojisinde hiçbir
şey durağan değil. 10-20 yıl önce imkânsız
gibi görünen bilgisayar marifetleri bugün
gerçekleşiyor. Bunların arasında, bir insanın
konuşmasını fonetik işaretlerle göstermek,
bir konuşmayı anlamak ve akıllıca yanıtla-
mak, elektrokardiyografi ve kan testleri gibi
tıbbi işlemlerde hekimlerin doğruluğuyla
rekabet edecek bir doğrulukla sonuçları de-
ğerlendirmek ve tabii ki dünya şampiyonla-
rı düzeyinde satranç oynamak gibi yetenek-
ler de var. Önümüzdeki on yıl içinde, bir in-
san dilinden diğerine konuşmaları anında
çeviren telefonlar, dünyadaki bilgi kaynak-
larını hızlı bir biçimde tarayabilen ve anlaya-
bilen akıllı kişisel yardımcılar ve kapsamı,
esnekliği gitgide artan bir zekâya sahip ma-
kineler göreceğiz.
21. yüzyılın ikinci on yılında, insan ve
makine zekâları arasında kesin bir ayrım
yapmak daha da zorlaşacak. Bilgisayar zekâ-
sının hız, doğruluk ve kapasite bakımından
üstünlüğü iyice belirginleşirken insan zekâ-
sının üstünlüklerini ayırt etmek gittikçe
güçleşecek.
Bilgisayar yazılımının marifetleri pek çok
insanın düşündüğünden daha iyi. Bilgisayar
teknolojisindeki son yenilikleri, örneğin ko-
nuşmaları ve yazıları anlayan bilgisayarları
gören insanların şaşırdığını sıkça gözlemi-
şimdir. Sıradan bir bilgisayar kullanıcısının
konuşmayı anlama teknolojisiyle ilgili bildi-
ği son şey büyük olasılıkla, sınırlı bir sözcük
haznesi olan, sözcükler arasında duraklama-
lara gerek duyan ve sonunda da yanlış ya-
pan, birkaç yıl öncesine ait bir yazılımdır. Bu
kullanıcılar, 60.000 sözcüklük bir hazneye
dayanan kesintisiz bir konuşmayı, bir insan
kadar doğru anlayan günümüz sistemlerini
görünce şaşırıyorlar.
Çeviri: Barış Bıçakçı
106
Bilim ve Teknik
Vitrinde Olmayanlar
The Age of Spiritual Machines
Ray Kurzweil
Viking Penguin, 1999, 388 sayfa
Ray Kurzweil, Ruhu Olan Makineler Çağı adlı kitabında, insanla bilgisayar
arasındaki ilişkilerin 21. yüzyılda alacağı biçimi sorguluyor. Bilgisayar
zekâsının insan zekâsını eninde sonunda geçeceğini savunan henüz
Türkçeye çevrilmemiş bu kitaptan kısa bir alıntı…

--- Sayfa 712 ---
Aralık 2000
Bir İngiliz mühendis, geliştirdiği
sulu pencerelerin özellikle büyük
şirketleri yüklü ısıtma ve soğutma
masraflarından kurtaracağı görüşün-
de. Yeni pencerenin mucidi Frede-
rick McKee, yapıları yaz-kış çalışan-
ların rahat edeceği bir sıcaklıkta tut-
manın hayli pahalı bir iş olduğuna
dikkat çekerek, klimatizasyon mali-
yetinin büyük bölümünü, yazın iş-
yerlerini serinletme işleminin oluş-
turduğunu vurguluyor. McKee’ye
göre geliştirdiği pencereyse, binala-
rın kışın ısıtılması, yazınsa soğutul-
ması görevini büyük ölçüde yerine
getirecek. Sistem, günümüz binala-
rının pek çoğunda ısı yalıtımı için
kullanılan "ısıcam" temeline dayanı-
yor. Ancak iki cam plaka arasındaki
hava boşluğuna, bu kez su pompala-
nıyor. Suda eriyen bir kimyasal
madde Güneş ışığındaki kızılötesi
enerjiyi soğuruyor ancak görünür
yelpazedeki ışık hiçbir engelle kar-
şılaşmaksızın binanın içine geçiyor.
Cam boşluklarındaki su, pompa sa-
yesinde bir ısı değiştirgecinden ge-
çiyor ve elde edilen ısı daha sonra
kullanılmak üzere depolanıyor. Ya
da suyun tuttuğu enerji, depolan-
maksızın binanın gölgede kalan gö-
rece soğuk bölümlerine pompalana-
biliyor.
Kışın da sulu pencereler, ofis bi-
nası içindeki sıcaklığı soğurup sonra
tekrar içeriye veriyor. Yani sistem,
kışın ısıtılmasına, yazın da serin-
letilmesine gerek olmayacak binalar
yapılmasına olanak sağlıyor.
Mucit, 10 katlı bir binayı ısıtıp
soğutmanın yıllık maliyetinin yakla-
şık 150 000 pound (yaklaşık 150
milyar TL) olduğunu, oysa sulu
pencerelerle bu maliyetin 3 milyar
TL’ye kadar düşeceğini öne sürü-
yor.
Bazı inşaat ve mühendislik fir-
malarının yetkilileriyse tasarımı
"son derece akıllıca" diye nitelendir-
melerine karşılık, asıl sorunun bunu
insanlara benimsetme olduğu görü-
şünde birleşiyorlar. Bir mimarlık fir-
masının sahiplerinden Tim McFar-
lane, "insanlar pencerelerinden sü-
rekli su pompalanmasını kolay be-
nimseyemezler; sistemin su sızdır-
ması, ya da toptan bozulması halin-
de ne olacağını düşünürler" diyor.
New Scientist, 28 Ekim 2000
Sıcağa ve Soğuğa Çare: Sulu Pencereler
Japonlar, size yalnız zama-
nı değil, aynı zamanda ne
kadar şişman olduğunuzu
da bildiren bir saat geliş-
tirdiler. Saat üzerindeki
bir çift elektrot üzerine
parmağınızı bastırdığı-
nızda, saatin pilleri
parmağınızdan küçük
bir elektrik akımı geçi-
rerek içindeki elektrik di-
rencini ölçüyor. Bu di-
renç, bedeninizdeki yağ
miktarıyla orantılı. Daha
önce cinsiyetiniz, boyu-
nuz, ağırlığınız ve yaşınız-
la ilgili verileri yüklemiş
olduğunuz saat, bu yolla
size bedeninizdeki yağın
ağırlığınıza oranını göste-
riyor.
New Scientist, 4 Kasım 2000
Çift Amaçlı Sulu Cam
Suda eriyen kimyasal
madde güneş ışığından
sıcaklığı soğuruyor.
İç cam
panel
Çıkış
Güneş ışığı
Suyun
dolaşım
yönü
Dış cam
panel
Giriş
Isı değiştirgeçi,
güneş ışığındaki
ısıyı depoluyor
Pompa
Saat 12’yi 70 Geçiyor!..

--- Sayfa 713 ---
Bilim ve Teknik
12
İsveçli bir araştırma grubu, bir
milyar yıl önce meydana gelmiş bir
felaketten yararlanarak hem insanla-
rın rahatını artırmayı, hem de ülke-
den atmosfere atılan karbondioksit
miktarını azaltmayı planlıyor. Baş-
kent Stockholm’deki Kraliyet Tek-
noloji Enstitüsü araştırmacılarından
kurulu ekibin yapmak istediği, ken-
tin hemen yanında bulunan, kısmen
Malaren gölünce örtülmüş durumda
10 km genişliğindeki bir meteor kra-
terinden jeotermal enerji
elde etmek. Amaç, yerel
ısıtma sistemlerinde yarar-
lanılan fosil yakıt kullanı-
mını azaltmak.
Proje yöneticisi Herbert
Henkel,
elde
edilecek
enerjinin kış aylarında evle-
rin ısıtılmasında kullanıla-
cağını belirtiyor. Yaşlı kra-
teri araştırmacılar için çeki-
ci kılan özellik, meteor
çarpmasının parçaladığı de-
likli kayaların bolluğu. Bu durum, je-
otermal enerji için gerekli olan suyun
kayaçlar içinde serbestçe akabilme
koşulu için olumlu bir özellik. Ancak
yine de projenin ilk aşaması, bu ge-
çirgenliğin kanıtlanmasına yönelik
test kuyularının açılmasıyla sınırlı
olacak. Proje yetkilileri, kraterin al-
tındaki geçirgen kayaların, büyük bir
alan içinde 2 kilometre kadar derine
indiğini belirlemişler. Bu derinlikler-
deki suyun sıcaklığının, yerel ısıtma
sistemleri için yeterli derecede olaca-
ğı sanılıyor.
Jeotermal enerjiyle elektrik üreti-
mi için jeotermal kuyunun tepesiyle
dibi arasında oldukça büyük bir sıcak-
lık farkı gerekli. Ancak İsveç’in soru-
nu elektrik üretimi değil. Ülkedeki
nükleer ve hidroelektrik santrallarınca
üretilen enerji, zaten talebin üzerinde.
Aslında yeni jeotermal sistemlerin ku-
rulması pahalı bir iş; ama Stockholm
bölgesinde ısıtma için kullanılan ve
petrolle çalışan üç termik sant-
ralca beslenen geniş bir boru
şebekesi zaten kurulu durum-
da. Böyle olunca da yapılacak
şey, sisteme yalnızca sıcak su
boşaltmak. Henkel, krater al-
tındaki sıcak kayaların toplam
olarak 400 terawatt-saat enerji
sağlayabileceğini, bunun da
yöredeki evlerin yüzde 70’inin
ısıtılmasına uzun yıllar yetece-
ğini hesaplıyor.
New Scientist, 28 Ekim 2000
Krater Enerjisi
Sanayileşmiş ülkelerde üretilen se-
ra gazlarının küresel ısınma üzerindeki
etkisi konusunda artık kimsenin kuş-
kusu kalmadı. Bu etkinin önümüzdeki
yüzyıl içinde kendini iyice belli etmesi
bekleniyor. İngiltere’nin Norwich ken-
tindeki East Anglia Üniversitesi’nde
bulunan Tyndall İklim Değişimi Araş-
tırmaları Merkezi’nin hesaplarına göre,
yüz yıl içinde gezegenimizin yüzey sı-
caklıkları 3-6°C kadar yükselecek. Bü-
yük ölçüde zenginlerin neden olduğu
bu durumdan en çok zarar göreceklerse
yoksullar olacak. Neredeyse en yüksek
sıcaklık artışlarının, sera gazlarının üre-
timine hemen hemen hiç katkısı olma-
yan, üstelik bugün bile çok güç koşul-
larla baş etmek zorunda kalan ülkeler-
de ortaya çıkması bekleniyor. Tyndall
Merkezi’nce yürütülen çalışmanın so-
nuçlarına göre Doğu ve Orta Asya ile
Orta Doğu, Kuzeybatı ve Güney Afri-
ka’da ortalama sıcaklık, yüz yıl içinde
beş derece yükselecek. İçlerinde bü-
yük çöllerin ve bozkırların yer aldığı bu
bölgeler, günümüzde de Dünya’nın en
sıcak ve kurak bölgeleri. Bu bölgeler-
deki ülkeler, küresel ısınmanın olum-
suz etkilerini daha şimdiden duymaya
başladılar bile. Özbekistan, Tacikistan,
Afganistan ve İran bu yıl açlık tehlike-
siyle karşı karşıya kaldılar.
En yüksek sıcaklık artışlarıysa Rus-
ya ve Kanada’da görülecek. Bu ülkele-
rin kuzey kutbuna yakın bölgelerinde
sıcaklığın, yüz yılın sonuna kadar 6 de-
rece artması bekleniyor. Buna karşılık
küresel ısınmadan en az etkilenecek
altı ülkeyse, kuzey yarıkürede İrlanda
ve İngiltere, güneydeyse Arjantin, Şili,
Uruguay ve Yeni Zelanda. Bu ülkeler-
de sıcaklık artışının ortalama üç dere-
ceyi geçmesi beklenmiyor.
Araştırmacılar sıcaklık artışlarının
her ülkenin halkını nasıl etkileyeceği-
ni bulmak için, bunların nüfuslarını
beklenen sıcaklık artışlarına bölmüş-
ler. Bu hesaba göre en çok zarar görme-
ye aday ülkeler Afganistan, Etyopya,
Sierra Leone ve Tanzanya. Bu ülkeler,
sıcaklık artışlarının her bir derecesinin
etkileriyle baş edebilmek için gayrısafi
milli hasılalarından kişi başına ancak
1000 dolar ayırabiliyorlar. Buna karşı-
lık, etkiye en aza açık ülkeyse Lük-
semburg. Burada aynı şey için kişi ba-
şına düşen miktar 8800 dolar.
Başka araştırmacılarsa, açıklanan
bu sonuçları kuşkuyla karşılamak eğili-
mindeler. Aynı üniversiteden Mick
Kelly, gelişme yolundaki ülkelerin ço-
ğunun, kuraklık ya da sel baskınları gi-
bi iklimsel felaketlerle baş edebilmek-
te tecrübe kazandıklarını söylüyor.
Araştırmacıya göre sanayileşmiş ülke-
lerse büyük ölçüde, felaketlerle baş et-
me tecrübesini yeterince kazanmamış
teknolojiye dayanıyor. Bu nedenle
bunlar, iklim değişikliklerinden yoksul
ülkelere kıyasla daha çok etkilenebilir.
New Scientist, 11 Kasım
Yoksulların Kaderi
..
2100 yılına
kadar ortalama
sıcaklık artışı
ve üzeri
ve altı
Ülkeler ne kadar ısınacak

--- Sayfa 714 ---
Aralık 2000
13
İngiliz Tüketiciler Derneği’nce
(CA) Kasım ayında yayımlanan test
sonuçlarına göre, yaygın inanışın ter-
sine cep telefonlarında kulaklık kul-
lanmak, başınızı telefonu doğrudan
kulağa yaslamaya göre çok daha fazla
mikrodalga ışınımına maruz bırakı-
yor. Ancak dernek, testlerin bu zarar-
lı radyasyonu önlemenin basit ve
ucuz
bir
yöntemini
de
ortaya
çıkardığını açıkladı.
Daha önce yapılan pek çok deney,
bir kabloyla telefona bağlı olan kulak-
lıkların, kullanıcının başına giren ışı-
nım miktarını azalttığı sonucunu ver-
mişti. İngiliz Tüketiciler Derneği’nin
5 ayrı tür telefon ve 10 ayrı marka ku-
laklıkla yaptığı testler, kulaklıkların,
başa telefondan 3.5 kat daha fazla ışı-
nım gönderdiğini belirlemiş. Testler-
de ayrıca ışınım miktarının, kulaklık-
la telefon anteninin ucu arasındaki
mesafeye göre değiştiği de ortaya çık-
mış. Sonuçlara göre anten ucuyla ku-
laklık arasındaki uzaklık 60 cm ve
üzerindeyse, kulaktaki elektrik alanı
minimum düzeyine iniyor. Bu da te-
lefonu kulaklıksız kullanmanın ne-
den olduğu ışınımdan daha düşük bir
düzey.
Tüketiciler Derneği araştırmacıla-
rından Roy Brooker, telefon anteni-
nin, kulaklık kablosunda mikrodalga
frekanslı bir dalga indüklenmesine
yol açtığını belirtiyor. Antenin, kulak-
lığa olan mesafesinin, dalga boyları-
nın bir tamsayı toplamına eşit olması
halinde kabloda bir akım oluşuyor.
Kulaklıkta akım büyüklüğü sıfır ol-
duğundan kulağa ışınım yüklenmesi
riski en alt düzeye indirmiş oluyor.
Ancak dış etkiler, örneğin radyo dal-
gaları, akımı etkileyebiliyor ve ışınım
tehlikesinin hangi noktada asgariye
indiğini belirsizleştiriyor.
Bununla birlikte dernek, kabloya
"ferrit boğazı" denen demir alaşımlı
bir halka takıldığında , aşırı radyasyo-
nun giderildiğini açıkladı. Halka, dal-
gaya karşı yüksek bir empedans (di-
renç) oluşturup, akımı geri yansıtıyor.
Ancak İngiltere Ticaret ve Sanayi
Bakanlığı, kendi testlerinin kulaklık
kullanımının, çıplak telefon kullanı-
mına göre radyasyon riskini önemli
ölçüde azalttığına işaret ettiğinde ıs-
rarlı. Bakanlık sözcüsü, kulaklığın,
derneğin deneylerinde kullanılan
manken kafası içindeki sıvı ve jeller
üzerindeki etkisinin bilinmediğini
vurgulayarak, derneği "daha bilimsel"
deneyler yürütmeye çağırdı.
New Scientist, 11 Kasım 2000
Cep Telefonlarında Kulaklık Tehlikeli mi?
Bir ABD tıp gereçleri firmasınca
geliştirilen "yara zamkı", kateterle
yapılan "anahtar deliği" ameliyatla-
rında bile rahatlıkla kullanılabilen, iç
kanama ya da doku hasarına yolaçan
yaraların örtülmesi için yaygın kulla-
nımlı pratik bir araç olma yolunda.
Yaraların üstüne sürüldüğünde kana-
mayı ve acı veren tahrişatı durduran
jel, ABD’nin yanısıra Fransa ve Al-
manya’da da hastanelerde deneni-
yor.
Massachusetts eyaletindeki Walt-
ham kentindeki Confluent Surgical
firmasının
kurucusu
Amarpreet
Sawhney, ürün için "buna iç organlar
için bir yara bandı diyebilirsi-
niz" ifadesini kullanıyor. Gerçi
dikiş yerine yapışkan madde-
lerle örtülmesi çok yeni bir uy-
gulama değil. Ama Sawhney’e
göre, kullanılanlar genellikle
zar biçimli yara bantlarıydı ve
yapıştırıldıkları yerlerden ka-
yabiliyorlardı. Ayrıca bunlar,
ancak bedenin açıldığı klasik
ameliyatlar sonrtasında elle ya-
ra üzerine yerleştirilebiliyordu.
Yeni ürünün özelliğiyse, aynı an-
da püskürtülen iki ayrı kimyasal
maddenin birleşmesiyle oluşan bir
jel olması. Böylelikle, biyopsi gibi,
beden içine sokulan hortumların
ucundaki kesicilerle gerçekleştirilen
ameliyatlarda bile yaranın üzerine
sürülebiliyor. Jel, parlak mavi renkte
olduğu için ameliyatı gerçekleştiren
doktorca ekranda rahatlıkla izlenebi-
liyor ve böylece istenen yere istenen
miktarda sürülebiliyor. Jel, altındaki
yara iyileştikten sonra bir hafta için-
de kendi kendine eriyip kayboluyor.
En büyük yararı, ameliyat edilen or-
gan ya da dokunun, ameliyat sonun-
da yaradan sızan kan nedeniyle be-
den içinde başka organ ya da dokula-
ra yapışmasını önlemesi. Ameliyat
sonrasında sıkça rastlanan bu komp-
likasyon, hastalara büyük acı veriyor
ve genellikle ikinci bir ameliyatla gi-
derilebiliyor.
Sawhney, ürününün geleceği ko-
nusunda güvenli. Şimdiye kadar 60
kadar hastada denendiğini ve hiçbi-
rinde sorun çıkmadığını söylüyor.
Firmanın yeni hedefi, yara jeliyle
tümörlerin yok edilip edilemeyece-
ğini belirlemek. Sawhney ve ekibi,
jelin bir tıkaç işlevi görmek için da-
mar içine enjekte edilebileceği özel
aletler geliştirmişler. Tü-
mörler, büyüyüp genişleye-
bilmek için kanla beslen-
diklerinden, oluşturdukları
damarlar tıkanınca küçülüp
yok oluyorlar.
Aynı araç, patlayan araba
lastiklerinin onarımına ben-
zeyen bir süreçle, patlayan
kalp çeperlerine "kaynak
yapmak" için de deneniyor.
New Scientist, 28 Ekim 2000
Ameliyat Yarası İçin Yapıştırıcı
Eller serbest, ama...
Kabloda
akım
oluşuyor.

--- Sayfa 715 ---
Bedenimizde sınırlı sayıda bulunan
henüz uzmanlaşmamış kök hücreler,
aralarında beyin ve omurilik hasarları
ve felçler de olmak üzere çok sayıda
acil duruma yetişmek için hazır bekle-
yen bir gönüllü yardımcılar ordusu ola-
rak tanımlanabilir. ABD Sinirbilim
Derneği’nin New Orleans’da yapılan
yıllık toplantısında kök hücreler gene
başroldeydi. Kongreye katılan birçok
ekip, bu hücrelerin, özellikle başka
yerlere göç edebilme yeteneklerinin,
ölü dokuların yenilenmesinde ya da
gereken tedavinin yalnızca gereken
yerde
uygulanabilmesinde
büyük
umutlar vaat ettiklerini dile getirdiler.
Araştırmacılar kök hücrelerin genç
beyinlere nakledilmesi halinde hızla
yayılabildiklerini eskiden beri biliyor-
lardı. Ancak yeni deneyler, yetişkin
beyinlerde meydana gelen zedelenme-
lerin de kök hücreleri harekete geçir-
diğini ortaya koymuş bulunuyor. Bos-
ton’daki Harvard Tıp Fakültesi’nden
Evan Snyder’a göre "Beyin normalliği-
ni yitirdiğinde alışılmış kurallar da de-
ğişiyor". Snyder, artık birçok araştırma-
cının, sinir sisteminden kök hücreler
alıp bunları kültür ortamında çoğalttık-
tan sonra sisteme yeniden enjekte
edebildiklerini belirtiyor. Araştırmacı,
bu hücrelerin daha sonra kendiliklerin-
den hasarlı bölgeye göçettiklerini ve
bazen dokuyu tamir ettiklerini de vur-
guluyor.
Yale Üniversitesi’nden Jeffrey Koc-
sis ise, nöronlar yerine glia denen yar-
dımcı beyin hücrelerini yenilemenin
daha iyi bir strateji olabileceğini düşü-
nüyor. Omurilik yaralanmalarının ço-
ğunda omurilik boyunca uzanan ak-
sonlar (sinir hücrelerinin mesajlarının
iletildiği uzantılar) kesilmiyor. Ancak
darbe ya da ezikler, aksonları saran
myelin adlı yalıtkan kılıf dokusunu öl-
dürüyor, böylece çıplak kalan aksonlar
sinyal iletemez hale geliyorlar. Kocsis
ve arkadaşları, maymunların omurilik-
lerinde akson kılıflarını yokeden hasar-
lar oluşturmuşlar. Sonra yaralı may-
munların beyinlerinden henüz uzman-
laşmamış sinir hücreleri alarak çoğalt-
mışlar ve bunları yara yakınına enjekte
etmişler. Hücrelerin hasarlı aksonları
bularak bunları yeniden myelinle sar-
maya başladıklarını gösteren belirtiler
ortaya çıkmış. Teknik insanlar da da
başarılı sonuç verirse, multiple sclero-
sis gibi, hareket yeteneğini aşırı ölçüde
sınırlayan hastalıkların tedavisi için
umut ışığı yanacak.
Bir başka ekip, omurilik ucundaki
nöronları öldüren bir virüs aşılayarak
denek sıçanların felç olmasına yol aç-
mış, daha sonra da bunların yarısına fa-
relerden aldıkları sinir kök hücreleri
aşılamış. Hücreler felçli bölgeye koş-
muş ve 8 hafta sonra, kontrol grubun-
daki genel felç sürerken hücre aşılanan
farelerin yarısının bacaklarını kısmen
oynatabildikleri belirlenmiş. İnsanlar-
dan alınmış kök hücrelerse, sıçanlar
üzerinde etkili olmamış.
Kök hücreler, beyinde de yollarını
bulup hasarlı dokuya erişebiliyorlar.
Boston Çocuk Hastanesi’nden Barbara
Tate, sıçan beyinlerinin bir tarafına
Alzheimer hastalarında görülen plaka-
ları oluşturan Amyloid proteini aşıla-
mış. Kontrol grubundaki sıçanlardaysa
aynı bölgeye zararsız proteinler aşılan-
mış. Tate ve ekibi daha sonra beynin
öteki tarafına kök hücreler aşılamışlar.
Hücreler beynin iki lobunu ayıran yarı-
ğı geçerek Amyloid tepeciklerine ulaş-
mışlar, ama kontrol grubundeki zarar-
sız proteinlerle hiç ilgilenmemişler.
Kök hücreler, özel tedavi araçları-
nın istenen noktaya iletilmesinde de
taşıyıcı görevi yapabilir. Beyin tümör-
leri, beyin dokusunun birçok yerine ip-
liksi uzantılar gönderip bağlanıyor ve
bu nedenle tümörlerin tümüyle orta-
dan kaldırılması güçleşiyor. Boston Ço-
cuk Hastanesi’nden Karen Aboody,
Snyder ve arkadaşlarıyla ortaklaşa yü-
rüttüğü bir deneyde kök hücrelere, tü-
mörleri küçülten bir protein kodlayan
gen aşılamış. Daha sonra bu hücreleri
sıçan beyinlerindeki çok sayıda nokta-
ya aşılayan ekip, kök hücrelerin yalnız-
ca tümörleri kuşatmakla kalmayıp,
uzantılarını da kovaladıklarını belir-
lemiş.
Science, 24 Kasım 2000
14
Bilim ve Teknik
Kök Hücrelerden Acil Müdahale Gücü
Kök hücreler (kırmızı)
tümörü kuşatıp istila
ediyorlar.

--- Sayfa 716 ---
Aralık 2000
15
Damak tadları gelişmiş Batılı "gur-
meler" bir çanak dolusu midyeyi iş-
tahla atıştırır, bir istakoz için büyük
paralar ödeyebilirler. Ama kendilerine
bir tabak solucan ya da karınca ikram
edildiğinde, herhalde kibarca redde-
deceklerdir. Ancak Güney Ameri-
ka’da Amazon ormanlarının yerlileri-
ne soracak olursanız bu müşkülpesent
Avrupalılar, bu tutuculuklarıyla besle-
yici ve çevre dostu bir gıda kaynağın-
dan olduklarının farkında değiller.
Maurizio Paoletti adlı araştırmacı
ve ekip arkadaşları, omurgasız canlıla-
rın Amazon bölgesindeki 32 etnik
grup için önemli bir besi kaynağı ol-
duğunu belirlemişler. En makbul yi-
yeceklerse, ağaçlardaki, ya da yere dü-
şüp çürüyen yapraklarla beslenen tür-
ler. Bunlar arasında yer alan başlıca
"yiyecekler" yaprak kesen "terzi" ka-
rıncalar, termitler, tırtıllar ve kalın
toprak solucanları. Solucanlar, hele fü-
me de edilmişlerse, Venezuella’daki
Ye’Kuana halkı için tadına doyulmaz
bir meze. Ye’Kuanalar, solucansız kal-
mamak için bunları daha kuru toprak-
lara gömüp çoğalmalarını sağlıyorlar-
mış.
Yapraklar, amazon bölgesinde en
büyük hacimdeki bitkisel maddeyi
oluşturuyor. Dolayısıyla bunları yiyen
hayvanlar da oldukça etkin ve besleyi-
ci bir gıda depolamış oluyorlar. Paolet-
ti ve arkadaşları, solucan ve böcek ye-
me kültürünün, yerli halkların çevre-
sel bir hasar yaratmadan doğal kay-
naklardan yararlanmasının güzel bir
örneği olduğunu söylüyorlar.
Nature, 23 Kasım 2000
İngiliz Bilim Dergisi Nature ile
fotoğraf makineleri yapımcısı Olym-
pus firmasının ortaklaşa düzenledik-
leri Işık Mikroskopisi Fotoğraf Yarış-
ması’nı, bir semender ciğer hücresi-
nin bölünme anının görüntüleyen
Alexey Khodjakov adlı bir araştırma-
cı kazandı.
New York, Albany’deki  Wads-
worth Center’da görevli bilim adamı-
nın gönderdiği görüntü, hücrelerin
bölünme sürecinde temel rol oyna-
yan "mitotik mekik"i tüm ayrıntıla-
rıyla sergiliyor. Yapay olarak renklen-
dirilmiş resimde Bordo renkli sentro-
zomlar yeni çekirdekler oluşturmaya
hazırlanıyor.  Bunlardan çıkan mikro-
tübül adlı uzantılar (yeşil) kromo-
zomlar (mavi) üzerindeki kinetokor-
larla etkileşiyor. Sistem, hücredeki
öteki organlardan  keratin liflerinden
oluşan bir kafesle (kırmızı) yalıtılmış
durumda. Görüntülemedeki ustalığı,
Khodjakov’a  kompakt dijital kame-
ra teknolojisinin en yeni ürünü olan
bir Olympus Camedia C-2500L ka-
zandırdı.
İkinci ödül (Camedia C-2000 Zo-
om kamera) bir hamster gözünün re-
tina tabakasında, ışık sinyallerini
beyne taşıyan ganglya hücrelerinin
aksonlarını (kırmızı) ve astrositleri
(mavi
gösteriyor)
görüntüleyen
Hong Kong’daki Çin Üniversitesi
araştırmacılarından Eric Cho’ya ve-
rildi.
Üç.üncülük ödülüyse, (Olympus
Camedia C-920 Zoom) fosilleşmiş
bir bitki tohumunun mikrografıyla
yarışmaya katılan  Cardiff Üniversi-
tesi araştırmacılarından Jason Hil-
ton’a verildi.
Nature, 23 Kasım 2000
Olympus/Nature Fotograf Yarışması Sonuçları
Besleyici Bir Gıda

--- Sayfa 717 ---
16
Bilim ve Teknik
Çiçekçilik ve su arıtmada kullanı-
lan bir tür böcek ilacının, insanlarda
Parkinson hastalığına yol açabileceği
öne sürüldü. ABD’nin Georgia eyale-
tinde bulunan Emory Üniversitesi
araştırmacıları, bazı bitki özlerinden
elde edilen rotenone adlı böcek öldü-
rücüsüne düşük düzeylerde de olsa
uzun süre maruz kalmanın tehlikele-
ri konusunda uyarıda bulundular.
Araştırmacılar, kendilerine sürek-
li olarak düşük dozda rotenon aşıla-
nan laboratuvar sıçanlarının yürü-
mekte zorlandıklarını, ayaklarının
titrediğini ve beyinlerinde Parkinson
hastalarındakini andıran plakalar
oluştuğunu açıkladılar. Emory eki-
binden nörolog Tim Greenamyre,
rotenonun aynı etkiyi insanlarda da
göstermemesi için bir neden bulun-
madığını vurguluyor.
Parkinson hastalığı, her 1000 in-
sandan bir ya da ikisinde görülen de-
jeneratif bir sinir hastalığı. 50 yaşın
üzerindeyse risk 10 kat artıyor. Has-
talar, hareketleri üzerindeki kontrol-
lerini kısmen yitiriyorlar, yürüyüşleri
ağırlaşıyor ve kasları genellikle titre-
me yapıyor. Bu ve başka bazı hasta-
lık belirtilerinin ortaya çıkış nedeni,
vücudu hareketlendiren dopamin
adlı bir tür kimyasal haberciyi üreten
beyin hücrelerinin (nöronlar) tahri-
bata uğraması. Bu bozulmaya paralel
olarak Lewy cisimleri denen lifli pro-
tein tabakaları oluşup beyin doku-
sunda birikiyor.
Rotenone, Güney ve Orta Ame-
rika halklarının yüzyıllar boyunca
balık avlamak için kullandıkları bazı
bitkilerden elde ediliyor. Sentetik
böcek öldürücü ilaçların tersine,
çevrede kolaylıkla parçalandıkları
için tehlikeli olmadığı sonucuna va-
rılıp yaygın kullanım kazanmıştı.
Ancak Emory Üniversitesi araş-
tırmacıları bu ilacı farelerin kan do-
laşımına aşıladıklarında ilacın hay-
vanların beyinlerinde dopamin nö-
ronlarını öldürdüğü ve Lewy cisim-
leri gibi plakalar oluşturduğu görül-
müş.
Pennsylvania Üniversitesi’nden
Parkinson uzmanı Benoit Giasson’a
göre insanların rotenone adlı böcek
öldürücüsünün etkilerine maruz
kalmasıyla ilacın farelere doğrudan
aşılanması çok farklı şeyler. Ancak
uzman, gene de rotenone kullanımı
konusunda daha dikkatli olmamız
gerektiğini vurguluyor.
Nature, 9 Kasım 2000
Böcek İlacı Parkinson’a Yol Açıyor
Amfibik hayvanlar 360 milyon yıl
önce denizden karaya ilk çıktıkların-
da hareket etmenin eski ortamların-
daki kadar kolay olmadığını gördüler.
İlk kara omurgalıları çok uzun bir sü-
re, tel örgü altında sürünen askerler
gibi dört bacak üstünde, gövdeleri
sağa sola savrularak ilerleyebiliyorlar-
dı. Paleontologlar, 210 milyon yıl ön-
ce çevik, iki ayak üzerinde yürüyen
dinozorlar ortaya çıkana kadar evri-
min ağır bir tempoda ilerlediğini dü-
şünüyorlardı. Ancak, California Eya-
let Üniversitesi araştırmaclarından
Stuart Sumida’nın 1993 yılında Al-
manya’da bir taş ocağında keşfettiği
bir fosil üzerinde tamamlanan ça-
lışmalar,
taşlaşmış
kemikle-
rin sa-
h i b i -
nin, iki bacağı üzerinde hızla hareket
edebilen bir tür kertenkeleye ait ol-
duğunu ortaya koydu.
Eudibamus cursoris adı verilen
omurgalı, araştırmacılarca 25 santim
boyunda ve otobur bir hayvan olarak
tanımlanıyor.  Toronto Üniversite-
si’nden Robert Reisz’a göre hayvanın
en dikkat çekici özelliği "sürat için
yapılmış bir forma sahip olması".
Hayvanın arka ayakları, öndekiler-
den %64 ve gövde kısmından da %34
daha uzun.  Uzun parmaklı ayakları-
nın,
Eudiba-
mus’a oldukça
hızlı hare-
ket
etme
olanağı sağ-
ladığı düşü-
n ü l ü y o r .
Parmak
uçla-
rında koşmanın sağladığı sürat yanın-
da, toplam uzunluğunun yarısından
fazlasını oluşturan kuyruğun da hay-
vanın çevikliğine katkıda bulunduğu
anlaşılıyor.  Böylesine büyük bir uz-
vu hareket ettirebilmek için gereken
kas yapısının, Eudibamus’un arka
bacaklarını da oldukça güçlü kılmış
olması gerektiği araştırmacılarca vur-
gulanıyor.  Uzun kuyruk ve güçlü
kaslar, hayvanın ağırlık merkezini de
kalçalarına yaklaştırmış. Bu da dik
yürümek için büyük bir avantaj.
Ama Eudibamus dik yürüyebil-
mek için yeni tür bir diz eklemi oluş-
turmuş. Bu da tüm
öteki sürüngenlerden
farklı olarak bacakları-
nı tümüyle gövdesi al-
tına alma olanağı sağ-
lamış. Sürüngenlerin
ortak özelliği, bacakla-
rının vücutlarının ya-
nından çıkması ve ha-
reketlerini hantallaş-
tırması.
Science, 3 kasım 2000
Dik Yürüyen İlk Omurgalı
Eudibamus (yukarıda), per-
miyen döneminin,
Captorhinus gibi
omurgalılarından çok daha
hızlıydı. Bunu, büyük
ölçüde uzun arka bacaklar
ve menteşeye benzeyen bir
diz geliştirmesine borçlu.
Beyinde Lewy cisimleri

--- Sayfa 718 ---
Aralık 2000
19
TÜBİTAK-TRT işbirliğiyle İnternet Gezgini
isimli canlı yayın programı yapılıyor. Her
cuma, 16:05’te TRT Radyo 1’de canlı
olarak yayınlanan programda İnternet’te
güncel konular işleniyor.
http://internetgezgini.tubitak.gov.tr
BilimNet
CERN’den Canlı Yayın: Karşımadde
Evrendeki maddenin %90’dan
fazlasını oluşturduğu halde karanlık
maddeyle ilgili bilgiler hala
karanlıkta.  Ama meraklı öğrenciler
ve fizikçiler, meraklarını gidermek
için artık doğrudan en yetkili kay-
naklardan birine başvurabilecekler:
Avrupa Parçacık Fiziği Laboratuvarı
(CERN).  Ünlü araştırma kurumu 18
Kasım’dan bu yana tesislerinde
karşımadde üretimini "canlı" olarak
sunuyor.  Meraklılar antiproton üre-
tim merkezinin kontrol odasına gir-
erek üretimi canlı olarak izleyebilir-
ler.  Site ayrıca deneyler için
ayrıntılı bilgiler de veriyor, ve
karşımaddenin  gelecekteki olası
kullanım alanları konusunda öngörülerde bulunuyor
www.livefromcern.web.cern.ch/livefromcern/antimatter/index.html
Sanal Vikingler
Smithsonian Enstitüsü’nün Viking Voyage sitesi, bu
savaşçı kuzeyliler hakkında arkeolojik bulgular,
destanlar, çevresel ve genetik araştırmaları, viking
fgemisinin yapılışını gösteren animasyonları,
Avrupa’ya seferleri ve Amerika’ya varışlarını
bir mültimedya şöleni halinde sunuyor.
www.mnh.si.edu/vikings/voyage
Gen Senfonisi
Bilimden çok eğlence gibi görünse de bazıları
genetik şifremizi müziğe çevirmekten hoşlanıyor
anlaşılan. 1983’te biyolog David Deamer DNA suiti
adlı bir çalışmasında DNA sarmalındaki dört baz-
dan her birine 1 nota vermiş. O zamandan bu
yana Webdeki müzikli DNA sitelerinde bir patlama
görülüyor. aşağıdaki adreste bu siteleri bulabilir ve
anlamının genektik şifremizi eğlenceli bir yolla
öğrenebilirsiniz.
education.rutgers.edu/NDB/archives/MusicAtlas/index.html
Gidiyor, Gidiyor, Gitti
Primatlar, albatroslar, tatlı su kaplumbağaları dört yıl öncesinden bile
daha kötü durumdalar. Soyları tükenme tehlikesindeki bu hayvanların
sayıları, avlanma ve tıbbi nedenlerle yakalanmaları sonucu
hızla azalıyor. Bunlar gibi, tehdit altındaki hayvan ve
bitki türünü Kırmızı Liste 2000 katologunda bula-
birisiniz. Siteye girip ayrıca sayıları yalnızca
400’e inmiş resimdeki Etyopya kurdu gibi
hayvanlar hakkında bilgi edinebilirsiniz.
www.redlist.org
Burnunuzu Sokun!
Güller için birkaç bozulmuş
karetonoid, şarap ve bira için ester,
pastırma için yanmış odundan feno-
lik. Bunlar, bilimsel adı olfaksiyon
olan koku biliminin temelini oluşturan
kimyasal maddelerden yalnızca
birkaçı. Gıda ve parfüm endüstrisiyle
ilgili haberleri pas geçip özel makalel-
er bölümüne girerek , tütünden
safrona kadar pek çok madde
hakında bilgi edinebilirsiniz.
Olfaksiyon hakkında temel bilgiler,
olfaktör organların anatomisi…Beyin
kokuları nasıl algılar?  Adresi tuşlayın
ve derin bir nefes çekin.
www.leffingwell.com
Neandertal Köşesi
Neandertallerin, modern insanlarla
akrabalık ilşkilerine girdiği yolunda
artan kanıtlar, "bağımsız antropoloji
araştırmacısı ve yazarı" Scott J.
Brown’u özel bir site kurmaya
yöneltmiş. Brown’a göre soyları 30
000 yıl önce tükenmiş olan bu insan-
lar, sanıldığından çok daha zeki ve
yetenekliymişler. Yazarın kendi
görüşlerinin yanı sıra bu konuda der-
lenmiş haber ve dökümanlar, zengin
bir link koleksiyonu.
www.nenderthal-modern.com

--- Sayfa 719 ---
22
Bilim ve Teknik
Teknolojinin gelişimini buluşlara bağlayabiliriz. Buluşlar,
genellikle yaşam koşullarımızı daha iyiye götürmek için
yapılır. Buluş yapanlar sadece bilim adamları değildir. Hatta,
bilim adamı olmayan mucitlerin sayısı çok daha fazladır.
Mucitler, daha önce hiç yapılmamış bir şeyi bulmaya; ya da
varolanı geliştirmek için uğraşırlar. Mucitler, sadece
düşünmekle kalmayıp, düşüncelerini gerçeğe dönüştürür-
ler. Üstelik bu fikirlerin bazıları bize komik görünse de.
Ayakkabı Şemsiyesi
Yağmurlu havalarda şemsiyeler genellikle
ayakkabılarımızı korumaz. Üstelik sıçrayan çamurlar
yüzünden durmadan ayakkabılarınızı temizlemek
zorunda kalırız. Bu küçük şemsiyeler sayesinde, artık
böyle bir sorun kalmayacak gibi görünüyor.
Motorlu Ayakkabı
Patenle yol almak için ayak-
larınızı ileri geri sallamak
zorunda değilsiniz. 1912
yılında bulunan bu motorlu
paten, sizi istediğiniz yere
çabucak ulaştırabilir. Bu
patenin 1926’da yapılan
gelişmiş modeli saatte 35 km
yapabiliyordu.
Yatarken Okumak
Yatakta kitap okurken, özellikle sayfanın sonunu okurken boyun krampı riski
altındasınız. Bunu önlemenin en iyi yolu, başınızı yastığa rahatça koyup okumak. Ancak
bu sefer de kitabı havaya kaldırmak zorunda kalırsınız. Bu da çok yorucudur. Bu
gözlükteki prizmalar sayesinde, yatağınızda rahatça yatarken kitabınızı okuyabilirsiniz.
Buldum... Buldum...
Buldum... Buldum...

--- Sayfa 720 ---
Aralık 2000
23
İki Ağızlı Şişe
Ketçap gibi, yoğun maddelerin bulunduğu şişeler,
özellikle de şişenin içindeki madde azaldığında, bir
türlü akmaz. Çünkü şişenin dibine biriken maddenin
şişenin ağzına ulaşması zaman alır. Bunun için, şişeyi
ters saklamak bir çözüm olabilir. Ancak, bu da bazen
sorun yaratabilir. Bazı maddeler uzun süre
beklediğinde katı bileşeni çöker ve ters saklanan
şişeden akmaz. Bu durumda, üstte kalan ağız
yardımınıza yetişir.
Sumo
Sumo güreşi yapabilmek için sporcular, özel diyetler
uygulayarak kilo almaya çalışırlar. Ama siz bu sporu
sadece bir denemek istiyorsanız, bu kadar kilo almanıza
gerek yok. Bu buluş sayesinde birkaç dakikada sumo
güreşçisi olabilirsiniz.
Portatif Kar Süpürücü
Tüm otomobillere takılabilen bu kar süpürücü, çok hafif. Çelik ve
plastik parçalardan oluşan bu kar temizleme makinesi, bir bisik-
let taşıyıcısı gibi, araca birkaç dakikada takılabiliyor. Kar
süpürücü, sadece prototip olarak kalmamış, bulunduğu günden
bu yana çok sayıda satılmış.
Takım Koşusu
Bu ayakkabılar yalnız koşmaktan hoşlanmayanlar için
düşünülmüş.  Bu ayakkabılar sayesinde takım halinde,
uyum içinde koşmak olanaklı. Üstelik, belden aşağı felç
sorunu olanların da bu ayakkabılar sayesinde
koşabileceği öne sürülüyor.

--- Sayfa 721 ---
B
aşlığı okuyunca hemen "fi-
ravunların gazabı" ya da "pi-
ramit biçimli taşlar altına
konan bıçakların keskin-
leştiği" türünden iddialar
aklınıza gelmesin. Ayrıca eski belgeler-
de de Mısırlıların piramitleri inşa eder-
ken gökbilimden yararlandıkları konu-
sunda herhangi bir kayıt yok. Ancak bir
İngiliz araştırmacı, Mısırlı gökbilimcile-
rin yıldızların hareketinden "gerçek ku-
zey" dediğimiz, Dünya’nın dönüş ek-
seni doğrultusu üzerindeki kuzeyi bil-
diklerini kanıtladı. Aslında yaklaşık
4500 yıllık Piramitlerle gökyüzü arasın-
daki bir ilişki 19. yüzyıldan beri bilini-
yor. Kanıtı, ünlü piramitlerden Ke-
ops’un doğu ve batı kenarlarının, ger-
çek kuzey yönünden yalnızca üç arkda-
kika sapma göstermesi. Bu sapma bir
dolunayın onda biri kadar bir mesafeye
karşılık geliyor ve böylesine hassas bir
konumlandırma, gelişkin bir gökbilimi-
nin varlığına işaret ediyor. Bununla bir-
likte, Mısırlı mimarların nasıl olup da
piramitleri kuzeye döndürebildikleri,
uzun yıllar boyunca yanıtlanamamış bir
soruydu. Cambridge Üniversitesi’nden
Kate Spence, Nature’da yayımladığı
makalesiyle hem bu soruyu yanıtlıyor,
hem de piramitlerin yaşını son derece
hassas bir biçimde belirliyor.
Gökyüzünün Kutup Yıldızı çevre-
sinde döndüğünü belirlemenin çok zor
olmayacağını düşünebiliriz. Ama günü-
müzden 4500 yıl önce bir "kutup yıldı-
zı" olmadığını da hatırlamak gerek. Pe-
ki, bir adı da "Polaris" olan bu yıldız ye-
ni mi doğdu, ya da 4500 yılda olağanüs-
tü bir hızla yol alıp göğün başka bir ye-
rinden mi gelip bugünkü yerine otur-
du? Hayır, göğün gerçek kuzey’e karşı-
lık gelen bölgesinin o tarihlerde boş ol-
masının nedeni, Dünya’nın ekseninin
sabit olmayışı ve gökyüzünde bir koni
çizmesi. Bu durumda, Dünya kutupla-
rının uzantısı olan gökküre kutupları da
26 000 yıllık bir döngü içinde gökyü-
zündeki yıldızlar arasında dolaşıyorlar.
Spence’in buluşu da burada devre-
ye giriyor. Eski Mısır’da kuzey yönünü
kolaylıkla bulmaya yarayacak bir kutup
yıldızı yoktu; ama gerçek kuzey’in iki
yanında oldukça parlak iki yıldız bulu-
nuyordu ve bunlar M.Ö. 2467 yılında
kutup noktasını da içine alan düz bir
çizgi oluşturmuşlardı. Bu yıldızlardan
biri Küçük Ayı takımyıldızının cezve-
sindeki Koçab adlı yıldız, ötekiyse Bü-
yük Ayı’nın sapı ortasındaki Mizar.
M.Ö. 2467 yılında Mısırlı bir gökbilim-
cinin kuzeyi bulmak için yapacağı iş,
gökyüzü, hayali bir kuzey noktasının
çevresinde dönerken, bu yıldızlardan
birinden sarkan hayali bir sarkacın öte-
kiyle aynı hizaya gelmesini beklemek-
ti. Bu hattın ufukla kesiştiği nokta,
kuzeyi gösterecekti.
İngiliz araştırmacının bu buluşu, ne
kadar akıllıca olursa olsun, bazılarına
spekülatif gelebilir. Ama Spence’in bu-
nu izleyen açıklamaları, Piramitlerin
şimdiye değin kimsenin farkına varma-
dığı bir esrarını da açıklarken, aynı za-
manda Mısırlı gökbilimcilerin kuzeyi
bulma yetenekleri konusundaki kuş-
kuları da gideriyor:
Bugün bakıyoruz, Keops’un pirami-
dinden önce ve sonra yapılanlar, Ke-
ops’unki kadar hassas biçimde kuzeye
dönük değil. Keops’un piramidinin
gerçek kuzey’den sapmasının yalnızca
3 arkdakika olduğunu görmüştük. Yani
gerçek kuzey, piramidin kuzeye bakan
yüzüne göre çok az batıda kalıyor. Oy-
sa Keops’tan sonraki firavunlardan Mi-
kerinos’un piramidi, gerçek kuzeyden
ters yönde 13 arkdakika kadar sapıyor.
Ancak Keops’tan öncekilerin anıt me-
zarlarının sapma yönleri, eskilikleriyle
doğru orantılı olarak batıya doğru kayı-
yor. M.Ö. 2600 ve 2300 yılları arasında
inşa edilmiş piramitlerin yönelimleri de
bu trendi doğruluyor ve zaman ekseni-
ne göre yerleştirildiklerinde yönelimle-
ri düz bir çizgi oluşturuyor. .
O halde bu sapmalar nasıl açıklana-
bilir? Şöyle: Dünyanın ekseni çevresin-
de dönüşü sırasında yaptığı yalpa nede-
niyle Koçab ve Mizar, yalnızca M.Ö.
2467 yılında kuzey noktasıyla aynı hi-
zaya gelebilmişti. Keops’tan önceki ve
sonraki piramitlerin konumlandırılışla-
rındaki sapma, bu tarihten sonra Koçab
ve Mizar arasındaki çizginin gerçek ku-
zeyle çakıştığı noktadan ağır ağır uzak-
laşırken izlediği yolla örtüşüyor. De-
mek ki, bütün piramitlerin bir yüzü ku-
zeye dönükmüş, ama kuzey devamlı
yer değiştiriyormuş. Ve bu iki yıldızı
birleştiren çizginin kuzeyle yaptığı açı
her yıl için kolaylıkla hesaplanabilece-
ğinden, söz konusu piramitlerin her bi-
rinin ne zaman yapılmış olduğu, tama
yakın bir kesinlikle belirlenebiliyor.
Şimdiye kadar piramitlerin yaşı yüz yıl-
lık bir hata payıyla belirlenebiliyorken,
Spence’in yöntemi, hata payını yalnız-
ca beş yıla kadar indiriyor.
Peki ama Koçab-Mizar ekseninin
yalnızca M.Ö. 2467 yılında gökkürenin
kuzey kutbuyla çakıştığını, bu tarihten
sonra kaymaya başladığını söyledik. Bu
durumda, daha önce ve sonra yapılan pi-
ramitler nasıl oldu da kuzeye yönlendi-
rildi. Eski Mısır gökbilimcileri bu iki yıl-
dıza bakarak kuzeyi nasıl belirleyebildi-
ler? Şunu yapmış olmalılar: M.Ö. 2467
yılı geçtikten sonra Koçab, Mizar’ın üs-
tüne geldiğinde kutup noktası iki yıldız
arasındaki hattın hafifçe solunda kalı-
yordu. Aradan 12 saat geçtiğinde bu kez
Mizar, Kochab’ın üstüne geliyor ve ku-
tup, hafifçe sağda kalıyordu. Mısırlı gök-
bilimcilere de bu iki noktayı birleştirip
ortay noktayı ufka kadar indirip kuzey
yönünü belirlemek kalıyordu. İlk göz-
lemden sonra geçmesi gereken 12 saat,
iki yıldızın konumlarının tam tersine
döndüğü anı gündüz saatlerine taşısa
bile, aylar sonra yıldızların ters konum-
ları gece gerçekleşir hale geliyordu.
Gingerich, O., “Plotting the Pyramids” Nature, 16 Kasım 2000
Çeviri: Raşit Gürdilek
24
Bilim ve Teknik
Piramitlerin
Sırrı
Piramitlerin
Sırrı
Gök kutbu
Büyük Ayı
Mizar
Koçab
Küçük
Ayı
K

--- Sayfa 722 ---
Aralık 2000
25
TeknoPazar
“irock!” MP3 çalıcı,
FM radyo, ses kayıt
cihazı ve aynı zamanda
da kareoke çalıcı. Kareoke
işlevinde İnternet’teki
www.mp3.karaoke.com
adresinden, özel olarak format-
lanmış şarkı sözlerini indiriyorsunuz.
Şarkılar çalarken aynı anda ekranda
şarkının sözleri görünüyor. İsterseniz
irock!’u kemerinize de takabiliyorsunuz.
Ürünün ABD’deki fiyatı 249 dolar.
Ayrıntılı bilgi edinmek için
“www.myirock.com” adresine göz
atılabilir. Kaynak: Wired, Kasım 2000.
Portatif
Kareoke
Nike’ın Shox serisinden geçtiğimiz
ay piyasaya çıkan yeni ayakkabı
modelinin öyküsü 1980’li yıllar-
da başlamış. Nike’ın Spor
Araştırmaları Laboratuva-
rı’ndaki onaltı yıllık araş-
tırma-geliştirme ça-
lışmalarının ürünü olan
bu ayakkabı mod-
elinin 27 patenti
bulunuyor.
Ayakkabının özelliği,
tabanında şoku azaltmaya
yarayan bir süspansiyon sis-
teminin bulunması. Süspansiyon
sistemi, termoplastik tabakaların
arasında sıkıştırılmış yoğun poliüretan
köpüklerden oluşuyor. (Bu köpükler Formula-1
arabalarının motorlarında da kullanılıyor). Bir çift Shox
ayakkabısının fiyatı ABD’de 150 dolar olarak belirlenmiş.
Kaynak: Wired, Kasım 2000.
Sonbahar
Egzersizleri İçin
VideoFocus
Boston’daki Salient Stills adlı bir şirket, özellikle
gazetelerin fotoğraf editörlerinin ilgisini çekecek yeni
bir ürün geliştirmiş. Bu sistem, video ya da televizyon
görüntülerini kaydederek bunlardan yüksek çözünür-
lükte, fotoğraf kalitesiyle yarışacak nitelikte görüntüler
elde etmeye yarıyor. VideoFocus, önce kaydedilen
görüntü karelerini dijital hale getiriyor. Baskıda
kullanılacak karenin çevresindeki karelerden pixel bil-
gilerini topluyor. Sonra bu bilgileri seçilen görüntüye
ekleyerek görüntünün kalitesini arttırıyor; görüntü, say-
faya gönül rahatlığıyla konabilecek niteliğe geliyor.
New York Times gibi kimi haber organizasyonları
şimdiden bu sistemi kullanmaya başlamış bile.
http://www.salientstills.com/
Yeni çıkan composer optik disk
çoğaltıcısı, CD çoğaltan
amatörler için büyük kolaylık
sağlıyor.  Siz televizyon
seyrederken o bir CD’nin
50 kopyasını birden
yapabiliyor. Üstelik elli
CD’yi yazması sadece
altı saat sürüyor.
Kopyaların üzerine
yazı ya da görüntü koy-
mak isterseniz yeni çıkan
başka bir ürün olan Inscripta
termal CD yazıcıdan yararlanabilirsi-
niz. Inscripta, CD üzerine tek ya da iki renkle iyi
kalitede baskı yapıyor. Composer optik disk
çoğaltıcısının ABD’deki fiyatı 2495 dolar.
Inscripta termal CD yazıcısınınsa 2995 dolar.
Ayrıntılı bilgiyi Primera Technology’nin İnter-
net’teki adresinden edinebilirsiniz:
http://www.primeratechnology.com
Kaynak: Wired, Kasım 2000.
Amatör Plakçılara Gün Doğdu
Yeni çıkan VisionStation, bilgisayar
görüntülerinin üç boyutlu olarak
içbükey bir ekrana yansıtıldığı yeni
bir sistem. Özellikle tasarımcılar için
düşünülmüş olan bu sistemde iki
boyutlu bilgisayar grafikleri üç
boyutlu hale getiriliyor. Böylece kul-
lanıcılar, tasarımlarının gerçek
yaşamda neye benzeyeceğini göre-
bilecekler. Elumens şirketinin ürünü
olan VisionStation’ın fiyatı 19 995
dolar. Ayrıntılı bilgi Elumens’ın İnter-
net sitesinden edinilebilir:
http://www.elumens.com
Görsel Gerçeklik
Aslı Zülâl

--- Sayfa 723 ---
Kış ayının habercisi olan takım-
yıldızlar nihayet gökyüzünde yük-
selmeye başladı. Bunlar, pek çoğu-
muzun heyecanla beklediği kış ta-
kımyıldızları. Bunlar arasında en ün-
lüleri Boğa, Avcı, Büyük Köpek ve
Küçük Köpek takımyıldızları. Bu
takımyıldızlar dışında, kış gökyüzü-
nün en belirgin şekillerinden biri,
Akyıldız (Sirius), Procyon ve Betel-
geuse’un oluşturduğu Kış Üçgeni
hiç kuşkusuz. Bu ay, gökyüzü köşe-
sinde, Kış Üçgeni’nin güneydoğu-
sunda yer alan ve Messier’in katalo-
ğuna aldığı birkaç güzel açık yıldız
kümesini inceleyeceğiz.
M41: Küme,
gökyüzünün
en parlak yıl-
dızı olan Ak-
yıldız’ın
4º
g ü n e y i n d e
yer alıyor. Bir
dürbünle ba-
karsanız, Akyıldız’ı ve M41’i aynı
anda görebilirsiniz. Yaklaşık 100 yıl-
dız içeren küme, pek çok kırmızı ya
da turuncu dev yıldıza ev sahipliği
yapıyor. Bu yıldızlardan en parlak
olanı, yaklaşık 6.9 kadir parlaklıkta
ve Güneş’ten 700 kez daha parlak.
M41, dürbünlü gözlemler için kolay
ve güzel bir hedef.
M50: Tekboynuz Takımyıldızı
sınırları içinde yer alan ve pek iyi ta-
nınmayan; ancak, bulunması kolay
olan bir açık yıldız kümesidir. Akyıl-
dız’la Procyon’un arasına bir çizgi çi-
zerseniz, küme yaklaşık olarak bu-
nun üzerinde yer alır. Kümeyi daha
kolay bulabilmek için, Akyıldız’dan
Büyük
Kö-
pek’in
bur-
nunu oluştu-
ran yıldıza (θ
Büyük
Kö-
pek)
kadar
olan uzaklı-
ğın iki katı
kadar ilerlediğinizde ona ulaşabilir-
siniz. Bir dürbünle, kümenin yakla-
şık 20 yıldızını görebilirsiniz. 3000
ışık yılı ötede yer alan kümenin yak-
laşık 200 yıldızdan oluştuğu sanılı-
yor.
M47: Bir dürbün ya da küçük
bir teleskopla 20-25 yıldızı görülebi-
len bu küme, Pupa Takımyıldı-
zı’nda yer alır. Düzensiz bir yapıya
sahip olan küme, gökyüzünde kü-
çük bir alanı kaplar. Bu nedenle te-
leskoplu gözlemler için uygun. Orta
büyüklükteki teleskoplarla, yakla-
şık 50 yıldızı görmek olası. M47’yi
gökyüzünde kolayca bulmak için,
yine Büyük Köpek’in yıldızlarından
yararlanabi-
lirsiniz. Mir-
zam’dan Ak-
yıldız’a doğru
çizeceğiniz
doğruyu, bu
uzaklığın iki
katından bi-
raz fazla uza-
t ı r s a n ı z ,
M47’nin he-
men kuzeyi-
ne
ulaşırsı-
nız.
M46: Kü-
me, M47’nin
sadece 1.3º doğu-güneydoğu yönün-
de yer alıyor. Yaklaşık 500 yıldız içe-
ren küme, M47’ye göre daha uzakta
yer alıyor. Küçük bir teleskopla ba-
kıldığında, yüzden fazla yıldızı gö-
rülebiliyor. Kümenin teleskoplu
gözlemcilere bir de sürprizi var. Kü-
menin kuzeydoğusunda NGC 2438
adlı bir gezegenimsi bulutsu yer alı-
yor. Bu bu-
lutsunun kü-
menin içinde
yer alıp alma-
dığı tartışma
konusu. Ön-
ceden, bulut-
sunun küme-
26
Bilim ve Teknik
Kış Üçgeni ve Açık Yıldız Kümeleri
K I ﬁ
Ü Ç G E N ‹
Aky›ld›z
(Sirius)
Mirzam
θ
Betelgeuse
Procyon
AVCI
M50
M47
M41
M42
M46
M93
BÜYÜK
KÖPEK
KÜÇÜK
KÖPEK
M50
M93
M47
M46
M41

--- Sayfa 724 ---
nin önünde yer aldığı dü-
şünülüyordu.
Ancak
son gözlemler, onun
kümenin içinde yer
alıyor olabileceği-
ni gösteriyor.
M93:
Kü-
çük;
ancak
parlak sayıla-
bilecek
bir
küme.
Bir
dürbünle ba-
k ı l d ı ğ ı n d a
k ü m e n i n
şekli bir üç-
geni andırır.
Küçük bir te-
leskopla bakıl-
dığında, çok sa-
yıda yıldızını gör-
mek olası. Dürbün-
lü gözlemler için gü-
zel bir hedef.
Ayın Gök
Olayları
Gökyüzünün en parlak gezegeni
Venüs, Aralık ayı boyunca da yük-
selmeyi sürdürecek. Gezegen, ay
başında Güneş’ten yaklaşık 3 saat
sonra batıyor. Ay sonunda bu süre ar-
tarak 4 saate yaklaşacak. Venüs, 29
Aralık akşamı Ay’la 3 derece kadar
yakınlaşacak.
İki dev gezegen Satürn ve Jüpi-
ter, Güneş battığında doğmuş olu-
yor. İki gezegen de neredeyse tüm
gece boyunca gözlenebilir durumda.
Satürn ve Jüpiter aynı zamanda bize
yakın ve bu nedenle de biraz daha
parlak olacaklar. Eğer teleskopunuz
varsa, onu bu iki gezege-
ne çevirmek için iyi bir
dönem.
Dünya’ya
biraz daha yakın ol-
dukları içindaha
fazla ayrıntı gör-
mek olası.
Mars,
ayın
başlarında ge-
ce yarısından
sonra
saat
2:30 suların-
da doğuyor.
G e z e g e n ,
i l e r l e y e n
günlerde bi-
raz daha erken
doğmaya başla-
yacak. Ay so-
nunda gezegen,
saat 2:00 sularında
doğacak. Mars, ayın
ortasında, Başak Ta-
kımyıldızı’nın en parlak
yıldızı olan Spica’nın yakla-
şık 3 derece kuzeyinde olacak.
Turuncu Mars ve mavi-beyaz Spica,
benzer parlaklıkta olduklarından,
güzel bir ikili oluşturacaklar.
Ayın başında sabah gökyüzünde
bulunan Merkür’ü görmek zor. Ge-
zegen, oldukça alçakta bulunuyor.
Merkür, ilerleyen günlerde iyice al-
çalacağı için tamamen gözden kay-
bolacak.
Ay, 4 Aralık’ta yeniay, 11 Ara-
lık’ta ilkdördün, 11 Aralık’ta dolu-
nay, 18 Aralık’ta son dördün, 25 Ara-
lık’ta bir kere daha yeniay evresinde
olacak.
Aralık ayının önemli gök olayla-
rından biri de İkizler (Geminid)
Göktaşı Yağmuru. Ancak, Aslan
(Leonid) Göktaşı yağmurunda oldu-
ğu gibi yine Ay’lı bir göktaşı yağmu-
ru olacak. İkizler göktaşı yağmuru sı-
rasında, karanlık bir gecede saatte
yaklaşık 120 göktaşı görülebiliyor.
21 Aralık saat 13:37’de gökbilim-
sel olarak kış mevsimi başlıyor. 21
Aralık, en kısa gündüzün, en uzun
gecenin yaşandığı gün.
31 Aralık, resmi olarak 2. binyılın
son günü.
Alp Akoğlu
Kasım 2000
27
1 Aralık 2000 Saat 2200; 15 Aralık 2000 Saat 2100;
30 Aralık 2000 Saat 2000de gökyüzünün genel görünüşü
Kraliçe
Kral
Çalgı
Kuğu
Yunus
Andromeda
Balıklar
Balina
Pompa
Kova
Kanatlı At
Kertenkele
Vega
Aldebaran
Rigel
Kapella
Satürn
Ülker
Jüpiter
Deneb
Fomalhaut
Büyük Ayı
Küçük Ayı
KUZEY
GÜNEY
BATI
DOĞU
Ejderha
Zürafa
Arabacı
Boğa
Koç
Üçgen
Vaşak
Yengeç
İkizler
Küçük
Köpek
Büyük
Köpek
Avcı
Irmak
Irmak
Tavşan
Perseus
Kutup
Yıldızı
Aralık ayında Jüpiter’in “Galileo Uyduları”
olarak da bilinen dört büyük uydusunun
gezegene göre konumları.
Io
Europa
Ganymede
Callisto
1
3
5
7
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
9
Geçen sayımızda yayımladığımız Algol projesi için adreslerimiz:
Adres: Gökyüzü Köşesi,
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi,
Atatürk Bulvarı 221 06100 Kavaklıdere Ankara
e-posta: algol@biltek.tubitak.gov.tr
Betelgeuse
Akyıldız
(Sirius)
Procyon
Tekboynuz
8-10 Aralık tarihleri arası Ay ve gezegenler
Ay (10 Aralık)
Jüpiter
Satürn
Ülker
Aldebaran
Ay (9 Aralık)
Ay (8 Aralık)

--- Sayfa 725 ---
ğını yaklaşık olarak hesaplayabiliriz.
Bunun yanında, büyük bir gaz bulu-
tundan değişik kütlelerde ne kadar
yıldız oluşabileceğini de bulabiliriz.
Bu kütle-sayı dağılımını bir grafiğe
dönüştürdüğümüzde, şaşırtıcı düz-
günlükte bir eğri ortaya çıkıyor. Ayrı-
ca bu eğri, küçük kütleli yıldızların
sayısının, büyük kütlelilere oranla
çok daha fazla olduğunu söylüyor.
Grafiğe bakarak, bir bulutsudan han-
gi kütleden kaç yıldız oluşacağını gö-
rebiliyoruz.
Gökadanın geri kazanım kumba-
rası yıldızların artıklarıyla doludur.
Geri kazanım kumbarasının nasıl dol-
duğunu anlamak için, hangi kütlede-
ki yıldızın ne kadar süreyle parlayaca-
ğını bilmemiz gerekir. Bir yıldızın, in-
san ömrünün en azından 10 bin katı
kadar yaşar. Bu nedenle, bir yıldızın
yaşını doğrudan ölçemeyiz. Bunun
yerine, yıldızın ömrünü bulabilmek
için, onun nükleer yakıtını ne kadar
hızlı tükettiğini hesaplamamız gere-
kir. Daha 1930’lu yıllarda, hakkında
neredeyse hiçbir bilgimizin olmadığı
yıldız evrimi, günümüzde iyi anlaşıl-
mış durumda. Kütle-yıldız ömrü iliş-
kisine gelince, büyük kütleli yıldızlar,
küçük kütlelilere göre çok daha az ya-
şarlar. Bu bir çelişki gibi görünse de,
nedenini anlamak zor değil. Yıldızın
kütlesi ne kadar fazlaysa, nükleer tep-
kimelerin meydana geldiği yıldızın
merkezi o kadar yüksek basınç altın-
da ve sıcak olur. Bu sayede, tepkime-
ler çok büyük hızlarda gerçekleşir.
atomları oluşturması için uygundu.
Atom yoğunluğunda, yani birim hac-
me düşen atom sayısında oluşan kü-
çük (yaklaşık 100 000’de bir) iniş çı-
kışları, bugün, mikrodalga fon ışıma-
sı olarak gözleyebiliyoruz.
İlk gökadalar ve onların içerdiği
yıldızlar, evrendeki bu ilkel madde-
nin kütleçekiminin etkisiyle belli
merkezlerde çökmesiyle oluştular.
Her ne kadar, Hubble Uzay Telesko-
pu sayesinde artık Evrenin neredey-
se "kenarını" görebiliyor olsak da, ilk
gökadaların Büyük Patlama’dan ne
kadar sonra oluştuğunu tam olarak
bilmiyoruz. Hubble’ın görüntülediği
garip görünüşlü bir çok ilkel gökada-
nın, Evrenin yaşının 10’da birinden
daha genç olduğu sanılıyor. Gördüğü-
müz kadarıyla, Evren yaklaşık bir
milyar yaşındayken de gökadalar en
azından biçim olarak şimdikilere
benziyordu. Her biri, yakınımızda
gözlediğimiz yaşlı gökadalardaki gibi
milyarlarca yıldız içeriyordu.
Eğer bir yıldızın kütlesini biliyor-
sak, onun ne kadar süreyle parlayaca-
Doğal kaynakları kullanma konu-
sunda duyarlı olanlarımız, tükettiği-
miz ürünlerin geri kazanılabilir olma-
sına özen gösteririz. Ancak, bu ürün-
lerin geri kazanılabilir olması yeterli
değil. Bunun için izlenmesi gereken
bir süreç var. Öncelikle, bu ürünlerin
atıklarının ayrılarak geri kazanım
kumbarasına atılması gerekir. Bura-
dan alınan atıklar, fabrikalarda yeni
ürünler yapmak için işlenir.
Olaya "evrensel" açıdan baktığı-
mızda, gökadalar da bir bakıma mad-
denin işlendiği fabrikalardır. Belki
burada, üzerlerinde "Geri Kazanım
Kumbarası" yazılı büyük kutular yok;
ancak, buradaki geri kazanım süreci-
nin çok verimli biçimde işlediği bir
gerçek. Nasıl atık içecek kutuların-
dan yenileri üretilebiliyorsa, gökada-
larda da patlayıp ölen yıldızların atık-
larından yeni yıldızlar meydana geli-
yor.
Evrensel geri kazanımın başlama-
sı için, evrendeki ilkel maddeden
oluşan ilk yıldızların ömrünü tamam-
laması gerekiyordu. İlk yıldızların na-
sıl ortaya çıktığı konusu, ayrıntılarda
tartışmalı olmakla birlikte, ana hatla-
rıyla üzerinde uzlaşılmış durumda.
Buna göre, Büyük Patlamanın he-
men ardından, Evren, atomların olu-
şabilmesi için fazla sıcaktı. İlk atom-
lar, Evrenin ortaya çıkışından yakla-
şık 300 bin yıl sonra meydana gelme-
ye başladı. Artık, sıcaklık elektronla-
rın ve çıplak atom çekirdeklerinin bir
araya gelerek hidrojen ve başka hafif
28
Bilim ve Teknik
Evrende Geri Kazanım
Akrep Takımyıldızındaki Karanlık Bulutsu
Evrende Geri Kazanım

--- Sayfa 726 ---
Kütle-sayı grafiğini, yıldız evrimi
kuramıyla birleştirdiğimizde, hangi
kütledeki yıldızın ne kadar süre par-
layacağını bulabiliriz. Bu aslında şu
anlama da geliyor: "Marketimizde"
kaç çeşit geri kazanılabilir ürün bu-
lunduğunu istatistiksel olarak bula-
biliyoruz. Yani, onları kullanmaya
başladıktan ne kadar sonra geri kaza-
nım kumbarasına gireceklerini bili-
yoruz.
Gezegenimizde,
atıklarımızın
yaklaşık % 10 gibi küçük bir oranını
geri kazanıyoruz. Üstelik bu % 10,
hem üretimin tüm aşamalarındaki
geri kazanımı, hem de tüketimden
sonraki geri kazanımı içeriyor. Bir dü-
şünürsek, evlerimizdeki çöplerin ne
kadarı yeniden değerlendiriliyor?
Çok azı. Geri kazanım daha çok fab-
rikalarda üretim sırasında yapılıyor.
Evrenin genelini ele aldığımızda,
geri kazanım işleminin çok iyi çalıştı-
ğını söyleyebiliriz. Buradaki madde-
nin yaklaşık %90’ının yeniden kulla-
nıldığı düşünülüyor. Bir kere, kulla-
nılan maddenin depolanması gibi bir
sorun yok. Gökadalardaki yıldızlara-
rası ortamda yeterince boş yer var.
Gökadalar, evrensel çöplerin hem
üretildiği, hem de yeniden değerlen-
dirildiği yerler. Ölen yıldızlardan uza-
ya saçılan madde, eninde sonunda bir
başka yıldızı oluşturmak üzere, bura-
daki molekül bulutlarında değerlen-
diriliyor. Tüm geri kazanım süreci
içinde, en az anlaşılan bölümün bu
olmasına karşılık, gözlemler, bu aşa-
manın çok verimli bir biçimde ger-
çekleştiğini gösteriyor.
Yoğun gaz ve toz bulutlarının,
kendi kütleçekimlerinin etkisiyle çö-
kerek yıldızları oluşturduğunu biliyo-
ruz. Bir yıldız, nükleer yakıtını tüket-
tiğinde, geride onun kütlesinin bir
bölümü de geri kazanılamayan mad-
de olarak kalır. Bu madde yıldızın
başlangıçtaki kütlesine bağlı olarak
bir beyaz cüce, bir nötron yıldızı ya
da bir kara delik olabilir.
Üretim Aşaması
Yıldızlararası ortamda bulunan
madde, gaz ve tozun bir karışımıdır.
Buradaki gazın büyük bölümünü
hidrojen oluşturur. Hidrojen, sıcak
bulutsularda genellikle atom (H); so-
ğuk (100 Kelvin’in altında) bulutsu-
lardaysa gaz (H2) halinde bulunur.
Yıldızlararası ortamda bulunan tozsa,
bildiğimiz tozdan çok daha küçük
parçacıklardan meydana gelir. Bu toz
taneleri daha çok bir dumanı oluştu-
ran parçacıkların büyüklüğündedir.
Ancak, bu küçük parçacıklar yine de
molekül olarak adlandırılamayacak
kadar çok atom içerirler.
Yıldızlararası ortamda bulunan
madde, yıldızlardan kaynaklanan gö-
rünür ve morötesi ışımayı soğurur. Bu
nedenle, maddenin yoğun olduğu
bölgeler, gökyüzünde daha karanlık
görünür. Samanyolu kuşağı üzerinde
karanlık görünen bölgeler, yıldızlara-
rası maddenin yoğun olarak bulundu-
ğu yerlerdir. Samanyolu’na karanlık
bir yerden bakarsanız, onun parçalı
göründüğünü fark edersiniz. Aslında,
Samanyolu’nun kollarıyla aramızda
yer alan karanlık bulutsulardan dolayı
bu bölgeler karanlık görünmektedir.
Yoğun karanlık bulutsular, yakın-
larında parlayan bir yıldız onları ısıtıl-
madıkları sürece çok soğukturlar. Bu-
radaki soğuk gazlar, yıldız oluşumu
için ideal yerlerdir. Soğuk olmaları
önemli; çünkü, gazların önemli bir
özelliği de ısıtıldıkça basınçlarının
artmasıdır. Bu nedenle soğuk bir gazı
sıkıştırmak daha kolaydır. Bir bulut-
sudan yıldızların oluşabilmesi için de
bulutsuyu oluşturan maddenin parça-
cıkları arasındaki kütleçekiminin ga-
zın basıncına galip gelmesi gerekir.
Bu nedenle, yıldızların oluşması için
en uygun ortamlar, soğuk ve yoğun
bulutsulardır.
Gökadamızda, yıldızlararası or-
tamda bulunan soğuk gazın büyük
bölümü dev molekül bulutları denen
bulutsularda bulunur. Bu oluşumların
nasıl ortaya çıktıklarının ayrıntısı çok
iyi bilinmese de, basit bir anlatımla,
süpernovalar gibi büyük patlamalar,
kütleçekimi ve basınç birlikte bu bu-
lutların oluşumunda rol oynuyorlar.
Bulutun içindeki gazın yoğunlu-
ğu, çevresindeki yıldızlardan gelen
morötesi ışınımı engellemeye başla-
dığında, H atomları birleşerek, H2’yi,
yani hidrojen molekülünü, oluşturur.
Bu molekül bulutlarında meydana
gelen çalkantılar, belli bölgelerdeki
homojenliğin bozulmasına; bu da bu-
lutsuda topaklaşmaya yol açar. To-
paklaşmanın olduğu yerler kütleçeki-
minin etkisiyle yeterince sıkıştığında,
merkezlerindeki basınç ve sıcaklık -
ki bu sıcaklık bir milyon dereceyi aşar
- nükleer tepkimeleri başlatabilir. İş-
te, bu kendi kendine oluşmuş devasa
nükleer reaktörlere yıldız diyoruz.
Bir dev molekül bulutu, yüz bin
güneş kütlesiyle bir milyon güneş
kütlesi arasında değişen kütlede
maddeye sahip olabilir. Eğer, bu bu-
lutlardaki gazın tamamı yıldıza dönü-
şebilseydi, her bir bulut bir milyon
yıldız üretebilirdi. Samanyolu’ndaki
dev molekül bulutlarının kesin sayısı
bilinmemekle birlikte, sayılarının en
azından 50 olduğu sanılıyor. Bu bu-
lutların pek azı bizim üzerinde çalışa-
bileceğimiz kadar yakınımızda yer
Aralık 2000
29
Hubble Uzay Teleskopu’yla çekilen bu fotoğraflar, bulutsunun bir bölümünün görünür
dalga boyundaki (solda) ve buradan alınan bir ayrıntının kızılötesi dalga boyundaki
görüntüleridir. Bulutsu, içindeki genç yıldızların gazı iyonlaştırması sayesinde parlar.

--- Sayfa 727 ---
alıyor. Bunlardan bize en yakın olanı,
1300 ışık yılı uzaktaki Orion Bulutsu-
su’dur. Orion gibi bulutsuların yapıla-
rını inceleyerek, dev molekül bulut-
larının özelliklerini anlayabiliyoruz.
Çöpleri Toplayanlar
Gökadalarda, yıldız oluşumuna
yardımcı olan bazı etkiler vardır.
Bunlardan en önemlileri süpernova
patlamalarıdır. Süpernovalar, çok bü-
yük patlamalarla oluşurlar. Öyle ki,
patlamanın yarattığı şok, çevrelerin-
deki yıldızlararası maddeyi bir kar
makinesi gibi süpürür. Bu süpürme
işlemi, ortamdaki maddeyi bir basınç
altına sokar ve maddenin belli yerler-
de yoğunlaşarak çökmeye başlaması-
nı tetiklemiş olur.
Bir süpernova, patlamadan önce
sahip olduğundan çok daha fazla
miktardaki maddeyi sürükleyebilir.
Örneğin, 10 güneş kütlesindeki bir
yıldız, santimetre küpe ortalama 10
hidrojen atomunun düştüğü bir or-
tamda patladığında, yarattığı şok dal-
gası 60 ışık yılı uzaklığa kadar ulaşır.
Bu şok dalgası yaklaşık 8 000 güneş
kütlesindeki maddeyi sürükleyebilir.
Olaya geri kazanım yönünden baktı-
ğınızda, Süpernova patlamaları, işin
"çöp toplama" bölümünü üstlenmiş
oluyor.
Bir süpernova patlaması görüntü-
süne baktığımızda onun yarattığı et-
kiyi hemen görebiliriz. Vela Bulutsu-
su bunun güzel bir örneğidir. Bu bu-
lutsudaki gazların bir süpernova pat-
lamasıyla itildiği açıkça ortada. Bu-
lutsudaki kavisli yapıya baktığımız-
da, en azından bir süpernova patla-
masının ürünü olduğu anlaşılıyor.
Bulutsudaki sürüklenmiş gaz ve toz,
yıldız oluşumu için kusursuz ham-
madde durumunda. Bu bulutsudan
oluşacak yeni yıldızların büyük küt-
leli olanları da bir gün süpernova ola-
rak patlayacak. Böylece, onlar da
kendilerini doğuran bulutsuyu sü-
rükleyerek yeni yıldızların oluşumu-
na zemin hazırlayacaklar. Bu döngü,
bulutsudaki madde, kahverengi ve
beyaz cüceler, nötron yıldızları ve ka-
ra delikler gibi geri kazanılamayan
maddeye dönüştüğünde sona erecek.
Süpernova örneği, yıldız oluşu-
munu, özellikle de yarattığı yüksek
basınçla büyük kütleli yıldızların olu-
şumunu tetikleyen mekanizmalardan
en önemlisi. Bu büyük kütleli yıldız-
lar, hidrojen gazını iyonize eden yük-
sek enerjili ışıma yaparlar. Bu ısınmış
ve iyonlaşmış gaz, gökyüzünde, par-
lak bulutsular olarak görünür. Genel-
likle, iyonlaşmış gazın bulunduğu
bölgelerin sınırlarındaki basınç, çev-
resindeki yıldızlararası ortama göre
daha yüksektir. Basınçtaki bu fark,
iyonlaşmış bölgenin yakınındaki ga-
zın sıkışmasına yol açar. Bu nedenle-
dir ki, yıldız oluşumu büyük oranda
iyonlaşmış bölgelerin kenarlarında
gerçekleşir.
Yıldız oluşumunu tetikleyen me-
kanizmalar arasında, süpernova patla-
malarından çok daha etkili ancak da-
ha ender görülen bir mekanizma da-
ha var: Gökada çarpışmaları. Gökada-
mız Samanyolu büyük olasılıkla And-
romeda Gökadası’yla çarpışacak.
Andromeda, Samanyolu gibi, Yerel
Gökada Kümesi’nin üyesi ve bize de
en yakın gökada. Çarpışma gerçek-
leştiğinde, yıldız oluşum hızında bü-
yük bir "patlama" gerçekleşecek. Bu
çarpışmanın gerçekleşmesine daha
milyarlarca yıl var. Ancak, bir çarpış-
manın nasıl bir etki yaratacağını, can-
lı olarak izleme şansımız var. Şu an
gökyüzünde çarpışmakta olan iki gö-
kada var. Bu gökadalar, NGC 4038 ve
NGC 4039 katalog numaralarına sa-
hipler. İkiliye Anten Gökadaları da
deniyor. Çünkü, çarpışma sonucu an-
tene benzer bir şekil almışlar.
Aslında, bir gökada çarpışması,
tam olarak düşündüğümüz anlamda
bir çarpışma değildir. Yıldızlar arasın-
daki uzaklıklar o kadar fazladır ki,
milyarlarca yıldız içeren gökadalarda,
yıldızlar neredeyse hiç çarpışmaz. An-
cak, her iki gökada da yıldızlararası
ortamda bulunan maddenin karşılaş-
ması, yıldız oluşumu için muazzam
tetikleyici bir mekanizma oluşturur.
Süpernova patlamaları ve güçlü
yıldız rüzgarları, çevredeki maddeyi
30
Bilim ve Teknik
Avcı Takımyıldızı. Avcı’nın kemerini oluşturan (çapraz dizili üç yıldız) yıldızların sağ altında yer alan Orion Bulutsusu, çıplak gözle bile
görülebilir. Burası, yakınımızda yer alan önemli yıldız fabrikalarından biridir. Radyo ve kızılötesi görüntülemenin gökbilimde
kullanımından önce, bölgedeki molekül bulutlarının bu kadar yaygın olduğu bilinmiyordu. Ortadaki ve sağdaki görüntüler, molekül
bulutundaki karbon monoksitin radyo ve kızılötesi dalga boylarında çekilmiş fotoğraflarıdır.

--- Sayfa 728 ---
iterken, yeni doğmuş yıldızlar kendi-
lerini yıkımdan kurtarmak için çaba-
larlar. Genç yıldızlar, yaydıkları yük-
sek enerjili fotonlarla, bu baskıya da-
yanırlar. Hubble Uzay Teleskopu sa-
yesinde, yıldızlararası ortamdaki güç-
lü rüzgarlara dayanmaya çalışan yıl-
dızları görebiliyoruz.
Tozlu Fabrikalar
Yıldızlar ve yıldız rüzgarları, atık-
ların yeniden yıldız hammaddesi
yapmak için "mikroskobik" olarak iş-
lenmesinden sorumlu. Yıldız evrimi
sırasında, nükleer tepkimler sonucu
oluşan başka atık maddeler de var.
Daha önce de değindiğimiz gibi, yıl-
dız evrimi, yıldız fiziğinin öteki
branşları arasında en iyi anlaşılmış
olanı. Bu sayede, yıldız evriminin her
aşamasında ne zaman ve ne kadar
maddenin üretildiğini; ne kadarının
yeniden kullanıldığını biliyoruz. Ne
var ki, gerek bir insanın atığı gerekse
bir yıldızınki olsun; sorun geri kaza-
nılacak maddenin nereye atılacağı.
Yıldızlar, ilginç biçimli rüzgarlarla
gaz ve toz fırlatmayı çok severler. Bu
yıldız parlamaları çok güzel görüntü-
ler sunsa da onların özelliklerini he-
saplamak çok zordur. Bu çok küçük
ölçekli parlamaların örneklerini Gü-
neş’e bakarak görebiliyoruz. Geri ka-
zanım kumbarasına katkıda bulunan
bir başka madde akışı da gezegenim-
si bulutsular yoluyla olur. Güneş ben-
zeri bir yıldız, nükleer yakıtını tüket-
tikten sonra kırmızı dev olur. Kırmızı
dev aşamasında çok genişleyen yıl-
dız, daha sonra dış katmanlarını uza-
ya savurur ve geriye bir beyaz cüce
kalır. Bu beyaz cüce, herhangi bir
enerji kaynağına sahip olmadığından,
sadece önceki sıcaklığıyla parlar. Yıl-
dızın savurduğu madde, gezegenimsi
bulutsu halini alır.
Gezegenimsi bulutsular, süperno-
va patlamaları kadar şiddetli patlama-
lar olmasalar da, yıldızlararası ortamın
zenginleştirilmesindeki payları hiç
de az değil. Bu zenginleşmenin öne-
mi büyük. Çünkü, başlangıçta hidro-
jen ve daha az miktarda helyumdan
başka element içermeyen Evren bu
sayede daha ağır elementlere sahip
oldu. Böylece, gezegenlerin ve yaşa-
mın oluşumu için de zemin hazırlan-
dı.
Daha önce de değindiğimiz gibi,
toz, geri dönüşüm işleminde kritik
bir role sahip. Toz, yıldızların oluştu-
ğu bölgeleri, yüksek enerjili fotonlara
karşı korur. Bunun yanında, tozun
hidrojen gazının (H2) oluşumunda da
payı var. Normalde, yıldızlararası or-
tamdaki gibi düşük yoğunluktaki bir
ortamda, iki hidrojen atomunun bir-
leşecek kadar yakınlaşabilip bir hid-
rojen gazı molekülünü oluşturması
çok zordur. Toz, burada devreye gi-
rer. Hidrojen atomları, toz parçacıkla-
rının yüzeylerine tutunabilir. Yüzey-
de buluşan iki hidrojen atomu, birle-
şerek hidrojen gazını oluşturur. Gaz
Aralık 2000
31
Gezegenimsi bulutsular, Güneş benzeri bir yıldızın kırmızı dev aşamasından sonra dış katmanlarını uzaya savurmasıyla oluşur.
Gezegenimsi bulutsular ve Eta Carina gibi patlayarak yıldızlararası ortama madde fırlatan yıldızlar, yıldız fabrikaları için önemli miktar-
da gaz ve toz içeren hammaddeyi sağlamış olurlar. Süpernova patlamalarıysa çok güçlü patlamalardır ve yeni yıldızlara hammadde
sağlamanın yanında, molekül bulutları üzerinde yarattıkları basınçla yıldız oluşumunda önemli rol oynarlar.
Vela Süpernova Kalıntısı
Kumsaati Gezegenimsi Bulutsusu
Eta Carinae
Çarpışan gökadalar:
Anten Gökadaları.
Hubble Uzay
Teleskopu’nun
kızılötesi dalga
boyunda çektiği bu
görüntüdeki parlak,
mavi görünen yıldızlar,
çarpışmanın etkisiyle
tetiklenen süreçte
meydana gelmiş.

--- Sayfa 729 ---
haline dönüşen hidrojen, anında to-
zun yüzeyinden kopar. Toz molekül-
leri, molekül hidrojenin oluşumunda;
dolayısıyla da yıldız oluşumunda bir
katalizör görevi görür.
Çevresel Etkiler
Geri kazanımın çevresel etkisi,
toplumumuzda tartışılır durumda.
Çünkü, bunların uzun dönemli etki-
leri pek değerlendirilmiş değil. Örne-
ğin, günümüzde, meyve suyu satın
alırken en çevreci yaklaşımın, içme-
ye hazır olanını tercih etmek olduğu-
nu düşünebiliriz. Gerçekte, en iyisi,
meyve suyunu konsantre olarak al-
maktır. Çünkü, meyve suyunu kon-
santre etmek için harcanan yakıt
miktarı, içmeye hazır olanının hazır-
laması için gereken suyu ve hazır
meyve suyunu marketlere taşımak
için harcanan yakıt miktarından çok
daha azdır.
Yıldızlararası, geri kazanım işlem-
leri de benzer biçimde çalışır. Örne-
ğin, çok genç yıldızlardan kaynakla-
nan madde fışkırmalarının geri kaza-
nım karışımındaki rolüne bakalım.
Bu fışkırmalar, yıldızlararası ortamda
onlarca ışık yılı uzaklıklara kadar iler-
leyebiliyor. Bu fışkırmalar, uzun ve
dar bir hatta ilerler. Bu nedenle, onla-
rın yıldızlararası ortamda çok küçük
bir hacim kapladığını düşünebiliriz.
Gerçekte, bu fışkırmalar, sandığımız-
dan çok daha büyük bir hacmi etki-
ler. Peki nasıl?
Molekül bulutlarının kendi ağır-
lıklarıyla çökebilmeleri için, dışarıda-
ki kinetik basıncı yenmeleri gerekti-
ğini biliyoruz. Ölçümler gösteriyor ki,
bu kinetik basınç, gaz basıncı olarak
ele alındığında, tahminlerin çok üze-
rinde çıkıyor. Bu fazladan basınç için
en iyi açıklama, molekül bulutların-
daki manyetik türbülans.
Bu, doğruluğu ölçümlerle de ka-
nıtlanan ilginç bir öykü. Tek sorun,
öykünün gerçek olabilmesi için, bil-
gisayar canlandırmaları gösteriyor ki,
bir şeylerin manyetik alanı çok şık bir
biçimde ve çok büyük ölçekte karış-
tırması gerekiyor. İşte, bu, genç yıl-
dızlardan kaynaklanan dev fışkırma-
lar olmalı. Bu sayede, yıldız oluşumu-
nun günümüzdeki hızı da açıklanmış
oluyor.
Konuyu geniş açıda ele alırsak, in-
sanların yaptıkları devasa yapılar bile
zamanla doğa tarafından parçalanır.
Doğanın sadece bizim yaptıklarımızı
değil; kendi kendini parçaladığı ger-
çeği bizim için belki bir teselli olabi-
lir. Dev geri kazanım fabrikaları olan
molekül bulutları için de durum fark-
lı değil. Kendi yaptıklarını kendileri-
nin meydana getirdiği etkiler bozar-
lar. Ama, bunun gerçek anlamda bir
bozulma olduğunu öne sürmek yanlış
olur. Çünkü, her yıkım, döngünün
bir aşaması. Yeryüzünde de olduğu
gibi, geniş ölçekte de bu işlemler,
kullanılabilir kaynaklar tükenene de-
ğin sürecek.
Alp Akoğlu
Kaynaklar:
Goodman, A.A., Recycling in the Universe, Sky & Telesco-
pe, Kasım 2000
Petersen, C.C., The Lives of Stars, Sky & Telescope, Eylül
1999
Space Telescope Science Institute İnternet sayfaları
(http://www.stsci.edu)
32
Bilim ve Teknik
1
6
2
3
4
5
20 000 ışık yılı ötede yer alan NGC 3603’ün Hubble’dan alınan görüntüsü, evrensel geri
kazanım sürecini tüm aşamalarıyla gösteriyor. 1 ve 2: Gaz ve tozdan oluşan yoğun,
karanlık molekül bulutları, yeni yıldızlar oluşturmak için ateşli bir biçimde yıldızlararası
maddeyi işliyorlar. 3: Tüketim aşaması. Burada genç yıldızlar güçlü bir biçimde parlıyor-
lar. Küme, yaydığı güçlü ışınımla çevresindeki maddeyi itiyor. 4: Orion Bulutsusu’ndakine
benzer iki yeni oluşmuş yıldızı çevreleyen küresel salım bulutsuları. Bu bulutsular, belki
gezegenleri oluşturacaklar. Ancak, yukarıdaki kümeden kaynaklanan ışınım bu yıldızların
çevresindeki gazı süpürebilir. 5: Adını gökbilimci Bart Bok’tan alan Bok kümeleri. Bu
karanlık bulutlar, gelecekte yıldız üreten fabrikalarda hammadde olarak kullanılacak.
6: Ölmekte olan bir yıldız, yıldızlararası ortama madde fırlatıyor. Bu madde ve başkaları,
daha sonra yeni yıldızlar oluşturmak üzere biriktirilecek. Sher 25 olarak adlandırılan ve
120 güneş kütleli yıldız yaklaşık 500 000 yıl sonra süpernova olarak patlayacak. Bu
durumda bulutsuda yıldız oluşumunda yeni bir dönem başlayacak.

--- Sayfa 730 ---
B
İLGİ İLETİŞİMİNİN TARİHİ
oldukça eskiye dayanır. İlk
çağlarda insanlar ateş yaka-
rak iletmek istedikleri bilgi-
yi bir tepeden bir başka te-
peye aktardılar. Işık kullanılarak yapı-
lan bu ilk haberleşmede insanoğlu
belki de hâlâ en gelişmiş ışık dedektö-
rünü yani gözü kullandı. Işık üreten
kaynak olarak ateş kullanılıyor ve bu
ışık insan gözünce algılanarak bilgi bir
noktadan başka bir noktaya aktarılı-
yordu. Bu ilkel haberleşme tekniğinde
en büyük zorluk, haberleşme uzaklık-
larının çok sınırlı olması ve aktarılan
bilginin büyüklüğünün az olmasıydı.
Daha sonra gelişen iletişim teknoloji-
leri, çeşitli ortamlardan yararlanarak
bilginin iletilmesini sağladılar. Genel-
de kullanılan, elektrik sinyalinin ilet-
ken kablolar aracılığı ile bir noktadan
diğerine aktarılmasına dayalı teknolo-
jilerdi. Ancak son elli yıl içinde, ilk
çağlarda kullanılan yönteme geri dö-
nüldü ve iletişimde ışık tekrar kulla-
nılmaya başlandı. Son yıllardaki ileti-
şim teknolojilerindeki sıçramanın ta-
banında fiber optik teknolojilerindeki
gelişmeler olduğunu söylemek doğru
olur.
Işık Kuramının
Tarihçesi
Fiber optiğin insanları neden bu
kadar çok etkilediğini daha iyi anla-
mak için belki de önce ışık kuramının
tarihçesine bakmak gerekir. Son 3000
yıl içinde ışık ile ile ilgili geliştirilen
onlarca kuramdan önemli olan altısı
şunlar:
1) Dokunma
2) Işıma
3) Parçacık
4) Dalga
5) Elektromanyetik
6) Kuantum
Dokunma kuramı, temelinde his-
setmeye dayalı bir teori. Eski çağlar-
da, gözün görünmez bir cisim gönde-
rerek maddeye dokunduğu ve onu al-
gıladığı sanılırdı. Işıma kuramıysa do-
kunma kuramının tersine parlak ci-
34
Bilim ve Teknik
Çağımızın İletişim Devriminde
Fiber Optik
İletişim teknolojilerinin giderek hayatımıza daha fazla girdiği
çağımızda en önemli devrim kuşkuz fiber teknolojilerindeki gelişimdir.
Günümüzde fiber optik kablonun kullanım alanları sayılamayacak
kadar çoktur. Fiber kabloların en yoğun kullanıldığı alanlar arasında
iletişimi, sağlık bilimlerini, savunma ve otomotiv sanayilerini sayabiliriz.

--- Sayfa 731 ---
simlerin gönderdiği ışın veya parça-
cıkların cisimler üzerinden sekerek
göze gelmesine ve algılanmasına da-
yanır. Işıma kuramı 11. yüzyılda do-
kunma kuramına göre daha fazla ka-
bul gördü.
Bundan sonra gelen iki kuram Sir
Isaac Newton’un parçacık ve Christi-
an Huygens’in dalga kuramları. Bun-
lar, birbirlerine tam ters olan kuram-
lar. Newton’a göre ışık, parçacık ola-
rak düz bir doğru üzerinde yol alır. Di-
ğer bir deyişle, ışık bir parçacıklar sis-
temidir ve kaynağından her yöne düz
doğrular boyunca yol alırlar. New-
ton’un fizik yasası parçacıkların cisim-
lerden yansımasını açıklayabiliyor.
Huygens’in dalga kuramıysa New-
ton’un kuramını kabul etmiyor. Ona
göre, eğer ışık parçacıklardan oluşsay-
dı birbiriyle karşılaşan ışık demetleri
kendilerini yok etmeliydi. Huygens,
bunu açıklamak için karşılaşan iki su
akıntısını örnek gösterdi. Gerçekten
de ışık bu tür bir özellik göstermez ve
ışık demetleri karşılaştıklarında, su ör-
neğinde olduğu gibi bir olay ortaya çı-
kar. Huygens, ışığın bir dalga olduğu-
nu öne sürdü. Ona göre ışık ve onun-
la ilgili olaylar tümüyle dalga kuramı-
na oturtulmalıydı. Buna karşılık New-
ton da eğer ışık bir dalgaysa, hareketi
boyunca rastladığı köşeleri de dönme-
si gerektiğini ancak bunun olmadığını
ileri sürerek dalga kuramını reddetti.
Bu günün bilimiyse ışığın gerçekten
köşeleri döndüğünü gösterebiliyor.
Ancak dalga boyunun çok küçük ol-
masından dolayı bu olayın gözle gö-
rünmesi olası değil. Dalga kuramı,
1800’lü yıllarda kabul gördü. Parçacık
kuramıysa 1800’lü yılların sonlarında
tamamen terk edildi.
Ondokuzuncu yüzyılın sonlarında,
James Clerk Maxwell, elektrik, man-
yetizma ve ışığı bir kuramda birleştir-
di. Bu kurama elektromanyetik teori
dendi. Maxwell’e göre ışık bir elekt-
romanyetik dalgadır ve diğer elektro-
manyetik dalgaların özelliklerini gös-
terir. Maxwell, elektrik ve manyetik
sabitlerden yararlanarak ışık hızını he-
sapladı. Gerçi bulduğu hız kabul edi-
lebilir değer içinde; ancak Maxwell’in
teorisi fotoelektrik etkisini açıklaya-
mıyor.
1887 de Heinrich Hertz, metal
üzerine gönderilen belli özellikteki
ışığın, elektronları metal yüzeyinden
kopardığını buldu. 1900’de Max
Planck, ışık ile ilgili başka bir kuram
geliştirdi. Buna göre ışık, içinde enerji
olan küçük bir paket içinde iletilir ve
madde tarafından emilir. Bu küçük pa-
kete ‘’quanta’’ adını verdi. Quanta
içindeki enerji, ışığın frekansıyla doğ-
ru orantılı. Albert Einstein, Planck’ın
kuramını tamamen kabul ederek ışı-
ğın quanta olarak iletilmesinin ve
madde tarafından emilmesinin yanın-
da, ışığın quanta olarak yol aldığını ile-
ri sürdü. Einstein, quanta birimi olarak
foton’u kabul etti.
1905’te Einstein kuantum kuramı-
nı kullanarak fotoelektrik olayını açık-
ladı. Kuantum kuramı, iki temel kura-
Ekim 2000
35

--- Sayfa 732 ---
mın, parçacık ve dalga kuramlarının
birleştirilmesiydi. Bu birleştirme zo-
runluydu; ışık bazen parçacık bazen
de dalga özelliği gösterir. Işık, enerji-
nin bir biçimidir. Fotonlar, ancak bir
fotonun hareket halinde olması duru-
munda var olurlar. Işığın boşluktaki
hızı saniyede 3x108 metredir.
Fiber optikle ışığın en yakın ilişki-
si yansımadır. Newton yasaları ışığın
nasıl yansıdığını açıklayabiliyorlar.
Newton kuramına göre, ışığın bir yü-
zeye gelme açısıyla yansıma açısı de-
ğişmez. Işığın çok önemli bir özelli-
ğiyse kırılma. Kırılma, ışığın değişik
ortamlarda yol almasında ortaya çıkı-
yor. Belli özellikteki bir ortamdan,
başka özellikteki ortama geçerken ışık
kırılır. Işığın hızı, hareket ettiği orta-
ma bağlı olarak bazen artar bazen de
azalır. Örneğin, ışık havada camdan
daha hızlı gider. Bir ortamdan diğeri-
ne geçerken ışık hızının değişmesi,
onun kırılmasına neden olur.
Fiber optik teknolojisi, son bir kaç
yüzyıldır geliştirilen ışık kuramının
bir sonucu. Gördük ki eski zamanda
ateş sinyal aracı olarak kullanıl-
mıştı. Bilim geliştikce ha-
berleşmede kullanılan sin-
yalleme şekil değiştirdi ve
bu işlem çok daha karı-
şık bir hale geldi. Işıkla
ilgili bilim adamlarının
çalışmaları çok eskiye
dayanmakla birlikte,
fiber teknolojilerin-
deki gelişme olduk-
ça yeni.
Tekrar geriye gittiğimizde, 1621 yı-
lında Willebrord Snell’in kendi adıyla
bilinen kanununu formüle ettiğini gö-
rüyoruz. 1860’ta Graham Bell, ses ileti-
şimini ses dalgaları tarafından titreştiri-
len aynalar kullanarak gösterdi (Şekil
1). Ses tarafından modüle edilen ayna-
lar, ışığı bu modülasyona göre yansıtır-
lar. Modüle edilen bu ışığın selenyum
plakası yüzeyine yansıtılması, yüzey-
deki direnci değiştirir. Değişiklikler,
ışığın yoğunluğu artırılıp azaltılarak
ayarlanabiliyor ve hoparlör benzeri bir
aleti çalıştırabiliyor.
Fiberin
Kısa Özgeçmişi
1854’te , John Tyndall, ışığın bü-
külmüş bir boru içindeki sudan geçili-
lebilecegini ve dolayısıyla ışığın eğile-
bileceğini gösterdi. 1880’de, Alexan-
der Graham Bell, ışık demeti üzerin-
den bir ses sinyalini ileten “Photopho-
ne” isimli aleti buldu. Ancak elektrik
sinyalini kullanarak ses iletişimini
sağlayan telefonu bulduktan
sonra bu çalışmasına devam
etmedi. Photophone’un
temel sorunu, ışık sin-
yalinin havadan geçer-
ken atmosferik olaylar-
dan etkilenmesiydi. Örne-
ğin, bulutlu bir havada
sinyal bozulabiliyordu. Ay-
nı yıl, William Wheeler, içi
kaplanmış ışık borusu-
nu
kullanarak
ışığı yönlendiren deneyler yaptı.
1888’de, Viyana’da Roth ve Reuss
sağlık bilimleri grubu, bükülmüş ışık
borularını insan vucudunun tanınma-
sında kullandılar.
1895’te , Fransız mühendis Henry
Saint-Rene, bükülmüş cam borular-
dan yararlanarak görüntüleri aktarma-
ya yarayan bir sistem tasarımını ger-
çekleştirdi (ilk televizyon denemesi).
1898 yılında Amerikalı David
Smith, ameliyat lambası olarak kulla-
nılabilen bir bükülmüş cam borunun
patenti için başvurdu.
1920’lerde, İngiliz John Logie Ba-
ird ve Amerikalı Clarence W. Hansell,
televizyon ve faksın ilk örnekleri sayı-
lan saydam cam borulardan oluşan ve
görüntünün iletilmesine yarayan ci-
hazları için patent aldılar.
1930’da Alman tıp öğrencisi Hein-
rich Lamm, ilk kez vücudun görünme-
yen yerlerini izlemek amacıyla fiber
optik kablolardan oluşan bir sistem
kurdu. Ancak görüntüler oldukça ye-
tersizdi ve patent alma girişimleri
Hansell’in İngiliz patenti yüzünden
geri çevrildi.
1954’te Hollandalı bilim adamı Ab-
raham Van Heel ve İngiliz bilim adamı
Harold H. Hopkins birbirlerinden ba-
ğımsız olarak görüntü paketleri konu-
sunda makaleler yazdılar. Hopkins,
üzeri başka bir camla kaplanmamış fi-
ber kablo içinde ışığın iletimini anla-
tırken, Van Heel, fiber kablonun üze-
rine kırılma indeksi daha düşük olan
bir cam kaplamanın dış etkenlerden
ve diğer fiber kablolardan etkilenme-
sini azaltacağını buldu. O günlerde en
büyük sorun, ışığın fiber boru içinde
yol alırken sinyalin azalmasıydı.
1961’de American Optical’dan Eli-
as Snitzer, tek modlu fiberlerin teorik
tanımlamasını yayımladı. Snitzer'in
düşüncesi, insan vücudunun içine
bakmayı amaçlayan sağlık bilimlerin-
deki uygulamalar için uygundu ve ka-
yıp, bir metrede yaklaşık bir desibel
civarındaydı. Ancak iletişim aletlerin-
de kabul edilebilir ışık şiddeti kaybı-
nın kilometrede 10 veya 20 desibelin
üzerinde olmaması gerekir.
1964’te Dr. C.K. Kao, uzun mesa-
feli iletişimde kullanılan kritik özellik-
leri fiber kablolar için tanımladı. Buna
göre ışık şiddeti kaybı kilometrede 10
veya 20 desibel olarak belirlendi. Kao,
aynı zamanda kayıpları azaltmak için
36
Bilim ve Teknik
Tabloda iletişim ortamları ve tipik kapasite limitleri verilmiştir.
TİPİ
Bakır Kablo
19 yüzyıl (orta) ses veya yavaş veri iletişim hızı
Mikrodalga
Noktadan noktaya iletişim
Görüşün cizgisinin açık olması gerekiyor
Uydu
Geniş alana yayın için iyi
Fiber Optik
Yüksek Kapasite düşük yayılım gecikmesi
Tipik Kapasite Limitleri
1.5 Mb/s veya
24 simultane veri/ses
135 Mb/s or
2,160 simultane veri/ses
45 Mb/s or
720 simultaneous veri/ses araması
n x 2.5 Gb/s veya
n x 32,256 simultane veri/ses
Şekil 1

--- Sayfa 733 ---
daha saf cam kullanılması gerektiğini
gösterdi.
1970’te araştırmacılar, eritilerek
birleştirilmiş, çok saf, erime sıcaklığı
ve kırılma indeksi düşük olan silis
üzerinde deneyler yapmaya başladılar.
Araştırma grupları cama ekledikleri
değişik malzemelerle fiber damarında-
ki kırılma indeksini fiber kabuğuna
göre çok az miktarda arttırarak günü-
müzde kullanılan fiber kabloları elde
etmeye başladılar. Cam konusunda
uzman Robert Maurer, Donald Keck,
ve Peter Schultz, ilk fiber optik kablo-
yu veya Fiber Optik Dalgakılavuzunu
buldular. Bu kablo bakır kabloya göre
65 000 kat daha fazla bilgiyi binlerce
kilometre uzaklığa iletebilmekteydi
1975’te, Amerika Birleşik Devlet-
leri hükümeti Cheyenne Mountain’da
bulunan NORAD karargâhındaki bil-
gisayarları elektronik gürültüyü azalt-
mak amacıyla fiber kablo kullanarak
birbirlerine bağlamaya karar verdi.
1977’de 2 km uzunluğundaki ilk fi-
ber telefon iletişim hattı Chicago’da 672
ses kanalıyla kullanılmaya başlandı.
Günümüzde uzun mesafe iletişim
trafiğinin %80’i fiber kablolar üzerin-
den yapılıyor. Değişik firmalar tarafın-
dan üretilen yaklaşık 25 milyon kilo-
metrelik fiber kablo kullanılıyor.
Fiber Kablolarla
İletişim
Şekil 2
Yukarıdaki şekilde göründüğü gibi
(Şekil 2) herhangi bir bilgi (ses, veri
ya da görüntü) önce elektrik sinyaline
dönüştürülür. Işık kaynağında bu sin-
yaller ışık sinyaline çevrilir. Burada
önemli bir nokta fiberler hem sayısal
hem de analog sinyali taşıyabilir. Bir-
çok kimse fiberlerin sadece sayısal sin-
yalleri taşıdığını düşünebilir (ışık kay-
nağının açılıp kapanmasıyla). Sinyal
bir kere ışık sinyaline çevrildikten
sonra, fiber içinde dedektöre gelince-
ye kadar yol alır. Burada ışık sinyali
tekrar elektrik sinyaline dönüştürülür.
Son olarak da elektrik sinyalinin şifre-
si çözülerek bilgiye (ses, veri veya gö-
rüntü) dönüştürülür.
İletişimde kullanılan fiber kablo-
ların temel üç bölümü vardır. İç kı-
sımda fiberin damarı, daha sonra çe-
peri ve en dış bölümde ise kablonun
kaplama bölümü bulunur (Şekil 3).
Aşağıdaki şekil, tipik bir fiber kablo-
nun ara kesitini gösteriyor. Damar,
ışık sinyalinin yol aldığı, daha başka
bir deyişle bilginin iletildiği bölüm.
Telekomünikasyon endüstrisinde ge-
nel olarak 8.3 (µm) mikrometreden
62.5 (µm) mikrometreye kadar olan
büyüklüklerde fiber kablolar kullanı-
lıyor. Standart telekomünikasyon fi-
berinin damar çapı 8.3 (µm) mikro-
metre (tek mod ), 50 (µm) mikromet-
re (çoklu mod), 62.5 (µm) mikrometre
(çoklu mod) civarında bulunuyor. Da-
mar bölgesini saran çeperin yarı çapı
125(µm) mikrometre, fiber kablonun
tamamının yarıçapıysa 250 (µm) mik-
rometre ile 900 (µm) mikrometre ara-
sında değişir. Bu büyüklükleri insan
saçının çapı olan 70 (µm) mikrometre
ile karşılaştırabiliriz.
Şekil 3
Işık, fiber optik kabloya girdikten
sonra dengeli bir şekilde yol alır ve
buna mod denir. Fiber kablonun tipi-
ne bağlı olarak yüzlerce çeşit mod
oluşturulabilir. Her mod, giriş ışık sin-
yalinin bir bölümünü taşır. Daha ge-
nel bir deyişle fiber içindeki mod sa-
yısı, fiber damarının çapına, ışığın dal-
ga boyuna ve sayısal açıklık denilen
büyüklüğe bağlıdır. Günümüzde kul-
lanılan temel iki tip fiber optik kablo
vardır: tek mod ve çoklu mod fiberler.
Bunları dış görünümleriyle ayırmak
olası değildir. Her iki tip de iletişim
ortamı olarak kullanılmakta. Ancak
değişik uygulamalarda değişik şekil-
lerde kullanılırlar.
Tek Mod Fiberler: Işığın tek bir
modda ya da tek bir yolda ilerlemesine
olanak tanırlar (Şekil 4). Damar çapla-
rı 8.3 µm dir. Tek modlu fiberler, dü-
şük sinyal kayplarının olduğu ve yük-
sek veri iletişim hızının gerektirdiği
durumlarda kullanılırlar.
Çoklu Mod Fiberler: Işığın birden
fazla modunu ileten fiberlerdir. Tipik
damar çapları 50 µm ile 62.5 µm ara-
sında değişir. Çoklu mod fiberler, kısa
mesafeli uygulamalarda kullanılırlar.
Şekil 4
Fiber Optiğin
Temel Prensipleri
Fiber kablonun çalışması, ışığın
tam yansıma prensibine dayanıyor.
Işık, fiber kablo içinde (damarında)
çeperlerden yansıyarak ilerler. Tam
yansımanın olabilmesi ışık demetinin
fiber kabloya giriş açısına bağlıdır.
Kırılma indeksi, ışığın bulunduğu
ortamdaki yayılım hızını gösteren bir
Aralık 2000
37

--- Sayfa 734 ---
kavram. Işık boşlukta saate 300 000
km’lik bir hızla ilerler. Kırılma indek-
si, ışığın boşluktaki hızının herhangi
bir ortamda hızına bölünmesinden el-
de edilir:
Kırılma İndeksi=(Işığın Boşluktaki
Hızı)/(Işığın Ortamdaki Hızı)
Boşluktaki kırılma indeksi bu du-
rumda 1dir. Aşağıdaki tablo, bazı tipik
ortamlar için kırılma indeksini gösteri-
yor.
Ortam
Tipik Kırılma
Işık Hızı
İndeksi (Kızılötesi)
Boşluk
1
Hızlı
Hava
1.0003
Su
1.33
Fiber Kablo Çeperi
1.46
Fiber Kablo Damarı
1.48
Yavaş
Bir ortamda ilerleyen ışık, başka bir
ortama girdiğinde herhangi bir kayıp
olmadan geldiği ortama geri yansırsa
buna tam yansıma denir (Şekil 5)
Şekil 5
Fiber kabloların çeperi (dış kapla-
ma bölümü) ve damarı (iç bölümü) de-
ğişik malzemelerden yapıldığı için fi-
ber içinde ilerleyen ışık, damar bölge-
sinden çepere çarptığında tam yansı-
maya uğrayarak damara geri döner.
Tam yansımanın olabilmesi için çepe-
rin kırılma indeksinin damarınkinden
daha az olması gerekir.
Işığın fiber kablo içinde tam yansı-
maya uğrayarak ilerleyebilmesi için fi-
berin damar bölgesine giren ışığın bel-
li bir açının altında olması gerekir. Bu
kritik açının oluşturduğu hayali koniye
kabul konisi denebilir. Kabul konisinin
büyüklüğü, çeper ve damar kırılma in-
deksine bağlıdır. Aşağıdaki şekil bu tür
bir yapıyı gösteriyor (Şekil 6).
Şekil 6
Uygulama
Prensipleri
Elektromanyetik spektrumda in-
san gözünün algılayabildiği bölgeye
görünür bölge diyoruz. Görünür böl-
gede ışığın dalga boyu, ışık renkleriyle
ifade edilebilir. Gökkuşağı renkleri
–kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi ve
mor- aşagıdaki şekilde gösterildiği gibi
görünür bölgede bulunurlar. Fiber op-
tik iletişiminde kullanılan elektro-
manyetik dalgaların dalga boyu görü-
nür bölgenin üzerinde bulunur. Tipik
optik iletişim dalga boyları, 850 nano-
metre (nm), 1310 nm, ve 1550 nm’dir.
Hem lazerler hem de LED’ler (light-
emmiting diode – ışık saçan diyot) fi-
ber optik kablolar üzerinden ışık sin-
yali üretiminde kullanılabilir. Lazer
kaynakları 1310 veya 1550 nanometre
ve tek mod uygulamalarında uygun-
dur. LED’lerse 850 veya 1300 nano-
metre dalga boyundaki çoklu mod uy-
gulamalarında kullanılır.
Şekil 7
Fiberin en iyi çalıştığı bazı dalga
boyu aralık pencereleri bulunuyor.
Bunlara çalışma penceresi denebilir.
Her pencere, tipik dalga boyunun et-
rafında oluşur (Şekil 7). Aşağıdaki tab-
lo bu pencereleri veriyor.
Pencere
Dalgaboyu
800 - 900 nm
850 nm
1250 - 1350 nm
1310 nm
1500 – 1600 nm
1550 nm
Bu pencerelerin seçilmesinin ne-
deni, fiber optiğin en iyi çalıştığı böl-
geler olması, diğer bir deyişle eldeki
ışık kaynağıyla iletişim özelliklerinin
en iyi şekilde çakışması.
Sistemin frekansındansa şu anlaşı-
lıyor: Sayısal veya analog sinyalin mo-
dülasyon frekansı veya diğer bir anla-
tımla ışık kaynağı tarafından bir sani-
yede gönderilen sinyal sayısı. Frekans,
hertz birimi ile ölçülür. 1 hertz saniye-
de bir pulsa (atmaya) karşılık gelir. İle-
tişimde kullanılan pratik birimse me-
gahertz’dir (MHz) ve saniyede bir mil-
yon atmaya karşılık gelir.
Şekil 8
Fiber Optik
Kablolarda Kayıplar
Fiber kablo içinde yol alan ışık sin-
yalinin enerjisi ve dolayısıyla şekli, de-
38
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 735 ---
ğişik nedenlerle kayba uğrar (Şekil 8).
Bu kayıp desibel cinsinden ölçülür
(dB/km). Belli bir mesafede kullanılan
fiberin düşük kayıplı olması gerekir.
Dolayısıyla düşük kayıplı fiber optik
sistemleri tercih edilir. Örneğin ilk çı-
kış gücünün %50’sinin kaybı, 3.0
dB’lik bir kayba karşılık gelir. Fiber
kablolar birleştirildiğinde ya da sistem
içine monte edildiğinde, bazı kayıplar-
la karşılaşılır (Şekil 9). İki fiber kablo
uç uca birleştirilirse, tipik kayıp 0.2 dB
dir. Kayıp nedenleri pek çok olmakla
birlikte iç ve dış kayıplar olarak iki sı-
nıfa ayrılabilir.
Işık sinyali, fiber kablo içinde her-
hangi bir düzensiz bölgeye gelirse sa-
çılıma uğrar ve saçılıma uğramış sinyal
o bölge tarafından emilerek ilerlemesi
engellenebilir. Rayleigh saçılımı, bili-
nen en önemli saçılım tipidir (genelin
%96’sı). Fiber içindeki ışık, fiberi
oluşturan cam atomları ile etkileşir.
Işık dalgaları atomlarla esnek çarpışma
yapar ve ışık dalgası saçılıma uğrar.
Eğer ışık saçılımdan sonra tam kırıl-
mayı sağlayan açıdan daha büyük bir
açıyla çepere çarparsa, fiber kabloyu
terk eder ve kaçar.
Şekil 9
İkinci tip iç kayıp, ışık sinyalinin
fiber tarafından emilmesidir. Bu tür
kayıplar genel kayıpların %3-5’ini
oluşturur. Işık sinyalinin fiber tarafın-
dan emilmesinin nedeni, fiberi oluştu-
ran camın içinde bulunan kirliliklerdir.
Bunlar titreşim veya başka çeşit enerji
kayıplarına neden olurlar (Şekil 10).
Şekil 10
Diğer kayıp tipiyse dış kayıplardır.
Örneğin, eğer fiber optik kablo bükü-
lürse bu bölgedeki gerilim artar ve ge-
rilimin artması da kırılma indeksini
değiştirir. Bu durumda ışık sinyalinin
tam yansıması gerçekleşmeyerek da-
mar bölgesinin terk edilmesine neden
olur. Bu tür eğilmelere makro bükü-
lüm adı verilir.
Aralık 2000
39
Fiber optik sensörler kuvvet, sıcaklık, ba-
sınç, ivme gibi bir çok fiziksel büyüklüğü ölç-
mede kullanılır. Bunu mikromekanik rezonatö-
rünün içinde bulunan duyarlı elementini kulla-
narak yapar. Sensörlerin temel çalışma prensi-
bi ölçütüğü büyüklüklerin mikrorezonatörün
doğal frekansını değişitirmeye dayanmasıdır.
Mikrorezonatörün titreşimleri üzerine düşen
ışık tarafından uyarılır. Fiber optik yaklaşımıyla
kullanılan bu araçlar elektriksel olarak pasif ve
iletişim hattı frekansından bağımsızdır. Ayrıca
metalik camların kullanımıyla manyetik alan öl-
çümlerinde yeni bir ufuk açılmıştır.
Fiber optik sensörler, elektriksel pasifliğinin
dışında, hafif olması, yüksek şoklara dayana-
bilmesi, üretiği elektromanyetik dalga frekansı-
nın bilgi taşıyabilmesi, mekanik olarak kolay
bozulmaması gibi diğer bir çok sensor tipinde
bulunmayan özelliklere sahiptir.
Genel olarak optik duyargaların çalışma
prensibi, ışığın yoğunluk değişimine veya bir-
den fazla koldan geçen işiğın faz değişimlerine
danamaktadır. Dolayısıyla ya ışık yoğunluk
sensörleri yada interferometrik sensörler ola-
rak ikiye ayrılırlar. Işık yoğunluğu kullanılan sen-
sörlerde ışığın saçılımı (Rayleigh ve Raman sa-
çılımı), spektral değişim (ışığın yol buyunca
emilmesi), mikro bükülüm veya radyasyon ka-
yıpları, kırınım değişiklikleri, veya fiberin modsal
özelliklerinin değişimi kullanılmaktadır. İnterfe-
rometrik sensörlerde magneto-optik, lazer-
Doppler ve Sagnac etkisi gibi fiziksel olayalar
kullanılmaktadır.
Optik araştırma çalışmaları oniki temel ka-
tagoride yapılmaktadır. Bunlar özel olarak kim-
yasal, sıcsklık, gerilim, biyomedikal, elektrik ve
manyetik, dönme, titreşim, yerdeğiştirme, ba-
sınç ve akış sensörleri ve genel katagoride ise
bilimsel çalışmalarda kullanılanlar ve biligisayar
ağ donanımında kullanılanlardır. En önemli ge-
lişmeler, daha çok çevre kirliliğinde kullanılan
kimyasal sensörlerde, biyomedikal sensörler-
de olmaktadır. Gerilim ölçümlerinde kullanılan
sensörler ise hızlı bir gelişim içindedir.
Değişik Optik Sensörlerin En İyi Performans
Seviyeleri
Sensor Tipi
Kullanım Aralığı
Kimyasal
0->100%
O2
0-> 25 ppm
H2S
Triklorinetilen
Sıcaklık
-96 ->3000o C
Gerilim
0-8000 me
Biyomedikal
0->300 mmHg 2.8 -
>mM
Elektrik ve Manyetik
0.0001 - 100 Tesla
0->25 kA
0-> 100KV
Dönme
0-> 1400 #/s
Titreşim
Akustik
45 -> 160 dB 1 mP
Ultrasonik
200 kHz -> 5 MHz
Yerdeğiştirme
0 – 50 cm
Basınç
0-> 700,000 torr
Diğer
Akış
0->2000 mm/s
Kırılma İndeksi
1.3->1.7
Fiber Optik Sensörler
Manyetik Alan Fiber Optik Sensörü
Fiber optik magnetometrenin temel yapısı. 10-6
Oe⋅Hz-1/2 derecesinde hassas ölçümler yapılabilir.
İnterferometrik ölçüm tekniği kullanılarak 0.2 (V/m)Hz-1/2
mertebesinde çözünürlülük elde etmek olasıdır.
Elektrik Alan Fiber Optik Sensörünün şeması: 1-rezana-
tör, 2-Kapasitör, 3-test plakası, 4-CW lazer diyot, 5- fiber
optik, 6- Yönsel Çiftleyici, 7-Fotodiyot , 8- Yükseltici
Mekanik Rezonatörlü
Fiber Optik Elektrostatik
Alan Sensörü
Sıcaklık ve Basınç Multipleks Sensör: Hidrofon ve ısı
fiber optik sensörünün temel prensip şeması

--- Sayfa 736 ---
Bu bükülümler mikro düzeyde
kablonun içinde olursa yine sinyal fi-
berin damar bölgesini terk ederek
kayba neden olur (Şekil 12).
Işık atması, fiber kablo içinde yol-
culuğu sırasında yayılır. Bu durumda
atma genişleyerek bir önceki veya bir
sonraki atma ile çakışır; yani gönderi-
len ışık sinyali artık ayrılamaz hale ge-
lir. Sonuç olarak iletilen bilginin ka-
rakterisitik özelliği yitirilmiş olur. Di-
ğer bir anlatımla bilgi kaybolur.
Şekil 13
Kromatik dağılım, ışık kaynağında
kullanılan dalga boyu aralığına bağlı-
dır. Lazer veya LED’ler tarafından
üretilen ışığın dalga boyu belli bir ara-
lıkta olur. Fiber içinde yol alan değişik
dalga boyundaki dalgalar, değişik hız-
lara sahiptir. Dolayısıyla eşit mesafele-
ri farklı sürelerde alırlar; bu da sinyalin
yayılmasına neden olur (Şekil 13). Sin-
yalin gereğinden fazla yayılması onun
karakterini bozar ve bilginin kaybol-
masına neden olur. Bu tür kayıplar, tek
mod fiber optik uygulamalarında ol-
dukça önemlidir.
Bant Aralığı: Bant aralığını, ışık
sinyali gönderildikten sonra diğer uçta
bulunan dedektörün ayırabileceği
özellikleri taşıyan bilgi miktarı olarak
tanımlayabiliriz.
Şekil 14
Daha önce anlatıldığı gibi yayılma,
ışık sinyalinin dağılmasına neden olur.
Bu dağılma, ışık atmalarının birbirle-
riyle birleşmelerine neden olur. Belli
bir mesafede ve belli bir frekansta
gönderilen atma, alıcı tarafından oku-
namaz hale gelir. Bunun dışında, ge-
nellikle çoklu mod fiberlerde görünen
sinyallarin üstüste gelip karışması da
bilginin kaybına neden olur.
Sistemlerin bant aralığı bir kilo-
metrede megahertz (MHz) ile ölçülür.
Örneğin eğer bir sistemin bant aralığı
200 MHz-km ise, bir saniyede 200
milyon atma (puls) bir kilometrelik fi-
ber içinde birbirlerine karışmadan al-
gılayıcıya ulaşır.
Sonuç ve Eğilimler
Endüstrinin gelişimine bakıldığın-
da, bilgi çağının 1985’te başladığını ve
1995 yılından itibaren hızının yavaşla-
dığını söylemek yanlış olmaz. Artık
yeni bir çağa, iletişim çağına hızla iler-
liyoruz. Bu çağın en önemli karakteri,
bilgiye ulaşmanın ve bilginin dağıtımı-
nın yeni iletişim araçlarıyla yapılması.
İnsanların İnternet’i kullanmaya baş-
laması ve bu konudaki talebin çok hız-
lı artması, ulusal iletişim altyapısının
tekrar gözden geçirilmesine ve yeni-
lenmesine neden olmuş bulunuyor.
Bu çağa ulusal bazda ayak uydurmanın
en önemli kriteriyse, ülkedeki iletişim
trafiğinin büyüklüğü. İletişimi arttır-
manın ve çağa ayak uydurmanın yo-
luysa doğal olarak alt yapının yeterin-
ce iyi olmasına bağlıdır. Dolayısıyla fi-
ber teknolojilerinin ülkemizde yoğun
olarak kullanılması yaşamsal öneme
sahip bir gereklilik.
Bilgi çağında insanlar daha çok tek
yönlü, etkileşimsiz olarak bilgiye ulaş-
manın yolunu arıyorlardı. Yeni durum-
da, yani iletişim çağında koşullar hızla
değişiyor. Yeni durumda insanlar bilgi-
ye ulaşmada ve diğerleri ile iletişimde
çift yönlü ve etkileşimli araçlar kulla-
nıyorlar.
Fiber optik kablolar artık tüm ül-
kelerde hızla bakır kabloların ve diğer
iletişim araçlarının yerini alıyor. Fiber
optik kabloların diğer iletişim ortamla-
rından en önemli farkı, ses, veri ve gö-
rüntü iletişimindeki yüksek hız. Fiber
kablo uçları yakında oturma odamıza
kadar uzanacak. Diğer uçtaysa, mil-
yonlarca bilgi kaynağının ve ektileşim-
li iletişim sağlayabildiğimiz kişilerin
olduğunu düşünürsek globalleşmenin
ne olduğunu ve önemini anlamak şüp-
hesiz daha kolay olacak.
Serhat Çakır
Doç. Dr., ODTÜ Fizik Bölümü
Kaynak
http://newton.physics.metu.edu.tr
8
F İ B E R
B A K I R
Şekil 11
Şekil 12

--- Sayfa 737 ---
Bilim ve Teknik
4
H
A
B
E
R
L
E
R
‹
R a ş i t G ü r d i l e k
Samanyolu Takvimi
Gökadamız Samanyolu’nun genç-
lik dönemlerinde demirden ağır me-
tallerin nasıl oluştuğunu araştıran bir
grup Amerikalı gökbilimci, kimyasal
elementlerin gökada çapında oluşu-
munun çeşitli aşamalarını belirlediler.
Oklahoma City Community Üni-
versitesi’nden Debra Burris’in yöne-
timindeki ekibin, Büyük Patla-
ma’dan, birkaç milyar sonrasına ka-
dar uzanan süre içinde belirle-
diği aşamaların, gökbi-
limcilere evre-
nin ilk dö-
nemle-
r i n -
d e
orta-
ya
çık-
mış bazı gö-
kadaların garip bi-
çim, bileşim ve davranış-
ları konusunda ışık tutabileceği bil-
diriliyor.
Ekibin bu bulgulara ulaşmak
için, Samanyolu halesinde 100 kadar
yıldızı incelemiş. Yıldızlar seçilirken
bunlaqrın Güneş’e görece yakın,
yaşlı ve metal bakımından Gü-
neş’ten en az 10-100 kat fakir olma-
larına dikkat edilmiş. Gökbilim di-
linde Büyük Patlama’da oluşmuş
hidrojen ve helyum dışındaki tüm
elementlere metal deniyor. Bazı me-
taller, kendilerini üreten yıldızlar
belli bir olgunluk noktasına gelme-
den oluşmadıkları için, gözlenen yıl-
dızlardaki bu metallerin oranı, göka-
danın ilk dönemlerindeki koşullar ve
yıldız popülasyonları konusunda ye-
ni araştırmalara ışık tutabilecek.
Debra Burris ve arkadaşlarının
gözlemleri sonucu oluşturdukları gö-
kada takvimi şöyle:
Yıldız Öncesi Dönem: Büyük
Patlama, hidrojen, döteryum (ağır
hidrojen), helyum ve lityum ele-
mentlerini üretiyor.
Dev Kütleli Yıldızlar Dönemi:
Gökadamızda ağır elementler oluşu-
munun ilk aşamasına damgasını vu-
ran, Güneş’ten en az 10 kat daha
kütleli, ve en fazla birkaç milyon yıl-
lık ömürleri olan dev yıldızlar. Bu sü-
perdevler, bilinen elementlerin hep-
sinden az miktarda üretmiş olmakla
birlikte, bunların imzaları, stronti-
um, ytrium ve zirkonyum gibi ele-
mentlerin bolluğu. Süpernova patla-
malarıyla uzaya saçılan ve yeni yıl-
dızları oluşturacak gaz bulutla-
rını zenginleştiren bu
elementler, ye-
ni
kuşak
yıldız-
l a r a
ak-
tarıl-
dı.
Europyum
Dönemi: Bundan
sonraki 30-100 milyon
yıl, elementlerin oluşum sürecine
Güneş’ten 8-10 kat daha kütleli yıl-
dızlar egemen oldu. Bir öncekilere
göre biraz daha uzun ömürlü olan bu
yıldızlar, Samanyolu’nun baryum,
europyum gibi daha ağır elementler-
le, periyodik tablonun lantalidler
grubunun seryum gibi öteki ele-
mentlerle zenginleşmesini sağla-
dılar.

--- Sayfa 738 ---
Silikon temelli elektroniğin fiziksel
sınırlarına yaklaştığımız şu günlerde,
giderek daha küçük aygıtların yapımı-
na elverecek yepyeni araçlara gereksi-
nim olduğu kesin. Bu alanda boşluğu
doldurmaya aday yeniliklerin başınday-
sa, ayrı moleküllerin montajıyla anahtar
ve yarıiletken gibi alışılageldik büyük
yapıların işlevlerini görebilen yeni ya-
pılar oluşturulması geliyor. Bu alana ve-
rilen ad, moleküler elektronik.
Geçtiğimiz 40 yılda araştırmacılar,
moleküler elektronik için gerekli yapı-
taşlarından bazılarını, örneğin özel me-
talleri, yarıiletkenleri süperiletken ve
mıknatısları, hatta "tek molekül mıkna-
tıslarını" yaratmayı başardılar. Şimdiyse,
İspanya’nın Valencia Üniversitesi’nden
dört araştırmacı, moleküler elektronikte
yeni ufuklar açacak melez bir malzeme
geliştirmiş bulunuyorlar. Eugenio Coro-
nado ve arkadaşlarının oluşturdukları
moleküler malzeme, aynı anda hem bir
mıknatıs, hem de bir iletken gibi davra-
nabiliyor. Tek tek moleküllerin elektro-
nik özellikleri, metal kütlelerinkinden
farklı olduğundan, iletken bir molekü-
ler mıknatısın alışılmadık özelliklere sa-
hip olabileceği düşünülüyor.
Özelliklerini, kendilerini oluşturan
moleküllerden alan materyaller, atom-
larından alanlara göre farklı yapılarla
daha kolay uyum sağlayabiliyorlar. Do-
layısıyla ister optik olsun, ister manye-
tik ya da elektriksel, moleküllerin bir
kütle olarak taşıdıkları özellikler, örne-
ğin ilaç sanayiinde kullanılanlar gibi
alışılmış sentez yöntemleriyle kontrol
edilebiliyor.  Bunun da anlamı, bu mal-
zemenin ayarlanabilir, ve dolayısıyla da
teknolojinin değişen gereksinimlerini
karşılayacak farklı biçimlere sokulabilir
olması.  Organik bir iletkeni bir manye-
tik yapıyla birleştiren Coronado ve ar-
kadaşları, böylece çok işlevli materyel-
lerin yolunu açmış bulunuyorlar.
Küçük organik moleküllerin metal
benzeri elektriksel iletkenlik özelliği
taşıdıkları, ilk kez  1965 yılında TCNQ
diye bilinen bir elektron-transfer tu-
zunda gözlenmişti. Bu ve benzeri çalış-
malar, metal benzeri iletkenlik ve metal
benzeri optik özelliklerin, suda eriyen
organik materyallerde de bulunabilece-
ğini gösterdi. Bu da kabaca "plastik ilet-
kenler" diye tanımlanabilecek elektrik
iletebilen polimerlerin geliştirilmesini
sağladı ve bu çalışmalarından ötürü
Alan MacDiarmid, Alan Heeger ve Hi-
deki Shirakawa bu yılın Nobel Kimya
Ödülü’nü kazandılar.  İletken polimer-
lerin dışında başka elektron transfer
tuzları da keşfedildi. En çok bilineni,
ilk organik süperiletkenlerin geliştiril-
mesini sağlayan [TTF][TCNQ] mole-
külü. Daha sonraysa, yine bu aileden
olan BEDT-TTF molekülüyle başka
pekçok organik süperiletken ve organik
metal geliştirildi. Coronado, yeni ma-
teryali geliştirirken bu molekülün ilet-
ken özelliğinden yararlandı.
Ferromanyetizm, atom yada mole-
küler yapıda olsun, bir materyal içinde-
ki tüm manyetik momentlerin aynı
doğrultuda sıralanmasına denir. Bu du-
rum, dıştan zayıf bir manyetik alan uy-
gulanmasıyla kolayca yaratılabilir.  Bu-
nun sonucu olan kendiliğinden mıkna-
tıslanma, kapı mıknatıslarında olduğu
gibi harici alan ortadan kalksa bile varlı-
ğını sürdürebilir; ya da modern akım
transformatörlerinde olduğu gibi dış
alanla birlikte ortadan kalkabilir. Mole-
kül-temelli ferromanyetizm, ilk kez
1972 yılında bir demir klorid koordinas-
yon bilelşiminde gözlendi.  Daha sonra,
1986 yılında bir organik temelli mater-
yalde de ferromanyetizm keşfedildi.
Bu materyaller uç soğukluklarda (-268
°C’nin altında) ferromıknatıs özelliği
kazanıyor ve ve sıradan organik çözücü-
ler içinde eriyorlardı. 1992 yılında Oka-
wa ve ekip arkadaşları, iki boyutlu bir
ferromıknatıs gibi davranan, üst üste
oturmuş iki farklı metalden yapılı bir
bileşim oluşturdular.  Suda çözülmeme-
lerine karşın bu mıknatıslar kristal yapı-
da oluyorlar ve ve sulu çözeltilerde mo-
leküler parçacıkları kendi kendilerine
katmanlı bir yapı oluşturuyorlar.
Coronado ve arkadaşları da geliştir-
dikleri materyali, çiftmetalli ferromık-
natıs (şekil 1 b) ve BEDT-TTF mole-
küllerinin, araştırmacıların kontrolünde
tekli sıralar halinde ardarda dizilmesiy-
le oluşturdular. Bu montajı denetlemek
mümkün; çünkü BEDT-TTF katman-
ları artı elektrik yükü taşırken, manye-
tik katmanlar eksi yüklü oluyorlar. Üs-
tüste dizilen BEDT-TTF katmanlarıy-
la, ferromıknatıs sıralarının kalınlıkları
1.3 ve 0.36 nanometre olduğundan,
manyetik sıralar kütleyi de manyetik
yapıyor ama bunda organik tabakalarda
dolaşan akımın bir rolü olmuyor.
Teknolojik açıdan önemli fiziksel
ya da kimyasal özellikler, ya da bunla-
rın karmasını taşıyan moleküler mater-
yallerin sentezlenmesi, günümüz kim-
yacılarının başlıca hedefleri arasında.
Sıradan metalik ferromıknatıslarda
serbest elektronlar hem manyetik etki-
leşimlerde, hem de iletkenlikte çok
önemli bir rol oynuyorlar. Coronado ve
arkadaşlarının geliştirdikleri sistem-
deyse, organik katmanda bulunan ilet-
ken elektronlar, ferromıknatıs katman-
daki  manyetik momentlerle etkileşmi-
yorlar.  Sistemin moleküler yapısından
kaynaklanan ve şimdiye kadar rastlan-
mamış bu özellik, sisteme  henüz bilin-
meyen fiziksel özellikler kazandırabilir.
Öte yandan, iletken ve manyetik alt
sistemlerin birbirleriyle etkileştikleri
melez moleküler materyallerin gelişti-
rilmesi de, elektronikçilerin heyecanla
bekledikleri bir gelişme, bu materyalle
nanoölçeklerde çalışan elektronik ay-
gıtlar yapmak kolaylaşacak.
Palacio F, Miller J. S., A dual-action material, Nature, 23 Kasım 2000
Çeviri:Raşıt Gürdilek
Aralık 2000
41
Molektronik
Organik metaller ve süperiletkenler yapımında
kullanılan BEDT-TTF molekülü. Karbon atomları
pembe, kükürt mavi.
Bir ferromanyetik çift metalli manganez (II) tris
Bir ferromanyetik çift metalli manganez (II) tris
(oksalato) krom (III). Manganez beyaz, krom
(oksalato) krom (III). Manganez beyaz, krom
mor. Coronado ve ekibi,  iki şekilde görülen
mor. Coronado ve ekibi,  iki şekilde görülen
molekülleri üst üste dizerek hem manyetik,
molekülleri üst üste dizerek hem manyetik,
hem de iletken melez bir materyal geliştirdiler.
hem de iletken melez bir materyal geliştirdiler.
Coronado ve ekibinin ferromanyetik ve iletken
katmanlarla oluşturduğu çok katlı yapı.
Ferromanyetik
İletken

--- Sayfa 739 ---
Bulunuşundan 100 yıl sonra X ışınları günlük yaşamımız ve mikrodünya hakkında yeni ve
şaşırtıcı bilgiler edinmemizi sağlıyor…
1895 yılında Wilhelm Conrad Röntgen, X ışınlarıyla ilk kez bir eli görüntülemişti. Bu buluş,
tıp ve fizyoloji alanlarındaki araştırmalara çok büyük hız kazandırmış-
tı. Bugün Röntgen teknolojisinden yalnızca kemiklerin
yapılarının görüntülenmesinde değil,
atom boyutun-
daki hareketleri gözlemek ve
bunların üç boyutlu yapılandırmalarını oluş-
turmak için bile yararlanılıyor. İster moleküllerin anlık görüntüleri olsun, ister günlük yaşam-
dan nesnelerin görüntüleri, Röntgen ışınlarıyla görüntülenemeyecek hiçbir şey yok.
Fareyle Çalışmak: Röntgen görüntülerini en iyi anlatan örneklerden biri. Bilgisayar faresiyle parmakların üst üste
görüntülendiği bölgelerde, farenin iç yapısı daha iyi anlaşılıyor. Farenin tam ortasındaki daire, aracı rahatlıkla
kaydırmamızı sağlayan plastik top.
Üç Boyutlu ve Renkli
Röntgen Görüntüleri:

--- Sayfa 740 ---
mercek, ışınları hemen hemen hiç
emmiyor. Röntgen ışınlarını demet
haline getiriyor. Bu lensle, tıpkı ışın
mikroskobunda olduğu gibi çok kü-
çük (bir milimetrenin on binde biri
büyüklükte) nesneleri görüntüleye-
bilen bir röntgen mikroskobu yapıl-
ması olasılığı ortaya çıkmış. Böylece,
en küçük bakterilerin bile üçboyutlu
Röntgen görüntüleri oluşturulabili-
yor.
Bu teknolojiyle, üzerinde çalışı-
lan bir nesnenin içindeki minik çat-
laklar, bilgisayar çiplerinin içyapısı
ya da kan hücrelerinin doğal or-
tamlarındaki görüntüleri de
oluşturulabilir. Röntgen mik-
roskopları petrol şirketlerince
borulardaki çatlakların
araştırılmasında, otomo-
bil endüstrisinde jantla-
rın ya da motor parçaları-
nın kontrolünde, müze-
lerce de değerli eserlerin
gerçek olup olmadığının belirlen-
mesinde kullanılıyor.
Araştırmacılar, röntgen ışınlarını
incelterek son derece kısa atmalar
oluşturmayı başarmışlar. Böylece,
atom parçacıklarının hareketleri göz-
lemlenebiliyor. Bu yeni röntgen "yıl-
dırımları", tıpkı yavaş çekimde oldu-
ğu gibi, olan bitenleri bir dizi fotoğraf
biçiminde görüntüleyebiliyor. Kimya-
gerler bu yolla kimyasal tepkimelerin
akışı hakkında yeni bilgiler edinmeyi
umuyorlar. Biyologlar, karmaşık mak-
romoleküllerin hareketlerinin araştı-
rılması olasılığı üzerinde duruyorlar.
Bilim adamları şu sıralar, bir atom
Röntgen kamerası kullanarak madde-
nin yapıtaşlarının görüntülenmesi
üzerinde çalışıyorlar. Eğer bu başarı-
lırsa, Wilhelm Röntgen’in ışınları, bu-
lunuşundan 100 yıl sonra, şimdiye ka-
dar gözlerimizin kapalı olduğu bir
dünya hakkında fantastik bilgiler
edinmemize yardım etmiş olacak.
Çifte
Pozlama: İki
farklı pozlama
süresiyle çek-
ilmiş bir
fotoğraf bu.
Kulaklık, yük-
sek yoğunluk-
ta ışıma kul-
lanılarak,
kafatasıysa
düşük
yoğunlukta
ışımayla
görüntülen-
miş.
F
İZİKÇİLER, röntgen
ışınımının doğasını,
bulunduktan onlarca
yıl sonra açıklayabil-
diler: Röntgen ışınla-
rı, güçlü enerji düzeylerinde elektro-
manyetik dalgalar. Bu ışınların dalga
boyu (0,5 nanometre), insan gözü-
nün görebildiği ışığın (500 nanomet-
re) binde biri kadar.
Bir nesnenin röntgen ışınları için
ne kadar geçirgen olduğu, yapılmış
olduğu malzemeye bağlı. Katı mad-
delerin geçirgenliği azdır, çünkü
röntgen ışınlarını emerler. Bu
özellik, hekimlerin kemik-
lerdeki kırıkları ya da be-
dendeki yabancı maddeleri
kolayca belirlemelerine ya-
rar.
Araştırmacılar
şimdi
de, çok ince bir hafif me-
talden yapılmış röntgen
merceği geliştirdiler. Bu
İşte Gelecek…

--- Sayfa 741 ---
Teknolojinin Estetiği:
Bu eski, çevirmeli tele-
fon her ne kadar
teknolojinin bugün
ulaştığı noktayı anlat-
maktan uzak olsa da,
röntgen fotoğraflarında
bütün iç güzelliği
ortaya çıkıyor. Ortadaki
sarı daireler telefonun
zilini oluşturuyor.
Ekmek Kızartma Makinesi: Ekmek dilimlerinin ekmek
kızartma makinesinden fırlarken röntgen ışınlarıyla alınmış görün-
tüsü. Gerçekte röntgen görüntüleri siyah beyazdır. Ancak parçaların
daha iyi seçilmesi için bu görüntüler sonradan renklendirilmiş.
Enerji Tasarrufu Sağlayan
Lamba: Elektrotlardaki
elektrik yayı (kırmızı) da
Röntgen ışınlarıyla
görülebilir. Bu tür görün-
tüler, endüstriyel ürünlerin
malzeme testleri için
kullanılabilir.
Patlayan Şekerler:
Patlayan şekerlerin içinde
ne olduğunu öğrenmenin
de bir yolu var elbet…

--- Sayfa 742 ---
Paten: Özellikle kayarken ayağı rahatsız
etmemesi için patenlerin ayağa çok iyi uyması
gerekiyor. Bugün kullanılan röntgen araçları
çok düşük dozda radyasyon yaydığından,
paten mağazalarında patenlerin müşterilerin
ayağına iyi uyup uymadığını kontrol etmek için
kullanılabilir.
Daha Güvenli..: Röntgen
ışınları en ince ayrıntıları
bile görüntüleyebiliyor.
Hatta malzemelerin içini
bile…
Bir çok erkek için bayan-
ların çantalarında ne
olduğu konusu çok
gizemlidir. Röntgen
görüntüleri bu durumu
kolaylıkla çözebilir.
Çeviri: Aslı Zülal
P. M., Aralık 2000.

--- Sayfa 743 ---
Elektronun elektrik yükü taşıdı-
ğını herkes bilir, daha az bilinen ise
bir de spinleri olduğudur. Spin ya-
bancı bir sözcük ve sevimli bir Türk-
çe karşılığı var, fırıl. Yine de yerli bi-
limsel kaynaklarımızda spin sözcüğü
çok daha yaygın. Elektronun bir spi-
ne sahip olabileceği savı ilk olarak
1921 yılında Compton tarafından,
belli bir dayanağı olmadan ileri sürü-
lüyor. Esas öneri ise 1925 yılında iki
genç lisansüstü öğrenci, Goudsmit
ve Uhlenbeck tarafından yapılıyor.
Bunda çok önemli bir pay da, bu
önerilerini, biraz da oldu bittiye geti-
rip, yayımlanması için dergiye gön-
deren hocaları Ehrenfest’e ait. Aslın-
da Goudsmit ve Uhlenbeck’in te-
reddütleri altında hiç te yabana atıl-
mayacak sorunlar yatıyor: Örneğin,
yapılan kaba hesaplar elektronun
"yüzeyindeki" dönme hızının, ışık
hızının çok üzerinde olmasını gerek-
tiren ve dolayısıyla görecelik kura-
mıyla çelişen bir sonuca yol açıyor.
Elektronun spini konusundaki esas
destek, 1929 yılında Dirac’ın meş-
hur göreceli kuantum mekanik
denklemiyle geliyor. Bu denklem,
elektronun aynen Goudsmit ve Uh-
lenbeck’in önerdiği gibi 1/2 spine
sahip olmasını şart koşuyor. Yani,
spin nihai olarak görecelikle ilintili
ve ister istemez akla gelen, fırıl fırıl
dönen minnacık yüklü fırıldak mo-
deli bizi yanılgılara itiyor. Bu neden-
le, yoğun madde fizikçileri elektro-
nu, spinli, noktasal bir yük olarak
düşünüp, spin ve elektrik
yükünün nereden geldiği
sorusuna
girmiyorlar.
Yalnız şunu belirtmekte
yarar var ki, elektronun
yükü ne derece yerleş-
miş bir fiziksel nicelikse,
spinin de varlığı o derece
kuşku götürmez durumda.
Kuantum mekaniği-
nin bir sonucu ola-
rak
elektron
spini, seçilen
bir eksene
göre, aşağı
ve
yukarı
olmak üze-
re ancak iki
konuma sa-
hip olabiliyor.
Bir elektron de-
metindeki bu iki
spin konumunu ayrış-
tırmak istersek, prensip
olarak bu oldukça basit. Gere-
ken, elektron demetini, aynı
Stern-Gerlach deneyinde olduğu gi-
bi uzayda değişen bir manyetik alan-
dan geçirmek (Şekil 1). Elektronun
spininden dolayı olan içsel manyetik
momentinin, dış manyetik alanla et-
kileşmesi sonucunda yol açtığı iki
farklı sapma açısı, demeti aşağı ve
yukarı spin kutuplarına ayrıştırmış
oluyor.
Spine İade-i İtibar
Spin açısından 20. yüzyılın ol-
dukça sönük geçtiği söylenebilir.
Dev elektronik endüstrisine göre,
elektronun spini sadece gereksiz
bir ayrıntıydı. Yani devre eleman-
larının çalışma prensibi açısından,
akımın nasıl bir spin dağılımı içer-
diği önemsizdi ve esas nicelik, ge-
çen akım miktarıydı. Dolayısıyla
herhangi bir transistör ya da
yongada dolaşan elekt-
ronlar rasgele bir spine
sahip durumdaydı. Fa-
kat yarıiletken tekno-
lojisinde 0.1 mikron-
luk boyutlara inilme-
siyle bütün alışılagelmiş
yöntemler kapasitelerinin
s o -
n u n a
kadar zorla-
nıyor. Bunun doğ-
rudan bir sonucu olarak da artık kul-
landığımız bilgisayarların hızlarını
ona katlamak eskisi gibi kolay değil.
Tıkanıklığı aşmak için yeni bir yak-
laşıma gerek var. Uzun yıllardır gün-
demde olan bir öneri, elektronların
yerine fotonları koyma şeklindeki,
tüm-optik (all-optical) yaklaşımı.
Gerçekten fotonlar bilginin iletilme-
sine son derece uygun özelliklere sa-
hipler. Çevreleriyle az etkileştikleri
için gürültüye daha az maruz kalma-
ları nedeniyle haberleşme ağlarımız
tamamen fotonlara dayalı: Fiber-op-
tik ağlar, radyolinkler vs. Ama bilgi-
nin işlenmesi gerektiğinde, yani bil-
gisayarın içinde, fotonlara dayalı
tüm-optik yaklaşımı hala emekleme
evresinde.
Yeni umudumuz ise spintronik!
Bu adlandırma altında yaşı, beşten
bile küçük. Mantığı gayet basit:
Elektronun yüküyle bilgiyi taşımak
veya işlemek yerine, bu işi spiniyle
yapmak. En önemli dayanağı da spi-
nin dış etkilere çok daha bağışıklı ol-
ması ve daha küçük boyutlu ve dola-
yısıyla daha hızlı devre elemanlarına
olanak tanıması.
46
Bilim ve Teknik
Mikroelektronikte Fırıl Fırıl Bir Esinti
Spintron k

--- Sayfa 744 ---
Yeni Gözde,
Metaller
Şu haliyle spintronik, yapıtaşı
olarak yarıiletkenlere değil de, me-
tallere sırtını yaslamış durumda.
Bilindiği gibi yarıiletken elektroni-
ği, değerlik (valance) ve iletim ku-
şaklarındaki deşik ve elektron ola-
rak adlandırılan iki taşıyıcı türüne
dayalı. Öte yandan spintronik, iki
değişik spin kutubuyla (yukarı ve
aşağı), bu iki çeşit taşıyıcı rolünü
gerçekleştiriyor. Bu yönde ilk
önemli
deneysel
gelişmeler
1980’lerin ortalarında, metallerde
istenilen spin kutubunda taşıyıcı
oluşturulabilmesiyle sağlanmış du-
rumda. Bu noktada metallerin yarı-
iletkenlere göre önemli üstünlük-
leri olduğunu vurgulamakta yarar
var. Bu, özellikle devre eleman
uzunlukları küçüldükçe daha da
ağır basıyor. Metaller ve yarıilet-
kenlerdeki serbest taşıyıcı yoğun-
lukları arasında büyük bir uçurum
var: Metaller için bu, Avogadro sa-
yısı (1023) mertebesindeyken, en
yüksek düzeyde katkılanmış yarı-
iletkenlerde bile bunun ancak on-
binde birine ulaşılabiliniyor. Bu
durumda 0.01 mikron kenar uzun-
luğundaki bir yarıiletken hacimde
en fazla 10 elektron bulunabiliyor,
bu da akım yoğunluğu açısından
yeterli değil. Küçük ebatlarda çı-
kan bir diğer sorun da yarıiletken-
lerde oluşan yüzey elektronik sevi-
yelerinin, cihaz işleyişinde git gide
daha baskın olmaları. Oysa böyle
bir durum metallerde söz konusu
değil. Özetle, daha küçük ebatlar-
da, metaller yarıiletkenlere göre
daha iyi performans sağlıyorlar ve
daha da önemlisi, aşağıda görülece-
ği gibi, geçiş grubu metallerinde ol-
dukça yaygın olan ferromanyetik
özellik, spintronik uygulamalarında
kilit rolü oynuyor.
Belleklerden Asla
Silinmeyecek
Spintroniğin şu aşamada en umut
vaat eden uygulaması bellek yonga-
larında. İnce yaygı (thin film) ferro-
manyetik malzemeler kullanılarak,
elektron spinleriyle 0 ve 1’ler sakla-
mak mümkün ve normal RAM bel-
leklerin aksine bu saklanan bilgi hiç
sürekli enerji olmaksızın saklı kalı-
yor. Bu belleklerin yazma ve okuma
hızları, normal yarıiletken RAM bel-
leklerle yarışır hale gelmek üzere.
Dolayısıyla, spintronik, yakın gele-
cekte, bilgisayarlarımızda mevcut
sabit disk ve RAM belleklerin yerini
tutabilecek tek bir bellek yerleştir-
mek amacında. Çok yavaş erişim
hızlı sabit diskten kurtulmanın gü-
zel bir yanı da artık bilgisayarımızı
açar açmaz çalışır hale gelecek olma-
sı. Bu yönde ilk gaye, maliyeti 200
doların altında 1 GB’lık spintronik
RAM bellekler üretebilmek; bu he-
def, hem hızlı erişimli statik RAM
cephesinde, hem de yüksek yoğun-
luklu dinamik RAM cephesinde söz
sahibi olmaya imkan tanıyor. Spint-
ronik bellekleri çekici hale getiren
diğer bir nitelik de, yoğun radyasyon
altında faaliyetlerine devam edebil-
meleri. Bu, yüklü parçacık bombar-
dımanı altında çalışmak zorunda
olan uydularda çok aranan bir özel-
lik.
Peki, Nasıl
Çalışıyor?
Bu belleklere bir bilgi yazmak
için yapılan, ferromanyetik ince yay-
gının üzerinden istenilen yönde ye-
terli miktarda bir akım geçirip, in-
düksiyon sayesinde mıknatıslanma-
yı sağlamak (Şekil 2). Saklanmış bil-
giyi okuma konusunda ise değişik
yaklaşımlar mevcut. En üstün görü-
nen yöntem, melez ferromanyetik-
yarıiletken yapısına dayanıyor (Şekil
3). Görüldüğü gibi, ferromanyetik
ince yaygının ucundaki saçak man-
yetik alanı, hemen altındaki yarıilet-
kene dik olarak geliyor. Katkılanmış
yarıiletkendeki serbest taşıyıcılar,
bu manyetik alan ve dış besleme ge-
rilimi (Vb) altında, Hall olayı olarak
bilinen Lorentz kuvvetine maruz
kalarak, yan yüzeyde bir Hall gerili-
mine neden oluyorlar. Bu gerilimin
değeri, üstte bulunan manyetik ala-
nın yönüne, yani saklanan 1 ya da
0’a göre değişiyor. Bu yapının en gü-
zel yanı, performansının ebatlar kü-
çüldükçe daha da artması. Yapılan
ölçmeler, yazma/okuma çevriminin
10 nanosaniyenin altında tamamlan-
Ekim 2000
47
Şekil 1
Şekil 2

--- Sayfa 745 ---
dığını göstermiş durumda. Yazma
akımı, 1 miliamper ve yazmada har-
canan güç ise onlarca mikrowatt dü-
zeyinde.
Yarıiletkenlere Yan
Bakmak Kimin
Haddine
Metallerin spintronik için son
derece uygun bir malzeme olmaları-
na karşın, yarıiletkenlere dayalı mil-
yarlarca dolarlık elektronik endüst-
risine ters düşüyorlar. Elektronik ci-
hazlarımızda yarıiletkenlerin tercih
sebeplerinin başında, değişik katkı-
lama oranlarındaki taşıyıcılara (hem
elektron, hem deşik) olanak tanıya-
rak, isteğe göre şekillenebilir olma-
ları geliyor. Bu nedenle, spintroni-
ğin geleceği açısından, yarıiletken-
lerin oyuna bir şekilde dahil etmesi
kaçınılmaz. Bu noktada ise sorunlar
çıkmaya başlıyor. Başlıca sorun, ya-
rıiletkenlere spin-kutuplu taşıyıcı
aşılamada gözlemlenmiş. Ferroman-
yetik metaller ile yarıiletkenler ara-
sındaki eklemin Schottky diyodu
olarak davranması, bu aşılama (in-
jection) yüzdesini %1’in de altların-
da sınırlamakta. Fakat son bir yıl
içinde iki ayrı grup, ferromanyetik
metal yerine manganez katkılı GaAs
gibi yarıiletken ferromanyetikler
kullanarak %90 spin-kutuplu taşıyı-
cı aşılamasını başardıklarını açıkla-
dılar. Görünen, yeni yöntemler bu-
lunarak yarıiletken teknolojisinin
spintronikle uyumlu hale getirilebi-
leceği yönünde.
Daha Kişilik Sahibi
Bir Spin
Şimdiye kadar sözünü ettiğimiz
uygulamalar, aslında manyetoelektro-
nik olarak adlandırılmaya daha uygun.
Gerçek spintroniğin iddiası ise hiçbir
manyetik alan ve/veya manyetik mal-
zemeye dahi gerek duymadan elekt-
ron spinine dayalı bir düzen oluştur-
mak. Spini, manyetik alan altındaki
edilgen konumundan çıkaran uygula-
malara geçmekle, kuantum mekani-
ğin zengin ve şaşırtıcı dünyasına gir-
meye başlıyoruz. En ilgi çekici araştır-
ma konusu kuantum bilişim dalında.
Burada amaç, doğrudan 1 ya da 0’lık
bitlerle işlem yapmak yerine, kuan-
tum-bitlerle (qubit) yani, 1 ve 0’ı tem-
sil eden kuantum hallerinin (örneğin,
spin yukarı ve aşağı) doğrusal bir bile-
şiminde çalışmak şeklinde. (Bu nok-
tada, modern fizik folklorunun vazge-
çilmez kahramanlarından Schrödin-
ger’in kedisi yine karşımıza çıkıyor;
herzamanki gibi sağduyumuzla çeli-
şen, yarı ölü, yarı diri haliyle.) Kuan-
tum bilgisayarı esas gücüne, bir çeşit
paralel işlemci gibi, birçok qubiti, çev-
re etkilerinden yalıtıp, kendi içinde
dolaşık (entangled) bir halde saklayıp
işlem yapabilmesiyle ulaşıyor. Bu tür
bir yaklaşımın, klasik bilgisayarların
çözmekte çok zorlandıkları veya yavaş
oldukları problemlerde (büyük bir sa-
yıyı asal çarpanlarına ayırma gibi) veya
şifreleme konularında önemli üstün-
lükler sağlaması bekleniyor. Tabii he-
men akla, kuantum bilgisayarının na-
sıl bir fiziksel sistem üzerinde gerçek-
leştirilebileceği sorusu geliyor. Çevre-
siyle az etkileşmesi nedeniyle, işte
spine çok uygun bir iş sahası. Yalnız
kuantum bilişim konusu son derece
kısıtlayıcı koşullar içeriyor ve üzerin-
de daha çok fazla kafa yorulması gere-
ken noktalar var.
Spine biçilen bir diğer kaftan da,
yeniden-yapılanabilir mantık (rep-
rogrammable logic) devrelerinde.
Halihazırda bu mümkün değil. Ama
gerçekleşirse, devrim yaratabilecek
bir konu. Örneğin, bir hesabın orta-
sındasınız, ve yazılım, kalan kısmı
daha verimli hale getirecek şekilde
gerekli mantık devrelerini, manye-
tik alan veya kapı gerilimlerini de-
ğiştirerek, nanosaniyeler içinde ye-
niden yapılandırabilecek. Donanıma
gelecek bu esneklik sayesinde, artık
tamamen yazılımın egemenliğinde
evrensel bir yonganın gündeme gel-
mesi söz konusu. Yalnız vurgulanma-
sı gereken nokta, bellekteki duru-
mun aksine, bu son uygulamaların
bazılarının ancak sıvı helyum sıcak-
lığı (4.2 Kelvin) gibi prototiplerde
gerçekleştirilebildiği, bazı fikirlerin
de henüz bilim-kurgu sınırlarında ol-
duğu. Sonuç olarak, önümüzdeki
yıllar bize, fırıl esintisinin elektroni-
ğe taze bir kan mı getireceğini, yok-
sa birçok benzeri gibi, pek gün yüzü
görmeden, sine-i millete ya da daha
doğrusu sine-i mikroelektroniğe mi
döneceğini gösterecek.
Ceyhun Bulutay
Bilkent Üniversitesi, Fizik Bölümü
Kaynaklar
IEEE Spectrum,  Şubat 2000, sf. 33-40.
http://www.newscientist.com/ns/980228/features.html
Nature, 27 Nisan 2000, sf. 918-920.
Science, 27 Kasım 1998, sf. 1660-1663.
Physics Today, Haziran 1999, sf. 33-38.
http://xxx.lanl.gov/ps/cond-mat/0006369
http://www.theory.caltech.edu/people/preskill/ph219/
http://www.rdmag.com/archives/features/07ibm.htm
4
Bilim ve Teknik
Şekil 3

--- Sayfa 746 ---
5
Aralık 2000
Gökbilimciler, çevresindeki yıl-
dızların yörünge ve hızlarını hesap-
layarak gökadamız Samanyolu’nun
merkezinde dev kütleli bir karadeli-
ğin bulunduğu yolundaki kanıtları
güçlendirdiler. Karadelik adayı olan
Sagittarius A* adlı radyo dalgaları
kaynağının yakınlarında bulunan
100 kadar parlak dev yıldızın hızlı
devinimleri, geçtiğimiz yıllarda gök-
bilimcilerin dikkatini çekmişti. Bü-
yük teleskoplar, kızılötesi detektör-
ler ve yüksek çözünürlükteki görün-
tüleme teknikleriyle yapılan göz-
lemler sonucu bu yıldızların saniye-
de 1400 km gibi yüksek hızlarla yol
aldıkları ortaya çıktı. Ancak merkez-
deki karadeliğin varlığını kanıtlaya-
bilmek için çevresindeki yıldızların
yalnızca hızlarının değil, aynı za-
manda ivmelerinin de ölçülmesi ge-
rekiyor. Çünkü ivmelenmenin hızı
ve yönü, yay içinde kalan kütlenin
büyüklüğünü ortaya çıkarıyor.
Los Angeles’teki California Üni-
versitesi (UCLA) gökbilimcilerin-
den Andrea Ghez ve ekip arkadaşla-
rı, 10 metre ayna çaplı Keck I teles-
kopuyla yakın kızılötesi dalgabo-
yunda dört yıl boyunca alınan gö-
rüntüleri karşılaştırdıklarında, Sagit-
tarius A*’nın 0.4 arksaniye yakının-
da bulunan üç yıldızın hareketinin
bir yay çizmeye başladığını farketti-
ler. Bu, ivmelenme vektörünü orta-
ya koyuyor. Yıldızların hareketlerin-
den, bunların Sgr A*’nın 0.05 arksa-
niye (0.006 ışık yılı ya da 60 milyar
km) yakınında 2.6 milyon Güneş
kütlesindeki bir cisim tarafından çe-
kildiği anlaşılıyor. Ancak Ghez ve
ekip arkadaşları bu ivmelenme ve
hızın tek bir değil, birkaç olası yö-
rünge için de geçerli olabileceğini
hesaplamışlar. Bunlardan, karadelik
adayına en yakın olanları, SO-1 ve
SO-2 olarak adlandırılıyor. Araştır-
macılar, bilim dergisi Nature’da ya-
yımladıkları gözlem sonuçlarında,
olası yörüngelerine göre SO-1’in ka-
radelik çevresinde bir dönüşünü 35-
1200 yılda, SO-2’ninse, 15-550 yıl
arasında tamamlayabileceğini açık-
ladılar. Bu durumda bir olasılıkla bir
yıldızın gökadamız merkezi çevre-
sindeki tam turunu en az bir kere
gözleyebileceğiz.
Gözlemler, ayrıca gökada merke-
zindeki karanlık kütlenin, şimdiye
kadar sanıldığından en az 10 kat daha
yoğun olduğunu ortaya koymuş bu-
lunuyor. Bu da kütlenin, Güneş’ten
Mars’a olan uzaklık kadar bir alanı
kapladığını gösteriyor. Araştırmacıla-
rın hesaplarına göreyse öylesine kü-
çük bir alan kaplayıp da böylesine
güçlü bir kütleçekim etkisi yaratan
bir cisim, ancak karadelik olabilir.
Gökbilimcilerin, Samanyolu’nun
merkezindeki karadelik adayı konu-
sunda tam bir görüş birliğine varma-
larını önleyense, karadelik adayının
olağanüstü sessizliği (ya da karanlı-
ğı). Normalde bu tür karadelikler,
çekimlerine yakalanan gazın olay uf-
kuna düşmeden önce delik çevre-
sinde büyük bir hızla dönen bir küt-
le aktarım diski oluşturmaları ve
disk içinde ışığa yakın hızda dönen
maddenin sürtünme nedeniyle ola-
ğanüstü sıcaklıklara kadar ısınıp X-
ışını yayımlamasıyla kendilerini bel-
li ediyorlar. Oysa çevresindeki yıl-
dızların güçlü rüzgarlarıyla beslen-
mesi gereken Sgr A* karadelik adayı
çevresinde böyle bir ışıma görülmü-
yor. Gökbilimciler, bunu Sgr A*’ya
düşen maddenin "adveksiyon" de-
nen bir süreçle, yani diskteki mad-
denin enerjisinin, ışınım yoluyla ya-
yımlanmaya fırsat kalmadan yutul-
masına bağlıyorlar. Anlaşılan göka-
damızın karadeliği, uykuya yatıp
şimdiye kadar yediklerini sindirme-
ye çalışan bir dev değil, aksine ye-
meğini neredeyse nefes almadan
yutan doymak bilmez bir canavar.
Nature, 21 Eylül 2000
Sky & Telescope, Aralık 2000
Samanyolu Merkezindeki Sürat Pisti
Çifte Kabuk Dönemi: Önceki
aşamalardan oldukça farklı olan ve Sa-
manyolu’un oluşmasından sonraki ilk
100 milyon yıldan, 1 milyar yıla kadar
olan dönemi kapsayan bu dönemde
egemenlik, Güneş’ten 3-7 kat daha
kütleli yıldızlara geçti. Bu yıldızlar da-
ha çok strontiyum ve baryumun yanı
sıra lantanidler grubunun öteki bazı
özel elementlerini ürettiler. Yalnız bu
üretime, süpernova patlamaları yerine
yıldızların ömürlerinin son aşamaların-
da merkezlerindeki nükleer tepkime-
ler kaynaklık etti. Bunların üretimine
damgasını vuran, Güneş’tekini daha
çok andıran element çeşitliliği.
Demir Dönemi: Gökadamızın
oluşmasından sonra 1. ve 3. milyar yıl-
lar arasında Güneşimizden biraz daha
kütleli beyaz cüce yıldızların meydana
getirdiği süpernova patlamaları, büyük
miktarlarda demir oluşturdu. Saman-
yolunun kimyasal çorbasına bu dö-
nemde büyük miktarda demirin katıl-
dığının bir kanıtı, toplam metal oranla-
rı Güneş’ten 100 kat daha az olan yıl-
dızlarda daha ağır elementlerin görece
azalması.
Yaklaşık 10 milyar yıl önce sona
eren bu dönemin ardından, gökadamı-
zın ağır element envanterine en çok
lityum katılmış. Ama bu lityum bollu-
ğunun kaynağı tam olarak bilinmiyor.
Günümüzün ayna çapı ve tek-
noloji açısından en gelişkin teles-
kopları bile, yüksek kırmızıya kay-
ma özellikleri gösteren çok uzak
gökadalardaki yıldızları teker teker
gözleyemiyorlar. Bu nedenlerle Sa-
manyolu ve Yerel Grup’taki öteki
gökadalardaki en yaşlı yıldızların
incelenmesi, evrenin ilk dönemle-
rindeki element oluşumuna ışık
tutabilecek temel araç olmaya de-
vam ediyor.
NASA Basın bülteni, 14 Kasım 2000
Süpernova kalıntısı SNR 1572 (Tycho) .
Samanyolu
merkezi
çevresinde
dolanan yıldızlar
Sagittarius A*
0.1 arksaniye

--- Sayfa 747 ---
50
Dijital Eğlencenin
Birleşik Geleceği
Müzik , filmler, televizyon, bilgisayar oyunları ve Internet tek bir yapı haline geliyor. Birbirinden
farklı medyalar gerektiği gibi analog üretimden (selüloid film gibi) ve dağıtımdan (dağıtım kam-
yonları gibi) dijital yöntemlere yönelmekte ve ürünleri koca bir dijital veri akışına dönüşüyor. Bu-
na d-eğlence (d-entertainment) diyebiliriz. Sonuçlarına, televizyon ekranlarımızda, Kişisel Bilgisa-
yarlarımızda, kol saatlerimizde ve gösterge tablolarımızda, açıkçası her an her yerde tanık olabi-
leceğiz. Daha da güzel yanı, teknik ve yasal bir kaç konu aşıldığında, bu eğlencenin tadına va-
racağımız ve daha da ötesi bu eğlenceyi yaratabilecek ve dağıtımını yapabilecek olmamız.
Y
ıllardır beklenen, kablolu
televizyon ve İnternet gibi
dağıtım
kanallarının,
PC’lerin, televizyonların
ve kablosuz kişisel dijital
asistanlarının ortak medya içeriği niha-
yet oluşmaya başladı.
Bizler boş vakitlerimizi değerlen-
dirme biçimimizi değiştirirken, ses
(audio) ve görüntü (video) ile ilgili her-
şeyin dijital hale gelmesi de, anlaşılan
eğlence endüstrisinin sosyal düzenini
değiştirecek. İlk belirtiler eğlence tek-
nolojisinde elemelerin gerçekleştiril-
mesi olacaktır. Örneğin, TiVo ve Rep-
layTv tarafından üretilen "kişisel video
kaydedicisi
(personal vi-
deo
recor-
der)" televiz-
yonu, vide-
oyu, ve hatta
DVD oynatı-
cılarını orta-
dan kaldıra-
bilir. Bu sihirli
kutu, canlı yayını durdurabilmemizi ve
reklamları atlayabilmemizi, her türlü
konuyu ya da sevdiğimiz herhangi bir
film yıldızını içeren programları arama-
mızı ve yüklememizi sağlamakta.
Eğlencenin sosyal düzeninin diji-
tal biçimde bozulması, endüstrinin ye-
ni konularla karşı karşıya gelmesini
sağlayacak. Örneğin, plak şirketleri
müzik severlerin online olarak müzik
indirmesini sağlayabilmek için kârlı
bir yol arayışındalar. Bize, 15 dolarlık
CD satmayı bırakıp bir şarkıyı online
yayını yapmalarından hoşnut olmayan
pasif tüketiciler, kendi talepleri doğ-
rultusunda eğlence için seslerini du-
yurabilecekler. Önümüzdeki yeni tek-
noloji, Internet üzerinde çok çeşitli d-
TV, d-müzik ve d-filmler arasından is-
tediğimizi seçme şansı verecek. 2020
yılına kadar, kapsamlı, genişbanda sa-
hip Internet tüm radyo, televizyon,
film, gazete, magazin, kitap gibi "ya-
yın" örneklerinin yerine geçip eğlen-
cenin tercih edilen dağıtım ortamı ola-
bilir.
İçeriğin oluşturulması, yalnızca de-
mokratik hale getirilecek. Yalnızca bü-
yük Hollywood
stüdyoları film-
lerin ve televiz-
yon şovlarının
yapılmasını
ve dağıtılma-
sını karşıla-
yabiliyor-
du. Düşük
maliyetli di-
jital film kameraları ve PC
video editörleri, yetenekli herkese film
yapımı ve edit edilmesi olanağını yal-
nızca birkaç bin dolara sağlamakla kal-
mıyor, ürünün dağıtımının da birkaç
bin dolara Web üzerinden AtomFilms
ve Ifilm aracılığıyla gerçekleştirilmesi-
ne olanak veriyor.
Televizyon, tüketicilerin rek-
lamları atlamasına imkan verdiği
taktirde reklamların da değiş-
mesi gerekiyor. Yayıncılar,
reklamları tüketicilerin
kesmesini
engellemek
olarak tek bir seferlik dinleyebilme-
miz için 10 cent, sınırsız dinleyebilme-
miz için 1 dolar, ya da tüm katalogları-
na erişebilmemiz için ayda 100 dolar
mikro ödeme yoluyla imkanlar sağla-
yacaklar.
Medya şirketlerinin kendi belirle-
dikleri zamanda kendi belirledikleri
Bilim ve Teknik

--- Sayfa 748 ---
amacıyla ekranın altından geçirmek
durumunda kalabilirler. Ya da Coca-
Cola büyük paralar vererek yıldızların
CocaCola logosunu taşıyan tişörtleri
giymesini sağlayacak.
Peki tüm bunların yanında telif
haklarının ihlali tartışmaları nasıl çözü-
lecek? Müzik endüstrisini çevreleyen
sorunlardan biri, MP3 siteleri ve Naps-
ter yoluyla d-müziğin online olarak ta-
kası. Üstelik d-TV ve d-filmler de ye-
rini aldıktan sonra durum büyük çapta
yayılacak. Şimdiden, Scour.com gibi
d-videonun dağıtımına olanak veren
siteler yaygınlaşıyor. Halk, Net üzerin-
de olmalarından dolayı müzik ve vide-
oların ücretsiz olması gerektiğini dü-
şünebilir. Buna karşılık, telif hakları
kanununa göre, sanatçılar, yazarlar ve
film yapımcıları, ürünlerinin haklarını
savunabilir ve hak ettikleri ücreti talep
edebilirler. Bilgisayarla d-filmler için
geliştirilmiş, tanınmış aktörlerin ona-
yıyla kendilerine benzetilmiş sanal
kahramanlarla ilgili olarak avukatların
da yeni yasalar ve telif hakkı şartları
hazırlamaları gerekebilir.
Bütün bunların yanında daha de-
ğişken konular ortaya çıkabilir. Fre-
enet.sourceforge.net adresinden indi-
rilebilir olan Freenet yazılımı, PC’le-
rin İnternet üzerinde geçici nodlar ola-
rak devreye girmesini sağlayarak,
Napster gibi aracı bir program olma-
dan da direkt takasa olanak veriyor.
Napster takascıları tanımlanabilmek-
te; ancak, Freenet kullanıcılarından
kimin dosya indirdiği ve gönderdiği
tanımlanamıyor. Tüketiciler, kimlikle-
ri ortaya çıkmaksızın PC’den PC’ye
doğrudan dosya koplayabilir. Bunun
sonuçlarıysa büyük olabilir. Muhbirler
tepki korkusu olmadan suçlayıcı do-
kümanlar gönderebilir ve totaliter
devletlerde muhalifler güvenli bir bi-
çimde hükümet karşıtı yazılar gönde-
rebilirler. Bunların yanında, çocuk por-
nografisi tacirleri fotoğrafları bu yolla
gönderebilir ve esrar satıcıları online
ticaret yapabilir. İşte anarşiye bir do-
ping daha.
D-eğlencenin toplumu derinden
etkilemesinin yanı sıra tüketici alış-
kanlıklarını değiştireceği kesin. Eğ-
lencenin dijital görselliğine kendimizi
kaptırmak kolay. Web’de sörf yapanlar
şimdiden dünya müzelerinde görsel
turlar yapabiliyorlar. Ancak, görsel-
müzede tur, Çin Seddi’nde yürüyüş ya
da ateş yutan sokak göstericisi ne ka-
dar gerçekçi olursa olsun, bir komutla
makinayı kapatabilme gibi bir imkanı-
mız olduğunu bildiğimiz için gerçeği-
nin yerini tutamaz. D-eğlence ne ka-
dar "interaktif" olursa olsun bizi otur-
duğumuz yere sabitliyecektir.
Yıllardır öngörülen birleşim, prog-
ramsız gelişme eğilimi bir tarafa, orta-
ya çıkmaya başladı bile. Telsiz telefon-
lar, kişisel bilgisayarlar ve televizyon-
lar, fonksiyonlarını üstleniyorlar. Daha
da önemlisi, birbiri içinde bağlı bu araç
gereçler, bize birleşimin, aklımızı başı-
mızdan almasına hazır olduğumuzu
belirtiyorlar. Bu gerçekleştiğinde de
dijital eğlencenin her şekli koca bir
veri akışına dönüşecek. Filmlerin, te-
levizyon şovlarının, Internet videosu-
nun ve müziğin tadına ev içi ses sis-
temlerinde, bilgisayarlarda ya da kol
saatlerimizde, nerde ve ne zaman is-
tersek varabileceğiz. Bu durumu sağ-
lamak için gereken, artık yalnızca ci-
haz üreticilerinin ve resmi makamların
geniş bant dağıtımında, telif hakkı ko-
rumasında ve uygun gösterimde anlaş-
malarından ibaret. Bu da aslında basit
bir iş değil.
Bu büyük birleşim üç farklı alt bir-
leşimden oluşuyor: İçerik (ses, görün-
tü ve veri); platformlar (PC, televiz-
yon, İnternet araçları ve oyun cihazla-
rı) ve dağıtım (içeriğin platformunuza
ulaşma şekli).
e-mail gibi tüm rakiplerini silip sü-
püren bir araç sayesinde gelişen İnter-
net (World Wide Web), eğlence içeri-
ğinin birleşimini hızlandırmış bulunu-
yor. İnternet’in yükselişi ayrıca, içeri-
ğin, telsiz telefonlardan televizyonlara
kadar farklı platformlara taşınabilmesi
için esnek boyutta olmasının gerekti-
ğini de gösterdi. Bu durum, içeriğin
nasıl paketlenip ulaştırıldığı, buna da-
yalı olarak da içeriği kimin yaratıp
kontrol ettiği konusunda kuşkuları kö-
rükledi. Ancak, d-eğlencedeki deği-
şimler o kadar yeni ki, hükümet göze-
timi gerekebilir. Tüm bu karamsarlık-
lar içerisinde açık olan; birleşimin üç
öğesinin birbirine güçlü bir şekilde
bağlı olması.
Birleşim platformlarının ilk örnek-
leri interaktif televizyona yönelik ba-
şarısız girişimlerdi. 1970 yıllarında de-
nenen Warner Amex’in QUBE sistemi
bir örnek. Yüklü harcamalar sonunda
ispatladığı tek şey, insanların yayıncıy-
la geri bağlantı kurmak istemediğiydi.
İnternet’se insanlara içerikle etki-
leşimi "öğretmekte." En yakın başarılı
örneği, tam olarak birleşim olmasa da,
yine de, istenilen yolda bir adımdır.
Mart ayında, Disney’in ABC Televiz-
yonu, Go.com ile birlikte Kim Milyo-
ner Olmak İster? (Who Wants to be a
Millionare?) yarışmasının "geliştirilmiş
TV" uyarlamasını başlattı. Milyoner’in
Web sitesine bağlanarak seyirciler, bir
yandan şovu televizyonlarında izler-
ken, bir yandan da, PC’leriyle oyuna
katılabiliyorlar. İlk ay içinde, 3.5 mil-
yon ziyaretçi siteye bağlanmış. Bu
yaklaşım, hala aynı odada hem televiz-
yon hem PC gerektiren "çift ekranlı"
bir tecrübe. Bilirkişilerin en son tek-
nolijinin PC/TV mi yoksa TV/PC mi
olacağı konusundaki tartışmalarıysa
sürüyor. Hangisi olursa olsun, böylesi-
ne bir amaç için önemli engellerin aşıl-
ması gerekiyor.
Dijital televizyon üç koldan gelişi-
yor: Geliştirilmiş çözünürlük, kanalla-
rın çoğaltılması ve interaktif özellikler.
Bazı gelişmeler, televizyon üzerinde
gelirken, bazıları ayrıca bir kutu olarak
televizyonları kablolu televizyon hiz-
meti veren İnternet sağlayıcılarına bağ-
lıyor. 1995 yılında Gelişmiş Televizyon
Aralık 2000
51

--- Sayfa 749 ---
Sistemleri Komitesi (ATSC) bu husus-
ta dijital televizyon standartları yayım-
lamış bulunuyor. Ancak, bunların be-
nimsenmesi, bir gecede olamayacak
kadar güç. Dijital bilgi, üretimden yayı-
na, yayından televizyona kadar nere-
deyse hepsi analog olan dağıtım zinci-
rindeki her türlü cihazın değiştirilmesi-
ni ya da geliştirilmesini gerektiriyor.
En büyük teknik endişelerden bi-
riyse 8-VSB (gelişmemiş yanband) di-
ye bilinen modülasyon ve iletim stan-
dardının, normal antenler tarafından
yeterli şekilde alınamayacağı. Nite-
kim, önemli sayıda insan, daha kablo
ve uydu hizmeti alamamakta. Hatta,
yeni bir dijital antenle bile bir izleyici,
anteni etrafta gezdirmekle bile en iyi
sinyali yakalayamayabiliyor. D-TV
sinyali ya tam bir kesinlikle elde edile-
biliyor ya da hiç görüntülenemiyor. Bu
durumda, tüketiciler analog televiz-
yonlarını dijital olanlarıyla değiştirme-
ye yanaşmayacaklar. Bir çok uzmanın
beklentisi, bu geçişin 10-15 yıl sürece-
ği doğrultusunda.
Zor olan husus, interaktif televizyo-
nu bulabilmek. Avrupa bazı sistemleri
kurmakta. Bu gelişim büyük iştirakçi-
ler olan AOL, Time Warner ve News
Corp tarafından kurulan OpenTV ile
hızlandırılabilir. Sistem bir ITV yayın-
cısı ve izleyici arasındaki birimi ve yazı-
lımı sağlamakta. Kısmi olarak HTML
gibi WEB dillerine dayalı ve yakın za-
manda yeni XML diline adapte edile-
cek. Bu kutular, elektronik program kı-
lavuzları, e-mail, online alışveriş, isteğe
göre film ve kişiye özel reklam gibi in-
teraktif özellikleri desteklemekte. Bu-
nun yanında, İngiliz Cable & Wireless
Communications ve diğerleri telefona,
e-maile ve dijital televizyona ek olarak
alışveriş ve banka işlemlerini kablo mo-
dem üzerinden gerçekleştirmek için
Liberate ITV platformunu (HTML ve
JavaScript’e dayalı) kullanıyorlar.
Endüstri dünya çapında görüntü-
nün daha hızlı iletilebilmesi için sıkış-
tırmayı ve neredeyse aynısına yakın
bir görüntü için sıkıştırılmış görüntüyü
açma konusunda anlaşmış durumda.
Bu durum gelişkin algoritmalara sahip
kodlayıcı (codec) (sıkıştırıcı/açıcı) sa-
yesinde gerçekleşiyor. D-TV için stan-
dart, ismini kendisini tasarlayan Moti-
on Picture Experts Group tarafından
almış, kodlayıcı MPEG-2’dir. Her gö-
rüntü
platformunda
çalışabilen
MPEG-2, dijital televizyon, dijital
kablolu televizyon, direkt yayın uydu-
su ve DVD için sabit standart haline
gelmiş bulunuyor.
MPEG komitesi halen bir üst nesil
olan MPEG-4 kodları standardı üze-
rinde çalışıyor. Gelgelelim interaktif
ögeleri belirleyen verilerle birlikte İn-
ternet üzerinde yüksek kalite akıcı d-
video destekleyecek bir sonraki adım-
dır. Hatta bunun yanında, mobil kab-
losuz ağlara özel çok düşük bit hızla-
rında da (saniyede beş kilobit ve üstü)
akıcı videoyu destekleyebiliyor.
Tüm bu teknoloji, standart bir te-
levizonda bulunandan daha gelişkin
şifre çözücü ve bağlantı cihazları ge-
rektiriyor. Bazı dijital yayın uyduları
ve dijital kablo TV alıcıları devreye
girmiş olsa da, bunlar tam olarak d-TV
yayınlarını almaya yatkın değiller. Tü-
keticiler hala entegre d-TV alıcısı olan
bir televizyona gereksinim duyacaklar.
Bu cihaz mevcut televizyon uygula-
ması olan herhangi üçünden doğabilir:
DVD oynatıcısı/kaydedicisi, “kişisel
televizyonlar” ya da oyun cihazları.
DVD oynatıcıları tüketici elektro-
niğinin geçmişindeki en başarılı ürün
olarak görülebilir. Bir DVD iki saate
52
Bilim ve Teknik
İnteraktif ilişki
İki boyutlu
grafikler
Üç boyutlu
grafikler
Veri
Video
Ses
Kodlama ve
şifreleme
Yayın ve
telsiz iletim
Disk
İnternet
ağları
Uydu
TV
PC
Oyun
makinesi
Telsiz
dataped
Telsiz
telefon
Kablo
Geri besleme
İçerik
Dağıtım
Platform
Müzik Savaşları
Dijital müziğin arkasındaki teknoloji, müzik
piyasasının başa çıkabileceğinden daha hız-
lı gelişiyor. Manşetlerin de durmaksızın bize ha-
tırlattığı gibi, müzik endüstrisi, kaydedilmiş mü-
ziğin iletilmesinde yerini sarsan yeni formatlar ve
dağıtım yolları ile başa çıkmaya çalışıyor. İnter-
net’in müzik kayıtlarının iletim aracı olarak artan
popüleritesi, insanların müzikten beklentisinde
geri döndürülemez değişikliklere neden olmuş-
tur. İstendiğinde çalınan parça, plak şirketi kata-
loglarına erişim ve yeni müzik denizine bedava-
dan dalmak gibi sözde "geleceğe yönelik" kav-
ramlar ücretsiz olarak daha şimdiden sağlanı-
yor.
İşin komik yanı müzisyenler, bağlı oldukları
plak şirketleri ve tüketicilerin hepsinin de, yaygın
olarak kullanılan, üretimi ucuz, kullanımı kolay
olan kompakt disk ve CD çalıcılardan memnun
olmaları. Hem bilgisayarlar, hem de müzik set-
lerinde kullanılabilen diskler, CD ailesini ideal
ses taşıma aracı yapmış durumda. Gelgelelim,
teknoloji dur durak tanımıyor.
Dijital kayıtlar, bir ses sinyalini alır ve her ör-
neğin genliğini dijital bir "kelime" olarak kayde-
der. Örnekleme yoğunluğunun ve kelime boyu-
nun karışımı kesin ses kalitesini belirler. Örnek-
leme yoğunluğu ne kadar yüksek olursa, fre-
kans yanıtı o kadar yüksek olacaktır; kelime
uzunluğu ne kadar uzun olursa o kadar az gü-
rültü olacaktır. Cd için endüstrinin belirlediği ör-
nekleme yoğunluğu 44.1 kHz ve kelime boyu
16-bit tir. Bu da bize saniyede 1.41 milyon bit
yoğunluğu verir ki bu da yeterlidir. Ancak bu, İn-
ternet üzerinde hızlı iletime olanak tanımaz. Net
trafiğine bağlı olarak üç dakikalık bir şarkıyı 56K
modem ile indirmek 90 dakika sürebilir. Örnek-
leme yoğunluğunun düşürülmesi bir çare olabi-
lir ancak, bu durum parçanın orjinal halini (özel-
likle frekans yanıtını) bozar. Daha akıllıca bir çö-
züm kelime uzunluğunun düşürülmesi olurdu.
Ancak, bu durumda da gürültü yükselir. Algı
kodlama metoduyla kelime boyunu kısaltarak
olumlu sonuçlar aldılar. Bir kodlayıcı d-müziğin
sessiz kısımlarını atlayarak iletilecek veriyi azal-
tır. Ama bit yoğunluğuna bağlı olarak, orjinalin-
den ayırt edilemeyecek bir kalitede de olabilir,
dinlenemeyecek halde de.
Müzik endüstrisine egemen kodlama algo-
ritmalarından biri Moving Picture Experts Group
(MPEG) tarafından yaratılmış bulunuyor. "3.
Katman" kodlayıcısı olarak bilinen MP3, saniye-
de 64 kilobitten, 320 kilobite kadar stereo bit
yoğunluğu kullanıyor. 128 kbps altında bir de-
ğerle 11:1 sıkıştırma oranı sağlıyor ve ortalama

--- Sayfa 750 ---
kadar orta kalite MPG-2 diji-
tal görüntüyü, yüksek kalite
sesi ve grafiği barındırabilir.
Bu popüler aygıtların Ameri-
kan evlerindeki sayısının, yıl
sonuna kadar 10 milyonu
bulması bekleniyor.
2000 yılında ortaya çıkan
kişisel video kayıt cihazları
ya da kişisel televizyonlar
ikinci sırada gelecek vaat e-
den birleşim cihazları. Bu,
TiVo ve ReplayTV tarafın-
dan TV’ler için geliştirilen
devasa depolama yeteneğine
sahip bir sabit disk. Bir yayın
MPEG-2 formatında sabir
diske kayıt edilir. Seyirciye
yayın arka planda kayıt edi-
lirken görüntüyü durdurabilme ve oy-
natabilme ya da reklamları geçebilme
imkanı verir. Bir birey izlemek iste-
diklerini özelleştirebilir. Örneğin,
"canlı spor yayınları" ve "opera" gibi
yayınları cihaz "görsel kanallar" şeklin-
de daha sonra seyredilebilmesi için ka-
yıt edebilir. Cihaz ayrıca, benzer prog-
ramların elektronik listelerini tarayarak
bunları otomatik olarak yakalayabilir.
D-eğlencenin gelecek vaat eden
üçüncü aracı, yaygın olan video-oyun
konsolu. Sony firmasının 1999 yılında
çıkardığı Sega’ Dreamcast 56 K mode-
mi, internet üzerinde kullanıcıların
oyun oynamalarına olanak sağladı.
Çekici televizyon teknolojileri bazı
engellere takılabilir. Örneğin bunlar,
standart bir televizyon kumandasın-
dan daha güçlü bir arabirime ihtiyaç
duyacaktır. Bu belirsizlikler ve istenen
her hünere sahip tek bir cihazın kısa
sürede geliştirilme olasılığının bulun-
maması, PC ve Web’i birleşimin ana
motorları yapmaya devam edecek.
1 giga hertz işlemcilerin piyasaya
girdiği, 40 gigabyte hard disklerin yal-
nızca 150 dolara alınabildiği, video iz-
lemek, depolamak ve hatta değiştir-
mek, on-line interaktif işlemler ve ye-
niden doldurulabilir DVD’ler için güç-
lü grafik işlemcilerin piyasaya çıkmak
üzere olduğu bir ortamda
PC, bir d-eğlence platformu
olarak yerini almaya hazır.
Peki d-eğlencenin geleceği-
ne damgasını vuracak olan
araç hangisi olacak? PC mi,
televizyon mu? Bu soru aslın-
da 1990’ların ortalarındaki
yazılım ve bilgi-
sayar üreticileri
arasındaki za-
yıf-şişman ça-
tışmasıyla bağ-
lantılı.
Bu
tartış-
mada “zayıf”
kampın temsil-
cileri olan, Sun,
Oracle ve Java gibi yeni yetme yazılım
şirketleri, dünyayı yalnızca istenen uy-
gulamaları bu arada eğlenceyi de is-
tendiği zaman İnternet’ten indirmeye
yarayacak hard diskleri olmayan kutu-
lar topluluğu olarak düşlüyorlardı. Bu-
na karşılık Microsoft, Intel, Dell,
Compaq gibi eski kuşak firmalar, de-
polama yetenekleri büyük, çeşitli ya-
zılımlar yüklenebilecek kalın “ya da
şişman” makineleri satmayı sürdür-
mek istiyorlardı.
d-eğlence dünyasında televizyon
“zayıf” bir müşteri; buna karşılık eğ-
lendirme yetenekli PC’ler, şişman al-
ternatif.
Burada ibre PC’ler yönünde ağır
basıyor görünüyor. PC, medya ile ko-
layca üretim, depolama, paylaşım iliş-
kisi kurabiliyor. TV’ninse böyle hü-
nerleri yok. O halde istenen işlevleri
yerine getirebilecek, programlanabi-
len bir PC almak, aynı işlevleri yerine
getirmek için pahalı bir televizyon ve
ek birimler ordusu almaktan daha akıl
kârı. Ama tüm bunlara karşılık bir şe-
yi de unutmamak gerek: Tüm bu be-
cerilerine karşın PC’ler “çökebili-
yor”; TV’lerinse böyle kötü huyları
yok.
Yakın gelecekte, birleşime, İnter-
net’e bağlı fakat birbirine bağlı olmak
zorunda olmayan farklı cihazlarla tanık
olacağız ve bu cihazlar her geçen gün
ortak özellikler üstlenerek daha güçlü
hale gelecekler. Büyük olasılıkla evi-
nizde bir dolaba ya da bodruma yerleş-
tirilmiş güçlü merkezi sunucuyu dev-
reye sokan, yüksek bant aralığına sa-
hip, kablosuz yerel bir ağa bağlı bir
çok özelliğin bir yerde bulunduğu çö-
Aralık 2000
53
Kim Milyoner Olmak İster? (Bizde Kim
500 milyar İster?) programının Web site-
si, seyircilere bir yandan yayını izlerken
bir yandan da oyuna katılma olanağı veriyor.
bir internet bağlantısı üzerinden oldukça hız-
lı bir iletim olanağı sunuyor. 128 kbps değerinin
altında duyulabilir ses bozulmaları olurken, 192
kbps üzerinde bir değer, ses kalitesini bir CD
kaynağının orijinali gibi yapıyor. Bugunkü telefon
modemleri için düşük değerler (64 kbps gibi)
uygun olsa da daha fazla geniş bant bağlantıla-
rı oluştukça yüksek değerler (192 kbps ya da
daha üstü) standart ölçü haline gelecek. Bit yo-
ğunluğu ne kadar olursa olsun MP3 d-müzik
dosyalarının boyutlarını kabul edilebilir ölçülere
indiriyor.
MP3 kodlaması müzik endüstrisinde önem-
li bir değişime yol açmış bulunuyor. Bir tüketici
CD’leri dosyalarına “ripping (yırtma” denen bir
süreçle MP3 dosyalarına dönüştürebiliyor. Bunun
için genellikle “MP3 yırtıcısı” ya da “CD yakalayı-
cısı” diye tanımlanan programlar kullanılıyor.
Ancak, sorun tam bu noktada başlıyor. Ken-
di CD lerinizi MP3 lere dönüştürüp sadece ken-
dinize özel kullanırsanız yasal; fakat herkese
açık biçimde telif hakkı sahibinden izinsiz payla-
şıma açarsanız telif hakkı kanununu çiğnemiş
olursunuz. MP3 lerin ve Napster gibi program-
ların yasadışı şekilde çoğalması internet üzerin-
de d-müziğin dağıtım gücünü ve bunun kontro-
lünün ne kadar zor olduğunu ispatlamaktadır.
Napster, d-müziğin yayılmasının önde gelen
araçlarından olan bir kuruluş. İnternet üzerinde-
ki Web sayfasından bedava yüklediğiniz prog-
ram; size başkalarının hard disklerine girip ora-
da yüklü MP3 dosyalarını çekme olanağı veri-
yor. Ve çalıntı CD Napster aracılığıyla binlerce
bilgisayara girip çıktığından, suçu belli bir kişiye
yüklemek zorlaşıyor. Bu nedenle Metallica gibi
bazı gruplar, Napster’e dava açmış bulunuyor-
lar. Yasal savaşa rağmen, donanım üreticileri bu
formatı benimsemeye başladılar. Yeni CD çalar-
lar da MP3 içeren CD leri desteklemeye başla-
mış bulunuyor.
Müzik endüstrisi de bu kanunsuz MP3 dos-
yalarına karşı Güvenli Dijital Müzik Girişimi
(SDMI) ile kendi yolunu bulmaya çalışıyor. Seri
Kopya Yönetimi Sistemini (SCMS) geliştirmek
için yeni CD lerde kopyalama koruması mevcut.
SCMS nin zayıflığı, diskin kopyalanıp kopyalan-
mamasını sadece tek bir bitin belirlemesi. An-
cak, bu bit CD nin rip edilmesini engellemez.
SDMI protokolündeyse müzik verisi şifrelene-
cek ve yetkilendirilecektir. Böylece kullanıcılar
CD parçalarını MP3 dosyalarına dönüştüreme-
yecek ve internet üzerinde şifre anahtarı olma-
dan gönderemeyecek.
Bunların yanında, SDMI uyumlu cihazlar ille-
gal olarak kaydedilmiş SDMI dosyalarını çalma-
yacaktır.

--- Sayfa 751 ---
zümler doğacak. Sunucu, fiber optik
ve uydu aracılığıyla dış dünyaya sürek-
li devrede olacak bir geniş bant bağ-
lantısı sağlayacak. Bir çok cihazın, şe-
bekenin ve sınırsız içeriğin birbirine
görünmez bir bağla bağlandığı bir
dünyada yaşayacağız.
Makaraya Sarmak
İçin Dijital Sinema
Alışılagelmiş biçimde gösterime
giren filmler montajı tamamlanmış po-
zitif ana kopyadan çok sayıda negatif
olarak çoğaltılır. Negatifler sinema sa-
lonlarında gösterilmek üzere binlerce
pozitif baskıya dönüştürülür.
Dijital kamera da ana kopya ile
başlar. Filmin her bir karesi taranır ve
dijital format haline dönüştürülür. So-
nuçta elde edilen yaklaşık 1,000 gi-
gabyte boyutunda koca bir veri dosya-
sıdır. Dosya sıkıştırıldıktan sonra fiber
optik kablolar ya da uydu bağlantısı
aracılığıyla elektronik olarak geniş
band kullanılarak sinema salonlarına
dağıtılır.
Bir d-projektör, 1801 de Thomas
Young tarafından önerilen, renkli fo-
toğrafçılığın ve televizyonun temeli
olan trigonometrik kırmızı-yeşil-mavi
(RGB) sistemini kullanır. İnsanların
gözlerinin algıladığı tüm renkli görün-
tüler bu renklerin bileşimlerinden olu-
şurlar.
Bir d-projektör, standart bir 35 mm
lik film projektörüyle aynı çözünürlü-
ğü verebiliyor. 1999 yapımı d-projek-
törler 35 milimetre renkli baskılara
denk kontrast oranları 1000:1 (beyaz-
dan siyaha) olan 2000 yatay çizgiye sa-
hip çözünürlükleri gerçekleştirebili-
yorlar.
Sahne Kenarında
Sıra Bekleyen
Dijital İnsanlar
Hollywood, gelişen d-eğlence
dünyası içinde bilgisayarca yaratılan
aktörlerin, gerçek aktörlerin yerine ge-
çemeyeceği konusunda gönlünü ferah
tutabilir. En azından yakın bir gele-
cekte değil. Ancak, şurası da gerçek ki,
tümüyle bilgisayar temelli filmler orta-
ya çıkmaya başladı ve bunlar aktörün
rolünü etkiliyor.
1995 yılın-
da
gösterime
giren Toy Story,
tümüyle bilgisa-
yarlarca üretil-
miş olan ilk film.
Canlı herhangi bir role ihtiyaç duyul-
mamış. Bunu, kamerasız olarak çekil-
miş üç film izledi: Antz, A Bug’s Life
ve Toy Story-2. Ama ne kadar etkileyi-
ci olsalar da bu filmler hâlâ çizgi film
gibi gözüküyorlar. Asıl büyük yarış, di-
jital, ama gerçeği kadar inandırıcı bir
Richard Dreyfuss ya da Julia Roberts
yaratmak. Tabii siz bunlara d-Dreyfuss
ya da d-Roberts da diyebilirsiniz.
Bunların içinde oynadıkları dünya,
gerçeğe benzerliği de hergün artarak,
dijital hale geliyor. Titanic filmi, üç
boyutlu bilgisayar grafikleri dışında
anlatılması imkansız bir hikayeyi an-
latmıştır. Bilgisayarlar sayesinde ya-
pımcılar kazazedeleri gerçek okyanus-
ta, pahalı stüdyo havuzlarında, ya da
minyatür modellerle gerçekleştirilme-
si ya çok tehlikeli ya da çok pahalı ola-
cak biçimde, batan koca gemiden ok-
yanusa düşürdüler. Bu seneki okyanus
faciası olan The Perfect Storm filmin-
de 30 metrelik dalgalar oluşturdular.
Bu çekimler gerçek bir denizde ger-
çekleştirilemez.
Yine de, teknik başarılarına karşın
54
Bilim ve Teknik
Film yapımcılığında da dijital devrim yakın.
Kameralardan, montaj yazılımlarına kadar yeni
dijital gereçler artık sadece filmlerin nasıl yapıldı-
ğını değil, ne tür filmlerin yapıldığını ve kimlerin
yapacağını da belirlemekte. Kalitesine göre ol-
dukça makul fiyatlarda olan dijital video kame-
ralar ile birlikte masaüstü montaj gereçleri de
gelişmeye devam edecek. Başlıca engellerden
biriyse, var olan dağıtım sistemlerinin, bu dijital
film yapımcılığı dalgasını kaldıramaması.
Dijital kameralar ve montajda, özel efektler-
de kullanılan yapım sonrası yazılım dışında baş-
ka hiç bir gelişme, film yapımcılığının giderlerini
düşürebilmiş değil. Ama artık bireysel film ya-
pımcıları eskiden asla karşılayamayacakları çe-
kimleri artık gerçekleştirebiliyorlar.
Dijital ekipman, düşük bütçeli film yapımcılı-
ğının ekonomisini değiştirmiş bulunuyor. Süre-
gelmiş modellemede, yazar bir senaryo yazar
ve filmin yapımında para sağlamaya yanaşacak
insan avına çıkılır. İki üç sene sonrasında para
bulunamamışsa genellikle pes edilir. Bulunduğu
taktirde de, paranın en iyi şekilde kontrolünü
sağlayacak bir yol bulunur ki bu, genellikle,
Hollywood stüdyosu ya da bireysel bir şirkettir.
Ardından metnin onaylanması, yıldızlar ve so-
nunda filmin kendisine ulaşılır.
Dijital film yapımcılığındaysa yapımcılar daha
senaryo yazılmadan önce gerçekçi bir kaynak
araştırması yapıyorlar. Gereken paranın belirlen-
mesi, kullanabilecekleri ekipman, ekibe katıla-
cak oyuncular ve diğerleri. Bunların ardından
yapımcı eldeki kaynaklara göre senaryoyu ya-
zar. Bu yaklaşım, film yapımcılarının para araya-
rak vakit harcamaktansa filmle meşgul olmaları-
nı sağlıyor.
Dijital kameralar aynı zamanda yapımcıların
gerçek dünyayı daha iyi kullanabilmelerine ola-
nak veriyor. Dikkat çekmeyen bir dijital kamera
ve küçük bir ekip kullanılarak bir kurgu hikaye,
gerçek bir mekanda çekilebilir.
Dijital gereçler yönetmenlerin yapım sürecini
değiştirmelerine de neden olmuş bulunuyor. Fil-
mi tek bir zaman aralığında çekmek zorunda
kalmaktansa, dijital film yapımcıları filmi çekebi-
lir ve montajlayabilir, sahneler yazabilir ve çek-
meye devem edebilir. İlk kez, bireysel film ya-
pımcılığı "düşük maliyetli zamana" kavuşmuş
oluyor. Bu durum, yönetmenin en kötü malze-
meyi çıkarıp sadece en iyisiyle uğraşmasına,
böylelikle de filmin organik olarak gelişmesine
olanak sağlar.
Geçiş Safhasında Olan
Film Yapımcılığı
Prizma ışığı
böler
CCD’ler
CCD
Analog-dijitale
çevrilir
Kodlayıcı
DV Codec
çipi
IEEE 1399
bağlantısı
Bilgi, montaj için
gönderilir
Sinyal, uyduyla
dağıtım için
şifrelenebilir.
Uydu
Dijital projektör
Montajlan
mış bilgi
teybe
kaydedilir
Bilgisayar
Film, monitörde
izlenir ya da
videoya
kaydedilir
TV ve video
kaydedicisi

--- Sayfa 752 ---
bilgisayarca üretilmiş grafiklerin piya-
sada rağbet görüp görmeyeceği belir-
siz. Genç kızların sinema salonlarını
doldurma nedenleri grafikler değil.
Duygusal, içten insan karakterleri in-
sanların en çok sevdiği şeyler.
Geleneksel tarzda bir filmde, ka-
meralar kilometrelerce film üzerinde
aktörleri filme alır; ardından film mon-
tajlanıp makaraya sarılır ve sinema sa-
lonlarında saniyede 24 kare şeklinde
gösterime girer. Geleneksel selüloit
animasyonlarda animatöler nerdeyse
her üç karede bir karakterleri kalemle
çizerler. Aradoldurucu diye adlandırı-
lan ressamlar eksik kareleri tamamlar-
lar. Herbir çizim boş selüloit üzerine
mürekkep ile kopyalanır, ressamlar
önce selüloit üzerine resmi silüet ola-
rak çizerler. Daha sonra “opakçılar”,
bu silüetlerin içlerini canlı renklerle
boyarlar. Bu sırada, ressam bir arka
plan sahnesi çizer.
Eğer bir çok ka-
rede bu arkap-
lan bulunacaksa
daha detaylı çi-
zer.
Karakter
selüloitleri ve
arkaplan üstüste kaydedilir ve bu bir-
leşim geleneksel bir film kamerasıyla
tek bir kare halinde gösterilir. Kamera
tek bir kare ilerletilir ve bu süreç bin-
lerce kez tekrar edilir.
Modern, dijital animasyonsa 1990
yılında Pixar sistemiyle başladı. Bu
tekniğe göre, kalem çizimleri ve ara-
doldurma yine yapılmakta, ama diğer
adımları bilgisayarlar yapıyor. Bilgisa-
yarların kontrolünde kameralar çekim-
leri gerçekleştiriyorlar. Ama yeni tek-
niğin en büyük avantajı, filmin lojisti-
ğinin dijital hale getirilmesi. Animas-
yon filmlerin yapılması sırasında bin-
lerce etkenin farklı evrelerde takip
edilebilmesi, önemli zaman ve emek
tasarrufu sağlayan kayda değer bir
ilerleme.
Üç boyutlu (3-D) bilgisayar ani-
masyonu, film üzerinde hiçbir çizim,
model ya da canlı aktör olmadan ina-
nılabilir bir dünya yaratma girişimi.
Geometrik olarak, özel yazılım her
bir karakteri, cismi ve arkaplanı ve
bunların gölgelemesini, ışıklandırma-
sını, hareketini,devinim netliğini mo-
dellendirir. Bir resmin bir yüzeye sarıl-
ması karmaşık dokusu olan cisimler
yaratır. Tüm karakterler, setler, ko-
numlar ve görsel efektler, ses ve ses
efektleri dijital olarak üretilir ve mon-
tajlama ve bindirme işlemleri dijital
olarak yürütülür. Şimdilik, diyaloglar
ve müzik genellikle canlı olarak kayıt
ediliyor, ancak bunlarda eninde so-
nunda güçlü çipler sayesinde sentezle-
nebilecek. Kareler bilgisayarın sabit
diskinde depolanır ve filmin tamam-
lanmasının ardından sinema salonla-
rında gösterime girebilmesi için bildi-
ğimiz filme transfer edilir. Sinema sa-
lonları zaman içerisinde dijital projek-
siyona geçtikce dijital filmi kolayca
uydu aracılığı ile alabilecekler ya da
dijital videodisklerle gösterebilecek-
ler.
Bilgisayarlarca yaratılan bu filmde
animatörler bir iskelet oluşturarak gör-
sel bir insan yapmaktadırlar. Bunu
kaslar ve deriyle kapıyorlar ve nere-
deyse gerçekte olduğu şekilde hareket
ettiriyorlar. Bunun en karmaşık örneği
Sony Pictures Imageworks sayesinde
tamamen dijital, ama “derisiz olma-
yan” Kevin Bacon’ın oynadığı Hollow
Man (Boş Adam)’dı.
Boş Adam önemli bir teknik aşa-
mayı simgelese de, bilgisayarların, Ke-
vin Bacon’a hiç gerek kalmadan ken-
disinin sanal modelini oluşturup oy-
natması, daha 20 yıl alabilir. Şimdilik
seyirci için inandırıcı bir “sanal ger-
çeklik”, sanal kahramanların çizimi ve
animasyonu için kullanılan poligonla-
rın sayısı. Bu sayı, bilgisayarların geliş-
mesine paralel olmalı. Örneğin 1995
yılında Toy Story’nin çekiminde tek
bir karede 17 milyon poligon kullanıl-
mışken, 1999’da Toy Story-2’de bu sa-
yı  102 milyona kadar çıkmış. Ama po-
ligonlar istediği kadar çoğalsın, seyirci
için sanal kahraman, tıpkı aslına ben-
zese de bir sanal kahraman. Peki sana-
lı, aslına niye tercih edilsin? Nedeni
basit. Sanal Kevin Bacon, uçurumlar-
dan aşağı atlayabiliyor ya da küçülüp
beyin nöronlarında gezinebiliyor.
“The Future of Digital Enterntainment”, Scientific American, Kasım 2000
Derleyen: Özgür Salcan
Aralık 2000
55
Kamera
olmaksızın
bilgisayarla yaratılan
filmde animatörler önce bir iskelet kurup
sonra üzerini kas ve deriyle kaplayarak
bir sanal insan yaratıyorlar ve filmin
kahramanına gerçek hayattakine yakın bir
hareket yeteneği veriyorlar.
Asetat
bazlı film
Film işlenir
Negatif film
Telesine
Film banda
kaydedilir
Videoteyp
kayıt cihazı
Videoteyp
Bilgisayar
Negatif bil-
gisayardan
gelen montaj
komutlarına
göre kesilir
Gösterim için
pozitif kopyalar
çıkartılır
Karayolu
ulaşımı
Film
projektörü

--- Sayfa 753 ---
G
ENELDE GÜNEŞ, DENİZ,
tarih ve kültür amaçları
ile ülkemize gelen ya-
bancı konuklarımıza nasıl
bir deniz ortamı sunuyo-
ruz? Bu denizlerin özelliklerini tam
anlamı ile bilebiliyor muyuz? Ülke-
mizde modern anlamda 80’li yılların
ortasında başlayan deniz bilimleri
çalışmaları övünerek söylenebilecek
seviyelere gelmiş ve hatta gelişmiş
ülke standartlarında uluslararası söz
sahibi olmuş durumda. Bu dönemde
yapılan çalışmalar sonucunda ortaya
konulan bilimsel verilerse denizleri-
miz hakkında modern anlamda de-
niz bilimleri çalışmaları yapılana ka-
dar bildiklerimizin pek de fazla bir
şey olmadığını ortaya koymuş bulu-
nuyor.
Sudan Bir Çöl:
Akdeniz
Akdeniz’den başlayan ve Karade-
niz’de biten bir sefer, 700 millik bir
mesafede araştırma gemisinin yerkü-
rede bulunan en farklı özelliklerdeki
sularda çalışmalar yapmasına olanak
tanır. Uydu tarafından çeşitli dalga
boyları kullanılarak alınan veriler Ak-
denizin klorofil açısından çok fakir ol-
duğunu, bu durumun Marmara ve Ka-
radenizde çok daha farklı olduğunu
net bir şekilde gösteriyor. Balık açısın-
dan zengin olan Karadeniz’deki duru-
mun, Akdeniz için de olması belki is-
tenebilirdi; ancak Akdeniz, bu haliyle
“denizin çölü” olarak adlandırılabile-
cek bir konumda. İskenderun Körfezi
ile Taşucu arasında kalan ve nehir
ağızlarında balıkçılığa elverişli dar kıyı
kesimi dışında, balıkçılık açısından
son derece fakir. Bu özelliği, Akdeni-
z’in genel dolaşımına bağlı. Bu dola-
şım, turizm açısından arzu edilen mas-
mavi temiz suları, kıyılarımıza taşıyor.
Genelde buharlaşma nedeniyle aşırı
su kaybına neden olan Akdeniz’in su
bütçesi Atlantik Okyanusu’nda Cebe-
litarık Boğazı yoluyla ve Karadeniz’-
den Türk Boğazlar sistemiyle gelen
sularla karşılanmakta. Üst akıntı yo-
luyla Atlantik Okyanusu’ndan gelen
sular, Sicilya Kanalı’nı da geçerek do-
ğu Akdenize kadar ulaşabiliyor. Bura-
da, tıpkı karada olduğu gibi menderes-
ler yaparak akan akıntılar, doğu Akde-
niz’in doğusundan ve Kıbrıs’ın batı-
sından Anadolu kıyılarına ulaşıyor ve
burada “Küçük Asya Akıntısı” olarak
56
Bilim ve Teknik
Denizlerimizin
Farklı Sesleri
Üç tarafının denizlerle çevrili olmasından gururla bahsettiğimiz ve Jeopolitik konumu nedeni ile
yerküre üzerinde önemli yer tutan, iki kıtayı birleştiren Anadolumuz, ayrıca bizlere hakikaten
yerküre üzerinde hiç bir bilim çevresine nasip olmayan olanaklar sunuyor. Yerküre üzerinde
bizim kadar zıt koşulları bulunduran denizlere sahip olan bir ülke daha yoktur. Bunun en
çarpıcı örneği, ADEOS uydusundan klorofile hassas dalga boyları kullanılarak alınmış olan
Haziran 1977 ayına ait kompozit uydu görüntüsünden anlaşılabilir.Ancak Anadolu insanı, Orta
Asya’dan at üstünde göç etmenin vermiş olabileceği alışkanlık nedeniyle genellikle denize
sıcak bakmamış ve hatta denize sırtını dönerek oturmuştur. Bu olgu özellikle Akdeniz ve
Karadeniz kıyı kesiminde uzun yıllar devam etmiş ve sıcak nemli yaz aylarında kıyıda yaşayan
toplum yaylalara göç etmiştir. Ancak gelişen turizm bu olgunun da değişimine yol açmış ve
ekonomik faktörler genel yaşam tarzını dahi etkilemiş görünüyor.

--- Sayfa 754 ---
adlandırılan kıyı akıntısını meydana
getiriyorlar. Özellikle turizm açısından
hayati öneme sahip bu bölgemizdeki
akıntılar, devamlı olarak açık denizden
temiz suların kıyı bölgelerimize taşın-
masını ve kıyıdaki suların yenilenme-
sini sağlıyorlar.
Yaz aylarında yüzeyde 25-26 dere-
celere çıkabilen bu su tabakası, kış dö-
neminde 14-15 derecelere kadar soğu-
yabilmekte. Özellikle bu soğuma dö-
neminde de yerkürede sadece ve sa-
dece kutuplarda en sert kış şartlarında
olabilecek bir olguyu meydana getir-
mekte ve deniz bilimcilerin çalışabile-
cekleri bir ortamda su batması olayını
meydana getiriyor. Bu, deniz bilimle-
rinde “Levant Ara Tabakası Oluşu-
mu” olarak adlandırılıyor. En sert kış
koşullarında deniz suyunun yalnızca
yüzey kesiminin donması, altta aşırı
yoğun ve soğuk bir su tabakasının
oluşması demek olur ve daha da altta-
ki tabakadan daha yoğun hale gelen
bu su kütlesi dibe doğru batar ve ku-
zey kutup bölgesinde bu olgu dip At-
lantik Okyanusu sularının oluşumuna
neden olur. Akdeniz’deyse, özellikle
kış aylarında esen kuru ve soğuk ku-
zey rüzgârları, ılıman sulardan aşırı
miktarlarda suyun buharlaşmasına ve
soğumasına neden olur. Alt tabakadan
daha yoğun ve soğuk olan bu su kütle-
si dibe doğru batar ve taşıdığı oksijeni
de dipsulara götürür. Bu olgu "Levant
Ara Tabakası" oluşumu olarak bilinir
ve Akdeniz sularının neden en derin
noktalara kadar oksijence zengin oldu-
ğunu açıklar
Batan sulardan bahsettik. Peki bir
yerden batacaksa, bir yerden de çıka-
caktır. Bu olgu da Akdeniz’de sadece
bir yerde ve kıyılarımızdan 50-60 mil
ötede ortaya çıkıyor. Akdeniz’in içeri-
sinde, asılı katı madde olmaması nede-
niyle 100-120 metreye kadar ulaşabi-
len güneş ışığı geçirme kapasitesi, bu
bölgede derinden gelen suların içerdi-
ği besin tuzlarının bu derinliklerde tü-
ketilmesine ve birincil üretimin geliş-
mesine neden oluyor. Araştırmalarımız
süresince Rodos döngüsü olarak ad-
landırılan bu bölgede, boyu 50-60 cm
olan dev kalamarlara rastlamış ve avla-
mışızdır. Bu bölgede bizlerden başka
ülkelerden gelen balıkçıların daha de-
ğişik avlanma teknikleri ile avlandığı-
nı görürüz. İşte bunların nedeni, besin
tuzu açısından diğer denizlerimize
oranla halen fakir sayılabilecek dip su-
larının yüzeye en fazla yaklaşabildiği
Rodos döngüsüyle birebir ilişkisi. Bu-
rası, yakın gelecekte balıkçılarımız
için keşfedilmesi gereken bir bölge.
Antalya ve civarında kanalizasyon
atıklarının kayalardaki gözenekler ve
aralarındaki çatlaklarda kaybolduğu
gibi yanlış bir imaj bulunmaktaydı.
Tüm bu kanalizasyon suları, bir şekil-
de denize ulaşmakta, ancak denizin
sonsuz temizleme kapasitesiyle çevre
kirliliği yaratmamaktaydı. Halen turis-
tik tesislerin gerekli önlemleri almış
olmaları ve Küçük Asya Akıntısı nede-
niyle bu kıyılarımızdaki tertemiz mas-
mavi suların daha uzun seneler ülkeye
hizmet vereceğini söyleyebiliriz.
27 Temmuz 2000 tarihli deniz su-
yu sıcaklığını gösteren uydu resmine
göre Akdeniz kıyılarında etkili olan
Küçük Asya Akıntısı’nın kıyılarımız
boyunca açık denize göre daha sıcak
bir su akıntısı şeklinde izlenmesi
mümkün. Buradaki akıntılar, doğudan
batıya doğru akmakta.
Akdeniz’in doğusundaysa durum
pek de bu kadar parlak değil. Çeşitli
nedenlerle çevre faktörüne önem ver-
meyen bazı komşularımız, evsel atık-
larını kıyılarına boşaltmakta ve denize
dalgaların etkisi ile karışan çöpler Ak-
deniz’in genel akıntı sistemiyle kıyıla-
rımıza taşınmakta. Uzun süre deniz or-
tamında parçalanmadan kalabildikleri
için genellikle naylon torbalardan olu-
şan bu atık maddeler, çıkış noktalarını
üzerlerinde taşıyor ve genellikle Suri-
ye veya Lübnan kaynaklı adresleri
içeriyorlar. Özellikle yaz aylarında İs-
kenderun Körfezi içerisinde yüzey ta-
bakası tümüyle bu torbalarla kaplan-
ıyor ve seyir halindeki gemilerin su al-
ma kanallarını tıkayabiliyor. İskende-
run Körfezi çıkışından sonra Mersin
Körfezi’ne taşınan bu kirlilik, akıntı
durumuna göre zaman zaman Mersin
sahil kesimini tamamı ile kaplayabil-
mekte. Son yıllarda Irak petrolünün
terminali durumunda olan BOTAŞ te-
sislerinde sintine suları temizleme
ünitesinin devreye girmesi ve bunun
yanı sıra körfez savaşı nedeniyle petrol
taşınımının azalması sonucu, denizlere
bırakılan sintine sularında azalma ol-
makla birlikte, kirililik kimi zaman kı-
yı kesimini etkiliyor ve sahilde gezen
Aralık 2000
57

--- Sayfa 755 ---
kişilerin vucutlarında hoş olmayan
manzaralar yaratıyor. Denizlere atık
maddelerin bırakılmasını önleme ye-
teneği olmayan, ancak bunun çevresel
etkilerini inceleyen ve toplumda çevre
bilincinin gelişmesine yardımcı olan
bilim dalımızın, zift kirlenmesine kar-
şı önerebildiği şu: Moleküler ağırlığı
çok daha fazla olan petrol bileşikleri-
nin, moleküler ağırlığı çok daha küçük
olan margarin yağı ile temizlenmesi!..
Akdeniz’i, Ege denizinden ayır-
mak pek de mümkün olmamakla be-
raber, Akdeniz çok daha derin ve dip
yapısı bakımından tektonik olarak Af-
rika kıtasının, Avrupa kıtasına yaslan-
dığı bir yer olarak tarif edilebilir. Ak-
deniz’in Rodos adasından başlayan,
Girit adası batısıyla Mora yarımadası
batı kıyılarını izleyerek Adriyatik de-
nizine kadar ulaşan ve Hellenik Yayı
olarak adlandırılan bölgesinde, Afrika
kıtasının tektonik hareket sonucu Av-
rupa kıtasıyla birleştiği bölge bulunu-
yor. Dünyanın benzer diğer bölgele-
rinde olduğu gibi, derin olan bu ke-
simde Akdeniz’in en derin çukuru yer
alıyor ve derinliği 5500 metreye kadar
ulaşabiliyor. Kıyılarımıza en yakın, en
derin bölge, Fethiye - Marmaris - Ro-
dos Adası arasında bulunuyor ve 3400
metreye kadar iniyor.
Kış ayları süresince Akdeniz suları,
kıyıları takip ederek tüm Ege
denizinde yayılır. Bu süreçte
temiz Akdeniz suları, yaz bo-
yunca kirlenen bölgelerdeki
olası olumsuz etkileri zaman
içersinde yok edebiliyor. An-
cak bu akıntıdan yeterince et-
kilenemeyen İzmir Körfe-
zi’ndeki kirlilik aşırı boyutlara
ulaşabiliyor. Körfezin dip ke-
simlerinde neredeyse tüm yıl
boyunca süren kokuların, Körfez Ka-
nalizasyon Kuşaklama Projesi bitirilin-
ceye kadar devam etmesi bekleniyor.
27 Temmuz 2000 tarihine ait deniz
suyu sıcaklığını gösteren uydu resmi-
ne göre Ege denizinde en soğuk böl-
ge, Edremit Körfezi ve genelde Ege
kıyıları olarak görünüyor. Toplumda
nehir sularının denize girmesi veya
Edremit Körfezi’nde olduğu gibi de-
niz dibinden kaynaklanan tatlı su gir-
dilerine bağlanan bu soğuk suyun kay-
nağı, karadan denize esen rüzgârlar
nedeniyle yüzey suyunun derin sular
ile yer değiştirmesi.
len miktar da dahil olmak üzere tatlı
su niteliği taşıyor. Su bütçesindeki
bu fazlalık, Türk Boğazlar Sistemi
aracılığıyla Ege Denizi üzerinden
Akdeniz’e boşalıyor. Ancak Karade-
niz, yüzeyinde binde 18 gibi az bir
tuzluluğa sahip olmasına karşın gene
de tuzlu bir deniz. Bu aşamada he-
men şu sorunun cevabını vermek an-
lamlı olacak. İstanbul Kanalizasyon
Projesi ile evsel atık suların Boğaz alt
akıntısıyla Karadeniz’e akıtılması
projesine alt akıntı senenin büyük bir
bölümünde Karadeniz’e ulaşmaz savı
ile karşı çıkan bilim çevreleri, boğaz-
lar sisteminde sadece son 5000 yıldan
bu yana var olan bu hidrolojik rejim
sayesinde Karadeniz sularının bu
günkü seviyesi olan ortalama binde
22.3 tuzluluk seviyesine gelebilece-
ğini hesap edebilirler. Karadeniz,
dünya bilim çevrelerince yerkürede
olan en büyük anoksik (oksijensiz)
basen olarak bilinir. Karadeniz’in or-
talama 100 metre derinliğinden sonra
geri kalan 2100 metre derinliğindeki
su tabakası oksijenden yoksundur.
Bu tabakada sülfat iyonundaki oksi-
jeni kullanan bakterilerin varlığı ne-
deniyle bol miktarda hidrojen sülfür
gazı bulunur. Bu tabakanın derinliği
son yıllarda yüzeye yaklaştığı yolun-
da çeşitli yorumlar yapılmış bulunu-
yor. Bu tabakanın yüzeye yak-
laştığı varsayımları, hiç bir bi-
limsel veriye dayanmıyor. Kara-
deniz 90’lı yılların başına kadar,
Türk deniz bilimlerinin ilgi ala-
nı dışında kaldı ve bu denizimiz
hakkında tüm bildiklerimiz ma-
lesef Rus deniz bilim adamları-
nın veya buraya sefer düzenle-
yen başka ülkelerin bilim adam-
larının bilgisine dayanıyordu.
Rus bilim adamlarının ileri sürdüğü
gibi oksik ve anoksik tabakanın bir-
biriyle temas ettiği bölgede, oksijen-
le hidrojen sülfürün aynı anda bulun-
duğu iddia edilirdi. Kimyasal açıdan
olanaksız bu durumun araştırılması
beklenenden çok daha kısa bir süre-
de gerçekleştirildi ve oksijen ile hid-
rojen sülfürün beraber olması bir ya-
na, aralarında en azından 40-50 metre
fark olduğu gösterildi.
Bunun yanı sıra Karadeniz’in çok
belirgin yoğunluk tabakalarına sahip
olduğu ve Karadeniz oşinografisinde
önemli rol oyanayan her bir paramet-
58
Bilim ve Teknik
Çanakkale Boğazı’ndan çıkan Ka-
radeniz kökenli sular, kış ayları süre-
since kuzeybatıya doğru hareketle Yu-
nanistan kıyıları boyunca ilerleyip Ege
denizine karışır. Bu hareket özellikle
Haziran ayı içerisinde güneye döner
ve yaz ayları süresince Ege sahilleri-
miz boyunca hareket ederek Akdeniz
sularına karışır. Ege denizi Akdeniz
için giderek daha önemli hale geliyor.
Bunun nedeni, Ege kaynaklı ve daha
yoğun yüzeyin Akdeniz’in derin kesi-
minde ısınmaya neden olması. 1980
öncesinde Adriyatik Denizi’nden ge-
len soğuk ve yoğun sularla beslenen
Akdeniz alt tabakası Ege kaynaklı su-
lar ile ısınmaya başlamış ve bu sıcaklık
artışı 0.2 derece gibi önemli bir artışa
neden olmuş bulunuyor. Nedenleri
hakkında halen kesin bir yargı olma-
masına karşın, Karadeniz kaynaklı su-
lardaki artış bunun nedeni olabilir.
Türk Boğazlar Sistemi ile Marmara
Denizi’ne giriş yapmadan Karadeniz’e
geçmek ve bu denizimizin özellikle-
rinden bahsetmek daha yerinde ola-
cak. Bunun nedeni, Marmara Deni-
zi’ni benim “Akdeniz’in ve Karade-
niz’in astımlı çocuğu” olarak yorumla-
mam. Ailenin iki ferdini yakından ta-
nımadansa astımlı çocuk hakkında ya-
terli bilgi edinme olasılığımız bulun-
muyor.
Uydu resminden de görülebilece-
ği gibi, Karadeniz hakkında topluma
aktarılacak bilgiler tümüyle farklı
olacak.
Kapalı bir deniz olan Karadeniz,
dünya denizlerine yalnızca Türk Bo-
ğazlar sistemi aracılığıyla açılabiliyor.
Karadeniz’in su bütçesine bakılınca,
bu denizimize giren tatlı su kaynak-
larının, buharlaşmasıyla kaybından
çok daha fazla olduğu görülüyor. Ka-
radeniz’e yüzeyden giren her türlü su
kaynağı, başta Tuna nehri olmak üze-
re Dinyeper, Dinyester, Kızılırmak,
Sakarya, Yeşilırmak ve yağmurla ge-
Dinamik Bir Deniz

--- Sayfa 756 ---
renin en fazla bulunduğu yoğunluk
tabakaları belirlendi. Balık yaşamı
için hayati önemi olan oksijenin alt
sınırının 14.5-14.8 (1000 litre= 1014.5
kg) yoğunluk tabakası olduğu saptan-
dı. Yuzey sularda oluşan organik
maddenin dibe çökerken oksijence
zengin ortamda parçalanması sonucu,
15.5 (1000 litre= 1015.5 kg) yoğunluk
tabakasında nitrat en yüksek derime
ulaşır. 15.5 ve 16.2 yoğunluk arasında
ve 40-50 metre kalınlığında değişen
bölgenin oksijence çok fakir ve hid-
rojen sülfürsüz bölge olduğu gösteril-
di. Bu olguya günümüz oksijen ölç-
me sınırlarının çerçevesinde sınır çi-
zilmiş olup ilerleyen teknolojinin li-
mitleri daha düşük seviyelere indir-
mesi ile bu ara tabaka derinliği azala-
bilecek. Karadeniz’i dünya denizleri
içerisindeki en büyük anoksik basen
olarak tanımlayan hidrojen sülfürlü
tabakasıysa, 16.2 yoğunluk tabaka-
sından itibaren başlamakta. Bu taba-
kalaşma, deniz çalışmaları sırasında
eskiden kullanılan örnekleme tek-
niklerini de değiştirmiş ve su örnek-
leri belirli derinlikler yerine belirli
yoğunluk tabakalarından alınmaya
başlanmış bulunuyor.
Bu teknik, özellikle Karadeniz
genelinde çeşitli kıyıdar ülkelerin ka-
tılımıyla yapılan uluslararası seferler-
de genel tablonun bir an önce çıkarıl-
masını sağlıyor. Karadeniz’deki en
önemli bölgelerden birisi Kuzey Do-
ğu Kıta Sahanlığı bölgesi. Burası Ka-
radeniz’e giren nehir sularının %80
gibi önemli miktarının alıcı noktası.
Yine uydu tarafından alınan bu sıcak-
lık dağılımı görüntüsü, Kuzey Batı
Kıta Sahanlığı’na giren nehir suları-
nın Romanya ve Bulgaristan kıyıları-
nı takip ederek Marmara’ya kadar
ulaştığını gösteriyor. Sığ olan bu böl-
gede kış döneminde oluşan soğuk su-
lar, kıta sahanlığından derine doğru
hareketle genel dolaşım sistemine
katılıyor. 14.3-14.4 yoğunluk tabakası
arasında yer alan bu ara tabaka, genel
dolaşım sistemi içerisinde tüm Kara-
deniz’e yayılıyor. Karadeniz’deki ge-
nel su dolaşımı, bu yapısal özelliklere
dayanılarak kolayca anlaşılabiliyor.
Bu özelliklerin bilinmesiyse, ülkemiz
açısından ekonomik değeri yüksek
olan Karadeniz hakkında daha bilim-
sel verilere dayanarak bilgi edinebil-
memizi ve Karadeniz’den daha da
ekonomik bir şekilde yararlanmamızı
sağlayabilir. Karadeniz kıyılarımızda
batıdan doğuya doğru giden kuvvetli
bir akıntı sistemi bulunuyor. Bu akın-
tılar doğu sınırlarımıza Tuna nehri su-
larının taşınmasında önemli rol oynu-
yor. Bundan dolayı Kuzey Batı Kıta
Sahanlığı ve Tuna Nehri su kalitesin-
deki değişimler, ülke açısından
önem taşıyor. Bu husus Tuna nehri-
nin ve Tuna’ya akan nehirlerin geçti-
ği tüm ülkelerdeki çevre olaylarının
yakından izlenmesini gerektiriyor.
En son yaşanan siyanür taşınımı, bu-
nun en çarpıcı örneği.
Boğazlardan sonra doğu yönünde
hareket eden kıyı akıntısı, Sakarya
nehri sularıyla karışıp burada her
mevsim izlenebilen bir döngü oluş-
turuyor. Zonguldak - Sinop arasında
alt su tabakasının yüzeye yaklaşması
olarak adlandırılan olayları her mev-
sim izlemek mümkün. Kızılırmak ve
Yeşilırmak sularıyla beslenen kıyı
akıntısı, doğu yönünde hareketine
menderesler yaparak devam ederek
Karadeniz doğusundaki Batum dön-
güsüne ulaşır. Batum döngüsü, za-
manla yer değiştirebilen, ancak sene
boyunca izlenen kalıcı bir döngüdür.
Kafkasya kıyılarında ilerleyen su
akıntısı, Azak denizi önlerinden tek-
rar kıta sahanlığı suları ile birleşir.
Yapılan araştırmalar, Karadeniz’in
ortasındaysa genelde iki hücreli bir
siklonik yapı bulunmakta olduğunu,
bu yörelerde alt suyun yüzeye en ya-
kın derinliğe ulaştığını göstermekte.
Sahil kesimlerindeyse kıyı akıntısı
boyunca birbiri ardına gelen antisik-
lonik döngüler, alt tabakadaki oksi-
jensiz suyu daha da derinlere taşıyor-
lar. Basit gibi görünen bu olgu, Kara-
deniz’de balık yaşamı için gerekli
olan oksijenli su tabakası kalınlığının
kıyı kesimlerde daha kalın olmasını
sağlayan en önemli faktörlerden biri-
si.
Karadeniz’de balık için hayati
önemi olan oksijenli tabaka, yüzey-
den hidrojensülfürlü tabakaya kadar
olan alan olarak tanımlanabilir. Ancak
kıyı akıntısı boyunca yer alan soğuk
ara tabakası, balık yaşamını alttan ve
ikinci kez sınırlayan bir başka olgu.
Yandaki grafikte Karadeniz’de bulu-
nan soğuk ara tabakasının kıyılarımız
boyunca dağılımı net bir şekilde izle-
nebiliyor.
Vucut sıcaklıklarını ortam sıcaklı-
ğıyla düzenleyen bir sisteme sahip
olan balıklar, ortamdaki ani sıcaklık
değişimlerinden etkilenirler. Örne-
ğin, kuvvetli fırtınalarda ara tabaka
suyunun yüzeye karışabilmesi ani sı-
caklık değişimlerine yol açar ve ba-
lıkların şoka girmesine neden olur.
Bu olay halk arasında balığın “kulağı-
na kar suyu kaçması” olarak adlandı-
rılır. Karadeniz’de balık toplulukları
için elverişili bölge, yüzey sularıyla
soğuk ara tabakası üst sınırı arasında
kalan bölge oluyor. Antisiklonik böl-
gelerde dolaşım özelliği nedeniyle
soğuk ara tabakası, daha da derine
inebiliyor ve balık popülasyonlarının
toplanabilmesi için daha da elverişli
bir ortamın oluşmasını sağlıyor. Ge-
nellikle ortamdan daha sıcak olan bu
bölgeler, uydular aracılığıyla net bir
şekilde belirlenebiliyor. Bu da halk
arasında özellikle hamsi balığının so-
ğuk sulardan dolayı kümeleneme ya-
pacağı inancıyla ters bir durum yara-
tıyor. Hamsi balığı kış ortamında za-
ten soğuk olan deniz suyunun olabi-
lecek en sıcak bölgelerinde yoğunlaş-
ır. İşte doğu Karadeniz’in daha üret-
ken olmasının bir başka nedeni de
bu. Kıyı boyunca bir seri antisiklonik
alan oluşmakta ve zaman içerisinde
yer değiştirebilmekte. Ancak en be-
lirgin yapı, Doğu Karadeniz’de bulu-
nan ve tüm sene boyunca izlenebilen
Batum döngüsü. Zaman zaman ülke
münhasır ekonomik bölgesine de gi-
ren bu bölgede balık avlama potansi-
yeli bir hayli yüksek.
Aralık 2000
59

--- Sayfa 757 ---
Marmara yüzey suları için de geçerli
olup yüzey sularında mevsimsel salı-
nımlar doğrultusunda değişen çözün-
müş oksijen, her zaman varlığını sür-
dürür. Marmara’nın ilk 25 metresi Ka-
radeniz kökenli ve %22-24 tuzluluğa
sahip sulardan oluşuyor. Bu su tabaka-
sı, tam anlamıyla alt tabakadaki Akde-
niz kökenli yoğun ve yaz kış 14.5°C’-
de duran bir su tabakasının üzerinde
yüzüyor. Ara tabakadaki yoğunluk
farklılığı, bu iki su tabakasının belirli
koşullar dışında karışımını engelliyor.
Üst tabakada bol olan oksijenli sular
da alt tabakaya ulaşamıyor ve atmosfer
kaynaklı oksijenin ve hatta yeterli
miktarda ışığın dahi alt tabakaya geçi-
şi önlenmiş oluyor. Marmara’nın ilk 25
metresinin altında bulunan ve en de-
rin yer olan 1400 metreye kadar ulaşan
suların tek oksijen kaynağı Çanakkale
Boğazı’ndan alt akıntılar yolu ile giren
yoğun Akdeniz suları. Marmara’nın
Karadeniz çıkışında yer alan İstanbul
metropolü atıksularıyla, uzun yıllardan
bu yana hiçbir arıtıma tabi tutulmadan
Boğaz’ın üst akıntılarına verilmiş ve
Marmara’nın bu kesiminde yüzey su-
larda aşırı organik madde girişine ne-
den olmuş durumda. Boğazlar sistemi-
nin bir başka özelliği nedeniyle İstan-
bul Boğazı’ndan çıkan Karadeniz suyu
uydu resimlerinden de görülebileceği
gibi Marmara Denizi’ne jet akıntı sis-
temiyle giriş yapıyor.
Tüm sene boyunca çeşitli boyut-
larda etki eden bu akıntı sistemi, hid-
rodinamik özelliği nedeniyle Marmara
Denizi’ndeki yayılışı süresince yoğun
Akdeniz suyundan önemli miktarda su
kapmakta ve yüzeye çıkarmakta. Be-
sin tuzu açısından zengin olan bu su
tabakası, yüzeyde devamlı olarak süre-
gelen bir birincil üretim artışına yol aç-
makta. Balıklar için besin demek olan
bu olgu sonucunda ortaya çıkan orga-
nik maddeler, zamanla dibe çökmekte
ve parçalanmakta. Organik parçalanma
sürecindeyse bakterilerin harcadıkları
madde oksijen. İşte Marmara’nın İs-
tanbul Boğazı tarafında ve alt suda gö-
rülen oksijen azalmasının nedeni bu
olaylara dayanıyor. Karadeniz’den ge-
len organik yük de bu doğal olayların
üzerine ilave yükler getiriyor. Ancak
Marmara’nın kendi iç dinamiği sonu-
cunda ortaya çıkan organik maddele-
rin parçalanması sonucu oluşan oksi-
jen tüketimi, sisteme en fazla yük ge-
tiren olgu durumunda. Marmara Deni-
zi’ne Çanakkale Boğazı alt sularıyla gi-
ren yoğun, sıcak ve oksijence zengin
sular, Çanakkale Boğazı’ndan Marma-
ra Denizi’ne yayılırken o dönemdeki
yoğunluğunun eşdeğeri derinliğe ka-
dar batıyor ve daha sonra yatay dağılı-
mlarına devam ediyorlar.
İşte Marmara’nın derin sularının
tek oksijen kaynağı bu sular oluyor.
Genellikle Çanakkale Boğazı çıkışın-
da Erdek körfezine doğru kıvrılan de-
rin sular, bu bölgede 25 metrenin al-
tındaki su tabakasının da bol oksijenli
olmasını ve dolayısıyla Marmara Deni-
zi’nin genel yapısıyla uyumlu olmayan
bir bölge oluşmasına yol açıyorlar. İs-
tanbul Boğazı’ndan akan suların en
fazla olduğu dönem, kış kar sularının
eriyip Karadeniz’e akmakta olduğu
Haziran Temmuz ayları oluyor. İstan-
bul Boğazı’nın her iki ucunda yapılan
uzun dönemli su seviye ölçüm çalış-
maları sonuçları 30 km uzunluktaki İs-
tanbul Boğazı boyunca Karadeniz’e
doğru hareket eden bir teknenin orta-
lama 20 cm bir yüksekliğe tırmanması
gerekliliğini ortaya koyuyor. Karade-
niz’e akan nehirlerin artan debisinin
doruğa yükseldiği haziran ayında Kar-
adeniz’den giren bir tanker, 30 km
uzunlukta ve her iki ucundaki su sevi-
ye farkı 40 cm’ye çıkabilen bir eğim-
den aşağı doğru inmek durumunda.
Normalde dümeni kontrol edebilmek
için en azından 6-7 mil sürat yapmak
zorunda olan bir gemi, boğazdaki akın-
tı nedeniyle boğaz boyunca 10-12 mil-
lik bir süratle seyir yapmak zorunda
kalıyor. Petrol yüklü bir tankerin bu
süratle olası bir kazaya karışması dahi
İstanbul şehri için sonuçları düşünül-
emeyecek boyutlarda bir felaket de-
mektir. Bundan dolayıdır ki boğaz bo-
yunca yapılmış, yapılacak olan bilim-
sel deneylerin ülke çıkarlarının korun-
ması amacına yönelik olumlu sonuçla-
rı ortada.
Marmara Denizi, kendine has ve
apayrı özellikleri olan iki farklı deni-
zin buluşması sonucunda, astımlı ola-
rak doğmuş bir çocuk olarak algılana-
bilir. Marmara Denizi için böyle bir
teşhiste bulunmak, tedavisi için ne gi-
bi önlemlerin alınması yönünde bizle-
re yol gösterici olacaktır. Bir kere bu
denizimizin tam tedavisi diye bir ola-
nak bulunmuyor. Bu denizimiz en iyi
koşullar altında bile astımlı yaşamaya
60
Bilim ve Teknik
Astımlı Çocuk:
Marmara
Boğazlar sistemiyle Marmaraya ve
daha sonra Ege denizi aracılığıyla yü-
zeyindeki fazla suları Akdeniz’e boşal-
tan Karadeniz, tuz dengesini sağlamak
için yine Türk Boğazları sistemi aracı-
lığıyla alt akıntıdan yararlanarak tuzlu
ve yoğun Akdeniz kaynaklı suları de-
rin sularına alır. Tümüyle tatlı su girdi-
leriyle beslenen Karadeniz’in tuzlu ol-
masının nedeni budur. Marmara deni-
zinin anlaşılması için Karadeniz’den
başlayıp Ege Denizi’nde sonlanan se-
ferler yapılması gerekiyor. Aksi halde
Marmara Denizi dinamiklerinin anla-
şılması olanaksızlaşır. Ekonomik açı-
dan en önemli bölgemiz olan bu deni-
zimiz hakkında yeterli doğrulukta su
bütçesini çıkarmış bulunmaktayız.
Bu bütçeye göre, Karadeniz’den
giren sularla Marmara Denizi’nin üst
tabakası en az yılda dört kez kendini
yeniliyor. Akdeniz kökenli sular da
Marmara Denizi’nin 1400 metrelik çu-
kurunu 7 senede bir yenileme kapasi-
tesine sahip çok dinamik bir su bütçe-
sine sahip bulunuyor.
Marmara Denizi, jeolojik açıdan
çok yakın zamanda oluşmuş bir deni-
zimiz olup yaklaşık 12000 senelik bir
geçmişe sahip. Bugünkü su dengesi
de en son 5000 seneden bu yana süre-
gelen bir durum. Oluşumundan sonra
belirli dönemlerde sadece Karadeniz
suyu etkisi altında kalarak tatlı su gölü
olmuş, kimi zaman da yalnızca Akde-
niz suyu etkisinde kalarak tamamen
tuzlu sularla dolmuş.
Ancak, göl olma dönemlerinde de-
rin çukurlarda biriken organik madde
zaman içinde parçalanma sonucu su-
daki oksijenin aşırı şekilde tükenmesi-
ne, besin tuzlarının da aşırı miktarda
artmasına neden olmuş. Normalde de-
nizlerin oksijen ihtiyacı atmosferik ok-
sijen tarafından sağlanır. Bu durum

--- Sayfa 758 ---
mahkum. Öte yandan basında ara sıra
yer aldığı gibi ölen bir denizimiz de
yok. Önemli olan, denizlerimizi etki-
leyen sistemlerin anlaşılması. Teşhisin
bu şekilde konulması, tedavi hakkın-
da da yol göstermekte ve hayat boyun-
ca dikkati gerektirmekte. Uzun sene-
lerden beri yapılagelense, bu astımlı
hastayı en olumsuz şartların etkisinde
bırakmak, içtiği suyu, soluduğu havayı
kirletmek olmuş. Doğaldır ki sistemin
de buna cevabı olumsuz olmuş ve as-
tımlı hasta daha da kötü durumlara
itilmiş. Zaman içerisinde astımlı has-
tanın tedavisi için artık bir şeyler ya-
pılması gerekliliği apaçık ortaya çık-
mış ve soluduğu havanın doğalgaz
kullanımıyla, içtiği suyun da arındır-
mayla daha temiz olabilmesi yolunda
olumlu adımlar atılmış bulunuyor. Ka-
radeniz’den gelen ve İstanbul Boğazı-
’na girdiği andan itibaren şehir kanali-
zasyon suları ile kirletilen suların te-
mizlenmesi amacıyla, kıyılardan Bo-
ğaz üst suyuna verilen atıkların kanali-
zasyon kuşaklama çalışamalarıyla top-
lanması ve Boğaz alt akıntısına verile-
rek Karadeniz’e akıtılması planlanmış
durumda. Bu altyapı yatırım çalışma-
ların olumlu sonuçlar vereceği ve sis-
temin kurtulabileceği hakkında olum-
lu sonuçlar alınmış olmasına karşın,
politik nedenlerle planlanan yatırım-
larda aksamalar görülüyor. Bazı spekü-
latif olmaktan öteye geçmeyen yo-
rumların da bu politik kararların alın-
masında ve yatırımların aksamasında,
etkisi görülüyor. Bu görüşleri öne sü-
renler, Boğazın alt akıntısına verilecek
olan kanalizasyon atıklarının büyük
kısmının hemen, ve geri kalanının da
belirli bir süre sonra Boğaz üst akıntı-
sına taşınacağını ve senenin büyük bir
kesiminde Karadeniz’e ulaşamayan alt
akıntılar nedeniyle Marmara’nın kir-
lenmesini engellemeyeceğini, yatırı-
mın boşa olduğunu iddia ettiler. An-
cak kredi veren kuruluşların devreye
girmesi Boğaz alt akıntısının Karade-
niz’e çıkıp çıkmadığı konusunda ek
deneylerin yapılmasını gündeme ge-
tirdi. Bu amaçla yerkürede yapılmış
olan en büyük kapsamlı Rodamin de-
neyleri çeşitli koşullar altında gerşek-
leştirildi. Bu koşullar, Boğaz’ın normal
akış rejimi sürecinde, etkili lodosta
Orkoz olarak adlandırılan ve Boğaz üst
akıntısının ters yönde aktığı dönem-
de, güçlü poyraz rüzgarları nedeniyle
Boğaz alt akıntısının kapandığı dö-
nemde, ve kanalizasyon sularının önce
Marmara denizine boşaltılıp boğaz alt
akıntısı temizlendikten sonra atık su-
yun aniden verilmesi şeklinde 4 kez
denendi. Yenikapı kanalizasyon deşarj
noktasında toplanan kanalizasyon su-
ları, Rodamin ile boyandı ve yukarıda
bahsedilen 4 durumda da Ahırkapı de-
rin deniz deşarjından denize pompa-
landı. Yapılan bu çalışmalar boğaz alt
akıntısının bırakılan kanalizasyon su-
yunun en azından %70-80 gibi önemli
miktarının Karadeniz’e taşındığını,
geri kalan kısmınsa akibetinin kesin
olarak belirlenemediğini; ancak %7 gi-
bi bir kesimin de üst suya karışmak
suretiyle Marmara’ya geri dönmekte
olduğunu ortaya koydu. Bunun toplu-
ma olan yansımasıysa şu şekilde özet-
lenebilir: İstanbul kanalizasyon deşarj
projesi Marmara Denizi ve Haliç’in te-
mizlenebilmesi için uygun bir yatırım-
dır, ve sonuç olarak tüm toplumun
katkıları ile geri ödenecek olan kredi
doğru yolda kullanılmıştır.
Aralık 2000
61
Denizlerimiz hakkında bu kadar bilgi edin-
menin topluma sağlayacağı ve bilinenlerin dı-
şında bir yararı var mı sorusuna verilecek ce-
vaplar ne olabilir? Yapılan bunca araştırma so-
nuçları, bize yerkürede sadece Marmara Deni-
zi’nde var olan ve zeytinyağı ve su örneğinde
olduğu kadar yoğunluk farklılaşması gösteren
bir denizde var olan potansiyel enerjinin değer-
lendirilebileceğini göstermekte. Hem de öyle
bir enerji ki, tamamen yenilenebilir, çevre dos-
tu ve ihtiyaç noktasına sadece birkaç kilomet-
re uzaklıkta. Bir başka deyişle, sadece ilk 30
metre içerisinde. Peki bu potansiyelden nasıl
yararlanılabilir?
Çok çeşitli yaklaşımlar sergilenebilir. Mar-
mara Denizi’nde 25 metre derinlikte var olan bu
yoğunluk farklılığı ve yüzeydeki suların mevsim-
sel sıcaklık değişimlerinden faydalanılarak geliş-
tirilecek yeni tekniklerle, örneğin bir gazın gen-
leşmesi, yoğunlaşması ve ara tabakaya oturtu-
lacak bir pistonun çalışması sağlanabilir. Bir ga-
zı genleştirip pistonu alt tabakaya doğru bastı-
rıp yoğunluğun tekrar onu yüzeye itmesini sağ-
lamanın, eminim ki sayısız yöntemini bulabiliriz.
Bunun için başka ülkelerde yapılan çalışmalar
yol gösterici olabilir. Ancak, Marmara Denizi’nin
özelliğini taşıyan bir başka deniz ortamı yer yü-
zünde mevcut değil. Demek ki kendi teknoloji-
mizi kendimizin geliştirmesi gerekiyor.
Karadeniz’de de geleceğin enerjisi olan
hammade ellerimizin altında: Hidrojen... Saf
olarak elde edilmesi için gerekli kimyasal reak-
siyon için kullanılması gereken enerji de yukarı-
da bahsedilen oksik ve anoksik tabakalaşma-
nın içerisinde gizli, her şeyiyle “gelin beni ayrış-
tırın, kullanın” diye haykırmakta. İşte geleceğin
enerjisi, işte kaynak; yeter ki isteyelim. Eminim
ki bunu da başaracağız. Hiç bir şey yapmasak
Karadeniz’in soğuk ara tabakasında yaz kış
bulunan ve sadece yüzeyden 50-60 metre de-
rinlikte bulunan suyu yaz aylarında yüzeye
pompalayıp, yazın yüzey suyunun sıcaklığına
dayanamayan balıkların yaşamlarını bir iki ay
daha devam ettirmeye ve ekonomik pazarlama
boyutlarına ulaştırmaya çalışmalıyız. Kıyı bölge-
lerimize has olan ve Karadenizde de uygulanan
yazın yaylaya çıkma olgusu gibi, balıkları yayla-
ya çıkarmak, neden olmasın, Karadeniz insanı-
nın espri anlayışına da uygun ama gerçekçi bir
yaklaşım; yeter ki isteyelim.
Genel değerlendirmemi de Denizlerimiz
hakkında 90’lı yılların başına kadar bildiklerimi-
zin, pek de bir şey bilmediğimizi ortaya koya-
cak şekilde yapabilirim. Ama şimdi sorgulaya-
rak, araştırarak denizlerimiz hakkında bizlerden
neredeyse yüz yıl önce bu işe başlamış olan
dev ülkeleri dahi geride bırakmış ve bugün dün-
yada standartlar ortaya koyabilen, hipotezler
ortaya koyan ve bunları dünya devletlerine ka-
bul ettirebilen bir bilim dalını yaratmış olmanın
gururunu yaşamaktayız. Denizlerimizin yapısal
özelliklerini öğrenmek, onları, evrensel kuralların
da bilinciyle ulusal çıkarlarımız doğrultusunda
kullanmamız sonucunu doğurabilecektir.
Yakın bir gelecekte ortaya attığımız hipo-
tezlerle, yerkürede iklimlere dahi hükmedebile-
ceğimizi, ileri dünya devletlerinin ortaya koydu-
ğu model içerisinde kendine yer arayan bir ül-
ke olmaktan çıkıp gelecek ile ilgili modelleri or-
taya koyan ve bu modellerin ışığı altında kendi-
sine yol çizen, diğer dünya devletlerinin bu mo-
deldeki yerini saptayabilen büyük bir ülke du-
rumuna gelebileceğimizi ümit etmekteyiz. Yeter
ki kendimize güvenelim.
A Cemal Saydam
ODTÜ Erdemli Deniz Bilimleri Enstitüsü TÜBİTAK Başkan Yrd.
Gizli Enerji Depolarımız

--- Sayfa 759 ---
6
Bilim ve Teknik
Boğa-Arabacı Takımyıldızları yö-
nündeki dev moleküler bulut, bize en
yakın yıldız oluşum bölgesi. 450 ışıkyı-
lı uzaklıktaki bulut, çok sayıda yeni
doğmuş ve hayli değişken yıldız içeri-
yor. Orta ve küçük boyutlardaki bu yıl-
dızlar, Güneşimizin doğduktan birkaç
milyon yıl sonraki görünümünü andırı-
yorlar: Gaz ve tozdan oluşmuş diskler-
le çevrililer. Bunlardan biri, Hyades
açık yıldız kümesinin arkasında bulu-
nan XZ Tauri (Boğa) adlı 1 milyon ya-
şında olan ve parlaklığı 10 ve 12 kadir
arasında değişen bir yıldız. Hubble
Uzay Teleskopu’nun keskin gözleri,
bu yıldızın, aslında birbirlerinden 40
Astronomik Birim (1 AB = Dünya’nın
Güneş’ten uzaklığı = 150 milyon km)
uzaklıkta iki yıldızdan oluşmuş bir sis-
tem olduğunu belirledi. Bu durumda
yıldızlar, birbirlerine Dünya’nın Plü-
ton’a olan uzaklığı kadar bir mesafede-
ler. Gökbilimcilerin asıl ilgisini çeken-
se, ikili sistemdeki yıldızlardan birinin
(hangisinin olduğu bilinmiyor) çevre-
sindeki diskin iç bölgelerinden kay-
naklanan muazzam bir gaz fışkırması.
Hızı, saniyede 150 kilometre olan ga-
zın oluşturduğu sorguç, yalnızca otuz
yaşında ve resimlerden de izlenebile-
ceği gibi son beş yıl süresince büyük
ölçüde genişlemiş bulunuyor. Gaz bu-
lutunun kenarları, 1995’ten 1998’e ka-
dar dikkat çekecek ölçüde parlaklaş-
mış. Bunun anlamı, bu bölgenin soğu-
maya başlaması ve iyonlaşma düzeyi-
nin azalması. Azalan iyonlaşma oranıy-
sa, daha çok ışığın yayımını sağlıyor.
Görüntülerde, dış balonun soğuyup
genişlemeye başlamasının ardından,
kaynağa daha yakın bir yerde ikinci bir
baloncuğun daha gelişmeye başladığı
izlenebiliyor. Bu da yeni oluşan yıldız-
larda birbiri peşisıra kütle atımı süreci-
nin yaşandığını gösteriyor.
Disklerle çevrili genç yıldızlarda
genellikle bu tür balon ya da sütun
(jet) biçimli fışkırmalar görülüyor.
Gökbilimciler, bunu, diskten içeri doğ-
ru düşen maddenin genç yıldızların
güçlü manyetik alanınca yakalanıp ku-
tuplardan püskürtülmesiyle açıklıyor-
lar. Resimlerdeki yapay renkler, hidro-
jen ve kükürt atomlarının yaydığı ışığı
gösteriyor.
Sky & Telescope, Aralık 2000
Chandra X-Işını Teleskopu, Dün-
ya’ya en yakın yıldız oluşum bölgele-
rinden biri olan Orion (Avcı) Bulutsu-
su’nun merkezindeki genç yıldızların
hemen tümünün, sanılandan çok daha
sıcak olduğunu ortaya koydu. Orion
Bulutsusu, aynı adı taşıyan takımyıl-
dızdaki "Avcı"nın belindeki kılıç üze-
rinde, çıplak gözle de izlenebilen bir
yıldız oluşum bölgesi. Bölgede Orion
Bulutsu Kümesi (Orion Nebula Clus-
ter – ONC) adlı kümede çok geniş bir
yelpazede kütlelerle ortaya çıkan yak-
laşık 2000 kadar genç yıldız, 10 ışık yı-
lı yarıçaplı bir alanda toplanmış du-
rumda. Bir karşılaştırma yapılırsa, bi-
zim Güneşimizin bulunduğu aynı bü-
yüklükte bölgede yalnızca birkaç yıl-
dız bulunuyor. ONC’nin merkezinde
dev kütleli 5 yıldızın belirlediği Orion
Trapezyum Kümesi diye adlandırılan
ve daha genç yıldızlardan oluşmuş bir
küme bulunuyor. 1.5 ışıkyılı yarıçaplı
bir alana kümelenmiş yıldızların orta-
lama yaşı 300 000 yıl. Kümenin merke-
zinde bulunan ve kütleleri Güneş’in
15 ile 30 katı arasında değişen dev yıl-
dızların ışığı, tüm Orion Bulutsusu’nu
aydınlatıyor.
Chandra’nın yüksek çözünürlükte-
ki görüntüleri, bazı sürprizleri de bir-
likte getirdi. Bunların başında, yıldız-
ların sıcaklığı geliyor. Verilere göre
Trapezyum’un dev yıldızları, bilinen
en sıcak yıldızlar. Sıcaklıkları 60 mil-
yon derece. Oysa şimdiye kadar belir-
lenen en parlak dev yıldızların sıcaklı-
ğı, 25 milyon dereceyi aşmıyordu. Tra-
pezyumun dev beşlisi, yakıtlarını öyle-
sine hızlı yakıyorlar ki, çevrelerinde
oluşan ve dıştan aydınlanan gaz ve toz
diskleriyle çevrili Güneş benzeri ya da
daha küçük yıldızlar, daha oluşumları-
nı tamamlamadan ömürlerini tamamla-
yıp birer nötron yıldızı ya da karadelik
olacaklar. Aşırı sıcaklık, yalnızca Tra-
pezyum’un devlerine özgü değil.
Chandra’nın X-ışını algılayıcıları, bü-
yüklüklerine olursa olsun, bölgede var
olan ya da oluşma evresindeki tüm yıl-
dızların bu aşırılıktan nasiplerini almış
olduğunu belirldi. X-Işını dalga boyla-
rında bu yıldızlar, son derece hareketli.
Parlaklıkları sürekli olarak, bazen ya-
rım gün içinde, bazen haftalar süren
periyodlarla değişiyor.
Güneş gibisinden düşük kütleli
yıldızlar, genellikle gençlik dönemle-
rinde, olgunluk evrelerine göre 1000
kat daha fazla X-ışını yayıyorlar. Gök-
bilimciler bu X-Işını fazlalığını, yıldı-
zın ekseni etrafında dönmesiyle ilgili
manyetik alan hareketleriyle ilintilen-
diriyorlar. Bu nedenle, Güneş ve ben-
zeri yıldızların yüzeylerindeki manye-
tik fırtınaların oluşturduğu parlamala-
rın sıcaklığı çok yüksek oluyor. Ancak
Trapezyum bölgesindeki küçük kütle-
li yıldızlarda böyle parlamaların görül-
memesi ve Chandra’nın belirlediği yıl-
dız tayflarındaki sıcaklığın parlama sı-
caklıklarının çok üstünde olması, bu
X-Işını kaynaklarının ya henüz oluş-
malarını tamamlamamış genç "önyıl-
dızlar" olduklarını, ya da şimdiye kadar
bilinmeyen yeni bir yıldız grubu oluş-
turduklarını gösteriyor.
Gökbilimciler, beş dev yıldızdaki
aşırı sıcaklık dereceleriniyse, yıldızla-
rın hızlı ve güçlü rüzgarlarıyla sürükle-
nen maddenin, daha ağır ve yoğun
maddeye çarpmasının oluşturduğu
şoklara bağlıyorlar.
NASA basın bülteni, 9 Kasım 2000
Bebek Yıldızın Gazı
Trapezyum’un Sıcak Devleri ve Cüceleri

--- Sayfa 760 ---
Biyoçeşitlik bu güne kadar, be-
sin, ilaç ve hammadde olarak insan-
lığa çok şey sundu ve çok daha fazla-
sını da sunabilir. Ama yalnızca sağla-
dığı yararlar için değil, etik ve este-
tik nedenlerle de biyoçeşitlilik kay-
bı her insanı ilgilendiren bir sorun
olmak zorunda. Çünkü  "biyoçeşitli-
lik krizi" olarak adlandırılan bu so-
run artık günümüzde birçok insan
kültürünü, topluluğunu ve hatta
tüm insanlığın varlığını tehdit eder
hale geldi. Öteyandan bilim insanla-
rı, biyoçeşitliliğin önemli bir ögesi
olan tür zenginliğindeki azalmanın
çağımızın en önemli çevre sorunu
olduğu konusunda birleşse de, soru-
na çözüm bulmak için ne fazla zama-
nımız var, ne de kaynak ayrılıyor. Bu
durumda bilim insanlarının yapabi-
leceklerinden bir tanesi, kısıtlı kay-
naklarla en fazla sayıda türün korun-
masına olanak sağlayacak yöntemler
geliştirmek.
Biyoçeşitlilik
Odakları ve
Sıcak Noktalar
Son zaman-
larda
bu
a m a ç l a
kullanıl-
maya baş-
lananan yön-
temlerden biri, tür
zenginliğinin, özel-
likle de endemik (o
yere özgü) tür zenginliğinin yüksek
olduğu "biyoçeşitlilik odakları"nın
saptanmasını ve koruma açısından
bu bölgelere öncelik verilmesini içe-
riyor.
Genellikle tek kriter olarak tür
zenginliği ya da endemik tür zengin-
liği kullanılmasına karşın, korunma-
ya aday bölgelere, ve içerdikleri tür-
lere ait başka kriterlerin de değer-
lendirmeye alınma-
sıyla belirlene-
cek öncelikli
bölgeler,
k o r u m a
açısından
d a h a
ö n e m l i .
"Sıcak nokta-
lar" olarak adlan-
62
Bilim ve Teknik
Küçük kızıma masal anlatıyorum:
"Nuh amca bir gemi yaptı ve içine
bütün hayvanlardan ikişer tane
aldı". Hiç karşı çıkmıyor. Büyük
bir gemi onun bildiği tüm hay-
vanlardan bir çift alır elbette.
Ama gerçekte kaç tür hayvan
var yeryüzünde? Bir gemiye
sığmayacaklarını bilsek de, ne
hayvan türleri ne de diğer
canlı grupları için kesin bir sayı
veremiyoruz. Yalnızca bu sayı-
nın 12 milyon ile 120 milyon
arasında olduğu yolunda bir
tahminde bulunabiliyoruz. Ve da-
ha da önemlisi, yaşam alanlarını
yok eden insan etkinlikleri nedeniyle
her yıl kaç türün soyunun tükendiğini
de bilmiyoruz. Belki de kızım büyüdüğü
zaman bir geminin tüm kamaralarını doldu-
ramayacaklar.
Doğaya Sıcak
Bakmak

--- Sayfa 761 ---
dırılan bu yerlerin saptanması için
gerekli olan ideal bilgi, farklı bölge-
ler üzerindeki tehditlerin büyüklü-
ğünü, bölgelerin doğallık ve korun-
ma derecelerini içerir. Ayrıca, tüm
canlı türlerinin yayılımları ve yoğun-
luğu konusunda doğru veriler, her
bir türün filogenetik ayrıcalığı ve yi-
ne her bir türün topluluk içindeki
yeri konusunda ayrıntılı bilgi, her
populasyon içindeki genetik çeşitli-
lik mitarı da bilinmek zorunda. Oy-
sa, çoğu canlı türü için bu veriler bi-
linmiyor ve yine, ayrıntılı çalışmalar
yapmak için ne zamanımız ne de
kaynağımız var. Bu durumda ancak,
bazı canlı grupları için çeşitlilik
odaklarının çakışacağı varsayımın-
dan yola çıkarak ve yayılımları iyi bi-
linen gruplarla ilgili verileri kullana-
rak "tür çeşitliliği odaklarını" sapta-
yabilir ve bu çeşitlilik odaklarını,
farklı koruma stratejileri için kulla-
nabiliriz.
Türlerin dağılımı konusunda bil-
gilerin yetersiz olduğu durumlarda
tür ve endemik tür çeşitliliği odakla-
rını belirlemek için bir "temsilci"
kullanırız. Bu temsilci, başka bir tak-
sonomik düzey (cins, aile gibi), baş-
ka bir canlı grubu ya da çevresel de-
ğişkenler olabilir. Örneğin, böcek
türlerinin yayılımının bazı bitki
gruplarının yayılımına bağımlı olaca-
ğını varsayarak, bitki tür zenginliğini
böcek tür zenginliğinin bir gösterge-
si olarak algılayabiliriz. Ya da, tür öl-
çeğinde ayırdetmekte zorlandığımız
bir grup için, cins zenginliği desen-
lerini belirleyebiliriz. Zengin iklim-
sel, topoğrafik ve jeolojik özelliklere
sahip bölgelerinse bir çok farklı tür
barındıracağını varsayabiliriz.
Dünya ve Türkiye
Sözü edilen bu yöntemler kulla-
nılarak belirlenen 25 küresel sıcak
nokta, birçok farklı habitat tipini içe-
riyor (Şekil 1). Bunlardan 17 tanesi
tropikal bölgelerde ve aynı zamanda
biyoçeşitlilik kaybının en hızlı ger-
çekleştiği yerlerde bulunuyor. Çün-
kü bu sıcak noktalar büyük ölçüde,
tehditlerin en yüksek, korumaya ay-
rılan kaynaklarınsa en az olduğu, ge-
lişmekte olan ülkelerde yer alıyor.
Aralık 2000
63
Tür Sayısındaki
Azalma
İnsan etkinlikleri sonucunda tür sayılarını
ne kadar ve nasıl bir süreçte azalacağını ön-
görmek için bazı varsayımlar yapmamız ve
bilimsel teorilerden, özellikle de ada-ekoloji-
sinin prensiplerinden yararlanmamız gereki-
yor: Türlerin yokolmasının önde gelen nede-
ni habitat tahribi olsa da, yokolan habitat ve
tür sayısı arasındaki ilişki doğrusal değil.
Çünkü, belli bir habitatın çoğunluğunda yayı-
lım gösteren bir tür, o habitatın belli bir kıs-
mında da temsil edilir. Dolayısıyla ilk zaman-
lar habitat tahribi tür sayısında belirgin bir
azalmaya yol açmazken, son kalan habitat
parçalarıyla beraber çok fazla sayıda  tür yo-
kolacaktır. İşte, alan ve tür sayısı arasındaki
ilişkiyi tanımlayan  ada-biyocoğrafyası teorisi
bu sürecin belirlenmesine yardımcı olur.
Biyoçeşitliliğin bazı bölgelerde yoğunlaş-
ması, ve en hızlı habitat tahribinin bu sıcak
noktalarda olması, türlerin yokolma hızını art-
tıran etkenler. Ada-ekolojisinin prensiplerinn-
den yararlanılarak yapılan öngörülere göre,
tropikal ormanlarda konumlanmış olan 17
küresel sıcak noktanın tümü şu anda koru-
ma altına alınsa bile, en iyimser koşullar altın-
da önümüzdeki yüzyıl içinde bu bölgelerdeki
türlerin %18'inin yokolacak. Denizlerdeki bir
çok türün varlığının bağımlı olduğu mercan
resifleri için de aynı ilişki söz konusu.
Türlerin yok olma hızını etkileyen başka
faktörler de var. Örneğin, küresel ısınmanın
türlerin varlıklarını sürdürebilmelerinde olum-
suz etkileleri olduğu biliniyor. Yabancı türlerin
getirilmesi sonucunda yerli türlerin yokolma-
sı ise, çok fazla örneği olan bir olgu. Ne ya-
zık ki bu süreçler konusundaki bilgimiz, önü-
müzdeki yıllarda kaç türün soyunun tükene-
ceği konusunda kesin bir sayı vermek için
yeterli değil.
Tropikal ve subtropikal orman
Sıcak ılıman orman
Soğuk ılıman orman ve tayga
Tundra
Sıcak ılıman çayırlar
Tropikal ve subtropikal savan
Akdeniz İklimi makiler
Mangrov
Çöller ve çalılık alanlar
Sulak savanlar, çayırlar
Denizlerdeki ekolojik açıdan önemli alanlar
Ekolojik açıdan önemli tatlısu alanları
Ekolojik durum:
Önemli ölçüde zarar görmüş
Zarar görmüş
Göç eden türler için önemli dinlenme,
üreme ve kışlama alanları
Mağaralar
Biyotop Tipleri
Şekil 1. Yeryüzündeki 25 sıcak noktanın konumları

--- Sayfa 762 ---
Küresel ölçekteki bu 25 sıcak
noktadan iki tanesi; Kafkasya sıcak
noktası kuzeydoğudan, Akdeniz
havzası sıcak noktasıysa Ege ve Ak-
deniz kıyılarına yakın bölgeleri içe-
recek şekilde, Türkiye sınırlarının
içine de uzanıyor.
Türkiye sözkonusu olduğunda, ge-
leneksel olarak  botanikçiler arasında
Akdeniz Bölgesi, zoologlar arasında ise
Doğu Anadolu tür açısından zengin
bölgeler olarak anılır. Oysa bu konuda
istatistiksel olarak belirgin sonuçlar
verecek çalışmaların sayısı çok az. Be-
nim araştırmalarımda, Türkiye'nin ku-
zeydoğusu (özellikle Kaçkarlar), doğu
Toroslar, Van çevresi ve güneydoğu
Marmara'da tür zenginliğinin özellikle
yüksek olduğu görülüyor (Şekil 2).
Tür zenginliğinin en az olduğu bölge-
ler ise Tuz Gölü'nün güneyi ve güney-
batısı olarak ortaya çıkıyor.
Yalnızca Türkiye'de bulunan, di-
ğer bir deyişle Türkiye'ye endemik
olan türlerin sayısının, Bolkar-Ala-
dağlar ve Uzunyayla çevresinde, An-
kara’nın güneybatısı ve Van yöresi
ile Batı Toroslar bölgelerinde yük-
sek olduğu,  endemizmin en az ol-
duğu yörelerin ise, Trakya ve Kuzey
Ege ile Van-Hakkari yöresi dışında
kalan Güneydoğu Anadolu bölgesi
olduğu görülüyor (Şekil 3).
Çevresel değişkenlerin biyoçe-
şitlilik odaklarıyla olan ilişkisini in-
celediğimizde, yüksek yıllık ortala-
ma yağış miktarı, küçük enlemler,
farklı habitat tiplerini barındırma ve
özellikle de yüksek irtifa, hem tür
hem de endemik tür zenginliğinin
yüksek olduğu alanların ortak özel-
likleri olarak dikkati çekiyor. Buysa,
öncelikli koruma alanlarını belirler-
ken mutlaka gözönüne alınması ge-
reken bir ilişki.
Biyoçeşitlilik
Odakları  ve
Koruma Alanları
Bilim
insanları
biyoçeşitlilik
odaklarını saptarken, bu bölgelerin
korunma açısından öncelikli olduğu-
nu da vurgulamalı ve varolan koru-
ma alanları bu sıcak noktalarla çakış-
mıyorsa, koruma alanları sistemi için
öneriler üretmeliler.
Türkiye'de bugün, "milli park"
ve "tabiatı koruma alanı" olarak yak-
laşık 732,000 hektar koruma altında.
Acaba bu koruma alanları, tür çeşitli-
liğinin yüksek olduğu bölgelerle ne
kadar örtüşüyor? İki farklı yöntem,
tamamlayıcılık ve puanlama yön-
temlerini kullanarak Türkiye'yi
oluşturan kareleri koruma önceliği
açısından sıraya koyduğumuzda, ilk
sıralarda yer alan karelerin, varolan
koruma alanlarıyla örtüşmediklerini
görüyoruz (Şekil 4 ve 5).
Varolan koruma alanları Batı To-
roslar’da, özellikle Antalya ve Ispar-
64
Bilim ve Teknik
Şekil  5. Alanının %5'inden fazlası koruma
altında olan kareler (kırmızı ile sınırlandırıl-
mış) ve tamamlayıcılık açısından en fazla
türe sahip ilk 17 kare (koyuluk dercesi pu-
anın yüksekliğini gösterir).
Şekil  4. Alanının %5'inden fazlası koruma
altında olan kareler (kırmızı ile sınırlandırıl-
mış) ve 5.0 ve daha fazla puana sahip ilk
17 kare (koyuluk dercesi puanın yüksekli-
ğini gösterir).
Tamamlayıcılık ve
Puanlandırma
Yöntemleri
Korunmaya aday alanların öncelik sırası-
na konulması için kullanılan bu iki yöntem,
farklı faktörleri ön plana çıkartır.
Tamamlayıcılık yönteminde, seçilecek
alanların birbirlerini tamamlayarak maksi-
mum sayıda tür içermesi amaçlanır: İlk seçi-
len alan, en fazla sayıda tür içeren alandır ve
bunu izleyen her aşamada seçilecek alan,
daha önce seçilmiş olan alanların içermediği
türler açısından en zengin olan alan olacak-
tır. Bu durumda ikinci seçilecek alan, tür zen-
ginliği açısından ikinci sırada olmayabilir.
Puanlama yöntemindeyse, aday alanlara,
biyolojik zenginliği ve koruma önceliğini belir-
ten birtakım değişkenler kullanılarak hesap-
lanan puanlar verilir ve alanlar bu puanın yük-
sekliğine göre sıraya dizilir. Seçilen değişken-
ler ve bunların ağırlıklı katkıları, farklı olabilir.
Örneğin metinde sözü edilen çalışmada, tür
sayısı, endemik tür sayısı, ender tür sayısı,
doğallık ve korunmamışlık derecesi gibi de-
ğişkenler kullanıldı ve son iki değişkene di-
ğerlerinin onda biri kadar ağırlık verildi.
Şekil 3.  Türkiye'nin endemik tür zenginliği sıcaklık haritası Endemizm odakları (bütün türler için)
Şekil 2. Türkiye'nin tür zenginliği sıcaklık haritası Tür zenginliği odakları (bütün türler için)

--- Sayfa 763 ---
ta çevresinde yoğunlaşıyor.
Kaçkar ve Munzur dağlarını
içeren bir kaç karede koru-
ma alanları bulunsa da, içer-
dikleri yüksek endemizm,
nadirlik ve tür zenginlikleri
nedeniyle öncelikli olan
Van-Hakkari bölgesi, kuzey-
doğu sınırına yakın bölgeler,
Ankara'nın güneydoğusu ve
Doğu Toros bölgesinin tü-
mü hiç bir ciddi koruma ala-
nı bulundurmuyor.
Bu bölgelerde yeni koru-
ma alanları oluşturulması ve
varolan koruma planlaması
sisteminin gözden geçiril-
mesi, Türkiye'nin biyoçeşit-
liliğinin en iyi biçimde ko-
runması için atılması zorun-
lu olan adımlar.
Hızlı ve Kirli
Koruma açısından önce-
likli olan alanlar saptanırken
"sıcak noktaların" ve "tem-
silci"lerin kullanılması bilim
insanları arasında tartışmalı
olan yöntemler. Bunun bir
nedeni, farklı gruplara ait
tür sıcak noktalarının birbir-
leriyle çakışma dereceleri
konusunda yaşanan anlaş-
mazlık.
Bazı
çalışmalarda
kullanılan
gruplara ait tür çeşitliliği odakları
büyük ölçüde örtüşürken, başka ça-
lışmalarda bu odakların konumları-
nın tamamen ilgisiz olduğunu göre-
biliyoruz. Benzer şekilde, farklı
gruplara ait endemizm odaklarının
çakışma dereceleri arasında da de-
ğişkenlik görülebiliyor. Yalnız cins
zenginliği ve tür zenginliği sıcak
noktaları arasında tutarlı olarak yük-
sek pozitif korelasyon bulunuyor.
Sonuç olarak, çeşitlilik odaklarında-
ki çakışmalarının yalnız bazı gruplar
için kabul edilebilir ölçüde olduğu,
ayrıca kullanılan ölçeğin de korelas-
yonu etkilediği görülüyor.
Bu durumda temsilci kulla-
nımı, ancak hangi ölçek ve
hangi gruplar için geçerli
olduğunun bilinmesi duru-
munda kullanılabilecek bir
yöntem.
Sıcak nokta ve temsilci
kullanımının “hızlı ve kir-
li” olarak nitelendirilmesi-
nin bir başka nedeni de,
minimum harcamayla mak-
simum kâr elde etmeye ça-
lışan bir işadamı yaklaşımı-
nın, bilim insanlarının onu-
runa dokunmasından kay-
naklanıyor.  Çünkü bilim
insanları biliyorlar ki, ne
kadar verimli bir seçim ya-
pılırsa yapılsın, her zaman
koruma alanlarının içerme-
diği türler kalacaktır.  Oysa
her türün ekosistem içinde-
ki içindeki işlevi ve önemi
farklıdır.
Diğer bir deyişle, mak-
simum sayıda türü koruma
altına almak, asıl amacımız
olan biyoçeşitlilik kaybının
önlenmesi için yeterli bir
çözüm değil. Bu durumda
yapılabileceklerden bir ta-
nesi, mümkün olan en ve-
rimli koruma alanı sistemi-
ni belirledikten sonra, bun-
ların dışında kalan türlerin, özellikle
de endemik türlerin ayrıca ele alın-
ması. Bunun ötesinde bilim insanla-
rı, daha geniş bir platformda müca-
dele vererek vicdanlarına ve insanlı-
ğa karşı görevlerini yapabilirler.
Araştırma ve koruma çabaları için
daha fazla kaynak ayrılması, bilim
insanlarının önerilerinin karar veri-
ciler tarafından benimsenmesi ve
yaşama geçirilmesi, halk arasında bi-
yoçeşitlilik duyarlılığının arttırılma-
sı ve hatta yarınları gözetmeyen ya-
rarcılık etiğinin değiştirilmesi bu
mücadelenin parçaları olan amaçlar
olabilir.
Ayşe Turak
Kaynaklar
Crowe, T. M.,  Evaluation for Nature Conservation: Principles and
Criteria, South African Journal of Science, Vol  89, Ocak 1993
Myers, N. ve ark. , Biodiversity hotspots for conservation priorities,
Nature, vol 403, 24 Şubat 2000
Pimm, S. L. ve P. Raven, Extinction by Numbers, Nature, vol 403, 24
Şubat 2000
Turak, A S., Patterns of Species Richness, Endemism and Rarity in
Turkey and Their Use in Conservation Evaluation, Doktora tezi,
Mart 2000
Aralık 2000
65
Sıcak Noktaları
Nasıl Buluyoruz?
Dünya üzerinde türlerin çok yoğun olarak
bulunduğu bölgeleri saptamaya yönelik ça-
lışmalardan bir tanesi, endemik tür yoğunlu-
ğunu ve habitatın tehdit altında olma derece-
sini de gözönüne almıştı: Yeryüzündeki bitki
türlerinin en az %0.5'ini endemik tür olarak
içeren ve birincil bitki örtüsünün en az
%70'ini yitirmiş olan 25 biyocoğrafik bölge-
nin barındırdığı bitki, memeli, kuş, sürüngen
ve amfibi türlerinin sayısı belirlendi. Bu bul-
gular gösterdi ki, dünyanın karasal yüzeyinin
%1.4'ünü kaplayan bu sıcak noktaların (Şe-
kil 1), tüm bitki türlerinin %44'ünü, balıklar
dışındaki omurgalı türlerinin ise %35'ini içeri-
yor.
Türkiye'deki tür çeşitliliği odaklarını araş-
tıran çalışmamda, Türkiye'nin karasal alanını
birer derecelik enlem ve boylam çizgileriyle
ayrılmış 104 kareye bölüp, sekiz gruba (kele-
bek, kuş, geven, sığırkuyruğu, fiğ, amfibi,
sürüngen ve yarasa) ait ve 425 tanesi Türki-
ye'ye endemik olan toplam 1285 tür için her
bir karede kaydedilmiş tür, endemik tür ve
cins sayısını buldum. Bu verilere göre, Kaç-
kar dağlarının doğusunu, Van yöresini ve
Amanosları içeren üç karede tüm türlerin
%50'si kaydedilmiş durumda. Bunlara Ulu-
dağ'ı ve Kars-Ardahan platosunu içeren iki
kare eklendiğindeyse, kapsanan tür sayısı
%60'a yükseliyor (Şekil 2).
Böcekler ve
Kırkkayaklar
963 000
Yüksek
Bitkiler
270 000
Mantarlar
110 000
Örümcekler
75 000
İğne Başlı
Solucanlar
25 000
Yassı
Solucanlar
20 000
Amfibiler ve
Sürüngenler
10 500
Mercanlar,
Denizanaları,
Polipler
10 000
Memeliler
4500
Öteki Canlılar
17 000
Yumuşakçalar
130 000
Algler ve
Protozoa
80 000
Kabuklular
40 000
Balıklar
22 000
Halkalı
Solucanlar
17 000
Kuşlar
10 000
Süngerler
10 000
Monera
4000
Dünya’da kaç canlı türü bulunuyor? Uzmanlar, yeryüzünde 12-
120 milyon kadar canlı türü yaşadığını tahmin ediyorlar. Bugüne
kadar bu türlerin yalnızca 1,75 milyonu tanımlanabilmiş.

--- Sayfa 764 ---
B
ASEL ÜNİVERSİTESİ’nde
1949’da  tıp tahsilimi ta-
mamladım. Sonra, birer se-
ne olmak üzere cerrahide,
dahiliyede ve nöroloji, asa-
biye ve psikiyatride çalıştım. 1953’te
de Zürih’te çalışmaya başladım.
1959’da, en geç 1960’ta ülkeme geri dö-
necektim; böyle planlıyordum. Ama o
senelerde Türkiye siyasi anlamda çok
çalkantılı bir dönemden geçiyordu.
1960’ta da ihtilal oldu. Hem çalışmaları-
mız durmasın diye hem de zaten hoca-
larım izin vermediği için Türkiye’ye
dönemedim."
Gazi Yaşargil yaşamının bir kesitini
böyle anlatıyor. Öncesiyse, 6 Temmuz
1925’te Lice’de yaşama gözlerini açma-
sıyla başlıyor. Babasının Lice kaymaka-
mı olması nedeniyle Lice’de doğan Ya-
şargil, Ekim 1925’te, 3 aylıkken, 4 ya-
şındaki ablası ve annesiyle birlikte An-
kara’ya geliyor. İlköğrenimini de Anka-
ra’da İltekin İlkokulu’nda, liseyi de
Atatürk Lisesi’nde tamamlıyor. 1940 yı-
lında Türkiye’den yurtdışına okumaya
gittiğinde geride ailesini, tıp eğitimi al-
ma kararında etkili kişileri ve 150 bin
nüfuslu henüz emekleme dönemlerini
yaşayan Ankara’daki, bilincinin uyandı-
ğı evini bırakıyor.
Gazi Yaşargil o yılları şöyle anlattı:
"Ben 60 yıl evvel Ankara’yı bıraktığım
vakit, Ankara’nın 150 bin nüfusu vardı.
Otomobil sayısı olsa olsa 100. O da ba-
kanlarda ve birkaç zenginde. O kadar.
Telefon yok. Ben ilkokula gaz lamba-
sıyla giderdim. Bir masanın ortasında
dururdu gaz lambası. O masada gaz
lambasının ışığında okumaya çalışırdık.
1934’te radyo çıktı. Birden dünyaya
açıldık. Sonra kitaplar, mucize diyebile-
ceğim kitaplar yayımlandı. O kitaplar,
Hasan Âli Yücel’in yarattığı bir imkân-
dı. Arkadaşlarıyla birlikte 470 kitap çı-
karmışlardı. Bütün dünya klasikleri var-
dı o kitaplarda. Ben bu kitapların belki
100’ünü 15-20 kuruştan aldım ve oku-
dum. Esaslı olarak da 20’sini ezberlemi-
şimdir… O yıllarda nörolojiden daha zi-
yade cerrah olmayı düşünürdüm. Nede-
ni de Şükrü Amcanın çevirdiği bir ki-
taptı; yani Ankara’da nöroloji uzmanlı-
ğının kurulmasını sağlayan Prof. Dr.
Şükrü Yusuf Sarıbaş’ın. O yalnız asabi-
yeci nörolog değil, bir bilgeydi. Tarihi
severdi, biyolojiyi severdi, felsefeyi se-
verdi. Ben ilkokuldaydım. Onlar da
hem kapı komşumuz hem de babamı-
zın yakın arkadaşıydı. Babam memurdu
ama biyolojiyi çok severdi. Şükrü Beyle
evrim üzerine münakaşa ederlerdi. Ast-
ronomi olsun, felsefe olsun muhtelif
mevzularda görüşürlerdi. Bir gün bir
Avusturyalı-Alman cerrahın kitabı çık-
mış, Şükrü Bey Amca da o kitabı Türk-
çe’ye çevirecek. Ama çok düşünceli.
Birkaç kelime var, onları Türkçe’ye na-
sıl çevireceğim diye tereddütler yaşıyor.
66
Bilim ve Teknik
Yüzyılın
Adamı
“
Nöroşirürji alanında bilime yaptığı  katkılar, yaratıcı ve özgün
çalışmaları nedeniyle dünyaca hep ödüllendirilen Gazi Yaşargil,
yalnızca geçtiğimiz yıl 7 ödül sahibi oldu. Bunlardan birkaçını şöyle
sıralayabiliriz: Amerikan Nörolojik Cerrahlar Kongresi’nde
Neurosurgery dergisince yüzyılın adamı (1950-2000) ünvanı verildi;
Arkansas Tıp Bilimleri Üniversitesi’nde adına cerrahi kürsüsü vakfı
kuruldu; Alman Beyin Cerrahisi Derneği’nin Fedor Krause
madalyasını ve Amerika Cerrahlar Koleji’nin onur üye madalyasını
aldı. Ülkesi Türkiye de onu  TÜBİTAK Bilim Ödülü’yle
onurlandırdı. O bu ödüle değer bulunmasını Türkiye’nin olgun
havası olarak yorumluyor. "Dışarıda bulunmuş, yabancı durumuna
düşmüş bir beyin cerrahına verilen bu ödül, hem çok değerli hem de muazzam bir şey"
diyor. Prof. Dr. Gazi Yaşargil TÜBİTAK’ın Bilim ödülü’nü almak için 9 Kasım’da geldiği Ankara’da,
yaşamında iz bırakmış anektodları; mesleki yaşamındaki dönüm noktalarını ve bilimdeki yeni
gelişmelerin insanlığa vaat ettiği umutlar konusundaki düşüncelerini Bilim ve Teknik’e anlattı.

--- Sayfa 765 ---
Babamız da o sıralar Türk Dil Kuru-
mu’nda aza. Hatta sayıştay, danıştay
isimlerini babamız vermiş. Yani dil üze-
rinde çok hassasiyetle duran biri. Şükrü
Bey Amca’ya yardımcı oldu. Bu görüş-
meler benim çok hoşuma gidiyordu…
Şükrü Bey Amca, Bier’in felsefi maka-
lesini Türkçe’ye çevirdi. Bier 1895’te
lomber anesteziyi geliştiren ünlü bir
cerrah. 16 yaşımda ben bu makaleyi
okudum ve onun gibi bir cerrah olmak
istedim. Hatta gidip bu hocanın öğren-
cisi olacağım dedim."
Küçük Bir Başkent
Mahallesi
Gazi Yaşargil’in yaşadığı muhit,
onun yaşamını biçimlendirmesinde çok
etkili olmuş. Bu öyle bir etki ki, Yaşar-
gil’in tanımlamasıyla bir okul. Ona göre
zaten yaşamında 4 okul var. Bunlardan
ilki aile okulu, sonra doğanın verdiği
okul, diğeri toplumun verdiği okul ve
devletin verdiği okul. O toplumun ver-
diği okulu çok önemseyen bir insan ve
bunu da şöyle anlattı: "Bizim çok canlı
bir okulumuz vardı: Cebeci. Bilhassa da
bizim İçcebeci. Etrafımızda oturanlar
dünyanın en büyük kompozisyonlarını
yazanlar, ressamlar, politikacılar… Biz
bu insanların çocuklarıyla top oynardık.
Yalnız çocuklar değil aileler de birbirle-
riyle görüşürdü. Babamızın onlar arasın-
da dostları çoktu. Onların yaşayışları, o
çocukların giyinişleri, duruşları, görüş-
leri bizi de etkiliyordu. Ama başka dün-
yalar da vardı. Biz o dünyaları da gör-
dük, canlı olarak. Tren yolunun öbür ta-
rafında, Hamamönü civarı. Oradaki in-
sanların yaşayışları, oturuşları, evleri.
Evleri göremezdiniz ki. Sokaktan ge-
çersiniz, karşınıza hep duvarlar, güzel
kapılar çıkar. O kapıların ardında evler
saklanmıştır. Ağaçları görürdünüz ama
evleri göremezdiniz. Zaten oradaki ço-
cuklar gelip bizlere katılmazlardı. Onla-
rın üstleri de başkaydı. Demek istedi-
ğim bambaşka intibalarda kalıyorsunuz.
Bir taraf bambaşka öbür taraf daha baş-
ka. Mesela Cebeci’deki Musiki Mual-
lim Mektebi’nde hemen her cumartesi
günü İnönü gelirdi. Bütün sefirler, ve-
killer de gelirdi. Biz çocuklar onların
gelişini beklerdik. Otomobillere bakar-
dık. Bizler de arka taraftan içeri girer-
dik. Cüneyt Abimiz vardı. O bizi içeri
alırdı. Atatürk’ü kaç defa görmüşümdür
orada. Hatta bir kere de kendisiyle gö-
rüştüm. İşte bu muhit benim şekillen-
memde etkili oldu."
Savaş İçinde Öğrenim
Gazi Yaşargil 1943 yılında Viyana’ya
gider. Ama Viyana’daki bir yılbaşı top-
lantısında Ahmet Koç adlı bir arkadaşıy-
la karşılaşır. Ahmet Koç da onun gibi
Atatürk Lisesi’nde okumuş ve Viya-
na’ya gelmiştir. Yaşargil’e, "sen burada
iyi Almanca öğrenemezsin, gel seni ben
Naumburg’a götüreyim" der. Hatta Na-
umburg da tanıdığı bir aile olduğunu,
bu nedenle kalacak yer sıkıntısı da çek-
meyeceğini, üstelik bu ailenin öğret-
men olduğunu, ona Almanca öğretebi-
leceklerini sözlerine ilave eder. Yaşargil
önce tereddüt eder. Naumburg Orta Al-
manya’dadır. Viyana’dan Naumburg’a
gitmek için, Prag üzerinden Dresden,
sonra Leipzig’e gitmek oradan da Jena,
Weimar. Ama gelen öneri aklına çok
yatmıştır. Kendi deyişiyle "bunu becerir
ve Naumburg’a gider." Tıp eğitimine
başlamadan önce burada bir hastanede
hemşire yardımcısı olarak çalışır. Bu
kentte çok önemli deneyimler edinir.
En temel tıbbi, cerrahi ve hasta bakımı
deneyimlerini burada kazanır. Sonra Je-
na’ya gider: "Jena çok humanist bir üni-
versite. 16. asırda açılmış. Burada altı ay
boyunca haftanın her günü anatomi
enstitüsünde çalıştım. Bu sayede, bu
konuda derin bir bilgi birikimim oldu."
Olmayan Olanakları
Yaratmak
Nisan 1945’te İsviçre’ye geçer Gazi
Yaşargil. İkinci Dünya Savaşı’nın hen-
gamesi her gruptan insanı sarsmaktadır.
Bu kargaşada orada öğrenimine devam
edemeyeceği ona bildirilir. Hükümet’-
ten bir yazı gelir. Eğer Hamburg’tan
Türkiye’ye dönmek isterse, Kuzey Al-
manya’da bir şehre gidecek ve oradan
vapurla  ülkesine dönebilecektir; ya da
öğrenimine devam etmek istiyorsa ve
olanağı da varsa, İsviçre’ye gidebileceği
söylenmektedir bu yazıda.  O, öğreni-
mine devam etmek istemektedir; fakat
olanağı yoktur. Ama aklına da koymuş-
tur: "İsviçre’ye gideceğim ve başaraca-
ğım" demektedir kendi kendine.
1945’te İsviçre’ye gelir ve Basel’de öğ-
renimine başlar. 1945 yazında da ilk kez
mikrocerrahiyle karşılaşır. Bu karşılaş-
mayı Gazi Yaşargil şöyle anlattı: "1945
yazında bana laboratuvar görevi verildi.
Enstitüde mikroskop altında bir kurba-
ğanın hipofiz bezini  nakledecek ve ara
lobu çıkartacaktım. Bu projenin amacı,
kurbağada renk hormonu üretiminin
araştırılmasıydı. Bu benim mikrocerra-
Aralık 2000
67
Bilgisayar Beyne Yetişemez
Beyin mi olağanüstü bilgisayarlar mı? Bu so-
runun yanıtına Gazi Yaşargil elbette beyin dedi.
Zaten farklı bir yanıt da beklenemezdi. Tabii bu
yanıtın nedenini de açıkladı: "Kompüterler iki bo-
yutludur yani binary çalışan bir sistem. Bizim
beynimizse kaç dimensiyonlu, kaç bo-
yutlu çalışıyor hayret edersiniz. Bir
profesörden öğrendim, insan beyni-
nin 11 boyutlu olduğunu söyle-
di. Bizler bu 11 boyutun 4
boyutunu kavrayamadık
daha. Ama matema-
tikçiler için aynı şeyi
söylemem. Onlar
en azından 1000
sene önde gidiyorlar."
Portakal Biçimli Bir
Denizaltı: Beyin
Mikroskopla dar bir yarıktan içeriye bakıp, o
dar yarığın dibinde bulunan yeri üç boyutlu göre-
bilmek. Bu olağanüstülüğü şöyle de açıklıyabili-
riz. Bizlerin gözbebekleri arasındaki mesafe, or-
talama 60 mm, mikroskobun gözbebekleriyle 16
mm’yi görebiliyoruz. Bu şu demek: Daha dar bir
yarıktan bakabilmek ve tıpkı makiler gibi steros-
kopik görebilmek. Sanki bir gezi yapıyorsunuz.
Gezdiğiniz yerse beyin. Peki nasıl bir gezinti yeri
bu. Ya da beyin nasıl bir organ? Gazi Yaşargil
beyni şöyle anlattı: " Beyni bir benzetme yapıp
bir meyveyle kıyaslarsak, onu bir elma değil de
bir portakala benzetebileceğimizi söyleyebilirim.
Portakala benzer; dilim dilimdir; ama portakalın
dilimleri yapışıktır. Beyindeki dilimlerse değil; ara-
sında su yolları vardır. O dilimlerin arasındaki su
yollarını kullanarak beyine girebiliriz. Zaten beyin
bir nevi denizaltı gibidir. İçerisinde giden damar-
lar da balık. Buna bir nevi akuatik diyoruz. Bu
damarların yapıları da başka çalışmaları da baş-
ka. Bambaşka bir uzuv. Mesela kalbin, böbreğin,
karaciğerin yapısı homojeniktir. Ama beyinde en
azından 200 değişik yer var. Onlar aralarında bağ
kuruyorlar. Trilyonlar demek bile yanlış. Muazzam
bir organ. Hem heteromorfik, hem heterojenez
hem de heterofonksiyonel. Bir misal verelim: Kal-
bin kanla beslenmesi. Siz heyecanlandınız; o sı-
rada kalbiniz daha fazla atmaya başlar; bu du-
rumda da oraya daha fazla kan gider. Ama bu
kanın kalpteki dağılımı aynıdır; kalbin her yerine
aynı kan gitmektedir. Ama beyninizde durum
böyle değildir. Mesela şimdi aşık oldunuz. Kalbi-
niz atmaya başlıyor. Kalbinizin her yerine aynı
oranda kan giderken, beyninizin bir kısmına da-
ha fazla kan gidiyor. Sonra bir anda kan başka
bir yere geçiyor. Bulutların değişmesi gibi karışık
ve muazzam bir yapı."

--- Sayfa 766 ---
hiyle olan ilk karşılaşmamdı. Yıllar son-
ra ABD’de mikrocerrahi alanına girece-
ğimi nereden bilebilirdim ki?"
ABD’de Mikrocerrahi
Yaşamın akışında karşı karşıya kal-
dığı olaylar, Gazi Yaşargil’i mikrovaskü-
lercerrahiye yönlendirir. O,  mikrovas-
külercerrahi (mikrodamar cerrahisi) ala-
nında yetersizliğini de gidermek için
Ekim 1965’te Burlington’da çalışmaya
başlar. Aralık 1966’da köpek beyin ar-
terlerini incelemeye ve 1-1,5 mm çapın-
daki, 1-1,3 mm çapındaki damarların re-
konstrüksiyonunu (hasarlı yapının yeni-
den oluşturulması) yapar. Bu olay Gazi
Yaşargil için, laboratuvarda rekonstrük-
tif beyin arteri deneylerinin başlangıcı
ve mikronöroşirüjinin doğuşudur. Gazi
Yaşargil bu deneyimini şöyle anlattı:
"Amerika’da mikroskop altında beyin
damarlarını ortaya çıkartacağım. Yani
dissekte edeceğim. Bunun Türkçe’si
ayırıp, serbestleştirmek anlamına geli-
yor. Fakat çok zorlandım. Beyinde ça-
lıştığınız bölgeye kıskaçlar koyuyorsu-
nuz, sonra kesiyorsunuz damarları ve
sonra dikmeye çalışıyorsunuz. Ama ol-
muyor. Aynı büyüklükteki damarları
kol ya da bacakta olduğunda tutturabili-
yordum; ama beyinde olmuyor. Çünkü
elinizdeki dokunun yapısı başka. Be-
yindeki dokunun yapısı başka. Beyin-
de, 10 mm’lik yerde çalışırken, diğer ta-
raftan 10-15 tane ufacık damarlar çıkı-
yor. Bu damarlar 10-20 mikron. Kıl gibi,
dokununca kanıyıveriyor ve etraf kıp-
kırmızı. Kanamayı durdurabilmek için
elektrokoagülasyon (elektrikle pıhtılaş-
tırma) yapıyorduk. Fakat çok kaba
elektrokoagülasyondu bu. Tesadüfen,
sadece ucuz diye  başka bir koagülasyon
(pıhtılaşma) aleti satın aldık. Bu aletin
adı bipolar koagülatör idi. Yani verdiği-
niz elektriğin hastanın bütün vücudun-
dan geçmemesi için cereyan toprağa
bağlanır. Etrafına nötral bağlar sarılır.
Bu aleti geliştiren beyin cerrahı değişik
bir şey yapmış. Penseti ikiye ayırmış,
izole etmiş. Bu durumda cereyan bir
yerden giriyor sonra ucundan geri dönü-
yor. Toprağa bağlamanıza gerek yok.
Yan tesir yok. Siz nereyi yakmak ister-
seniz o yalnızca o kısımı kavuruyor. Et-
rafına zararı yok. Bu muazzam bir olay-
dı. Bu aleti görürgörmez hocama mek-
tup yazdım. Yalnız damar cerrahisi değil
beyin cerrahisi de buraya geçecek de-
dim. Çok esaslı bir çalışmaydı bu. Böy-
lelikle, laboratuvarda beyin üzerinde
nasıl çalışılabilir; bunu ilk defa başar-
dık. Bipolar koagülasyon aletini beyin
cerrahisine getirdim. Hem de beyinde-
ki su yollarını keşfettik. Beyin homojen
bir uzuv değil. Dilim dilim ve dilimler
arası su dolu. Bu su yollarını kullanarak
araz yerlerine girmeyi başardık. Aslında
beyindeki su yollarıyla ilgili 1875’te
muazzam bir kitap yazılmış. İsveç’te
anotomistler yazmışlar. Bizim yaptığı-
mız da onu yeniden canlandırmak oldu.
Hiçbir buluş yeni olmuyor. Bu bir adım-
cıktı, bunu başardık."
Acının Üstesinden
Nasıl Gelinir?
Gazi Yaşargil’in meslekte ilk iki yılı,
beyin ameliyatlarında yalnızca spatula
denen bir aleti tutmakla geçer. Bu gö-
rev öyle zordur ki, acıyı yenmeyi; acıya
dayanmayı öğrenirsiniz. Gazi Yaşargil,
bunu öğrenir öğrenmesine; ama üste-
sinden gelmeyi spatulanın yerine kulla-
nılacak bir ekartörü geliştirmekle yapar.
Adına da Leyla Ekartörü der: "Beyne
girmek çok zordur. Çünkü kafatasını aç-
tığınızda kemiği bir külçe gibi karşınıza
çıkar. Fakat sizin girmek istediğiniz yer
bu külçenin altındadır. Hocalarımız
1920 senesinde bu külçeden çok kork-
muşlar. İlk önde gidenler, ilk defa alın
kısmını yavaşça kaldırıp, şakağı kaldı-
rıp, lobar traksiyonlar yapmışlar,yani
beyin loblarını çekmişler. Bizler bunu
yaparken, genç asistanlara bir spatula
verilir. Asistan bunu elinde tutar ve bel-
li bir dengede çeker ki hoca rahatça ça-
lışabilsin. Ben de bunu hocamdan öğ-
rendim. En azından iki yıl o spatulayı
sadece tuttum. Hayatım onu tutmakla
geçti. Ama 10 dakika sonra bu elinizde-
ki mafsal bir acımaya başlar ki sorma-
yın. O acıyı yenmek zorundasınız; çün-
kü yenemezseniz duramazsınız. Dura-
mazsanız ameliyatı engellersiniz.  O acı-
yı yenip, işinizi yapmak zorundasınız.
Bu bir maharettir. Acıya dayanmak. Ben
bir yandan bu görevimi yaparken düşü-
nüyordum da: Neden bunu otomatik
bir şekilde tutamıyoruz diye?  Kızım o
senelerde 6-7 yaşlarında. Annesinin in-
ciden yapılmış boyunluğunu almış, ka-
fasından geçirmeye çalışmış. Tabii bu
sırada kolye kopmuş, inciler etrafa saçıl-
mış. Bana koştu. Bak bunlar koptu de-
di. Beraberce gittik kolyeyi toparlamak
için. Ben, kolay olsun diye naylon ipliğe
geçirdim incileri. Fakat naylon ipliğe
düğüm atmak çok zor. Kaymaz, tutmaz,
oturmaz. Tam bu sırada bir parçasını çe-
kerken bir de ne göreyim: O boncuklar
teker tekerken birden bire bütün bir
zincir oldu. Oluşan zincir bambaşka bir
kıymet demek. Kendine mahsus fiziki
kıymet. Kendi kendine durabiliyor. İşte
buldum dedim. Spatulanın yerine geçe-
cek, kendi kendine durabilen şeyi. Son-
68
Bilim ve Teknik
Zorlamalar ve Tesadüfler
Mezuniyet sınavlarından önce Gazi Yaşargil
anotomi hocası Profesör Ludwig’ten bir izin ko-
parmayı başarır. Dr. Klingler’in beyin laboratuva-
rında çalışabilmenin iznidir bu. Şu anlama da
gelmektedir: Basal gangilionlar, santral nükleus-
lar, beyin sapında beyaz maddedeki bağlantı lif-
lerinin diseksiyonuna dair benzersiz teknikleri
öğrenmek. Bu laboratuvarda geçirilen üç ayda
Gazi Yaşargil beyin anatomisini daha yakından
tanıma olanağı bulur. Walter Dandy’nin Beyin
Cerrahisi adlı kitabından da çok etkilenir. Defa-
larca okuduğu bu kitaptaki nöroşirüji kavramı
onu çok etkilemiştir.
Basel’den 1949’da mezun olan Gazi Yaşar-
gil, 4 Ocak 1953’te, 40 yıl boyunca, çok yoğun
bir tempoda çalışacağı üniversite hastanesinde-
ki görevine başlar. Kendi deyişiyle bugün bile
düşlerinde hâlâ orada, üniversitenin hastanesin-
de çalışmaktadır.
1964’te mikrocerrahiye girmesiyse zorlama-
lar ve tesadüflerle olur. Bunu Gazi Yaşargil şöy-
le anlattı: "Ben istemeyerek mikroskobu beyin
cerrahisinde kullandırılmaya zorlandım. Bunu
hocam istedi. Çünkü 17 yaşındaki genç bir kızı
kalbinden ameliyat etmişler. O zamanlar bu
ameliyat sırasında kalbi durduruyorlar. Kan dola-
şımını pompa sistemiyle akıtıyorlar. Tabii bu sıra-
da pıhtılaşma ihtimalleri çoğalıyor. Nitekim öyle
de oluyor, bu pıhtılar, genç kızın beynine gidiyor
ve beyin damarlarını kapatıyor. Ameliyat sonrası
genç kızda felç ortaya çıkacak. Ben, anjiyogra-
fisini yaptım. Baktım genç kızın beyin damarı tı-
kanmış. Ameliyatı yapan İsveçli profesör cerrah,
benden pıhtıyı almamı istedi. Bu 1 mm’lik, da-
marı kapatan tıkaç gibi bir şey. Damarın kendisi
de 1,5 mm. Ben, 5,5 mm’lik damarı açıp kapa-
tırım; ama bunu yapamam; çünkü bilmiyorum
dedim. Çok heyecanlandı, kızdı da. Ama ben bu
olmaz dedim. Hocamla da görüştü bu olay üze-
rine. Bizim hoca da, ’siz yapabiliyor musunuz ki
benim öğrencimden böyle bir beklentiniz var?’
dedi. Sonra anlaştılar. Ama bu olay benim Ame-
rika’ya bu konuyla ilgili gidişimde vesile hatta
zorlama oldu."

--- Sayfa 767 ---
ra o boncukları çelikten yaptılar. İçerisi-
ne bir zincir soktular. Bu zincire ekartör
deniyor. Ben ona Leyla adını verdim.
Ama ben bu ekartörü kullanmıyorum;
çünkü yanlış kullanıldı. Bu, çok dikkat-
li kullanılmak isteyen bir alet. Fakat is-
temeyerek de olsa kötüye kullanılabili-
yor. Bir değil iki, hatta üç adet kullanılı-
yor. Tabii bu da beyinde açılan yarığa
fazla baskı yapıyor. Ancak beyin dokusu
çok hassas, öyle ki mimoza çiçeği gibi.
Dokunursanız büzülüyor. Beynimizin
mimarisinde, beyin kabuğu dediğimiz
yerde 5 mm’lik çapta altı kat hücre var.
Bunların hepsi de 30-40 mikron kalınlı-
ğında. Bu hücreler arasında da damarlar
var. O damarlar da 10 mikron arasında.
İşte oraya basınç yapmanız demek da-
marların tıkanması demektir. Ne kan
gelebilir, ne de gidebilir. O zaman da sı-
kıntılar başlar. Ben şimdi o yarığı açık
tutmak için her iki tarafına özel bir pa-
muk kullanıyorum."
Hedef Cerrahiyi  Yok
Etmek
Böyle olağanüstü bir organın ameli-
yatını yapmak da olağanüstülüğün ta
kendisi olmalı. Peki beyine ameliyat
yapmak doğru mu? Bu olağanüstülüğe
uyum nasıl sağlanabilir ya da sağlanı-
yor? Gazi Yaşargil bu konudaki görüşle-
rini de şöyle anlattı? "Aslında, cerrahla-
rın beyne girip, ameliyat yapması doğru
değil. Çünkü bilgilerimiz hâlâ çok sınır-
lı. Ama hastaların ihtiyacı, onların zo-
runluluğu bizleri zorluyor. Mesela be-
yin kanama yapıyor. Ne yapmanız la-
zım? Beyne girip kanı almak zorundası-
nız ve alıyorsunuz. Aslında her cerrahi-
de olduğu gibi, beyin cerrahisinde de
hem ahlaki hem de felsefi bakımdan
düşündüğümüzde hedef cerrahiyi yok
etmektir. Hastalıkları başka usullerle iyi
edebilmektir hedef."
200 Yıl Yaşayabiliriz!
Bu noktada insanın aklına ister iste-
mez, geçtiğimiz aylarda da dünyanın ol-
duğu kadar bizim kamuoyunu da çok
meşgul eden ve ‘uçuk’ gibi gözüken bir
soru akla geliyor: "Farklı farklı cerrahi
yöntemleri, moleküler biyolojinin mik-
rocerrahiye yansıması, tıpta, fizikte,
kimyada, genetikte alınan yollar, geliş-
meler, sonunda insanı ölümsüz mü kıla-
cak?" Gazi Yaşargil’den aldığımız yanıt
şöyle oldu: İnsanın yaşam süresi, biyo-
lojik hesaplara göre 100-120 sene. Bun-
dan fazlası imkansız gözüküyor. Ama
değil. Hücrelerimiz içinde 23 çift kro-
mozom var. Bu kromozomların her biri-
nin tepesinde telomer adını verdiğimiz
bir kısım var. Telomorler her geçen se-
ne kısalıyorlar. Yani küçülüyorlar. Ama
kimyagerler bu telomerleri takviye ede-
bilmenin yolunu buldular. Bu şu anla-
ma da geliyor: İlelebet yaşayın! Olmadı
mı, 200 sene yaşama olanağı var. Bunun
üzerinde müthiş çalışmalar yapılıyor.
Ama diyeceksiniz ki, bilim saçmaladı
mı? Kendini fazla mı büyüttü? ‘Her şe-
yi yaparım’a mı dönüştü? Hayır, değil.
Böyle düşünceler, dikkat ederseniz, bi-
lim tarihini okursanız, üçbin yıl evvel
düşünülmüş. Eflatun, ‘bizlerin zihni,
aklı içerisinde ideler var.’ demiş. Bu ne
demek? Yani kromozomlarda nasıl ge-
netik bilgiler varsa, ruhun içerisinde de
muazzam ideler var. İde yani fikirler
orada. Onu bulmakla tekrar bulmuş
oluyorsunuz. Ressam tekrar görmüş
oluyor. Musikici tekrar dinlemiş oluyor.
En başlangıçtakileri."
Gazi Yaşargil’e göre bir bireyi anla-
yabilmek, tanıyabilmek, onu biyolojik,
psikolojik, sosyal, politik, ekonomik,
sanatsal, felsefi, dini ve metafizik yön-
leriyle ayırtetmeyi gerektirir. Bu söyleşi
onu bir ölçüde de olsa tanımanıza yar-
dımcı olacak. Ama eğer onu bütünü-
yüyle tanımak istiyorsanız, "Bir Beyin
Cerrahının Meslek Yaşamı, Düşüncele-
ri ve Anıları" adlı kitabı öneririz.
Gülgûn Akbaba
69
Kök Hücrelerle Yeşeren Umut
Cerrahinin hedefinin ameliyatları olabildiğince
dikişsiz, acısız yapmak ve hastanın çabuk iyileş-
mesini sağlamak olduğunu, ancak bunun, cerra-
hiden uzaklaşmak anlamına gelmediğini Gazi Ya-
şargil’in anlattıklarından anlıyoruz. Cerrahi hep var
olacak ama başka başka cerrahiler de olacak ve
insan eline olan gereksinimse hep var olacak. Bu
noktada beyinle ilgili hastalıklar, ameliyat dışında,
hangi yöntemlerle iyileştirilebilir? Moleküler tekno-
lojideki gelişmeler, örneğin felçli hastalar için nasıl
bir yarar sağlayacak. Bir canlının vücudunda çok
uzun bir süre bölünmeye devam ederek kendini
yenileyebilen ve farklılaşmış hücreler oluşturabilen
farklılaşmamış hücreler yani kök hücreler cerrahi-
ye nasıl bir boyut kazandıracak? Bu soruları birbi-
ri peşi sıra Gazi Yaşargil’e yönelttik. Yanıtı şöyle
oldu: "Moleküler cerrahi; ilaçla ya da röntgen ışın-
larıyla, lazerle, ultrasonla tedavi, hastalıkları başka
usullerle tedavi etmenin yollarından birkaçıdır. Me-
sela ultrasonu öyle odaklarsınız ki 100 derece ışın
yaratır; sonunda o yeri yakabilirsiniz. Yani sesle
yakıyorsunuz. Fizik ve kimyadaki gelişmelerden
istifade edeceğiz.
Yine 30 mikronluk iğneye bağlı 5-10 mikronluk
ipliklerle yarım milim çapındaki damarlar ötesinde
daha ince sinirler mikroskop altında dikilebiliyor.
Kaliforniya’da Dr. Müller nano motorları yarattı.
Doktor Müller, nano motorların güngelecek en-
doskopik cerrah olarak kullanılacağını düşünüyor.
Felçli hastalara gelince. Çok mühim bir konu
bu. Çünkü  insanlar yaşlanıyorlar. Yaşlandıkça da
inme gelme tehlikesi daha da artıyor. Şimdiye ka-
dar inmenin damar bozukluklarından ileri geldiğini
düşünüyorduk. Halbuki bir de hücrelerin yaşlan-
maları var. Hücrelerin değişmesinden doğan inme
de olabiliyor.  Hücre yaşlandıkça yiyemez oluyor;
tıpkı yaşlı bir insanın herşeyi yiyemediği gibi. Do-
layısıyla yaşlıların o kadar çok kana ihtiyacı olmu-
yor. Ama beyne kan gelmesine de vücut mani
olamıyor. Zaten sıkıntı da buradan doğuyor. Şim-
di düşünülen şu: Hücreye kan gitmiyor; bu ne-
denle hücreye kan götürelim deniyor. Bu olabilir.
Mesela damarlar tıkandığında dışarıdan içeriye
kan verilebilir ki ben bunu uygulayan ilk cerrahım.
Ama bu noktada şöyle bir sıkıntı doğuyor. Beyin-
deki kan deveranı öylesine karmaşık bir yapıda ki,
kime nasıl kan vereceksiniz? Bu ameliyeye ihtiyaç
olduğuna karar vermek çok zor. Subjektif bir yak-
laşımla kararınızı veriyorsunuz. Mesela, üç dama-
rı tıkanmış bir hastaya; iki ya da üç kere de hafif
inme geçirmiş, böyle bir hastaya dışarıdan kan
verebiliriz diyorum. Ama bu objektif bir ölçü değil.
Felçli hastalara uyguladığımız bu usul zaten tam
oturmadı. Ama yine de senede birkaç yüz hasta
bu usulle tedavi ediliyor. Diğer taraftan mikrocer-
rahideki girişimlerimiz beyin cerrahisindeki sıkıntı-
ları oldukça azalttı. Çünkü ameliyat esnasında da-
mar patlarsa, patlayan damarı tamir edebiliyoruz.
Zaten uzuvlarımızdaki zedelenmelerde çok defa
damarlar zarar görüyor. Öyle ki, insaniyet da-
marların tedavisi için  binlerce seneden beri
çalışıyor. Neler yapmamışlar ki: Önceleri ka-
namanın olduğu yerin üzerine basıldığında
kanamanın durdurulabildiğini gör-
müşler; ama basınç kalktığında ka-
nama tekrar başlar; bu defa da
kanayan yer dağlanmış. Bu usul
1950 yıllarına kadar kullanılmış. O
zamanlar damar cerrahisi yok
tabii. Mesela Kore harbinde, eğer
kolda, bacakta bir yaralanma
olursa, o uzuvlar kesilip
atılıyordu. Sonra ilerlemeler
ardı ardına geldi.
Aralık 2000
Gülgûn Akbaba ve
Gazi Yaşargil

--- Sayfa 768 ---
Hubble Uzay Teleskopu’nun
keskin gözleri, sesten hızlı bir jet
uçağının 100 katı hızla üzerimize
doğru gelen bir nötron yıldızı belir-
ledi. RX J185635-3754 olarak tanım-
lanan gökcismi, atalarımızın bir mil-
yon yıl kadar önce görmüş olmaları
gereken bir süpernova patlamasının
kalıntısı. Büyük kütleli ve kısa
ömürlü yıldızların ömrünü noktala-
yan bu patlamadan arta kalan sıkış-
mış çekirdek, yalnızca New York’un
ünlü Manhattan Adası büyüklüğün-
de ve çelikten 10 trilyon kat daha
yoğun. Güney gökküredeki Güney
Tacı takımyıldızı bölgesinde sapta-
nan bu gezgin nötron yıldızı, gökbi-
limcileri oldukça heyecanlandırmış
durumda. Nedeni, üzerimize doğru
geliyor olması değil. Çünkü hesapla-
malara göre Dünyamıza en yakın
noktaya 300 000 yıl sonra gelecek.
Bize en yakın olduğu
mesafe de 170 ışık yılı
olacak. Güneş’in en ya-
kın komşusu olan Alfa
Centauri’nin uzaklığıysa
yaklaşık 4 ışık yılı. Yani
40 trilyon km. kadar.
Heyecanın nedeni, yal-
nız gezginin yakınların-
da, onun görüntüsünü
etkileyebilecek bir yıl-
dız bulunmaması. Bu da gelecek ku-
şaklardaki gökbilimcilere, bu tür yıl-
dızların yaşları, parlaklıkları, büyük-
lükleri konusunda dedelerinden
edindikleri bilgileri doğrulama ola-
nağı sunacak olması.
NASA basın bülteni, 9 Kasım 2000
Amerikalı üç gökbilimci, çok kısa
süreli bazı gama ışını patlamalarının,
gökyüzünün belli bir bölgesinde,
uzun süreli "klasik" patlamalarından
daha yakında ve daha farklı bir renk-
te meydana geldiğini öne sürüyorlar.
Gama patlamalarının büyük ço-
ğunluğu gökyüzünün hemen her ye-
rine rasgele dağılmış bir biçimde gö-
rülüyorlar ve kozmolojik ölçekteki
uzaklıklarda evrenin çok uzak bölge-
lerinde meydana geliyorlar. Bunun
anlamı, çok eskiden, 15 milyar yaşın-
da olduğu sanılan evrenimiz henüz
çok gençken meydana gelmiş olma-
ları. Gama patlamalarının kaynağı
tam olarak bilinmiyorsa da son yıllar-
da yaygınlık kazanan bir açıklamaya
göre çok büyük kütleli yıldızların
aniden çökerek karadelik haline gel-
meleri sonucunda ortaya çıkıyorlar.
Bu modele göre yıldızın çöken mer-
kezi hemen bie karadelik oluşturu-
yor ve dış katmanları karadelikçe yu-
tulmadan önce çok kısa bir süreyle,
yoğun bir disk halinde deliğin çevre-
sinde dönüyorlar ve diskten kaynak-
lanan manyetik çizgiler, zıt yönlerde
ışığa yakın hızlarda yol alan madde
fışkırmalarına neden oluyorlar. Bu
fışkırmalardan biri eğer bizim yönü-
müze doğru geliyorsa biz bu fışkır-
mayı (jeti) gama ışını olarak algılıyo-
ruz. Bazı gökbilimciler, "klasik" gama
patlamalarının uzaklık nedenini, ev-
renin ilk aşamalarında, henüz göka-
dalar oluşmadan önce ortaya çıkan ve
yüzlerce Güneş kütlesindeki süper-
yıldızların, kısa ömürleri sonu-
cu çökmeleriyle açıklı-
yorlar.
Los
Ange-
les’teki Califor-
nia Üniversite-
si (UCLA) gök-
bilimcilerinden
David B. Cline ve
arkadaşları 100 mili-
saniye (saniyenin onda
biri) ya da daha kısa
süreli az sayıda
p a t l a m a n ı n ,
gökyüzünün
bir
tarafında,
Kuğu,
Büyük
Ayı ve Boğa ta-
kımyıldızlarının çev-
relediği bir bölgede top-
landığını gözlemişler. Ekip, bu kate-
gorideki patlamaların, klasik patla-
malar gibi uzaklığa işaret eden ve ev-
renin genişlemesi sonucu ortaya çı-
kan "zaman sarkışı" olgusu gösterme-
diklerini, ayrıca çok daha enerjik ol-
duklarını gösteren mavi renkte bu-
lunduklarını belirlemiş. Cline ve ar-
kadaşları, bu patlamaların kaynakla-
rının ne olabileceği konusunda
sağlıklı bir öngörüde
bulunabilecek du-
rumda olmadık-
larını söylüyor-
lar. Başka gök-
bilimcilerse
patlamaların
dağılımındaki
düzensizliği
(ani-
zotropi) ilginç bulmak-
la birlikte, bunun
yeni gözlemler-
le ortadan kal-
k a b i l e c e k
rastlantısal bir
toplanma ola-
bileceği uyarı-
sında bulunuyorlar.
Sky & Telescope, Aralık 2000
Gökte Gama Bölgesi
Ziyaretçi Nötron Yıldızı
Çok kısa süreli patlamalar
16 Eylül  1999
30 Mart 1999
6 Ekim 1996
7
Aralık 2000
Kısa süreli patlamalar
Boğa
Kuğu
Yay
Yelken
Büyük
Ayı

--- Sayfa 769 ---
Y
İRMİ BEŞ YAŞINDA
tanınmış bir piyanist ka-
dın beynin sol yarısının
tahribine bağlı felç geçir-
mişti; beynin sol yarısı vü-
cudun sağ yarısını kontrol ettiğinden
hasta sağ elini kullanamıyor ve konu-
şamıyordu (lisan merkezleri genellikle
beynin sol yarısındadır). Genç kadın
artık piyano çalamayacak oluşuna çok
üzülüyordu. Hasta, vücudunun sağ ya-
rısını kuvvetlendirecek bir tedaviye
alındı ve ayrıca konuşma tedavisi baş-
latıldı. Hastanın yılmadan çalışmaları
sonucu aylar sonra, sağ el eski kuvve-
tini kazandı ve konuşma normale dön-
dü. İlginçtir ki hasta her iki elinin par-
maklarını normal bir insandan daha
hızlı ve ahenkli kullanabiliyordu. Bu
gün ünlü bir piyanist olarak hayatını
devam ettiriyor.
Bilim adamları ve doktorlar uzun
süredir beyinde bu gibi şaşırtıcı iyileş-
melere tanık oluyorlar. Beynin aksa-
yan bir görevi nasıl olup da yeniden
yapmaya başladığı bir sırdı. Bu görevi
yapacak beyin alanı tamamen ve sü-
rekli olarak tahrip olduğundan beynin
nasıl olup da aksayan görevi yeniden
başlatabildiği
merak
konusuydu.
Problem çözümsüz gözüküyordu. Ya-
şayan bir insanın kafasının içine bakıp
yaralanmadan sonra beynin neler yap-
tığı nasıl bilinebilirdi?
Ancak son birkaç yılda, yaşayan bir
insanda beyin çalışmasını izlemek
mümkün oldu, bu amaçla PET (pozit-
ron emisyon tomografisi) ve MRI
(manyetik rezonans görüntüleme) kul-
lanılıyor.
Beyin Plastiktir
Beynimiz, bütün diğer organları-
mızdan farklı olarak öğrenme sırasında
bir görevi bir alandan alıp diğer alana
verebiliyor; buna beynin "plastik özel-
70
Bilim ve Teknik
Beynin Felçleri
İyileştirme Gücü
Siz bu sayfayı okurken beyniniz bir-
çok görev üstlenmiş durumda; söz-
cükleri anlıyor; derginin ağırlığını ve
kağıt yapısını algılıyor; el kaslarınızı
kontrol ederek sayfanın uygun bir
açı ve basınçla tutulmasını ve niha-
yet baş ve göz hareketlerinizin bir-
birleriyle uyumlu olmasını sağlıyor.
Beyin basit bir hücre yığını değil; bu
görevlerin herbirini beynin farklı bir
alanı üstlenmiş durumda; bu alanlar
sinirsel bir ağın parçaları olarak bir-
birlerinden hayli bağımsız görev ya-
pıyorlar. Bu iş bölümünün belirgin
yararları var; farklı alanlar öyle bir
ahenk içinde çalışıyor ki, biz bu değişik alanların çalışmasını bir bütün
olarak algılıyoruz ve ancak görevlerden biri aksarsa o görevin farkında
oluyoruz. Beynin belli bir alanının yıkımına bağlı felçlerde o alanın gö-
revi yapılamaz oluyor; çünkü diğer nöronlar bu görevi yapmasını bil-
miyorlar. Böylece felç, konuşma kaybı vb. ortaya çıkabiliyor. Fakat il-
ginçtir ki, çoğu kez yapılamayan görev, bazen birkaç hafta içinde
geri dönüyor.
Aktris Patricia Neal (ortada) 1965'de üstüste beyin
kaynaklı önemli felçler geçirdi ve sonunda kısmen
felçli olarak tekerlekli iskemleye mahkûm oldu.
1968'de iyileşip sahneye dönmüş ve kendisine en iyi
aktris ödülünü kazandıran Konu Güllerdi piyesinde
oynamıştı. Geçirdiği felçlerden 30 yıl sonra Neal hâlâ
aktrislik yapıyor, seyahat ediyor, dersler veriyor. En
son 1999'da bir piyeste oynadı. Felcin sürekli iyileş-
meye gidişi sırasında beynin yeniden yapılanması yeni
görüntüleme teknikleriyle ortaya kondu.Neal, eski eşi
yazar Roald Dahl ve üç çocuğuyla.
Hasta başparmağını ötekilerle karşılaştırırken beyinde fonksiyonel görüntüleme teknikleriyle kayıt alındı.

--- Sayfa 770 ---
liği" deniyor; bir diğer deyişle beyin
görev dağıtımı konusunda hayli esnek.
Beynin plastikliği biz çocuk ve genç-
ken en üst düzeyde oluyor (bebeklik-
ten ergenlik başına kadar). Bu yıllarda
beyin dil ve hareketlerde ustalık kaza-
nıyor. Erişkinler de yeni diller ve yeni
hareketler öğrenebiliyor; bu beynin
plastik özelliğinin ömür boyu devam
etmesi anlamına geliyor.
Beyinde belli görevlere karşılık
olan belli sinir devreleri var. Bu devre-
lerin beyindeki yeri genellikle her in-
sanda aynı. Örneğin, konuşma için ge-
rekli dudak, dil vb. hareketlerini dü-
zenleyen Broca merkezi, insanların ço-
ğunda sol beyin yarıküresinin ön kıs-
mında bulunuyor. İnsanların bir bölü-
münde (ekseri solaklarda) Broca mer-
kezi sağ yarıkürede, soldaki merkeze
karşılık olan alanda bulunuyor. Benzer
olarak beyin kabuğunun kas hareket-
lerinden, dokunma hissinden ve gör-
meden sorumlu alanları her insanda
beynin aynı yerinde. Bu alanlar çev-
reyle etkileşim derecesine göre farklı
gelişmeler gösteriyor; fakat beyindeki
yerleri genetik olarak belirleniyor.
Beyinde belli görevler için belli
alanlar ayrılmış olmakla beraber, beyin
bu sınırların dışındaki alanlara da gö-
rev verebiliyor; tıpkı yaratıcı çocukla-
rın bilinen çizgilerin dışına taşması gi-
bi. Beyin kronik nöron harabiyetlerin-
de (bunama ve yaşlılıkta olduğu gibi)
"uyum sağlayıcı bir esneklik" gösteri-
yor. Amerikalı ve Kanadalı bilim
adamlarının PET çalışmaları, yaşlılar-
da görsel verilerin gençlerde olduğu
gibi birincil görsel alan yerine alınlobu
ön bölgesinde (normalde görmeyle il-
gisiz bir alan) saklandığını gösterdi. Bu
özellik Alzheimer tipi bunamalarda
çok daha belirgin.
Diğer PET çalışmaları, beynin do-
ğuştan hastalıklarında ve akut hasta-
lıklarında (örneğin kafa yaralanmaları
ve damar tıkanmaları) bu uyumsal
elastikiyetin rol oynadığını ortaya koy-
du. Köln'deki Max Planck Enstitü-
sü'nde Wolf-Dieter ekibi sol yarıküre-
deki damar tıkanmalarına bağlı afazi-
lerde (konuşma yitimi), sağ yarıkürede
soldakine karşılık olan alanlarda yeni
konuşma merkezleri belirdiğini gös-
terdi. ABD Ulusal Sağlık Enstitü-
sü'nden (NIH) Leonard Cohen ekibi,
doğuştan kör insanların Braille alfabe-
sini okumada ve diğer dokunma duyu-
suyla ilgili görevlerde görme alanının
bir bölümünü kullandıklarını kanıtla-
dı. Kör insanların dokunma duyuları-
nın aşırı gelişmesinde yeni beyin ka-
buğu alanlarının göreve çağrılması rol
oynuyor. Tahrip olan sinir devrelerinin
yerini hangi sinir devreleri alıyor aca-
ba?
İncelediğimiz beyin damar tıka-
nıklığına bağlı felç geçirmiş 7 hastada
birincil hareket alanı iyileşemez şekil-
de tahrip olmuştu. Felçten 6 ay kadar
sonra hastanın felçli elinde önemli iyi-
leşme meydana geldi. Hastaya gözleri
bağlı olarak basit ardışık parmak hare-
ketleri yaptırıldı ve bu sırada beyin gö-
rüntüleri alındı. Sağlam parmakların
hareketlerinde, sağlam beyin yarıkü-
resinde hareket alanı ve hareket alanı
önü, derin ve yüzeysel dokunma du-
yusu ve yedek hareket alanlarında
normal etkinleşme görüldü.  Buna kar-
şın felçli elle aynı deney yapıldığında
her iki yarıkürede hareket alanı önün-
de ve yedek hareket alanında, lezyon-
lu yarıkürede alın lobu ön alanında
anormal etkinlik kaydedildi.
Bu parmak hareketlerinde etkin-
leşmeyen beyin alanları göreve çağrıl-
mıştı. Bu alanlar, normal beynin yaptı-
ğı karmaşık hareketler sırasında etkin-
di. Böylece anlaşılıyordu ki felçli el,
hareket alanlarından sağlam kalmış
alanların etkinleşmesi sonucu normale
dönmüştü.
Felçli elin iyileşmesinde beynin
başka sinir yolları kullanıp kullanma-
dığı araştırıldı. Normalde beynin hare-
ket alanından kalkan uzun lifler (pira-
midal yol, kortikospinal yol) omuriliğe
Aralık 2000
71
İnsanın beyin kabuğu özel görevler yapmak üze-
re çeşitli bölümlere ayrılmıştır. Beyinde bir da-
marın tıkanması (veya beynin yaralanması) duru-
munda tahrip olan alanın görevi ortadan kalkar.
Örneğin Broca alanının tahribi, konuşma yitimi
(afazi) ve sağ yarıkürede hareket merkezinin
(motor korteks) lezyonları vücudun solunda felç
yapar. Sinir dokusunun yerine konulamaz şekilde
tahribine rağmen birçok felçli hastada felç za-
manla iyileşir. Bu iyileşmenin nedeni beynin ken-
dini yeniden yapılandırma özelliği, yani plastik
oluşudur.
PET (pozitron emisyon tekniği) ile alınan görüntüler. Sağda felçi elin parmakları hareket ettirilmiş. .
Harabiyet tarafında hareket merkezi önünde ve yedek hareket merkezinde görülen anormal aktivite,
bu alanların kaybolan görevleri telafi ettiğini gösteriyor. Solda normal aktivite.
Beyinde damar tıkanmasına bağlı felçlerde iyileş-
me. Bu iyileşmeyi yedek hareket merkezinden
omuriliğe giden bir sinir devresi sağlar(yeşil). Pira-
midal yol (çizgili) hareket merkezinden omuriliğe
iner; burada hareket merkezi tahrip olmuş. Felçten
iyileşen hastalarda beyincik ve talamusda normal
aktivite vardır, beyincikten yedek hareket alanına
giden sinir yolları, bu alana yeni görevini "öğret-
mek" içindir. Anormal yolların hiçbiri hastanın basit
işler  yapmasında kullanılmaz (şekil 3); bu yolların
hepsi beynin hareket sistemine dahildir. "Sistem
içi" iyileşmesi birkaç haftada gerçekleşir.
motor
korteks
önmotor
korteksi
önmotor
korteksi
önmotor
korteksi
tamamlayıcı motor
bölgesi
tamamlayıcı
motor bölge
harabiyet
palyetal
korteks
somato duyum
korteksi
merkezi
sulkusun
konumu
harabiyet
Normal etkinleşme
anormal etkinleşme
tamamlayıcı
motor
bölgesi
ön motor
korteksi
Borca
bölgesi
görme
korteksi
motor korteksi
motor
korteksi
merkezi yarık
merkezi yarık
somato duyum
korteksi
görme korteksi
harabiyet bölgesi
tamamlayıcı
motor bölgesi
talamus
(beynin
derinlik-
lerinde)
serebello-
talamo-
kortikal
yol
serebellum
pirami-
dal yol
(hasarlı)
omurilik
motor
nöronu
yeni
açılan
yol.
kas
görsel
ilintilendirme
korteksi
somato
duyum
korteksi

--- Sayfa 771 ---
girer ve buradaki hareket nöronlarını
etkinleştirir; bunun sonucu el kasları
kasılır. Felçte bu dolaysız yol harap ol-
duğundan başka yollar olmalı.
Bunu araştırmak amacıyla beynin
hareket alanının tahribi sonucu felç
geçirmiş 21 hasta incelendi. Hastaların
hepsinde bir el felçliydi; fakat 12 has-
tada 4 hafta içinde felçli el normale
döndü. PET çalışmaları, bu 12 hastada
piramidal yol yerine yedek hareket
alanından omuriliğe giden ikincil bir
sinir yolunun varlığını gösterdi. Bu
ikincil yol, beynin talamus çekirdeği
ve beyincikle (her ikisi de hareket yo-
lunun parçaları) sıkı bir ilişki içindey-
di. Beyincik, talamus aracılığıyla ye-
dek hareket alanına hareket hakkında
bilgi verir. Bu beyincik-talamus-beyin
kabuğu yolu çok kuvvetlidir ve felçten
iyileşmiş hastalarda tahrip olan sinir
yolunu telafi ederek hareketi yeniden
ayarlar. Beyinciğin yedek hareket ala-
nına gönderdiği "hareket" sinyalleri si-
nir devrelerini yeniden düzenler. De-
mek ki beyin bir sinir yolu kapanınca,
bu yolun etrafından dolanan bir başka
sinir yolu yaratabiliyor.
Beynin Başka
Alanlarında Plastiklik
Araştırmalara devam edilince,
felçlerde beynin hareketle ilgili olma-
yan alanlarının da göreve çağrıldığı
görüldü.  Eli felçli hastalar, bu elin
parmaklarını oynatmak isteyince bey-
nin görme alanları ve hareket sistemi-
nin hemen hiç kullanılmayan alanları
da etkinleşti. (şekil 6) Hastanın gözle-
ri kapatılmıştı; yani hasta hiçbir görsel
uyarı almıyordu. Gözleri kapatılmış
normal (felçli olmayan) insanlarda
parmak hareketleri görsel alanı etkin-
leştiremez. Böylece felçli hastaların
tahrip olan bir sinir devresi yerine, bu
devrenin dışındaki bir sinir yolunu et-
kinleştirebilecekleri anlaşılmış oldu.
Tahrip olan sinir devresiyle ilgili,
fakat bu devrenin dışında alternatif bir
yol bulan felçli hastalar 6 ayda, devre-
nin içinde alternatif bir yol bulan felç-
li hastalar ise 4 haftada iyileşiyorlardı.
Böylece beynin görevi belli bir alanı-
nın, gerektiğinde başka görevler de
yüklenebileceği anlaşılmış oluyordu.
Örneğin beynin görme alanlarının kör
insanlarda dokunma duyusu ve felçli
insanlarda hareket merkezi rolünü oy-
naması mümkündü.
Beynin görme alanları hem hare-
ket, hem duyularla ilgili görevler üst-
lenebiliyor.
Bir İyileşme Modeli
Bugüne kadarki çalışmalar göste-
riyor ki, beyinden ileri gelen felçler-
de, beyin aksayan görevi üstlenebile-
cek yeni merkezler arar. Hiçbir nöron
aksayan görevin nasıl yapılacağını bil-
memektedir; fakat bazı nöronlar böy-
le bir görevi öğrenebilir.
Sinir dokusunun iyileşmesi bir
kaç evrede olur. Beyin yaralanmasını
izleyen ilk birkaç saat pasif cevap ev-
residir; bu sırada yaralı dokuya yeni-
den kan gelir ve beyin tahribine bağ-
lı iltihabi olay durur. (şekil 7) Daha
sonra lezyona yakın ve uzak nöronlar
şoktan kurtulur.
Felci izleyen günler ve haftalarda
beyin aktif iyileşme evresine girer; bu
beynin "uyum plastikliği" evresidir.
Harap olan sinir devresinin sağlam
kalan kısımları -eğer varsa- göreve
çağrılırlar. Bu devreler normal beyin-
de yalnızca destek rolü oynarlar; örne-
ğin yeni bir işin öğrenilmesinde aktif-
leşirler. Beynin uyumsal plastisitesin-
de bu destek devreleri önem kazanır-
lar. Yapılacak görevi zaten bilen bu
devrelere düşen iş, daha önce yaptık-
larını hatırlamalarıdır; bu nedenle
hasta, felçten yalnızca birkaç hafta
sonra iyileşir.
Buna karşı hiç yapmadığı bir göre-
ve çağrılan sinir devrelerinin öğren-
meleri zaman alır; örneğin bu neden-
le beynin görsel alanlarının dokunma
veya hareket işine çağrılmasından ay-
lar sonra hasta yeni durumuna uyum
sağlar.
Özetle yeni görüntüleme teknik-
leri, beynin belli bir görevi yapmayı
bilen alanlarının, gerekince başka gö-
revler de üstlenebileceğini ortaya
koymuş bulunuyor. Kuşku yok ki ge-
lecekte beyin kaynaklı felçlerin iyi-
leşmesinde yeni alanlar bulunacak ve
beynin plastikliği tahrip olan beyin
bölümlerinin işini yeniden sağlayabi-
lecek.
American Scientist, Eylül-Ekim 2000
Çeviri: Selçuk Alsan
72
Bilim ve Teknik
Şekil 6- İyileşmiş hasta felçli eliyle basit hareketler yaparken PET görsel alanda anormal aktivite kayde-
der. Bu, hastanın normalde hareket için kullanılmayan sinir devrelerini etkinleştirdiğini gösterir. Bu gibi
iyileşmeler, "sistem içi" iyileşmelerden daha fazla zaman alır.
Şekil 7- Beyin damar tıkanması-
na bağlı felçten sonra manyetik
rezonans görüntüleme (MRI)
kan akımının durduğunu göste-
rir (altta kırmızı ve sarı alanlar).
Bu durumun devamı nöronların
ölümüne neden olur (üstte
beyaz alanlar). Felcin iyileş-
mesinde ilk adım kansız kalmış
alana yeniden kan gelmesidir.
Reperfüzyon (yeniden kanla
sulanma) denen bu olay, beynin
haftalar ve aylar sonra iyileş-
mesini belirler.

--- Sayfa 772 ---
Kıkırdak doku, kondrosit adlı hüc-
reler içeren bir bağdokusu tipi. Kond-
rositler, yetişkin bireylerin kemik ili-
ğinde bulunan mezenşim kök hücrele-
rinden (MSC: Mesenchymal Stem
Cells) meydana gelirler. Embriyonik
gelişim sırasında bu kök hücreler fark-
lılaşarak kondrositler oluşur ve kıkır-
dağa özgü matrisi (ECM: Extracellular
matrix) salgılarlar. Bu matris bol mik-
tarda kondroprotit adlı özel bir kimya-
sal bileşen ve su içerir. Matris ayrıca,
kollajen ve esnek lifler içerir ve bunla-
rın birbirine olan oranlarına göre farklı
kıkırdak tipleri oluşur. Esnek lifleri
çok olan kıkırdak doku, gerilime ve
basınca dirençlidir.
Kıkırdak doku sinir ve damardan
yoksundur. Çevresini saran ve damar
ağı zengin bir zar olan perikondriyum-
dan doku içine geçen dokular arası sı-
vı, kıkırdağın beslenmesini sağlar.
Hücreler, hücre dışı matrisi salgıladık-
tan sonra tek tek ya da gruplar halinde
öteki hücrelerden ayrılarak odacıkların
içerisine yerleşir. Kıkırdak uzun ke-
miklerin büyüme kıkırdaklarında hüc-
relerin özel dizilimi gözlenebilir; çifter
çifter uzunlamasına sütunlar halinde
dizilen hücreler aşamalarla yerlerini
kemik dokusuna bırakırlar. Doğum-
dan önceki yaşamın büyük bir bölü-
münde iskelet sistemini kıkırdak do-
kusu oluşturur. Doğumdan sonraysa
büyüme çağı boyunca uzun kemikle-
rin gelişmesinde son derece önemli bir
rol oynar. Erişkinde vücudun yalnızca
belirli bölgelerinde kıkırdak dokusu
bulunur.
Hücre dışı matrisin miktarına ve
kollajen ya da esnek liflerin oranına
bağlı olarak farklı tipte kıkırdak doku-
ları olur.
Hiyalin kıkırdak: Sert, esnek do-
ku yapısındadır; bol miktarda homo-
jen, hücreler arası madde içerir. Yarı
geçirgen ve mavimsi beyaz renklidir.
Bu tip, en yaygın rastlanan kıkırdak
dokusudur; kaburgalar, soluk borusu,
bronşlar, eklemler ve gırtlaktaki kıkır-
dakların yapısını oluşturur.
Elastik (esnek) kıkırdak: Sarıya
çalan rengi, bükülebilirliği ve esnekli-
ğiyle hiyalin kıkırdaktan ayırt edilir.
Bu özellikleri hücre dışı matrisde çok
miktarda esnek lif (elastin) bulunma-
sından kaynaklanır. Kulak ve burun
bu tür kıkırdak yapısına sahiptir.
Fibröz (lifsi) kıkırdak: Kollajen
lifler açısından zengin kıkırdak doku-
sudur. Vücutta az miktarda, sert bağ-
dokunun bileşiminde bulunur. Omur-
lar arası diskler, çatı kemikleri eklemi
ve kirişlerin kemiğe yapıştığı yerler bu
tip kıkırdaktan oluşur.
Kıkırdak dokunun yenilenme ka-
pasitesi çok düşüktür; zedelendiğinde
önce bağdoku oluşur, daha sonra bu
doku kıkırdak dokusuna dönüşür.
Kıkırdak dokuda karşılaşılan belli
başlı rahatsızlıklar: Arterit (eklem ilti-
habı), kalıtsal anormallikler, travma,
artroz (eklem yıpranması ya da yaşlan-
ması), kireçlenme (kalsifikasyon), ke-
mikleşme (ossifikasyon), lifsel bozul-
ma, iyi ya da kötü huylu tümörler.
Kıkırdak dokunun bozulması so-
nucu ortaya çıkan eklem ağrısı özellik-
le orta yaşlı ve yaşlı insanlarda önemli
bir rahatsızlık kaynağı olur. Ayrıca çe-
şitli yaralanmalar ve kazalar da kıkır-
dak dokuda, daha çok eklem kıkırda-
ğında hasara yol açarlar. Kıkırdak do-
kunun kendini yenileme eğiliminin
çok düşük olması sonucu bu tür hasar-
lar uzun yıllar boyunca giderilemez ve
dokuda daha ileri bozulmalar meydana
gelir. Tedavi amacıyla günümüzde uy-
gulanan belli başlı yöntemler şunlar:
Estetik ve ortopedik ameliyatlar, doku
transplantasyonu, yapay protez.
Fakat bu yöntemlerin de pek çok
dezavantajı olabiliyor. Ameliyatla iyileş-
tirmede uzun vadede problemler ortaya
çıkıyor. Doku nakillerinde; donör (verici)
doku bulma zorlukları, greftin (yamanın)
bağışıklık sistemi tarafından reddedilme-
si ve greftin boyutlarından ve tespitinden
kaynaklanan teknik zorluklar gibi sorun-
lar olabiliyor. Ayrıca vücudun her yerin-
deki kıkırdak doku, aynı mekanik daya-
nıklılığa sahip olmadığından, özellikle
ototransplantasyonlarda (hastanın vücu-
dunun başka bir yerinden alınan kıkırdak
dokusu ile gerçekleştirilen nakilde) ge-
rekli mekanik dayanımın sağlanmasın-
742
Bilim ve Teknik
Doku Mühendisliğinin Başarılı Bir Ürünü
Kıkırdak Dokusu
Doku mühendisliği son yıllarda biyoteknolojinin önemli bir alanı olarak hızlı bir gelişme gösterdi.
Biyomateryallerdeki yeni gelişmeler, yeni hücre kültürü teknikleri ve yeni bulunan büyüme faktör-
leri, hayati önem taşıyan nakledilebilir doku ve organların üretilebilmesi için yeni olanaklar sağla-
dılar. Bugün doku mühendisliği ilk ürünlerini veriyor. Bunların ilki deri, ikincisi de kıkırdak doku.
Şekil 1. Kıkırdak doku tipleri: a)  Hiyalin
kıkırdak, b)  Elastik kıkırdak, c)  Fibröz kıkırdak

--- Sayfa 773 ---
da güçlüklerle karşılaşılı-
yor.
Kıkırdak doku tamirin-
de, özellikle son yıllarda
geliştirilen metal ve plastik
eklem protezleri, eklem
ağrılarını hafifletmek ve
eklem fonksiyonunu yeri-
ne getirmek açısından mu-
azzam bir başarı sağlamış
bulunuyorlar. Ancak canlı
olmayan bu protezlerde za-
manla aşınma gözleniyor, enfeksiyon
meydana gelebiliyor ve fiziksel açıdan
aktif kişilerde yeterince dayanıklı ol-
muyorlar. Ayrıca protezin dokuya tu-
tunması da sorun oluyor.
Tüm bu tedavilere alternatif çö-
zümse, "doku mühendisliği yaklaşı-
mıyla üretilen kıkırdak dokusu." Kı-
kırdak dokusu, doku mühendislerinin
deriden sonra başarıya ulaştıkları ikin-
ci doku olma özelliğini taşıyor. Daha
hayati öteki organlardan önce neden
kıkırdak? Çünkü, kıkırdak doku da-
marsız yapıda olup, düşük besin ihti-
yaçlarını hücreler arası sıvı sayesinde
difüzyon yoluyla sağlar, dolayısıyla ye-
ni kan damarlarının oluşumuna gerek-
sinimi yoktur. Bu da doku mühendis-
liği açısından bir avantaj. Çünkü da-
mar oluşumu, hâlâ aşılamamış bir so-
run. Kıkırdak dokusunun bir başka
avantajıysa, yapı olarak daha basit olu-
şu:
sadece
kondrositlerden
ve
ECM’den oluşmakta.
Kıkırdak Doku Üretimi
Doku mühendisliği yaklaşımıyla
kıkırdak doku üretiminde üzerinde
çalışılan iki yöntem bulunuyor. Bun-
lardan biri; vücut dışında çoğaltılan kı-
kırdak hücrelerinin kullanımı (hücre
transplantasyonu); ikincisiyse kıkırdak
hücrelerinin, 3-boyutlu biyobozunan
destek materyalleri üzerinde üretilme-
si (hücre-polimer modeli).
Hücre Nakli
Hasarlı dokuyu yenilemek için kı-
kırdak hücrelerinin ya da farklılaşma-
mış hücrelerin (projenitör hücreler)
nakli "hücre transplantasyonu" olarak
adlandırılır. Buradaki yaklaşım; cerrahi
yolla ya da sondayla küçük bir hücre
kümesi alıp, hücre sayısını artırmak ve
daha sonra gerekli sayıda hücreye ula-
şıldıktan sonra yeniden hasarlı böl-
geye yerleştirmek.
Kıkırdak hücresi nakli konusunda-
ki çalışmalara 1968 yılında başlanmış,
ancak hücrelerin gerekli matrisi
(ECM) oluşturana kadar hasarlı bölge-
de tutulmasında karşılaşılan güçlük
nedeniyle başarı oranı %40’ın altında
kalmış durumdaydı. Ancak son 12 yıl-
dır süren çalışmalarda İsveç ve
A.B.D.’de araştırmacılar tarafından ye-
ni bir cerrahî yöntem geliştirildi ve
hücreler hasarlı bölgede tutulabildi.
Hastanın kendi eklemlerinden alınan
otolog (yerli) doku örneği, yaklaşık 3
hafta boyunca kültür edildi ve hücre
sayısı 10-12 kat artırıldı. Cerrahî mü-
dahale sırasında periosteum, ameliyat
iplikleriyle ve fibrin yapıştırıcıyla, ha-
sara yakın sağlıklı dokuya tutturuldu
ve kültür edilmiş hücreler enjekte
edildi. "Otolog kondrosit transplantas-
yonu" (ACT) olarak adlandırılan bu
yöntem ilk ortopedik biyoteknoloji
ürünü olarak, 1987 yılında İsveç’de
uygulandı ve daha sonra, ABD Gıda ve
İlaç Dairesi’nden (FDA) onay aldı. Bu
yöntem, halen klinik olarak uygulan-
makta. Bugüne kadar piyasaya sürül-
müş tek kıkırdak ürün olan
“Carticel” de kültür edilmiş bir
yerli kıkırdak hücresi nakil ürü-
nü. Genzyme, (A.B.D.) firması
1995 yılında geliştirilmiş olan
ürün, 1997 yılında, klinik açıdan
önemli kıkırdak hasarlarının ta-
mirinde kullanılmak üzere FDA
onayı aldı ve o tarihten itibaren
tüm dünyada yaklaşık 3000 has-
ta üzerinde kullanıldı. Her bir
“Carticel” paketi, aseptik koşullarda
üretilmiş yaklaşık 12 milyon kıkır-
dak hücresi içerir. Hücreler 0.4 ml
steril besi ortamı içerisinde tutuluyor-
lar. Biyopsi sonrasındaki ilk hücre kül-
tür aşamasında besi ortamına gentami-
sin ilave edildiğinden Carticel“’in an-
tibiyotik alerjisi olanlarca kullanılma-
ması tavsiye ediliyor. Ayrıca, yine kül-
tür sırasındaki besi ortamı, sığır seru-
mu içerdiğinden, sığır orijinli mater-
yallere alerjisi olanların da kullanma-
ması tavsiye ediliyor. Ürünün raf ömrü
oda sıcaklığında 72 saat.
Hücre- Polimer Modeli
Eğer hücreler hasarlı bölgeye iste-
nilen şekilde ve boyutta ulaştırılamaz-
sa, hücre naklinin hiçbir anlamı kal-
maz. Bu amaçla hücre nakli için olduk-
ça yüksek miktarda delik içeren des-
tek malzemelerinin kullanımını öngö-
ren bir model oluşturulmuş. Bu da
hücre-polimer modelidir.
Bu yöntemde kıkırdak dokusun-
dan elde edilen hücreler, sentetik ve-
ya doğal yapıdaki, biyolojik ortamda
bozunan polimerik destek malzeme
üzerine yerleştirilirler. Destek malze-
me kıkırdak hücrelerinin yapışıp üre-
yebilmesi için gerekli yüzeyi sağlar.
Hücreler vücut dışında bu materyaller
üzerinde kültür edilirler. Kültür işlemi
Petri kapları gibi 2-boyutlu yapılarda
gerçekleştirildiğinde, hücrelerin fark-
lılaşamadıkları ve tip II kollajen yerine
tip I kollajeni ürettikleri saptanmış
bulunuyor. Oysa kendi doğal mikro-
çevrelerine benzer yapıdaki 3-boyutlu
destek malzemeler üzerinde kültür
edildiklerinde, gerçek işlevlerini sür-
dürdükleri görülmüş.
Bu yöntemin aşamaları şu şekilde
özetlenebilir.
• Destek materyal dizaynı: Hücre-
lerin tutunabilmesi ve ECM salgılaya-
Aralık 2000
75
Biobsi
İzole kondositler
İn vitro doku kültürü
İn vivo implantasyon
Biyoreaktör
(spinner flask)
Polimerik yapı
Petri Kabı
İmplant
Şekil 2. Otolog kondrosit nakli
Şekil 3. Hücre-
polimer modeli ile
kıkırdak doku üretimi
ve implantasyonu.

--- Sayfa 774 ---
bilmeleri için gerekli 3-boyutlu yapı
tasarlanır. Örneğin: 13 mm çaplı PGA
(poliglikolik asit) fiberleri, gelişigüzel
yerleştirilerek bir ağ yapı oluşturulur.
Daha sonra bu yapı etilenoksit ile mik-
roptan arındırılır.
• Kıkırdak hücrelerinin temini:
Kondrositler uygun vericiden sağlanır-
lar. Verici doku miktarının yetersiz ol-
duğu durumlarda, polimere yerleştiril-
meden önce birkaç defa pasajlanarak
çoğalmaları sağlanır.
• Kıkırdak hücrelerinin destek
malzemeye ekimi ve kültür edilmesi:
Bu işlem, Petri kabı, santrfüj kabı ve-
ya diğer biyoreaktörlerde gerçekleşti-
rilir. Bu aşamada kıkırdak hücreleri
ürerler ve kendilerine özgü ECM’yi
salgılarlar.
• Doku nakli: Hücre ekimi sonra-
sında hücrelerin üremesi ve destek
materyalin bozunması birbirine paralel
olarak devam eder. Destek materyalin
tamamiyle yok olması sonucunda, yal-
nızca üretilmiş kıkırdak doku elde
edilir ve hasarlı kıkırdağı tamir etmek
için vücut içerisine yerleştirilir.
Destek Malzemesi
Öncelikle biyouyumlu olmalı. Yük-
sek düzeyde kovuklu olmalı ve 3-bo-
yutlu yapı haline getirilebilmeli. Böy-
lelikle aynı yoğunlukta hücre dağılımı
sağlanır ve vücut dışındaki kültür süre-
since besin maddelerinin girişi ve atık-
ların çıkışı engellenmez. Hücre üre-
mesini ve ECM salımını desteklemeli.
Kontrollu bir hızla bozunabilmeli.
Destek materyal için pek çok do-
ğal ve sentetik polimerik malzeme
test edilmiş bulunuyor. Doğal biyobo-
zunan malzemeler; kollajen süngerleri
ve jelleri, kollajen ve glikozaminogli-
kan (GAG) bileşikleri ve hiyalüronik
asidi (HA) içerirler. Sentetik biyobo-
zunan malzemeler olarak; poliesterler,
polilaktik asit, poliglikolik asit, Vicryl
ve Dacron ve bazı poliüretanlar sayıla-
bilir.
1983’te yapılan araştırmalarda,
kollajen jellerin, kondrositlerin farklı-
laşmasını ve GAG üretimini 6 hafta
boyunca sağladığı görüldü. Bu malze-
meler üzerindeki çalışmalara daha
sonra da devam edildi. Kollajenin en
belirgin avantajı hücresel enzimlerce
tanınabilmesi. Bu sayede kollajen, bü-
yüyen doku için gerekli boşluğu sağla-
mak amacıyla yeniden modellenebil-
mekte ve bozunabilmekte. Doğal po-
limerlerin kısıtlayıcı yönleri de bulu-
nuyor. Klinik uygulamalar için doğal
polimerleri yeterli miktarda bulmak
zor; patojenleri (hastalık yapıcı mikro-
organizmalar) uzaklaştırma konusunda
da yetersizler. Ayrıca istenilen 3-bo-
yutlu yapıyı ve gerekli mekanik daya-
nımı doğal polimerlerle sağlamak ol-
dukça güç.
Yukarıda açıklanan nedenler, araş-
tırmacıları sentetik polimerlerin kulla-
nımına yöneltmiş durumda. Özel uy-
gulamalar için gerekli özelliklere sahip
malzemeler, sentetik polimerlerle ko-
layca hazırlanabiliyor. Örneğin, tıpkı
kollajen gibi bozunabilir polimerler
hazırlanabilir; bu da doku gelişimi için
yeterli alanı sağlar ve ayrıca implantı
çıkarmak için ikinci bir ameliyat gere-
ğini ortadan kaldırmış olur. Tüm bun-
lara ek olarak, belli hücresel cevapları
(örneğin üreme veya farklılaşma) des-
tekleyecek büyüme faktörlerinin veya
diğer ilaçların destek malzeme içine
yerleştirilme olanağı da vardır.
Sentetik polimerlerden çok azı,
FDA onayıyla insanlarda kullanım iz-
nine sahip. Araştırmalarda da bu onaya
sahip polimerler; poli(glikolik asit)
(PGA), poli(L-laktik asit)(PLLA) ve
bunların eşpolimeri olan poli(DL-lak-
tik-ko-glikolik asit)(PLGA) kullanılı-
yor. Bu polimerler poli(a-hidroksi) es-
terlerdir, ve hidroliz ile bozunurlar.
PLLA, PGA’ya göre sudan daha çok
kaçar, daha az kristalindir ve daha ya-
vaş bir hızla bozunur. Yapılan bir araş-
tırmada sığır kıkırdak hücreleri, göze-
nekli PGA destek üzerinde vücut dı-
şında 12 hafta boyunca kültür edilmiş
ve hiyalin tipi kıkırdağın oluştuğu göz-
lenmiş. Oluşan kıkırdağın mekanik
özelliklerinin de normal sığır kıkırdağı
ile benzer olduğu görülmüş. Bir diğer
çalışmadaysa,
projenitör
hücreler
(farklılaşmamış kondrositler) PLLA
örgülere yerleştirilmiş, 6 hafta sonun-
da hiyalin kıkırdak oluştuğu görülmüş,
ve tavşanlara nakledilmiş. Her iki tür
bozunabilir poliester de kollajen des-
tek malzemeye göre proteoglikan sen-
tezini artırma eğilimindedir. Başlan-
gıçtaki hücre üremelerine bakıldığın-
da PGA’da 2 kat fazla üreme olduğu
gözlenmiş, fakat 6 ay sonra ulaşılan
hücre miktarlarının yaklaşık aynı oldu-
ğu görülmüş. Bunun sebebi de
PLLA’nın daha yavaş bozunması. 12
gün boyunca sabit pH değerinde yapı-
lan çalışmalarda PLLA’nın insan
kondrositlerine karşı daha az toksik ol-
duğu gözlenmiş bulunuyor.
Bütün bu destek materyallerin en
büyük dezavantajı, nakil için bir ope-
rasyona gereksinim duyulması. Bu so-
run, hücrelerle birlikte enjekte edile-
bilen ve daha sonra vücut ortamında
çapraz bağlanarak destek malzemesi
764
Bilim ve Teknik
Şekil 4. PGA fiberlerden oluşan destek materyaller ve kıkırdak doku oluşum: a) PGA
fiberler, b) PGA fiber üzerinde kondrositler c) PGA fiber-destekli 8 haftalık implantın his-
tolojik kesiti (safranin-O ile boyanmış, büyütme¥400)
Şekil 5. Kıkırdak doku üretiminde kullanılan biyoreaktörler: a) Döner-duvarlı biyoreaktör,
b) Mikrotaşıyıcı-destekli akışkan yatak reactor
PGA fiber (13 µm)
Kondrositler
PGA (15 µm)
a
a
c

--- Sayfa 775 ---
oluşturan polimerlerin geliştirilmesine
yol açmış bulunuyor. Pek çok araştır-
macı, kıkırdak hücrelerini destekle-
mek amacıyla kullanılabilecek bozu-
nabilir fibrin ağlarını oluşturmak üzere
fibrinojen ve trombinin birleştirilmesi
düşüncesini araştırıyor. Sentetik poli-
merlerden de poli(etilenoksit)(PEO)
veya etilen ve propilenoksitin kopoli-
merleri P(EO-ko-PO), enjekte edile-
bilir matrisler olarak inceleniyorlar. Ya-
pılan bir çalışmada, sığır kıkırdak hüc-
relerinin PEO jeli içinde farelere uy-
gulanmasından 12 hafta sonra doğal sı-
ğır kıkırdağına biyokimyasal olarak
benzer yapıda kıkırdağın oluştuğu gö-
rüldü. Diğer bir çalışmada da; domuz-
lara otolog kondrositler, P(EO-ko-PO)
kopolimeri içerisinde enjekte
edildi ve PGA veya aljinat
hidrojellerine göre kıkırdağa
daha çok benzeyen bir doku
oluştuğu gözlendi. Bu çalış-
malarda kullanılan hücreler
kulağa ait kıkırdak hücreleri.
Destek malzemenin 3-
boyutlu olması, dokunun
şekillendirilebilmesi ve gelişimi için
önemli bir parametre. Hastadan alınan
hücreler, yeni dokunun oluşumu için
3-boyutlu yapıda dağılabilirler. Kond-
rosit gibi insan hücreleri, tek katlı bir
üreme sürecinde (örneğin Petri kapla-
rında) fenotipik özelliklerini kaybeder-
ler. 3-boyutlu doku kültürleri farklılaş-
mayı ve uygun bir ECM oluşumunu
hareketlendirecek bir çevre sağlarlar.
Kullanılan Hücreler
Hücre-polimer modelinde seçilen
polimerik desteğin özellikleri yanısıra,
kullanılacak hücre kaynağı da sistemin
başarısı açısından son derece önemli.
Bağışıklık tepkisini ve bulaşıcı hasta-
lıkları engellemek için, genellikle yer-
li hücreler tercih edilirler.
Fonksiyonel kıkırdağın oluşumu
için hücrelerin destek materyale uy-
gun biçimde ekimi gerekli. Burada
hücre yoğunluğu önemli bir paramet-
re. Yapılan çalışmalarda hücrelerin
seyrek bir şekilde yerleştirildiği du-
rumlarda, destek materyalin tamam-
lanmamış bir dolguya sahip olduğu
gözlenmiş ki, bu lifsel bir içbüyümeye
neden olup dokunun gelişimini kötü
yönde etkilemiş. Hücre üremesini
desteklemek için ekim öncesi PLA
veya PGA materyallerin alkol ile ısla-
tılması veya poli(L-lisin), kollajen (tip
II) çözeltilerine daldırılması da öneri-
len yöntemler arasında.
Menemşe Gümüşderelioğlu1
Pelin Agi2
1Prof.Dr., 2Arş. Gör., HÜ, Kimya Mühendisliği ve
Biyomühendislik Anabilim Dalı
Kaynaklar
"The Promise of Tissue Engineering", Special Report, Scientific Ame-
rican, 59-89, Nisan 1999.
Lisa E. Freed, Gordana Vunjak-Novakovic, "Tissue Engineering of
Cartilage", Biomedical Egineering Handbook, 1788-1803, 1995.
J.S.Temenoff, A.G.Mikos, "Tissue Engineering for Regeneration of Ar-
ticular Cartilage", Biomaterials 21: 431-440, 2000.
M. Gümüşderelioğlu, "Doku Mühendisliğinde Şaşırtıcı Gelişmeler",
Bilim ve Teknik, vol.390, 72, 2000.
M. Gümüşderelioğlu, Doku Mühendisliği, Ders Notları, Hacettepe
Üniversitesi, 2000.
http:// www.drmendbone.com/Swedish.htm
http:// www.genzyme.com/carticel/pack.htm
http:// www.advancedtissue.com
http:// www.anatomy.uq.edu.au/subjects/an227/cartilage
Aralık 2000
77
Buraya kadar yazılanlardan da açıkça an-
laşılacağı gibi, son 10 yıl içerisinde, vücuttaki
özelliklere çok yakın özelliklere sahip kıkırdak
doku gelişiminde belirgin ilerlemeler kaydedil-
miş durumda. Ancak bu teknolojiyi klinik bo-
yutlara taşımak için üretimi büyük miktarla-
ra çıkartmak, halen önemli bir sorun olu-
yor. Bu nedenle gerekli biyomateryallerin
(destek malzeme) seri üretimi ve büyük öl-
çekte hücre üretimi için metodlar geliştiriliyor.
Bütün bir eklemi kaplamak için gerek-
li kıkırdak implantının çapı 5 cm, kalınlığı 1-5
mm olmalı. Ancak şu anda uygulanan labora-
tuvar teknikleriyle ulaşılan çap, yaklaşık 5
mm. İstenilen boyutlara sahip doku üretimin-
de biyoreaktörlerin avantaj sağlayacağı düşü-
nülüyor. Bu avantajlar; 1) Homojen bir karış-
tırma ve hassas kontrol sağlanması, 2) Besin
seviyelerinin ve pH değerinin sabit tutulması,
3) Pekçok reaktör türünde karıştırmadan
kaynaklanan kayma gerilimlerinin engellene-
bilmesi olarak sıralanabilir. Ortamdaki akışkan
kuvvetlerden kaynaklanan kayma gerilimi, kı-
kırdağın morfolojisi ve mekanik özellikleri üze-
rinde son derece etkin. Kullanılabilirliği araştı-
rılan belli başlı reaktör türleri; spinner flask,
mikrotaşıyıcı-destekli reaktörler, perfüzyon
kültür ve döner-duvarlı biyoreaktörlerdir.
Spinner flask (döner kap): En basit biyore-
aktör modellerinden biridir. Kondrositlerin
ekildiği destek materyal, flaskın tıpasından
sarkan çubuklara tutturulur ve materyallerin
tamamını kaplayacak şekilde besi ortamı ila-
ve edilerek manyetik karıştırıcı ile reaktörün
karışması sağlanır. Yüksek besin konsantras-
yonu sağlamak için besi ortamı birkaç günde
bir değiştirilir. Freed ve grubu tarafından yapı-
lan çalışmalar, spinner flasklarda 5 hafta so-
nunda elde edilen dokuların Petri kaplarında-
kine göre daha kalın ve geniş olduğunu gös-
termiş bulunuyor.
Mikrotaşıyıcı-destekli reaktörler: Bu tür re-
aktörler doku üretimi için değil, büyük-ölçek-
li kondrosit kültürü elde etmek için kullanılırlar.
Genellikle kollajen veya dekstran yapısındaki
mikroküreler (150-300 mm çapında), sürek-
li karıştırmalı bir reaktörde, besi ortamı içeri-
sinde asılı durumda tutulur ve kondrositler de
reaktöre eklenir. Mikrotaşıyıcılara yapışan
hücreler burada üreyerek çoğalırlar. Devam-
lı besi ortamı değiştirilir. Yapılan çalışmalar,
hücre üreme hızının Petri kaplarındakine na-
zaran 2 kattan daha fazla olduğunu göster-
miştir. Karıştırmadan kaynaklanan kayma ge-
rilimlerini ortadan kaldırmak için mikrotaşıyıcı-
lar, akışkan-yatak veya hava-kaldırmalı (air-
lift) reaktörlerde de kullanılabilirler.
Perfüzyon kültürler: Hücreler destek mal-
zemeye ekilir ve reaktöre yerleştirilir. Besi or-
tamı bir peristaltik pompa yardımıyla bel-
li bir akış hızında reaktöre beslenir ve atık
ürünler bir çıkış kanalından reaktörü terke-
derler. Böylelikle karışma hızının istenmeyen
etkisi de ortadan kaldırılmış olur.
Döner-duvarlı biyoreaktörler: Bir başka
umut verici biyoreaktör dizaynı da mekanik
karıştırma olmaksızın mikrotaşıyıcılarla veya
destek materyallerle kullanılabilen "döner-
duvarlı biyoreaktörler". Bu reaktör, NASA ta-
rafından mikrogravite etkilerine benzer ola-
rak tasarlanmış bulunuyor. Reaktör eş mer-
kezli iki silindirden oluşur. Sabit duran iç si-
lindir gaz alışverişini sağlayacak bir zara sa-
hiptir. Geçirgen olmayan bir materyalden ya-
pılmış dış silindirse döner. İki silindir arasın-
daki boşluğa sürekli olarak besi ortamı gön-
derilir. Önceden hücre ekilmiş destek mater-
yaller veya kondrosit-mikrotaşıyıcılar, reaktö-
re yerleştirilerek doku veya hücre üretimi
gerçekleştirilir.
Hücre-polimer modeline uygun olarak ge-
liştirilen tek ürün, "Advanced Tissue Scien-
ces" isimli firmanın "NeoCyte‰" isimli ürünü.
Henüz piyasaya sürülmemiş olan ürün, in vit-
ro koşullarda üretilmiş insan eklem kıkırdak
implantı. İnsan kıkırdak hücrelerinden, 2
mm’ye varan kalınlıkta üretilmiş bulunuyor.
Araştırmacılar doku mühendisliği ile tüm
eklem değişiminin yakın bir gelecekte ger-
çekleşeceğini ve canlı olmayan eklem protez-
lerine büyük bir üstünlük sağlayacağına
inanıyorlar.
Şekil
6. Doku
üretiminde kul-
lanılan mikrotaşıyıcılar a) Dekstran bazlı
mikrotaşıyıcılar, b) Üzerinde hücre
üremiş mikrotaşıyıcılar.
Kondrosit ve Kıkırdak Doku Üretiminde
Kullanılan Biyoreaktörler

--- Sayfa 776 ---
B
ALTIMORE’da deniz kı-
yısında ameliyat eldivenli
bir kadın suya sarkıttığı
beyaz renkli steril kovayı
geri çekip sudan çıkardık-
tan sonra kısa bir süre içinde ortadan
kayboluyor. Onu uzaktan izleyen biri
Ekaterina Chighladze’nin mikrosko-
bik bir savaşta görevli bir ajan olduğu-
nu düşünebilir. Suyu alıp yeniden
Maryland Üniversitesi’ndeki laboratu-
varına dönen Chighladze, bu işlemi iki
haftada bir tekrarlıyor. Limandan aldı-
ğı suyu incelemediği halde biliyor ki
bu suyun içinde bakteriyofaj (kısaca
faj da denebilir) denilen virüslerden
çok sayıda var. Yarım yüzyıl sonra bu
virüsler, süpermikropları (geleneksel
ilaç tedavisine en çok direnç gösteren
bakteriler) öldürebilme özellikleri sa-
yesinde yeniden gündemdeler.
Chighladze’nin çalıştığı laboratu-
varın yöneticisi olan Alexander Sulak-
velidze, modern tıbbın antibiyotikle-
rin keşfi öncesine dönebileceğini dü-
şünüyor. Tıp profesörü olan Sulakve-
lidze, sözü geçen fajları üretebilmek
için 1998’de Intralytix adında bir şir-
ket kurdu. Kemoterapi ve doku aktarı-
mı (transplantasyon) gibi yeniliklerin
uygulanması, bakteriler antibiyotikle-
re giderek direnç kazandığı için ola-
naksız hale geliyor.
Dünya Sağlık Örgütü’nün geçen-
lerde sunduğu bir rapora göre, Güney-
doğu Asya’da belsoğukluğuna yol açan
bakteri ırklarının neredeyse tümü pe-
nisiline direnç kazanmış. Hindistan’da
da tifo türleri, kendilerine karşı kulla-
nılan üç ilaca direnç geliştirmiş. Eston-
ya, Litvanya, Rusya’nın bazı bölümle-
ri ve Çin’de her on tüberküloz hasta-
sından birinde tüberküloz etkeni ilaca
dirençli. Tayland’da öncelikle kullanı-
lan üç sıtma ilacı artık yararsız kabul
ediliyormuş.
Fajlarla tedavi üzerinde çalışan
uluslararası bir şirketin yöneticisi olan
Richard Honour, söz konusu durumun
yalnız gelişmekte olan ülkelerde göz-
lenmediğini düşünüyor. Ona göre,
ABD’de her yıl antibiyotiklere direnç-
li bakterilerin yol açtığı hastalıklar ne-
deniyle ölenlerin sayısı, Vietnam sava-
şı süresince görülenden daha çok sayı-
da. Dünya Sağlık Örgütü’nün raporun-
da, ABD’de hastanelerden aldığı ilaç-
lara dirençli bakteri enfeksiyonları ne-
deniyle her yıl 14 000 insanın öldüğü
belirtiliyor. Hastaneden alınan enfek-
siyonların yüzde altmışı ilaca dirençli
hale dönüşüyor.
Fajlar, dünya üzerindeki en basit
yapılı canlılardan biridir. Büyüklükleri
bir inç’in milyonda biri (bir bakterinin
küçük bir bölümü) olan fajlar, ancak
elektron mikroskobunda görülebilirler.
Bir mililitre sudaysa sayıları bir trilyon
civarında olabilir. ABD’deki Ulusal
Akıl Sağlığı Enstitüsü’nün biyokimya-
sal kalıtım laboratuvarının yöneticisi
olan Carl Merril’e göre, kanalizasyon,
açıkta bulunan sular ve insanlar gibi,
bakterilerin yaşayabileceği her ortam-
da yaşayabilirler. Merril, kimi fajların
bir bakteriyi işgal edip onu kendi kop-
yalarını üretmeye zorlayarak çoğaldık-
larını söylüyor. Elbette, bunu bakteri
tükenene değin yapıyorlar. Sonuç ola-
rak da oluşan yeni bireyler hücre duva-
rını patlatarak ya da eriterek bakteriyi
öldürüyorlar. İşleri bununla da bitmi-
yor ve çevredeki öteki bakterilere hü-
cum ediyorlar. Tek bir faj, üslü sayılar-
la çoğalarak bir saat içinde onbinlerce
yavru üretebilir. Öteki fajlarsa bakteri-
nin kalıtsal yapısının bir parçası haline
gelerek çoğalırlar. Bu durumda, bakte-
ri çoğalınca fajlar da çoğalır.
İnsanların fajlarla tedavi edilmesi
daha çok yeni bir işlem. Penisilinin
bulunmasından önce, kimi öncü dok-
torlar, fajları ağızdan ya da enjeksiyon-
la vücuda vererek, insanları iyileştir-
mede kullanıyorlardı. Bu bakteri avcı-
ları, I. Dünya Savaşı sırasında, İngiliz
bakteriyolog Frederick Twort tarafın-
dan bulunmuştu. Bundan iki yıl sonra
da Twort’tan bağımsız olarak, Paris’te-
ki Pasteur Enstitüsü’nden Felix
D’Herelle de onların varlığını ortaya
koydu. Bu araştırmacıların her ikisi de
besiyerlerlerinde bakterilerin ortadan
kalkmasını sağlayan gizemli bir etkin-
liğin varlığını gözlemlediler. Evet, bir
etken bakterileri öldürüyordu. D’He-
relle, bu mikroskobik mucizeyi yeni
bir asalak türü olarak tanımlıyordu.
"Bir anda besiyerlerindeki temiz böl-
gelerin görülmeyen bir mikrop, bakte-
riler üzerinde asalak yaşayan bir virüs
olduğunu fark ettim." diyen D’Herel-
le, bu asalağa bakteriyofaj adını ver-
miş. Bakteriyofaj, Yunanca “bakterile-
ri yiyip bitiren” anlamına geliyor.
78
Bilim ve Teknik
Ölümcül bak-
teriler antibi-
yotiklere artan
bir oranda di-
renç göstermeyi
sürdürürken,
araştırmacılar da
I. Dünya Sava-
şı’ndan kalma bir silahı
geliştirmeye çalışıyorlar.
Fajların
Dönüşü
Bu faj, gerçek büyüklüğünün
270 000 katı büyütülmüş olarak
gösteriliyor. Uzantı biçiminde
görünen yapılarıyla bakteriye
tutunuyor. Yukarıdaki kısmın-
daysa DNA’sı bulunuyor.

--- Sayfa 777 ---
Eskiden fajların yaşanan birçok so-
runa çözüm sağlayacağı düşünülüyor-
du. D’Herelle ve bir mikrobiyolog
olan George Eliava, Gürcistan’ın baş-
kenti olan Tiflis’te bir enstitü kurdu-
lar. Burada, Kura ırmağından kültürler
hazırlamak üzere faj örnekleri topladı-
lar. Stalin döneminde D’Herelle’in ül-
keden ayrılmasına, Eliava’nın da idam
edilmesine karşın, Eliava Bakteriyofaj,
Mikrobiyoloji ve Viroloji Enstitüsü gi-
derek gelişti. 1930’ların sonlarında
tonlarca faj üretiyordu. Hastalar, iyileş-
mek için faj içeren sıvıları içiyorlardı.
Birkaç büyük Amerikan ilaç şirketi de
bu alanda çalışmaya başlamıştı.
Ancak, sulfanamidli ilaçların ve an-
tibiyotiklerin
gelişiyle
birlikte
1940’larda fajlar geri plana düştü; en
azından batılı ülkelerde. Fajlar geride
kaldıkça antibiyotikler böyle bir duru-
ma düşmeyecek gibi görülüyordu.
Doktorlar yeni ilaçları kullanmayı yeğ-
liyorlardı; çünkü bu ilaçların kullanımı
ötekilere göre daha kolaydı, kullanıla-
bildikleri bakteriyel enfeksiyonlar da-
ha çok sayıdaydı ve riskleri daha azdı.
Daha sonra, kalıtsal ve fiziksel ya-
pılarının basitliği ve laboratuvarda üre-
tilmelerinin kolaylığı nedeniyle batılı
araştırmacılar bakteriyofajları kalıtımın
moleküler temellerini araştırmak ama-
cıyla model sistemler olarak kullandı-
lar. Devrim niteliğinde olan laboratu-
var teknikleri, büyük bir olasılıkla faj-
lar ve onların bakteri konukçuları üze-
rinde yapılan çalışmalar sonucunda ge-
liştirildi. Merril, moleküler biyoloji ala-
nında verilen ilk Nobel ödüllerinin ya-
rısının fajlarla çalışan araştırmacılara
verilmiş olduğuna da dikkat çekiyor.
Çalışmalar, araştırmacıların geçmişte
yapılan faj tedavilerinin eksikliklerini
anlamalarını da sağlamış. Faj içeren ki-
mi ilaçlara mikroorganizma bulaşmıştı.
Bundan da öte, ilk araştırmacılar her
fajın belirli bir bakteri türüne özgü ol-
duğunu da fark etmemişlerdi.
Baltimore’daki laboratuvara geri
dönersek, Chighladze burada liman
suyundan aldığı fajlarla çeşitli bakteri
türlerine ait ırkları kullanarak kültür-
ler hazırlıyor. Modern teknoloji, hangi
fajların hangi bakterileri öldürebilece-
ğini bulabilecek. Daha geniş etkili sal-
dırılar için saflaştırılmış fajlar, özel bi-
leşimlerde bir araya getirilebilecek.
Bakteriler, doğal olarak tıpkı antibi-
yotiklere karşı olduğu gibi fajlara da di-
renç kazanırlar. İlaçlara direnç antibiyo-
tiklerin tüm dünyada yanlış kullanı-
mıyla daha da hızlandı. Tersine, fajlar
mütasyonlara mütasyonla karşılık ver-
diklerinden bakteriler üzerindeki etki-
lerini sürdürebiliyorlar. Önceden Eli-
ava Enstitüsü’nde çalışmış olan Sulak-
velidze, bunun biyolojik bir savaş oldu-
ğunu söylüyor. Tiflis’te fajların modası
hiç geçmiyor. Yaklaşık 70 yıldır olağan-
üstü sonuçlarının olduğu söylenerek
insanlarca kullanılıyor. Fajların antibi-
yotiklere göre başka yararları da var.
Başlangıçta insanların vücudunda ortak
yaşayan yararlı bakterileri öldürmüyor-
lar. Bu olumlu özelliklerine karşılık, za-
rarlı yönleri de yok değil fajların. Kimi
fajlar, bakterileri öldürmektense, onları
daha da öldürücü hale getirebiliyor. Ör-
neğin, koleraya yol açan bakteri için
böyle bir durum söz konusu.
1980’lerin ortalarında İngiliz ve
Polonyalı araştımacıların hayvanlarda-
ki mikroplara karşı fajlarla başarı elde
etmeleri, batıda fajlara olan ilgiyi yeni-
den gündeme getirdi. Ancak, antibiyo-
tiklere dirençli bakteri enfeksiyonları-
nın yeniden filizlenmeye başlaması,
batıda yapılan araştırmalarda fajlar
üzerine yapılan çalışmaları daha acil
bir duruma getirdi.
Bugün, birkaç başka şirket gibi,
Intralytix ve Faj Terapötik adlı şirket-
ler, doğada bulunan bakteri öldürücü
çok sayıda virüs türünün kalıtsal şifre
dizilişlerini içeren faj katalogları geliş-
tiriyorlar. Intralytix, yalnızca doğal ola-
rak bulunan türleri kullanmak üzere
çalışırken, öteki şirketler, bakterilere
direnci önlemek için kalıtsal yapıları
değiştirilen fajlar üzerinde çalışıyorlar.
İnsanlar üzerindeki ilk klinik de-
neyler ABD’de bir yıl içinde başlaya-
cak. Enfekte olmuş yaraları iyileştir-
mek amacıyla yapay deri kullanıldı-
ğında, damardan uygulanan tedavilere
bağlı olarak kanda bakteriyel enfeksi-
yon oluştuğunda ve enfeksiyonlu has-
talardan alınan örneklerin kültürlerde
yetiştirilmesinde fajların kullanılması
olası görünüyor.
Fajlarla tedavinin psikolojik olarak
kabulü konusundaki engellerse hâlâ
var. Merril, kimi insanların bir virüsle
tedavi görme konusunda kaygı yaşa-
dıklarını söylüyor. Ancak, insanların
bugün kullanılan aşıların çoğunun vi-
rüslerden üretildiğini unuttuklarını da
sözlerine ekliyor. Bunların yanında,
Merril fajların her derde deva bir ilaç
mı, yoksa antibiyotiklere destek bir
ilaç mı olacağı konusunda kesin bir
şey söyleyemiyor. Ama gelecekte ne
olursa olsun, fajlar daha şimdiden ilaç
yıllıklarında önemli bir yer tutmuşa
benziyor.
Wakefield, J., "The Return of the Phage", Smithsonian,Ekim 2000
Çeviri: Zuhal Özer
Aralık 2000
79
126 000 kat büyütülmüş olan bu görüntüde fajların bakteriye nasıl tutundukları görülüyor. En
sağdaki faj DNA’sını bakterinin içine enjekte ediyor. Onun solundaki bu işi tamamlamış oldu-
ğundan içi boş görünüyor. Onun hemen yanındakiyse DNA’sını aktarmaya henüz başlamış.
Bu görüntüde fajın baş kısmında bulunan
DNA’sını bakteriye enjekte edişi gösteriliyor.

--- Sayfa 778 ---
8
Bilim ve Teknik
Yerel gökada kümemizin kapı
komşusu olan M82 gökadası, kü-
çüklüğüne karşın ateşli bir gökada.
Nedeni, komşusu M81 ile kısa bir
süre (yaklaşık 100 milyon yıl ) önce
bir yakın geçiş etkileşimine uğramış
olması. Bu tür gökadalarda alışıla-
geldiği üzere, pıtrak gibi yıldız oluş-
turuyor. Chandra X-ışın Telesko-
pu’nun, gelişkin CCD algılayıcılarla
donatılmış görüntüleme spektro-
metreleri, gökadanın merkez bölge-
sinin özellikle hareketli ve olağa-
nüstü sıcak olduğunu belirledi. Yak-
laşık 40 milyon K sıcaklıktaki plaz-
ma, gökadanın 1 kiloparsek (3260
ışıkyılı) çapındaki merkez bölgesini
dolduruyor. Kendi gökadamız Sa-
manyolu’nda yıldızlararası ortamda
rastlanabilen maksimum sıcaklıklar-
sa 1-2 milyon K civarında ölçülmüş.
Bu bölgede süpernova zincirleriyle
beslenen muazzam basınç, M82’nin
güçlü galaktik rüzgarını (elektrik
yüklü enerjik parçacık akımı) göka-
dalar arasındaki boşluğun derinlik-
lerine kadar uzatıyor. Chandra’nın
yüksek çözünürlükteki görüntüleri-
nin incelenmesi, bu merkez bölge-
de ayrıca orta büyüklükte bir kara-
delikle, birbiri çevresinde dönen da-
ha küçük karadelik çiftlerinin varlı-
ğını ortaya koymuş bulunuyor.
Yaklaşık 12 milyon ışıkyılı uzak-
lıkta, Yerel Grup gökada kümesinin
hemen dışında bulunan M82, yaydı-
ğı uzak kızılötesi ışınım şiddeti, op-
tik parlaklığı aşan gökadalardan bize
en yakın olanı. En içteki yaklaşık
1600 ışıkyılı çaplı bölgede olağanüs-
tü bir yıldız oluşum süreci yaşanıyor.
Görünür diskinin çapı 38 000 ışık yı-
lı (Samanyolu’nun yaklaşık üçte bi-
ri), dinamik kütlesi de yaklaşık 15
milyar Güneş kütlesi olan ve küçük
bir gökada sayılabilecek M82, son 5-
50 milyon süresince her yıl yaklaşık
10 Güneş kütlesindeki gaz ve tozu
yıldızlara dönüştürüyor. Büyük küt-
leli yıldızların yaşamını noktalayan
süpernova patlamaları da olağanüstü
bir sıklıkta gerçekleşiyor. Gökadada
yaklaşık her 10 yılda bir süpernova
patlaması meydana geliyor.
Gözlemciler,
Chandra’nın
1999’da gönderdiği verileri daha ön-
ce İleri Kozmolojik Astrofizik Uy-
dusu (ASCA)nın göndermiş olduğu
verilerle karşılaştırmışlar. Gökada-
dan gelen zayıf (0.5-2.0 keV) X-ışın-
ları akısı her iki uydunun verileriyle
örtüşürken, güçlü (sert) X-ışınları
bandında (2-10keV) Chandra’nın
ölçtüğü miktar, ASCA’nınkine göre
belirgin ölçüde az çıkmış. Gözlemci-
ler bu azalmayı, bir ya da daha çok
X-Işını kaynağından gelen ışınımın
değişken nitelikte olmasıyla açıklı-
yorlar. Chandra’nın duyarlı algılayı-
cıları, M82’den gelen sert X-ışın akı-
sının yüzde 60-75’inin nokta kay-
naklardan geldiğini belirlemiş.
Gökadada eskiden beri izlenen
en parlak nokta kaynak olan
CXOM82’den gelen sert ışınımın,
Chandra’nın son gözlemlerinde
azaldığı belirlenmiş. Gökbilimciler
bu kaynaktan gelen ışınımdaki de-
ğişimleri, merkezde güçlü bir kara-
deliğin varlığına kanıt olarak değer-
lendiriyorlar. Karadelik yakınına so-
kulan bir gaz kütlesi ya da yıldız ya-
kaladığında delik çevresinde oluşan
diskte ışığınkine yakın hızlarla dö-
nen ve sürtünmeyle ısınan parça-
cıklar güçlü X-ışınları yayıyorlar.
Karadeliğin gıdası tükendiğinde ya
da azaldığındaysa, delik çevresin-
den gelen ışınım da azalıyor.
Chandra’nın gözlemlerini eski göz-
lemlerle karşılaştıran gökbilimciler,
CXOM82’nin, 400-500 Güneş küt-
lesinde, gençlik ve büyüme evre-
sinde bir karadelik olduğu görüşün-
deler. Son yıllarda başka örnekleri
de belirlenen bu "orta sıklet" kara-
delikler, X-Işınları kaynağı ikili yıl-
dız sistemlerinde belirlenen ve dev
kütleli tek bir yıldızın yakıtını tüke-
tip çökmesiyle oluşan "yıldız kütle-
li" karadeliklerle, genellikle büyük
gökadaların merkezinde bulunan,
bazıları milyarlarca Güneş kütlesin-
de olan "dev kütleli karadelikler"
arasında bir ara durak.
Chandra’nın belirlediği bir baş-
ka ilginç oluşum da, birbiri etrafında
M82’de İkiz Karadelikler
M82’nin merkez bölgesinde, zayıf
(kırmızı) ve sert (mavi) X-Işınımı.

--- Sayfa 779 ---
D
OKU MÜHENDİSLİĞİNİN
ilk büyük uygulamala-
rından biri kemik onarı-
mı. Yeni ara maddeler
kullanılarak kemik bü-
yümesi hızlandırılıyor. Gen tedavisi,
kemik oluşturma proteinleri ve kök
hücreler kemik onarımında yerlerini
alıyorlar.
Ortopedik cerrahlar, kırıkları çi-
vileme veya alçı ile tedavi ederken
vücudun doğal kemik onarma süre-
cine destek olurlar. Son yıllarda ke-
mik onarımında vücudun başka bir
yerinden alınan kemik grefleri (ek,
yama)
kullanılmaya
başlandı.
ABD’de her yıl doktorlar 50 000 ke-
mik grefi uyguluyor. Bazen herşeye
rağmen kırık iyileşmiyor. Yeni araş-
tırmalar bu eski yöntemleri bir kena-
ra koyarak kemik onarımında çığır
açtı.
Bu yenilikler başlıca 3 grupta
toplanabilir. 1) Kırık bölgesine vücu-
dun doğal kemik onarımını uyaracak
biyomateryeller konuluyor; 2) Kırık
bölgesine kemik, kıkırdak vb. yapıcı
kök hücreler sokuluyor; 3) Kemik
onarıcı proteinleri kodlayan genler
veriliyor.
Moleküler
İskelet
Kırığa kalıp görevi yapacak “özel
moleküller” veriliyor. ABD’de Rice
Üniversitesinden A. Mikos ve Mayo
Kliniğinden M. Yaremski onarım
bölgesine plastik bir madde enjekte
ediyorlar; bu madde polimerize ola-
rak süngersi bir kalıp oluşturuyor;
yeni kemik hücreleri bu kalıbın de-
liklerinden içeri giriyorlar. Yeni ke-
mik oluşurken plastik kalıp küçük
moleküllere ayrışıp vücuttan dışarı
atılıyor.
Son zamanlarda plâstik kalıplara
kemik büyütme faktörleri eklenme-
ye başlandı. Bu yaklaşım 1985’de
California Üniversitesinden M. Urist
tarafından başlatıldı. Tavşan kasına
konulan mineralleri alınmış kemik,
kas içinde yeni kemik oluşturuyor-
du, kemik ara maddesinde kemik
yaptırıcı bir şey olmalıydı. Bunlara
“kemik
oluşturucu
proteinler”
(BMP = bone morphogenia protein)
adı verildi. BMP’leri saflaştırmak 25
yıl aldı.
1920’lerde kemik ara maddesin-
deki doğal proteinlerin kemik iliğin-
den kök hücreler cezbettiği görüldü.
Bu kök hücreler çoğalıp, kemik yapı-
cı “osteoblast” hücreleri halini alıyor-
lar. Birkaç yıl sonra, Reddi ekibi ilk
BMP’yi izole etti: BMP-7. 1989’da da
Yaratıcı Biyomoleküller Grubu (Hop-
kinton, Massachusetts) araştırmacıla-
rı BMP-7 genini klonladılar. Az sonra
BMP-2 geni klonlandı, böylece bu
proteinleri gen mühendisliği yoluyla
elde etmek yolu açıldı.
Çok geçmeden BMP’lerin kemik
oluşumu başlattığı anlaşıldı. 1990
başlarında Genetik Enstitüsü ve
Stryker Biotech adlı özel kuruluş
hayvanlarda kollajen kalıbı üzerine
konulmuş BMP-7’nin kemik kırıkla-
rını hızla iyileştirdiğini gösterdi.
1992’de kollajen kalıp üzerinde
BMP-7 ilk defa insanlarda kullanıl-
dı. Stryker Biotech başkanı J. Kem-
ler bu yöntemin kemik onarımında
en az hastaya kendi vücudundan
nakledilen grefler (otogref) kadar et-
kili olduğunu bildirdi. Bu firma şim-
di satış için ABD Gıda ve İlaç Daire-
si (FDA)’dan onay bekliyor.
Gen Tedavisi
1999 Temmuz’unda California
Üniversitesi’nden bir grup, BMP-2
geni taşıyan adenovirüsleri kemik
iliği hücrelerine sokmayı başardı; da-
ha sonra bu hücreler mineralleri çı-
kartılmış doğal kemik kalıbına ek-
lendi ve bu yapay kemik sıçanlarda
kemik kırığına uygulandı. Bu kemik
BMP geni içermeyen kemiklerden
daha hızlı iyileşti.
80
Bilim ve Teknik
Doku Mühendisleri
Kemik Oluşturuyor

--- Sayfa 780 ---
Yeni Hücre
Kaynakları
Kemik iliği kök
hücreleri kemik kıkır-
dak, kiriş, kalp, kas ve
sinir hücrelerine dö-
nüşebilir. Yaş ilerle-
dikçe kemik iliği kök
hücrelerinin
sayısı
azalır. Bu hücrelere
mezenkimal kök hücreleri de (MSC =
mesenchymal stem cells) denir. MSC
sayısı yeni doğmuş kemik iliği hücre-
leri arasında 10 000’de 1 iken, 80 ya-
şında 1-2 milyonda 1’e düşer. BMP
tedavisi 25 cm’den büyük kemik tah-
riplerini onaramaz. BMP’lerin rolü,
kemik iliği kök hücrelerini kırık yeri-
ne çekmektir. Yeteri kadar kök höcre
yoksa BMP’ler kemik onarımı yapa-
maz.
Bu nedenle kök hücrelerin BMP
olmadan kırık yerine verilmesi de-
nendi. 1989 ve 1990’da birçok araştır-
macı, kalsiyum emdirilmiş süngersi
seramiklere MSC eklenmesiyle sı-
çanlarda kemik onarımının yapılabil-
diğini gösterdi. Osiris firması bu yön-
temi insanlarda uygulamaya hazırlanı-
yor. Bu yöntemin sakıncası, çok za-
man alması ve bu nedenle pahalı ol-
ması; acil olarak uygulanamaz. Osiris,
bir hayvandan diğerine MSC nakli
üzerinde çalışıyor; bu yöntemin başa-
rı şansı büyük; çünkü MSC üzerinde
vücudumuza giren yabancı organiz-
malara ve bu arada greflere de saldı-
ran T hücrelerinin tanıyabileceği işa-
retler yok; bu nedenle MSC’lerin
reddi söz konusu olmuyor.
Osteoblast
Osteoblastlar kemik yapıcı, oste-
oklastlar ise kemik yıkıcı hücrelerdir.
Osteoblast, kemik hücreleri arasında-
ki ara maddeyi sentez eder. Osteob-
last ve osteoklastlar arasında yakın bir
ilişki bulunur; osteoblastlar osteok-
lastları farklılaştırıcı maddeler yapar-
lar. Kemikler sürekli olarak yıkılıp ye-
niden yapılırlar.
Osteoblast farklılaşması: Emb-
riyonda köprücük, alt çene ve bazı ka-
fakemikleri hariç, bütün kemikler,
kemik bir yakayla çevrili kıkırdak
modellerinden oluşurlar. Kıkırdağı
damarlar istila eder etmez kıkırdak
hücreleri (kondrosit) programlanmış
hücre ölümüyle (apoptozis) ölürler;
onların yerini kemik yakadan gelen
osteoblastlar alırlar. Bu sürece kıkır-
dak içi kemikleşme deniliyor. Köprü-
cük, alt çene ve bazı kafa kemiklerin-
de mezenkim hücreleri dolaysız ola-
rak osteoblastlara dönüşürler; bu sü-
reçte kıkırdak yer almaz; bu “zar içi
kemikleşme”dir.
Kemik Oluşmasının
Hormonlarla Kontrolü
Kadınlık hormonu östradiol, oste-
oklast farklılaşmasını kontrol eder.
Menopozda bu hormonun eksikliği
osteoporoza neden olur. Paratiroid
hormonu da kemik yıkımına neden
olur. Şişmanlık, kemik kaybını önler;
bunda leptin rol oynar. Leptin, yağ
hücrelerince yapılır ve beyindeki hi-
potalamusdaki almaçları aracılığıyla
şişmanlığı kontrol eder. Leptinden
yoksun fareler ve insanlar aşırı şişman
olurlar. Leptin kısırlığa da neden olur.
Leptinden yoksun farelerde kemik
kütlesi 2-3 kat artmıştır. İnsanlarda
yağ hücrelerinin ve beyaz yağın hiç ol-
madığı bir hastalık vardır: lipodistrofi.
Bu hastalarda kemik oluşumu artar ve
kemik büyümesi hızlanır.
Osteoklastlarca
Kemik Yıkımı
Osteoporoz Batı toplumlarında sık
rastlanan bir hastalık. Osteoporozda
kemik yıkımı kemik yapımından faz-
la. Osteoklast hücrelerinin tek görevi
kemik yıkmak. Osteoporoz tedavisi
bu hücreyi baskılamaya yönelik. Oste-
oklast, vücuda giren yabancı organiz-
malara sarılıp yutan makrofaj hücrele-
Aralık 2000
81
Cesaret verici sinyal
Solda 91 yaşındaki kadının 13 yıldır iyileşmeyen kırığı. Sağda bu
kırığın BMP-7 ve yeni kemikle 8 ay tedaviden sonraki durumu.
Küçük resimde BMP-2 adlı sinyal molekülle tedavisinden sonra
inatçı bir kırığın iyileşmesi görülüyor.

--- Sayfa 781 ---
yaşlılık ve seks hormonlarının azlığı
osteoporoza bağlı kırıkları arttırıyor.
Osteoporoz kırıkları bir zorlama olma-
dan, kendiliğinden oluşabiliyor.
Östrojen ve androjen eksikliği dı-
şında kemik iliğinin mültipl miyelom
kanseri, paratiroid ve tiroid bezlerinin
aşırı salgı yapması ve glükokortikoid-
ler de kemik kaybına neden olur.
Paget hastalığı: 40 yaşın üstündeki
insanların %3’ünde Paget hastalığı
vardır. Paget hastalığında osteoklast
etkinliği ve kemik yıkımını onarmak
için osteoblastlar artıyor; böylece ke-
mik örülmüş gibi bir hal alıyor, ke-
mikler kalın, eğri ve zayıf oluyor, kı-
rıklar sıklaşıyor. Bu hastalıkta osteok-
lastların çekirdeği içinde paramikzovi-
rüs sınıfından bazı virüsler bulunmuş-
tur: kızamık solunum sinsisyal virüsü,
köpek gençlik hastalığı virüsü vb.
Kemikte kanser metastazları:
Kanserlerin çoğu kemiklerde osteok-
last etkinliğini arttırır; bunun sonucu
kan kalsiyumu yükselebilir veya kan-
ser kemikte de yuvalanır (metastaz).
Kanser hücreleri kemikte yuva-
lanmak için osteoklast etkinliğini art-
tırıyor. Kemik metastazlarının oluş-
masında kemik mikroçevresi de ro-
loynuyor. Büyüme faktörleri ve özel-
likle TGF-b kanser hücrelerinin bü-
yümesini ve kemik yıkıcı sitokinler
oluşturmasını etkiliyor. Prostat kan-
serleri çok sık olarak kemiğe metastaz
yapıyorlar (ekseri osteoblastik, yani
kemik arttırıcı cinsten); bu kanserler-
de osteoklastları etkileyen bir mole-
kül olduğu düşünülüyor.
Kemik iltihapları: Romotoid artrit-
te eklem kıkırdağı ve kıkırdak altı ke-
mik tahrip olur. Bu hastalıkta eklem iç
zarında (sinovya) makrofajlar birikir;
bunlar osteoklastları çoğaltıcı sitokin-
ler yaparlar.
Tedaviler
Kemik yıkımını baskılayan ilâç-
lar: Kemik yıkımı östrojenlerle oste-
oklost oluşmasını engelleyerek veya
bifosfonatlarla (BP) osteoklast etkin-
liğini azaltarak önlenebilir.
Östrojenler ve östrojen almaç-
larını etkileyen ilâçlar:
Menopoz sonrası kadınlarda öst-
rojen tedavisi osteoporozu durduru-
yor. Östrojenlerin çeşitli şekilleri
kullanılıyor: gebe kısrak idrarından
elde edilen östrojenler (Premarin
vb) veya flaster gibi deriye yapıştırı-
lan sentetik 17b-östradiol vb. Östro-
jen tedavisi kemik kaybını durduru-
yor ve kemik mineral yoğunluğunu
%3-4 arttırıyor. Bu etkisi BP’ninkine
benziyor (alendronat). Tedavi erken
başlanırsa daha etkili oluyor. Östro-
jenler kalça kırığı riskini %50 azaltı-
yor. Östrojen tedavisinin istenme-
yen yan etkileri var: uzun süre östro-
jen verilmesi dölyatağı kanserini art-
tırıyor; bunu önlemek için östrojenin
progestinle birlikte verilmesi şart;
dölyatağı alınmış kadınlarda bu ön-
leme gerek yok. Östrojen alanlarda
damarlarda pıhtı oluşması riski 3 kat
artıyor. Postmenapozik kadınlarda
kalp-damar hastalıkları riski artıyor.
Fakat östrojen tedavisinin bunu ön-
lediği kesinleşmiş değil. Bazı çalış-
malar östrojenlerin kırık oluşmasını
da önleyemediğini gösterdi. Ancak
bu da kesin değil. Östrojen tedavisi
deriyi, vaginayı ve apışarası dokula-
rını gençleştiriyor, sıcak basmalarını
önlüyor. Östrojen tedavisi kanser
korkusu, memelerde duyarlılık ve
vaginal kanama nedeniyle ekseri 3
yıldan az sürüyor. Meme kanserini
önlemede östrojen antagonisti ta-
moksifen denendi; bu da dölyatağı
kanserini arttırıyordu. Şekil 1’de öst-
rojen yerine verilebilen ilâçlar görü-
lüyor. 1980 başlarında meme kanseri
tedavisinde ramoksifen verilmeye
başlandı. Bu ilâç östrojen eksikliğine
bağlı kemik kaybını önlüyor, dölya-
tağı kanserini arttırmıyor; meme
kanserini azaltıyor. Osteoporotik kı-
rıkları %40 oranında önlüyor. Ra-
moksifen ve benzerleri de östrojen-
ler gibi osteoblast farklılaşması ya-
pan sitokinleri bloke ediyor.
Bifosfonatlar (BP), (Şekil 2). Bu
sınıf ilâçlar osteoklastları baskılıyor-
lar Alendronat ve risedronat omurga
ve kalça kırıklarını azaltıyor. BP’ler
Paget hastalığında ve diğer bazı ke-
mik hastalıklarında da (kemik ilti-
hapları, kansere bağlı kan kalsiyum
artışı, osteogenesis imperfecta, fib-
rodisplazi, hareket azlığına bağlı ke-
mik erimesi vb) kullanılıyor.
Kalsitonin: Osteoklast etkinliğini
azaltan bir tiroid hormonudur. Teda-
vide domuz, insan, som balığı ve yı-
lan balığı kalsitoninleri kullanılıyor.
Osteoporozda som balığı kalsitonini
enjeksiyon veya burun yoluyla veri-
liyor. Az kullanılmaktadır.
Science, 1 Eylül 2000
Çeviri: Selçuk Alsan
Eylül 2000
83
Mezenhimal kök hücreler (MSC) (kırmızı boyalı yukarıda); yeni kemik oluşturan kemik
ara maddesi (şarap rengi, sağda); onarım bölgesinde, köpek uyluk kemiğindeki açıklık
16 haftada kapanıyor (alt resim); tedavi edilmeyen kemik onarılamıyor (üst resim).

--- Sayfa 782 ---
yaşlılık ve seks hormonlarının azlığı
osteoporoza bağlı kırıkları arttırıyor.
Osteoporoz kırıkları bir zorlama olma-
dan, kendiliğinden oluşabiliyor.
Östrojen ve androjen eksikliği dı-
şında kemik iliğinin mültipl miyelom
kanseri, paratiroid ve tiroid bezlerinin
aşırı salgı yapması ve glükokortikoid-
ler de kemik kaybına neden olur.
Paget hastalığı: 40 yaşın üstündeki
insanların %3’ünde Paget hastalığı
vardır. Paget hastalığında osteoklast
etkinliği ve kemik yıkımını onarmak
için osteoblastlar artıyor; böylece ke-
mik örülmüş gibi bir hal alıyor, ke-
mikler kalın, eğri ve zayıf oluyor, kı-
rıklar sıklaşıyor. Bu hastalıkta osteok-
lastların çekirdeği içinde paramikzovi-
rüs sınıfından bazı virüsler bulunmuş-
tur: kızamık solunum sinsisyal virüsü,
köpek gençlik hastalığı virüsü vb.
Kemikte kanser metastazları:
Kanserlerin çoğu kemiklerde osteok-
last etkinliğini arttırır; bunun sonucu
kan kalsiyumu yükselebilir veya kan-
ser kemikte de yuvalanır (metastaz).
Kanser hücreleri kemikte yuva-
lanmak için osteoklast etkinliğini art-
tırıyor. Kemik metastazlarının oluş-
masında kemik mikroçevresi de ro-
loynuyor. Büyüme faktörleri ve özel-
likle TGF-b kanser hücrelerinin bü-
yümesini ve kemik yıkıcı sitokinler
oluşturmasını etkiliyor. Prostat kan-
serleri çok sık olarak kemiğe metastaz
yapıyorlar (ekseri osteoblastik, yani
kemik arttırıcı cinsten); bu kanserler-
de osteoklastları etkileyen bir mole-
kül olduğu düşünülüyor.
Kemik iltihapları: Romotoid artrit-
te eklem kıkırdağı ve kıkırdak altı ke-
mik tahrip olur. Bu hastalıkta eklem iç
zarında (sinovya) makrofajlar birikir;
bunlar osteoklastları çoğaltıcı sitokin-
ler yaparlar.
Tedaviler
Kemik yıkımını baskılayan ilâç-
lar: Kemik yıkımı östrojenlerle oste-
oklost oluşmasını engelleyerek veya
bifosfonatlarla (BP) osteoklast etkin-
liğini azaltarak önlenebilir.
Östrojenler ve östrojen almaç-
larını etkileyen ilâçlar:
Menopoz sonrası kadınlarda öst-
rojen tedavisi osteoporozu durduru-
yor. Östrojenlerin çeşitli şekilleri
kullanılıyor: gebe kısrak idrarından
elde edilen östrojenler (Premarin
vb) veya flaster gibi deriye yapıştırı-
lan sentetik 17b-östradiol vb. Östro-
jen tedavisi kemik kaybını durduru-
yor ve kemik mineral yoğunluğunu
%3-4 arttırıyor. Bu etkisi BP’ninkine
benziyor (alendronat). Tedavi erken
başlanırsa daha etkili oluyor. Östro-
jenler kalça kırığı riskini %50 azaltı-
yor. Östrojen tedavisinin istenme-
yen yan etkileri var: uzun süre östro-
jen verilmesi dölyatağı kanserini art-
tırıyor; bunu önlemek için östrojenin
progestinle birlikte verilmesi şart;
dölyatağı alınmış kadınlarda bu ön-
leme gerek yok. Östrojen alanlarda
damarlarda pıhtı oluşması riski 3 kat
artıyor. Postmenapozik kadınlarda
kalp-damar hastalıkları riski artıyor.
Fakat östrojen tedavisinin bunu ön-
lediği kesinleşmiş değil. Bazı çalış-
malar östrojenlerin kırık oluşmasını
da önleyemediğini gösterdi. Ancak
bu da kesin değil. Östrojen tedavisi
deriyi, vaginayı ve apışarası dokula-
rını gençleştiriyor, sıcak basmalarını
önlüyor. Östrojen tedavisi kanser
korkusu, memelerde duyarlılık ve
vaginal kanama nedeniyle ekseri 3
yıldan az sürüyor. Meme kanserini
önlemede östrojen antagonisti ta-
moksifen denendi; bu da dölyatağı
kanserini arttırıyordu. Şekil 1’de öst-
rojen yerine verilebilen ilâçlar görü-
lüyor. 1980 başlarında meme kanseri
tedavisinde ramoksifen verilmeye
başlandı. Bu ilâç östrojen eksikliğine
bağlı kemik kaybını önlüyor, dölya-
tağı kanserini arttırmıyor; meme
kanserini azaltıyor. Osteoporotik kı-
rıkları %40 oranında önlüyor. Ra-
moksifen ve benzerleri de östrojen-
ler gibi osteoblast farklılaşması ya-
pan sitokinleri bloke ediyor.
Bifosfonatlar (BP), (Şekil 2). Bu
sınıf ilâçlar osteoklastları baskılıyor-
lar Alendronat ve risedronat omurga
ve kalça kırıklarını azaltıyor. BP’ler
Paget hastalığında ve diğer bazı ke-
mik hastalıklarında da (kemik ilti-
hapları, kansere bağlı kan kalsiyum
artışı, osteogenesis imperfecta, fib-
rodisplazi, hareket azlığına bağlı ke-
mik erimesi vb) kullanılıyor.
Kalsitonin: Osteoklast etkinliğini
azaltan bir tiroid hormonudur. Teda-
vide domuz, insan, som balığı ve yı-
lan balığı kalsitoninleri kullanılıyor.
Osteoporozda som balığı kalsitonini
enjeksiyon veya burun yoluyla veri-
liyor. Az kullanılmaktadır.
Science, 1 Eylül 2000
Çeviri: Selçuk Alsan
Eylül 2000
83
Mezenhimal kök hücreler (MSC) (kırmızı boyalı yukarıda); yeni kemik oluşturan kemik
ara maddesi (şarap rengi, sağda); onarım bölgesinde, köpek uyluk kemiğindeki açıklık
16 haftada kapanıyor (alt resim); tedavi edilmeyen kemik onarılamıyor (üst resim).

--- Sayfa 783 ---
Tüm zamanların en büyük beste-
cilerinden sayılan Johann Sebastian
Bach’ın (1685-1750) yaklaşık 300 ese-
rini kapsayan 7784 adet nota kâğıdı,
Berlin Devlet Kütüphanesi’nin bod-
rum katında saklanıyor. Eserler, günü-
müze kadar kalabilenlerin yaklaşık
%80’ini kapsıyor. Bunların arasında
ünlü Brandenburg Konçertoları, Matt-
häus ve Johannes passionları, Noel
oratoryaları ve birçok kantat yer alıyor.
Ne var ki kütüphane görevlileri bu
olağanüstü değerli hazinenin gelece-
ğinden endişeliler. Çünkü hazinenin
üçte ikisi parçalanma tehlikesiyle kar-
şı karşıya. En çok zarar görmüş olan
eserse, Bach’ın en büyük eseri sayılan
“The Mass in B Minor”. Kâğıtların
büyük bölümü kararmış olduğundan
notalar okunamaz durumda. Nota baş-
lıkları, kağıdı delip geçtiğinden, kâğıt
delik deşik olmuş.
Yazı restorasyonu uzmanları, eser-
lerin bu şekilde parçalanmasının, ünlü
bestecinin kullandığı mürekkepten
kaynaklandığını saptamışlar. Mürek-
kep, demirsülfat, mazı asidi ve goma-
lak içeriyordu. Bach bu maddeleri ec-
zaneden temin edip mürekkep karışı-
mını kendisi hazırlıyordu. Ancak bes-
teci belli ki kullandığı karışımın tehli-
kelerinden habersizdi. Oysa doğumun-
dan yalnızca iki yıl sonra yayımlanan
"Mürekkebi Kullanma Sanatı" adlı ki-
tapta, mürekkebe fazla miktarda de-
mirsülfat eklendiği takdirde, mürek-
kebin kâğıdın delinmesine yol açabile-
ceği konusunda bir uyarı yer alıyordu.
Peki nasıl oluyor da mürekkep kâ-
ğıdın delinmesine yol açıyor? Kâ-
ğıtta olup bitenler aslında basit
kimyasal tepkimelerden baş-
ka bir şey değil: Mürekkep,
zamanla sülfürikasit ve de-
mir iyonları açığa çıkarı-
yor. Bu iyonlar da kâğıdı
oluşturan lifleri yumuşatı-
yor. Sülfürikasit, uzun zin-
cirli selüloz moleküllerini
kısa zincirli şeker molekül-
lerine ayrıştırıyor. Bu neden-
le kâğıt mekanik dayanıklılığını
kaybediyor. Demir iyonlarının oksit-
lenmesi sırasında oluşan pasın verdiği
zararsa önemsiz kalıyor. Gelgelelim
demirin tamamı paslanmıyor:  Demir
iyonlarının bir bölümü, havayla temasa
geçince selülozun oksitlenmesine yol
açıyorlar. Selüloz kahverengiye dönü-
şüyor ve kendi kendini yok etmeye
başlıyor. İyonlar da katalizör etkisi gös-
teriyorlar. Kendi kendilerini yok etme-
diklerinden, işlem sürekli yenileniyor.
Bunun sonucunda demir iyonları, yüz-
yıllar boyunca, notalardan kağıda taşa-
rak kâğıdı tahrip ediyorlar.
Ancak zamanın aşındırıcı
etkisi bütün kağıtlarda eşit
görülmüyor. İşin ilginç ya-
nı,
Bach’ın
Mühlha-
usen’da ve Weimar’da ya-
şadığı dönemlerden kal-
ma daha eski eserlerinin,
yaşamının sonlarına doğru
Leipzig’de yazdığı eserler-
den daha az yıpranmış. Köln
Meslek Yüksekokulu Yazı
Restorasyonu Bölümü Başkanı
842
Bilim ve Teknik
Bach’ın
Kurtarılışı
Gelmiş geçmiş en büyük bestecilerden sayılan ünlü Alman besteci Johann Sebastian Bach’ın in-
sanlığa miras bıraktığı özgün elyazmaları kurtarılıyor. Berlin Devlet Kütüphanesi’nde saklanan 8000’e
yakın nota kâğıdı, mürekkebin tahrip edici özelliği nedeniyle parçalanmaya yüz tutmuştu. Uzmanlar,
şu sıralar, Bach’ın eserlerini oldukça karmaşık yöntemler uygulayarak kurtarmaya çalışıyorlar.

--- Sayfa 784 ---
olan Prof. Dr. Robert Fuchs, suçlunun
demirsülfat olduğu kanısında: Bu
maddenin elde edildiği maden ocakla-
rı, doğal olarak bölgeden bölgeye fark-
lılık gösteriyor. Kimi bölgelerden çıka-
rılan demir sülfat, çinko ve bakırca
zengin oluyor. Bu da mürekkebin kâ-
ğıdı yıpratmasına yol açıyor.
Aslında, mürekkebin tahrip edici
etkisine karşın Bach’ın eserlerinin gü-
nümüze kadar korunabilmelerinde
bestecinin kullandığı kâğıt da önemli
rol oynuyor. Bach, o dönemlerde sıkça
kullanılan ve paçavra artıklarından ya-
pılan bir tür kâğıt kullanıyordu. Beste-
ci, üretimine 19. yüzyılın ortalarında
başlanan ve talaştan elde edilen kâğıt-
ları kullanmış olsaydı eserlerinin duru-
mu daha da kötü olacaktı. Çünkü bu
malzeme güçlü bir asit içeriyor. Bu ne-
denle Berlin Devlet Kütüphanesi yet-
kilileri, Bach’ın özgün çalışmalarını o
güne kadar saklandıkları eski mukav-
va ciltlerden çıkarmışlar.
Büyük bestecinin el yazmalarının
saklandığı Berlin Devlet Kütüphane-
si’ndeki çelik odada nem oranı hep
%50’de tutuluyor; sıcaklıksa 18°C.
Devlet kütüphanesinde malzemelerin
korunmasından sorumlu olan Dr.
Hartmut Böhrenz, kimyasal tepkime-
lerin bu sıcaklıkta daha yavaş gerçek-
leştiğini, bu nedenle odadaki sıcaklı-
ğın hep 18°C’de tutulduğunu açıklı-
yor. Böhrenz’e göre, daha düşük bir sı-
caklık eserlerin daha da iyi korunması-
nı sağlar. Ancak böyle yapılırsa, hava-
daki nem, eserler çelik odadan okuma
salonuna çıkarıldığında kâğıtlar üze-
rinde yoğunlaşır. Bu da kâğıtların yıp-
ranmasına yol açabilir.
Restoratörler, Bach’ın insanlığa bı-
rakmış olduğu mirasın bir an önce ona-
rılması gerektiği konusunda birleşiyor-
lar. Oysa geçtiğimiz yıllarda, bu sorun
üzerinde ciddiyetle durulmamıştı. El-
deki eserlerin yaklaşık dörtte birini
oluşturan en hasarlı el yazmalarını kur-
tarmak için restoratörler kesin bir çö-
züm bulmaya karar verdiler. Yıllar sü-
ren araştırmalar ve çeşitli uluslardan
uzmanların 1997 ile 1998 yıllarında
Berlin’de bir araya gelmesinin ardın-
dan “kâğıt ayırma” işleminin uygulan-
ması konusunda birleşildi.
Bu işlemde, mürekkebin delik de-
şik ettiği kâğıt iki yufka tabakası gibi
ayrılıyor ve kâğıdın dayanıklılığını ar-
tırmak için araya çok ince bir kâğıt
yerleştirildikten sonra yeniden üst üs-
te gelecek şekilde yapıştırılıyor. Bu
tekniğin 100 yılı aşkın bir zamandır
İngiltere’de uygulanmasına karşın,
teknik ancak 1960’lı yıllarda Jena’daki
Thüringen Üniversitesi Kütüphane-
si’nde restorasyon çalışmalarını yürü-
ten Günter Müller tarafından geliştiri-
lebilmiş. Müller’in eski öğrencisi, Le-
ipzig’deki Eski Kitapları Koruma Mer-
kezi’nden Dr. Wolfgang Wächter, bu
işlemi o kadar geliştirmiş ki bu mer-
kezde kitap restorasyonları elde değil
makinede yapılıyor. Leipzig’deki mer-
kezde günde 2000 sayfa bölünebiliyor.
Dahası, Paris’teki Ulusal Kütüphane-
si ile Washington’daki ünlü Kongre
Kütüphanesi de yöntemi uygulamak
üzere harekete geçmişler.
Berlin
Devlet
Kütüphanesi,
Bach’ın özgün elyazmalarının bölün-
mesi (ortadan ayrılması) işlemi için
yalnızca elle çalışılan özel bir atölye
kurmuş. Bach’ın eserlerinin bir maki-
neye girmesinin büyük besteciye kar-
şı haksızlık olacağı düşüncesiyle elle
çalışma yöntemi yeğlenmiş. Aslına ba-
kılırsa makineyle çalışma yönteminin
elle çalışma yönteminden pek bir farkı
yok. Günde ortalama 10 sayfa, birkaç
aşamadan geçiyor. Atölyedeki bu ola-
ğanüstü titizlik gerektiren çalışmayı,
daha önce başka kitaplar ve gazeteler
üzerinde alıştırma yapmış olan iki uz-
man yürütüyor.
Bir sayfa restore edilirken şu aşa-
malardan geçiyor:
• Bir gece önce kabarmaya bırakı-
lan hayvansal jelatini kaynatılıyor.
Tutkal makinesiyle iki adet taşıyıcı kâ-
ğıda jelatin sürülüyor, bu kâğıtlar nota
kâğıdının iki yüzüne yapıştırılıyor. An-
cak bu işlemin oldukça hızlı yapılması
gerekiyor. Aksi halde jelatin yapışma
özelliğini kaybediyor.
• Kâğıt, nemi tutmak amacıyla fol-
yoyla kaplı tahta mukavvalar arasına
yerleştiriliyor. Bu “sandviç” bir hidro-
lik prese yerleştiriliyor ve 80 bar ba-
sınçla 10-15 dakika kadar presleniyor.
Bu süre içinde nem kâğıdın içine geçi-
yor ve onu yumuşatıyor. Bu sırada jela-
tin de kâğıdın yüzeyini sağlamlaştırı-
yor. Jelatin, ayrıca, kâğıttaki tahripkâr
kimyasal tepkimeleri durduruyor.
• Bu işlemden sonra restoratörler
karşılıklı olarak birer tabureye oturup
Aralık 2000
85
Büyük besteci Johann Sebastian Bach’ın elyazmalarının yaklaşık dörtte biri, yukarıda
görülen kantatında (BWV 79) olduğu gibi, önemli ölçüde zarar görmüş. Kâğıdın delinmiş
yerleri tamir edilemezken, kararmış bölgeler kâğıt ayırma tekniğiyle kurtarılabiliyor. (Bach’ın
özgün elyazmaları sanal ortamda, http://bachdigital.uni-leipzig.de adlı adreste görülebilir.)
Bach’ın org için yazdığı bu trisonatta
mürekkep kâğıdın arkasından ön yüzüne
geçmiş. Kâğıt ayırma tekniğiyle kâğıttaki bu
renk değişimi ön yüzden yok edilebiliyor.

--- Sayfa 785 ---
kâğıdın her iki köşesinden tutarak ta-
şıyıcı kâğıtları birbirinden ayırıyorlar.
Bunu yaparken, nota kâğıdı ortadan
ayrılarak ön ve arka yüz taşıyıcı kâğıt-
lara yapışıyor. Ayırma işlemi sırasında
yöntemin güçlü yanı ortaya çıkıyor:
Bach’ın yazdığı notalar ön yüzde kalır-
ken, kahverengi renk değişimleri arka
yüzle birlikte ayrılmış oluyor.
• Ortadan ayrılmış olan özgün nota
kâğıdının iç kısmına metil selüloz sü-
rülüyor. Daha sonraysa araya çok ince,
asitlere karşı dayanıklı japon kağıdı
yerleştiriliyor. Japon kâğıdı oldukça
hafif, ağırlığı metrekarede 10 gramın
bile altında, sıradan kâğıdın onda biri
kadar olan bir kâğıt. Ayrıca asit emici
(tampon) olarak görev yapan kalsiyum
bikarbonat içeriyor. Bu "çekirdek" kâ-
ğıt o kadar hafif ki özgün nota kâğıdı-
nı ne kalınlaştırıyor ne de sertleştiri-
yor. Bu işlemden sonra, beş kattan olu-
şan kâğıttan sandviç beş dakika kadar
50 barlık basınç altında presleniyor.
• Kâğıtlar, bir gün kadar kuru oda-
da kaldıktan sonra büyük filelerin içe-
risine yerleştiriliyorlar. Bunlar da bir
çelik kafese koyuluyor. Bu kafes
20’şer dakika süreyle üç değişik sıvı-
nın yer aldığı havuzlara daldırılıyor.
Birinci sıvı 60°C sıcaklıkta, su ve koro-
laz adlı bir enzimden oluşuyor. Bu en-
zim jelatini yok ediyor. İkinci havuz-
daysa, 70°C sıcaklıkta su bulunuyor.
Bu havuzda enzimin etkinliği durdu-
ruluyor. Üçüncü havuzda da kâğıtlar,
yine 70°C sıcaklıktaki arı suyla kimya-
sallardan temizleniyor.
• Islanmış kâğıtlar keçe arasına
yerleştirilerek, 80 bar basınç uygula-
yan bir presle nemden arındırılıyor.
Bundan sonra da nota kâğıtlarının iki
yüzüne yapıştırılan taşıyıcı kâğıtlar çı-
karılıyor. Son işlem olarak, özgün nota
kâğıdından taşan "çekirdek" kâğıt ke-
siliyor.
Restorasyon işleminden sonra,
müzik araştırmacıları özgün nota kâ-
ğıtlarıyla alıştıkları gibi çalışabiliyorlar.
Kompozisyonun hangi tarihte yazıldı-
ğını gösteren filigranlar kaybolmuyor.
Aynı şekilde, yaptığı düzeltmelerdeki
mürekkep katmanları gibi Bach’ın ça-
lışma biçimini yansıtan izler belirgin
kalıyor. Ayrıca, kâğıdın özgün rengi
hiçbir şekilde değişmiyor.
Kütüphane yetkilileri, tüm bu iş-
lemler sırasında bir hata yapma olasılı-
ğını ortadan kaldırmak için, yıllardır,
Stuttgart’daki Güzel Sanatlar Akade-
misi’nde kimyacı ve kâğıt uzmanı olan
Prof. Dr. Gerhard Banik gibi uzman-
larla çalışıyorlar. Uzmanlarla çalışmala-
rının altında yatan bir başka nedense,
mürekkebin bileşiminden kaynakla-
nan kimyasal tepkimelerin tekrarlan-
masını önlemek. Bu amaçla, çekirdek
kâğıdının yapıştırılmasında kullanılan
tutkalın zamanla çözülebilen madde-
lerden oluşmasına özen gösteriliyor.
Bu yöntemde ayrıca çekirdek kâğıt
her an çıkarılabilir, kâğıt eskimiş, zarar
görmüş haline dönüştürülebilir. Kü-
tüphane yetkilileri, uygulanan bu res-
torasyon tekniğinin bilim dünyasında
her ne kadar kabul görmüş olsa da her
zaman yeni fikirlere açık olacaklarını
vurguluyorlar.
Ayşegül Yılmaz
Kaynaklar
Müller, B. "Noten in Not", Bild der Wissenschaft, Ağustos 2000.
http://bachdigital.uni-leipzig.de/
www.berlinonline.de/wissen/wissenschaftsarchiv/990915/.html/ber-
lin1.html
86
Bilim ve Teknik
Bach’ın eserleri yedi
adımda kurtarılıyor:
1. Nota kâğıdının her iki
yüzüne birer taşıyıcı kâğıt
yapıştırılıyor.
2. Hidrolik preste nem,
özgün elyazmasının içine
kadar işliyor ve onu
yumuşatıyor.
3. Kâğıt ayırma tekniği el
becerisi gerektiriyor:
Taşıyıcı kâğıtlar bir-
birinden ayrılırken,
yumuşayan nota kâğıdı da
iki yufka tabakası gibi
ayrılıyor.
4. Ortadan ayrılmış olan
nota kâğıdına makinede
tutkal sürülüyor.
5. Nota kâğıdını
sağlamlaştırmak için iki
yaprağın arasına çok ince
bir japon kâğıdı yerleştir-
iliyor ve yapıştırılıyor. Bu
kâğıt, aynı zamanda, asit
emici görevi görüyor.
6. Elyazmaları, çok ince
filelerin içine yerleştiriliyor.
7. Eserler, taşıyıcı kâğıtlar
sökülebilecek duruma
gelene kadar değişik
sıvılarda banyo ediliyor.
1
2
3
4
5
6
7

--- Sayfa 786 ---
Dünya üzerinde yaklaşık 1.2 mil-
yon böcek türünün tanısı yapılmış du-
rumda. Bunlar arasında 1500'ü zararlı
böcekleri, diğerleri doğrudan ve do-
laylı olarak insanlara yarar sağlayan bö-
cek türlerini oluştururlar. Böcek türle-
ri arasında Hymenoptera takımına
bağlı 250 000’den fazla tür bulunuyor.
Bunlar arasında en önemli grubu arılar
oluşturuyor. Bu böcek türleri içerisin-
de çok az bir bölümü bir iğneye ve iğ-
neleme sırasında zehir boşaltmaya da-
yalı savunma yeteneğine sahip. Apo-
idea ailesine bağlı bal arıları ve Vespo-
idea, Sphecoidea, Scolioidea gibi üst
ailelere ait yaban arıları (wasp), savun-
ma içgüdüleri olan iğneleme özellikle-
riyle zaman zaman insanlara korkulu
anlar, kazalar hatta ölümler yaşatarak
kamuoyu gündeminde dikkat çeker-
ler. Hymenoptera türlerinde sadece
dişi bireyler (ana ve işçiler) iğneleme
özelliği gösterirken; erkek bireylerin
savunma organı olan iğneleri bulun-
maz.
Zehir salgılayan pek çok öldürücü
böcek bulunur. Bu böcekler genellikle
vücutlarını zehirle örter, zehri püskür-
tür, yara oluşturarak yara içine zehri
salgılar ya da iğne veya ağız parçaları
yoluyla zehri boşaltır. Zehir salgılama,
bireysel veya sosyal böceklerde oldu-
ğu gibi bir koloni savunma içgüdüsü.
Bazı türlerde avı öldürmek, yavru bes-
lenmesi için avı kımıldamaz halde bı-
rakmak ve saklamak için de kullanılır.
Arılar, barındıkları kovan veya gömeç-
lerde rahatsız edildiklerinde saldırıya
geçerek iğneleriyle rahatsız eden can-
lıyı sokma eğilimi gösterirler. Ancak
bal arılarıyla yabani arıların davranış
biyolojisi, salgıladığı zehir yapıları ara-
sında türler ve ırklar arasında farklılık-
lar bulunur. Arıların iğnesi, abdome-
nin (karın) sonunda yer alır. İğne, di-
ğer dişi böceklerde ovipozitörün (yu-
murtlama organı) yapısal değişikliğe
uğramasıyla savunma organı olan
kompleks bir yapıya dönüşmüş. İğne,
bir üst parça (stylet) ve iki alt parçanın
(lanset) uca doğru incelmesi, vücuda
doğru kalınlaşarak zehir torbasına bağ-
lanmasıyla oluşur. Zehir bu iğne parça-
larıyla ilişkili olan alkali ve asit salgı
bezlerinden salgılanır ve zehir kese-
sinde depolanır.
Zehir üretimi ergin işçi arıların ya-
şamının ilk iki haftasında artar ve bal
arısının kovan savunması ve tarlacılık
görevlerine başladığı zaman en üst
noktaya erişir. Arı yaşlandıkça zehir
miktarı azalır. Ana arının zehir üretimi
ergin çıkışta en üst düzeyde olur. Bu
durum anasız kolonide aynı anda çı-
kan birkaç ana arının gözenekten çıka-
rak birbirleriyle savaşmasını ve en
kuvvetli olanın ötekilerin yok edebil-
mesini sağlar.
Arı iğnelediğinde zehir kesesinde
bulunan 0.15-0.3 mg zehrin tamamını
normal olarak boşaltamaz. Bir canlıyı
soktuğunda iğnesini, iğnesiyle birlikte
zehir kesesini, kaslarını ve sinir mer-
kezini kaybeder. Vücudunun önemli
bir bölümünü kaybetmesi arının 2-4
saat içinde ölümüne neden olur. Böy-
lece doğada garip bir şey gözlenir: Arı,
savunma içgüdüsü yüzünden yaşamın-
dan olur.
Ergin bir insan için öldürücü zehir
dozu (LD50), vücut ağırlığının her bir
kilogramı için 2.8 mg´dır. Örneğin, 60
kg. ağırlığında bir kişinin toplam 168
mg arı zehiri alması durumunda hayat-
ta kalma şansı %50 olmakta. Arılar ta-
rafından aynı anda 600 kez sokulan ve
iğneleri hemen çıkartılmayan bir insan
için her bir arının bütün zehiri boşalt-
tığı (0.3 mg) varsayıldığında bu iğneler
bir kişi için öldürücü olabilmekte; 10
kg ağırlığında bir çocuk içinse kesin
öldürücü olmakta. Bu nedenle arı sok-
tuğunda iğnenin dokudan hemen çı-
karılması önem kazanıyor. Ancak, pek
çok insanın ölümüne neden olan aler-
jik reaksiyon vücuda giren herhangi
bir antijene karşı vücudun oluşturdu-
ğu bir tepki olduğundan bu durum bir
veya birkaç arı iğnesiyle meydana ge-
lebilir. İnsanlar arı sokmalarına karşı
farklı yapıda semptomlar gösterebilir-
ler. Bu durum, o insanın bağışıklık sis-
temine bağlı olarak zamanla değişebi-
len bir olay. Aşırı duyarlılık dönemin-
de bulunan bir insanı tek bir arının
sokması bile, ölümüne neden olabil-
mekte. İğne vücuda girdikten 5-8 da-
kika içersinde şiddetli semptomlar;
20-30 dakika içersinde ağız veya bo-
yun çevresinde şişme, bilinç kaybı, so-
lunum güçlüğü, kan basıncının düş-
mesi 1-96 saat içersinde de ölüm görü-
lebilmektedir. Dünyanın çeşitli ülke-
lerinde böcek ve arı sokmalarından
yılda 5 ile 100 kişi ölmektedir. Son yıl-
larda yapılan araştırmalar, arı zehirine
karşı duyarlılığın kalıtsal bir özellik ta-
şıdığı ve bazı genler tarafından kontrol
edildiği üzerine yoğunlaşmaktadır. Bu
konuda yapılan çalışmalarda bazı kişi-
lerin yabani arı zehirine karşı bağışık-
lık kazandığı; bir kişinin 1200 arı sok-
masından sonra öldüğü, bir kişinin
2240 iğne sokulduğu halde yaşadığı
bildiriliyor.
İnsan yaşamında hayati önemi olan
arı zehiri aynı zamanda pek çok hasta-
lığın tedavisinde çok eski uygarlıklar-
dan günümüze kadar kullanılan bir
madde. Zehir, Batı ve Doğu Avrupa,
Kuzey Amerika, Asya ülkelerinde in-
88
Bilim ve Teknik
Arı Zehirinde
Bilmedikleriniz

--- Sayfa 787 ---
san ve veteriner ilacı olarak geniş çap-
ta kullanılıyor.
Arı Zehirinin
Fiziksel ve
Kimyasal Özellikleri
Bal arısı zehiri açık renkte, koku-
suz, su gibi bir sıvı bir madde olup,
keskin ve acı bir tadı bulunur. İçinde
bulunan alarm feromonları nedeniyle
aromatik özellik taşır. Berrak asitik ya-
pıda olan arı zehiri, oda sıcaklığında
ağırlığının %30-40 'nı kuruyarak kay-
bederek ve açık sarı renge dönüşür.
Bazı ticari preparatlar-
sa kahverengi renkte
olur. Bu durum arı ze-
hirinde bulunan bazı
proteinlerin oksidas-
yona uğramasıyla olu-
şur. Zehir toplanması
sırasında buharlaşma
yoluyla kolayca kaybo-
lan bileşikler de yapı-
sında yer alır. Zehir
kesesinin
çeperleri
gözlere bulaştığında
yanmalara ve yangılara
yol açar. Apis türlerin-
den elde edilen zehirlerin benzer ya-
pıda olmasına karşın, çeşitli ırklardan
elde edilen zehirlerde olduğu gibi her
bir tür içinde zehirin yapısında ufak te-
fek farklılıklar bulunur. Apis cerana
(Hindistan bal arısı) zehirinin Apis
mellifera (bal arısı) zehirinden iki kat
daha güçlü düzeyde olduğu biliniyor.
Ayrıca bal arısı zehirinde bulunan tok-
sit maddele, yaban arısı zehirlerinde-
kilerden daha yüksek düzeyde.
Arı zehiri biyokimyasal ve farma-
kolojik aktif maddeler içeren oldukça
karmaşık bir yapı gösterir. Arı zehirin-
de allerjik reaksiyonlara neden olan
proteinler ve enzimler bulunur. Zehi-
rin %88'i sudan oluşmakta, glukoz,
fruktoz ve fosfolipid
yapılar; çeşitli enzim,
peptidler ve aminleri
içeren en az 18 farma-
kolojik aktif bileşenin
tanımı yapılmış durum-
da (Çizelge 1). Bu bile-
şikler arasında Mellitin,
Apamin,
Mast
Cell
Degranulating (MCD),
Histamin, Fosfolipaz
A,
Hyoluronidase
önem taşıyorlar ve de-
ğişik belirtiler ortaya
koyuyorlar.
Histamin; zehire hassas olan kişi-
lerde baş ağrısı, şişme, kaşıntı, kusma
ve görme bozukluğuyla, kan damarla-
rını genişleterek ölüme neden olabile-
cek etkiye sahip bir madde. Mellitin,
genel ve lokal olarak toksik etki gös-
termektedir. Omurgasız hayvanlarda
öldürücü, memeli hayvanlarda acı ve-
rici ve dolaşım sistemi üzerinde olum-
suz etki yapar. Fosfolipaz A, Hyoluro-
nidase ve MCD'nin neurotoksin yetkisi
damar geçirgenliğini artırıcı ve dola-
şım üzerinde olumsuz etkisi bulunur.
Arı Sokması
Sonucu Oluşan
Alerjik Reaksiyonların
Mekanizması
Alerjik reaksiyon, canlının vücu-
duna giren veya enjekte edilen her-
hangi bir antijen maddeye karşı vücu-
dun oluşturduğu bir tepkidir. Antijen
maddenin vücuda girmesiyle lenfosit
ve plazma hücrelerinden çeşitli anti-
korlar salgılanır. Vücut bağışıklığından
sorumlu lg G ve alt grubunu oluşturan
lg A, lg E ve lg D adı verilen çeşitli im-
munoglobulinler bu antikorlara karşı
farklı işlevleri yerine getirmekle so-
rumludur. Bunlardan en önemlisi lg G
immunoglobuni olup vücuda giren
herhangi bir antijeni bloke ederek et-
kisiz duruma getirir ve vücudu korur.
lg M antikoru bakteriyel saldırıya
karşı vücudu korumak; lg A antikoru,
çeşitli mikroorganizmalara karşı vücu-
du ter, gözyaşı ve salya salgıları ile ko-
rumak, lg E 'lerin ise çeşitli enfeksi-
yonlara karşı savunma işlevleri bulu-
nur. lg D antikorlarının işlevleriyse
tam olarak bilinmiyor. Kişilerde oluşan
aşırı duyarlılık, vücuda giren yabancı
bir antijenin lg G ve lg M antikorların-
dan daha fazla lg E antikoru salgılama-
sı sonucu oluşuyor. Vücuda antijenin
girmesiyle birlikte acıma, kızarma ve
şişme görülmekte; ikinci kez antijenin
alınmasıyla da mast hücreleri etrafında
bulunan lg E antikorları, antijenlerle
birleşerek hücrenin normal fonksiyon-
larının yerine getirilmesini engelliyor.
Oluşan bu antijen antikor kompleksi,
aşırı duyarlı kişilerde Adenly Cyclase
(AC) enzimini bloke eder, lökosit ve
mast hücreleri normal işlevlerini yeri-
ne getiremez ve önemli miktarda his-
Aralık 2000
89
Çizelge 1. İşçi Bal Arısı Zehirinin Yapısı
Yapılar
Bileşen
Kuru zehirde (%)a
Kuru zehirde (%)b
Enzimler
Fosfolipaz A2
10-12
10-12
Hyoluronidase
1-3
1.5-2.0
Fosfomonöstraz asit
-
1.0
Lizofosfoipaz
-
1.0
_-glukozidaz
-
0.6
Diğer protein ve peptidler Mellitin
50
40-50
Apamin
1-3
3
MCD
1-2
2
Secapin
0.5-2.0
0.5
Procamin
1-2
1.4
Adolapin
-
1.0
Proteaz inhibitör
-
0.8
Tertiapin
0.1
0.1
Küçük peptidler
13-15
-
Fizyolojik aktif aminler
Histamin
0.5-2.0
0.6-1.6
Dopamin
0.2-1.0
1.13-1.0
Noradrenalin
0.1-0.5
0.1-0.7
Aminoasitler
_-aminobütirik asit
0.5
0.4
_-aminoasitler
1
-
Şekerler
Glukoz+Fruktoz
2
-
Fosfolipitler
5
-
Uçucu bileşikler
4-8
-
a Dotimas ve Hider, 1987
b Shipolini, 1984

--- Sayfa 788 ---
tamin ve serotonin salgılanır. İnsan ya-
şamını tehlikeye sokan bu aşırı duyar-
lılık durumunda; kusma, bulantı, baş
dönmesi, baygınlık, solunum güçlüğü
ve oksijen alamama gibi belirtiler gö-
rülür ve hemen müdahale edilemez
ise ölüme neden olur.
Alerjik
Reaksiyonların
Belirtileri
Arı zehirine karşı duyarlı olan kişi-
lerde lokal reaksiyonlar, sistemik reak-
siyonlar ile ani şok ve aşırı duyarlılık
belirtileri görülebilir.
Lokal reaksiyonların belirtileri ge-
nellikle arı sokmasıyla birlikte şiddetli
yanma ve acıma hissi, birkaç dakika
sonrasında da sokulan yerin şişmesi ve
kaşınması biçiminde ortaya çıkar. Da-
ha sonra sokulan yerin kabartı ve kıza-
rıklığı belirli alana (1 cm2) yayılır. Bu
tip reaksiyon, duyarlı kişilerde 2-3 gün
sürebilir ve yumuşak dokularda şiş-
meyle solunum güçlüğü ortaya çıkara-
rak daha tehlikeli reaksiyonlara neden
olabilir.
Sistemik reaksiyonların belirtileri
hafif, orta ve şiddetli derecede kendi-
ni gösterebilir. Baş ağrısı, ateş, keyif-
sizlik, kızarıklık, mafsal ağrısı hafif de-
recede; baş dönmesi, karın ağrısı, mide
bulantısı, kusma, hırıltılı solunum ve
sokulan yerin su toplaması orta dere-
cede; nefes almada zorlanma, şaşkın-
lık, kasılma, konuşma yeteneğinin ve
90
Bilim ve Teknik
Çizelge 2. Bilimsel olarak kanıtlanmamış arızehiri uygulamalarıyla iyileşen hastalıklar.
Artrit
Multiple sclerosis
Adetöncesi sendromu
Epilepsi
Bursitis
Ligament hasarları
Mastitis
Kanserin bazı tipleri
Boğaz ağrısı
Kronik ağrı
Migren
Genel bağışıklık uyarıcı
Kan akışkanlığının azalması
Arter ve kılcal genişlemesi
Kolesterolü azaltmak
Nevroz
Rinosinüzit
Endoarteriosis
Therosclerosis
Polyneuritis
Radicultitus
Neuralgia
Endoarthritis
Sıtma
Myositis
Tropik ülserler
Iritis
Astım
Iridocytis
Yavaş iyileşen yaralar
* BeeWell, 1993; Kel'man, 1960; Fotin ve Gel'medova, 1981; Naum Iyorish, 1974
Zehirin Toplanması
Zehir toplamada en basit yöntem, zehir be-
zinin cerrahi yolla çıkarılması ya da arının zehiri
boşaltana kadar sıkılması temeline dayanıyor.
1960 yıllarında uygulamaya konulan ve stan-
dart yöntem olarak bilinen elektroşok yöntemi
günümüze kadar sürekli geliştirilerek kulla-
nılıyor.
Farklı toplama yöntemleri sonuçta fark-
lı kompozisyondaki ürünlerin elde edilmesine
yol açıyor. Hızlı buharlaşan bileşenlerin yok ol-
masını önlemek için, su altında zehir toplama,
en kuvvetli zehiri toplamanın bir yolu. Cerrahi
olarak zehir kesesinden toplanan zehir, elektro-
şok yöntemle elde edilen zehirden farklı protein
içeriğine sahip oluyor. Buharlaşan bileşenlerin
çoğunu korumak için standart elektroşok topla-
ma aletiyle birlikte soğutma sistemi geliştirmiş
bulunuyor.
Zehir toplama işleminde uygulanan standart
elektroşok yöntemi, Afrika bal arıları ve onlar gi-
bi saldırgan diğer arı ırkları için öneriliyor. Koloni-
ye elektroşok uygulanmasıyla arıların derhal arı-
lıkta bulunan diğer arı ve kolonilere alarm vererek
çevredeki insanlara saldırmalarına neden olma-
ları, bu yöntemin en sakıncalı yönü. Ayrıca bu
durum Afrika bal arılarının kitlesel tepkisiyle top-
lanan zehirde çeşitli kirlenmelere yol açabiliyor.
Bununla birlikte, bu yöntemde yapılan bazı deği-
şikliklerle Brezilya ve Arjantin bal arılarından zehir
toplanabilmekte.
Avrupa bal arısı kolonilerine bu yöntem uygu-
landığında, kolonilerdeki arılar bir hafta süreyle
dağınık durumda kalmakta; her üç günde bir ze-
hir toplanan kolonilerde %14 oranında bal kaybı-
nın söz konusu olduğu bildirilmekte. Elektroşok
yönteminin en etkin toplama peryodunun üç gün
aralıklarla 15 dakika uygulanması olduğu ve 2-3
hafta sonra aynı işleme tekrar başlanabileceği uz-
manlarca belirtiliyor. Arjantinli arıcılar, arıları daha
az dağıtan ve toplama etkinliğini büyük ölçüde ar-
tıran yeni bir elektroşok sistemi geliştirmişler.
Arı zehiri üretiminde elektrik şoku uygulan-
ması için arıları uyaran çeşitli tuzaklar geliştiril-
miş bulunuyor. Bu tuzaklar tahtadan yapılan ve
tellerle destekli bir çerçeveyle, özel olarak yapı-
lan toplama tablasından oluşuyor. Bu tuzaklar,
kovan girişindeki taban tahtasıyla kuluçkalık ara-
sına ya da kovan üst kapağıyla ballık arasına yer-
leştiriliyor. Elektrik şoku uygulandığında arılar yü-
rüdükleri zemine iğnelerini bırakırlar. Bazı tuzak
çeşitlerindeyse zehirin alınacağı zemin, cam pla-
ka veya 0.13 mm inceliğinde plastik membran,
naylon, silikon lastik veya emici doku ile kapla-
nabiliyor. Ancak camdan yapılanlar daha uygun
olmakta. Arının bıraktığı zehir, cam plaka üzerin-
de hızla kurumakta, bıçak veya jilet ile kazınarak
çıkartılmakta. Emici dokudan zehiri çıkartmak
için doku saf suda yıkanır ve sonra kuru dondur-
ma işlemi uygulanır. Camdan toplanan arı zehiri-
nin saklanması, taşınması ve işlenmesi daha ko-
lay olmakta. Arı zehirinin kuru olarak elde edil-
mesi sırasında yüksek yoğunlukta zehirin solun-
ması ya da değmesinden korunmak için koruyu-
cu eldivenler, gözlükler ve toz maskeleri kullanıl-
malı.
Arılar iğneleme olayını defalarca yapabilseler
bile, zehir kesesinde bulunan zehirin tamamını
boşaltmaları olası değildir. İşçi arıların iğneleriyse
testere şeklinde dişli bir yapıda olduğudan sok-
tukları dokudan geri çıkartamazlar. Bu nedenle
her bir arıdan zehirin sadece 0.5-1.0 ± miktarı
toplanabilmekte. Bu sonuçlara göre her bir arı-
daki kuru zehir 0.1 _g'dan daha azdır. Sonuç
olarak kuru 1 g arı zehiri elde edebilmek için en
az bir milyon iğneye gereksinim bulunuyor. Arı-
lardan 1 g zehir elde edebilmek için iki saat sü-
reyle 20 koloniden zehir toplandığı bildiriliyor.
İnsanların tedavisinde arı zehirinin toplanarak
kullanımı yerine, ergin işçi arıların doğrudan has-
tayı iğnelemesi yaygın olarak kullanılan bir yön-
tem. Bu yöntem arı zehirinin en taze, en ucuz ve
tam olarak bulunduğu şekli. Koloniden arılar ko-
van önünden, kuluçkalık veya ballık bölümün-
den açılan küçük bir delikten bir kavanozla top-
lanabilirler. Toplanan 10-100 adet işçi arı, yakla-
şık 2 hafta şeker şurubuyla beslenerek evlerde
korunabilir ve hastalar üzerinde günlük olarak
sokma işleminde kullanılır.
Arı Zehirinin Saklanması
Kuru arı zehiri başta olmak üzere elde edilen
tüm zehir preparatları soğutucularda veya don-
durulmuş olarak koyu şişelerde saklanmalı. Tüm
üretici ve satıcılar da bu koşullara uymalı. Kuru arı
zehiri birkaç ay donmuş olarak saklanabilmekte.
Ancak birkaç haftadan daha uzun bir süre buz-
dolabında saklanması sakıncalı. Sıvı zehir veya
sulandırılmış zehir, koyu cam şişelerde ve ağızla-
rı sıkıca kapatılarak kuru zehir gibi saklanabilir.
Pazarlanma Şekilleri
Arı zehiri; saf arı zehiri, enjekte edilebilir saf
sıvı zehir, kuru kristal, tablet ve krem şeklinde
pazara sunulmakta. Ancak marketlerde bulun-
ması oldukça sınırlıdır. Genellikle arı zehiri, kuru
kristal şeklinde pazarlanır. Bu şekilde hazırlanan
zehir daha dengeli ve saf olmakta, dolayısıyla
bozulma olasılığı azalmakta. Kristal ve toz şeklin-
deki arı zehirinin rengi çok açık sarı, sıvı zehir ise
renksiz ve berrak olmakta. Koyu renkteki zehirse
oksitlenmeden dolayı etkinliğini kaybedebilmek-
te. Renge bağlı bu özellikler, arı zehiri alan tüke-
ticiler için belirleyici bir uyarı niteliği taşıyor.
Arı zehiri özel bir işleme teknolojisine gerek-
sinim duyulmadan insanların tedavisinde destek
bulan bir arı ürünüdür. Arı zehirinin üretimi, küçük
miktarlarda yapıldığı taktirde oldukça kolay. An-
cak hazırlanan her çeşit zehir preparatlarının,
hayvan ve insanlarda kullanılacak olması nede-

--- Sayfa 789 ---
duyguların zayıflaması, şiddetli
derecede olan belirtilerdir.
Ani şok ve aşırı duyarlılık
tepkilerinde kan basıncının düş-
mesi, bilinçsizlik, kendine ha-
kim olamama, baygınlık, solu-
num güçlüğü ve ölüm olayı gibi
son derece hayati önemi olan be-
lirtiler görülür. Genellikle bu re-
aksiyon sonucu ölümlerin arı
sokmasından 1-96 saat sonra or-
taya çıktığı bildiriliyor.
Sokmaya Karşı
Önlemler
Arı sokmasından sonra iğne hemen
deriden çıkartılmalı, antiseptik bir
madde sürülerek enfeksiyon riski ön-
lenmeli, antiseptik krem sürülerek acı
hafifletilmeli ve antihistamin tablet
verilerek sinirlilik ve ağrı azaltılmalı-
dır. Sokulan yerin ağız, dil ve boğaz gi-
bi solunumu güçleştiren bölgelerle,
gözde olması son derece tehlikelidir.
Bu durumlarda en yakın sağlık merke-
zine gidilerek damar ve kas içine ge-
rekli antihistamik ilaçlar enjekte edil-
melidir.
Arı sokmalarına karşı aşırı duyarlı
olan kişilerin, bu konuda daha ciddi
önlem almaları ve tedavi edilmeleri
gerekir. Dünyanın birçok ülkesinde
böcek sokmalarına karşı insanlarda
oluşan aşırı duyarlılığı azaltmak
ve ortadan kaldırmak amacıyla
başarılı çalışmalar ortaya konul-
muş bulunuyor. Böcek sokmala-
rıyla oluşan alerjik tepkilerin te-
davisinde bu tepkiye neden olan
antijenlerin belirlenmesi önem
taşır. Bu amaçla özel cilt ve deri
testleri uygulanarak tedavi yapı-
labiliyor. Koruyucu ilaç tedavile-
rinde; çeşitli antihistaminikler,
aspirin, mast hücrelerini dengeleyici
ilaçlar ve bağışıklık tedavisinde arı ze-
hiri kullanılıyor.
Gerekli Önlemler
Arı zehiri toplama işlemi, sterilizas-
yon ve çok fazla işlem gerektirmeyen
doğrudan uygulanmasından dolayı
yüksek derecede temizlik ve dikkatli
bir çalışma gerektiriyor. Huzursuz arı-
lara ve kuru zehirin tahriş edici etkisi-
ne karşı toplayıcıların kendilerini ko-
rumaları çok önemli. Birkaç yüz metre
alan içerisindeki insanlar da bu hırçın,
kızgın arılar tarafından sokulabilirler.
Bu açıdan arılıklarda zehir toplama za-
manı gerekli tüm önlemlerin alınması
gerekiyor.
Kuru zehir tozlarının kişilerin el,
göz ve ciğerlerine gitmesini engelle-
mek için laboratuvar eldivenleri, ön-
lükler ve yüz maskeleri gibi koruyucu
malzemeler kullanılmalı. Çevredeki
diğer insanların da bu bulaşık malze-
meye dokunmamaları ve uzak durma-
ları için gerekli uyarılar yapılmalı. Arı-
larla sürekli olarak uğraşmayan, nadi-
ren arı tarafından sokulan veya zehir
tozuna karşı korunmasız olan insanlar-
da da ortaya çıkabilecek alerjik reaksi-
yon riskine karşı gereken önlem alın-
malı.
Çeşitli hastalıklarının iyileştirilme-
si amacıyla kendi kendine arı iğnesi
uygulayan kişilerde uzun süreli kulla-
nım sonrasında bile arı zehirine karşı
alerji gelişebileceğinden, bu kişiler
potansiyel risk altında olabilirler. Bu
durum insanların bağışıklık sistemle-
riyle ilgili. Bu nedenle, acil müdahale
kiti kullanımı veya acil servise hızla
nasıl ulaştırılabileceği konusunda ge-
rekli uyarılar yapılmış olmalıdır.
Arı zehiri, kişileri her an şiddetli
alerjik reaksiyonlarla karşı karşıya ge-
tirebildiğinden başka herhangi bir tıb-
bi ürünle karıştırılmaması gerekiyor.
Aralık 2000
91
niyle, son derece sağlıklı koşullarda üretilmeleri
gerekir.
Arı zehirinin enjeksiyon olarak kullanımında
zehir, saf su, tuzlu su, bilinen bir yağ veya hazır-
lanmış özel ampüller ile enjeksiyon zamanında
karıştırılabilir. Enjeksiyonda kullanılan bu özel
zehir ampüllerinin dozu hassas bir şekilde ayar-
lanabilen ve sağlıklı koşulları olan sertifikalı far-
makoloji laboratuvarlarında hazırlanmalıdır.
Arı zehiri içeren kremler özellikle Alman-
ya'da, Fransa'da, Avusturya'da artritik eklem-
lerde dış uygulamalarda kullanılmakta. Arı zehi-
rine 1:10:1 oranında karıştırılan beyaz vazelin,
erimiş hayvan yağı ve salisilik asitle homojenize
bir şekilde merhem hazırlanabilmektedir. Salisi-
lik asit deriyi yumuşatarak geçirgenliğini artırır-
makta.
Tabletler çeşitli miktarlarda arı zehiri emdiri-
lerek hazırlanır. Bu tabletlerin hazırlanmasında
melittin ile diğer toksik proteinler çıkarılır ve farklı
dozları farklı renklerde pazara sunulur. Tabletler
dil altına yerleştirilerek kullanılmakta.
Diğer arı zehiri preparatları steril kuru, enjek-
te edilebilir sıvı ve şırınga veya cam şişelerde
küçük dozlar halinde paketlenerek kullanılır.
Bazı özel laboratuvarlar farklı zehir bileşen-
lerini saflaştırarak ayırabiliyor ve bunları bilimsel
farmakoloji laboratuvarlarına satıyorlar. Fosfoli-
paz A2 enzimi ve birçok aktif peptid, arı zehirin-
den saflaştırılarak bilimsel firma ve laboratuvar-
ların kullanımına sunuluyor. Bu sınırlı pazarlarda
söz sahibi olmak için son derece teknik, bilim-
sel laboratuvarlar ile kalifiye elemanlara gereksi-
nim bulunmakta.
Kullanımı
Arı zehirinin Batı Avrupa ve Kuzey Amerika
ülkelerinde tıbbi alanda yasal olarak kullanımı,
zehire alerjik tepkisi olmayan kişilerin kullanımı-
na izin veriyor. Saf arı zehirinin zehire duyarsız
insanlarda kullanımı, 1980'li yıllarda başlamış.
Arı zehiri Doğu Avrupa ve Asya ülkelerinin bir
çoğunda çeşitli hastalıkların tedavisinde resmi
olarak kullanılıyor.
Saf arı zehiri enjeksiyonlarının ve arı iğneleri-
nin kullanımı, yan etkilere sahip olan ağır ilaçla-
ra alternatif olarak Batı ülkelerinde gün geçtikçe
artmakta. Bu durum özellikle artrit ve diğer ro-
matoid yangılarda uygulanıyor. Deri altı enjeksi-
yonlar, elektroforesis, merhemler, fısfıslar, tab-
letlerle doğal arı iğnelerini içeren zehirler günü-
müzde uygulanan yöntemler. Arı zehiri lokal ve
sistemik etkiye sahip olduğu için enjeksiyonun
yeri ve dozu önem kazanıyor. Bu nedenle arı
zehiriyle tedavi şekilleri eksiksiz öğrenilmeli.
Japonya'da 1980 yılında Api-akupunktur
Birliği kurulmuş bulunuyor. Çin’de arı zehiri teda-
visi pek çok hastane ve doktor tarafından aku-
punktur tedavisi ile birleştirilerek uygulanıyor.
Pazar Durumu
Arı zehiri, belirli oranda alıcısı olan yüksek
derecede özel bir ürün. Pazar hacmi, üzerinde
karşılaştırmalı bir araştırma bulunmamasına
karşın oldukça küçük. Amerika'da bulunan
önemli üretici firmalar, son 30 yılda yaklaşık 30
kg kuru arı zehiri üretmişler. Brezilya'da da çok
geniş bir üretici kitlesi bulunmakla birlikte, diğer
ülkelerde bu sayı oldukça düşük.
Dünya piyasasında 1990 yılında bir gram arı
zehirinin fiyatı 100 ile 200 dolar arasında deği-
şim göstermiş durumda. Enjeksiyon amaçlı kü-
çük dozlarda hazırlanan zehirlerse, daha yük-
sek fiyatlarla satılmakta. Avrupa ve Asya pazar-
larında zehirin pazar fiyatı daha düşük.
Saf arı zehirinin lokal üretimi, dondurma iş-
lemi dışında çok yüksek ve pahalı bir teknolojiyi
gerektirmiyor.
Günümüzde arı zehiriyle hazırlanan ürünlerin
sayısı ve etkileri, küçük girişimcilerin düşüncele-
rinin çok ötesinde olsa bile farmakolojik alanda
çalışan özel laboratuvarlar yeterli pazarı oluştu-
rabilecek boyuttalar. Arı zehirinin kimyasal yapı-
sında bulunan ilginç bileşenler tıp ve farmakoloji
alanı için çekiciliğini devam ettirdiği sürece ve
gelecekte apiterapi resmen kabul edildiğinde
bu ürünün dünya pazarında çok daha özel ve iyi
bir yeri olacağı kesin.

--- Sayfa 790 ---
Arı zehiri içeren ürünlerde aler-
jik reaksiyonu olan insanları
uyaran ve içeriğini belli
eden açıklayıcı bilgiler bu-
lunmalı. Arı sokmalarına
karşı acil kitler, bazı ül-
kelerde alerjik reaksiyonu olan insan-
lar için satılıyor. Ayrıca Afrika bal arıla-
rı ile çalışan arıcılarda ve bu arıların
yoğun olarak bulunduğu bölgelerdeki
deneme merkezlerinde, polis ve itfa-
iye kuruluşlarında bu kitler hazır bu-
lundurulmalı. Acil kitte en azından;
acil kas içi enjeksiyon için miktarı bel-
li olan bir adet atropin veya epinefrin
(adrenalin) şırıngası, antihistamin tab-
letler, turnike bezi ile şırınga ve tab-
letlerin nerede, ne zaman ve nasıl kul-
lanılacağını, epinefrinin ne zaman kul-
lanılmayacağını, nereden yardım ara-
nacağını gösteren bilgiler bulunmalı.
Epinefrin enjeksiyonlar, diğer tıb-
bi yardımların verilemediği son derece
acil durumlarda verilmeli. Arı sokma-
sına karşı olan acil kitin raf ömrü sı-
nırlı olup kullanılmadığı zamanlarda
buzdolabında saklanmalı.
Ayrıca insanların arı sokmalarından
korunmaları için arılık içersinde veya
dışında çeşitli önlemleri almaları gere-
kir. Ayrıca arılıklarda çalışan insanların
arıları cezbedici özelliği olan parfüm,
sprey ve losyonlar kullanmamaları;
maske, eldiven çizme gibi koruyucu
malzemeler giymeleri; yünlü ve deri
giysiler giymemeleri, açık renkli keten
veya pamuklu giysiler kullanmaları;
ani ve hızlı hareketlerden sakınmaları,
sakin davranmaları; kolonileri havanın
açık ve güneşli olduğu günlerde kont-
rol etmeleri, duman vererek kolonileri
açmaları, kolonileri uzun süre açık bı-
rakmamalı, sakin arı ırkları ile çalışma-
ları uygulanması gereken önlemler
arasında bulunuyor.
Doğada hemen her zaman, her yer-
de rastlanabilen ve insanları sokarak
tehlikeli durumlar yaşatabilen arı tür-
lerine karşı insanların dikkatli olmala-
rı, sakin davranmaları, arının üzerin-
den uzaklaşmasını beklemeleri ve arı-
ları el, kol hareketi ile uzaklaştırmaya
çalışmamaları, alerjisi olanların yanın-
da gerekli ilaçları ve iğneleri taşımala-
rı, alerjisi olup olmadığını bilmeyenle-
rinse, arı sokması sonucu hemen en
yakın sağlık merkezlerine gitmeleri
gerekir.
Ulviye Kumova,
Doç.Dr., Çukurova Üniversitesi Ziraat Fakültesi
Zootekni Bölümü. Öğretim Üyesi.
Ali Korkmaz
Alata Bahçe Kültürleri Araştırma Enstitüsü Erdemli-İçel
Kaynaklar
Banks, B.E.C., Shipolini R. A. 1986. Chemistry and pharmacology of honeybee ve-
nom. In "Venoms of the Hymenoptera", Academic Press, London, chpt.7, 329-
416.
Bee Well, 1993. The Quarterly Newsletter of the American Apitherapy Soc. Vol. 2-3.
Benton, A. W., Morse, R. A., 1968. Venom toxicity and proteins of the genus Apis. J.
Apic. Res., 7(3):113-118.
Bukantz, S. C., 1975. Deahs following insect sting. Hosp. Pract., 10: 12-13.
Crane, E. 1990. Bees and beekeeping: Science, Practice and World Resources. Corns-
tock Publ. Ithaca, NY., USA. 593 pp.
Dotimas, E.M., Hider, R.C. 1987. Honeybee venom. Bee World, 68(2):51-70.
Gunnison, A.F. 1966. An improved method for collectng the liquid fraction of bee ve-
nom. J. Apic. Res., 5(1): 33-36.
Harry, R.C., Riches, A. 1982. Hypersensitity Bee Venom. Bee World. 63 (1): 7-22.
Kel'man, I.M. 1960. Application of a toxic rhododendron honey. J. Apic. Res. 20(4):
249-253.
Morse, R.A., Benton, A.W. 1964 a. Notes on venom collection from honeybees. Bee
World. 45(4):141-143
Morse, R.A., Benton, A.W. 1964 b. Mass collection of bee venom. Glean. Bee Cult.,
92(1):42-45,54
Mraz, C. 1983. Methods of collecting bee venom and its utilization. Apiacta, 18:33-34
Naum Iyorish, 1974. Bees and people. Mir. Publisher, Noscow, 212 p.
Ohta, N. 1983. Experiences with api-acupuncture. Honeybee Science, 4(1):21-24.
Palmer, D.J. 1961. Extraction of bee venom for research. Bee World 42(9):225-226
Pence, R.J. 1981. Methods for producing and bio-assaying intact honeybee venom for
medical use. American Bee J., 121(10):726-731
Piek, T. 1986. Venoms of the Hymenoptera. Academic Press, London, UK.
Sagawa, M. 1983. Success and failure in api-acupuncture. Honeybee Sci., 4(1):27-28
Schmidt, J.O. 1992. Allergy to venomous insects. In:The hive and the honeybee. J.M.
Graham, ed. Dadant and Sons, Hamilton, Illinois, USA.1209-1269.
Schmidt, J.O., Buchmann, S.L. 1992. Other products of the hive. In:The hive and the
honeybee. J.M. Graham, ed. Dadant and Sons, Hamilton, Illinois, USA.927-988
Sharma, H.C., Singh, O.P. 1983. Medicinal properties of some lesser known but im-
portant bee products. Proc. 2nd Int. Conf. Apiculture in Trop. Climates, IBRA,
New Delhi, March 1980. 694-702.
Shipman, W.H. Cole, L.J. 1967. Increased resistance of mice to X-irradiation after in-
jection of bee venom. Nature, 215:311-312.
Shipolini, R.A. 1984. Biochemistry of bee venom. In: handbook of natural toxins, Vol.
2, A.T. Tn, (ed), Marcel Dekker, New York, 732 pp.:49-85.
Vick, J.A., Brooks, R.B., 1972. Pharmacological studies of the major fractions of bee
venom. American Bee J., 112(8):288-289.
Yoirish, N, P. 1977. Curative Properties of Honey and Bee Venom. New Glide Publi-
cations. USD. 1-197.
92
Bilim ve Teknik
Fizyolojik Etkileri
Bilimsel Olarak Kanıtlanmamış Yararla-
rı: Arı zehiri uzun yıllardan bu yana geleneksel
olarak tıp alanında romatizmal rahatsızlıkların
sağıltılmasında kullanılıyor. Bal arısının bazı tür-
leri arasında zehir yapılarında çok az farklılık
olmasına karşın Apis dorsata (Dev arı) ve Apis
cerana zehirlerinin romatizmal rahatsızlıkların
tedavisinde daha başarılı oldukları bildiriliyor.
Arı zehirinin insanlar ve hayvanlar üzerin-
deki yararlı etkileri oldukça fazla olmakla birlik-
te, bildirilen tedavi şekilleri genellikle bireysel
düzeyde kalıyor. Arı zehiri uygulamaları, insan-
ların yaşam şekline veya beslenme düzenine
göre yapılabiliyor. Bildirilen klinik testler, batı
standartlarındaki çift-kör plesabo testlerinden
farklı olarak genellikle çok az özen gösterilen
yöntemlerle yürütülmekte. Buna karşın bu uy-
gulamalar pek çok hastada pozitif sonuçlar
veriyor ve genellikle tıbbi ve cerrahi uygulama-
lardan sonra yapılmaktar. Batı ülkelerinde tıp
alanında bu olumlu sonuçları kabul etmek ve-
ya arı zehiri uygulamalarını denemek olağan
hale gelmiş durumda. Bulgular, zehir tedavi-
siyle iyileşen veya olumlu yönde gelişme sin-
yalleri veren pek çok hastalık olduğunu göste-
riyor (Çizelge 2). Ancak bu bulgular bilimsel
olarak tavsiye veya onay niteliği taşımamakta.
Arı tarafından doğrudan iğneleme uygulama-
ları, alerjik reaksiyona karşı tedbirli olunmadık-
ça denenmemeli.
Bilimsel Olarak Kanıtlanan Yararları:
Son 70 yıl içerisinde arı zehiri uygulamalarının
insan ve hayvanlar üzerinde çeşitli etkileriye
uygulamaların kompozisyonu konusunda
1700'den fazla bilimsel yayın yapılmış bulunu-
yor. Bu yayınların büyük çoğunluğuysa, Doğu
Avrupa ve Asya ülkelerinde yapılmakta. Bu
çalışmalar genellikle enzimlerin uyarılması
ya da baskılanması, toksisite, doku yıkımı
gibi bireysel bileşenlerin fizyolojik etkileri
ve özel yerlerini belirleme üzerinde yoğunlaş-
mış görünüyor. Bu durum, alerjik tepkilerin
pek çoğundan sorumlu olan maddelerin ve
izole edilen zehir bileşenlerinin fizyolojik etki-
sinden kaynaklanan olguların anlaşılmasını
kolaylaştırmış bulunuyor.
Arı zehirinin tedavi edici özellikleri, ilaç kor-
tizonlarına benzer bir yolla vücut enzim ve ba-
ğışıklık sistemlerini uyarması şeklinde ortaya
çıkarıyor. Kortizon, pek çok hastalığın tedavi-
sinde kullanılmasına karşın istenmeyen yan et-
kilere de sahip. Melittinin, arı zehirinde bulunan
diğer bireysel bileşiklerin yaptığı genel ve lokal
toksik yan etkileri bulunmaktadır. Arı zehirinin,
alerjik olanlar dışında uygulandığı hastalarda
herhangi bir yan etkisinin görülmediği biliniyor.
Arı zehirinin etkisi, üzerinde en iyi çalışılan
bir konu. Arı zehirinin nörotoksik bileşenleri,
epileptik hastalar üzerinde de potansiyel yarar
sağlamakta. Arı zehirinin koruyucu değeriyle X
ışınlarının tehlikeli ve ölümcül etkilerine karşı
melittinin etkileri üzerinde pek çok olumlu so-
nuçlar ortaya konulmuş olmasına karşın, Batı
tıp otoriteleri tarafından bu sonuçların doğru-
luğunu kanıtlamak için etkinlik testlerini içeren
klinik çalışmalar yürütülmüş değil. Bununla
birlikte, pek çok tıp doktoru, alerjik tepkilere
karşı hastaları test ettikten sonra düşük doz-
lardaki zehir uygulamalarıyla deneyler yürütü-
yorlar. Son yıllarda Amerikan Apiterapi Birliği-
nin yoğun çabaları sonucu bazı Batı Avrupa
ülkelerinde ve ABD'deki ulusal enstitülerde arı
zehiri tedavisinin bazı yararları olduğu klinik
testlerle ortaya konulmuş bulunuyor.
Amerikan Apiterapi Birliği, arı zehirinin
kullanımında önemli bilimsel kayıtları
tutuyor ve apiterapi ile ilişkili konu-
larda bilgi kaynağı oluşturuyor. Ay-
nı olgular Doğu Avrupa ve Asya ül-
kelerindeki resmi kuruluşlarla, IBRA
ve Apimondia tarafından da başvuru
kaynağı olarak geniş oranda toplanıyor.

--- Sayfa 791 ---
dolanan karadeliklerin oluşturduğu
ikili sistemler. Chandra’nın verileri,
sert X-ışını yayan nokta kaynaklar-
dan en az altısının böyle ikili kara-
delik sistemi olduğunu ortaya koy-
muş bulunuyor. Bunların yaydığı
ışınım, süpernovalardan geriye ka-
lan çok yoğun nötron yıldızları için
belirlenen Eddington limitini aşı-
yor. Ayrıca sert banttaki parlaklıkla-
rı da ikili karadelik sistemlerinin
imzasını taşıyor.
Bu ikili karadelik sistemleri,
önümüzdeki yıllarda M82’yi gökbi-
limin odağı haline getirebilir. Çün-
kü Einstein’ın genel görelilik kura-
mının sonuçlarından biri de, çok
büyük kütleli cisimlerin kütleçe-
kim dalgaları yaymaları. (Bkz. Kütle
Çekim Dalgası Peşinde, Bilim ve
Teknik, Sayı 395, Temmuz 2000)
Bu dalgalar, kuramsal öngörülere
karşın henüz belirlenebilmiş değil.
Ancak gökbilimciler, bunların do-
laylı işaretlerini saptayabiliyorlar.
Bu dalgaları oluşturabilecek şiddet-
teki olaylar için başlıca adaylarsa,
nötron yıldızlarının, ya da kara de-
liklerin birbirleriyle çarpışması.
Kütleçekim dalgalarını saptamak
için LIGO adını taşıyan ilginç tasa-
rımlı bir yer gözlem istasyonu ku-
rulmuş bulunuyor. Ayrıca NASA,
LISA adı verilen bir projeyle, kütle-
çekim dalgalarını interferometre
(girişim ölçümü) yoluyla belirleye-
cek bir uydu dizgesini de uzaya
göndermeye hazırlanıyor. M82’deki
karadelik ikizlerinin ne zaman bir-
leşecekleri belli değil. Ama şöyle
yakınlarda tüm gezegenimizle bir-
likte bir uzayıp bir kısaldığımızı his-
sedersek, bunun sorumlusunu kim
olduğunu bulmak için en azından
nereye bakmamız gerektiğini bili-
yoruz.
Science, 17 Kasım 2000
Aralık 2000
9
NASA’nın Chandra X-Işını Te-
leskopu, dev kütleli yıldızların Gü-
neşimize sanıldığından daha çok
benzediklerini
ortaya
koydu.
Chandra’nın gönderdiği verileri in-
celeyen gökbilimciler, "O sınıfı" di-
ye adlandırılan ve bizim yıldızımız-
dan en az 10 kat daha kütleli yıldız-
ların da, Güneş gibi manyetik halka
yapılarına sahip oldukları sonucunu
çıkardılar. Chandra’nın gözlediği
yıldız, Orion (Avcı) takımyıldızının
"kemerini" oluşturan üç yıldızdan
doğu-batı yönünde ilki olan Zeta
Orionis. Bu, Güneş’ten 30 kat daha
büyük, 30 kat daha kütleli ve 100
000 kat daha fazla enerji yayan bir
"süperdev". Bizim tek bir yıldız ola-
rak gördüğümüz Zeta Orionis’in bir
özelliği de, aslında bir ikili yıldız sis-
temi olması; yani daha küçük bir or-
takla birbirlerinin çevrelerinde dön-
meleri. Teleskop, yıldızın çevresin-
de iyonlaşmış sıcak gazın yaydığı X-
ışınlarını gözledi. Çok yüksek dere-
celere kadar ısınan gaz içinde bulu-
nan atomların (+) elektrik yüklü çe-
kirdekleri çevresinde dolanan (-)
yüklü elektronların bazıları, enerji-
leri arttığından yörüngelerinden ko-
parak serbest kalıyorlar ve
dolayısıyla, yüksüz durum-
dayken (+) yüklü hale gelen
(iyonize olan) atomlar, özel
dalgaboylarında ışın yayma-
ya başlıyorlar. Yıllar boyunca
Güneş’i inceleyen gökbilim-
ciler, X-ışını yayan plazma
(iyonlaşmış atomlarla ser-
best elektronların oluştur-
duğu sıcak gaz çorbası) yo-
ğunluklarını belirlemek için
iyonize olmuş bazı atomla-
rın, özellikle de elektronla-
rından ikisini yitirmiş helyu-
mun yaydığı tayf çizgilerinden ya-
rarlanıyorlardı. Gözlerini daha uzak-
lara çevirmiş bulunan Chandra ise,
yüksek çözünürlüklü kameralarıyla,
ileri derecede iyonize olmuş demir,
oksijen ve öteki bazı elementlerin
yaydığı güçlü X-ışınları belirledi.
Bunlardan, 14 elektronundan 12’sini
yitirecek derecede ısınmış olan silis-
yum atomlarının yaydığı ışınım, sı-
cak “O” sınıfı yıldızların çevresin-
deki yoğun morötesi ışınım bölge-
sindeki plazma yoğunlukları için
özellikle iyi bir gösterge. Gözlemler,
yıldızın çevresinde gazın olması ge-
rekenden 1000 kat daha yoğun ol-
duğu bölgeler belirledi. Bu yoğun-
luk, yıldızın yüzeyinin hemen üs-
tündeki bölgedeki atmosfer kat-
manlarının olması gerektiği yoğun-
luğa eşit. Böylesi yoğunluklar, yıldız
yüzeyinin uzağında ancak manyetik
halkalar içinde bulunabilir. Bu da O
sınıfı yıldızların da (G sınıfından
olan) Güneşimiz gibi manyetik hal-
kaları olduğunu gösteriyor. Ancak
bu, Gökbilimciler için yanıtlanması
güç bazı sorunlar yaratıyor: Öncele-
ri, bu tür dev yıldızlarda gözlenen
güçlü X-ışınlarının, Güneşimizde
olduğu gibi yıldızın üst atmosferin-
deki bir sıcak "taç" (corona) tabaka-
sınca oluşturulduğu düşünülüyordu.
Daha sonra bu görüş terk edildi ve
X-ışınlarının, dev yıldızların güçlü
rüzgarlarının oluşturduğu şok dalga-
larınca yaratıldığı düşüncesi ege-
men oldu. Ancak Chandra’nın bul-
guları, bu görüşü de geçersiz kılıyor;
çünkü sözkonusu yoğunluklar şok
dalgalarının gerekli hıza ulaşabile-
cekleri yoğunluktan çok daha fazla.
Bir başka soru da bu manyetik
halkaların nasıl ortaya çıkıp varlıkla-
rını sürdürebildikleri. Çünkü O sını-
fı yıldızların merkezlerinde konvek-
siyon (akışkanların hareketi sonucu
ısı aktarımı) bölgeleri bulunmasına
karşılık, dış katmanlarında konveksi-
yon bölgeleri olmadığı düşüncesi
yaygın. Oysa manyetik halkaların or-
taya çıkıp ayakta kalabilmeleri için,
konveksiyon bir zorunluluk.
NASA basın bülteni 18 Ekim 2000
Dev Yıldızlar da Güneş Gibi
M82’nin merkezinde, sert X-Işını yayan
nokta kaynaklar.

--- Sayfa 792 ---
Düş Gerçek Oldu
1974 Nice Satranç Olimpiyatı’nda
Milli Takımımız’da yer alan Kahra-
man Olgaç, KGB korkusuyla olacak
gizlice ve çok kısa sürelerle kendisiy-
le görüşebilen Faik Gassanov’a “Bir
gün Türkiye’de olimpiyat yapaca-
ğım, sen de başhakem olacaksın!”
der. Herhalde Gassanov o zamanlar
buna hiç inanmamıştır. Olgaç’ın ken-
disi bu düşe inanıyor muydu bilemi-
yoruz ama 1998 yılında İstanbul Bah-
çeşehir Koleji’nde yapılan Dünya
Çocuklar Satranç Olimpiyatı’nda
Gassanov başhakemdi. 27 Ekim - 12
Kasım tarihlerinde ise hepimiz Ol-
gaç’ın asıl düşünde İstanbul 2000
Dünya Satranç Olimpiyatı’nda buluş-
tuk. Eski dostu Faik Gassanov bu
kez Apel Komite’de yer alıyordu.
Muazzam açılış töreninin ardın-
dan turnuva heyecanı başlıyor. Spor-
dan sorumlu devlet bakanımız Fikret
Ünlü, ilk turda A.B.D. ile karşılaşan
Türkiye A takımı oyuncusu Emre
Karadeniz’in ilk hamlesini yapıyor.
Devamında Karadeniz Amerikalı ra-
kibi büyükusta De Firmian’ı mat et-
ti. Fotoğrafın en solundaki oyuncu-
muz Selim Gürcan ise “Yerminator”
lakaplı büyükusta Yermolinsky ile
berabere kaldı. İlk iki masada ise
kaybederek A.B.D.’ye 2,5-1,5 yenili-
yoruz. İlk turda genellikle 4-0 veya
3,5-0,5 sonuçlanan maçların arasında
A.B.D.’den alınan 1.5 puan tüm dün-
yada “Türklerin Başarısı” olarak yo-
rumlanırken
kendi
medyamızda
“Kötü Başladık” şeklinde yer alıyor.
Karadeniz, Emre (Türkiye A) -
De Firmian, N (A.B.D.) [A45]
1.Tur
1.d4 Af6 2.Fg5 e6 3.e4 h6 4.Fxf6
Vxf6 5.c3 d6 6.Fd3 Ad7 7.Ae2 h5 8.0-
0 h4 9.f4 h3 10.g3 b6 11.e5 Vd8 12.f5
exf5 13.Fxf5 dxe5 14.Fe4 Kb8
94
Bilim ve Teknik
İstanbul 2000 Dünya
Satranç Olimpiyatı
Faik Gassanov ve Kahraman Olgaç
Açılışın en
büyük
sürprizi
Pekinel
kardeşler
konukları
büyüledi
İlk hamle: bakanımızın eli uğurlu geldi

--- Sayfa 793 ---
15.Vb3 Af6 16.Vb5 Fd7 17.Vxe5 Fe7
18.Fd3 0-0 19.Ad2 Fc6 20.Af4 Fd6
21.Vf5 Fxf4 22.Kxf4 Ke8 23.Ac4 b5
24.Ad2 Ke3 25.Ae4! Kxd3?? 26.Axf6
gxf6 27.Kg4 Şf8 28.Kh4 Vd5 29.Kh8
Şg7 30.Vh7 1-0
Yermolinsky,A (A.B.D.) - Gür-
can, Selim (Türkiye A) [E99]
1. Tur
1.d4 Af6 2.c4 g6 3.Ac3 Fg7 4.e4
d6 5.Af3 0-0 6.Fe2 e5 7.0-0 Ac6 8.d5
Ae7 9.Ae1 Ad7 10.Fe3 f5 11.f3 f4
12.Ff2 g5 13.Kc1 Kf6 14.Ad3 Kh6
15.Fe1 a6 16.b4 Af6 17.Af2 Kg6 18.c5
h5 19.h3 Fh6 20.Kc2 Kg7 21.a4 Ag6
22.a5 Ah4 23.cxd6 cxd6 24.Aa4 g4
25.hxg4 hxg4 26.Axg4 Axg4 27.fxg4
Fg5 28.Ab6 Kb8 29.Kc3 Kh7 30.Ff2
Fd7 31.Kh3 Vf6 32.Fxh4 Fxh4 33.g3
Fxg3 34.Axd7 Kxd7 35.Kxg3 Vh4
36.Kg2 Kh7 37.Ff3 Kc8 38.Vd2 Vh1
39.Şf2 Vh4 40.Şg1 Vh1 41.Şf2 Vh4
42.Şg1 1/2
Aralık 2000
95
Bayanlar Dünya satranç şampiyonu Xie
Jun (Çin), Spordan Sorumlu Devlet
Bakanı Fikret Ünlü, Kalmikya Devlet
Başkanı ve FIDE Başkanı Kirsan İlyumji-
nov ve Türkiye Zeka Vakfı Başkanı ve
FIDE Asbaşkanı Emrehan Halıcı arasında
Dana Reizniece
(Letonya) yukarıda
ve solda
Olimpiyat Güzeli?
Bir gelenek bozuldu ve İstanbul 2000’de “Miss Olympiad” seçilme-
di. Oysa Internet’teki bazı satranç siteleri kendi güzellerini çoktan
seçtiler bile. Biz de olimpiyattaki sayısız güzel arasından objektiflere
takılan birkaçını sayfamıza taşıyoruz. Seçim sizin...
Regina Pokorna ve Zuzana Hagarova
(Slovakya)
Yıldız Çavuşoğlu
(Türkiye)
Anita Gara
(Macaristan)
Marta
Zielinska
(Polonya)
Zaynab
Mammadyarova
(Azerbaycan)
Subbaraman
Vijayalakshmi
(Hindistan)
Viktorija Cmilyte
(Litvanya)
Tea Lanchava
(Hollanda)
Elena Levushkina
(Özbekistan)
Jana Jackova
(Çek Cumhuriyeti)
Maria Acevedo
(Venezüella)
El Salvadorlu
Nayda koyu bir
GS taraftarı
Anna-Maria Botsari ve Marina
Makropoulou (Yunanistan)
Natalia Zhukova
(Ukrayna)
Nelly Aginian
(Ermenistan)
Tatiana Korsakova
(Kırgızistan)
Erdal İnönü de seçkin konuklar arasında

--- Sayfa 794 ---
Monica Grabics
(Macaristan): Bu be-
nim İstanbul'a ilk geli-
şim. Ama daha önce
Antalya'ya gitmiştim.
Satranca 8 yaşında baş-
ladım, 15 yıldır oynu-
yorum ve sayısız ulus-
lararası organizasyon
gördüm. Satranca bir
profesyonel olarak yaklaşıyorum. En-
formatik üzerine eğitim aldım ama sat-
ranç ağır bastı. 5 yaşında bir oğlum var.
Burası harika, şehrin merkezi bir ye-
rinde harika bir otelde kalıyoruz. Tur-
nuva salonu da muazzam. Havalandır-
ma ve aydınlatma tatmin edici. Uma-
rım gelecekte Türkiye başka organi-
zasyonlar da üstlenir. Bilgisayarlar son
on yılda dünya satrancını değiştirdi.
Açılışa yeterince hazırlıklı değilseniz
derhal kaybediyorsunuz. Şu anda In-
ternet'te satranç oynamıyo-
rum ama en kısa sürede o
işi de halledeceğim.
Geurt Gijssen (Başha-
kem, Hollanda): Organi-
zasyonda görev alan herke-
se çok çok teşekkür ediyo-
rum. Sanırım en iyi olimpi-
yatlardan biri olarak anılacaktır. Başta-
ki teknik aksaklıkların derhal çözül-
mesinde gösterilen çabayı  takdir et-
memek mümkün değil. Hiç kimse
“bu benim işim değil!” diyerek kolay-
ca sıyrılmayı düşünmedi. Gerçekten
güzel bir organizasyon oldu.
Cengiz Keleş (FIDE Hakemi):
İstanbul 2000'e bir yıldır yoğun şekil-
de hazırlanıyorduk. Hakem Kurulu
haricinde buraya 45 hakem çağrıldı.
Toplam Türk Hakemi sayısı 50. Zaten
olimpiyatta görev alabilecek kalitede
10 kadar arkadaşımız var-
dı. Verilen kurs ve semi-
nerlerle bu sayıyı arttır-
dık. Yabancı hakemler
arasında kuralları tam ola-
rak bilmeyenlere rastlan-
dı. Tabii çok iyi hakemler
de var. Bizim arkadaşları-
mız arasında da 20-25 ka-
darı uluslararası arenada
rahatça hakemlik yapacak kalitedeler.
Türk hakemleri arasında kaba hata ya-
pan olmadı ama "Senior" Hakem ola-
rak gelen bir yabancı hakem, yaptığı
son derece kaba bir hata ile bilgi sevi-
yesinin ne kadar düşük olduğunu gös-
terdi.
Değerlendirme
Olimpiyatın ardından kısa bir de-
ğerlendirme yapmak gerekirse en baş-
taki sıralama göz önüne alındığında al-
dığımız sonuçlar için başarısız denile-
mez. (Erkeklerde A takımımız
72., B takımımız 84.; bayanlarda
ise A takımımız 68., B takımımız
ise 84. sırada yer alıyordu.) Ama
Türkiye’nin dünyada satrançtaki
yeri bu olmamalı. Zaten olimpi-
yattaki yerinizi daha çok son iki
tur belirliyor. 13. turda A takımı-
mız Azerbaycan’a, son turda da B takı-
mımız Moğolistan’a yenilmese çok da-
ha yukarılarda yer alabilirdik. Bazen
1/2 puan fazla almak sizi 10 ülke yuka-
rı kaydırabiliyor.
Bir ülkede satrancın gelişmesi çar-
çabuk olmuyor. Milli takımın bazı
oyuncuları Fatih Ekspresi ile Anka-
ra’ya dönerken, yemek masasında sat-
ranç takımı açmaları “kumar oynamak
yasak” diyerek engelleniyor. Bir kaç
yıl önce de Bilkent Üniversitesi’nde
satranç sitelerine giriş yapan öğrenci-
lerin internet bağlantılarının aynı ge-
rekçe ile iptal edilmesi beni dehşete
düşürmüştü. Önce satranç kültürünün
yerleşmesi gerekli. Bunun da en etkili
yolu okullar... Satranç okullarımızda
en azından seçmeli ders olarak yer al-
malı.
Olimpiyat için sayısız kişi emek
verdi, didindi. Artılarımız da var eksi-
lerimiz de. Ama artılarımız çok daha
fazla. 2 hafta boyunca ağırladığımız
binlerce seçkin konuk Türkiye’den
olumlu izlenimlerle ayrılıyorlar. Önce-
likle Türkiye’de satranç olimpiyatı
fikrinin babası Kahraman Olgaç, bu
olimpiyatın Türkiye’ye getirilmesinde
en çok emeği geçen Emrehan Halıcı,
Türk Milli Takımının kalacağı yer so-
rununa el koyarak çözümlenmesini
sağlayan (aksi takdirde günde 7,5 saat
müsabaka üzerine sporcularımız bir de
“kıtalararası yolculuk” yapacaklardı,
çünkü Milli Takımımız’a uygun görü-
len Anadolu yakasında bir misafirha-
neydi; üstelik tüm konuk ekipler tur-
nuva salonuna yürüme mesafesindeki
otellere yerleştirilmişken) Gençlik ve
Spor Genel Müdürü Kemal Mutlu, bu
en kritik günlerde Satranç Federasyo-
nu Başkanlığına vekalet ederek her
türlü sorunumuzla yakından ilgilenen
Satranç Federasyonu Genel Sekreteri
Yıldırım Güner, Türkiye Baylar B ta-
kımı kaptanlığını yaparken deneyim-
lerinden ve desteklerinden yararlandı-
ğım değerli kaptanlar Demir Büyü-
közkaya (Türkiye A), İlhan Onat
(Türkiye Bn. A), Hayri Özbilen (Tür-
kiye Bn. B), Milli Takımlar başantre-
nörü büyükusta Evgeni Vasiukov ve
onca meşguliyeti arasında Milli takı-
mımızın her türlü yardımına koşan
turnuva direktörlerinden Hayal Şen-
yurt’a teşekkürü borç biliyorum.
Aybar Karaçay
96
Bilim ve Teknik
Soldaki resim: İzlemeye gelenler arasında okullar da vardı. İki hafta boyunca hiç azalmayan yoğun ilgi seyirci
sayısında kısıtlamaya neden oldu. Girişler o kadar sıkı tutuldu ki kartını unutan oyuncu ve kaptanlar içeri
alınmayarak otellerine geri gönderildi. Tabii Türk Millileri hariç... İlk günlerde kartsız giren ve tanıdığı ülke oyun-
cu ve kapkanlarını da gerektiğinde kartsız içeri sokan millilerimizin, organizasyonla yaşanan sürtüşmenin
ardından hiç bir görevlinin bulunmadığı ikinci girişi keşfetmeleri uzun sürmedi ve bir daha sorun yaşamadık.
Birkaç oyuncu ve izleyicinin korsan girişi kimseye zarar vermedi! Sağdaki resim: Yıllar önce milli takım arkadaşı
olarak paylaştıkları heyecanı bu kez yönetici ve kaptan olarak yaşadılar. İlk Uluslararası ustamız İlhan Onat
(solda) ve Kahraman Olgaç(sağda), bugüne kadar milli takımlarımızda yer alan en genç (89 doğumlu) oyuncu-
muz Betül Cemre Yıldız’ı izliyorlar.
Sonuçlar
Erkekler (126 takım): 1. Rusya (38/56); 2.
Almanya (37); 3-4. Ukrayna, Macaristan
(35,5); 5. İsrail (34,5); 6. Gürcistan (34);... 59-
65. Türkiye A (28,5); 66-71. Türkiye B (28)...
Bayanlar (86 takım): 1. Çin (32/42); 2.
Gürcistan (31); 3. Rusya 28,5); 4. Ukrayna
(27), 5. Yugoslavya (26); 6. Hollanda (25,5); ...
62-67. Türkiye A, Türkiye B (19,5)...
Erkeklerde en iyi performans “rating”i:
Alexander Morozevich [Rusya]
Bayanlarda en iyi performans “rating”i:
Zhu Chen [Çin] (detaylı bilgi için: www.istanb-
ulchessolympiad.com)

--- Sayfa 795 ---
...
Ve devam etti Orhan Ş. İçen:
- Öklid'in kalıbı yoktu. O devir-
lerde senin tabirinle, ayakla ayak-
kabı arasında bir fark yoktu. Her
ayağın ona tam uyan bir ayakkabısı
vardı ve ayaklar ya da insanlar o
ayakkabı ile o kadar bütünleşmiş-
lerdi ki, onun farkında bile değildi-
ler. Biçim ve içerik birbirinden ay-
rılmaz durumdaydı.
Evet, Orhan Bey ne kadar hak-
lıydı. Çok uyumlu şeylerin farkına
varılmıyordu. Onun için, uyumsuz
olmak lazımdı. O gece birkaç arka-
daş sabaha kadar Yenikapı, Kumka-
pı havalisinde avarelik ettik. Saat-
ler ilerledikçe, kendi kendime,
uyumlu olmanın ne zararı vardı ya-
ni diye sormaya başlamıştım. Ara
ara gözüm ayakkabıma kayıyordu.
Beni hiç tanımayan ve benim de ta-
nımadığım birisi tarafından imal
edilmişti ve tesadüfler bizi bir araya
getirmişti. Benim ayağıma uyacak
başka binlerce ayakkabı kimbilir
hangi raflarda bekliyordu. Modern
zamanlar işte böyleydi. Biçim ve
içerik birbirinden ayrılmıştı. Oysa
çok değil daha on sene önce (yani o
tarihten on sene önce) bayramlar
yaklaşırken ayaklarımızın biçimi çı-
kartılır ve tam ona göre ayakkabı
diktirilirdi. O zaman o ayakkabı bi-
zim bir parçamız olurdu. Bunun ne
zararı vardı?
Ertesi akşamüstü gene Orhan
Bey'in odasındaydık:
- Hocam, biçimle içerik neden
birbirinden ayrıldı?
- Çünkü (Bana ne zaman Çekir-
ge diyecek?!), aynı bir içeriğin bir-
çok biçimi olabilir ve aynı bir biçi-
me birçok içerik uyabilir. Bu tabii
zamanla fark edildi ve kavrandı.
Bugün artık matematiğin esas ko-
nusu biçimler, yani strüktürlerdir.
Bunlara bir tür kalıp gözüyle bakı-
labilir.
Evet çok ilginçti. Böylece bi-
çim, içeriğin önüne geçmiş oluyor-
du. Bunun hayatta böyle olduğu za-
ten belliydi. Fakat matematikte de
böyle olması beni şaşırttı. Gene so-
kaklarda dolaşarak Orhan Bey'in
sözlerini kavramaya çalışıyordum.
Örneğin, tuğladan yapılmış bir ev,
aynı plan korunarak taştan, beton-
dan veya tahtadan da yapılabilirdi.
Ama aynı tuğlalardan çok farklı
planlara sahip başka evler de yapı-
labilirdi. Ya da ketenden dikilmiş
bir gömlek aynı formda ipekten de
dikilebilirdi. Diğer yandan keten-
den, başka formda bir gömlek veya
pantolon da dikilebilirdi. Ama
ipekten bir pantolon uygun olmaz-
dı herhalde. Her malzeme de her
forma girmiyordu ya da uygun düş-
müyordu. Tahtadan da gömlek ça-
kılmazdı herhalde.
Ama biçimle içeriğin nasıl birbi-
rinden ayrıldığını hâlâ tam olarak
kavrayamıyordum. Ama İstanbul
büyük şehirdi. Şair kırtasiyecileri,
filozof tuhafiyecileri vardı. Böyle
bir tuhafiyeciye gittim ve bir göm-
lek istedim. Vakur satıcı birkaç
gömlek çıkardı. Birini beğendim ve
adama "Şunu almak istiyorum, ama
gömleğin kendisi kalsın, bana biçi-
mini verin" dedim. Adam şöyle bir
yüzüme baktı ve "Delikanlı, burası
Plato'nun bakkal dükkânı değil"
dedi. Israrcı olmanın bir anlamı
yoktu. Biçimle içerik ayrılmıyordu
işte.
- Hocam, biçimle içeriği ayıra-
mıyorum. Aynı maddelerden farklı
şekiller yapılabilir ve farklı madde-
lerden aynı şekiller yapılabilir. Siz
bunu mu demek istemiştiniz?
- Hem öyle hem değil, dedi Or-
han Bey. Ama senden iyi bir çırak
olacak. (Keşke ölmeseydi. Belki bir
gün bana Çekirge derdi.) Genelleş-
tirme matematikçilerin bir hastalı-
ğıdır. Bu onları düzen arayışına iter.
Ama her kavramı kendi geçerlilik
alanı içinde kullanmak ve zorlama-
mak gerekir. Biçim-içerik ilişkisini
bir yap-boz oyununa da indirgeme-
mek gerekir. İçerik bir hammadde
değildir. Aslında hammaddenin de
98
Bilim ve Teknik
Öklid’in Saltanatı ve Sefaleti (II)
Çerçi
Ş a h i n K o ç a k

--- Sayfa 796 ---
Aralık 2000
99
bir biçimi vardır. Her kavram bir bi-
çimdir aslında. Her nesne bir an-
lamda sonsuzdur ve birçok çehresi
vardır. Her çehre bir biçimdir. Ka-
lıp, strüktür, yapı, form, biçim, çeh-
re dediğimiz şeyler hep aynı şeyler-
dir. Her nesne bir yönüyle bir biçi-
me, bir başka yönüyle başka bir bi-
çime sahiptir. Bir başka nesne de
bir yönüyle bu biçimlerden birine
sahip olabilir. Dolayısıyla bir biçim,
paylaşılmış olur ve sadece o nesne-
ye ait olmaktan çıkar. İşte biçimle
içerik böyle ayrılır.
Evet, galiba yavaş yavaş anlama-
ya başlıyordum. Önemli olan bir in-
sanı moleküllerine ayırıp, onları
tekrar birleştirerek yeni bir biçime
sokmak değildi. Bu da eğlenceli
olabilirdi ama, önemli olan o insan-
daki saklı biçimleri görmekti. Ör-
neğin o insan memeli bir hayvandı.
Ama daha ne memeli hayvanlar var-
dı. O insan bir omurgalıydı. Daha
ne omurgalılar vardı. İnsanda saklı
daha ne biçimler vardı. Ben bunları
biliyordum. Bir ara kendimi Moli-
ere'in “Kibarlık Budalası” gibi his-
setmeye başladım. Ama bunların
Öklid'le ne alakası vardı?
- Hocam, bunların Öklid'le ne
alakası var?
- Bana Öklid'in kalıbını sormuş-
tun. İstersen bu meseleye o günün
gözüyle değil, bugünün gözüyle
bakmaya çalışalım. Öklid için bir
düzlem, içinde sayısız özellikler ba-
rındıran idealize bir gerçeklikti.
Öklid bütün o teoremleri önünde
hazır bulmuştu ve tek derdi onları
bir düzene sokmaktı. İspat fikri de,
yani bilinen şeylerden mantıksal çı-
karsama ile yeni şeylerin elde edil-
mesi fikri de biliniyordu. Öklid'in
geometriye tek katkısı, apaçık doğ-
ru kabul edilebilecek ya da doğru-
luğu diğer gerçeklere göre daha ko-
lay kabul edilebilecek birtakım
özellikleri öne çıkararak, diğer ger-
çekleri bunlardan mantıksal çıkar-
sama ile elde etmek oldu. Öklid,
biraz idealize bir şekilde de olsa, bir
gerçeklikten söz ettiğini düşünü-
yordu. Noktaları, doğruları bile ta-
nımlama cesaretini göstermişti. Biz
bugün cesaret diyoruz ama, bu
onun için bir doğallıktı. Ancak
onun belki de en büyük hatası buy-
du. Düzlem geometri onun için
başka alternatifleri de olabilecek
bir kalıp, bir strüktür değildi. Tek
gerçeklikti.
- Peki sorun nereden çıktı?
- Bütün sorun Öklid'in aksiyom
ya da postulat dediği 5 apaçık özel-
likten birisinin (sonuncusunun) in-
sanlara o kadar apaçık gelmemesin-
den kaynaklandı. Çok geçmeden
insanlar bu beşinci özelliği diğer
dördünü kullanarak ispatlamaya
kalkıştılar. Ama ne yaptılarsa bunu
başaramadılar ve bu mücadele 2000
sene sürdü. Ömer Hayyam ve Nas-
reddin Tûsi bile bu problemle uğ-
raştılar.
- Peki sonra ne oldu?
- Sonra anlaşıldı ki aslında 5. ak-
siyom diğerlerinin bir sonucu değil-
di. Yani o olmasa da, veya başka tür-
lü olsa da, gene bir geometri olur-
du. Ama bunu kavramaktan çok ka-
bul etmek bir meseleydi ve bunun
için akıldan çok düşünce cesareti
gerekiyordu. Çünkü bu, başka türlü
geometrilerin de olabileceği anla-
mına geliyordu. Bunu ilk fark eden
Gauss bile bu kavrayışını, tepkiler-
den çekinerek, gizli tutmuştu.
- Bu gerçekten ürküntü verici
birşey. Yani biz aslında başka bir ev-
rende yaşıyor olabiliriz.
- Herhalde aynı evrende yaşıyo-
ruz da, Evrenimiz Öklid'in düşün-
düğünden başka türlü olabilir. Ama
önemli olan belki bu da değil. Biz
Öklid'in düşündüğü evrende yaşı-
yor bile olsak, teorik olarak başka
evren biçimleri de mümkün olabi-
lir, daha doğrusu başka türlü ge-
ometriler de düşünsel bir gerçek-
liktir ve Öklid'inki ile aynı derece-
de varoluş hakkına sahiptirler.
- Yani Öklid'in kalıbına uyma-
yan ayaklar var.
- Öyle diyorsan öyle olsun. Şim-
di Öklid'in kalıbından artık söz
edebiliriz. Öklid'in kalıbı, onun beş
aksiyomu ile tanımlanan bir biçim,
bir strüktürdür. Öklid'in zihnindeki
düzlemin en önemli çehresi bu bi-
çimdir. Tabii ki onun düzleminin
başka çehreleri de vardır. Örneğin
onun noktaları da belli bir biçimde-
dir, çünkü onları tarife çalışıyor.
Ama başka türlü, kollu, bacaklı
"nokta"lardan oluşacak bir "düzlem"
de gene o beş aksiyomla tanımla-
nan çehreye sahip olabilir. Bunu
daha önce konuşmuştuk. Bir nes-
nenin farklı çehreleri olabilir ve
farklı nesnelerin ortak çehreleri
olabilir.
Sonunda zihnim durulmaya
başlamıştı. Bu işin ayrıntısını da
adamakıllı öğrenmek istiyordum.
O beş aksiyom tam olarak neydi?
Öklid'inkinden başka türlü olan
düzlemler nasıldı? Ama bu Orhan
Bey'le son görüşmelerimizden biri
oldu. Tamamen onun yardımıyla,
kara Avrupasının küçük bir kentine
doğru yola çıkarken, öyle bir usta-
çırak ilişkisini ve içtenliğini bir da-
ha yaşayamayacağımı bilmiyor-
dum.
Bir yıl kadar sonra Öklid'in bir
çevirisini elimde tuttuğumda yüre-
ğim güp güp atmaya başlamıştı.
Huşu içinde sayfaları çevirdim.
Epeyce bir önsöz ve Öklid'in kendi
tanımı ve aksiyomlarından sonra ilk
teoreme geldim: Ve başıma kaynar
sular döküldü: Daha ilk teorem
yanlıştı! Bazı yönleri tartışılsa da,
argüman keskinliği olarak 2000 yıl-
dır bir mükemmelliyet örneği ola-
rak gösterilen bir kitabın daha ilk
teoremi yanlıştı. Yoksa ben mi yan-
lış düşünüyordum? Panik
içinde danışacak birini ara-
maya başladım.
...
Ayn› nesnenin farkl› çehreleri