--- Sayfa 1 ---
Bilim
Teknik
ve
Karışık bir konu bu zamanda yolculuk... Oysa bilimkurgu fi lmlerinde ne kadar kolaydır, yılı ayarla, saati seç, gözlükleri tak,
zaman tünelinden geçerken sıkı tutun... Karışık olan tek şey o makineyi yapan bilim adamının saçıdır bu fi lmlerde.
Filmlerin favori konularından olsa da, bilim insanlarına göre bir zaman makinesi yapıp geçmişe ya da geleceğe yolculuk yapmak
pek olası görünmüyor. Yine de bilimsel olarak bir zaman makinesinin olabilirliği gerçekten de çok heyecan verici ve bilim insanlarının da
zamanda yolculukla ilgili kendi “fantezi”leri var... Ama dedik ya biraz karışık bu konular; bir kere zaman makinesinden kasıt,
içine girip düğmesine basıp çalıştırabileceğimiz, bizim bildiğimiz türden bir “makine” değil, bir çeşit evren modellemesine dayanıyor.
İkincisi, bu konudaki bilimsel tartışmaların çoğu, bilimin pek sınanamaz alanlarından olan kozmolojiyle ilişkili...
İşin içine bir de solucan delikleri, süpersicimler, kara delikler gibi daha da kafa karıştırıcı kavramlar giriyor ve insanın hevesini
kursağında bırakıyorlar doğrusu. Dergimizin bu sayısında ele aldığımız zamanda yolculuk konusunu, bilimin penceresinden
anlaşılır bir dille aktarmaya çalıştık...
Bilimsel fanteziler ve tartışmalar devam edip giderken zaman hep yaptığı gibi ileriye doğru aktı ve bir yıl daha geçti...
Yeni yıla yepyeni bir yüzle girdik. Şu an elinizde tuttuğunuz Bilim ve Teknik dergisi, boyutuyla, sayfa tasarımıyla, içeriğiyle yeni bir dergi
olsa da,  41 yıllık bir geleneğin de devamı aynı zamanda. Dergimizin 1967 yılında çıkan ilk sayısında sıralanan hedefl er ve amaçlar
bizlere hala ışık tutuyor, yenilikler için önümüzü açıyor. Yenilenme sürecinde ekibimiz hem sizlerden gelen istekleri ve eleştirileri göz önünde
bulundurarak,  hem de bu ışığı daha fazla okura nasıl ulaştırırız kaygısıyla gece gündüz çalıştı. Umarız beğeneceksiniz...
Yıldız Takımı okurları ise hemen üzülmesinler. Yılda 4 kez dopdolu bir içerikle yayınlanmaya devam edecek.
Bu yılın ilk sayısı Mart’ta, kaçırmayın.
Her zaman olduğu gibi sevgiyle...
Çiğdem Atakuman
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Cilt 42  Sayı 494
Ocak 2009
 “Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
Kapak: Visual Photos
 Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Yayın Yönetmeni
Çiğdem Atakuman
(cigdem.atakuman@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Ömer Cebeci
Efser Kerimoğlu
Ahmet Onat
Mehmet Mahir Özmen
Ferit Öztürk
Teknik Yönetmen
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yazı İşleri Koordinasyon
Bülent Gözcelioğlu
(bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Sinan Erdem
(sinan.erdem@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
Lale Edgüer
(lale.edguer@tubitak.gov.tr)
Sema Eti
(sema.eti@tubitak.gov.tr)
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
 Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
 Satış-Dağıtım
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
TÜBİTAK Santral
(312) 468 53 00
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 3,50 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: DPP A.Ş.
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
İmajas.com.tr
Baskı Tarihi: 01.01.2009
 Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.

--- Sayfa 2 ---
Merkezi Kanada’da bulunan ExRo
Technologies adlı şirket, rüzgârdan enerji
elde etmeye yarayan yeni bir jeneratör
geliştirdi. Bu yeni jeneratör sayesinde rüzgâr
türbinlerinin maliyeti düşerken aynı zamanda
elde edilen güç de %50 oranında artıyor.
Bu yeni jeneratör, diğer jeneratörlerden
farklı olarak değişik hava koşullarında
verimli bir şekilde çalışabiliyor. Sıradan bir
jeneratörde gövde sabit hızla dönerken,
enerjisinin %90’ından çoğu elektriğe
dönüştürülebiliyor. Ancak hızlandığında ya
da yavaşladığında jeneratörün verimi önemli
ölçüde düşüyor. Enerjinin
kömür ya da başka yakıtlar gibi sabit
bir kaynaktan sağlandığı ve böylece
türbinlerin sabit bir hızla döndüğü enerji
santralleri için tabii ki böyle bir sorun
yok. Ancak konu rüzgâr
olduğunda, türbinlerin hızı
çok çabuk değişebiliyor.
Farklı miktarlarda rüzgâr
yakalamak için eğimini
değiştirebilen türbin
pervaneleri ve jeneratör
gövdesi arasındaki
aktarımlar bu hız sorununu
çözebilir. Ancak bu aktarımlar hem üretim
hem de bakım maliyetini artırıyor ayrıca
farklı rüzgâr hızlarını karşılamak için
pervane açısı yalnızca belirli bir sınıra kadar
değiştirilebiliyor.
ExRo’nun yeni tasarımında mekanik
aktarım yerine elektronik aktarım kullanılıyor.
Bu da jeneratörün verimli olabileceği
rüzgâr hızı aralığını artırıyor ve  fırtına ya
da durgun havada da çalışabilecek duruma
getiriyor. ExRo’dan Jonathan Ritchey’nin
belirttiğine göre, sonuç olarak türbin yılda
ortalama %50 daha çok güç üretebilecek.
Calgary Üniversitesi’nde elektrik
mühendisliği profesörü olan Ed Nowicki’ye
göreyse, bazı bölgelerde açığa çıkan
bu güç iki katına kadar çıkabilir.
Yeni tasarım, birçok sıradan jeneratörün
çalışma ilkeleriyle çalışıyor: dönen gövdeye
tutturulmuş mıknatıslar, gövdenin
çevresinde sıralanmış hareketsiz bakır tellerin
ortasında döndükçe bir akım yaratıyor.
Ancak sıradan jeneratörlerde tellerin hepsi
birlikte sarılıyken, ExRo’nun tasarımında
her bir tel elektronik düğmelerle açılıp
kapanabiliyor. Örneğin rüzgârın hızı düşük
olduğunda, yalnızca birkaç tel açılması,
düşük miktarda enerjinin elde edilmesi için
yeterli oluyor (eğer daha çok tel etkin olsaydı,
dönen mıknatıslara karşı daha büyük direnç
göstermelerine neden olurdu). Rüzgâr hızı
yüksek olduğundaysa daha çok sayıda tel
açılarak daha büyük bir enerjiyi elektriğe
çeviriyor. Düğmeler, rüzgâr hızlarındaki ani
değişikliklere uyum sağlamak için çabuk
açılıp kapanabiliyor.
Büyük miktarlarda enerji
elde etmek için çok fazla
tel gerekiyor. Bu sorun
büyük çaplı jeneratörlerle
çözülebilirdi ancak bunun
için mıknatısların üzerine
oturtuldukları rotorun da
daha geniş olması gerekiyor.
Tabi bu da rotorun hareketini, dönüş hızını
değiştirmesini zorlaştıran bir etken. Bunun
yerine ExRo jeneratörü, telleri küçük çaplı
jeneratörlerin (araştırmacıların deyimiyle
‘yığın’ların) çevresine gövde boyunca
dağıtıyor. Çapların küçük olması, dönüş hızını
daha kolay değiştirmeyi sağlıyor. Çoklu-yığın
tasarımı aynı zamanda jeneratörün, belirli
bir rüzgâr alanına daha kolay uyarlanmasını
sağlıyor. Rüzgâr hızının düşük olduğu alanlar
için yalnızca birkaç yığın gerekirken hızın
yüksek olduğu yerlerde daha fazla enerjinin
elektriğe dönüştürülmesi için biraz daha
ekleme yapılabiliyor.
Rüzgâr hızına göre birbirinden bağımsız
hareket edebilecek çoklu jeneratör
sistemlerini içeren tasarımları daha önce,
başka şirketler geliştirmişti. Ancak
bunlar, jeneratörlerin mekanik olarak
birleştirilip ayrılmalarını gerektiren
tasarımlardı. Bu, jeneratöre daha çok ağırlık
eklemek ve onu karmaşıklaştırarak
maliyeti yükseltmek anlamına geliyor.
Mekanik donanımın kaldırılarak ağırlığın
azaltılması ExRo’nun maliyeti düşürmesine
yardımcı olmakla birlikte onun için iyi
bir avantaj sağlayabilir. Çünkü ürettiği
teknolojinin anahtarı elektronik kontrol ve bu
da pahalı bir teknoloji değil.
Şirket, rüzgâr türbini santralinin yeni
jeneratör sayesinde 1 yılda %57 daha çok
enerji kazandıracağını öne sürüyor.
ExRo, laboratuvar ölçeğindeki prototipi
geliştirmiş ve test etmiş durumda.
Artan enerji üretimiyle ilgili tahminlerindeyse
var olan rüzgâr türbini alanlarından
yararlanıyor. Yakın bir zamanda şirket
küçük, 5 kiloWatt’lık bir rüzgar türbininin
saha denemelerine başlayacak.
Ritchey’nin açıklamasına göre bu testler
bitene kadar şirket herhangi bir fiyat
vermeyecek. Bundan sonraki adım,
daha büyük, (megawatt ölçeğindeki)
jeneratörlerin, var olan rüzgâr türbinlerine
yerleştirilmesi olacak.
http://www.technologyreview.com/energy/21666/?a=f
Daha İyi Rüzgâr Türbinleri
Pınar Dündar
10
Bilim ve Teknoloji Haberleri

--- Sayfa 3 ---
Mamutun Genomu Birleştirildi
ABD’li ve Rus araştırmacıların oluşturduğu bir
grup, mamut genomunun büyük bir bölümünü
ortaya çıkarmayı başardı. Uzmanlar Buz Devri’nin bu
devasa hayvanının DNA zincirini yeniden oluşturmak
için mamutun kıl örneklerinden DNA çıkardılar.
Bazı bölümleri eksik olsa da araştırmacıların
tahminine göre genomun yaklaşık %80’i
tamamlanmış durumda. Çalışma, mamutların
soyunun tükenmesi konusuna açıklık getirebileceği
gibi uzun süredir var olmayan türlerin
klonlanmasının uygulanabilirliği sorusunu da
yeniden gündeme getiriyor.
Bilim insanları bu konuda Sibirya’da donuk
topraktan (kutuplarda bulunan donmuş toprak
tabakası) çıkarılan çok sayıdaki tüylü mamuttan
yararlandılar. Donuk toprak koşulları, çok eski
zamanlardan kalan DNA’ların çıkarılmasında özellikle
yeğlenen tüy ve kıl gibi parçaların korunması için
çok uygun. Bir kıl örneğinde bulunan genetik
malzemenin büyük bir bölümü kılın sahibi olan
hayvanındır. Buna karşın araştırmacılar kemikten
DNA çıkarmaya çalıştıklarında çoğunlukla mantar ve
bakterilerinki de örneğe karışıyor.
Araştırmada donuk topraktan çıkarılan iki
mamutun kıl örnekleri kullanıldı.
DNA’nın çıkarılmasının ardından, bunun ne kada-
rının mamuta ait olduğunun anlaşılması gerekiyordu.
Bunun için de araştırmacılar, mamutun en yakın ak-
rabası olan Afrika filinin gen haritasını çıkardılar. Yapı-
lan ilk araştırmalar, mamut genomunun Afrika filinin-
kinden yalnızca %0,6 oranında farklı olduğunu orta-
ya çıkardı. Bu, insan ve şempanze arasındaki genom
farkının yaklaşık yarısı kadar.
Afrika fili ve mamutun evrimsel olarak
ayrılmasının, insan ve şempanze soyları arasındaki
kırılmadan bile daha önce olmasıysa dikkat çekilmesi
gereken bir gözlem.  Öyle görünüyor ki genler,
mamutlar da dahil olmak üzere fillerde, insan ve
şempanze soylarında olduğundan daha yavaş evrim
geçiriyor. Neden böyle olması gerektiğiyse hâlâ
bilinmiyor.
Mamutun toplam DNA zincirinin, insanınkinden
1,4 kez daha uzun olduğu tahmin ediliyor.
Bir başka tartışma
Uzun süredir çok eski zamanlara ait DNA’lardan,
günümüzde var olmayan canlıları geri getirmenin
hayali kuruluyordu. Ancak birçok bilim insanı bunun
gerçekleşebileceği konusunda kuşkulu. Bunun
nedeniyse canlının ölümünden sonra, DNA zincirinde
oluşan değişimlerin bu durumu çok zorlaştırması.
“Bu tıpkı, tüm malzemenin yalnızca %80’iyle
bir araba yapmaya benziyor.” diyor Adelaide
Üniversitesi’nden Jeremy Austin ve ekliyor: “Elimizde
bütün bir genom olsa bile gerçek mutasyona karşılık
zincir hatası mı yoksa DNA’nın mı zarar gördüğü
konusu hâlâ çözemediğimiz bir sorun. Gen ölçeğinde
bu neredeyse aşılamaz bir problem. Bundan
sonraki sorunumuzsa yapay kromozomları nasıl
oluşturacağımız”.
Kanada’da, Ontario’daki McMaster
Üniversitesi’nden genetikçi Hendrik Poinar’ın
yorumuna göreyse mamutun kaç kromozomu
olduğuna ilişkin “henüz” hiçbir fikrimiz yok.
http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/7738062.stm
Pınar Dündar
11
Bilim ve Teknoloji Haberleri
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 4 ---
Yaşlanmanın Mekanizması Çözüldü mü?
İşlevlerinden birini yerine getirmeyi ihmal
ettiğinde mayanın yaşlanmasına neden
olan bir protein, farelerde de yaşlanmayı
başlatabilir. Aynı etki insanlarda da görülürse,
bu, yaşa bağlı hastalıkların durdurulması
ya da tersine çevrilmesi için yeni yollar
bulunabileceği anlamına gelebilir.
Yaşlandıkça, genler yanlış vücut
dokularına bilgi aktarmaya başlayabiliyor.
Bu sürecin diabet ve Alzheimer gibi
hastalıklarda payı olduğu düşünülüyor.
Ancak, güneş ışığı ve kimyasalların sınırlı
DNA hasarına sebep oldukları düşünülürken,
genlerin bilgi aktarımındaki bu yaygın
değişikliğin (ya da diğer bir ifadeyle yapısal
bozukluğun) nasıl oluştuğu belirsiz.
Bunları araştırmak için Harvard
Tıp Fakültesi’nden David Sinclair ve
arkadaşları maya hücrelerini araştırmaya
başladılar. Maya hücreleri iki işlevli Sir2
adında bir protein üretiyorlar. Bu protein
DNA onarımına katkıda bulunurken, bazı
genlerin baskılanmasına da neden oluyor.
Maya hücreleri yaşlandıkça, protein,
her iki görevi birlikte yerine getirememeye
başlıyor ve gen baskılayıcı görevini ihmal
ediyor.
‘Birleştiren yol’
Sinclair’in ekibi şimdi Sirt1’in de -Sir2’nin
memeliler için olan versiyonu- DNA’sı hasarlı
farelerde gen baskılayıcı rolünü ihmal
etmeye başladığını ve dolayısıyla bunun
yaşlanmaya etkisinin olabileceğini gösterdi.
Eğer gen baskılayıcı proteinler yaşlanan
insanlarda çok çalışılırsa, bunlar ilaçların bizi
genç tutması için ana hedefl erimiz haline
gelebilir.
Bu olasılık, Sinclair’in ekibi tarafından,
Sirt1 proteini için bilgi aktarımında bulunan
genin çalışıldığı farelerin DNA onarımını
daha iyi yaptığının, kansere daha dayanıklı
olduğunun ve daha sağlıklı bir gen bilgi
aktarım örüntüsü taşıdıklarının bulunmasıyla
destek kazandı.
İspanyol Ulusal Kanser Araştırma
Merkezi’nde (Madrid) hücresel yaşlanma
mekanizmaları üzerine çalışan Maria Blasco,
“En heyecanlısı da bu çalışmanın, maya ve
memeli gibi farklı canlılardaki yaşlanmayla
ilgili bildiklerimizin tek bir moleküler seyir
yönünde birleşebileceği düşüncesi” diyor.
“Yararlı bir gen bilgi aktarım (gen ifadesi)
örüntüsünü yeniden kurarak, yaşlılarda
gençliği yeniden kazanmanın yollarını
açabiliriz” diye ekliyor Sinclair.
Sinclair’in ekibi şimdi Sirt1 üretimini,
resveratrol (Sirt1’i hedef alan bu bileşik daha
önceden uzun yaşam ile bağdaştırılmıştı)
gibi kimyasalların kullanımıyla artırmayı ve
dolayısıyla bilgi aktarımındaki değişikliklerin
tersine çevrilebileceğini ümit ediyor.
Kanserle bir bağlantı kurulabilir mi?
İki farklı araştırmacı grubu, kromozom
uçlarının kaybını önleyerek hücresel
yaşlanmayı tersine çevirme olasılığı
olabileceğini gösterdi. Telomere olarak
bilinen bu kromozom uçları, hücre yaşam
döngüsünü etkilediği düşünülen ve
tekrarlanan DNA’ların yer aldığı bölümler.
“Kromozom uçlarıyla ilgili makale,
telomere haricindeki bölümlerin de
yaşlanmayı geciktirici etkilerinin olabileceğini
öne sürüyor,” diyor Sinclair. Blasco’ysa
telomere bölümlerinin kısaltılmasının Sirt1’e
bağlı yaşlanmayı nasıl etkilediğini ortaya
çıkarmanın ne kadar ilginç olabileceğini
ekliyor.
Yaşam döngüsünü uzatmayla ilgili
araştırmaları destekleyen bir kuruluş olan
Methuselah Vakfı’ndan Aubrey de Grey,
“Bu, iyi huylu ana kontrol genlerinden
birinin davranışlarını tanımlamak ve kontrol
etmekten de öte bir anlam ifade eden
heyecan verici bir buluş,” diyor.
Maya bu mekanizmayı zor zamanlarda
üremeyi durdurmak için kullanabilse de, bu
mekanizmanın memelilerde kanseri önlemek
için de çok temel işlev görebileceğini dile
getiriyor Grey ve ekliyor: “Bu çalışma bize
küçük canlılar için geçerli buluşların insan
ömrünü uzatmak amacıyla kullanılabilecek
tedavilere yönlendirmede ne kadar yararlı
olduğunu doğruluyor.”
http://www.newscientist.com/article/dn16143-has-universal-
ageing-mechanism-been-found.html
Seçil Güvenç Heper
Sir1 adı verilen yaşlanma proteini ilk önce mayada (bir tür
mantar) bulundu ve bu proteinin benzer bir yaşlanma etkisini
farelerde de gösterdiği ortaya çıktı. Yukarıda gördüğünüz
mikroskobik resim yeşil fl oresanla işaretlenmiş bazı proteinlerle
birlikte söz konusu mayayı (Saccharomyces cerevisiae)
gösteriyor.
(Görüntü: Spitfire ch, Philippsen Lab, Biozentrum Basel)
12
Bilim ve Teknoloji Haberleri

--- Sayfa 5 ---
Gezegen Yalpalamaları Dünya 2.0’ı Ortaya Çıkarabilir
Çevrelerinde döndükleri gezegenlerin
yalpalaması sonucunda üzerlerinde yaşam olması
olası bazı uydular ortaya çıkabilir. Kendi yıldızlarının
çevresindeki yaşam için elverişli bölgelerde dönen,
bilinen 30 gezegenin hemen hemen hepsi dev birer
gaz kütlesi. University College London’dan David
Kipping bunların tıpkı Dünya’nın uydusu Ay gibi bazı
karasal uyduları olabileceğini söylüyor.
Kipping’in yaptığı ve Kraliyet Gökbilim
Derneği’nin aylık bildirisinde yer alacak hesaplar,
gezegenin çevresinde döndüğü yıldızın tam
önünden geçtiği sırada Dünya’dan yapılan
gözlemlerle, böyle uyduların ortaya çıkarılabileceğini
gösteriyor. Bir uydu, gezegenin yörüngesinde
yalpalamaya neden olur, dolayısıyla da gezegenin
konumu ve hızı her geçiş sırasında az da olsa değişir.
Kipping’e göre var olan teleskoplarla Neptün
kütlesindeki bir
gaz gezegenin çevresinde, Dünya büyüklüğünde bir
uydu olduğu ortaya çıkarılabilir.
http://www.newscientist.com/article/mg20026825.000-planet-wobbles-
could-reveal-earth-20.html
Seçil Güvenç Heper
Dokuz ay boyunca yağ, şeker ve kolesterol
açısından zengin bir diyetle beslenen farelerde,
Alzheimer hastalarının beyinlerinde oluşan, hastalığa
ait düzensizliklerin başlangıç safhası gelişti. İsveç
Karolinska Enstitüsü Tıp Fakültesi’nde bir doktora
tezinde yayınlanan çalışma sonuçları, bu tedavisi zor
hastalığın bir gün nasıl engellenebileceği konusunda
bazı işaretler veriyor.
Bugün İsveç’te bulunan 90.000 hasta ile
Alzheimer hastalığı, bunamanın en sık görülen
biçimlerinden birini oluşturuyor. Alzheimer
hastalığının altında yatan nedenler hâlâ esrarını
korusa da, bilinen birtakım risk faktörleri bulunuyor.
Bu faktörlerin en yaygını, bir işlevi de kolesterol
taşımak olan apolipoprotein E üretimini yöneten
belli bir genin başka bir biçimi. ApoE4 adı verilen bu
gen, nüfusun %15-20’sinde bulunuyor.
Susanne Akterin adlı bir araştırmacı, doktora
tezi için yaptığı çalışmada apoE4’ün insanlardakine
benzer etkileri için genetik olarak modifiye edilmiş
farelerle çalıştı. Fareler dokuz ay boyunca, hazır
yemeklerin besin içeriklerine benzer şekilde yağ,
şeker ve kolesterol bakımından zengin yiyeceklerle
beslendi. Karolinska Enstitüsü Alzheimer Hastalığı
Araştırma Merkezi doktora öğrencisi Akterin, bu
farelerin beyinlerini incelediklerinde, Alzheimer
hastalarının beyinlerindekine benzeyen kimyasal bir
değişim gördüklerini söylüyor.  Söz konusu değişim,
Alzheimer hastalarında gözlemlenen nörofibrular
düğümleri oluşturan madde olan tau’ya bağlanmış
olan fosfat gruplarının artışıydı. Bu düğümler,
hücrelerin normal çalışmasını engelliyor ve sonunda
da ölmelerine neden oluyor.
Akterin ve ekibi, yiyeceklerdeki kolesterolün,
beyinde bulunan ve hafızada tutmayla ilgili
olan bir başka protein olan Arc’nin seviyesini de
düşürdüğünü ekledi.
Susanne Akterin, fazla miktarda yağ ve kolesterol
alımının, apoE4 gibi genetik faktörlerle bir araya
geldiğinde beyinde bulunan birçok maddeyi kötü
etkileyebileceğinden ve bunun da Alzheimer
hastalığının gelişmesine katkıda bulunan bir faktör
olabileceğinden şüphe ettiklerini söyledi.
Bundan önce yapılan araştırmalar, beyinde
oksidatif stres olarak bilinen olayın ve beslenmeyle
düşük miktarda antioksidan alımının da Alzheimer
hastalığı riskini artırabileceğini gösteriyor. Tezinde,
Alzheimer hastalarının beyninde iki antioksidanın
fonksiyon bozukluğu gösterdiğini ve bunun da sinir
hücrelerinin ölümüne yol açabileceğini gösteren
Akterin, her şey hesaba katıldığında, sonuçların
Alzheimer hastalığının nasıl önlenebileceği
konusunda bazı ipuçları verdiğini ancak halka
doğru tavsiye verebilmek için bu alanda daha fazla
araştırma yapılmasının gerektiğini belirtti.
http://www.sciencedaily.com/releases/2008/11/081128082937.htm
Hazır Yemek, Alzheimer Hastalığı için Potansiyel Bir Risk Faktörü Olabilir mi?
Müge Şener
13
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 6 ---
Bilim ve Teknoloji Yüksek Kurulu’nun (BTYK)
18. toplantısı, Başbakan Recep Tayyip
Erdoğan’ın başkanlığında 24 Aralık 2008
Çarşamba günü, ODTÜ yerleşkesinde yer
alan TÜBİTAK-Uzay Teknolojileri Araştırma
Enstitüsü’nde gerçekleştirildi.
Toplantının açılış konuşmasını Başbakan
Recep Tayyip Erdoğan yaptı. Konuşmasında
Bilim ve Teknoloji İnsan Kaynağı Stratejisi ve
Eylem Planı çalışmalarına değinen Başbakan
Recep Tayyip Erdoğan, “Bu eylem planı,
bilim insanlarının mevcut sorunların
giderilmesinde ve ülkemizin bir cazibe
merkezi olmasında bize yol gösterecek.
Araştırmacılarımızın önündeki tüm engelleri
kaldırmak ve onların toplumda hak ettiği
yeri almasını sağlamak için her türlü çabayı
gösteriyoruz ve göstermeye de devam
edeceğiz.” dedi.  Özel sektörün Ar-Ge
harcamasındaki artışa değinen Erdoğan,
konuşmasına uluslararası bilimsel ve
teknolojik işbirliklerinde yaşanan gelişmeleri
aktararak devam etti. Erdoğan şöyle dedi:
“7’nci Çerçeve Programına katılım, 6’ncı
Çerçeve Programı’na göre yüzde 35 artmıştır.
Avrupa Birliği 7’nci Çerçeve Programı’nın
ilk iki yılında, Türkiye olarak, programa ülke
kaynaklarından yaptığımız katkının yüzde
97’sinin geri dönüşünü sağladık.
Diğer taraftan, toplumumuzda bilim
kültürünün yaygınlaştırılması, bunun bir
yaşam tarzı olması da büyük önem taşıyor.
Bu amaçla yapılan en önemli etkinlikler
arasında bir bilim merkezi kurulması da
bulunuyor. Bu konuda 2008 yılında 16
büyükşehir belediyesine açık bir çağrı yapıldı.
Önerilen projeler arasında, konusunda uzman
bağımsız değerlendirme kurulu üyelerinin
kararı ile Konya Büyükşehir Belediyesi’nin
projesi için destek kararı verildi. Önümüzdeki
yıllarda bu konudaki uygun proje önerilerine
destek verilmeye devam edilecektir.”
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan
konuşmasında, TÜBİTAK tarafından bilim ve
araştırma faaliyetlerinin tüm yurt sathına
yayılması amacıyla 2006 yılında başlatılan
“Elektronik Kaynaklar Ulusal Akademik Lisansı”
projesine ve 2009 yılında hayata geçirilecek
olan “İl Yenilik Platformları Programı”nın
amacına da yer verdi.
BTYK’nin 18. Toplantısı, Başbakan Erdoğan’ın
konuşmasından sonra, Devlet Bakanı Prof.
Dr. Mehmet Aydın’ın konuşması ve TÜBİTAK
Başkanı Prof. Dr. Nüket Yetiş’in sunumuyla
devam etti.
Devlet Bakanı Aydın konuşmasına Başbakan
Erdoğan’ın büyük teşvik ve desteğiyle, bilim ve
teknoloji alanında önemli mesafeler alındığını
belirterek başladı. Prof. Dr. Aydın “İnsan
kaynağı alanındaki hızlı gelişme, özellikle
genç bilim insanlarımız ve araştırmacılarımız
arasında elle tutulur sonuçlara götüren bir
memnuniyet ve heyecan ortaya çıkardı.
Üretilen ve bilimsel kurumlarımıza sunulan
projeler, hem nicelik hem de nitelik açısından
büyük bir gelişme gösterdi” dedi.
TÜBİTAK Başkanı Prof. Dr. Nüket Yetiş de
sunumunda 2005-2010 Bilim ve Teknoloji
Uygulama Planı kapsamında yaşanan
gelişmeleri aktardı.  Prof. Dr. Nüket
Yetiş sunumunun devamında TÜBİTAK
“Medeniyetler İttifakı” Araştırma Bursları ve
bilim merkezi kurma çalışmaları hakkında
bilgi vererek, Türkiye’nin ilk bilim merkezinin
Konya’da kurulacağını hatırlattı. Konya
Büyükşehir Belediye Başkanı Tahir Akyürek de
toplantıda söz alarak Bilim Merkezi Projesi’nde
yaşanan gelişmeleri ve ileriye dönük
planları aktardı.
2005-2010 Bilim ve Teknoloji Uygulama Planı
ana hedefl erinden birinin Ar-Ge’ye olan talebi
artırmak olduğunun altını çizen Prof. Dr. Nüket
Yetiş, özel sektör Ar-Ge ve yenilik desteklerinin
2002-2007 yılları arasında altı katına çıktığını
söyledi. Sunumunda TÜBİTAK’ın Kamu
Kurumları Araştırma Programı çalışmaları
hakkında bilgi veren Prof. Dr. Yetiş, Türkiye’nin
potansiyeline ilişkin rakamlar sunarak İl Yenilik
Platformları Girişimi hakkında bilgi verdi.
Yenilik Platformu’nun, ilin mevcut kaynaklarını
bilim, teknoloji ve yenilik yoluyla faydaya
dönüştürmesini ve yeni kaynaklar yaratmasını,
çeşitli kamu kurumları ve AB tarafından
verilen fonlardan daha etkin yararlanmasını
sağlayacağını kaydetti.
TÜBİTAK Başkanı Prof. Dr. Nüket Yetiş’in
sunumunun ardından önceki BTYK
toplantılarında alınan kararlara ilişkin
gelişmeler ve yeni karar taslakları sunuldu.
Toplantıda “Ulusal Bilim ve Teknoloji Sistemi
Performans Göstergeleri” ve “Ulusal Uzay
Araştırmaları Programı” Ek Kararları onaylandı
ve “Uluslararası Araştırmacılar Koordinasyon
Komitesi’nin Kurulması”na karar verildi.
Toplantıda alınan kararlar, TÜBİTAK Başkanı Prof. Dr. Nüket Yetiş’in
sunumu, Devlet Bakanı Prof. Dr. Mehmet Aydın ve
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın konuşmalarının tam metnine
www.tubitak.gov.tr adresinden ulaşabilirsiniz.
Bilim ve Teknoloji Yüksek Kurulu’nun 18. Toplantısı Yapıldı
Duran Akca
14
Türkiye’den Haberler

--- Sayfa 7 ---
Futbol ve Bilim Kongresi
Borusan Mannesmann Boru ana sponsorluğunda,
Yapı-Endüstri Merkezi (YEM) tarafından organize edilen
yarışma bu yıl “Çeliğin Kentsel Doku İçinde Kullanımı”nı
konu alıyor. Yarışma kapsamında öğrencilerden,
çeliğin kullanım olanakları ile mevcut kentsel bir
doku içinde bir probleme çözüm geliştirmeleri
isteniyor. Dolayısıyla yarışmaya katılacak öğrencilerin,
projelerinde, kent dinamikleri ve dokusu içinde
çelik malzemenin sunabileceği çeşitli olanakları ortaya
koyması bekleniyor.
Yarışmaya katılan ekiplerde en az bir mimarlık ve
bir inşaat mühendisliği bölümü öğrencisi olması
gerekiyor. Ekip üyelerinin sayısıyla ilgili bir üst
sınırlama bulunmuyor. İsteyen öğrenciler,  prosteel.
org adresindeki sitede bulunan mesaj panosuna mesaj
bırakarak da ekip oluşturabiliyorlar. Yarışmaya son
başvuru tarihi 16 Şubat 2009.
http://www.prosteel.org/
Türk Sanayicileri ve İşadamları Derneği ve Türkiye Bilişim
Vakfı tarafından bu yıl 6’ncısı düzenlenen “eTürkiye (eTR)
Ödülleri” sahiplerini buldu.
Ankara Sheraton Otel ve Kongre Merkezi’nde
2 Aralık 2008’de düzenlenen törende, kamudan kamuya
eHizmetler kategorisinde, Orman
Genel Müdürlüğü “Orman Yangın Yönetim Sistemi”,
kamudan iş dünyasına eHizmetler kategorisinde, Sanayi
ve Ticaret Bakanlığı “Garanti Belgesi ve Garanti Sonrası
Hizmetleri Yeterlilik Belgesinde e-imza ve e-belge
uygulaması” ödül aldı.
Kamudan vatandaşa eHizmetler kategorisindeyse iki
uygulama ödüle layık görüldü: Adalet Bakanlığı
Bilgi İşlem Dairesi Başkanlığı’nın “SMS Bilgi Sistemi” ve
Başbakanlık Hazine Müsteşarlığı Sigortacılık
Genel Müdürlüğü’nün “Maddi Hasarlı Kaza Tespit
Tutanağı Uygulaması”. Ödül kazanan kurumlar
ödül töreni sırasında katılımcıların huzurunda jürinin
yaptığı elektronik oylama ile belirlendi.
İstanbul Büyükşehir, Fatih ve Bakırköy Belediyeleri,
eBelediyecilik Özel Başarı Ödülleri’ne layık görüldüler.
Fatih Belediyesi ayrıca e-Belediyecilik Jüri
Özel Ödülü’nü alırken, Teşvik Ödülü de Bayrampaşa
Belediyesi’ne verildi.
http://www.tbv.org.tr
Çelik Yapı Tasarımı Yarışması
Duran Akca
Duran Akca
Ankara Üniversitesi ve ODTÜ’nün Beden Eğitimi ve
Spor bölümleriyle Türkiye Futbol Federasyonu’nun
ortaklaşa düzenlediği 3. Ulusal Futbol ve
Bilim Kongresi 9-11 Ocak 2009 tarihleri arasında,
Antalya’da gerçekleşecek.
Kongre, futbolumuzun durumu, beklentileri ve
sorunlarının çözüme kavuşturulması için bilimsel
yaklaşımların katılımcılarla paylaşılabileceği
bir ortam oluşturma amacı taşıyor .
http://www.futbolbilim.org/
eTürkiye Ödülleri Sahiplerini Buldu
Duran Akca
Çelik malzemeyle özgün
çözümler geliştirmek,
mimarlık ve inşaat
mühendisliği bölümleri
öğrencilerinin birlikte
çalışmalarını teşvik
etmek amacıyla
bu yıl dokusuncusu
düzenlenen PROSteel
2009 Çelik Yapı Tasarımı
Öğrenci Yarışması’na
başvurular başladı.
15
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 8 ---
TÜBİTAK Ödülleri (2008)
TÜBİTAK Bilim, Hizmet, Teşvik
Ödülleri ve TÜBİTAK Özel Ödülü
ile TÜBİTAK-TWAS Teşvik Ödülleri
Cumhurbaşkanlığında yapılan
törenle verildi. TÜBİTAK Bilim
Kurulu tarafından 2008 yılında
üç Bilim Ödülü, on sekiz Teşvik
Ödülü ve bir TÜBİTAK Özel Ödülü
verilmesine karar verildi.
2008 yılında Hizmet Ödülü
ve TÜBİTAK-TWAS Teşvik
Ödülü verilmedi. 2007 yılından
başlayarak TÜBİTAK Ödülleri
kapsamına alınan sosyal ve beşeri
bilimler alanında ilk ödüller 2008
yılında verildi. 2008 yılının üç Bilim
Ödülünden biri, on sekiz Teşvik
Ödülünden ikisi sosyal ve beşeri
bilimler dallarında çalışan bilim
insanlarına verildi.
Teşvik Ödülleri
Teşvik Ödülü, ülkemizde yaptığı çalışmalarla
gelecekte bilime uluslararası düzeyde
önemli katkılarda bulunabilecek niteliklere
sahip olduğunu kanıtlamış, ödülün verildiği
yılın ilk gününde 40 yaşını geçmemiş bilim
insanlarına veriliyor.
Temel Bilimler ödülleri Doç. Dr. Cemsinan
DELİDUMAN’a (İstanbul Teknik Üniversitesi),
“Teorik yüksek enerji fiziği alanında sicim
kuramı, konformal alan kuramı ve takassız
geometri konularındaki uluslararası düzeyde
üstün nitelikli çalışmaları” nedeniyle, Doç.
Dr. Ersin Göğüş’e  “Astrofizik alanında nötron
yıldızı, kara delikler ve gama ışını patlamaları
konularındaki uluslararası düzeyde üstün
nitelikli çalışmaları” nedeniyle, Doç. Dr. Ali
Kaya’ya (Boğaziçi Üniversitesi) “Süpersicim/M
teorileri alanında sicim/zar gazları kozmolojisi
konusundaki uluslararası düzeyde üstün
nitelikli çalışmaları” nedeniyle, Yrd. Doç.
Dr. Alper Kiraz’a (Koç Üniversitesi) “Optik
alanında optik mikrokovukların spektroskopik
incelenmesi konusundaki uluslararası düzeyde
üstün nitelikli çalışmaları” nedeniyle verildi
Bülent Gözcelioğlu
Bilim Ödülleri
Bilim Ödülü, ülkemizde yaptığı çalışmalarla
bilime uluslararası düzeyde önemli
katkılarda bulunmuş, hayattaki bilim
insanlarına veriliyor. 2008 yılı Bilim ödülü,
temel bilimlerde fizik ve analitik kimya,
sosyal bilimlerdeyse ekonomi alanlarında
yapılan çalışmalara verildi. Fizik alanındaki
ödül Prof. Dr. Metin Gürses’e (Bilkent
Üniversitesi) Matematiksel fizik alanında,
Einstein alan denklemlerinin çözülebilirliği
konusundaki uluslararası düzeyde üstün
nitelikli çalışmaları” nedeniyle verildi. Kimya
alanındaki
ödül Prof. Dr.Mehmet Emin Şengün Özsöz’e
(Ege Üniversitesi)“Enzim ve DNA’ya dayalı
elektrokimyasal biyosensörlerin geliştirilmesi
konusundaki uluslararası düzeyde üstün
nitelikli çalışmaları” nedeniyle verildi.
Ekonomi alanındaki ödül Prof. Dr. Mehmet
Baç’a (Sabancı Üniversitesi) “Mikroekonomi
alanında kurumlarda yetkilerin kötüye
kullanımını (yolsuzluk ve rüşvet gibi)
engellemeye yönelik denetim,
ödül ve ceza sistemi tasarımı konularındaki
uluslararası düzeyde üstün nitelikli
çalışmaları” nedeniyle verildi.
16
Türkiye’den Haberler

--- Sayfa 9 ---
Matematiksel fizik alanında,
Einstein alan denklemlerinin
çözülebilirliği konusundaki
uluslararası düzeyde üstün
nitelikli çalışmaları” nedeniyle
fizik alanındaki Bilim Ödülü
Prof. Dr. Metin Gürses’e verildi.
Mühendislik Bilimleri ödülleri Prof. Dr. Ahmet
Erhan Aksoylu’ya (Boğaziçi Üniversitesi) “Heterojen
kataliz alanında katalitik hidrojen üretimi ve değerli
hidrokarbonların/olefinlerin katalitik yolla eldesi
için katalizör geliştirilmesi konularındaki uluslararası
düzeyde üstün nitelikli çalışmaları” nedeniyle,
Prof. Dr. Orhan Aydın’a (Karadeniz Teknik Üniversitesi)
“Makine mühendisliği alanında mikroelektromekanik
sistemlerde (MEMS) akış ve ısı geçişi, kapalı ortamlarda
doğal ve karma taşınım, kurutma ve enerji depolama
konularındaki uluslararası düzeyde üstün nitelikli
çalışmaları” nedeniyle, Doç. Dr. Ş. İlker Birbil’e (Sabancı
Üniversitesi) “Endüstri mühendisliği ve yönetim
bilimleri alanında, üretim planlama ve envanter kontrol
ile yöneylem araştırması -özellikle global eniyileme-
konularındaki uluslararası düzeyde üstün nitelikli
çalışmaları” nedeniyle, Prof. Dr. Tuğrul Dayar’a
(Bilkent Üniversitesi) “Başarım modellemesi alanında
oluşturulan seyrek ve Kronecker gösterimli büyük Markov
zincirlerinin dolaylı yöntemlerle başarım değerlerinin
hesap edilmesi ve rassal karşılaştırma yöntemiyle başarım
değerleri üzerinde sınırlar bulunması konularındaki
uluslararası düzeyde üstün nitelikli çalışmaları”
nedeniyle, Doç. Dr. A. Arif Ergin’e (Gebze Yüksek
Teknoloji Enstitüsü) “Hesaplamalı elektromanyetik
alanında zamanda adımlama metodu, bu metodun
hızlandırılması ve fiziksel optik yöntemi konularındaki
uluslararası düzeyde üstün nitelikli çalışmaları”
nedeniyle, Doç. Dr. İsmail Koyuncu’ya (İstanbul
Teknik Üniversitesi) “Çevre mühendisliği alanında
membran teknolojisi konusundaki uluslararası düzeyde
üstün nitelikli çalışmaları” nedeniyle verildi.
Sağlık Bilimleri ödülleri Doç. Dr. Zafer C. Çehreli’ye
(Hacettepe Üniversitesi) “Dişhekimliği alanında dental
biomateryaller konusundaki uluslararası düzeyde üstün
nitelikli çalışmaları” nedeniyle, Prof. Dr. Alper B. İskit’e
(Hacettepe Üniversitesi) “Septik şokta yeni tedavi
yaklaşımları ve septik şok patofizyolojisi konularındaki
uluslararası düzeyde üstün nitelikli çalışmaları”
nedeniyle, Doç. Dr. Yasemin (Gürsoy) Özdemir’e
(Hacettepe Üniversitesi Nörolojik Bilimler ve Psikiyatri
Enstitüsü) “Nörolojik bilimler alanında serebral iskemi/
reperfüzyon hasarı (felç, inme) konularındaki uluslararası
düzeyde üstün nitelikli çalışmaları” nedeniyle,
Doç. Dr. Mustafa Tekin’e (Ankara Üniversitesi) “Klinik ve
moleküler genetik alanında işitme kayıplarının genetik
özellikleri konusundaki uluslararası düzeyde üstün nitelikli
çalışmaları” nedeniyle, Doç. Dr. Okan Bülent Yıldız’a
(Hacettepe Üniversitesi) “Polikistik over sendromu
(PKOS) alanında metabolik bozukluklar, uzun dönem
sağlık riskleri, ailesel etkilenim ve tedavi konularındaki
uluslararası düzeyde üstün nitelikli çalışmaları” nedeniyle,
Yrd. Doç. Dr. Mahmut İlker Yılmaz’a (Gülhane Askeri
Tıp Akademisi) “Nefroloji alanında önemli yer tutan
kronik böbrek hastalığı (KBH), proteinüri ve böbrek nakli
durumlarında endotel disfonksiyonunun oksidatif stres,
infl amasyon, nitrik oksit metabolizması ve adipositokinler
ile olan ilişkileri konularındaki uluslararası düzeyde
üstün nitelikli çalışmaları” nedeniyle verildi.
Sosyal Bilimler ödülleri Yrd. Doç. Dr. Selva Demiralp’e
(Koç Üniversitesi) “İktisat alanında parasal ekonomi ve
yapısal VAR konularındaki uluslararası düzeyde üstün
nitelikli çalışmaları” nedeniyle, Yrd. Doç. Dr. Ayşe Gürel’e
(Boğaziçi Üniversitesi) “Anadil kaybı ile yabancı dil
ediniminin karşılaştırılması konularındaki uluslararası
düzeyde üstün nitelikli çalışmaları” nedeniyle verildi.
TÜBİTAK Özel Ödülü
2007 yılından itibaren Bilim
Ödülü eşdeğeri olarak verilen
TÜBİTAK Özel Ödülü,
çalışmalarıyla bilime
uluslararası düzeyde katkıda
bulunmuş, yurtdışında
yerleşik, Türkiye Cumhuriyeti
uyruklu, hayattaki bilim
insanlarına veriliyor.
Bu yıl TÜBİTAK Özel Ödülü Prof.
Dr. M. Selim Ünlü’ye (Boston
Üniversitesi), “Optoelektronik ve
nanoteknoloji alanında yüksek
performanslı fotodetektörle ve
yüksek çözünürlüklü mikroskopi
konularındaki uluslararası
düzeyde üstün nitelikli
çalışmaları” nedeniyle verildi.
17
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 10 ---
1 Ocak 1896
X ışınları
3 Ocak 1888
Pipetin İcadı
5 Ocak 1892
Auroraların
Fotoğrafı
3 Ocak 1888’de kâğıt sigara kutusu üreticisi Marvin C. Stone,
ilk kâğıt pipetin patentini aldı. Bu kâğıt pipet buluşu, o güne
değin çavdar bitkisinin sapından üretilen ve aynı amaçla
kullanılan kamışların yerini alacaktı. Stone ilk prototipi şerit
halindeki bir kâğıt parçasını bir kurşun kalemin çevresine sarmal
olarak sarıp yapıştırarak elde etmişti. Kullandığı kâğıt parafinle
kaplanmış kahverengi bir ambalaj kâğıdıydı. Parafinle kaplı
olmasının nedeni, sıvı içinden geçerken pipetin sıvıyı çekerek
ıslanmasını önlemekti. Böyle üretilen ilk pipetler elle yapılıyordu.
İki yıl sonra Stone’un fabrikası sigara kutusundan çok pipet
üretir olmuştu. Yaklaşık 10 yıl sonra Stone bir kâğıt dürme
makinesi icat ederek işleri büyük ölçüde kolaylaştırdı.
Auroraları ilk kez Alman fizikçi Martin Brendel 5 Ocak 1892’de
fotoğrafl adı. Brendel’in fotoğrafı biraz bulanık ve puslu bir
fotoğraf olmasına karşın bu gök olayını belgeleyen ilk fotoğraftı.
Bir aurorayı belgelemek sanıldığı kadar kolay bir iş değildi;
çünkü gökyüzündeki bu ışıklar, o günlerin fotoğraf teknolojisini
zorlayacak ölçüde zayıf ve titrekti. Fotoğraf daha yeni yeni
gelişen bir teknolojiydi. Bu nedenle filmin çok uzun  süre
pozlanması gerekiyordu ve filmler auroraların koyu kırmızı
ışığını algılamakta güçlük çekiyordu. Brendel’in bu tarihlerde
çektiği fotoğrafl ardan biri Century Magazine’nin Ekim 1897
tarihli sayısında yayımlandı. Brendel bu fotoğrafl arı, Dünya’nın
manyetik alanının salınımıyla ilgili birkaç aylık çalışması sırasında
Alten fiyordunda çekmişti. İlk renkli Aurora fotoğrafl arıysa
1953’te Life Magazine’de yayımlandı.
1 Ocak 1896’da Alman bilim insanı Wilhelm Röntgen, X
ışınlarını keşfettiğini dünyaya duyurdu. Röntgen konuyla ilgili
makalesinin kopyalarını ve çektiği bazı X ışını fotoğrafl arını
birkaç ünlü fizikçiye ve arkadaşlarına göndermişti. Bunların
arasında Glasgow’da yaşayan Lord Kelvin ve Paris’teki
Henri Poincaré de vardı. Dört gün sonra, 5 Ocak’ta Die Press
gazetesinin baş sayfasında yayımlanan bir haberde, Röntgen’in
bu keşfi yeni bir tıbbi tanı yöntemi olarak duyuruluyordu.
Bir gün sonra London Standart gazetesi dünyanın
birçok ülkesine ulaşan baskısında, bu keşfi “tüm organik
maddelerden, ağaçtan, kastan, giysilerden geçebilen
ışığın fotoğrafı” olarak duyurmuştu.
15 Ocak 1969
Uzayda
İlk Kenetlenme
İki uzay aracı 15 Ocak 1969’da uzayda ilk kez kenetlendi. Sovyet
uzay araçları Soyuz 4’ün ve Soyuz 5’in birleşip kenetlenmesinin
sonucunda ilk uzay istasyonu da kurulmuş oldu. Kenetlenme
Dünya’nın yörüngesindeki üç tur boyunca, yaklaşık 4,5 saat
sürdü. Bu süre içinde iki kozmonot uzay yürüyüşüyle Soyuz 4’ten
Soyuz 5’e geçti. Böylece uzaya çıktıkları araçtan farklı bir araçla
Dünya’ya dönen ilk uzay adamları onlar oldu.
Ayın Dökümü
1 Ocak 1896

Alman bilim insanı Wilhelm Röntgen,
kendi buluşu olan X-ışınlarını dünyaya
duyurdu.
2 Ocak 1839
Fotoğrafın mucitlerinden biri olan
Fransız fotoğrafçı Louis Daguerre ayın ilk
fotoğrafını çekti.
3 Ocak 1888
Kâğıt sigara kutusu üreticisi
Marvin C. Stone, ilk kâğıt pipetin
patentini aldı.
4 Ocak 1961
Nobel ödüllü ünlü fi zikçi Erwin
Schrödinger öldü.
5 Ocak 1889
Alman fi zikçi Martin Brendel ilk kez
auroraları fotoğrafl adı.
6 Ocak 1838
Samuel Morse telgrafın tanıtımını yaptı.
7 Ocak 1610
İtalyan bilim insanı Galileo Galilei,
kendi yaptığı teleskopla Jüpiter’in
dört uydusunu (Io, Europa,
Ganymede ve Callisto) keşfetti.
8 Ocak 1642
Galileo Galilei öldü.
9 Ocak 1969
Ses hızını aşan ilk yolcu uçağı
Concorde deneme uçuşunu başarıyla
gerçekleştirdi.
10 Ocak 1778
Canlıların sınıfl andırmasının babası
İsveçli doğabilimci Carolus Linnaeus
öldü.
11 Ocak 1820
Paslanmaz çelik üretildi.
12 Ocak 1896
Guglielmo Marconi kendi buluşu olan
radyonun tanıtımını Londra’da yaptı.
13 Ocak 1957
İlk frizbi piyasaya sunuldu.
14 Ocak 1962
ABD uzay aracı Mariner II, Venüs’ün
ilk yakın çekim fotoğrafl arını dünyaya
gönderdi.
15 Ocak 1969
İlk kez iki uzay aracı uzayda kenetlendi.
16 Ocak 1980
Bilim insanları interferon üretmeyi
başardı.
17 Ocak 1928
Fotoğraf fi lmi yıkama makinesinin
patenti alındı.
18
Murat Dirican
Bilim ve Teknoloji Günlüğü

--- Sayfa 11 ---
20 Ocak 1994
Osteoporozda
Erken Teşhis
23 Ocak 1988
Voyager
En Sonunda
Döndü
25 Ocak 2006
Yeryüzünün
En Küçük
Omurgalısı
23 Ocak 1988’de deneme amaçlı bir hava taşıtı olarak
üretilen Voyager, Dünya çevresini hiç durmadan
ve yakıt almadan dolaşmayı başardı. Pilotlar Dick Rutan ve
Jeana Yeager’in kullandığı Voyager, dokuz günlük
turunun ardından California’daki Edwards Hava Üssü’ne
sorunsuz bir şekilde indi.
25 Ocak 2006’da bir tür sazan balığı olduğu belirlenen en küçük
omurgalı hayvan Paedocypris progenetica bilim dünyasına
tanıtıldı. Endonezya adalarından Sumatra’daki asit oranı çok
yüksek turba bataklıklarında yaşayan bu saydam ve minik
balık türünün dişi bireylerinin boyu yalnızca 7,9 mm idi, erkek
bireylerinin boyuysa en çok 8,6 mm’ye ulaşıyordu. Balığın
yaşadığı suyun pH değeri 3’tü. Yani yağmur suyundan 100 kat
daha asitliydi ve koyu çay rengindeydi.
Osteoporoz hastalığının erken yaşlarda belirlenmesine
yönelik yeni bir yöntem bilim dünyasına duyuruldu.
Nature dergisinin 20 Ocak 1994 tarihli sayısında yayımlanan
haberde, özellikle ileri yaştaki kadınlarda sık görülen bu
hastalığı erken yaşlarda saptayabilen bir genetik test
yönteminden söz ediliyordu. Avustralyalı araştırmacıların
ulaştığı sonuçlara göre kemik direncini büyük ölçüde azaltan
bu hastalık daha ortaya çıkmadan, çok erken yaşlarda genetik
olarak belirlenebiliyordu.
26 Ocak 1905
Dünyanın
En Büyük
Elması
Dünyanın en büyük elması 26 Ocak 1905’te, o tarihlerde İngiliz
sömürgesi olan Güney Afrikada’ki en büyük madenlerden biri
olan Transvaal’de gün ışığına çıkarıldı. 3106 karat yani yaklaşık
700 g olan bu dev elmasa, madeni işleten şirketin sahibi Sir
Thomas Cullinan’ın onuruna Cullinan elması adı verilmişti.
Transvaal özerk yönetimi elması satın alıp dönemin İngiltere
Kralı VII. Edward’a 66. doğum gününde sundu. Bu devasa elmas
kesilerek 9 büyük ve yaklaşık 100 küçük elmas üretildi.
18 Ocak 1969
ABD’li bilim insanlarınca,
düzenli elektromanyetik dalgalar yayan
ilk pulsarlar tanımlandı.
19 Ocak 1915
Zeplinlerin kullanıldığı ilk hava saldırısı
Almanya tarafından İngiltere’ye
karşı yapıldı.
20 Ocak 1994
Osteoporoz hastalığının erken yaşlarda
belirlenmesine yönelik yeni bir
yöntem bilim dünyasına duyuruldu.
21 Ocak 1970
Jumbo-Jet Boing 747’ler ticari
seferlerine başladı
22 Ocak 1939
Columbia Üniversitesi’nden bir grup
bilim insanı uranyum atomunu
parçalamayı başardı.
23 Ocak 1988
Deneme amaçlı bir hava taşıtı olarak
üretilen Voyager, dünya çevresini
durmaksızın ve yakıt almadan dolaşmayı
başardı.
24 Ocak 1950
Mikrodalga fırının patenti alındı.
25 Ocak 2006
Bir tür sazan balığı olduğu belirlenen,
en küçük omurgalı hayvan,
Paedocypris progenetica bilim
dünyasına duyuruldu.
26 Ocak 1905
Dünyanın en büyük elması, o tarihlerde
İngiliz sömürgesi olan Güney Afrika’nın
en büyük madenlerden Transvaal’da
gün ışığına çıkarıldı.
27 Ocak 1926
John Logie Baird, kendi buluşu olan
televizyonun tanıtımını yaptı.
28 Ocak 1923
Eyfel kulesini tasarlayan ve yapan
Gustave Eiff el öldü.
29 Ocak 1978
İsveç, ozon tabakasına olumsuz
etkisi nedeniyle spreylerin kullanımını
sınırlandıran ilk ülke oldu.
30 Ocak 1691
Ünlü İrlandalı fi zikçi ve kimyacı
Robert Boyle öldü.
31 Ocak 1990
Sovyetler Birliği satranç şampiyonu
Gary Kasparov, vatandaşı
Anatoly Karpov’u yenerek dünya
satranç şampiyonu oldu.
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
19

--- Sayfa 12 ---
24
36
62
Galileo’nun 1609’da teleskopuyla yaptığı ilk gökyüzü gözleminin 400. yıldönümü olan 2009,
Dünya Astronomi Yılı ilan edildi. Dünya Astronomi Yılı etkinliklerine ev sahipliği yapan Uluslararası Astronomi Birliği ve Türkiye’deki odak
noktası olan Türk Astronomi Derneği, “Evren Sizi Bekliyor” sloganıyla yola çıkarak dünya çapında, özellikle çocuklar ve gençler arasında,
anne-babaların ve öğretmenlerin de katılımıyla astronomiye olan ilgiyi canlandırmayı amaçlıyor.
Geçmişe yolculuk yapmak belki de hepimizin ortak düşü. Zamanın ve uzayın ne olduğu üzerine
kafa yormayı sürdürsek de kendimizi bu hayalden alıkoyamıyoruz. Ama bu düşü kuranlar
yalnızca bilimkurgu meraklıları değil, birçok bilim insanı konuyu ciddiyetle ele alıyor ve bunun olabileceğini savunuyor.
“Doğada kendi başına hayatta kalmayı başarabilen, yemek yemeyen, su içmeyen ve hareket etmek için rüzgârdan başka
hiçbir şeye gereksinim duymayan yeni bir ‘canlı’ türü ‘evrimini’ hızlı bir şekilde sürdürüyor.” Hollandalı sanatçı Theo Jansen yaklaşık
20 yıldır kendi kurduğu evrende yarattığı eserleri tanımlarken bu sözcükleri kullanıyor. Jansen’i tanımlamak için
belki de ilk kez duyacağınız bir ifade kullanılıyor: Kinetik heykeltıraş. Bunun nedeni 1990’dan beri “yaratmaya” uğraştığı,
kendi kendine hareket eden sanat eserleri...
İçindekiler

--- Sayfa 13 ---
Bilim ve Teknoloji Haberleri  ........................................................................................................ 4
Bilim ve Teknoloji Günlüğü / Murat Dirican  .......................................................................... 18
Dünya Güncesi / Özgür Tek  ....................................................................................................... 20
Tekno-Yaşam / Sinan Erdem  ...................................................................................................... 28
2009 Dünya Astronomi Yılı / Alp Akoğlu  ................................................................................. 24
Elektronik Kâğıt Yaşamımızda.../ Özgür Tek  ........................................................................... 30
Zamanda Yolculuk / Muzaff er Özgüleş  ..................................................................................... 36
Yalıtılmış Kabileler / Muzaff er Özgüleş  ..................................................................................... 46
Genetik Bilgi ve Antropoloji / Timur Gültekin - Ömer Gökçümen  ....................................... 50
Nano Teknoloji Uzmanı Diyatomeler / Cenk Durmuşkahya   ................................................ 56
Gray Paradoksu Çözüldü / Özgür Tek  ...................................................................................... 60
Kumsal Hayvanları / Cumhur Öztürk  ....................................................................................... 62
Kros Kayağı / Alkım Özaygen - Haldun Ülkenli  ...................................................................... 66
Düşleri Biyolojiyle Süslü Bir Bilim İnsanı / Bülent Gözcelioğlu .............................................. 72
Matematik Kulesi / Engin Toktaş  ......................................................................................... ......85
Bilim Tarihinden / Çağlar Sunay  ......................................................................................... ......88
Yayın Dünyası / Bülent Gözcelioğlu  ........................................................................................... 92
78
Doğa
Bülent Gözcelioğlu
80
Sağlık
Ferda Şenel

82
Gökyüzü
Alp Akoğlu
86
Abaküs
Özgür Kişisel
91
Mercek Altı
Çağlar Sunay
+

--- Sayfa 14 ---
20
Afrika’da Ağaç Dikme Kampanyaları
Afrika - Sahra Çölü MÖ 5000 yılında
hayvanların evcilleştirildiği, MÖ 4000-
2000 yılları arasında ekonomik anlamda
hareketli, verimli ve geniş yeşil alanların
bulunduğu bir alandı. İklim değişikliği,
yağışların azalması ve doğal bitki
örtüsünün hayvancılık ve tarımsal
etkinlikler nedeniyle kaybolmasıyla
bu alan çölleşti. Çölleşme günümüzde
Afrika’nın çeşitli bölgeleri için hâlâ
söz konusu. Afrika’nın incisi olarak
bilinen Uganda’nın 100 yıl içinde
%80’inin çölleşeceği belirtiliyor. Uganda
hükümeti bu yüzden 21 Mart Dünya
Orman Günü, 8 Mart Dünya Kadınlar
Günü, 1 Mayıs İşçi Bayramı ve
12 Ağustos Dünya Gençlik Günü’nü aynı
zamanda ulusal ağaç dikme günleri
olarak ilan etti. Nijerya’nın Bayelsa
eyaletinde de çalı yakımı ve ağaç
kesimini önleyen bir yasa yürürlüğe girdi
ve ağaç dikme kampanyası başlatıldı.
Kamerun’da, 60 milyon insanın yaşadığı
Kongo havzasında da 180 milyon
hektarlık orman alanı bulunuyor.
Nüfusun %70’i geçimini bu ormanlık
araziden sağlıyor. Kamerun’un da
koruma konusunda yeni adımlar atacağı
sevindirici haberler arasında.
Özgür Tek
Dünya Güncesi
ABD’nin Açık Denizdeki İlk Rüzgâr Çiftliği
Boston, ABD - ABD, açık denizdeki ilk rüzgâr çiftliğini
kurma yönünde adımlar atıyor. Cape Cod
açıklarında kurulacak olan rüzgâr çiftliğinde 130
türbin olacak. Buradan elde edilen enerji
400.000 evin elektrik gereksinimini karşılayacak.
Bir milyar dolarlık bu projenin yaşama geçmesi için
gerekli izinlerin alınması bekleniyor.
GDO’lu Mısır Tarımı
Sao Paulo, Brezilya - Brezilya hükümeti genetiği değiştirilmiş (GDO’lu) mısır dikimine
izin verdi. Bu mısır türünün böceklere ve glufosinat amonyuma karşı dirençli olduğu
belirtiliyor. Bu, dikimine izin verilen altıncı GDO’lu mısır türü. Dikili alanların %6,7’sinde
yapılan GDO’lu mısır tarımı gelecekte daha çok GDO’lu ürün tüketileceğinin habercisi.
14. İklim Değişikliği Konferansı
Poznan, Polonya - Birleşmiş Milletler 14. İklim Değişikliği
Konferansı, Poznan’da yapıldı. İklim değişikliğinin
tüm boyutlarını kapsayan 2012’den itibaren yürürlüğe
girecek yeni bir anlaşmanın maddelerini belirlemek için
ülkelerin temsilcileri  bir araya geldi. Bali’de geçen
yıl yapılan iklim konferansında kabul edilen
“yol haritasında” 2009 sonunda anlaşmayı kabul etmek
için Kopenhag’da toplanma öngörülüyordu.
BM İklim Değişiklikleri Sözleşmesi’ni imzalayan 192
ülkenin temsilcilerinin, sera etkisine karşı yeni önlemleri
belirlemek için bir yılları var. Ancak Poznan’da yapılan
görüşmeler sırasında gelişmiş ülkelerin standartları
aşağıya çekmek konusunda gösterdikleri tavır
çevrecilerin bu toplantıdan beklediklerini karşılamadı.
Kuzey Kutbunun Kirlenme Yolları
Okyanus akıntıları
Yüzey suyu döngüsü
Nehir iç akışı
Beaufort
girdabı
Kutup ötesi
akıntı
Rüzgâr esişi
Kış: %25  Yaz: %5
Rüzgâr esişi
Kış: %15  Yaz: %5
Rüzgâr esişi
Kış: %40  Yaz: %10
Kutup cephesi (kış)
Kutup cephesi (yaz)
Suda çözünen kirletici
maddeler ırmaklarla ve
deniz akıntılarıyla taşınır
ve kirlilik daha geniş
alanlara yayılır.
Rüzgârlar,
özellikle de kışları
endüstriyel alanlardan
kutuplara birçok
kirletici madde taşır.

--- Sayfa 15 ---
21
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
Nepal’in Elektriği Yok
Katmandu, Nepal - Ülkenin zaten az olan elektrik
enerjisi konusunda kritik bir noktaya geldiği bildiriliyor.
Nepal Şubat ayında günde 16 saat elektrik kesintisiyle
yaşamak zorunda kalabilir. Himalayalarda bulunan
ülkenin güç üretimi, kış aylarında dağlardaki
karların daha geç erimesi ve ırmak suyu seviyelerinin
düşmesi nedeniyle azalmış durumda.
Bu elektrik sıkıntısının beş yıl sürebileceği belirtiliyor.
Bu günlerde günde dokuz saat olan elektrik kesintisinin
yakında 12 saate çıkabileceği belirtiliyor.
Nepal’in yıllık 83.000 megaWatt (MW) elektrik
üretme potansiyeli var; ama yalnızca 336 MW elektrik
üretebiliyor. Ayrıca şu an 770 MW olan elektrik
gereksinimi her yıl 60 MW artıyor.
Su Zengini Avustralya
Sidney, Avustralya - Eski zamanlardan kalma bir
su havzası Avustralya’nın küresel ısınma nedeniyle karşı
karşıya kalabileceği su sıkıntısını çözeceğe benziyor.
Libya büyüklüğünde olan Büyük Artezyen Havzası
1,7 milyon km2lik alanıyla dünyanın en büyük yeraltı
su havzası ve Avustralya’nın beşte birini kapsıyor.
Havzanın 65.000.000 gigalitre (1 gigalitre = 1 trilyon
litre) su taşıdığı düşünülüyor. Bu, Avustralya’daki yerüstü
suyunun yaklaşık 800 katı. Başka bir anlatımla dünyadaki
karaları 0,5 m suyla kaplayacak büyüklükte. Havza,
yağmur suyunun geçirgen kumtaşından sızmasıyla her
yıl 1.000.000 megalitre daha su kazanıyor. Avustralya’nın
önümüzdeki 1500 yıllık su gereksinimini karşılayacak
kaynağın bulunduğu belirtiliyor. 1878’de bulunan
havzanın 100.000.000-250.000.000 yıl önce oluştuğu
ve yüzeyden 2-3 km aşağıda bulunduğu söyleniyor.
Havzanın madencilik ve tarım için kullanılan artezyenler
nedeniyle tehlike altında olduğu düşünülüyor.
Balina Savaşları
Antarktika - Antarktika’nın çevresindeki soğuk denizlerde Japon balina avcılarıyla
çevreciler arasında çetin bir savaş yaşanıyor. Ama bu bilinen anlamda bir savaş değil.
Çevreciler Antarktika açıklarında buldukları Japon avcı filosundan
bir gemiye koku bombası ve boya attı. Olay sırasında iki geminin yan yana gelerek
hafifçe çarpıştığı, gemilerin yalnızca boyalarının zarar gördüğü belirtiliyor.
Çevreciler kullandıkları silahın biyolojik olarak parçalanabilen çürümüş tereyağı
olduğunu söylüyor. Uluslararası yasağa rağmen Japon balina avcıları her yıl
Antarktika açıklarında “bilimsel” amaçlı olduğunu ileri sürerek yüzlerce balina avlıyor.
Gemilerde Güneş Enerjisi
Tokyo, Japonya - Geçtiğimiz hafta kısmen güneş enerjisiyle çalışan bir yük gemisi
denize indirildi. Otomobil üreticilerinin otomobilleri ihraç ederken ortaya
çıkan akaryakıt harcamalarını düşürmek ve karbon salımını azaltmak için geliştirilen
gemi 6400 otomobil taşıyabiliyor. 150.000.000 yen tutan 328 güneş
panelinin yerleştirildiği gemi, 200 m boyunda. Yerleştirilen paneller 40 kW güç
üretiyor. Bu, geminin ilerlemesi için gereken gücün % 0,2’si; ancak bunun bir
başlangıç olduğu ileride bu miktarın artacağı düşünülüyor. Deniz taşımacılığının
dünya sera gazı salımının %1,4-4,5’ini oluşturduğu düşünülüyor.

--- Sayfa 16 ---
20
Afrika’da Ağaç Dikme Kampanyaları
Afrika - Sahra Çölü MÖ 5000 yılında
hayvanların evcilleştirildiği, MÖ 4000-
2000 yılları arasında ekonomik anlamda
hareketli, verimli ve geniş yeşil alanların
bulunduğu bir alandı. İklim değişikliği,
yağışların azalması ve doğal bitki
örtüsünün hayvancılık ve tarımsal
etkinlikler nedeniyle kaybolmasıyla
bu alan çölleşti. Çölleşme günümüzde
Afrika’nın çeşitli bölgeleri için hâlâ
söz konusu. Afrika’nın incisi olarak
bilinen Uganda’nın 100 yıl içinde
%80’inin çölleşeceği belirtiliyor. Uganda
hükümeti bu yüzden 21 Mart Dünya
Orman Günü, 8 Mart Dünya Kadınlar
Günü, 1 Mayıs İşçi Bayramı ve
12 Ağustos Dünya Gençlik Günü’nü aynı
zamanda ulusal ağaç dikme günleri
olarak ilan etti. Nijerya’nın Bayelsa
eyaletinde de çalı yakımı ve ağaç
kesimini önleyen bir yasa yürürlüğe girdi
ve ağaç dikme kampanyası başlatıldı.
Kamerun’da, 60 milyon insanın yaşadığı
Kongo havzasında da 180 milyon
hektarlık orman alanı bulunuyor.
Nüfusun %70’i geçimini bu ormanlık
araziden sağlıyor. Kamerun’un da
koruma konusunda yeni adımlar atacağı
sevindirici haberler arasında.
Özgür Tek
Dünya Güncesi
ABD’nin Açık Denizdeki İlk Rüzgâr Çiftliği
Boston, ABD - ABD, açık denizdeki ilk rüzgâr çiftliğini
kurma yönünde adımlar atıyor. Cape Cod
açıklarında kurulacak olan rüzgâr çiftliğinde 130
türbin olacak. Buradan elde edilen enerji
400.000 evin elektrik gereksinimini karşılayacak.
Bir milyar dolarlık bu projenin yaşama geçmesi için
gerekli izinlerin alınması bekleniyor.
GDO’lu Mısır Tarımı
Sao Paulo, Brezilya - Brezilya hükümeti genetiği değiştirilmiş (GDO’lu) mısır dikimine
izin verdi. Bu mısır türünün böceklere ve glufosinat amonyuma karşı dirençli olduğu
belirtiliyor. Bu, dikimine izin verilen altıncı GDO’lu mısır türü. Dikili alanların %6,7’sinde
yapılan GDO’lu mısır tarımı gelecekte daha çok GDO’lu ürün tüketileceğinin habercisi.
14. İklim Değişikliği Konferansı
Poznan, Polonya - Birleşmiş Milletler 14. İklim Değişikliği
Konferansı, Poznan’da yapıldı. İklim değişikliğinin
tüm boyutlarını kapsayan 2012’den itibaren yürürlüğe
girecek yeni bir anlaşmanın maddelerini belirlemek için
ülkelerin temsilcileri  bir araya geldi. Bali’de geçen
yıl yapılan iklim konferansında kabul edilen
“yol haritasında” 2009 sonunda anlaşmayı kabul etmek
için Kopenhag’da toplanma öngörülüyordu.
BM İklim Değişiklikleri Sözleşmesi’ni imzalayan 192
ülkenin temsilcilerinin, sera etkisine karşı yeni önlemleri
belirlemek için bir yılları var. Ancak Poznan’da yapılan
görüşmeler sırasında gelişmiş ülkelerin standartları
aşağıya çekmek konusunda gösterdikleri tavır
çevrecilerin bu toplantıdan beklediklerini karşılamadı.
Kuzey Kutbunun Kirlenme Yolları
Okyanus akıntıları
Yüzey suyu döngüsü
Nehir iç akışı
Beaufort
girdabı
Kutup ötesi
akıntı
Rüzgâr esişi
Kış: %25  Yaz: %5
Rüzgâr esişi
Kış: %15  Yaz: %5
Rüzgâr esişi
Kış: %40  Yaz: %10
Kutup cephesi (kış)
Kutup cephesi (yaz)
Suda çözünen kirletici
maddeler ırmaklarla ve
deniz akıntılarıyla taşınır
ve kirlilik daha geniş
alanlara yayılır.
Rüzgârlar,
özellikle de kışları
endüstriyel alanlardan
kutuplara birçok
kirletici madde taşır.

--- Sayfa 17 ---
21
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
Nepal’in Elektriği Yok
Katmandu, Nepal - Ülkenin zaten az olan elektrik
enerjisi konusunda kritik bir noktaya geldiği bildiriliyor.
Nepal Şubat ayında günde 16 saat elektrik kesintisiyle
yaşamak zorunda kalabilir. Himalayalarda bulunan
ülkenin güç üretimi, kış aylarında dağlardaki
karların daha geç erimesi ve ırmak suyu seviyelerinin
düşmesi nedeniyle azalmış durumda.
Bu elektrik sıkıntısının beş yıl sürebileceği belirtiliyor.
Bu günlerde günde dokuz saat olan elektrik kesintisinin
yakında 12 saate çıkabileceği belirtiliyor.
Nepal’in yıllık 83.000 megaWatt (MW) elektrik
üretme potansiyeli var; ama yalnızca 336 MW elektrik
üretebiliyor. Ayrıca şu an 770 MW olan elektrik
gereksinimi her yıl 60 MW artıyor.
Su Zengini Avustralya
Sidney, Avustralya - Eski zamanlardan kalma bir
su havzası Avustralya’nın küresel ısınma nedeniyle karşı
karşıya kalabileceği su sıkıntısını çözeceğe benziyor.
Libya büyüklüğünde olan Büyük Artezyen Havzası
1,7 milyon km2lik alanıyla dünyanın en büyük yeraltı
su havzası ve Avustralya’nın beşte birini kapsıyor.
Havzanın 65.000.000 gigalitre (1 gigalitre = 1 trilyon
litre) su taşıdığı düşünülüyor. Bu, Avustralya’daki yerüstü
suyunun yaklaşık 800 katı. Başka bir anlatımla dünyadaki
karaları 0,5 m suyla kaplayacak büyüklükte. Havza,
yağmur suyunun geçirgen kumtaşından sızmasıyla her
yıl 1.000.000 megalitre daha su kazanıyor. Avustralya’nın
önümüzdeki 1500 yıllık su gereksinimini karşılayacak
kaynağın bulunduğu belirtiliyor. 1878’de bulunan
havzanın 100.000.000-250.000.000 yıl önce oluştuğu
ve yüzeyden 2-3 km aşağıda bulunduğu söyleniyor.
Havzanın madencilik ve tarım için kullanılan artezyenler
nedeniyle tehlike altında olduğu düşünülüyor.
Balina Savaşları
Antarktika - Antarktika’nın çevresindeki soğuk denizlerde Japon balina avcılarıyla
çevreciler arasında çetin bir savaş yaşanıyor. Ama bu bilinen anlamda bir savaş değil.
Çevreciler Antarktika açıklarında buldukları Japon avcı filosundan
bir gemiye koku bombası ve boya attı. Olay sırasında iki geminin yan yana gelerek
hafifçe çarpıştığı, gemilerin yalnızca boyalarının zarar gördüğü belirtiliyor.
Çevreciler kullandıkları silahın biyolojik olarak parçalanabilen çürümüş tereyağı
olduğunu söylüyor. Uluslararası yasağa rağmen Japon balina avcıları her yıl
Antarktika açıklarında “bilimsel” amaçlı olduğunu ileri sürerek yüzlerce balina avlıyor.
Gemilerde Güneş Enerjisi
Tokyo, Japonya - Geçtiğimiz hafta kısmen güneş enerjisiyle çalışan bir yük gemisi
denize indirildi. Otomobil üreticilerinin otomobilleri ihraç ederken ortaya
çıkan akaryakıt harcamalarını düşürmek ve karbon salımını azaltmak için geliştirilen
gemi 6400 otomobil taşıyabiliyor. 150.000.000 yen tutan 328 güneş
panelinin yerleştirildiği gemi, 200 m boyunda. Yerleştirilen paneller 40 kW güç
üretiyor. Bu, geminin ilerlemesi için gereken gücün % 0,2’si; ancak bunun bir
başlangıç olduğu ileride bu miktarın artacağı düşünülüyor. Deniz taşımacılığının
dünya sera gazı salımının %1,4-4,5’ini oluşturduğu düşünülüyor.

--- Sayfa 18 ---
İlk olarak 19. yüzyılın başında Alman Baron
Karl von Drais tarafından icat edilen bisiklet,
günümüzde hızla gelişen teknolojiye
rağmen hâlâ çok yaygın olarak kullanılan bir
ulaşım aracı.
Çevreye olan saygısı, insanları spora teşvik
etmesi ve doğayla iç içe olma şansı vermesi
açısından bisikletin kullanımı birçok ülkede
teşvik ediliyor.
Bisiklet 19. yüzyılın sonlarında geliştirilen
zincirli modellerden bu yana, görünüm ve
çalışma prensibi açısından çok az değişti.
Ancak kullanım amacı ve yerine göre
değişik modeller görmek mümkün. Arazide,
şehir içinde veya yarışlarda kullanıma,
yük taşımaya yönelik, iki kişi tarafından
sürülebilen, oturma pozisyonu farklı olan
modeller üretilmiş.
Üzerinde durulan bir diğer nokta da,
bisikletin kolay bir biçimde taşınabilmesi.
Daha hafif veya daha az yer kaplayan
tasarımlar, bisikletle birlikte toplutaşıma
araçlarına binmeyi veya aracı eve kadar
rahatça taşımayı sağlıyor.
Yürüyen bisiklet gibi bazı modellerse
yakın zamanda seri üretime geçecek gibi
görünmüyor. Bisiklet alırken ayakkabı
numarası sormak isteyenler çoğunlukta
değilse tabi…
Günümüzde çevreyi korumaya yönelik
bilincin artması ve fosil kaynaklı yakıtların
gün geçtikçe azalmasıyla, bisiklet
oldukça cazip bir ulaşım aracı konumuna
geldi. Birçok tasarımcı, yenilikçi bisiklet
modelleri geliştirmek üzere çalışıyor.
Tasarlanan birçok model çeşitli yenilikler
sunsa da, dünyada kullanılan 1 milyardan
fazla bisikletin büyük bir çoğunluğu,
en ucuz ve sade modeller arasından
seçiliyor. En basit model bile ulaşım
amacıyla rahatlıkla kullanılabiliyor.  Ayrıca
sokaklarda bırakılan ve çalınması çok
kolay olan bir araç için çoğu kişi fazla para
ödemek istemiyor.
Yeni geliştirilen bir tasarımın kabul
görüp, kullanılıp kullanılamayacağını ise
zamanla göreceğiz. Tasarımların bazıları
görsel açıdan göz dolduruyor. Değişik
güç iletimi,fren sistemi, oturma pozisyonu
sunan veya yenilikçi malzemelerle üretilen
tasarımlar da mevcut.
BİSİKLETİN GELECEĞİ
22
Tekno Yaşam
Sinan Erdem

--- Sayfa 19 ---
A-BIKE
Bu bisiklet katlanarak bir sırt çantasına girecek kadar küçülüyor. 5,5 kilogramlık
ağırlığı da taşımayı kolaylaştırıyor.
Jackknife
Katlanır tasarıma sahip olan bu bisiklet de, küçültülerek bir valiz gibi çekilerek götürülebilecek
ve dar mekânlara sokulabilecek şekilde düşünülmüş. Hareket, pedallardan arka tekerleğe hidrolik
bir sistem aracılığıyla iletiliyor, böylece zincire gerek duyulmuyor.
http://gemssty.com/2006/11/04/cannondale-jackknife/
One
Bu tasarım katlandığında, çıkıntı yapan veya etrafı kirletebilecek parçalarını içeride tutan
şık bir çantaya dönüşüyor.
http://www.yankodesign.com/2007/03/05/one-folding-bicycle-by-thomas-owen/
Lunatrike
Bu araç üç tekerleğe sahip olduğu için ona trisiklet demek daha doğru olabilir.  Oturma
pozisyonu,uzun süre kullanımda daha az yorgunluğa neden oluyor. Ancak sürücünün oturma
pozisyonu normal bisikletlere göre daha alçak olduğundan görüş açısının kısıtlı olması sorun
yaratabilir.
http://bicycledesign.blogspot.com/2008/11/erics-lunatrike.html
Taurus
Bu tasarımda, bisiklete hareket vermek için geniş pedallara merdiven çıkar gibi basılıyor.
Bir oturma yeri olmayan, ayakta kullanılan bisiklet bacak kaslarının gelişmesine yardımcı oluyor.
http://www.thedesignblog.org/entry/taurus-bike-no-paddle-no-seat-no-cushiness/
Tong
Frenleri, dişlileri, amortisörleri ve vites sistemi bu bisikletin gövdesinin içine gömülmüş.
Tekerleklerde ve gövdede yer alan rengi ayarlanabilen LED ışıklar, bisikletin görünümünü
güzelleştirirken trafikte daha iyi fark edilmesini de sağlıyor.
http://www.ubergizmo.com/15/archives/2008/03/tong_city_bike_concept.html
Shift
2005’te birçok ödül alan üç tekerlekli Shift isimli tasarımın en önemli özelliği arka tekerleklerinin
yapısı. Bisiklet, çocukların bisiklet sürmeyi daha rahat öğrenmesi için tasarlanmış.
Düşük hızlarda tekerleklerin yere değen kısımlarının arası açık kalıp daha iyi bir denge
sağlanırken, yüksek hızlarda tekerleklerin yere değen kısımlarının arası kapanarak bisiklet
normal bisikletler gibi yere sadece iki noktadan temas ediyor.
http://www.idsa.org/idea/idea2005/g7.htm
Nulla
Nulla’nın tekerlekleri gövdeye alışılmışın dışında bir sistemle tutturulmuş. Çok ilginç
görünen bu modelin tekerleklerinin, ağırlığı taşıyabilecek kadar dengeli ve sağlam bir şekilde
üretilip üretilemeyeceği ise belirsiz.
http://www.tuvie.com/nulla-minimalist-and-stylish-bike-concept
Everglide
Katlanarak tekerlekli bir valiz veya sırt çantası gibi taşınabilen bu tasarımın dinamo
sistemine takılan cep telefonu, taşınabilir müzikçalar gibi elektronik aletler, kinetik enerjinin
elektriğe dönüştürülmesi sayesinde şarj edilebiliyor.
http://student.designawards.com.au/application_detail.jsp?status=4&applicationID=931
Oryx
Karbon kompozit malzemeden yapılmış bu hız bisikleti, hafifl ik ve sağlamlığı bir arada sunuyor.
Ön ve arka tekerlekleri tek noktadan tutturuldukları için bir düğme basışıyla bisikletten
ayrılabiliyor. Pedal çarkıysa gövdenin içine gömülmüş.
http://www.yankodesign.com/2007/07/20/oryx-the-bike-from-the-future/
23
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 20 ---
24
U
luslararası Astronomi Birliği (Internatio-
nal Astronomical Union -IAU) Galileo’nun
teleskopla yaptığı ilk gökyüzü gözleminin
400. yılını Dünya Astronomi Yılı (DAY2009) ilan et-
ti. UNESCO bu çağrıya ortak oldu ve Birleşmiş Mil-
letler 20 Aralık 2007’de DAY2009’u özel bir yıl ola-
rak kabul etti. Toplumun astronomi yani gökbilim
alanındaki gelişmeleri ilgiyle izlediği, önemli geliş-
melerin gazete ve dergilerin baş sayfalarında yer al-
dığı günümüzde, Dünya Astronomi Yılı büyük önem
taşıyor. Çeşitli kuruluşlar 2009 yılı boyunca bilgilen-
dirici ve katılımı sağlayıcı etkinliklerle bu alandaki
gereksinim ve isteklere yanıt verecek.
Dünya Astronomi Yılı etkinlikleri hem küre-
sel hem bölgesel olarak gerçekleştiriliyor. Her ül-
kede belirlenen ulusal odak noktaları, etkinlikle-
ri oluşturuyor ve yürütüyor. Bu noktalarda, profes-
yonel ve amatör astronomlarla bilim merkezleri ve
eğitimcilerin arasında işbirlikleri geliştiriliyor. Şim-
dilik 135 ülke, bu etkinliklere katılacağını açıkla-
mış durumda. Bu sayının yıl içinde artması bekle-
niyor. Türkiye’de bu işlevi Uluslararası Astronomi
Birliği’nin (IAU) üyesi olan Türk Astronomi Derne-
ği (TAD) üstleniyor.
Türkiye’de Astronomi Yılı boyunca öğrencilere ve
halka yönelik çeşitli etkinlikler düzenlenecek. Sergi-
ler, çıplak gözle ya da basit teleskoplarla yapılacak
gözlemler, Galileo tipi teleskop yapımı, planetaryum
gösterileri bunlardan birkaçı. Bu etkinliklerin yük-
sek katılımlı, şenlikli, ilginç ve bilgilendirici olma-
sı amaçlanıyor. Katılımın üniversiteleri, amatör ast-
ronomi kulüplerini, öğrenci topluluklarını, gönül-
lü toplulukları, sivil toplum kuruluşlarını, okulla-
rı, halkı özellikle de çocukları ve gençleri kapsama-
sı amaçlanıyor. DAY2009 boyunca Türkiye’de yapı-
lacaklar, herkese açık bir etkinlikler dizisi şeklinde
olacak ve üniversitelerdeki astronom ve astrofizik-
çilerin danışmanlığında, yerel sponsorlar bulunarak
sürdürülecek.
DAY2009, toplam 11 Köşetaşı Proje’yle destekle-
niyor. Bunların her biri, DAY2009’un ana amaçları-
na ulaşmasını sağlamak üzere geliştirilmiş, dünya
çapında gerçekleştirilen projeler. Köşetaşı Projeler,
astronominin topluma sevdirilmesi, özellikle genç-
Galileo 1609’da teleskopunu gökyüzüne çevirerek, insanın gökyüzünü keşfinde
önemli bir adım atmıştı. Teleskopla yapılan bu ilk gökyüzü gözleminin
400. yıldönümü olan 2009, Dünya Astronomi Yılı ilan edildi. Bu yıl astronomiyle
ilgili çeşitli etkinliklerle dolu geçecek. Dünya Astronomi Yılı etkinliklerine
ev sahipliği yapan Uluslararası Astronomi Birliği ve Türkiye’deki odak noktası
olan Türk Astronomi Derneği, “Evren Sizi Bekliyor” sloganıyla yola çıkarak
dünya çapında, özellikle çocuklar ve gençler arasında, anne-babaların ve
öğretmenlerin de katılımıyla astronomiye olan ilgiyi canlandırmayı amaçlıyor.
Alp Akoğlu
2009 Dünya
Astronomi Yılı

--- Sayfa 21 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
>>>
25
lere öğretilmesi, kadın astronomların desteklemesi
ve özendirilmesi ve ışık kirliliğinin önlenmesi gibi,
ana amaçlara ulaşılmasını sağlayacak.
Küresel etkinlikler genel anlamda Köşetaşı Pro-
jelere odaklı olsa da bu etkinlikler ve genel olarak
DAY2009, Özel Projeler ile desteklenecek. Bu proje-
ler, Köşetaşı Projeler gibi dünya çapında katılıma ve
izleyiciye açık olacak.
Uluslararası Projeler ve
Türkiye’de Yapılacak Etkinlikler
100 Saat Astronomi
“100 Saat Astronomi”, Dünya’daki büyük gözle-
mevlerinin katılımıyla İnternet üzerinden yapıla-
cak yayınlar, gözlem etkinlikleri ve başka bazı etkin-
liklerden oluşan ve tüm dünyada aynı zaman dili-
mi içinde gerçekleştirilecek bir etkinlikler dizisi ola-
rak planlanıyor.
100 Saat Astronomi ile ilgili etkinlikler 2 Ni-
san 2009 Perşembe’den, 5 Nisan 2009 Pazar günü-
ne kadar sürecek. Bu süre, öğrenciler ve öğretmen-
lerin katılımı için iki okul gününü ve ailelerin katılı-
mı için haft a sonunu kapsıyor. Etkinlikler sırasında,
Türk Astronomi Derneği üyesi astronomlar kendi
çevrelerinde ve Türkiye’nin her yerindeki okullarda,
merkezlerde konferanslar verecekler. Bu kapsamda
yapılan etkinliklerin tanıtımı ve belgesellerin Türk-
çeleştirilmesi de eylem planı kapsamında.
“100 Saat Astronomi” ve gökyüzünü tanıtmaya
yönelik diğer etkinliklerin koordinasyonunu TAD
Yönetim Kurulu Üyesi Prof. Dr. Zeki Aslan yapıyor.
(iau@tad.org.tr)
Galileoskop
DAY2009 programı “teleskopla yapılan ilk göz-
lem” deneyimini olabildiğince çok sayıda insana ya-
şatmayı planlıyor. Bu kapsamda basit, kolayca yapı-
labilir ve kolayca kullanılabilir bir teleskopun tasar-
lanması ve çok sayıda üretilerek dağıtılması planla-
nıyor. Galileo Galilei’nin 400 yıl önce ilk kez gök-
yüzüne çevirdiği teleskopa benzeyecek olan bu te-
leskop, insanlara Galileo’nun heyecanını yaşatacak.
Galileoskop, birçok insanın DAY2009 sonrasında da
astronomiye olan ilgisini sürdürmesini sağlayacak
bir araç olacak. Türk Astronomi Derneği, basit ve
düşük maliyetli Galileoskopların Türkiye’de de yapı-
labilmesi ya da en azından dağıtılabilmesi için spon-
sor arayışında.
Tunç Tezel / TWAN
Efes ve gökyüzü

--- Sayfa 22 ---
2009 Dünya Astronomi Yılı
Galileoskop projesinin koordinasyonunu TAD
Genel Sekreteri Prof. Dr. Zeynel Tunca (Ege Üniver-
sitesi) yapıyor. (tad@tad.org.tr)
Evrensel Günce
Bu proje profesyonel astronomların yaşamlarını
toplumun diğer bireyleriyle paylaşmalarını amaçlı-
yor. Profesyonel astronomlar bu proje kapsamında
İnternet günceleri (weblog - blog) oluşturup yalnız
astronomiyle ilgili değil, kendileri, aileleri, arkadaş-
ları, hobileri ve ilgi alanları hakkındaki yazılarını ve
fotoğrafl arını yayımlayacaklar. Günce, dünyanın her
yanından kadın ve erkek astronomların katılımıyla,
birçok farklı dilde kayıt içerecek.
Bu günceye Türkiye’den Dr. Yavuz Ekşi (İstanbul
Teknik Üniversitesi) yazacak.
Evren Portalı
Günümüzde astronomi alanında birçok heyecan
verici gelişme oluyor ve bu gelişmelerin yer aldığı
çok sayıda eğitsel kaynak İnternet ortamında, rad-
yo ve televizyonlarda halka sunuluyor. Bu kaynak-
lara erişimin tek bir noktadan sağlanabilmesi için,
DAY2009 kapsamında bir İnternet portalı oluştu-
ruluyor. Bu portalla yeni keşifl erin duyurulması ve
medyanın, eğitimcilerin ve bilim insanlarının gerek
duydukları bilgiye, astronomi görüntülerine ve eğit-
sel malzemeye çok daha kolay erişmeleri amaçlanı-
yor. Evren Portalı tamamlandığında gözlemevleri-
nin, amatör astronomi topluluklarının, astronomi
derneklerinin, astronomi fotoğrafçılarının, üniver-
sitelerin ve medyanın yer aldığı kapsamlı bir rehber
niteliğinde olacak. Bu projeyi doğrudan Uluslarara-
sı Astronomi Birliği yürütecek.
Kadın Astronomlar
Cinsiyet eşitliği ve kadınların teşvik edilmesi,
Birleşmiş Milletler’in yeni binyıl amaçlarından bi-
ri. Bu nedenle, DAY2009 etkinliklerinde kadın ast-
ronom ve bilim insanlarına destek veren uluslarara-
sı organizasyonlar, programlar ve parasal destek ola-
nakları “Evren Portalı” programı altında toplanacak,
ayrıca yeni burs olanakları sağlayan kaynaklar yara-
tılmaya çalışılacak.
Türkiye çapında planlanan konferanslara özellik-
le kadın astronomların katılımıyla kız ve erkek öğ-
rencilerin bilim üretimine tam katılımı yönünde teş-
vik edici örnekler sunulacak. Tarih boyunca astro-
nomiye önemli katkıları olmuş Türk kadın astro-
nomların biyografileri Türk Astronomi Derneği’nin
İnternet sitesinde yayımlanacak. Ayrıca günümüz-
deki araştırmalarıyla astronomiye önemli katkılar-
da bulunan Türk kadın astronomların katıldığı se-
minerler düzenlenecek.
Bu projenin koordinasyonunu, TAD Yönetim
Kurulu Üyesi Yrd. Doç. Dr. Kutluay Yüce (Ankara
Üniversitesi) yapıyor. (sayman@tad.org.tr)
Karanlık Gökyüzü Farkındalığı
Karanlık gökyüzünün giderek yok olması, yalnız
astronomi araştırmalarına olan etkisi açısından de-
ğil, insan sağlığı, ekoloji, güvenlik ve enerji tasarru-
fu açısından da giderek büyüyen, önemli bir sorun.
Uluslararası Astronomi Birliği (IAU) bu proje kap-
samında birçok ortakla işbirliği yapıyor ve toplumu
bilinçlendirmek için programlar tasarlıyor. Bu ko-
nuda yıl boyunca yapılacak etkinlikler Türkiye’de de
duyurulacak ve özellikle okulların ve ailelerin katılı-
mı özendirilecek.
Tunç Tezel / TWAN
Nemrut üzerinde
Samanyolu
kuşağı
26

--- Sayfa 23 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
>>>
Bu projenin koordinasyonunu, Türkiye’de ışık
kirliliği konusundaki girişimlere önderlik eden TAD
Yönetim Kurulu Üyesi Prof. Dr. Zeki Aslan (İstanbul
Kültür Üniversitesi) yapıyor. (iau@tad.org.tr)
Astronomi ve Dünya Mirası
UNESCO ve Uluslararası Astronomi Birliği (IA-
U), UNESCO’nun Astronomi ve Dünya Mirası ko-
nulu girişiminin bir parçası olarak bir araştırma ve
eğitim işbirliği oluşturmak için çalışıyor.
UNESCO Türkiye Milli Komisyonu ve Türk Ast-
ronomi Derneği, DAY2009 vesilesiyle Türkiye’deki
astronomiyle ilgili kültür mirası üzerine çalışacak
bir ihtisas komitesi kurdu. Bu komite, bilim tarihçi-
leri, arkeologlar ve TAD üyelerinden oluşuyor. Rah-
mi Koç Müzesi, Deniz Kuvvetleri Komutanlığı İs-
tanbul Beşiktaş Deniz Müzesi, Boğaziçi Üniversite-
si Kandilli Rasathanesi, İslam Bilim ve Teknoloji Ta-
rihi Müzesi ellerindeki tarihi koleksiyonları Dün-
ya Astronomi Yılı çerçevesinde sergilemeyi planlı-
yorlar. İstanbul Teknik Üniversitesi Kütüphanesi ve
Ankara Üniversitesi Dil, Tarih ve Coğrafya Fakülte-
si koleksiyonlarının da sergilenmesi için görüşme-
ler sürüyor.
Bu konuda koordinasyon ve iletişim sorumlusu
ihtisas komitesinin raportörü TAD Yönetim Kuru-
lu Üyesi Doç. Dr. Emrah Kalemci’dir. (ekalemci@sa-
banciuniv.edu)
Galileo Öğretmen Eğitim Programı
Eğitimcilerin astronomiyle ilgili kaynakları kul-
lanabilmesi, hem kaynakların anlaşılır olmasına
hem de derslerde kullanıma uygun hale getirilme-
sine bağlı. Uluslararası Astronomi Birliği bu ko-
nuda genel bir çağrıyla Galileo Öğretmen Eğiti-
mi Programı’nı başlatıyor. Bu program kapsamın-
da 2012’ye kadar, Galileo Elçileri olarak adlandırı-
lan uzman öğretmenlerin ve gönüllülerin bulundu-
ğu bir iletişim ağı oluşturulması planlanıyor.
Türkiye de Uluslararası Astronomi Birliği’nin
Galileo Öğretmen Eğitimi Programı çağrısına katı-
lıyor. 29 Mart 2006 tarihindeki tam Güneş tutulma-
sı sırasında TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi’nin öğret-
menlere yönelik düzenlediği “2006 Tam Güneş Tu-
tulması ve Astronominin Fen Bilimleri Eğitimindeki
Yeri” konulu sempozyum bu örgütlenmede bir baş-
langıç oluşturdu. Sempozyumun ardından oluşturu-
lan Öğretmenler İletişim Ağı’na, sempozyuma katı-
lan öğretmenlerin yanı sıra, sonradan da katılımlar
oldu. Sonra İstanbul Kültür Üniversitesi’nin 2006’da
düzenlediği “İlk ve Ortaöğretimde Yer ve Gökbilim-
lerinin Bugünü ve Yarını” konulu sempozyumda
500 kadar öğretmene bilgi aktarıldı.
Eğitim Reformu Girişimi’nin Eğitimde İyi Ör-
nekler Konferansı 2008’in fen eğitimi toplantıların-
da Dünya Astronomi Yılı etkinliklerinde yapılabile-
cek basit gözlem ve deneyler konuşuldu. Türkiye Bi-
limler Akademisi’nin Bilim Eğitimi Çalıştayları’nda
öğretmen gruplarına Temel Fen Eğitimi, Galileo, Bi-
limsel Devrim ve Çıplak Gözle Gökyüzünü Tanımak
başlıklı sunumlar yapıldı.
“Bilim Eğitiminde Astronomi” konulu TÜBİTAK
Bilim ve Toplum Projesi çerçevesinde Ekim 2008’de
başlatılan ve İstanbul’daki öğretmenlerin katıldığı
Tunç Tezel / TWAN
Bolu Taşlıyayla
üzerinde
Samanyolu
kuşağı
27

--- Sayfa 24 ---
2009 Dünya Astronomi Yılı
çalışmalar, Haziran 2009’a kadar aylık toplantılarla
sürecek.
Uludağ Üniversitesi ve Bursa Nilüfer Belediyesi’nin
desteklediği “Yıldızlar Altında Bilim Kampı” konu-
lu TÜBİTAK Bilim ve Toplum Projesi çerçevesinde
öğretmen ve öğretmen adaylarına astronomi bilgile-
ri aktarıldı, teleskop aynası yapımı ve teleskop yapı-
mı atölye çalışmaları gerçekleştirildi. Aynı kapsam-
da “Yıldızlara Doğru Gökbilim Okulu” konulu pro-
jeyle pilot okullardan gelen ilköğretim öğrencilerine
bilgiler aktarıldı, gece gözlemleri ve atölye çalışma-
ları yaptırıldı. Benzer etkinlikler, 2009 Dünya Astro-
nomi Yılı boyunca da sürdürülecek.
Bu etkinliklere katılan öğretmenlerin Galileo
Öğretmenler Ağı projesine de katılmaları bekleni-
yor. Galileo Öğretmenler Ağı birçok ülkede 2009’da
başlayıp 2012’de tamamlanacak gönüllü öğretmen-
lerden oluşacak bir topluluk.
Galileo Öğretmenler Ağı’nın koordinasyonunu
TAD Başkanı Prof. Dr. M. Ali Alpar ve TAD Genel
Sekreteri Prof. Dr. Zeynel Tunca yapıyor. (tad@tad.
org.tr)
Evreni Anlayalım
Bu program kapsamında, olanakları sınırlı olan
çocukların dünya çapında düzenlemelerle evrenin
güzelliği ve derinliğiyle tanıştırılması planlanıyor. Bu
programın çocuklarda bilime karşı merak uyandıra-
cağı, çocukların bilinçlerini geliştireceği ve çocuklar
arasında uluslararası bir hoşgörü anlayışı yerleştirece-
ği düşünülüyor. Program kapsamında çeşitli oyunlar
ve çizgi filmler hazırlanacak, şarkılar yazılacak, basit
deneyler yapılacak ve İnternet üzerinde kullanılabile-
cek kaynaklar oluşturulacak. Evreni Anlayalım, dört
yaşından büyük çocukların hayal güçlerini harekete
geçiren eğlenceli bir program olarak planlanıyor.
Bu konuda koordinasyonu TAD Yönetim Kurulu
Üyesi Doç. Dr. Emrah Kalemci yürütecek. (ekalem-
ci@sabanciuniv.edu)
Dünya’dan Evrene Bakış
Yeryüzünde ve uzayda bulunan teleskoplarla çe-
kilmiş fotoğrafl ardan oluşacak “Dünya’dan Evrene
Bakış” başlıklı sergiler DAY2009 boyunca tüm dün-
yada açılacak. Bu sergilerin parklar, bahçeler ve hal-
ka açık alanlarda açılması, kent yaşamının içine so-
kularak çok daha geniş bir izleyici kitlesine ulaştırıl-
ması planlanıyor.
Dünya’dan Evrene Bakış projesi kapsamın-
da, Uluslararası Astronomi Birliği’nin sağladığı,
Dünya’nın büyük gözlemevlerindeki teleskoplarla
ve Hubble, Chandra gibi uydu teleskoplarıyla alın-
mış fotoğrafl arın küçüklü büyüklü farklı boyutlar-
da organizasyonlarla ülkemizin birçok yerinde ser-
gilenmesi için hazırlıklar yapılıyor.
Sergi açacak kurumların Uluslararası Astrono-
mi Birliği ile gereken protokolleri yapmaları ve sergi
bilgilerinin bilimsel açıdan doğru şekilde Türkçeleş-
Tunç Tezel / TWAN
Tarihi yarımada
üzerinde
22 saatlik Ay
28
1997’de Ege Üniversitesi Gözleme-
vi’nde başlatılan ve her yıl yinelenen
Amatör Astronomlar Yazokulları ile il-
ki 1998’de düzenlenen TÜBİTAK Ulu-
sal Gökyüzü Gözlem Şenlikleri gök-
yüzüne merak duyanları gökbilim ve
amatör gökbilimcilikle ilgili bilgilen-
dirmede etkin rol oynuyor. Yine İstan-
bul Kültür Üniversitesi’nde her iki yıl-
da bir Amatör Astronomlar Sempoz-
yumu düzenleniyor. İstanbul Kültür
Üniversitesi Temmuz 2009’da III. Ama-
tör Astronomlar Sempozyumu’nun
yanı sıra, çok sayıda öğretmenin ka-
tılacağı, teleskop aynalarını da ken-
dilerinin hazırlayacağı bir Amatör Te-
leskop Yapım Çalıştayı (ATY2009) dü-
zenleyecek.
Türkiye’deki tüm üniversitelerde ast-
ronomi kulüpleri kurulmasını sağla-
mak ve teleskopu olmayan kulüplere
üniversitelerin ve sponsorların des-
teğiyle teleskop kazandırmak amaç-
lanıyor. Ayrıca üniversite öğrencileri-
nin ve amatörlerin halk ve ilköğretim-
ortaöğretim öğrencileri için düzenle-
necek etkinliklere rehber olarak gö-
nüllü katılımları teşvik ediliyor.
Türk Astronomi Derneği ve destekle-
yen kurumların arasında yer alan Opt-
ronik Ltd. şirketi, bir Amatör Astronomi
Fotoğraf Yarışması düzenliyor. Yarışma-
ya son başvuru tarihi 1 Ekim 2009. Ay-
rıntılı bilgiye, www.astronomi2009.
org adresinden ulaşılabilir.
Amatörlere Yönelik Çalışmalar

--- Sayfa 25 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
<<<
tirilmesi için Türk Astronomi Derneği yardımcı ola-
cak. Ayrıca sergiyi yalnızca projeksiyon olarak gös-
terecek ya da küçük afişlerle sergileyecek yerler için
Türk Astronomi Derneği tek bir protokol yaparak
malzemenin dağıtımını sağlayacak.
Bu konuda koordinasyonu TAD Yönetim Kurulu
Üyesi Doç. Dr. Emrah Kalemci sağlıyor. (ekalemci@
sabanciuniv.edu)
Astronomiyi Küresel Olarak Geliştirmek
Bu proje astronominin üç alanda geliştirilmesi-
nin gerekliliği üzerinde duruyor: profesyonel ola-
rak (üniversiteler ve araştırma), halka yönelik olarak
(iletişim, medya ve amatör gruplar) ve eğitim alanın-
da (okullar ve öteki eğitim kurumları). Astronomiy-
le ilgili konularda gelişmekte olan bölgelere odakla-
nacak olan proje, söz konusu üç alanda da eğitimle-
rin planlanması, bu alanların geliştirilmesi ve alan-
lar içinde ve arasında iletişim ağlarının kurulmasıy-
la yaşama geçirilecek. DAY2009 çerçevesinde plan-
lanan etkinlikler, Dünya’da astronominin gelişmesi
için çalışan bölgesel yapılanmaların ve iletişim ağla-
rının kurulmasını ve güçlenmesini destekleyecek.
Geceleyin Dünya
DAY2009’un özel projelerinden biri olan “Gece-
leyin Dünya” (Th e World at Night –TWAN), Dün-
yadaki güzel ve tarihi yerlerin yıldızlar, gezegenler,
Ay ve gökyüzü olayları eşliğindeki fotoğrafl arının
toplanmasını ve sergilenmesini amaçlıyor. TWAN,
dünya çapındaki fotoğrafçıları, astronomları ve or-
ganizasyonları bir araya getiriyor ve yeni bir ulusla-
rarası takım oluşturuyor. Bu proje, bizim için de özel
bir anlam taşıyor; çünkü fotoğrafl arına dergimizde
sıkça yer verdiğimiz gökyüzü fotoğrafçısı Tunç Te-
zel de bu etkileyici koleksiyona katkıda bulunuyor.
Türkiye’den de fotoğrafl arın bulunduğu bu etkileyici
koleksiyona, projenin İnternet adresinden erişilebi-
liyor (http://www.twanight.org/).
Bilim Müzelerinin Zenginleştirilmesi
Türkiye Eğitim Gönüllüleri Vakfı’nın (TEGV)
Ateşböceği gezici eğitim araçları, taşınabilir fen ve
astronomi deneyleri, ayrıca olanaklar ölçüsünde kü-
çük teleskop ve taşınabilir planetaryumlarla destek-
lenecek. Türk Astronomi Derneği kurulmuş ve kuru-
lacak planetaryumlar için eğitim malzemesi ve görsel
malzeme tasarlamak, rehberlik edecek insan kaynağı
oluşturmak gibi konularda ortak çözüm üretmek için
bir platform oluşturdu. Platforma üniversite kulüpleri
ve öğrencilerle amatör astronomlar da katılıyor. Özel-
likle üniversite öğrencilerinin bu etkinliklere önemli
katkıları olacak. Müze, gözlemevi, planetaryum, gök-
yüzü gözlem şenliği gibi etkinliklerde, halka ve özel-
likle çocuklara rehberlik edecekler.
Üniversite öğrencilerinin fen eğitimi için tasarla-
dıkları ve gönüllü çalışmalarla uyguladıkları, ilköğ-
retim öğrenci ve öğretmenlerinin kolayca bulabile-
cekleri malzemeyle kendi başlarına yapabilecekleri
basit ve ucuz deney, gösteri, ders malzemesi örnek-
leri www.astronomi2009.org/SabanciUnivFenEgiti-
miOgrenciProjeleri adresinde bulunuyor.
İletişim
Türk Astronomi Derneği, kendi İnternet site-
sinin (http://www.tad.org.tr ) yanı sıra, DAY2009
için http://www.astronomi2009.org adresli özel bir
site açtı. Buradan çeşitli kaynaklara, haberlere, İn-
ternet bağlantılarına ulaşılabiliyor. Türk Astronomi
Derneği’nin Dünya Astronomi Yılı Elektronik Bül-
teni, Ağustos 2008’den beri ayda bir yayımlanıyor.
Bu bültene abone olmak ve eski sayılara ulaşmak
için yine http://www.astronomi2009.org adresi kul-
lanılabilir.
Mudurnu Yatılı
İlköğretim Bölge Okulu
gözlem etkinliği
Yazıya katkıda bulunan Prof. Dr.
Ali Alpar (Sabancı Ü. / TAD), Prof.
Dr. Zeynel Tunca (Ege Ü. / TAD)
ve Dr. Defne Üçer’e (Sabancı Ü. /
TAD) teşekkür ediyoruz.
Daha ayrıntılı bilgi için 2009
Astronomi Yılı için hazırlanmış
olan Türkçe broşüre
http://www.astronomi2009.org
adresinden ulaşılabilir.
29
Destekleyen Kurumlar
Türk Astronomi Derneği, Dünya
Astronomi Yılı etkinliklerini planlarken
ve gerçekleştirirken birçok kurumla
birlikte çalışıyor. Türk Astronomi
Derneği, Dünya Astronomi Yılı’na
katkıda bulunmaları için henüz
başvurmamış kurumları da çağırıyor.
TÜBİTAK Bilim ve Toplum Dairesi,
Bilim ve Toplum Proje Destekleri
kapsamında Ocak 2009’da açılması
planlanan çağrıda, astronomiyle
ilgili projelere öncelik verecek.
TÜBİTAK Bilim ve Toplum Proje
Destek Çağrıları ile ilgili ayrıntılı bilgi,
TÜBİTAK’ın İnternet sitesinde
(http://www.tubitak.gov.tr) bulunabilir.
Bazı kurumlar da DAY2009’a yayınlarıyla
destek oluyor. 2008 içinde Galileo
Galilei’nin “İki Büyük Dünya Sistemi
Hakkında Diyalog” kitabını yayımlayan
Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları,
bu yıl boyunca yayımlanacak bilim
tarihi ve astronomi ile ilgili kitapları
2009 Dünya Astronomi Yılı logosuyla
basacak. Türk Astronomi Derneği
popüler bilim, astronomi ve bilim
tarihi kitapları yayımlayan tüm
yayınevlerini aynı şeyi yapmaya
çağırıyor. İlgilenen yayınevleri TAD ile
iletişime geçebilirler. (tad@tad.org.tr)
Bilim ve Teknik dergisi, DAY2009
boyunca tüm etkinlikleri duyuracak.

--- Sayfa 26 ---
G
elişen teknolojiyle iletişim biçimlerimiz
daha çok sayısallaşsa da kâğıt dünyadaki
yerini hâlâ koruyor. İki bin yıllık bir salta-
natı olan kâğıt, metin ve görüntü aktarımı konusunda
sağladığı kolaylık ve düşük fiyatıyla bilgisayar ekran-
larından daha kullanışlıdır. Ancak üstüne yazılıp çi-
zildikten sonra kâğıdın ömrü dolar. Onu yeniden kul-
lanmak ve beyaz bir sayfa açmak için karmaşık işlem-
lerden geçtiği bir geri dönüşüm sürecine girmesi ge-
rekir. Ancak son yıllarda kullanılmaya başlanan elek-
tronik kâğıt, çok az elektrik tüketilerek sürekli kul-
lanabilecek bir kâğıt sunuyor. Neredeyse bildiğimiz
kâğıt inceliğinde olan bu yeni buluş, sayısal ekranlarla
kâğıdın sağladığı olanakları bir arada sunuyor.
Sıvı kristalle, ışık yayan diyot ve gaz plazmalarla
dolu ekranlar dünyasında kâğıdın bir yeri olmadığı
görüşündeyseniz bir kez daha düşünün. İlk başlarda
yalnızca iki renkli olması nedeniyle ve düşük görün-
tü kalitesiyle çok da ses getirmeyen elektronik kâğıt
üzerine araştırmalarını sürdüren bilim insanları, gü-
nümüzde renkli elektronik kâğıdı geliştirmeyi başar-
dı. Günlük kullanıma henüz büyük çapta girmemiş
olsalar da elektronik kâğıt örnekleri yavaş yavaş gö-
rülmeye başlanıyor. Örnek görmek isterseniz, büyük
alışveriş merkezlerindeki LCD gibi görünen fiyat eti-
ketlerine bakın. Bunlar elektronik kâğıttır.
Çinliler’in MS 100 dolaylarında bulduğu kâğıt,
iletişim biçimimizi değiştiren en önemli buluşlardan biri olmuştur.
Baskı teknolojisinin gelişmesi ve bilgi paylaşımının artmasıyla
birlikte kâğıdın değeri daha da iyi anlaşılmıştır.
Elektronik Kâğıt
Yaşamımızda...
Özgür Tek
30

--- Sayfa 27 ---
>>>
E-Kâğıt
E-kağıt olarak da adlandırılan elektronik kâğıdın
en büyük özelliği ince olmasıdır. Bu inceliği sayesin-
de standart olarak kullandığımız kâğıdın işlevlerini
görür. Ancak normal kâğıttan farklı olarak bir sayfa
elektronik kâğıdın üzerinde sayfalarca yazı hatta ki-
taplar okuyabilirsiniz. Elektronik kâğıdın başka bir
özelliği de sürekli elektrik harcamamasıdır. Bunlar
hem yer, hem enerji açısından tasarruf etmeyi sağ-
layan özelliklerdir. Tabii bu yıl dünyada 280 milyon
ton kâğıt, başka bir deyişle A4 boyutunda 56 trilyon
kâğıt tüketileceği düşünülürse, en büyük yararının
ormanların korunması olduğu düşünülebilir.
Bir görüntüleme teknolojisi olan elektronik kâğıt,
normal kâğıt ve mürekkebin işlevini yerine getirme-
ye çalışır. Arkadan piksellerin yansıtılması siste-
miyle çalışan ve birçok yerde kullanılan düz yüzey-
li ekran teknolojisinden farklı olarak bu buluş, nor-
mal kâğıt gibi ışığı yansıtma ilkesine dayanır. Metin
ve görüntüleri ekranda görüntülemek için sürekli
elektrik kullanmayan bu sistem, bunların daha son-
ra değiştirilmesine de olanak sağlar.
Elektronik kâğıdın görüntü teknolojisi, sık ek-
ranlardan televizyon ya da monitör gibi görüntüyü
sürekli yinelemez, sabit bir görüntü sunar. Daha ge-
niş bir görme açısı sağlaması ve dışarıdaki ışığı yan-
sıtması açısından da rahat ve iyi bir okuma sağladı-
ğı kabul edilir. Hafif ve dayanıklı olmaları da bu ek-
ranların olumlu özelliklerindendir. Ancak şimdilik
renk kalitesi düşük olduğu ve yansıtma oranları ge-
reken düzeye ulaşmadığı için hâlâ istenen kalitede
değiller. Yine de geliştirme çalışmaları sürüyor ve bu
konuda hızlı ilerlemeler oluyor.
İcat edildiğinde yalnızca
iki renkli olması nedeniyle ve
düşük görüntü kalitesiyle
çok da ses getirmeyen
elektronik kâğıt üzerine
araştırmalarını sürdüren
bilim insanları, günümüzde
renkli elektronik kâğıdı
geliştirmeyi başardı.
31

--- Sayfa 28 ---
E-kâğıt Teknolojisi
Değişik elektronik kâğıt teknolojileri bulunsa da
bunların birçoğu aynı mantıkla çalışır. Bazıların-
da ekranın esnek olması için plastik temelli tabaka-
lar ve elektronik devreler kullanılır. Etkileşimli bir
elektrik alanı sayesinde yüklenmiş renkli parçacık-
ları düzenleyerek görüntü veren ekranlara elektrofo-
retik ekran denir. En basit şekliyle bir elektroforetik
ekran hidrokarbon yağın içinde asılı duran ve çap-
ları bir mikrometre olan titanyum dioksit parçacık-
lardan oluşur. Bu yağa koyu renkli bir boya, yüzey
aktif ve yükleme maddeleri konur. Bu karışım 10-
100 mikrometre genişliğindeki iki koşut ve iletken
tabaka arasında bulunur. Bu iki tabakaya gerilim uy-
gulandığında parçacıklar onların tersi yükünde olan
yüzeye doğru hareket eder. Parçacıklar ekranın gö-
rünen bölümüne doğru çekildiğinde onların bulun-
Renkli elektronik kâğıtların biraz
ilginç bir teknolojik altyapısı
vardır. Elektro-ıslatma ekran olarak
adlandırılan bu teknoloji uygulanan
bir gerilim ve su/yağ karışımı bir ara
yüzey üzerindeki kontrole dayanıyor.
Bu mantığa dayalı olarak çalışan
teknolojide renkli yağ, suyla yüzeyin
arasında ince bir tabaka oluşturur
ve renkli bir piksel olarak görülür.
Su ve yağa gerilim uygulandığında
aralarındaki ara yüzey gerilimi
değişir. Böylece daha önceki durgun
hal değişir ve su yağı iterek yukarı
çıkar. Bu da saydam ya da yansıtıcı
bir yüzeyde beyaz bir piksel olarak
görünür. Uygulanan gerilimle de ne
kadar yağın itileceği ve hangi tonun
elde edileceği belirlenir. Televizyon
ya da ekranların çalışma ilkesine
benzer kırmızı, yeşil ve mavi (RGB)
filtreleri ya da farklı katmanları
kullanmak yerine elektro-ıslatma
teknolojisi farklı renkler şeklinde
değişen alt piksellerden oluşur. Alt
piksellerden oluşan ve birbirinden
ayrı şekilde iki farklı rengi kontrol
edebilen bu piksel sayesinde de
istenilen renk yansıtılmış olur. Burada
kullanılan renkler ışık teknolojisinden
çok baskı teknolojisinin renkleridir.
Bu renkler camgöbeği, macenta ve
sarıdır. Polarize mercek ya da yüzeye
gereksinim duyulmadığı için de
daha çok parlaklık elde edilir. Pikselin
küçüklüğü nedeniyle -okuyucu
gözü ortalama yansımayı görebildiği
için- yüksek parlaklık ve kontrast
oranları sağlanır. Bu teknoloji o kadar
hızlı bir şekilde çalışır ki bir film
bile izlenebilir. Düşük güç ve düşük
gerilimle çalışan bu ince ekranlar
LCD ekranlardan dört kat parlaktır.
Elektronik kâğıt için daha başka
teknolojiler de geliştirilmiştir.
Esnek yüzeylere yerleştirilen
organik transistörleri normal
kâğıtla birleştirme çalışmalarının
yanında kolesterole dayalı çalışan
LCD ekranlar bunlardan bazılarıdır.
CRT ekranların çalışma ilkesine
dayanan üçe bölünmüş piksellerle
de denemeler yapılmaktadır.
Renkli E-Kâğıt
Elektronik Kâğıt Yaşamımızda
32

--- Sayfa 29 ---
>>>
duğu yer ekran üzerinde beyaz olarak görünür çün-
kü yansıtma gücü yüksek olan bu titanyum parça-
cıkları üstlerine düşen ışığı yansıtır. Parçacıklar ek-
ranın arka bölümündeki tabakaya doğru çekildiğin-
deyse o bölge koyu görünür. Bunun nedeni de ekra-
nın üstüne düşen ışığın renkli boya tarafından emil-
mesidir. Ekranın arka bölümü küçük alanlara ayrı-
lıp bunlara farklı gerilim uygulandığında da ortaya
piksel olarak adlandırılan minik görüntüleme alan-
ları çıkar. Farklı yansıtma ve emme alanları kulla-
nılarak istenen şekiller ve görüntüler ekran üzerin-
de elde edilir.
Elektronik kâğıdın temelini de bu elektrofore-
tik ekranlar oluşturur. İlk elektronik kâğıdı 1970’li
yıllarda Xerox çalışanı Nick Sheridon geliştirmiş-
ti. Gyricon adlı ilk elektronik kâğıdın çalışma ilkesi,
20-200 mikrometre içinde sıralanmış polietilen kü-
reciklere dayanıyordu. Bu küreciklerden her birinin
iki yarı küresi eksi ve artı yükler taşır. Eksi yarı küre
siyah plastikten, artı yarı küre beyaz plastikten yapı-
lır. Bu kürecikler saydam bir silikon tabakanın içi-
ne yerleştirilmiştir ve yağlı bir ortamda asılı bulu-
nurlar. Yağlı ortam onların serbestçe hareket etme-
sini, daha doğrusu dönmelerini sağlar. Elektrot çift i-
ne uygulanan gerilimin polaritesine bağlı olarak kü-
reciklerin siyah ya da beyaz yanı üste döner. Bu da o
pikselin beyaz ya da siyah olarak görünmesini sağ-
lar. Küçük alanlara uygulanan farklı gerilimler saye-
sinde de ekranın üzerinde istenen şekiller ve görün-
tüler elde edilir.
E-ink adlı şirketin geliştirdiği ilk elektronik kâğıt
teknolojisi de elektroforetik ekranlara dayanıyordu.
Xerox teknolojisinde minik kürecikler yüke göre dö-
nüyorken E-ink bu kürecikleri yağlı bir ortama batı-
rıp çıkarma yöntemini kullanıyordu. Ancak E-ink’in
en son geliştirdiği teknoloji bu iki yöntemi de birleş-
tirmişe benziyor. Yeni geliştirilen elektronik kâğıtlar
yine arasında elektrotlar bulunan iki katmanlı bir or-
tamdaki mikro kürelerden oluşuyor. Ancak bu küre-
E-kâğıt olarak da adlandırılan elektronik
kâğıt aslında bir görüntüleme teknolojisidir.
Elektronik kâğıt, normal kâğıdın ve mürekkebin
işlevini yerine getirmeye çalışır.
33

--- Sayfa 30 ---
ler bu kez kapsül olarak adlandırılıyor çünkü her bi-
rinin içinde saydam bir sıvı ve farklı renkte mikros-
kobik parçacıklar var. İşleyişin genel mantığı aynı.
Elektrotlara uygulanan farklı polariteyle bu kez kü-
recikler dönerek yer değiştiriyor ya da sıvının içinde
aşağıya ya da yukarı inip çıkmıyor da kapsülün için-
deki renkli parçaların yüzeye doğru hareket ediyor
ya da dibe çöküyor. Bu da daha küçük alanda daha
iyi renk kontrolü ve kalite anlamına geliyor.
E-kâğıdın kullanım alanları
Elektronik kâğıt, bir ekran üzerine sayısal bir ka-
lemle yazı yazmayı sağlayan, tablet şeklindeki “sa-
yısal kâğıtla” karıştırılmamalıdır. Elektronik kâğıt
teknolojisinin ürünleri arasında elektronik kitap,
e-gazete, e-dergi, elektronik fiyat etiketleri, otobüs
duraklarındaki zaman çizelgeleri, elektronik ilan ve
reklam panoları yer alır. Okuma aygıtları ve sayısal
fotoğraf çerçeveleri gibi aletlerde kullanılan elektro-
nik kâğıdı saat ve cep telefonu gibi aygıtlarda da kul-
lanılıyor. Elektronik kâğıtlar esneklikleri nedeniy-
le değişik yüzeylerde kullanılıyor. Ancak hafifl ik, az
enerji tüketimi ve esneklik gibi üç temel özelliği bu-
lunan bu teknoloji alıştığımız hızdaki sayısal arayü-
zü sağlamaktan uzaktır. Bilgisayarda çalışırken en
çok şikayet edilen konu menülerin hızlı açılmama-
sı, ve fareyi yeterince hızlı tıklayamamak olduğu dü-
şünülürse bu ekranlar düşük yenilenme oranlarıy-
la LCD ekranlarının yanında kaplumbağa gibi kalır.
Ancak araştırmacılar pazara sunulan aygıtlar üzeri-
ne bir bellek yongası ekleyerek önceden yüklemeyle
bu değişim oranını yükseltmeye çalışıyor.
Şubat 2006’da Flemenkçe yayın yapan De Tijd adlı
Hollanda gazetesi, aboneleri-
ne gazetenin elektronik ha-
lini elektronik kâğıtta sun-
du. Bu bir yayının elektronik
kâğıtla yapılan ilk dağıtımı
olması açısından önemliy-
di. 2007’nin Ocak ayında
Maastricht’teki bir ortao-
kul, öğrencilerin kitap har-
camalarını azaltmak için bir
pilot projeyi hayata geçirdi
ve okulda kitap yerine elektronik kâğıt kullanımını
başlattı. Eylül 2007’de Fransız Les Echos da gazeteyi
elektronik olarak yayımlamak için abonelerine gaze-
teyi okuyabilecekleri e-kâğıtları dağıttı. Hollanda’da
yayımlanan NRC Handelsblad gazetesi de 2008’de
benzer bir uygulamaya geçti. Esquire dergisinin 75.
yılını kutladığı Ekim 2008 sayısının da kapağı elekt-
ronik kâğıttandı.
<<<
Elektronik Kâğıt Yaşamımızda
Kaynaklar
http://www.eink.com
http://phx.corporate-ir.net
http://www2.parc.com/hsl/projects/gyricon/
34

--- Sayfa 31 ---
E
instein’ın Genel Görelilik kuramından esin-
lenen kuramcılar çeşitli zaman makinelerini
kâğıt üstünde çalıştırıyor; ama bu kuramın
yetersizliğine dikkat çeken ve zamanda yolculuğun
olanaksızlığını savunan bilim insanları da boş dur-
muyor... Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nın geçtiğimiz
aylarda çalıştırılmaya başlaması geçmişe dönme
hayallerini de ateşledi; çünkü yapılacak deneylerde
mini zaman tünellerinin oluşma olasılığı var. Oysa
“Geriye dönüş yok!” diyenler nedensellik ilkesini
öne sürüyor ve son olarak sicim kuramıyla savlarına
destek arıyor. Ortada şimdilik düğmesine basılıp bizi
geçmişe taşıyacak bir zaman makinesi yok; ancak bu
heyecanlı ve karmaşık yolculuğa iki farklı cepheden
bakmakta yarar var.
Zamanda Yolculuk İçin
Kuramsal Altyapı
Genel Göreliliğe göre evrende her şey, üç mekân
bir de zaman boyutu olan dört boyutlu bir uzay-
da olur. İşin ilginç yanı bu uzay-zamanın, kütle ve
enerjinin yoğunluğuna göre yapısının bozulması-
dır. Kütleçekimin kökeninde de bu vardır. Örneğin
Dünya’nın kütlesi, çevresindeki uzayı büker ve ya-
kınlardaki her şey Dünya’ya doğru çekilir. Ancak
zaman için bu bükülmeyi gözümüzde canlandırmak
biraz güçtür. Bu nedenle dördüncü boyut olarak ele
aldığımız zamanı, üç boyutlu uzayın iki boyuta in-
diği bir evren düşleyip bu evrendeki üçüncü boyut
olarak zihnimizde canlandırmaya çalışalım.
Böyle bir evrende, x ve y olarak adlandırdığımız
boyutlar aynı kalırken z boyutunun yerini t (zaman)
Geçmişe yolculuk yapmak belki de hepimizin ortak düşü.
Zamanın ve uzayın ne olduğu üzerine kafa yormayı sürdürsek de kendimizi
bu hayalden alıkoyamıyoruz. Ama bu düşü kuranlar yalnızca
bilimkurgu meraklıları değil, birçok bilim insanı konuyu ciddiyetle
ele alıyor ve bunun olabileceğini savunuyor.
Zamanda Yolculuk
Burada gördüğümüz ışık konisinde yatay
düzlem uzayı, dikey düzlemse zamanı
temsil ediyor. t=0 anında gerçekleşen
A olayı, B olayına yol açabilir.
Ancak C gibi bir olayın nedeninin A olması
olanaksızdır, çünkü C, A noktasından
çizilecek ışık konisinin dışında kalır.
Bir pusları (atarca) oluşturan yıldız çiftinin ve uzayda yarattıkları bükülmenin betimlenmesi.
Muzaff er Özgüleş
36

--- Sayfa 32 ---
alsın. Bu durumda duran bir nesne yalnızca t doğ-
rultusunda ilerliyor gibi algılanır. +x yönünde sabit
hızla ilerleyen bir nesneyse t ekseniyle küçük bir açı
yapar. Bu açının, dolayısıyla bu hızın üst sınırı ışık
hızıdır. Böyle bir üst sınır seçildiğinde zaman için-
deki olası tüm hareketler her an için bir koni içinde
kalır. Bu koniler hep +t doğrultusuna bakarken ve
dolayısıyla birbiriyle iç içe geçmezken yoğun kütle
ya da enerjiler yukarıda söz edilen bükülmeyi ger-
çekleştirebilir ve zaman ekseni çizgiselliğini bir yana
bırakıp kapanabilir.
Madde ve enerjinin varlığı küçük ölçekte de olsa
zamanı büker. Çok büyük enerji ve kütlelerse, tıpkı
silindir yapmak için kıvrılmış bir plastik levha gibi,
zamanın kendi üzerinde katlanmasına yol açabilir.
Fizikçilerin “kapalı zamansal eğriler” (closed timeli-
ke curves) dedikleri böylesi döngüler geçmişteki bir
ana geri dönmek için birebirdir; en azından kuram-
sal olarak…
Kapalı zamansal eğrileri ilk ortaya atan kişi,
Avusturyalı ünlü matematikçi Kurt Gödel olmuştu.
Bu nedenle kuramsal zaman makinelerinin ilki de
ona aittir. Einstein denklemlerine Gödel’in getirdi-
ği klasik çözüm, kütleçekime karşı koyabilecek ka-
dar hızlı dönen bir evren modeli ortaya çıkarmıştı.
Göreliliğin, evrenin bu dönüşü nedeniyle, zama-
nın kendi üzerine katlanmasına yol açabileceğini,
ışığın çizgisel yerine döngüsel bir yol izleyeceğini
1949’da göstermişti. Eğer bu döngü üzerine -bir şe-
kilde- çıkılabilirse, bu döngüden inene kadar aynı
anı yaşayıp durmak olası olacaktı. Sonuç olarak
Gödel’in kâğıt üzerinde dönen evreni gerçekte bir
zaman makinesiydi... Gödel hesaplarının sonuçla-
rını gösterdiğinde, göreliliğin zamanda yolculuğa
davetiye çıkarması Einstein’ı rahatsız etmişti. An-
cak bugün biliyoruz ki evren bu şekilde dönmüyor
ve zamanda yolculuğu bu yolla gerçekleştirmek de
olanaksız.
Aşağıdaki görüntü;
Samanyolu’nun
hemen önünde yer alan
ve Güneş’in on katı
kütleye sahip
bir kara deliğin
600 km uzaklıktan
görünüşünü
betimleyen
bir simülasyondur.
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
>>>
37

--- Sayfa 33 ---
Karadelikler de olası zaman makinesi adayları
arasında yer alıyor. 1963’te Yeni Zelandalı matema-
tikçi Roy Kerr, Genel Göreliliğin alan denklemlerini
dönen karadelikler için çözdüğünde kendi adıyla
anılacak bu nesneler için zaman yolculuğu biletleri
de kesilmişti. Karadeliklerin tekillik olarak adlandı-
rılan ve tek bir noktada toplanan kütlesi bu durumda
bir halka genişliğine ulaşıyor ve bu halkadan doğru
yönde geçmek, geçmişe yolculuk yapmak anlamına
geliyordu. Ama buradaki sorun da şu ki karadelikten
kaçış olanaksız ve bu zaman makinesine binilebilse
bile ondan inmek ciddi bir sorun!
İtalya’daki Padua Üniversitesi’nden Fernando de
Felice ise karadeliklerin kozmik zaman makineleri
olduğunu ileri sürmekle kalmıyor, birçok gökadadan
fışkıran gama ışını patlamalarının kaynağının da za-
manda yolculuktan geri dönen fotonlar ya da başka
parçacıklar olabileceğini iddia ediyordu. 1970’li yıl-
larda geliştirmeye başladığı düşüncelerini 2007’de
çıplak tekillikleri kullanarak yayımlayan Felice’nin
söylediklerini heyecan verici bulanlar var. Bununla
birlikte gama ışını patlamalarına ilişkin başka açıkla-
maların da yapılabileceğini söyleyenler, hatta zaman
yolculuğundan dönen fotonların gama ışınımı yeri-
ne pekâlâ bir Beatles konseri de verebileceğini dile
getirerek konuya biraz alaycı yaklaşanlar bile var.
Öte yandan New Orleans’taki Tulane Üniversi-
tesi’nden Frank Tipler 1976’da çok yoğun kütleli,
sonsuz uzunlukta ve büyük bir hızla dönen bir silin-
dirin zamanda yolculuk için Gödel’in evren mode-
lindekine benzer bir işe yarayabileceğini göstermişti.
Yüksek hızlı bu dönme, uzay-zamanı bükecek ve bu
silindirin çevresinde dönen birisi, kapalı bir zaman-
sal eğriyi izleyerek geçmişe gidebilecekti. Ne var ki
böylesi bir aracın yapılması olanaksız görünüyor.
Çünkü bu senaryo da fiziksel olarak var olamayacak
büyüklükte bir kütlenin dönmesini gerektiriyor.
1988’de Kip Th orne ve Kaliforniya Teknoloji
Enstitüsü’ndeki meslektaşları solucan deliklerinin
(wormhole) ya da uzay-zamandaki tünellerin za-
manda yolculuğu olanaklı kılacağını gösterdiğinde
işler daha da ilginç bir hâl almıştı. Bu durumda bir
solucan deliği zamandaki açık halkayı kapatacaktı.
Bu da bir tepenin üstünden dolaşmak yerine alttan
bir tünel kazmaya benzeyecekti; bu sayede tepenin
öte yanına daha çabuk varılabilecekti. Eğer solucan
deliğini dikkatlice seçerseniz ya da böylesi bir deli-
ğin girişlerini ters yüz ederseniz, daha deliğe girme-
den öteki yandan çıkabilirsiniz bile! Ama böylesi bir
zaman makinesini çalıştırmak için de solucan deli-
ğini açık tutacak negatif enerjili bir egzotik maddeye
gereksiniminiz olacak…
Geriye Dönüş Yok!
Zamanda yolculuk düşüncesi, beraberinde getir-
diği bir dizi paradoksla da baş etmeyi gerektiriyor.
Çok bilinen bir örnekle başlamak gerekirse, büyük-
baba paradoksunu ele alabiliriz. Bir zaman maki-
nesine atlayıp geçmişe, atalarınızdan birini öldür-
meye gittiğinizi varsayın. Bu durum, sizin dünyaya
gelmenize yol açacak olayları engellemek anlamına
gelecektir. Eğer büyükbabanız ölürse, anneniz ya
da babanız doğamayacak, dolayısıyla geçmişe gidip
onların babasını öldüren birisi de hiç dünyaya gele-
meyecektir.
Başka bir paradoks da şöyle: Birisinin size şim-
diye kadar duyduğunuz en iyi fıkrayı anlattığını dü-
şünün. Sizin de yine bir zaman makinesine binip bir
haft a geriye, bir partiye gittiğinizi ve bu fıkrayı par-
tidekilere anlattığınızı varsayın. Bu şekilde fıkranın
ağızdan ağza yayıldığını ve tam da bir haft a sonra
size ulaştığını düşünün. Dilerseniz döngüyü baştan
alabilirsiniz… Ancak şu soruya yanıt vermek güç
olacaktır: Bu fıkra nereden geliyor?
Bu paradoksların temelinde, nedensellik ilkesinin
ihlal edilmesi yatıyor. Sonucun, her zaman nedeni
izlediğini dile getiren temel bir ilke bu… Zaman
makineleri, yalnızca kuramsal düzlemdeyken bile
Zamanda Yolculuk
Bir solucan deliğinin kuramsal çizimi.
Farklı zaman bölgeleri arasında
açılacak solucan deliğinin ağızlarını
açık tutmak için negatif enerjili bir
egzotik maddeye ihtiyaç var.
38

--- Sayfa 34 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
>>>
bu ilkeyi ihlal ettikleri için birçok fizikçinin adeta
kâbusudur… Yine de bu makinelerin neden çalışa-
mayacağına ilişkin doyurucu bir yanıt bulmak zor.
Şu ana kadarki en tatmin edici açıklama Stephen
Hawking’in “zaman sıralamasının korunması sanı-
sı”. En kısa açıklamasıyla evrenin kendisini koruyan
bir zaman polisine sahip olduğunu dile getiren bu
“sanı”, herhangi bir şekilde zamanda yolculuğa çıkıp
geçmişi alt üst etmeye niyetlenecek bir zaman ma-
kinesinin önüne mutlaka bir engelin çıkacağını ileri
sürüyor. Ne var ki fizik yasalarında böylesi polislere
rastlanmıyor! Bu nedenle zaman sıralamasının ko-
runması sanısı, şimdilik bir temenniden ibaret…
Yine de bu temenni, gerçeğe dönüşebilir.
Aslında fizikçiler zamanda yolculuk kuramla-
rını bu kadar kafaya takmayabilirlerdi. Ne var ki
işin içinde en ünlü fizikçinin en büyük kuramı var.
Einstein’ın 1915’te ortaya attığı Genel Görelilik ku-
ramı, zamanın sıralamasının ihlalinin kapılarını
sonuna kadar açıyor. Yeni Zelanda’daki Victoria
Üniversitesi’nde uygulamalı matematik profesörü
olan Matt Visser, bu kuramın tümüyle zaman maki-
neleriyle kuşatıldığını söylüyor. Ona göre bu denk-
lem, zamanda yolculuğu kuramsal olarak olası gös-
teren çözümlere açıkça davetiye çıkarıyor.
Evrendeki maddeyle uzayın eğriliği arasındaki
ilişkiyi veren son derece karmaşık bu denklem daha
ortalarda yokken, bu çözümler de –ve onlarla birikte
zaman makinesi senaryoları da– ortada yoktu. New-
ton fiziğinde zaman, tanım gereği mutlak ve geri
dönüşsüzdü. Einstein’ın daha önceki güç gösterisi,
öteki adıyla Özel Görelilik kuramı bile zamanın tek
yönlü ilerleyişini esas alıyordu. Fakat kütleçekimin
uzay-zamanı büken kütle-enerji demek olduğunu
ileri süren Genel Görelilik, Einstein’ın en önemli atı-
lımı ve gerçekten bambaşka bir “serüven”...
Genel Görelilik, adı üstünde “genel” olduğu için,
uzay-zamanın doğasıyla ilgili bütünlüklü bir açıkla-
ma sunmuyor. Örneğin kozmologlar Einstein denk-
lemlerini kullanarak evrenin sonlu ya da sonsuz oldu-
ğunu bulamazlar; uzay sonsuza dek uzuyor mu yoksa
kendi üstüne kıvrılıyor mu, ek bir bilgi olmadan bunu
bilemezler. Evrenin bizim bulunduğumuz bölgesinde
zaman ileriye doğru akıyormuş gibi algılandığı için
başka bir bölgede de durumun aynı olacağına iliş-
kin bir yargıya, Genel Görelilikle varılamaz. Tersine,
Einstein denklemlerinin bazı çözümleri, zamansal
eğrilerin kapanmasına, uzay-zamanda bir halka oluş-
turacak şekilde geçmişe doğru geçitler açılmasına
olanak tanıyor. Çünkü en başta sözü edilen zamansal
eğrilerin kapalı olması demek, geçmişe dönmek de-
mek! İşte, bazı fizikçilerin canını sıkan da bu.
Görelilik fiziğinin kendine özgü dilinde, kapa-
lı zamansal eğrilerin bulunduğu uzay bölgelerine
belki de bu nedenle “hasta” deniyor. Yukarıda sözü
edilen iki paradoks da böylesi “hasta” bölgelerin
varlığına dayandıkları için akıl karıştırıyor. İlkinde
sonuç kendi nedenini ortadan kaldırıyor, ikincisin-
deyse sonuç kendi nedeni oluyor. Her iki “hastalıklı”
durumu da yaratacak koşulları Einstein’ın denklem-
lerinin çözümü olarak bulmak olası.
Ancak kapalı zamansal eğrileri oluşturmak da
kullanmak da o kadar kolay değil. Zamanda yolcu-
luk olanaklı olsa bile bunun 21. yüzyıl teknolojisinin
çok ötesinde gerçekleşeceğini söyleyebiliriz. Ama asıl
önemli nokta şu: Genel Görelilik bunu reddetmiyor,
yalnızca zor ve masrafl ı olacağını söylüyor. Belki de
Hawking’in sanısı hatalı… Belki de zamanda yolcu-
luk bir olanaksızlıktan öte bir meydan okuma!
Eisntein’ın genel görelilik kuramını
açıkladığı el yazmasının ilk sayfası…
Zamanda yolculuk kuramlarının
çıkış noktası, işte bu sayfayla başlıyor.
Ancak bu kuramlar da, bunun
olanaksızlığını dile getirenler de
şu an kâğıt üstünde.
39

--- Sayfa 35 ---
Zamanda Yolculuk
Sicimler Zaman Makinelerine Karşı
Birbirinden bağımsız çalışan bazı araştırma
grupları, “zaman sıralaması koruması”nın gizli elini
görür gibi olduklarını söylüyorlar. Bu araştırmacıla-
rın yaklaşımları birbirinden farklı olsa da ortak bir
noktaları var: Hepsi de sicim kuramına başvuruyor.
“Her şeyin kuramı”nın önde gelen adayı, zamanda
yolculuk için açılacak döngüsel yolları sicimlerle ka-
patacağa benziyor.
Konuyla yakından ilgilenen fizikçiler, görelilik
kuramının bizi belli bir noktaya kadar getirdiğini
ama sonrası için daha kapsamlı bir kurama gerek-
sinim duyulduğunu söylüyor. Çünkü Genel Göre-
lilik bir kütleçekim kuramı, oysa evrende başka üç
kuvvet daha var: Güçlü, zayıf ve elektromanyetik
kuvvetler. Eğer tüm bu kuvvetler birleştirilebilirse,
zamanda yolculuğun olanaksızlığının kanıtlanabile-
ceği düşünülüyor.
Günümüzde kütleçekimin dışındaki kuvvet-
ler kuantum mekaniğiyle anlaşılabiliyor. Fizikçiler
onlarca yıldır kuantum mekaniğiyle göreliliği “ku-
antum çekimi”ni oluşturmak üzere birleştirmeye
çabalıyor. Bugüne kadarki en başarılı aday, sicim
kuramı… Evrenin yapı taşlarına noktasal parçacık-
lar olarak değil de titreşen enerji sicimleri gözüyle
bakan bu kurama göre titreşim ne kadar hızlı olursa,
parçacığın kütlesi de o kadar büyük oluyor. Böylesi
titreşen sicimler, kuark, elektron gibi atomaltı par-
çacıkların arasındaki sayısız etkileşime açıklama
getirebiliyor; ancak bir şartla: Sicimlerin alışageldi-
ğimiz dört boyutlu uzay-zamanda değil, 10 boyutlu
uzay-zamanda titreşmesi gerekiyor. Bu ek boyutlar
ya fantastik bir şekilde küçük oldukları için ya da
çok geniş ama bükülmüş oldukları için algımızın
dışında kalıyor.
Sicim kuramı, evreni açıklamanın büyüyen ve
çok boyutlu bir yolu… Genel Göreliliğin, ihlaline
göz yumduğu nedensellik ilkesi bu açıklamanın
temel parçalarından biri. Bundan dolayı da birçok
fizikçinin ortak kanısı sicim kuramının bir şekilde
zamanda yolculuğun deft erini dürecek olması …
Çünkü zaman sıralamasının evrenimize içkin oldu-
ğu, bu nedenle sicim kuramı içinde korunması ge-
rektiği düşünülüyor.
Evrenin, gözümüzden kaçan öteki
boyutların içinde sürüklenen, dört
boyutlu bir zar şeklinde olduğu
ve algıladığımız tüm parçacıklarla
kuvvetlerin bu dört boyuta takıldığı
şeklindeki bir düşünceden yola
çıkan kimi sicim kuramcıları da
var. Bu nedenle dördün üstündeki
boyutlara ilişkin somut bir
düşüncemizin olamadığını ancak
bunun, bu zarın 10 boyutlu bir uzay-
zamanda ya da yığında yüzdüğü
gerçeğini de değiştirmeyeceğini
ileri sürüyorlar. Bu durumda daha
yüksek boyutlara çıkan kestirmelerin
var olma olasılığı da beliriyor.
İşte, zamanda yolculuğu sicim
kuramı içinde olanaklı kılabilecek
şey de bu kestirme yollar.
Manoa’daki Hawaii Üniversitesi’nden
fizikçi Heinrich Pas ve arkadaşları,
böyle bir yolculuğu olanaklı
kılabilecek uzay-zaman modelini,
“düz bir zar şeklindeki evrenimizin
içinde yüzdüğü ve boyutları
önemli oranda bükülmüş bir
yığın” olarak ele alıyor. Zar düz
olduğu için Özel Görelilik burada,
yani evrenimizde geçerliliğini
sürdürürken beşinci boyuta ve
ötesine geçebilenler Özel
Göreliliğin temel ilkelerinden
birini, ışık hızının geçilmezliğini
ihlal edebilecekler. İşte, bu da
zamanda yolculuk anlamına
gelecek. Yığından zara geri
dönüldüğünde zamansal bir eğrinin
kapanması gerçekleşmiş olacak.
Gelelim sicim kuramına...
Buna göre evrenimizi oluşturan tüm
yapıtaşları, zara bağlanan sicimler
şeklinde temsil ediliyor. Bu da
beşinci boyut üzerinden açılacak
kestirme yolları engelliyor. Ama
bunun iki istisnası var: gravitonlar
ve steril nötrinolar. Sicim kuramında
kapalı sicimler olarak temsil edilen
bu ikili, herhangi bir şekilde
zara bağlı değil ve yığın üzerinde
hareket etme şansı var. Bu nedenle
bir steril nötrino, bir noktadan
yollandıktan sonra kestirmeden
ve ışık hızından daha hızlı giderek
beklenenden önce hedefe varabilir.
İşte, Pas ve arkadaşlarının zamanda
yolculuk senaryosu buna dayanıyor.
Ne var ki bugüne kadar ne bir
graviton de ne bir steril nötrino
gözlenebildi. Bu senaryonun
denenebilmesini sağlayacak bir
teknolojiye de en az 50 yıl uzakta
olunduğunu, Pas kendi ağzıyla
söylüyor. Ayrıca bu denemede
beşinci boyutu bükecek bir egzotik
maddeye de gerek var. Ama Pas,
Genel Göreliliğe dayanan öteki
‘zamanda yolculuk senaryoları’ndan
daha makul bir senaryo ortaya
attıklarını, varlığından kuşku duyulan
egzotik madde için de mantıklı bir
açıklama getirdiklerini vurguluyor.
Sicimcilerin Zaman Makinesi
40

--- Sayfa 36 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
>>>
Sicim kuramı, bazı araştırmacıların zaman maki-
nelerine karşı açtıkları savaşta işe yaramış bile. Kali-
forniya Üniversitesi’nden Petr Horava işe somut bir
örnekle, Gödel’in 1949’da ortaya attığı dönen evren
modeliyle başlamış. Gödel’in Einstein’ın denklemle-
rine getirdiği bu sıradışı çözümün sonucu, her nok-
tası bir kapalı zamansal eğri üzerinde olan bir evren
modeliydi. Bu modelde doğru yönde ilerlendiğinde
tıpkı bir zaman makinesinde olduğu gibi yola çı-
kılan ana geri dönülebilirdi. Horava ve öğrencileri
sicim kuramı sayesinde hologram ilkesi adı verilen
bir yöntemi kullanarak Gödel’in öne sürdüğü evren
modelinin geçersizliğini ortaya koydular.
Horava’nın sınıfındaki öğrencilerden Dyson, ha-
zır eline kâğıt kalemi almışken biraz daha ileri gi-
dip başka bir zaman makinesi senaryosunu da yine
sicim kuramının eldeki verileriyle sınamaya koyul-
muş. Jason Breckenridge, Myers, Peet ve Cumrun
Vafa adlı fizikçilerin adlarının baş harfl eriyle BMPV
karadeliği olarak anılan, Kerr karadeliklerinin beş
boyutlu bir eşi olan, hızla dönen ve bu dönmeden
dolayı kapalı zamansal eğrilerin oluşumuna yol
açan bir karadeliği kâğıt üstünde oluşturmuş. Ancak
Dyson hesapları sırasında parçaları bir araya geti-
rip BMPV karadeliğini ortaya çıkarmak üzereyken
ilginç bir durumla karşılaşmış. Zaman makinesi
oluşturmak üzere parçaları birleştirirken karadeliği
kuramsal olarak bir arada tutan öğelerin planlanan
gibi davranmadığını görmüş. Yaptığı tüm matema-
tiksel hesaplar yapıyı istenen özelliklere taşıyama-
mış. Sonuçta BMPV karadeliğinin dönme hızı ula-
şılabilir bir kapalı zamansal eğri oluşturacak düzeye
çıkamamış.
41

--- Sayfa 37 ---
Zamanda Yolculuk
Sanki son parçayı koymak üzereyken elinizi tutup
sizi durduran bir güç var… Bu da akla Hawking’in
zaman sıralamasının korunması sanısını getiriyor.
Ama gerek Horava’nın gerekse Dyson’ın ulaştığı
sonuç, tekil örneklerden oluşuyor. Yine de sicim
kuramının, Genel Göreliliğin izin verdiği zaman
makinelerinin bazılarını geçersiz kılabildiğini görü-
yoruz. Ne var ki birçok sicim kuramcısı, tüm kapalı
zamansal eğrilerin olanaksızlığını görmeden rahat
edemeyecek gibi…
Uzay-Zaman Şoku
Aredeva ve Volovich LHC’nin bazı solucan de-
likleri yaratabileceğine ve bir çeşit zamanda yolcu-
luğun olanaklı olacağına inanıyor. LHC’nin içinde
ilerleyen her parçacık uzay-zamanda bir şok dalgası
yaratır ve bu da çevresinde kütleçekimsel bir dalga-
cık oluşturur. Bu dalgacık da uzay-zamanda bir bü-
külmeye yol açar. Böylesi iki dalga birbiriyle kafa ka-
faya çarpıştığında sonuç gerçekten ‘çarpıcı’ olabilir.
Bazı koşullar altında çarpışan kütleçekim dalgaları
uzay zamanda bir delik açabilir.
Ancak bu koşullar uzay-zamanın hassas doğasına
bağlı. Bunun da nasıl bir şey olduğu daha yeterin-
ce bilinemiyor. Einstein’ın görelilik kuramı uzay-
zamanın özelliklerini geniş ölçekte tanımlasa da bu
bir kestirimdir. Gerçek yaşamda böylesi bir delik
açmak için ne kadar enerji gerektiğini öngörebil-
mek, kuantum çekimine ilişkin bilgi sahibi olmayı
gerektirir. Uzay-zamanın mikroskobik ölçekte ta-
nımlanması anlamına gelen bu olgu daha tam olarak
bilinmiyor.
Yine de LHC’nin uzay-zamanda bir delik açmak
için gerekli koşulları sağlayabileceği akla yatkın gö-
rünüyor. Fizikçiler arasındaki yaygın görüşe göre
kuantum çekimi, 1016 TeV mertebesindeki enerjilere
kadar önemli bir olgu değil. Ne var ki Berkeley’deki
Kaliforniya Üniversitesi’nden Nima Arkani-Hamed
ve ekibi 1 TeV’luk bir enerji düzeyinde kuantum çe-
kiminin devreye girdiğini göstermişti.
Arafeva ile Volovich tuhaf uzay-zaman etki-
lerine yönelik ilk tahminlerini, LHC’nin küçük
karadelikler yaratabilecek kadar güçlü olduğu an-
laşılınca yaptılar. Toplam enerjisi 14 TeV olan iki
protonun çarpışması çapı 10-18 m olan bazı karade-
likler yaratabilir. Bu düşünce yeterince büyüleyici
aslında; ancak şimdilik yalnızca bir olasılık. Önceki
yıl Arefeva ve arkadaşları Einstein’ın denklemleri
üzerinde yoğun olarak çalıştı. Kapalı zamansal eğ-
rilerin ortaya çıkabileceği yollar aradılar. İşte, bu
noktada LHC’nin bir “zaman makinesi” yaratabi-
leceğini fark ettiler. Uzay-zamanda oluşacak kapalı
zamansal eğrilerin ve solucan deliklerinin, parçacık
çarpışmalarının olası sonuçlarından biri olduğunu
saptadılar.
2008: Zamanda Yolculuğun
Başlangıç Noktası mı?
Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’nın (LHC)
çalışmaya başladığı 2008 yılı, zamanda
yolculuk için bir milat olabilir. Peki,
nasıl? Bunun için iki Rus matematikçiye,
Irina Arefeva ve Igor Volovich’e kulak
vermemiz gerekiyor. Moskova’daki
Steklov Matematik Enstitüsü’nde
çalışmalarını sürdüren ikili, gelecekten
beklenen konukların kapı eşiğinde
olduğunu söylemiyorlar aslında.
Temel olarak öne sürdükleri, LHC
ile nedensellik ilkesinin sınanacağı
ve bu sınamadan elden geldiğince
çok yönlü yararlanmak gerektiği.
Fizikçiler zamanda yolculuk için
akla yatkın bir mekanizmayı bulmak
için onlarca yıldır çaba harcıyorlar.
Zaman ve mekânın nasıl davrandığına
ilişkin bugüne kadarki en iyi
açıklamayı Einstein’ın Genel Görelilik
kuramına borçluyuz. Bu nedenle
zamanda yolculuk için yine bu kuramda
bir “arıza” bulmak gerekiyor. Olası
bir zaman makinesinin planları ve
çizimleri hâlâ kâğıt üstünde; fakat
LHC ile –kazara bile olsa– onlarca
yıllık hayaller gerçeğe dönüşebilir.
LHC tam kapasiteyle çalışırken
27 km’lik çember boyunca hızlanacak
parçacıkların enerjisi
7 TeraelektronVolt’a (TeV) çıkacak.
Günlük yaşam için yüksek bir enerji
sayılmaz; uçan bir sivrisineğin
kinetik enerjisiyle hemen hemen
eşdeğerde… Ama sivrisineğin trilyonda
biri kadar küçük bir hacme sığdırıldığında,
sıradışı olmaya aday bir enerji bu.
Bir zaman makinesi
oluşturmanın yolu:
Büyük Hadron Çarpıştırıcısı’ndaki
(LHC) koşullar, uzay-zamanda solucan
delikleri oluşturabilir.
Geleceğin gelişmiş uygarlıkları
bu solucan deliklerinden
birini, solucan deliğinin oluşturulduğu
ana geri dönüşü sağlayacak bir
zaman tüneline çevirebilir.
42

--- Sayfa 38 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
>>>
Zamanda Yolculuk: Ama Nasıl?
New Jersey’deki Princeton Üniversitesi’nden bir
başka bilim insanı da hızlandırılmış parçacıkların
zamanda yolculuk için bir yol açabileceğini söylü-
yor. J. Richard Gott’a göre birbirine doğru yönlen-
dirilmiş yüksek enerjili parçacıklar az bir farkla bir-
birlerini sıyırıp geçerken yüksek hızları –dolayısıyla
taşıdıkları yüksek kütle-enerji– çevrelerindeki uzayı
bükebilir ve büktükleri uzayların etkileşiminin so-
nucu kapalı bir zamansal eğri olabilir.
Ne var ki Gott’un hesaplarının sonucu net de-
ğildi. Yapısı bozulan uzay-zaman, bir “zaman ma-
kinesi” yerine pekâlâ bir karadelik de yaratabilir;
çünkü ikisi için de gerekli olan şey aynı: zaman ve
mekândaki bir bükülme. İşte, Arafeva ve Volovich’in
hesapları LHC’nin eşit olasılıkla solucan delikleri ya
da mini karadelikler yaratabileceğini gösteriyor…
Hatta solucan delikleri belki de birkaç saniyede bir
karşımıza çıkabilir.
Ne var ki tüm bunlar yakın bir gelecekte zamanda
yolculuk yapabileceğimiz anlamına gelmiyor. Başka
bir zamana kapı açmak için önümüzde daha birçok
engel var. Söz gelimi bu engellerden biri, açılacak
“kapı”nın ancak atomaltı parçacıkların geçebileceği
kadar dar olması… Ancak bu bile çok önemli bir
gelişme; çünkü solucan deliklerinin varlığına ilişkin
somut bir kanıt olacak. Eğer çarpışmaların ardından
LHC’de ölçülen enerjide bir azalma görülürse, bu-
nun nedeni, bazı parçacıkların çarpışmalarla oluşan
bir solucan deliğinin içinde yolculuk etmesi olabilir.
İkinci bir engel, oluşacak solucan deliğinin ağ-
zının kapanma eğiliminde olması. Bir solucan de-
liğinin ağzı, tıpkı bir balonun ağzı gibi dardır ve
balonun şişen yanındaki gibi bir genişlemeyi öteki
yönde de sağlamak için kütle çekiminin tersine bir
itme gerekir. Bu nedenle bunu sağlayacak tuhaf bir
maddeye gerek vardır.
İşte, bu tuhaf maddeyi nereden bulacağız? Tam
da bu noktada Arafeva ve Volovich, savlarını biraz
daha genişletip “karanlık madde”yi işin içine ka-
tıyorlar. Karanlık madde, sırrı tam olarak çözüle-
meyen ancak kuramsal olarak kütlesi olmamasına
karşın evrenin genişlemesindeki ek hızlanmayı sağ-
ladığı öngörülen, tuhaf bir madde! Rus ikiliye göre
solucan deliğinin iki yanındaki ağızları açık tutmayı
sağlayacak şey tam da böyle bir madde olabilir. Ama
bunun olup olamayacağını anlamak için şöyle bir
soruya daha yanıt vermek gerekiyor: Uzay-zaman
genişledikçe karanlık enerjinin yoğunluğu artar mı,
azalır mı yoksa sabit mi kalır?
Birçok fizikçi bu konudaki gözlemlerinin sonu-
cu olarak bu soruya “sabit kalır” yanıtını veriyor ve
sanılanın tersine, genişlemenin yoğunluğun azalma-
sına yol açmayacağını söylüyor. Ancak daha da ileri
gidip böylesi bir genişlemenin enerji yoğunluğunu
artırdığını ileri süren bir azınlık bile var. Eğer ka-
ranlık maddenin böylesi “gizemli” bir doğası varsa,
uzay-zamanda oluşacak itme, LHC’de ortaya çıkacak
solucan deliklerinin iki yanındaki ağzı da açabilecek
güçte olabilir. Gözlemsel sonuçlar bu “gizemli” ener-
jinin mümkün olabileceğini, hatta -kim bilir, belki
günün birinde- açılacak bu ağızların insanların ge-
çebileceği kadar genişletebileceğini gösteriyor.
İyimser (!) Bir Takvim…
2008: LHC çalışmaya başladı.
2010: Parçacık kalıntıları elenerek solucan deliklerinin açılabileceği görüldü.
2018: Karanlık enerji keşfedildi ve laboratuvar ortamında yapay olarak elde edildi.
1 Ocak 2050: LHC’deki bilim insanları bir solucan deliği oluşturdular.
Bir yıl önce keşfettikleri sabitleyici alan ile bu solucan deliğini
yerinde tutmayı başardılar. Bu sırada karanlık enerjiyle ağzını genişlettiler.
1 Nisan 2050: Üç ay boyunca karanlık enerjiyle doldurulan
solucan deliği bir insanın geçebileceği kadar genişletildi ve bilim
insanları zamanda yolculuğu insanlığa tanıttı. İlk yolculuk ancak
1 Ocak 2050’ye, yani solucan deliğinin oluşturulduğu tarihe kadar sürecek!
43

--- Sayfa 39 ---
Solucan Deliğinin Parmak İzi
Karanlık maddeye ilişkin bu üç olasılıktan han-
gisi doğru; bunu şimdilik bilmiyoruz. Bu nok-
tada başka bir araştırmacı, Portekiz’deki Lizbon
Üniversitesi’nden Francisco Lobo, solucan delikleri-
nin ağzının açık kalmasını sağlayacak karanlık mad-
denin “gizemli” bir şekilde yoğunluğunu artırdığına
inanıyor. Gel gelelim aynı araştırmacı, “bir solucan
deliğinin parmak izine rastlansa bile bu bir zaman
makinesinin varlığını garanti etmez” diyor.
LHC’deki deneylerde bir karadeliğe işaret eden
birtakım şeylere tanık olabileceğimiz gibi benzer bir
durumu solucan deliği için de yaşayabiliriz. Ancak
bu, zamanın içinde işe yarar bir döngü oluşabileceği
anlamına gelmiyor. Bir solucan deliğini zaman ma-
kinesi olarak kullanabilmek için iki ağzının da za-
manın istenen anlarında açılmasını sağlamak gerek.
Lobo’ya göre bu ağızların arasında uygun bir zaman
kayması yaratılabilmeli.
Uygun zaman kaymasını yaratmak için ortaya
atılan birçok öneri var. Bunlardan biri, solucan deli-
ğinin bir ucunun bir nötron yıldızının dibinde açıla-
bileceğini, yıldızın aşırı yoğun kütle çekim alanının
çevresindeki zamanı yavaşlatabileceğini, bu sayede
yıldız tarafındaki ağızla öteki ağız arasında bir za-
man farkı oluşturulabileceğini savlıyor. Bu sayede
zamanda yolculuk etmek isteyen biri bu solucan
deliğini kullanarak geçmişe gidebilir! Çünkü solu-
can deliğinin bir ucundan döngüye girip öteki tarafa
kestirmeden vardığında, geçmişteki kendini izlemek
için ek zamanı olacaktır! Ne yazık ki bu, yakın bir
gelecekte yaşayabileceğimiz bir durum değil.
Kim bilir, belki gelecekte insan uygarlığı bir so-
lucan deliğini oluşturmak ve her iki ağzını da iste-
nen zaman aralıkları için sabitlemede ustalaşabilir!
LHC’de dönen hızlandırılmış parçacıklardan bazıla-
rı karanlık maddeyle el ele verip bir solucan deliği
oluşturursa, o gelişmiş uygarlığın tarih kitaplarında
bu olayın bir dönüm noktası olarak yer alacağını
söylemek pek de yanlış olmaz. Hatta bakarsınız, bu
önemli olayı yerinde gözlemek için yeni geliştirdik-
leri teknoloji sayesinde zamanımıza bir yolculuk bile
yapabilirler.
Kaynaklar:
Brooks, M., “2008: Does time travel start
here?”, New Scientist, 9 Şubat 2008
Chown, M., “At last, a way to test time
travel”, New Scientist,  22 Mayıs 2006
Filgueiras, S., “Time travel is late”,
New Scientist, 8 Mart 2008
Merali, Z., “Time travel and how to
achieve it”, New Scientist, 26 Ekim 2007
Semeniuk, I., “No going back”,
New Scientist, 20 Eylül 2003
http://www.daviddarling.info/
encyclopedia/K/Kerr_black_hole.html
<<<
Zamanda Yolculuk
44

--- Sayfa 40 ---
On Dakikada Kan Testi
Kandaki proteinlerin
ölçümü,  kanser riskinin
belirlenmesinde ve ileri
yaşlarda kronik hastalıklara
yakalanan insanların sağlık
takibinde doktorlara yardımcı olabiliyor. Ama
bu proteinlerin ölçülmesi için günümüzde
kullanılan yöntemler çok pahalı. Bunun yanı
sıra, düzenli bir uygulama için çok miktarda
kan gerekiyor. Klinik deneylerde kullanılan
mikro-akışkanlara yönelik bir yonga,
normalde çok sayıda teknisyenin saatlerini
alan bu işi 10 dakikada, yalnızca tek bir damla
kanla ve tek bir yonga üzerinde yapıyor.
Araştırmacılar, böyle testlerin maliyetlerini
aşağıya çekerek kan proteinlerine dayanan
başucu tanı yöntemlerini gerçeğe
dönüştürmeyi ümit ediyor.
Tanı yongası Kaliforniya Teknoloji
Enstitüsü’nde kimya profesörü olan James
Heath ve Seattle’daki Biyoloji Sistemleri
Enstitüsü’nün kurucu başkanı Leroy Hood
tarafından geliştirilmiş. Heath ve Hood bu
kan yongasını ticarileştirmek için Integrated
Diagnostics adıyla bir de şirket kurmuş.
Los Angeles’ta Kaliforniya Üniversitesi’nde
patoloji profesörü olan Paul Mischel, “Serum
proteinleri, hastalık biyolojisine açılan
inanılmaz derecede geniş bir pencere” diyor.
Ama günümüzde bir kan proteini testi
yaklaşık 500 dolara mal oluyor ve bu testler
10-15 ml kan ve birçok kez doktora gitmeyi
gerektiriyor.
Heath, aygıt için, “İşlemleri sudan ucuz
hale getirmeye karar verdik; maliyeti yalnızca
5 cent ve bir protein” diyor. Yalnızca bir
kan damlası gerektiren böyle hızlı ve ucuz
testler doktorlara daha çok hastayı daha
sık izleme olanağı sunuyor. Böylece kanser
gibi hastalıklar için daha erken teşhis ve ileri
yaştaki bireyler için de koruyucu hekimlik
şansı doğuyor. Heath tanı yöntemlerinin
daha doğru sonuçlar vermesi gerektiğini
belirtiyor. Geleneksel ölçümlerde işlem
tamamlanmadan önce kan örnekleri
saatlerce, hatta günlerce bekliyordu. Bu
da kan örneklerinin bozulmasına yol
açabiliyordu.
Heath ve Hood’un icadı analiz işlemini
bazı basit mikro-akışkanlarlarla başlatıyor. Bir
kan damlası, küçük bir dış basınç uygulanarak
çok küçük bir kanala aktarılıyor. Bu ilk kanal,
kan hücrelerini dışarıda bırakarak protein
bakımından zengin kan serumunun geçişine
izin veren daha dar kanallara ayrılıyor. Bu
ayırma işlemi için tipik kan testlerinde bir
santrifüj uygulaması yapılıyordu.
Daha dar kanallar Heath’ın protein
barkodu olarak adlandırdığı, (serumda ilgili
proteinleri yakalayan antikorlara bağlı DNA
dizilerini temsil eden) bir örüntü oluşturuyor.
Hücreleri içeren mikro-akışkan serum
sıvısında kırmızı fl oresanlı proteinlere bağlı
antikorlar, yakalanan kan proteinlerinin
düzeyini gösteriyor. Protein barkodları
fl oresan mikroskopta ya da gen-yonga
tarayıcısında okunabiliyor. Yakalanan kan
proteinlerinin benzerlikleri, barkoddaki
kırmızı çizgilerin yerleri referans alınan
yeşil bir fl oresan çizgiyle karşılaştırılarak
belirleniyor.
Heath ve Hood barkoddaki belirli
bir protein bölgesinden ne kadar ışığın
yayıldığını ölçerek bu proteinin kandaki
konsantrasyonunu ölçebiliyor. Heath,
yonganın yalnızca bağışıklık sistemince
üretilen bol miktardaki kan proteinini
değil, aynı zamanda beyin gibi organlardan
kaynaklanan, az bulunur proteinlerin
ölçümünü de olanaklı kılıyor. Böylece var olan
kan proteinlerini geniş bir konsantrasyon
aralığında ölçebiliyor. Aygıt geleneksel
protein testleri kadar duyarlı. Heath ve Hood
doğru antikorlarla özel yongalar hazırlayarak
ilgilendikleri her proteini ölçebiliyor.
Başka gruplar sonuçları yorumlamayı
zorlaştıran, çok sayıda organın ürettiği
proteinlerin üzerine yoğunlaşma yolunu
seçerken Hood, “Biz organa özgü kan
proteinlerini tanımlamak için strateji
geliştiriyoruz” diyor. Hood, ekibinin halen
beyin ve karaciğere özgü proteinleri ortaya
çıkarmak için kütle spektrometresini
kullandığını söylüyor.
Araştırmacılar, yayımlanan makalelerinde
göğüs ve prostat kanserli hastaların risk
düzeyini belirlemek için kan testinin
kullanımını açıklıyor. Heath klinik
denemelerde yonganın hem kanserli hastalar
hem de sağlıklı bireyler üzerinde sınandığını
söylüyor. Grubun bu günlerde sağlıklı
insanlar üzerinde yürüttüğü çalışmalarda
çok miktarda kan alınmasını gerektiren
geleneksel yöntemlerin kullanılması pratik
olmayabilirdi. Heath yongaları kullanarak
kan proteinlerinin günde birkaç kez
ölçülebildiğini söylüyor. Araştırmacılar kan
yongalarını, beslenme ve egzersizin beden
kan-protein bileşimini nasıl etkilediğini
gözlemek için kullanıyorlar.
Southern California Üniversitesi Keck Tıp
Fakültesi’nde patoloji profesörü olan Emil
Kartalov, “Bu aygıtlar maliyetteki düşüşle
birlikte hastalar için büyük yarar  sağlayacak”
diyor. Çalışmalarını Heath ve Hood ikilisinden
ayrı sürdüren Kartalov da benzer yongalar
geliştiriyor. Ayrıca kan yongası üzerinde
kullanılan bazı ayırma yöntemlerini
geliştirmiş. Kartalov, Heath ve Hood’un
çalışmasının ileriye dönük büyük bir adım
olduğunu ancak bu yongaların gerçekten
alana girmesi için araştırmacıların fl oresan
proteinlerle yetinmemeleri gerektiğini
belirtiyor. Florasan mikroskoplar savaş
alanına ya da hastaların evlerine taşınmak
için çok pahalı ve büyük. Kartalov, elektrik
akımındaki değişikliklerin ölçümü daha kolay
ve daha pratik olduğundan gelecekteki tanı
yöntemlerinde büyük olasılıkla fl orasan
proteinlerin yerini elektrik yüklü proteinlerin
alacağını söylüyor.
http://www.technologyreview.com/biomedicine/21676/
Esra Tok Kılıç
4
Bilim ve Teknoloji Haberleri

--- Sayfa 41 ---
A
ntropoloji ve onun alt dalları, temel bilim
ve teknolojideki gelişmelerin günümüzde
ulaştığı noktada nanoteknolojinin ve uzay
çalışmalarının gölgesinde kalabiliyor. Oysa en az bo-
tanik ya da tıp kadar önemli bir bilim dalından söz
ediyoruz. Bu bilim dalını yakından ilgilendiren ve
geçen mayıs ayında haberlere yansıyan yukarıdaki
olayı hemen anımsayacaksınız. Bilim ve Teknik der-
gisinde de okuduğunuz ve “Brezilya’da dünyayla hiç
iletişim kurmamış bir kabile bulundu” şeklindeki
bu haber, kabilenin varlığının uzun süredir bilindi-
ği, ancak ilk kez fotoğrafl andığı bilgisiyle pekişmiş-
ti. Fotoğrafl arın çekilmesinin asıl nedeninin, yerlile-
rin yaşam alanlarının işgalini engellemek ve özgür-
lüklerini korumak için konuya dikkat çekmek oldu-
ğu Brezilya’daki Ulusal Yerli Vakfı (FUNAI) tarafın-
dan açıklanmıştı. Ne var ki bu haber, kısa süre son-
ra önemini yitirdi.
Ama ortada önemini hâlâ koruyan bir gerçek
var: Dünya üzerinde 100’den çok kabile, dünyanın
geri kalanıyla iletişime geçmeden varlığını sürdü-
rüyor. Birçoğu Amazon’un yoğun bitki örtüsü için-
de yaşamlarını sürdüren bu kabilelerden artık çok
azı bilgimiz dışında. Ancak önümüzde şöyle zor bir
soru var: Onların yaşamlarına müdahale etme hak-
kımız var mı? Bu insanlık açısından olduğu kadar,
bilim etiği açısından da son derece önemli ve kar-
maşık bir soru.
Yalıtılmış kabileler, antropoloji (insanbilim) için,
özellikle de sosyal antropoloji (insanların sosyal grup-
lar içinde nasıl davrandığını inceleyen bilim dalı) için
biçilmiş kaft andır. İnsanın incelenmesi ve insanlığın
gelişimi söz konusu olduğunda geçmişe yönelik ku-
ramlar üretmek yerine bu topluluklara yakından
bakmak, çok daha fazla ipucu sunar. Karşımızda ha-
yal edebileceğimizden de iyi, dört dörtlük bir labora-
tuvar ortamı vardır. Yapılacak gözlemler bize bu ka-
bilelerin yaşayışı, kendi içlerindeki ilişkileri, inançla-
rı ve başka özelliklerine ilişkin birçok bilgi sunacak,
bu da insanlığın gelişimine ve evrimine kafa yoran
Sosyal antropologların -ve insanlığın- önemli bir meselesi var:
Yalıtılmış kabilelerle ilişki kurmak ya da kurmamak… Geçtiğimiz aylarda yaşanan
bir olay, kısa süreliğine de olsa gündemimize sosyal antropolojiyi yerleştirmişti.
Hayatlarında ilk kez helikopter gören, vücutlarını değişik değişik renklere boyamış
yerliler, ilkel silahlarını uygar insanlara yöneltmişti. Hatta bazı haberciler onları “Kuş-
Tanrı’ya korkuyla saldıran yeryüzündeki son yalıtılmış kabile” diye nitelendirmişti.
Yalıtılmış kabileler bizlere çok şey düşündürüyor.
‘‘Onlara müdahele etmeye hakkımız var mı?’’ ya da
‘‘İçinde yaşadığımız uygarlık onlarınkinden gerçekten daha iyi mi?’’
gibi sorular bunlardan yalnızca birkaçı...
Yalıtılmış Kabileler
Mağaralarında çubukla ateş yakmaya
çalışan Tasaday insanlarını gösteren, 1970’li
yıllarda Filipinler’de çekilmiş bir fotoğraf.
Muzaff er Özgüleş
46

--- Sayfa 42 ---
bilim insanlarına eşi bulunmaz veriler sağlayacaktır.
(Bu noktada, yalıtılmış kabilelerin günümüzün uygar
insanına göre “daha geri” kabul edilen kültürel ve tek-
nolojik düzeylerinin, onların hâlâ ilkel devirleri yaşa-
yan topluluklar olduğu yargısını da beraberinde ge-
tirdiğini ekleyip konumuza devam edelim.)
Dünya Üzerindeki Yalıtılmış Kabileler
Gerçekten de dünya üzerinde hatırı sayılır mik-
tarda yalıtılmış ya da yarı yalıtılmış kabile vardır.
İnternet’te yapılacak basit bir taramada yalıtılmış
kabileler (uncontacted peoples) arandığında,100’ün
üstünde ayrı kabileden söz edildiğini görürsünüz.
2007’de FUNAI Yeni Gine’nin 44 kadar yalıtılmış
kabileye ev sahipliği yaptığını,  Brezilya’nın Amazon
bölgesinde 67 yalıtılmış kabile olduğunu açıklamıştı.
Bunların dışında Güney Amerika’nın başka ülkele-
rinde, Afrika’da, Okyanusya’da, Asya’da, hatta Kuzey
Amerika’da bile yalıtılmış kabilelere rastlamak olası.
Kendilerine özgü dilleri olan bu kabilelerden bazıla-
rının, insanın Afrika kıtasından dünyaya dağılımın-
dan bu yana yalıtılmış halde olabileceği sanılıyor.Bu
kabilelerde yaşayanların sayısının 20 ile 500 arasın-
da değiştiği düşünülüyor. Çoğu 100-200 kişilik olan
ve kendi kendine yetebilen bu gruplardan bazıları,
dış dünyayla iletişime geçmekten özellikle kaçınıyor,
hatta kendilerine yaklaşan yabancılara şiddetle kar-
şılık veriyor. Yabancılara yönelik, “sizi burada iste-
miyoruz” anlamına gelen bu tepki hiç de anlamsız
değil aslında.
Geçtiğimiz Mayıs
ayında FUNAI
uzmanlarınca saptanan
ve Brezilya’nın Peru
sınırında, Amazon
ormanlarının içinde
yaşayan, yalıtılmış
kabilenin fotoğrafl arı
bir süreliğine de olsa
dünya gündemini
meşgul etmişti.
Ancak bu yerliler
de ötekiler gibi kısa
sürede unutuldu.
Amazon’un bir kolu
olan Cononaco ırmağı,
yalıtılmış kabilelerin
yaşadığı bölgenin
sınırını çiziyor.
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
>>>
47

--- Sayfa 43 ---
Çünkü yalıtılmış kabilelerin uygar dünyayla he-
men hemen her karşılaşması, onlar için çok temel
bir tehdit oluşturuyor: Bulaşıcı hastalıklar. Bizde-
kine benzer bir bağışıklık sisteminden yoksunlar;
çünkü geçirdiğimiz hastalıklarla şimdiye kadar hiç
karşılaşmadılar. Oysa onları keşfe çıktığımızda, ta-
şımakta olduğumuz ve artık bedenimizin alıştığı ba-
sit bir soğuk algınlığı virüsü bile onlar için öldürü-
cü olabiliyor. Bizim aşılandığımız ancak onların her-
hangi bir korunma duvarına sahip olmadığı daha
ağır hastalıklarsa bu kabileleri tümüyle ortadan kal-
dırabilecek güçte. Ne yazık ki tarih veba, çiçek, ve-
rem gibi salgınlarla yeryüzünden neredeyse silinen
yalıtılmış kabile örnekleriyle dolu…
Bilim İnsanlarının
Yalıtılmış Kabilelere Yaklaşımı
Artık yazının başında söz edilen meseleye döne-
biliriz. Sosyal antropolojinin, kendisi için çok uy-
gun bir laboratuvar ortamı sunan yalıtılmış kabile-
lerle temasa geçip geçmemesi meselesine. Görüldü-
ğü gibi yalıtılmış kabileler son derece korunmasız
ve kırılganlar. Onlarla ilişkiye geçmeye çalışmak bile
başlı başına bir adaletsizlik olabilir; bilim adına olsa
bile. Bu yüzden günümüzde antropologlar konuyu
bu farkındalıkla ele alıyor.
Ancak geçmişte aynı bilinçli yaklaşımın sergilen-
diğini söylemek kolay değil. Bilim insanlarının da,
tıpkı gezginler, işgalciler, kereste tüccarları ve mis-
yonerler gibi, taşıdıkları hastalıklarla bu ilk teması
bir felakete dönüştürdüğü durumlar oldu. Kimi za-
man da uygar insanla yerlinin ilk temasıyla ilgili an-
latıları, uygar insanın üstün ve bilen kişi edasıyla ak-
tarmasıyla apayrı bir sosyal antropoloji malzemesi
olabiliyor. Çünkü batılı ve modern insanın, çağdaşı
yerlilerle iletişim sırasında takındığı üstünlük tasla-
yan tavır, birçok başka soruyu akla getiriyor.
Yalıtılmış Kabileler
Yalıtılmış kabilelerin kendine özgü
dilleri ve inançları vardır. Amazonlar’daki
yalıtılmış kabilelerden birinde yaşayan
Kemperi adlı bu şaman, bir jaguara
dönüşmesiyle nam salmış.
Amazonların zengin bitki örtüsü ve
yeraltı kaynakları, burada yaşayan
yalıtılmış kabileler için ne yazık ki
bir tehdit kaynağı olabiliyor. Çünkü
açılan petrol kuyularının sahipleri ve
bölgeyi istila eden kereste tüccarları,
yerli halkı kazançlarının önünde bir
engel olarak görüyor. 1960’lı yıllarda
Brezilya’da yaşanan ve “11. Paralel
Katliamı” olarak bilinen korkunç olay
bunu açıkça gözler önüne seriyor.
Bir köy dolusu Cinta Larga yerlisinin
öldürüldüğü olay daha sonra yargı-
ya taşınmıştı. Bu olaya bakan yargıç
“Daha önce böylesi bir vahşet, nefret
ve bencillikle karşılaşmamıştık. İnsan
yaşamı hiç bu kadar değersizleşme-
mişti.” şeklinde demeç vermişti.
Yakın dönem dünya tarihi, dünyanın
geri kalanıyla iletişimden özenle ka-
çınan kabilelerin köleleştirilmesi, dü-
şük bir karşılıkla işçiliğe zorlanması ve
toplu halde öldürülmesi olaylarıyla
dolu. Yerli haklarını savunan Londra
merkezli Survival International adlı
örgüt, temel olarak bu olaylara dik-
kat çekiyor. Yalıtılmış kabilelerin gü-
nümüzde etkilendiği ve yaşamlarını
tehdit eden durumları kamuoyuna
duyurmayı ve bunları uluslararası
hukuk aracılığıyla engellemeyi amaç-
lıyor.
Bağış toplama ve gönüllüler aracılı-
ğıyla yalıtılmış kabilelere yardım elini
uzatmaya çalışan bu örgütün İnter-
net sayfasında dünya üzerine dağıl-
mış yalıtılmış kabilelerle ilgili bilgiye,
fotoğraf ve videolara ulaşılabiliyor.
Güncel haberlere de yer verilen site-
de koruma amaçlı kampanyalar da
yer alıyor. Sitedeki “eğitim” başlığı
altından ulaşabileceğiniz ilginç bir
uygulama da Kuzey Amerika’nın eski
yerlilerinden Powhatanların 400 yıllık
tarihine, İngiliz göçmenlerle ilişkileri-
ne ve ünlü Pocahontas öyküsüne de-
ğinen ücretsiz bir eğitim paketi.
Yalıtılmış kabilelerde yaşayanlar, yer-
yüzünün en korunmasız ve kırılgan
insanları. Survival International’ın 6
Kasım 2008 tarihli haberine göre, bu
kabileler içinde özellikle Peru’nun
Amazon bölgesinde yaşayanların üç
yıl içinde yok olma tehlikesi var. Ya-
zının başında değinilen haberde adı
geçen FUNAI’nin uzmanlarından Jose
Carlos Meirelles’e göre yasadışı odun-
culuk bu tehdidin en önemli nedeni.
Çözümse hükümetin derhal duruma
müdahale etmesi ve bu kabileleri ko-
rumaya alması.
Amazonlar’da yaşayan bir Bai oğlunu jaguar postuyla sarıyor.
Ekvator’daki Huaoroniler’in yaşam alanını tehdit eden petrol
kuyularından birinin alevi ve çevreye yaydığı zehirli maddeler
Korumak için Kurulan Bir Örgüt:
Survival International
48

--- Sayfa 44 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
<<<
Bunun güzel bir örneğini, bize belgeselleriyle bi-
limi sevdiren, BBC’nin ünlü yapımcısı David At-
tenborough, 1971’de çektiği “Haritadaki Boşluk” (A
Blank on the Map) adlı belgeselinde veriyor. Atten-
borough, Yeni Gine’de cangılın içinde bir keşif yol-
culuğuna çıkıyor ve daha önce hiç iletişime geçilme-
miş yerlilerin peşinde haft alar geçiriyor. En sonunda
yerlilerle karşılaşıyor, onlarla -ortak bir dilleri olma-
dığı için- hareketlerle konuşuyor, hatta değiş tokuş
usulüyle alışveriş bile yapıyor. İşte, bu karşılaşmayı
gösteren sahneler, uygar insanın kendisiyle aynı tür-
den başka bir canlıyla -yine bir insanla- arasındaki
çarpıcı diyaloğu bir antropoloji deneyine çeviriyor.
Teknolojik olarak geri veya ilkel kaldığı düşünü-
len yalıtılmış kabileleri modern dünyanın nimetle-
riyle buluşturmanın getirdiği etik sorunlar yanın-
da son derece pratik sorunlar da var. Küreselleşme
ile birlikte yaşam biçimlerinin birbirine benzemeye
başlaması, kültürel bilgi çeşitliliğinin hızla kaybol-
ması anlamına geliyor. Diğer canlı türlerinde gene-
tik çeşitliliğin azalması onları herhangi bir yaşam-
sal tehdit karşısında yok olmaya ne kadar yaklaştı-
rıyorsa, kültürel bilgi ve deneyim çeşitliliğinin azal-
ması da insan soyunu olası bir yaşamsal tehdite kar-
şı o kadar güçsüz bırakıyor.
Oysa yalıtılmış kabileler içinde yaşadıkları eko-
sistemi çok iyi tanıyan ve ona son derece iyi uyum
sağlamış bir bilgi birikimi ve geleneğin taşıyıcıları.
İnsan ve ekosistemi arasındaki dengenin sürdürü-
lebilirliğini nasıl sağlayabileceğimizi düşünüp dur-
duğumuz günümüzde, bu bilgiye kendi ekosistem-
leri için sahip olan yalıtılmış kabileleri modernleşti-
rerek insanlığın sahip olduğu bir bilgi ve deneyimin
de sonsuza dek kaybına neden olmaz mıyız? Yalıtıl-
mış kabilelerde yaşayan yerlilere taş devrinden ka-
lan ve er ya da geç yok olmaya yazgılı kalıntılar gö-
züyle bakmak, tarihin de tersini  kanıtladığı bir dü-
şünce. Yaşam alanları koruma altında kaldığı süre-
ce en az çevrelerindeki uygar insanlar kadar ve bel-
ki de onlardan daha sağlıklı ve mutlu bir yaşam sür-
melerinin önünde hiçbir engel yok. Belki de bizler
durup düşünmeliyiz: İleri teknolojimiz ve kentli ya-
şam biçimlerimizle vardığımız nokta gerçekten on-
lardan daha mı ileri?
David Attenborough’nun
1971’de BBC için
çektiği “Haritadaki
Boşluk” belgeselinden
alınan bu karelerde
ünlü doğaseveri,
Yeni Gine’de karşılaştığı
yalıtılmış yerlilerle
görüyoruz. Onlara
sorular yöneltiyor
ve burunlarındaki,
kulaklarındaki
takılara ilişkin bilgi
alıyor. Yerliler güler
yüzlü ancak mesafeli;
oysa Attenborough
onlara dokunmaktan
çekinmiyor, onları
inceliyor, beden
dili ve jestleri, kendini
yerlilere göre nasıl
konumlandırdığına
ilişkin ipuçları veriyor.
Amazon ormanlarındaki tek insan ürünü ses,
oduncuların elektrikli testerelerinin sesi. Bu
sesi duyan yalıtılmış kabileler, tehlikenin
yakınlarda olduğunu hemen anlıyor.
Kaynaklar
http://en.wikipedia.org/wiki/Uncontacted_peoples
http://www.survival-international.org
http://uncontacted.com/
http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/7426794.stm
http://www.seedmagazine.com/news/2008/09/
turning_a_blind_eye.php
Attenborough, D., “Attenborough in Paradise and Other
Personal Voyages: A Blank on the Map”, BBC, 1971
49

--- Sayfa 45 ---
Dergiler Artık Google Kitap Arama’da
“Magazin” kelimesi Arapça’da depo anlamına
gelen ”makhazin”  sözcüğünden türemiştir. Daniel
Defoe 1704’te dünyanın ilk İngilizce dergisini
yayımladığından beri dünyanın her yerinde neredeyse
akla gelebilecek her türlü zevke hitap eden milyonlarca
dergi hazırlanmış, okunmuş ve kafeler, berberler,
kütüphaneler ve evlerde elden ele dolaşmıştır. Eğer
seksenlerde insanların hangi arabaları kullandığını
ya da otuz yıl önce modanın nasıl olduğunu merak
ediyorsanız, bunların cevabını bir dergide bulma
şansına sahipsiniz. Ancak günümüzde henüz az sayıda
dergi arşivine çevrimiçi olarak ulaşılabiliyor.
 Şimdi, daha çok dergi arşivini ve mevcut dergiyi
çevrimiçi ulaşılabilir hale getirmek ve New York
Magazine, Popular Mechanics ve Ebony gibi çeşitli
dergilerden milyonlarca makalenin sayısallaştırılması
için yayımcıların ortaklığında Google tarafından
başlatılan bir girişimi duyuruyoruz. Beyzbol tarihi
fanatiği misiniz? Google Kitap Arama’da örneğin
“Hank Aaron pursuing Babe Ruth’s record (Hank
Aaron, Babe Ruth’un rekorunun peşinde)” yazarak
bir arama yapmayı deneyin. Hank Aaron, Babe
Ruth’un sayı koşusu vuruşu rekorunu yakaladığında
1973’te Ebony’de yayımlanan makaleye ait bağlantıyı
bulacaksınız. Makaleyi tıpkı basılı dergideki gibi
tamamen renkli ve orijinal içeriğiyle okuyabilirsiniz.
Birkaç sayfa geri gidin, örneğin, iki sayfaya yayılmış
olarak 1973’ün sonbahar modasını bulacaksınız.
Daha fazlasını okumak isterseniz yıllarca yayınlanmış
olan derginin sayılarını görüntülemek için
“Browse all issues – Tüm sayılara göz at” uzantısını
tıklayabilirsiniz.  Tarihi röportajları, kendi kendine
dene makalelerini yeniden keşfetmek için Popular
Science, New York Magazine, ya da Bulletin of
Atomic Scientists gibi diğer yayınları araştırın. Bu
dergiler çoğu yönüyle tam bir tarih kaynağı olmasa
da, bugünü anlamak için görüş açısı sağlayan bir
pencere.
Google Kitap Arama’yla dergi arayabilirsiniz.
“Obama keynote convention” (Obama’nın kongre
açılış konuşması) ya da “world’s most challenging
crossword” (dünyanın en ilginç çapraz bulmacası)
gibi sorguları denediğinizde kitap sonuçlarının
yanı sıra dergi makalelerini de bulacaksınız. Arama
yazılımı dergi makalelerini “Magazin” anahtar
kelimesiyle etiketli olarak göstermekte.
Daha çok makale tarandıkça Google Kitap
Arama’da zamanla daha fazla derginin yer aldığını
göreceksiniz. Son olarak, dergi sonuçlarını Google.
com ana arama sonuçlarıyla karıştırılmaya başlanacak
ve böylece belki aradığınızı bile bilmediğiniz dergileri
bulmaya başlayacaksınız. Şimdilik dergi aramanızı
gelişmiş arama kullanarak Google’ın taradıklarıyla
sınırlayabilirsiniz.
Kitaplar, gazeteler ya da görüntülerden, yıllardır
mümkün olduğunca geniş veriyi çevrimiçi kılmak için
çaba sarf eden Google, daha fazla derginin çevrimiçi
hale getirilmesini tüm dünyanın bilgisini erişime
sunma hedefine doğru önemli bir adım olarak
görüyor.
http://googleblog.blogspot.com/2008/12/search-and-find-
magazines-on-google.html
Esra Tok Kılıç
Hayvan organlarının insanlara nakli olarak bilinen
“ksenotransplant” işlemlerinin hızı, parasal kaynak
darlığı ve domuz klonlama yöntemindeki bazı sorunlar
nedeniyle kesilmişti. Şimdi bu işlemi gerçekleştirmenin
daha basit bir yolu geliştirildi. Yeni yöntemde, bir erkek
domuzun sperm hücrelerindeki (dolayısıyla ondan
doğabilecek tüm yavruların hücrelerindeki) DNA
değiştiriliyor. Bu da istenen genleri taşıyan bir virüsün
erkek domuzun testislerine enjekte edilmesiyle yapılıyor.
Bu yöntemi Pasadena’daki Kaliforniya Teknoloji
Enstitüsü’nden Carol Readhead ile Londra’daki
Hammersmith Hastanesi’nden Robert Winston geliştirdi.
İkili yaptıkları basın toplantısında, geliştirdikleri yöntemin
altı erkek domuzda işe yaradığını açıkladı. Domuzların
spermleri yeşil bir işaret geni taşıyor. Bunların erkek
yavrularının kalıtımla bu geni alıp almadığını görebilmek
için yavrulardan alınan dokuların incelenmesi planlanıyor.
http://www.newscientist.com/article/mg20026823.400-invisible-transplant-
organs-now-in-sight.html?DCMP=OTC-rss&nsref=online-news
‘Görünmez’ Nakil Dokuları Artık Gündemde
Seçil Güvenç Heper
Domuzlar üzerindeki genetik
mühendisliği çalışmaları
sayesinde bağışıklık sisteminin
“görmeyeceği” dolayısıyla
da bedene nakledildiğinde
reddedilmeyecek organlar
10 yıl içinde kullanılmaya
başlanabilir.
5
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 46 ---
50
* Ankara Üniversitesi
Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi
Antropoloji Bölümü
** Harvard Üniversitesi
Tıp Fakültesi
Genetik Bilgi ve
Antropoloji
B
undan 40 yıl kadar önce ABD’nin batı yaka-
sındaki küçük bir yer olan Berkeley kentinde
Allan Wilson adında genç bir bilim insanı,
laboratuvarında çalışmış ve şimdi genetik alanında
çok önemli isimler olan öğrencileriyle birlikte, ge-
nomun evrimi üzerine alışılmadık düşünceler üre-
tiyordu. Wilson, genomun büyük bir kısmının ku-
şaktan kuşağa aktarılırken yavaş ama ölçülebilir bir
hızda değiştiğini düşünüyordu. 1980’lerin başında
Wilson’ın fikirleri uzunca bir tartışmadan sonra ka-
bul görmüş ve deneylerle kanıtlanmıştı. Bu kuram-
sal bulgunun pratik açılımları için kapı aralanmıştı.
Artık organizmaların birbirleriyle olan evrimsel ya-
kınlıkları ve uzaklıkları moleküler bir saat kullanı-
larak ölçülebilecekti. Wilson’ın ismini bilim tarihi
sayfalarına daha kalın harfl erle yazdıran çalışması,
genom evrimiyle ilgili kuramlarını, dünyanın deği-
şik yerlerinden toplanmış 147 mitokondri DNA’sını
birbirleriyle karşılaştırarak uygulaması oldu. Öğren-
cileri, Rebecca Cann ve Mark Stoneking ile yayımla-
dıkları çalışmada, Wilson ilk defa insanlığın kökeni-
ni genetik teknikler kullanarak Afrika’ya bağlıyor ve
insan evriminin fosil kanıtları ve materyal kültürle
sınırlı iki boyutlu düzlemine, yepyeni bir boyut ka-
zandırıyordu.
Antropologlar, yıllardır bizi insan yapan özellik-
lerin ne olduğunu ve bizi bütün diğer canlılardan
daha çok benzediğimiz primatlardan ayıran temel
özelliklerin neler olduğunu bulmak için kimi zaman
Brezilya’nın yağmur ormanlarında, kimi zaman
İsveç’in buzla kaplı kampüslerinde ve kimi zaman
Afrika’daki Turkana Gölü’nün çevresindeki büyük
düzlüklerde çalışmalar yapıyor. Bu çalışmaların
kuşkusuz en zorlusu ve en önemlisi, uzun zamandır
dünyanın dört bir yanında zor koşullar altında yapı-
lan ve atalarımız hakkında çok önemli ipuçları veren
arkeolojik ve antropolojik kazılardır.
Antropologlar, yıllardır bizi insan yapan özelliklerin ne olduğunu ve
bizi bütün diğer canlılardan daha çok benzediğimiz diğer primatlardan ayıran
temel özelliklerin neler olduğunu bulmak için kimi zaman Brezilya’nın
yağmur ormanlarında, kimi zaman İsveç’in buzla kaplı kampüslerinde ve
kimi zaman Afrika’daki Turkana Gölü’nün çevresindeki
büyük düzlüklerde çalışmalar yapıyor.
Timur Gültekin*
Ömer Gökçümen**
Ömer Gökçümen

--- Sayfa 47 ---
51
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
>>>
Bu kazılar sonucu elde edilen fosiller, atalarımı-
zın o zamanki vücut yapısı, beslenmesi, hastalıkları,
davranışları, sosyal grupları ve daha birçok önemli
konuda bize önemli ipuçları verir. Bu kazılarda or-
taya çıkan ipuçları, antropologlar arasında modern
insanın kökeniyle ilgili önemli bir tartışmanın or-
taya çıkmasına yol açmıştır. Bu tartışmanın bir
tarafında, Londra’daki doğa tarihi müzesinde des-
tek bulan, insanın tek bir merkezde ortaya çıktığı
ve oradan dünyanın geri kalanına yayıldığı görüşü
vardır. Öteki taraft aysa, ABD’nin göller bölgesinde
kafataslarıyla dolu bir laboratuvarda oturan, hafif
toplu bir adam tarafından dile getirilen modern
insanın birden çok merkezde ortaya çıktığı görüşü
yer alır. İşte tam bu tartışmanın ortasında, Wilson
ve arkadaşlarının yaptıkları çalışma ve bunu takip
eden onlarca benzer genetik araştırma, antropo-
loji alanında önemli bir etki yarattı. Bu bağlamda,
modern insanın kökeninin bir zamanlar sanıldı-
ğı kadar eski olmadığı ve insanın 200.000 yıl önce
Afrika’da ortaya çıktığı, oradan da dünyaya 60.000
yıl önce yayıldığı anlaşıldı. Irksal sınıfl andırmaların
herhangi bir biyolojik temelinin olmadığı ve han-
gi ırktan olursa olsun tüm insanların genomunun
%99’dan daha fazla oranda birbirine benzediği be-
lirlendi. Ayrıca, insanın DNA diziliminin şempan-
zelerinkiyle %98 oranında benzerlik gösterdiği de
ortaya kondu.
Kısaca genetik bilimi, antropolojik araştırmalar
için yeni bir kapı araladı.  Artık genetik yöntemler,
sosyal grupların oluşumundan, dil grupları arasın-
daki bağlara, kazılardan çıkan insan kalıntılarının
genetik özelliklerinden, kültürler arasında farklılık
gösteren akrabalık ilişkilerinin toplumların genetik
yapısını nasıl değiştirdiğine kadar geniş bir yelpa-
zede, geleneksel antropoloji sorularına yeni ve daha
kapsamlı yanıtlar vermeye başladı. Unutmamak
gerekir ki, bütün bu gelişmelere karşın kültürler
arasındaki dine, etnik kökene ve ırka dayalı ayrım-
cılık olanca hızıyla devam ediyor. Hatta kimi zaman
genetik bulgular, bilim insanlarının bulgularının
tersine, çarpıtılarak ırkçı ve ayrımcı söylemlere alet
ediliyor. Moleküler genetik tüm yeni ve güçlü tek-
nikler gibi çok tartışılacak ve kuşkusuz önümüzdeki
yıllarda antropoloji alanında en önemli buluşların
yapılacağı alan olacaktır.
Genetik bilgiyle geçmişi anlamak
Peki, genetik bilgi nasıl oluyor da bizim geçmişi-
miz hakkında bilgi verebiliyor? Genetik bilgi aslında
dört kimyasal harft en oluşan bir şifredir ve bu şifre
kuşaktan kuşağa, babadan ve anneden çocuklara ak-
tarılır. Anne ve babanın genetik şifresi çocuğa ge-
çerken birbirleriyle karışır, o nedenle şifrenin hangi
kısmının anneden, hangi kısmının babadan geçti-
ğini bulmak zorlu bir uğraştır. Fakat Y kromozomu
ve mitokondri DNA’sı (mtDNA) karışıma (rekom-
binasyona) uğramadan kuşaklar boyunca aktarılır.
Bunlar tıpkı kişinin soyadı gibi değişmeden çocuğa
geçer. Baba, oğullarına diğer kromozomlardan gö-
rece daha küçük olan Y kromozunu aktarır (Y kro-
mozomunun bir bölümünün X kromozomu ile ka-
rışmakta olduğu gösterilmiştir). Anneyse hücrenin
enerji reaktörü gibi çalışan ve kendi DNA’sına sahip
mitokondri adlı bir parçacığı hem oğullarına hem
de kızlarına aktarır.
Genetik antropologlar olarak bizler de, mito-
kondri DNA’sını ve Y kromozomunu kullanarak
anne ve baba tarafından geçmiş soylarla ilgili ipuç-
larına ulaşıyoruz.  Bu durumda akla gelen soru şu
olmalı: Aynı atadan geliyorsak nasıl oluyor da Y kro-
mozomlarının karışmayan kısımlarıyla mitokondri-
yal DNA bütün insanlarda aynı değil?

--- Sayfa 48 ---
52
Genetik Bilgi ve Antropoloji
Bunun temel nedeni DNA’da meydana gelen,
mutasyon dediğimiz değişikliklerdir. Örneğin, bir
spermde taşınan Y kromozomunda oluşan küçük
bir değişiklik, oğuldan oğula aktarılacak ve yeni bir
genetik çeşitlilik olarak insanların gen havuzuna
katılacaktır. Dolayısıyla kuşaklar boyunca meydana
gelen mutasyonlar ve göçler sonucu insan topluluk-
larında genetik bir çeşitlilik oluşmuştur. Genetikçi-
ler bu çeşitliliği “haplogrup” adını verdikleri grup-
lara ayırmışlardır. Y-DNA ve mtDNA için ayrı ayrı
ve harfl erle gösterilen bu gruplar, insan genomunda
DNA’nın belli yerlerinde bulunan ve tek bir genetik
harfin değişimi sonucu ortaya çıkan farklılıklara ba-
kılarak tanımlanır.  Kulak memenizin yapışık olması
ya da olmamasına benzeyen, ama moleküler düzey-
deki bu harf değişimlerinin bir bireyde olup olma-
ması onu belli haplogruplara dahil eder. Sonuçta
topluluklara ait mtDNA ve Y-DNA haplogrupları-
nın dağılımı karşılaştırılarak bu insan gruplarının
nerede ve ne zaman ayrıldığı konusunda kabaca fi-
kir sahibi olunabilir.
National Geographic dergisinin desteğiyle yapılan
Genografi Projesi, genetik alandaki gelişmeleri taki-
ben başlatılan en kapsamlı girişimdir. Bu projeyle
Ömer Gökçümen
Bizler Neanderthallerin Torunları mıyız?
Yaklaşık olarak 230.000 yıl öncesinden
29.000 yıl öncesine kadar Batı Asya’da
ve Avrupa’da yaşayan Neanderthallerin
davranışları, kültürleri ve anatomik
özellikleri bizler için merak konusu
olmuştur. Bunun yanında modern Homo
sapiens’lerin, Neanderthallerin genlerini
taşıyıp taşımadıkları başka bir merak
konusudur. Neanderthallerin bu kadar
çok ilgiyi hak etmesinin temel nedeni,
Homo sapiens’lerle bir dönem beraber
yaşamaları ve anatomik olarak modern
insanlara çok benzemeleridir. Aslında
Homo sapiens’lerle Neanderthaller
arasında anatomik olarak o kadar
az fark var ki, büyük bir olasılıkla
Neanderthal insanıyla yolda karşılaşsak,
diğer insanlardan ayırt etmemiz çok
zor olurdu. Fakat Neanderthal insanı
açısından olaya bakacak olursak,
o kendini bizden gibi hissetmeyecektir
ve binalara, yanıp sönen ışıklara
ve kalabalığa bir hayli şaşıracaktır.
Tam da bu noktada, acaba Homo
sapiens’lerle Neanderthaller arasında
bir genetik karışma oldu mu
sorusu sorulabilir. Neanderthal
fosillerinden elde edilen DNA’larla,
modern Homo sapiens’lerin DNA’larını
karşılaştırmak şu anki teknolojiyle
olanaklı, çünkü DNA’ları 100.000-
50.000 yıl öncesinden kalma
fosillerden elde edebiliyoruz. Yapılan
araştırmalar, Neanderthallerle modern
Homo sapiens DNA’larının %99,5
oranında birbirlerine benzediğini
ve aynı zamanda Neanderthallerle
insanın 500.000 yıl önce ortak
bir atayı paylaştığını ortaya koyuyor.
Fakat modern Homo sapiens’le
Neanderthaller arasında gözlemlenen
genetik farklar, onların iki ayrı tür
olduğunu açıkça gösteriyor.
Bu da Neanderthallerle Homo
sapiens’ler arasında karışmanın
olamayacağı anlamına gelir. Büyük
bir olasılıkla, Neanderthaller, acımasız
ve soğuk bir buzul çağı Avrupa’sında
hayatta kalabilmiş, ama modern
insanın atalarıyla başa çıkamayarak
çok fazla bir iz bırakmadan evrim
tarihinin sayfalarına karışmışlardır.

--- Sayfa 49 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
>>>
53
tüm dünyadan DNA örneği toplanarak insan grup-
larının bir tür gen bankasının oluşturulması hedef-
lenmiştir. Bu gen bankası yardımıyla, insanın göç
yolları ve toplumların birbirleriyle olan uzaklık ve
yakınlıkları tespit edilecektir. Bu proje, her ne kadar
çok önemli bir girişim olsa da, çeşitli akademisyen-
ler tarafından ayrımcı söylemlerde kullanılabileceği
düşünülerek eleştiriliyor. Aslında her insanın nere-
den geldiğini, ve hangi toplumlarla geçmişte ortak
bir akrabalığının olduğunu bilmesi, onun evrensel
hakkıdır ve bu bilgi kendi başına ayrımcılığı ve ‘öte-
ki’  kavramını doğurmaz.  İnsan genetik çeşitliliği
kıtalara ayrılarak incelendiğinde, çeşitliliğin çok
büyük bir kısmının kıtasal gruplar içinde olduğu,
ancak çok küçük bir kısmının kıtalar arasında oldu-
ğunu görülür.  Unutmamak gerekir ki, genetik bilgi,
insanlık tarihini anlamak için belki de elimizdeki en
önemli kaynaktır.
Dünyadaki
Genetik Antropoloji Çalışmaları
Gregor Mendel, günümüzün en popüler bilim-
lerinden biri olan genetik biliminin babası olarak
bilinir. 19. yüzyılda, yani ne DNA’nın ne de kromo-
zomların bilindiği bir dönemde yaşamış bir rahip
olan Mendel’in, bezelyeler üzerinde yaptığı çalışma-
lar, bugünkü modern genetiğin temellerini atacaktı.
Ancak genetik dalının bilimin ana eksenine oturması
1953’te James Watson ve Francis Crick’in, DNA’nın
çift  sarmal biçimli modelini keşfetmesiyle olmuştur.
Genetik bilimindeki bu açılımın ardından 1989 yı-
lında, kalıtsal hastalıkların tespiti, önceden tahmin
edilmesi ve tedavisi ve genlerin kimliklerinin tek tek
tespiti amacıyla “İnsan Genom Projesi” adı altında
bir proje başlatıldı. Tam da bu dönemde genetik
alandaki bu gelişmeleri çok yakından izleyen bir
Geçmişte antropologlar, morfoloji üze-
rinde sıkça durmuşlar ve bu noktadan
da hareketle tipolojiye dayalı ırksal sınıf-
lamalar yapmışlardır. Fakat günümüz-
de, antropologların kendilerini genetik
konusunda da iyi eğittiklerini görüyo-
ruz. Genetik antropologların yaptıkları
DNA çalışmaları sonucunda, tür içerisin-
de ırksal sınıfl andırmaların yapılamaya-
cağı görülüyor. Tür içerisindeki bireyler
arasında fiziksel özellikler açısından, ör-
neğin saç ve deri rengi bakımından fark-
lılıklar gözlemlenebilir. Fakat tür içeri-
sinde bir grubu diğer gruptan ayırt edi-
ci genler yoktur. Etnik yapıyla ilgili ola-
rak da bu tip tanımlayıcı genleri bula-
mayız. DNA testi sonucu yalnızca genle-
rimizin yüzde kaçının Asya, Avrupa, Af-
rika ve Amerika’dan geldiğini öğrene-
biliriz. Tüm bu bilimsel verilere rağmen
bazı kesimlerin etnik köken ve ırk olgu-
larını birbiriyle kesiştirme çabaları hiç-
bir bilimsel dayanağı olmasa da ırkçılı-
ğı sosyal bir olgu olarak yaşatmakla kal-
mıyor,

tarihin gördüğü en kanlı olayların
yaşanmasına da yol açıyor.
Genetik Antropoloji Yardımıyla Irk ve Etnik Köken
Belirlenebilir mi?

--- Sayfa 50 ---
54
Genetik Bilgi ve Antropoloji
arkeolog olan Albert Ammerman ve genetikçi Luigi
Luca Cavalli-Sforza, arkeoloji ve genetiğin kesişme
noktaları üzerine düşünmekteydi. Ortak çalışmaları
olan Neolitik Dönüşüm ve Avrupa’daki Popülasyon-
ların Genetiği adlı kitap antropoloji ve arkeoloji dal-
larında yeni bir sayfa açtı. Bu çalışma, bazı genetik
işaretlerin Ortadoğu’dan Avrupa’ya nasıl bir yayılım
gösterdiğini ortaya koydu ve Ortadoğu’da başlayan
ve Batı’ya doğru gittikçe azalan bir genetik çeşitli-
liğin olduğunu gösterdi. Bu sonuç, Neolitik Dönem
üzerine çalışan arkeolog ve antropologların, tarımın
bu dönemde Yakın Doğu’dan Avrupa’ya yayılışıyla il-
gili bulgularını da destekliyor. Daha sonraki yıllarda
arkeoloji, antropoloji ve genetik dallarının kesişimi
ekseninde yapılan çalışmalarda büyük bir artış gö-
rüldü ve sosyal grupların oluşumundan, insanlığın
kökenine, Amerika kıtasındaki ilk yerleşmelerden,
dil gruplarının yayılımına kadar birçok soru genetik
araçlar kullanılarak araştırıldı.
Son 20 yılda ortaya çıkan yeni bir gelişme de an-
tik DNA çalışmalarının önemli bir alan olarak ortaya
çıkmasıdır.  Bu konuda dünyanın önde gelen bilim
insanlarından Svante Pääbo’nun bir Mısır mumya-
sından DNA parçası izole ettiğini açıklaması büyük
yankı uyandırdı ve birçok araştırmaya öncülük etti.
Daha sonraki yıllarda Neanderthal DNA’sı izole edil-
di ve insanların merakla beklediği modern insanla
bir karışmanın olup olmadığı sorusuna yanıt arandı.
Anadolu’daki Çalışmalar
İnsanın evrimsel sürecinde ve toplumların gene-
tik çeşitliliğinin oluşmasında Anadolu’nun önemli
bir yeri var. İnsan ilk olarak Afrika’da ortaya çıktık-
tan sonra, Ortadoğu üzerinden Anadolu’ya ve dün-
yanın diğer bölgelerine göç etmiştir. Bunun yanında,
tarihsel süreç içerisinde Anadolu toprakları doğu-
dan batıya ve batıdan doğuya giden pek çok uygar-
lığa hem ev sahipliği yapmış hem de köprü oluştur-
muştur. Burada yaşayan ya da sonradan göç eden
gruplar, bu karmaşık coğrafyanın kültür, sanat ve
dil birikiminden etkilenmiştir. Anadolu’da ilk yerle-
şim yerlerini Paleolitik dönemden itibaren görüyo-
ruz. Bunlar arasında Çatalhöyük’ü, Göbeklitepe’yi,
Çayönü’yü ve Hacılar’ı sayabiliriz. Anlaşılacağı üze-
re, Anadolu’da tarih boyunca yaşayan grupların çe-
şitliliği ve hareketliliği çok katmanlı bir popülasyon
tarihi yaratmıştır.
Amerika ve Avusturalya kıtası gibi izole coğrafya-
larda yaşayan yerlilerin atalarını, yakın bir geçmişte
yaşamış olan küçük bir göçmen grubuna kadar gene-
tik olarak takip etmek görece kolaydır.  Fakat durum
Anadolu gibi karmaşık coğrafyalar için böyle değil-
dir.  Dahası, Anadolu’nun zengin genetik çeşitliliğini
Harvard Üniversitesinden
Dr. Ömer Gökçümen, Pennsylvania
Üniversitesi’nden Dr. Theodore
G. Schurr , Ankara Üniversitesi’nden
Prof. Dr. Erksin Güleç, Dr. Ayşim
Tuğ, Doç. Dr. Timur Gültekin ve
Dr. Yeşim Alakoç’dan oluşan proje
ekibi Anadolu’ya ilk insanlar ne
zaman geldi?  Tarım teknolojileri ve
bununla eşzamanlı gelişen yerleşik
yaşam kültürü Anadolu’da ne
zaman, nasıl ortaya çıktı ve ne
şekilde Avrupa’ya yayıldı?  Türk
dillerini konuşan gruplar ne zaman
ve ne şekilde Anadolu’ya yerleşti ve
dillerini, kültürlerini bu coğrafyaya
nasıl yaydı?, Akdeniz ve Karadeniz
ticareti, Kafkas, Balkan ve Ortadoğu
bağlantıları, Anadolu’nun Orta
Asya stepleriyle ilişkileri, genetik
işaretlerin dolaşımını nasıl
etkiledi? Anadolu’nun temel yerleşim
birimi olan köyler, sosyal ve kültürel
olarak nasıl yapılanmıştır? birçok
soruyu açıklığa kavuşturmaya
çalışıyorlar: Ayrıca bu proje
kapsamında, İç Anadolu’nun değişik
yörelerinde yaşayan köy gruplarında
yapılacak ayrıntılı etnografik ve
genetik analizlerle antropolojik,
arkeolojik ve tarihsel açıdan tam
olarak aydınlatılmamış dönemler
olan “Anadolu’nun Türkleşmesi”
ve “tarımın Mezopotamya’dan
Balkanlar’a yayılışı” ile ilgili yeni
bir perspektif geliştirilmesi
hedefl eniyor. Küçük köy gruplarıyla
çalışma yapmanın, çok genel
yaklaşımla yapılmış önceki Türkiye
çalışmalarının gözden kaçırdığı
önemli ayrıntıları yakalama
fırsatı vereceği düşünülüyor.
Anadolu Popülasyonu
Tarihi Projesi

--- Sayfa 51 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
55
<<<
anlamak için yapılan çalışma sayısı çok azdır. Ana-
dolu ile ilgili ilk genetik çalışmalar, Türkiye geneli-
nin mtDNA sekans çeşitliliğini inceleyen Comas ve
arkadaşlarıyla Calafell ve arkadaşlarının çalışmaları-
dır.  Bu ekipler araştırmalarında, Türkiye’nin değişik
yerlerinden toplanan az sayıda örneği ele almışlar,
Türkiye popülasyonunun Ortadoğu ve Balkanlar
arasında yer aldığını ve popülasyonun geçmişinin
37.000–100.000 yıl öncesine gittiğini öne sürmüş-
lerdir.  Cinnioğlu ve arkadaşları Türkiye’den alınan
523 örnekte, kapsamlı bir Y-Kromozomu çalışması
yapmışlar ve Anadolu toplumunda, başta Ortadoğu
ve Avrupa ve daha az oranda da Orta Asya, Hindis-
tan ve Afrika kökenli haplogruplar gözlemlemişler-
dir. Sonuç olarak, Anadolu’nun karmaşık biyolojik
ve kültürel çeşitliliği daha iyi anlaşıldıkça, özellikle
Anadolu’nun sadece Mezopotamya ve Avrupa ara-
sında bir köprü değil, aynı zamanda özgün kültürel
ve biyolojik çeşitliliğin ortaya çıktığı çok katmanlı
bir yerleşim merkezi olduğu ortaya çıkar. Anado-
lu genelinde yapılan çalışmalar, Anadolu’da insan
gruplarının çeşitli tarihsel dönemlerde, değişik coğ-
rafyalarda yaşadıklarını, karıştıklarını, dağıldıkları-
nı, tekrar bir araya geldiklerini ve dolayısıyla yerel
düzeyde karmaşık ve zengin, kültürel ve sosyal yapı-
lar oluşturduklarını gösteriyor. Bugün baktığımızda,
Anadolu’nun yerel tarihini dikkate almayan genel
çalışmaların Anadolu’da yaşayan toplulukların ge-
netik geçmişlerini tam olarak anlatmakta yetersiz
kaldığını görüyoruz. Bu nedenle Anadolu popülas-
yonu tarihini yerel boyutta değerlendirmek gerekir.
Üstelik, Anadolu’nun genetik tarihinin ideolojik bir
bakış açısı benimsenmeden, nesnel bir şekilde ele
alınması gerekir. Anadolu kadar antropolojik, ar-
keolojik, bakımdan alanlarda karmaşık ve ilginç bir
coğrafyada mutlaka genetik antropoloji çalışmaları
yapılacaktır (Türkler ve yabancılar tarafından). Bu
nedenle etik denetim süreci gözden geçirilmelidir.
İleride bu konuda yapılacak olan çalışmalarda bazı
hususlara dikkat çekmek gerekir. Çalışılacak olan
bölgede, araştırma soruları uygun ve çok dikkatli bir
şekilde, etnografi ve tarihsel bağlamla desteklenmiş
örnekleme yapılmalıdır, çağdaş örneklerle ne kadar
geriye gidebileceğimiz değerlendirilmelidir. Ayrıca
biyolojik çeşitliliğin, kültürel ve arkeolojik motifl erle
ilişkilendirilmesi gerekir.
Sonuç olarak, Anadolu’daki moleküler antropolo-
ji çalışmalarında, bugüne kadar Anadolu’nun popü-
lasyon tarihi hakkında bir fikir birliğine varılamadı.
Bu açıdan halen devam etmekte olan “Anadolu Po-
pülasyonu Tarihi Projesi”ni önemli buluyoruz.
Şu anda genetik antropoloji çalışmaları sınırlı
da olsa gelecekte birçok antropolog bu alana yöne-
lecektir. Bu sayede bizler genetik antropolojideki
ilerlemelere paralel olarak gizemini koruyan birçok
soruya cevap bulabileceğiz.
Kaynaklar
Kuhn, S., L., “Paleolithic archaeology in Turkey”
Evol Anthro 11., 2002
Comas, D., ve ark. “Geographic variation in human
mitochondrial DNA control region sequence: Th e
population history of Turkey and its relationship
to the European populations”., Molecular
Biology and Evolution 13:1067-1077., 1996
Cinnioglu, C., ve ark., “Excavating
Y-chromosome haplotype strata in Anatolia”.,
Hum. Genet. 114:127-48., 2004
Calafell, F., ve ark., “From Asia toEurope: Mitochondrial
DNA sequence variability in Bulgarians and
Turks”., Ann Hum Genet 60:35-49., 1996
Di Benedetto, G., ve ark., “DNA diversity
and population admixture in Anatolia”., Am
J Phys Anthropol 115:144-56. 2001
Pääbo, S., ve ark., “Genetic analyses from ancient
DNA”., Ann. Rev. Genetics 38: 645-79., 2004.
Crawford, M., Anthropological Genetic; Th eory, Methods
and applications, Cambridge University Pres., 2007

--- Sayfa 52 ---
56
Cenk Durmuşkahya
Nano Teknoloji Uzmanı
Diyatomeler
Diyatome adı verilen ve sularda yaşayan küçük mikroorganizmalar günlük
yaşamımızda biz fark etmesek de büyük bir rol oynuyorlar. Bu nedenle diyatomeler
bizler için çok önemli. Bu canlıların silis içeren, çok dayanıklı ve üzerinde
yüzlerce küçük gözenek olan kabukları var. Bu kabukların oluşturduğu topraksa,
yüzlerce yıldan beri çok farklı alanlarda kullanılıyor.

--- Sayfa 53 ---
57
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
>>>
Diyatome sözcüğü Yunanca ikiye bölünmüş anla-
mına gelen “dia temnein” kökünden geliyor. Ökaryo-
tik alglerin temel gruplarından birini oluşturan diya-
tomeler en yaygın fitoplanktonların başında geliyor.
Çoğunlukla tek hücreli olan bu canlıların iplik, şerit
ya da yıldız şeklinde koloni oluşturan türleri de var.
Bu küçük mikroorganizmaların en önemli özel-
liği, asimetrik ve silisten oluşan iki kapağa sahip ol-
maları. Bu kapaklar çok sağlamdır ve gözenekli bir
yapıları vardır. Bu nedenle diğer canlı iskeletlerine
göre çok dayanıklıdırlar. Bu kapaklar diyatomele-
rin yaşam evrelerinin sona ermesiyle suyun dibinde
çökeliyor. Uzun bir süre sonunda silis bakımından
zengin bu inorganik maddeler diyatome toprağına
dönüşüyor. Kizelgur toprağı adı da verilen bu toprak
kurumuş göl tabanlarından ya da deniz diplerinden
elde ediliyor.
Fosil kayıtlara bakıldığında bu canlıların Jura
devrinde ortaya çıktığı kabul ediliyor. Diyatome-
lerin dünya genelinde yayılış gösteren 200 cinsi ve
yaklaşık 100.000 türü var. Bu nedenle diyatomeler
denizlerde, tatlı sularda, toprakta ve hatta nemli
alanlarda bile bulunabiliyor. Diyatomelerin büyük
çoğunluğu suyun derinliklerinde yaşıyor. Ancak ba-
zıları suların yüzey kısmında da yaşayabiliyor. Diya-
tome popülasyonlarının diğer canlı gruplarına göre
çok daha büyük olması okyanuslar için büyük önem
taşıyor. Çünkü bu canlılar okyanusların birincil üre-
ticileri olarak iş görüyor.
Diyatomeler şekillerine ve yaşam alanlarına göre
sınıfl ara ayrılıyor. Bu canlılar kalem şeklinde olanlar
ve yuvarlak olanlar olmak üzere ikiye ayrılıyor. Ço-
ğunlukla mikroskobik olan ve boyutları mikron cin-
sinden ölçülen diyatomelerin yalnızca birkaç türü-
nün uzunluğu 2 mm kadar olabiliyor. Diyatomeler
bulundukları yerlere göre de ikiye ayrılıyor: Tuzlu
sularda yaşayan diyatomeler ve tatlı sularda yaşayan
diyatomeler.
Diyatomeler kendi besinlerini kendileri üretiyor.
Sahip oldukları fukosantin adı verilen pigment be-
sin üretiminde önemli bir rol oynuyor. Kendi besin-
lerini ürettikleri için de bitkiler alemi içerisinde yer
alıyorlar. Diyatomeler bir hücreli canlılar. Bu canlıla-
rın hücre duvarının dışında  kapak şeklinde bir yapı
bulunur. Silisyumdan oluşan bu kapaklardan her
diyatomede iki adet bulunur. Bu kapakların biri bü-
yüktür ve diğer kapak onun içine girer. Bu kapaklar
birbirlerine özel bir kemer aracılığıyla bağlanır. Ka-
pakların üzerinde rafe denen bir yarık bulunur. Di-
yatomeler bu yarıkların arasından sitoplazmalarını
çıkararak yere temas ederler ve sitoplazmalarını ha-
reket ettirerek yer değiştirebilirler. Bu hareket daha
çok kaymaya benzer. Diyatomeler hareket organelle-
ri, örneğin kamçıları olmadan hareket edebilen özel
canlılar olarak kabul ediliyor. Bu nedenle bazı bilim
insanları hareket edebildikleri için diyatomelerin
hayvanlar alemi içerisinde sayılabileceğini söylüyor.
Diyatomelerin özel bir üreme şekli var. Ergin hale
gelen diyatomeler ikiye bölünüyor. Ortaya çıkan iki
tek kabuk, kendilerine bir kabuk daha üretiyor ve
böylece bir bireyden iki yeni birey oluşuyor. Diyato-
melerin yaşam evrelerinin sona ermesi sonucunda
hem organik hem de inorganik maddeler ortaya çı-
kıyor. Organik maddeler zaman içerisinde parçala-
nıyor. İnorganik maddeler de özellikle kabuklarında
bulunan silis nedeniyle diyatome toprağına dönüşü-
yor. Bu toprak da özellikle denizlerde birikerek geniş
katmanlar oluşturuyor.
Diyatome toprağı özellikle sanayide bir çok farklı
alanda kullanılıyor. Ancak bilim insanları diyatome
toprağının kullanılacağı yeni alanları da araştırmaya
devam ediyor. Günümüzde diyatome toprağı en çok
filtrasyon uygulamalarında, malzemelerin aşındırıl-
masında, böcek öldürücü olarak, sıvılar için absor-
ban olarak ve yalıtım malzemelerinin üretiminde
kullanılıyor.
Diyatome birçok alanda kullanılmasına kar-
şın bugünkü ününü Alfred Nobel’e borçlu. Çünkü

--- Sayfa 54 ---
Nano Teknoloji Uzmanı Diyatomeler
1866 yılında Alfred Nobel tarihimizin en önemli
patlayıcısı olarak kabul edilen nitrogliserinin zarar
görmeden taşınabilmesi için bir malzeme ararken
diyatome toprağını keşfetmişti. Nobel nitrogliseri-
ni gözenekli ve sağlam yapısından dolayı diyatome
toprağına emdirmiş ve 1867’de dinamit lokumunun
patentini almıştı. Bunun ardından o zamana kadar
daha farklı alanlarda kullanılan diyatome toprağı
büyük bir değer kazanmıştır.
Diyatome toprağının en önemli kullanım alanı
filtrasyondur. Diyatome kabuklarında çok sayıda
por adı verilen küçük gözenek olduğu için bu kabuk-
lar doğal bir filtre olarak kullanılabiliyor. Günümüz
teknolojisiyle bu kadar küçük gözenekleri olan mal-
zemeler üretmek mümkün, ancak diyatome toprağı
doğal olduğu ve bol bulunduğu için maliyeti daha
düşük. Bu nedenle diyatome toprağı bir çok alanda
filtre olarak kullanılıyor. Bu alanların başında su
geliyor. Özellikle içme suları ve yüzme havuzların-
da kullanılan sular, diyatome toprağından yapılmış
filtrelerden geçiriliyor. Böylece suyun içerisinde bu-
lunan istenmeyen maddeler bu filtreler aracılığıyla
temizleniyor. Diyatome toprağı bira ve şarap üreti-
minde de yoğun bir şekilde kullanılıyor. Bu ürünle-
rin berraklaştırılmasında diyatome topraklı filtreler
kullanılıyor. Diğer sıvıların ve şekerin işlenmesinde
de bu filtreler kullanılıyor.
Diyatome toprağı hafif olması ve sağlam yapılı
olması nedeniyle de bir çok sektörde dolgu mad-
desi olarak kullanılıyor. Bunların başında kâğıt,
boya, seramik, sabun ve deterjan sanayileri geliyor.
Diyatome toprağı içerisinde büyük miktarda hava
barındırdığı için iyi bir yalıtım malzemesi olarak da
iş görüyor. Bu özelliği nedeniyle gaz betonların üre-
timinde de kullanılıyor.
Bu toprağın en eski kullanım alanı, aşındırma
işlemi. Çok hafif ancak sağlam yapıya sahip olması
ve yüzeyinin pürüzlü olması nedeniyle çeşitli malze-
melerin aşındırılmasında kullanılıyor. Örneğin, diş
macunlarının parlatma etkisi diyatomelerle sağla-
nıyor. Diş macununun içerisinde bulunan bu küçük
maddeler, macunu fırçayla dişinize sürttüğünüzde
pürüzlü yapısı sayesinde dişlerinizin üzerinde olu-
şan tabakayı mekanik olarak siliyor. Böylece sizler
de parlak dişlere sahip oluyorsunuz. Bunun dışında
diyatomeler metal cilalarında da sıkça kullanılıyor.
Otomobillerinizdeki lekeleri çıkarmak için kullan-
dığınız cilalar, çeşitli kimyasal maddelerle birlikte
diyatome toprağıyla birleştiriliyor. Böylece kuvvetli
leke sökücü cilalar ortaya çıkıyor.
Diyatomelerin kullanıldığı bir başka alan da ta-
rım. Bu alanda özellikle böcek öldürücü ilaç olarak
kullanılan diyatomeler, zehirli olmadıkları için bit-
kilere ve toprağa zarar vermiyor. Mekanik olarak iş
gören diyatome topraklı böcek öldürücüler şu şekil-
de çalışıyor: Yapışkan bir kimyasal maddeyle karış-
tırılan diyatome toprağı, böceklerin üzerine püskür-
tülüyor. Bu bileşik böceklerin üzerine yapışıyor ve
böceğin üzerinde yer alan mumsu tabakadaki yağ-
ları emerek böceğin su kaybetmesine neden oluyor.
Özellikle kafadanbacaklılar grubunda etkili olan bu
ilaçlar, difüzyon kuralına göre böceğin su dengesini
bozarak kısa sürede ölümüne neden oluyor. Ancak,
bu böcek öldürücü nemli ortamlarda çok işe yara-
mıyor. Mücadelesi en zor haşarattan biri olan tahta-
kurularına karşı da diyatome topraklı böcek ilaçları
var. Bu tür ilaçlarda da diyatome toprağı tahtakuru-
larını çeken bir kimyasal maddeyle birleştiriliyor.
Diyatome toprağının en önemli özelliği, iyi bir
emici olması. Bu toprak porlu yapısı nedeniyle ağır-
lığının çok üstünde bir emiş gücüne sahip. Diğer
emicilerden farkıysa sert yapısı nedeniyle emdiği
maddeyi güvenli bir biçimde muhafaza etmesi. Kı-
saca diyatome toprağı emdiği sıvıları dış etkenler
nedeniyle dışarıya vermiyor. Bu nedenle diyatome-
ler birçok alanda emici olarak kullanılıyor. Örneğin
yağlı ciltler için üretilen yüz kremlerinde diyato-
meler kullanılıyor. Kremin içerisindeki bu toprak,
deriden salgılanan fazla yağı emerek derinin yağlı
görünmesine engel oluyor. Bunun dışında kedi top-
58

--- Sayfa 55 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
<<<
rağı olarak bilinen, evcil hayvanların altına serilen
toprakta da ağırlıklı olarak diyatome toprağı bulu-
nuyor. Evcil hayvanlar toprağı ıslattığında, bu top-
rak sıvıyı kısa sürede emerek insan sağlığı için risk
oluşturmasını engelliyor. Bu özelliğinden dolayı di-
yatome toprağı saksılarda da su tutucu olarak kul-
lanılıyor. Özellikle çok az toprakta yetişen, örneğin
bonsai gibi bitkiler için kullanılan diyatome toprağı,
dökülen suyun neredeyse tamamını emerek bitkinin
suyu yavaş yavaş almasını sağlıyor. Ancak perlit gibi
diğer su tutucularına göre daha pahalı olduğu için
diyatome toprakları pahalı bitkilerin saksılarında
kullanılıyor.
Diyatome toprağı teknoloji alanında da sıkça
kullanılıyor. Örneğin moleküler biyoloji ve gene-
tik çalışmalarında DNA’ların safl aştırılmasında bu
topraktan yararlanılıyor. Bunun dışında nanotek-
nolojiyle uğraşan bilim insanları diyatomelerin çok
küçük olmalarına karşın nasıl bu kadar dayanıklı ol-
duklarını merak ediyorlar. Diyatomelerin bir diğer
ilgi çeken özelliği de kapaklarındaki silisi nasıl üret-
tikleri. Günümüzde bilim insanları bu sırları çöze-
rek çok küçük ancak yapısı çok sağlam malzemeler
üretip bunları gelecekte, özellikle uzay araçlarında
ve otomobil sektöründe kullanmayı amaçlıyorlar.
 Diyatomelerin kullanıldığı bir başka alan da
sanat. Son yıllarda birçok sanatçı bu mikroskobik
canlıları inceleyip sahip oldukları formlardan esin-
lenerek farklı sanat eserleri ortaya çıkarmaya çalışı-
yor. 20. yüzyılın başında ünlü zoolog Ernst Haeckel
Doğadaki Sanat Formları isimli çalışmasında birçok
diyatome türünü ve diğer mikroskobik canlıları res-
mederek sanatta kullanılabilmeleri için sanatçılara
ışık tutmuştu. Günümüzdeyse ünlü zooloğun yolu-
nu takip eden bazı sanatçılar çeşitli diyatome türleri-
ni tespit edip formalarını resimlerde, heykellerde ve
seramiklerde kullanmaya çalışıyor.
Kaynaklar
Round, F. E. ve Crawford, R. M.,  Th e Diatoms.
“Biology and Morphology of the Genera”,
Cambridge University Press, UK. 1990
Siever, R., “Silica in the oceans: biological-geological
interplay. In: Schneider, S. H., Boston, P. H. (eds.)’’
Scientists On Gaia, Th e MIT Press, 1991.
Drum, R, W., Gordon, R.,  “Star Trek replicators and diatom
nanotechnology”. Trends Biotechnology 21: 325–328. 2003
Bradbury, J., “Nature’s Nanotechnologists: Unveiling the
Secrets of Diatoms” PLoS Biology 2, 1512-1515. 2004
59

--- Sayfa 56 ---
Hücrelere Sırt Çantası
Mikroskopik sırt çantaları
diyebileceğimiz, içinde kimyasal
yük olan nano yapılı polimer
keseler taşıyan canlı hücreler belki
de bir gün ilaçları ve görüntüleme
ajanlarını hastalıklı dokulara
taşıyabilecek. Massachusetts Institute of
Technology (MIT) araştırmacıları böyle sırt
çantalarını oluşturmayı başardıklarını, bu
çantaları manyetik parçacıklarla doldurup
bağışıklık hücrelerine, hücrenin çevreyle
etkileşme yeteneğinin zarar görmesine yol
açmadan bağladıklarını söylüyorlar.
San Diego’daki Kaliforniya Üniversitesi’nde
kimya ve biyokimya profesörü olan, ancak
bu çalışmada yer almayan Michael Sailor,
çalışmanın çok dikkate değer olduğunu,
sonuçta çok sayıda hastalığa yönelik birçok
değişik ürün elde edilebileceğini söylüyor
ve bunun tümüyle yeni bir alt disiplin
oluşturabileceğini düşünüyor.
Sırt çantaları üç ince polimer film
tabakasından yapılıyor. En alt tabaka sırt
çantasını yapım ve yükleme aşamasında bir
yüzeye tutturuyor. Orta tabaka sırt çantasının
yükünü taşıyor. Üst tabaka da hücre yüzeyine
tutunmayı sağlayan bir kanca işlevi görüyor.
Araştırmacılar sırt çantalarını
sentezledikten sonra bunlara canlı bağışıklık
hücreleri içeren bir çözelti eklemişler. Hücreler
hemen sırt çantalarının üst tabakalarınca
tutulmuş. Daha sonra sıcaklık düşürülüp
alttaki polimer tabakanın çözünmesi
tetiklenerek sırt çantası takmış hücrelerin
yüzeyden ayrılması sağlanmış.
MIT Malzeme Bilimi ve Mühendisliği
Merkezi Başkanı Michael Rubner, bu işlemin
sırt çantasına inanılmaz çeşitlilikte “yük”
yüklenmesine olanak verdiğini söylüyor.
Hücreler son anda eklendiği için sırt çantaları
yapılır ve yükleri yüklenirken ne zehirli
kimyasal maddeleri kullanmak ne de sert
koşullar tehlikeli oluyor. “İstediğiniz her
tür sert kimyasal maddeyi kullanabilirsiniz
çünkü bu koşullarda ölmesi beklenen
hücre henüz ortamda değil.” diyor Rubner.
“Hücrenin yüzeye tutunması ve sırt çantasını
alıp ayrılması sürecin ancak son aşamasında
gerçekleşiyor.”
Araştırmacılar sırt çantasının ne kadar sıkı
tutunduğunu sınamak için sırt onları manyetik
nano parçacıklarla doldurup bağışıklık
hücrelerine yüklediler ve hücreleri bir
mıknatısın yanına yerleştirdiler. Mikroskopla
bakıldığında, kendilerine sımsıkı bağlı olan sırt
çantalarının çekilmesiyle hücrelerin mıknatısa
doğru yol aldığı gözlenebiliyordu.
Çalışmada yer almayan Teksas Üniversitesi
Nanotıp Bölümü Başkanı Mauro Ferrari, bir
hücrenin yüzeyine bağlanan parçacıkların
genellikle birkaç saniye içinde içeri alındığını
söylüyor, dolayısıyla da bağlanan sırt
çantasının yerinde birkaç saniyeden daha
uzun süre kalmasının çok önemli olduğunu
ekliyor.
Sailor, söz konusu teknolojinin ümit verici
olduğunu söylüyor ama asıl zorluğun bunun
bedenin içinde çalışmasını sağlamak olduğu
uyarısında da bulunuyor. Şu aşamada sırt
çantası takmış hücrelerin kan dolaşımında ne
kadar başarılı olabileceğini bilmenin bir yolu
yok. Taşıdıkları yük paketlerini yutabilir, atabilir
ya da dar yerlere sıkışabilirler. Ön çalışmalar
sırt çantalarının bağışıklık hücrelerinin
sağlığına yönelik herhangi bir tehlike
oluşturmadığı yönünde; ancak sistemin canlı
bir hayvan üzerinde denenmesinden önce
yapılması gereken daha çok iş var.
Araştırmacılar, bu teknoloji hayvanlar
üzerinde sınanma aşamasına geldiğinde,
sırt çantalarına izleyebilecek maddeler,
örneğin MRI ile görüntülenebilecek manyetik
nano parçacıklar ya da fl oresan moleküller
yüklemeyi planlıyor.  Böylece ekip, hücrelerin
nasıl hareket ettiğini ve istenen hedefe ulaşıp
ulaşmadığını belirleyebilecek.
Rubner ve ekibi, son olarak sırt çantalarını,
bedenin kendi bağışıklık sistemini hasta
ya da kanserli dokulara saldırmak üzere
yeniden şekillendirecek tedavilerde
kullanmayı öngörüyor. Örneğin, bağışıklık
hücreleri kan dolaşımından alınıp belli bir
tümörü hedefl eyecek şekilde hazırlanmış
sırt çantalarıyla donatılıp yeniden bedene
verilebilir. Hücreler taşıdıkları yük ister bir
görüntüleme ajanı ister bir kemoterapi ilacı
olsun doğrudan tümöre götürecek, böylece
sağlıklı dokular zehirli yükten etkilenmeyecek.
Araştırmacılar başlangıçta her sırt
çantasının taşıyıcı hücresinin yüzeyine, âdeta
bir yara bandı gibi tutunacağını umuyordu.
“Ama aslında birer yama olan bu çantalar,
gerçek çantalar gibi yalnızca bir noktadan
hücreye sıkıca yapışıyor, geri kalan bölümleri
sarkıyordu.” diyor Rubner ve ekliyor “Bu
beklenmedik durum aslında işe yarayabilir.
Bağışıklık hücrelerinin bedenin içindeki
bazı dar açıklıklardan geçmesi gerekir;
her yanı hücreye tümüyle yapışmış bir
çanta hücrenin esnekliğini azaltabilir, oysa
yalnızca bir noktadan hücreye tutunan çanta
açıklıklardan rahatça geçebilir.
Çoğu durumda hücreler ve sırt çantaları
bire bir eşleşiyordu. Ancak zaman zaman,
belli koşullar altında, hücrelerin ve çantaların
bir araya gelmesiyle ayrı ayrı dev hücre ve
çanta kümeleri de oluşuyordu. Sırt çantaları
hücrelere dümdüz yapışmadığı için birden
çok hücre tek bir sırt çantasına yapışabiliyor
ya da birden çok yama tek bir hücreye
tutunabiliyordu. Rubner, ekibinin bu sürecin
nasıl yönetileceğini öğreneceğini ve bunun
belki de doku mühendisliği için bir temel
oluşturacağını düşünüyor.
“Bu, yeni bir yaklaşım.” diyor Rubner ve
ekliyor “Yapılabilecek şeyler konusunda
büyük bir esneklik var, bu esnekliğin
toplum için büyük değer taşıyacak bir şeye
dönüşmesini umuyoruz. Ancak buna daha
zaman var”.
http://www.technologyreview.com/biomedicine/21659/
İlay Çelik
6
Bilim ve Teknoloji Haberleri

--- Sayfa 57 ---
Özgür Tek
Gray
Paradoksu
Çözüldü
Y
etmiş yıl boyunca bu sorun üzerine tar-
tışılmış olsa da tatmin edici bir açıklama-
ya ulaşılamamıştı. Ancak akışkan ölçüm
teknolojisinin gelişmesiyle Rensselaer Politeknik
Enstitüsü’ndeki araştırmacılar bu sorunun yanıtını
buldu. Projeyi yöneten Prof. Timothy Wei, Gray’in
70 yıl önce önemli bir olguya dikkat çektiğini ve bu
paradoksun çözülmesi için teknolojinin gelişmesi-
ni beklemek zorunda kaldıklarını belirtiyor. Çözüm
gerçekte çok basit: Yunuslar Gray’in ve başka araştır-
macıların düşündüğünden çok daha güçlü. Dolayı-
sıyla aslında ortada bir paradoks da yok.
Yunuslar üzerine araştırma yapan Sir James Gray, 1936’daki gözlemleri sırasında
çözümünü bir türlü bulamadığı bir olguyla karşılaştı: Saatte yaklaşık 35 km
hıza ulaşan bu hayvanların kasları aslında bu hıza çıkmalarına olanak verecek
kadar güçlü değildi. Ne var ki yunuslar bu hızda yüzebiliyordu.
Gray Paradoksu olarak bilinen bu paradoks geçtiğimiz günlerde çözüldü.
60

--- Sayfa 58 ---
>>>
Gray’in 1936’da ortaya attığı bu düşünce, yunus-
ların suda ilerlerken ortaya çıkan sürtünmeye kar-
şı yeterince itki üretemeyecekleri fikrine dayanıyor-
du. Sürtünmenin yunusların bu hıza çıkmasını en-
gelleyeceği düşünülüyordu, ama gözlemlenen bu-
nun tam tersiydi. Uygun bir açıklama getiremeyen
Gray, yunusların derisinin sürtünmeyi azaltacak bir
özelliği olabileceğini ileri sürmüştü.
Prof. Wei yunusların kuyruklarıyla yarattığı itki-
yi ölçen bir araç geliştirdi. Hava ve uzay araştırma-
ları için kullanılan, son teknoloji ürünü ölçüm ay-
gıtlarından oluşan bu araç, suyun akışını gösterecek
şekilde uyarlandı. Saniyede 1000 kare fotoğraf çeken
ve Sayısal Parçacık Görüntü Hızölçeri adı verilen ye-
ni ölçüm tekniğiyle akışkanlara ilişkin daha çok bil-
gi elde ediliyor.
Bir havuzun içinde, yüz binlerce küçük hava ka-
barcığının arasında yüzen yunusların filmini çe-
ken araştırmacılar, kabarcıkların yaptığı hareketleri
özel bir bilgisayar yazılımıyla inceledi. Sanal olarak
renklendirilen hava kabarcıkları yunusların çevrele-
rindeki ve arkalarındaki suyun hangi hızda ve han-
gi yöne doğru ilerlediğini ortaya koydu. Bu da araş-
tırmacıların yunusların ne kadar itki üretebildiğini
bulmalarını sağladı.
Başka bir deneyde de yunusların sudan dik ola-
rak çıkarak kuyruklarının üzerinde ilerledikleri, ne-
redeyse yürüdükleri, hareket incelendi. Yunusların
güçlü kuyruk darbeleriyle kendilerini suyun üze-
rinde tutabildikleri bu harekette, kuyruk sallayış-
larıyla ortalama 90 kg’lık bir kuvvet ürettikleri bu-
lundu. Bu Gray’in düşündüğünün neredeyse on ka-
tına karşılık gelen bir miktardı. Sonuç olarak Gray
Paradoksu’nun yunusların derisiyle bir ilgisi olma-
dığı anlaşıldı; yunuslar sürtünmeye karşı koymak
için yeterli itkiyi üretebiliyordu.
Prof. Wei aslında hava akışkanlığı ve hidrodina-
mik akışkanlığının yanı sıra, insan hücrelerinin ve
vücut sıvılarının akışkanlığı gibi alanlarda da çalışı-
yor. Yunuslarla ilgili bu araştırması, yüzücüler üzeri-
ne yaptığı çalışmaların bir uzantısı olarak ortaya çık-
mış. ABD Olimpiyat Yüzme Takımı ile çalışan Prof.
Wei, yunuslarda kullandığı -kabarcıkları inceleme-
ye yarayan -aygıtı yüzücülerin sudaki hareketlerini
anlamak için kullanmış. Amaç yüzücülerin tur za-
manlarını azaltacak teknikler geliştirmek. Yunuslar
en yüksek hıza ulaşmak için yaklaşık 180 kg’lık bir
itki oluşturuyorlar. Olimpik yüzücülerde bu itki 30
kg kadar oluyor.
Prof. Wei sonraki çalışmasının başka deniz me-
melilerinin evrim süreçlerinde yüzme özelliklerini
nasıl geliştirdiklerini anlamak üzerine olacağını be-
lirtiyor. Çalışma gerçekte yine akışkan dinamiği ve
kuvvet üretimi üzerine olacak. Gündemdeki ilk hay-
vanın deniz susamuru olabileceği belirtiliyor.
Kaynak: http://news.rpi.edu/update.do?artcenterkey =2518
Bir havuzun içinde,
yüz binlerce küçük
hava kabarcığının
arasında yüzen
yunusların filmini
çeken araştırmacılar,
kabarcıkların yaptığı
hareketleri özel
bir bilgisayar
yazılımıyla inceledi.
Sanal olarak
renklendirilen hava
kabarcıkları yunusların
çevrelerindeki
ve arkalarındaki
suyun hangi hızda
ve hangi yöne
doğru ilerlediğini
ortaya koydu.
Bu da araştırmacıların
yunusların ne kadar
itki üretebildiğini
bulmalarını sağladı.
61
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 59 ---
H
ollanda’nın Scheveningen kentinde, 1942’de
sıradan bir ailenin çocuğu olarak doğan
Jansen, 1968’de fizik öğrenimi için Delft
Üniversitesi’ne girdi. Akademik yaşamına 1975’te
son vererek yedi yıl sürecek ressamlık kariyerine
başladı. Delft  kentinin semalarında uçurduğu UFO,
sanat yaşamının farklı bir yöne sapmasına yol açtı.
Bu projenin çok ilgi çekmesi Jansen’in birkaç ay bo-
yunca ülkenin en çok konuşulan kişisi olmasına yol
açtı. Jansen eserlerinin mühendislik ve sanatın bir
karışımı olduğunu ve bu ikisi arasındaki duvarın
yalnızca bizim zihnimizde var olduğunu öne sürü-
yor. Artık hep bu tür eserler veriyor. Jansen’e göre
tüm çalışma yaşamı boyunca ortaya koyduğu sanat
yapıtlarının içinde mühendislik, mühendislik yapıt-
larında da sanat var.
Jansen 1981’de, daha bilgisayar yazıcılarının ol-
madığı bir dönemde, ortamdaki nesneleri gerçek bo-
yutlarıyla resmeden bir boyama makinesi geliştirdi.
Makine, önüne yerleştirildiği bir duvarın üzerine re-
sim yapıyordu. Nesneler nerede durduklarından ba-
ğımsız olarak gerçek büyüklükleriyle bu resimlerde
yer alıyordu. Hatta Jansen’in, bu özellikten yararlana-
rak klasik perspektif anlayışını tepetaklak eden bazı
çalışmaları da oldu: Duvara yakın cisimlerin küçük,
uzaktakilerinse büyük göründüğü resimler yaptı.
Jansen’in sıradışı ve ilginç çalışmaları büyük be-
ğeni topladı. Boyama makinesi, sanatçının aklına,
üç boyutlu cisimlerin canlandırılması ve makine-
lerin yapabilecekleriyle ilgili yepyeni düşünceler de
getirdi. Son projenin başarısı üzerine bir üniversi-
te gazetesine düzenli yazılar yazması istenmişti. Bu
düzenli düşünsel uğraş Jansen’in dünya ve gerçeklik
üzerine sürekli yeni düşünceler üretmesine olanak
sağladı. “Kumsal Hayvanları” ilk olarak bu sütun-
larda boy gösterdi. İlk başlarda hayata geçen hiç-
bir uygulama olmadı. Daha sonra Jansen bu yazılar
doğrultusunda, dört ayaklı sanal yaratıkların en hız-
lı olmak için yarıştığı ve iyi olanların hayatta kalıp
çoğaldığı bir bilgisayar programı yazdı. Bu düşünce-
nin, bilgisayardan çıkıp yaşama geçişi, yazıların baş-
“Doğada kendi başına hayatta kalmayı başarabilen, yemek yemeyen,
su içmeyen ve hareket etmek için rüzgârdan başka hiçbir şeye gereksinim duymayan
yeni bir ‘canlı’ türü ‘evrimini’ hızlı bir şekilde sürdürüyor.” Hollandalı sanatçı
Th eo Jansen yaklaşık 20 yıldır kendi kurduğu evrende yarattığı eserleri tanımlarken
bu sözcükleri kullanıyor. Jansen’i tanımlamak için belki de ilk kez duyacağınız
bir ifade kullanılıyor: Kinetik heykeltıraş. Bunun nedeni 1990’dan beri “yaratmaya”
uğraştığı, kendi kendine hareket eden sanat eserleri.
Kumsal Hayvanları
Cumhur Öztürk
62

--- Sayfa 60 ---
lamasından yaklaşık altı ay sonra oldu. Jansen bir
öğleden sonra ucuz, sarı plastikten kablo boruları
satın aldı. Sonra da bütün gününü bilgisayar progra-
mındaki “şeyler”in üç boyutlu modellerini yaparak
geçirdi. Jansen o gün bu borularla gerçekte yapılabi-
lecek çok şey olduğunu fark etti ve önündeki bir yılı
bu işe adamaya karar verdi. Kablo boruları yaşamın-
da tahmin ettiğinden daha çok zaman alacaktı. Ni-
tekim Jansen o gün bu gündür bu borularla kumsal
hayvanlarını yaratmaya devam ediyor.
Jansen’in eserlerini ürettiği sarı plastikten elekt-
rik kablosu boruları 1947’den beri Hollanda’da yasa
gereği kullanılmak zorunda. Bu nedenle bu boru-
lar her yerde bulunabiliyor ve fiyatları da çok düşük.
Ayrıca esneklikleri sayesinde çok kolay şekil verile-
biliyor ve değişik amaçlarla kullanılabiliyorlar. Tıpkı
proteinin canlıların yapıtaşı olması gibi bu borular
da kumsal hayvanlarının yapıtaşları olmuş. Bir baş-
ka deyişle bu yeni “yaşam biçimleri” polenlerden
veya tohumlardan değil, çok daha basit bir şeyden,
plastik borulardan ürüyor. Jansen, hayvanlarını ya-
ratırken plastik borulardan başka kablo, naylon ip
ve yalıtım bandı gibi yine basit ve ucuz malzeme-
ler kullanıyor.
Laboratuvar
Jansen, kumsal hayvanlarını Ypenburg’taki labo-
ratuvarında yapıyor. Laboratuvar sahilden yaklaşık
10 km içeride. Burası 30 m’ye 15 m genişliğinde bir
kum havuzunun yanı sıra bir kabin, bir konteyner
ve birçok söğüt ağacı olan bir alan. Kumun üzerin-
de kendi kendine yürüyebilen ve tek gereksinimleri
rüzgâr olan “canlıların” iskeletleri bu laboratuvarda
yapılıyor. Hayvanların en önemli özelliği, gerçekten
bir iskeletlerinin ve yaşadıkları ekosisteme uyumlu
bir şekilde hareket yeteneklerini artıran bacak sis-
temlerinin olması. Bacaklar kumun üzerinde ha-
reket etmede tekerleklere göre çok daha etkili. Öte
yandan tekerleklerin de sabit bir eksenlerinin (din-
gillerinin) olması nedeniyle sağa sola yalpa yapma-
ması önemli bir üstünlük. Jansen, bu düşünceden
esinlenerek hayvanların kalça eklemlerinin sabit
bir yükseklikte kalmasını sağlamış. Bu eklemin al-
tında ve üstünde kalan bacak bölümleri birbirleriyle
uyumlu bir şekilde hareket ediyor. Böylece kalça ek-
lemi tıpkı tekerlekli bir araçtaki dingil gibi çalışıyor.
Bu sistem sayesinde, hareket sırasında tekerleklerin
sürekli kumla temas etmesinden kaynaklanan güç-
lüklerin de üstesinden gelinmiş oluyor.
 Jansen iskelet yapısı ve özellikle de ayaklar için
hayvanların evriminin bir tür benzetiminin (simü-
lasyon) yapıldığı genetik algoritmalar kullanmış.
Özellikle ayak hareketleri için en başarılı ayak şek-
lini oluşturmak için gereken farklı uzunluk ve oran-
lardaki boruları saptamak için çok yoğun çalışmış.
Çünkü her bacak için daha önceden belirlenmiş
1500 farklı boyda boru tipi arasından en iyi geomet-
rik düzenlemenin bulunması gerekiyor. Eklemler,
hayvan yürüdükçe ayağının boşlukta çizeceği eğri-
nin ideale en yakın olmasını sağlayacak şekilde bir
araya getiriliyor. Her hayvan, 375 farklı tipte boru-
dan üretiliyor. Bu parçaların birbirine göre uzun-
lukları ve oranları, o hayvana özgü bir tür genetik
kodun ortaya çıkmasını sağlıyor. Bu genetik kod,
hayvanın yürüme şeklini belirliyor. Daha iyi sonuç-
lar veren türlerin özellikleri sonraki kuşaklara uyar-
lanarak kusursuz sonuca ulaşılmaya çalışılıyor.
Jansen laboratuvarında aynı anda en çok iki
hayvan bulunduruyor. Öteki türler “evrim” için-
deki görevlerini yerine getirdikten sonra Jansen’in
deyimiyle soyları tükeniyor ve kemik mezarlığında
çürümeye bırakılıyor. Sarı plastik, zamanla rüzgâr
Kumsal hayvanlarının
yapıtaşları
ucuz, sarı plastikten
kablo boruları.
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
>>>
63

--- Sayfa 61 ---
ve güneşin de etkisiyle şeklini kaybettikçe gerçek-
ten de kemik gibi görünmeye başlıyor. Hayvanlar
henüz kumsalda hayatta kalabilecek kadar gelişmiş
değiller. Ne yazık ki şu an buna yaklaşık beş daki-
ka kadar dayanabiliyorlar. Jansen, bunun için daha
birkaç yıl gerektiğini belirtiyor. Yine de hayvanları
yılda birkaç kez ileride gerçek yaşam alanları olacak
kumsala çıkartıyor. Sanatçının amacı, bu hayvanla-
rı sürüler halinde kumsala bırakmak ve dışarıdan
hiçbir müdahalede bulunmadan hayatta kalmalarını
sağlamak. Jansen’in en büyük dileği de 30 dolayında
gelişmiş tür hayvan yapmak. Bunlar öyle hayvanlar
olacak ki birbirleriyle karşılaştıklarında bir tür ye-
tenek yarışına girecekler. Bu yarışta kazanan taraf
ötekini yok edecek, üstün genetik kodlarını yeni
kuşaklara aktaracak, böylece yeniden yapılanan bir
topluluk oluşturabilecekler. Jansen öldükten sonra
ya da bu hayvanlarla ilgilenecek hiç kimse olmasa
bile sürü yaşamını sürdürebilecek, yeni ve daha da-
yanıklı bireyler ortaya çıkacak.
Hayatta Kalma
Jansen’in sıradışı hayvanları için ölümcül olabi-
lecek iki durum bulunuyor. Bunlardan ilki hareket
etmek için burnunu sürekli rüzgâra dönmek zorun-
da olan hayvanın yandan esecek şiddetli bir rüzgârla
yere yuvarlanması. Bunu engellemenin yolu tıpkı
martıların karadayken yaptığı gibi rüzgârın estiği
yöne dönmek ve buna ek olarak başın sağlam dur-
ması. Baş sabitlendiğinde hayvanın devrilme teh-
likesi olmuyor. İkinci tehlike de deniz suyu. Daha
açık bir anlatımla, boğulma. Kumsal hayvanları geç-
tiğimiz yıllarda çok hızlı bir evrim geçirmiş. Şimdi
artık fırtınaya ya da deniz suyuna karşı koymada es-
kisine göre çok daha başarılılar. Hayvanların artık,
rüzgârın estiği yönü algılayan, yaklaşan fırtınadan
korunmak için özel bir mekanizmayla kendilerini
yere sabitleyen, gelgit nedeniyle denizin yükseldi-
ğini ya da yürüyüşleri sırasında denize çok yaklaş-
tıklarını anlayarak kumsalın daha güvenli yerlerine
kaçmalarını sağlayan bazı yeni sistemleri var.
Hatta yedinci kuşak hayvanlardan Animaris
percipiere’de (öğrenen ruh), rüzgârsız havalarda
bile denizden kaçabilmesini sağlayan bir sistem bu-
lunuyor. Animaris percipiere’nin içi havayla doldu-
rulabilen bir midesi var. Rüzgâr estiğinde hayvanın
üzerindeki geri dönüşümlü büyük pet şişeler, bisik-
let pompasına benzeyen basit bir mekanizma ara-
cılığıyla yavaş yavaş havayla doluyor. Bu pompa,
kanatların rüzgârda çırpmasıyla harekete geçiyor.
Rüzgârın esmediği acil durumlardaysa bu şişelerin
kapakları açılarak havanın hızla dışarı çıkması sağ-
lanıyor ve böylece hayvan hareket edebiliyor. Ancak
buradaki sorun şişelerden çıkan bu düzensiz hava-
nın hayvanın hareketini nasıl sağlayacağı. Bunun
için kaslara gerek duyuluyor. Kumsal hayvanlarının
istendiğinde uzayabilen ve bu sayede bir itme kuv-
veti oluşturan kasları var. Bu kaslar, ucunda kauçuk
conta olan bir borunun başka bir borunun içine, ile-
ri geri hareket edebilecek şekilde yerleştirilmesiyle
sağlanıyor. Şişelerden gelen hava, borunun içinde-
ki küçük bir delikten geçerek bir piston gibi çalışan
düzeneği itiyor ve kaslar uzamış oluyor. Uzayan kas-
lar başka kapakları açıyor, buradan çıkan hava baş-
ka kasları uzatıyor ve işlem bu şekilde sürüyor. Tüm
bu sistemler bir tür beyin görevi gören kontrol mer-
kezini oluşturuyor.
Zaten yakın bir gelecekte kumsal hayvanlarının
birer “beyni” de olacak. Bu beyinde sinir hücresi gö-
revi gören çok basit yapılar bulunacak. Bu hücrele-
rin girdi ve çıktı değerleri 1 ya da 0 olacak. Eğer sinir
hücresinin girdi değeri 1, çıktı değeri 0 olursa, bu-
nun anlamı girdinin çıktıdan farklı olduğudur. Ör-
Kumsal Hayvanları
Farklı genetik
kodları olan hayvan
türleri en iyisi
olmak için sürekli
yarış halinde
64

--- Sayfa 62 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
<<<
neğin, girdi olarak basınç varsa, bu durumda çıkışta
basınç olmaması gerekir. İlke çok basit görünse de
tıpkı elektronik devrelerdeki gibi ağlar kurulabilir.
Jansen bu sayede, hayvanların attığı adım sayılarını
sayarak kumsalın neresinde durduklarını bilmeleri-
ni ya da gelgit döngüsüyle paralel çalışan bir sayaç
sayesinde daha sular yükselmeden denizden uzak-
laşmalarını sağlamayı planlıyor.
Th eo Jansen projeye ilk başladığında, aklında
çevreden kum toplayarak deniz seviyesinin yüksel-
mesine karşı büyük kumullar oluşturacak robotlar
yapmak varmış. İşin içine daha çok girdikçe yeni
bir tür yaşam yarattığını düşünmeye başlayan Jan-
sen, kendi varlığımız ve yaşam biçimimiz üzerine
de daha çok düşünmeye başlamış. Hayvanların evri-
miyle ilgili çok sayıda deneme yaptıkça simetri, üre-
me ve evrimle ilgili birçok kuram Jansen için daha
anlaşılır olmuş.
Eserlerini güzel görünmeleri için değil işlevsel
olmaları için tasarlayan Jansen, sonuçta genellikle
çok işlevsel olmayan ama şaşırtıcı bir biçimde gü-
zel görünen şeyler elde ettiğini belirtiyor. Doğayı
taklit etmek gibi bir derdi olmadığını hatta bundan
özellikle kaçındığını söylüyor. Eserlerini üretme-
ye başlarken hayvanlar hakkında bildiği her şeyi
unutmaya çalıştığını ekleyen Jansen, sonuçta orta-
ya çıkan eserlerin ister istemez doğadaki canlılara
bir miktar benzediğini çünkü benzer şartlar altın-
da benzer çözümler üretilebildiğini düşünüyor.
Tasarımların en uygun ve en işlevsel olması için
gereken yoğun hesaplar tümüyle bilgisayarlara bı-
rakılmış durumda. Bunun ardından yapılması gere-
ken, deneme-yanılma yöntemiyle yüzlerce çalışma
yapmak ve ortaya çıkan üstün özellikleri bir sonraki
kuşakta yaşama geçirmek.
Robot tasarımcısı Carl Pisaturo, kumsal hay-
vanlarıyla ilgili düşüncelerini şöyle açıklıyor: “Şim-
diye kadar birçok mekanik heykel gördüm, ancak
Jansen’in basit mekanizmalı teknolojik araçlardan
oluşan eserleri şimdiye kadar gördüklerimin en iyi-
leri. Mekanizmalar bilinen kontrol yöntemleriy-
le değil, sanki içsel bir şekilde işliyor. Bütün bu işler
bir makine yaratma işinden çok bir tür marangozluk
gibi. Ne elektrik ne de elektronik bir sistem söz ko-
nusu. Üstüne üstlük bu hayvanların rüzgârla beslen-
meleri hareketlerini daha da şiirselleştiriyor.”
Jansen’in “yarattığı” hayvanlardan insanların bu
kadar etkilenmesinin nedeni belki de robot sanatçısı
Bruce Shapiro’nun dikkat çektiği ayak hareketleri ola-
bilir. Kumsal hayvanlarının ayakları tıpkı bir kırkaya-
ğın yürüyüşündeki düzene benzer bir şekilde hareket
ediyor. Shapiro, bizim şimdiye kadar bu tür bir hare-
ketin tümüyle hayvanlara özgü olduğunu düşündüğü-
müzü, bu nedenle de Jansen’in “organizma”larından
bu denli etkilendiğimizi ekliyor.
Animaris Rhinoceros
Kumsal hayvanlarının evrimindeki şaşırtıcı son
örneklerden biri yaklaşık 3 ton ağırlığında ve bir
ev büyüklüğündeki Animaris rhinoceros (gergedan
ruhu) adlı taşıt. Bu dev taşıt, bu kadar büyük ve ağır
olmasına karşın küçük bir çocuğun çekmesiyle bile
hareket edebiliyor. Şimdilik birkaç kişiyi içine alacak
büyüklükte bir kabini bulunan Animaris rhinoce-
ros, Jansen’e göre kumsal hayvanlarının taşıt olarak
kullanılabilecek makine versiyonu. Tıpkı bir zaman-
lar taşıtların, atların mekanik karşılığı olması gibi.
Jansen, bu taşıtın bir sonraki versiyonunun 12 ton
ağırlığında ve içinde birçok insanın rahatlıkla otu-
rabileceği odaların bulunacağı Animaris mammoth
(mamut ruhu) olacağını belirtiyor.
Animaris rhinoceros’un
kabininde şimdilik
yalnızca birkaç
kişi yolculuk edebiliyor
Kaynaklar
http://www.strandbeest.com/
http://siouxwire-annex.blogspot.com/2008/04/interview-
theo-jansen.html
http://www.wired.com/culture/lifestyle/
news/2005/01/66356
http://www.artfutura.org/02/05jansen_en.html
http://www.artificial.dk/articles/theojansen.htm
http://www.akinci.nl/Th eo_Jansen/Jansen.htm
http://www.goodexperience.com/blog/archives/000145.php
http://www.telegraph.co.uk/travel/destinations/europe/
netherlands/735376/Beestly-behaviour.html
Videolar:
http://www.strandbeest.com/film.html
http://video.google.com/videoplay?docid=6483504438787
407855&hl=tr
http://strandbeestmovie.typepad.com/
65

--- Sayfa 63 ---
Karla kaplı ülkelerde binlerce yıl önce ulaşım amacıyla kullanılan ve
kayağın atası olarak görülen kros kayağı, günümüzde kış sporları arasında
en gözde olanlardan biri.
Karla Kaplı Ülkelerin Ulaşım Aracı
Kros Kayağı
Alkım Özaygen
Haldun Ülkenli
66

--- Sayfa 64 ---
H
er ne kadar kayağın ilk olarak ne zaman
ortaya çıktığı bilinmese de, ne amaçla
kullanıldığı belliydi; karla kaplı bölgeler-
de ulaşım. Kros kayağının en yaygın yapıldığı yer
olan kuzey ülkeleri, bu kayak türünün ilk ortaya çık-
tığı topraklar olmuş. Norveç, İsveç, Finlandiya, Si-
birya ve Kazakistan’ın kuzeyindeki Altay dağlarında
en az 4500 yıl öncesine ait kayaklar bulunmuş.
Kayağın İskandinav ülkelerinde 10. yüzyıldan iti-
baren yayıldığı ve Vikinglerde avcılar, ulaklar, as-
kerler ve yöneticilerce ulaşım aracı olarak kullanıl-
dığına ilişkin bilgiler olsa da, bu konuda yazılı bil-
giye ancak 16. yüzyıldan sonra rastlanıyor. 1520 yı-
lında Gustav Ericsson Vasa adında İsveçli genç bir
asilzade, Danimarka Kralı II. Christian’a karşı ayak-
lanma başlatmak için kayakla Salen’den Mora şeh-
rine kaçar. Daha sonra Gustav Vasa 1523’te Kral
Christian’ı yener. Böylece İsveç bağımsızlığına kavu-
şur, bu genç asilzade de tahta oturur. Günümüzde,
Gustav Vasa’nın kaymış olduğu Salen’den Mora’ya
kadar olan 90 km’lik bu parkur, her yıl düzenlenen
ve 15.000’in üzerinde sporcunun katıldığı Vasalop-
pet kayak maratonuyla anılıyor.
İsveç’te bunlar olurken, 1539’da yapılan savaşlar-
da Fin askerleri de kayak kullanmış ve 1750’den iti-
baren Norveç ve İsveç kayaklı askeri birlikleri oluş-
turulmuş. Bu tarihten sonra da kayak yalnızca ula-
şım aracı olmaktan çıkmış.
Kayak Dünyaya Yayılıyor
Zamanla Norveç’in Telemark bölgesinde, kayağa
olan ilginin artmasıyla 1867’de ilk kayak yarışı dü-
zenlendi ve 1881’de de ilk kayak okulu açıldı. Kaya-
ğın gelişimindeki önemli tarihlerden biri de 1888. O
yıl Fridtjof Nansen (1861-1930) Grönland’ı bir uç-
tan diğer uca (doğu kıyısından batı kıyısına) kayak-
la 42 günde geçti. Bütün dünyada büyük bir yankı
uyandıran bu olay, kayak malzemelerinin tanınma-
sını ve kullanımlarına yönelik bir ilgi doğmasını da
sağladı. Bu konuya en büyük ilgi askerlerden geldi,
hatta kimileri kendi ülkelerinde kayağın kullanımı-
na önayak oldu.
Böylece bir spor dalı olarak da kros kayağı başta
kuzey ülkeleri olmak üzere tüm dünyada yaygınlaştı.
1924’te Fransa’nın Chamonix bölgesinde yapılan ilk
kış olimpiyatlarında kros kayağı da 18 km ve 50 km
yarışlarıyla yerini aldı. O yıl henüz alp disiplini olim-
piyat oyunları bünyesine katılmadığından, kros ka-
yağı kayak dalındaki tek temsilciydi. Bayanlar kros
kayağı yarışlarının olimpiyat sahnesine çıkmasıysa,
1954’te Oslo Kış Olimpiyatları’nda gerçekleşti.
Günümüzde olimpik yarışma uzunlukları kros
kayağında 1 km ile 50 km arasında (1 km, 5 km, 10
km, 15 km, 20 km, 30 km, 50 km), kayak maratonla-
rında 42 km ile 160 km arasında değişiyor.
Kros kayağının bu kadar yaygın bir biçimde ya-
pılmasının nedeni, eğlenceli bir uğraş olmasının
yanı sıra en iyi kalp-akciğer egzersizlerinden biri
olarak kabul edilmesidir. Alp (iniş) kayağından fark-
lı olarak, kros kayağında kayak pisti gibi mekanik te-
sislere ve bol miktarda kar örtüsüne gereksinim du-
yulmadığından, yürüyüşe ya da bisiklete binmeye
uygun bütün alanlar 5-10 cm oturmuş karla kaplan-
dığında, kros kayağına da uygun hale gelir. Yani kar-
la kaplı hemen her yerde kros kayağı yapılabilir. Bu
sporun yaygın olarak yapıldığı ülkelerde kayak pist-
lerinde üç yaşından 80 yaşına kadar birçok kişiyi ve
aileleri bir arada kayarken görebilirsiniz.
Doğu Rusya’da M.Ö.
7000-5000 yıllarından
kalma mağara resmi
ve Norveç’in Nordland
bölgesindeki bir mağarada,
1930’larda bulunan
Rødøy adamı
resmi bulunmaktadır.
2007’de Vasaloppet
kayak maratonuna
katılan kayakçıların sayısı
15.000’i geçmişti
Grönland yolculuğundan
bir fotoğraf (Nansen önde solda).
>>>
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
67

--- Sayfa 65 ---
Sürtünme Kuvvetleri
Kinetik sürtünme, pürüzlü bir yüzeyin pürüzlü
başka bir yüzeye sürtünmesiyle meydana gelir, so-
nucunda da ısı açığa çıkar. Bu, tıpkı soğuk bir hava-
da ısınmak için ellerinizi ovuşturmaya benzer.
Sürtünme katsayısı adı verilen sayı, iki malzeme
arasındaki direnci ifade eder. Örneğin, vakslı bir ka-
yağın sürtünme katsayısı ortalama olarak 0,05’tir.
Sürtünme kuvveti, sürtünme sabitiyle yüzeye dik
kuvvetlerin toplamının çarpımına eşittir.
Kar üstündeki kayağın sürtünme katsayı değeri
ortalama bir değerdir. Değişik kar durumuna, kayak
taban malzemesine ve vaksa göre bu değer 0,3-0,001
arasında değişir. Sürtünme katsayısının 0,05 olduğu
bir ortamda, kayak ve malzemeleriyle birlikte 63,5
kg ağırlığındaki bir kayakçı, saniyede 5 m hızla iler-
liyorsa ve ona herhangi bir kuvvet etki etmiyorsa,
yaklaşık 25,5 m daha kayıp duracaktır. Eğer kayak-
çı uygun bir vaks kullanmıyorsa, sürtünme katsayı-
sı yükselebilir. Örneğin sürtünme katsayısının 0,15
olduğunu düşünelim, bu durumda kayakçı, yalnızca
8,51 m kayıp duracak yani yaklaşık 17 m daha az ka-
yabilecektir. Bir başka deyişle bir yarışmada bu ka-
yakçının diğerlerine yetişebilmesi için çok daha faz-
la güç sarf etmesi gerekecektir.
Kros Kayağı
Kros kayağını Alp kayağından ayıran
en belirgin özellik, ayakkabıları kayaklara
sabitlemeyi sağlayan bağlamalarıdır.
Kros kayakçısının ayağı, kayağa ayakkabının
parmak ucundan bağlıdır, yani topuklar
serbesttir. Topuğun serbest olması,
alp kayağının aksine, eğimli alanları
çıkabilmede kolaylık sağlar. Uzun, dar,
orta kısmı bombeli kros kayaklarının
sertliği ve boyları kayılan tekniğe göre
değişir. Uzun ve hafif sopalarsa ilerlemek
için gereken çekme ve itmeyi sağlar.
Günümüzde kros kayağında klasik ve
paten olmak üzere iki farklı teknik kullanılır.
Geleneksel olarak kullanılan ve geniş
adımlarla koşmaya benzeyen “klasik
teknik”te, kayakçının kayakları genellikle
önceden açılmış olan birbirine paralel
birer izde gider. Klasik teknik için üretilen
kayakların tabanlarında, kayakların geriye
kaymasını engelleyici bir sistemin bulunması
gerekir. Kayağın altında bulunan bu sistemin
olduğu bölge kara temas ettirilip bundan
kuvvet alınarak ileri doğru hareket edilebilir.
Bunu, kayak tabanının bombeli kısmındaki
balıksırtı desenli özel yapı sayesinde
gerçekleştirir. Desensiz kayaklarda bu
bölüme “tutucu vaks” adı verilen ve kara
yapışabilen malzemeler sürülür. Tutucu
vakslar sıcaklık, nem, kar kristallerinin
yapısı gibi değişkenlere bağlı olarak farklı
yapışkanlık ve sertlikte seçilir. Bu kıvam,
sulu ve yumuşak kar için bal yumuşaklığı
ve yapışkanlığında olabileceği gibi, kuru
soğuk ve keskin kristalli kar için mum gibi
sert ve yapışkanlığı zor hissedilecek düzeyde
de olabilir. Yani klasik teknikte kayakların
tabanında kayan ve tutan (kaygan olmayan)
bölümler vardır. Klasik teknikte kayakçının
boyundan yaklaşık 30 cm kısa sopalar
kullanılır. Bu da yaklaşık olarak kayakçının
koltukaltı ya da omuz hizasına denk gelir.
Kros kayağında kullanılan diğer teknik
paten tekniğidir. Paten tekniği tıpkı bir
buz patencisinin kayakla kayması gibidir.
Kayaklar uçları “V” oluşturacak şekilde
açılı tutulur. Kayakçı her seferinde bir
kayağı ileriye iter. Bu teknikte kayakların
açılı tutulması yokuş çıkarken geriye
kaymayı engellediğinden tutucu vaks
kullanılmaz. Paten kayağı ezilmiş karda
kullanıldığından klasik teknik kayağından
daha kısadır; ayrıca onun kadar bombeli
değildir, çünkü kayağın geriye kaymasını
engelleyecek bir sisteme (kaygan olmayan
bölgeye) gerek duyulmaz. Yani kayağın
bütün tabanı kaygandır. Paten tekniğinde
kullanılan sopalar, kayakçının boyundan
yaklaşık 20 cm kısadır ve sopanın boyu
kayakçının yaklaşık ağız hizasına denk gelir.
Her iki teknikte de sürtünmeyi azaltmak
ve daha az çabayla daha fazla kayabilmek
için kayak tabanının kaygan bölümlerine
“kaydırıcı vaks” sürülür. Klasik kayaklarda
tutucu vaks sürülen ya da tutucu
desen bulunan orta bölüm dışında
kalan kısımlara, paten kayaklarındaysa
bütün tabana bu uygulama yapılır.
Eskiden tahta kayakların altına, günümüzde
kullanılan vakslar yerine, ayı yağı, ladin
ağacı özütü, bal, gaz lambası yağı gibi,
değişik malzemeler sürülüyordu. 20.
yüzyıla gelindiğinde modern vakslar
Haydi Kayalım!
68

--- Sayfa 66 ---
>>>
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
Isı da sürtünmeyi etkiler. Yaklaşık -3˚C ve altın-
da, kinetik sürtünme sonucu meydana gelen ısı, ka-
yak tabanı altındaki karı eritir ve çok ince bir su ta-
bakası meydana getirir. Bu su tabakasının kalınlı-
ğı santimetrenin binde biri kadardır. Eğer sıcaklık
-3˚C’tan yüksekse, bu su tabakası kalınlaşır ve ka-
yak üzerinde bir emme etkisi yaratır. Islak sürtünme
olarak adlandırılan bu etkiyi azaltmak için kayak ta-
banlarının altında, suyu boşaltmaya yarayan boydan
boya bir oluk bulunur. Oluğun yetersiz kaldığı du-
rumlarda, kayak tabanının yüzey deseni suyun ya-
pışma etkisini en aza indirecek biçimde değiştirile-
bilir. Bunun için üzeri desenli merdaneler kullanılır.
Gelelim statik sürtünmeye… Bir kayakçının sta-
tik sürtünmeyi yenmesi için ondan daha büyük bir
kuvvet harcaması gerekir. Örneğin, klasik teknik-
Klasik teknikte kayakçının
boyundan ortalama
30 cm kısa sopalar kullanılır.
Bu da yaklaşık olarak
kayakçının koltukaltı ya da
omuz hizasına denk gelir.
Kros kayağında
kullanılan diğer teknik
paten tekniğidir.
Paten tekniği aynı bir
buz patencisinin
kayakla kayması gibidir.
Kayak ve atıcılığı içeren
biatlon sporunda da
yarışmacılar
paten tekniğiyle
kayarlar.
kullanılmaya başlandı. 1940’larda kurulan
SWIX firması değişik kar durumlarına
uygun olarak üç farklı renkte ürettiği
vakslarla ilk sentetik vaksların öncülüğünü
yaptı. Günümüzde kimya alanındaki ve
malzeme bilimindeki gelişmeler sayesinde,
değişik kar koşullarına uygun çok çeşitli
vaks formülleri geliştirildi. Nanoteknoloji
ürünü yeni nesil vakslarınsa sıcaklığa
göre davranış değiştirmesi tasarlanıyor.
Kayak tabanı ve kar ilişkisinde kar kristali
yapısı, sıcaklık, nem oranı, karın kirliliği,
taban deseni gibi çok fazla değişken
vardır ve her vaks ya da vaks karışımının
etkili olduğu koşullar farklıdır.
Karla kayağın ilişkisine etki eden
kuvvetlere bakarsak, hareket halindeki
kayağa etki eden en önemli kuvvetin
sürtünme kuvveti olduğunu görürüz.
İki çeşit sürtünmeden söz edebiliriz:
kinetik ve statik. Kinetik sürtünme hareket
halinde olan bir nesneyi yavaşlatırken,
statik sürtünme duran bir nesnenin
hareket etmesini engellemeye çalışır.
Malzeme
Sürtünme katsayısı u
Buz üstünde buz
0,035
Kar üstünde vakslı kayak
0,05
Buz üstünde pirinç metal
0,075
Islak beton üstünde lastik
0,97
Kuru beton üstünde lastik
1,02
Çeşitli malzemelerin sürtünme katsayıları
Bal kıvamındaki tutucu tüp vaksın
kayak tabanına uygulanması
69

--- Sayfa 67 ---
te kayan bir kayakçının yalnızca yarışın başında bu
sürtünmeyi yenmesi yeterlidir, çünkü kayakları bü-
tün yarış boyunca hiç durmadan kayar. Ancak kla-
sik teknikte geriye kaymadan yokuş yukarı çıkmak
için statik sürtünmeye gereksinim duyulur. Bu ne-
denle klasik teknikte kayağın orta bölgesine tutucu
vaks sürülerek statik sürtünme artırılır.
Kayak tabanı
Kayaklar 1960’lara kadar tahtadan üretilirdi. Bu
tarihten sonra özellikle kayak tabanlarında başka
malzemeler kullanılmaya başlandı. 1970’lerde plas-
tik malzemelerin kullanımının yaygınlaşmasıyla ka-
yaklar hafifl emeye başladı. Yeni plastik tabanlar po-
lietilen adlı malzemeden üretiliyordu ve günümüz-
de de taban yapısını ayarlamak için grafit ya da fl o-
rokarbon gibi kimi kimyasal katkılarla birlikte hâlâ
aynı malzeme kullanılıyor.
Etilen (C2H4) ve polietilen zinciri

H H H

 l  l
 l
 H--- C--- C ---  C --- H         Hidrokarbon (propan)

 l  l
 l

H H H
Üç karbon atomlu propan (C3H8)
Polietilen, çok sayıda etilen molekülünün birbiri-
ne bağlanmasıyla oluşan zincir bir yapıdır. Kayak ta-
banlarında özellikle UHMV (Çok Yüksek Molekü-
ler Ağırlık-Ultra High Molecular Weight) adı verilen
polietilen çeşidi kullanılır. Çok uzun bir zincire sa-
hip olan UHMW polietilenin molekül ağırlığı, mil-
yonlarla ifade edilir (genellikle 2-6 milyon atomik
kütle birimi). Bu, diğer polietilen yapılarına göre
daha kaygan, aşınmaya karşı daha dayanıklı bir yü-
zey oluşturur ve yüzeyin grafit gibi katkı maddeleri-
ni kabul edebilme özelliğine sahip olmasını sağlar.
Her ne kadar çıplak gözle bakıldığında kayağın
taban yüzeyi pürüzsüzmüş gibi görünse de aslın-
da kılcal bir yapıya sahiptir. Bu yapıyı oluşturmak
için küçük polietilen parçaları ısı ve basınç yardı-
mıyla kristal yapılı bir malzemeye dönüştürülerek
polimerleştirilir. Kaydırıcı katı vaks, kayak tabanı-
na ütüyle eritilerek yedirilir. Soğuduktan sonra fazla
vaks kazınır ve taban fırçayla parlatılır. Bu işlemden
Kros Kayağı
Vakslanmamış ve vakslanmıs kayak tabanları (500x)
70

--- Sayfa 68 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
<<<
sonra çok ince bir vaks tabakası bütün polietilen ta-
banı kaplamış olur.
Kaydırıcı vakslar
Temel kayak vaksları da polietilen gibi hidrokar-
bondan üretilir. Ancak burada zincirler polietilene
göre daha kısadır (12-60 karbon atomu içerir).
Kaydırıcı vakslar iki ana sınıfa ayrılırlar: sert
vakslar ve yumuşak vakslar. Sert vakslar soğuk karda
kullanılırlar, bunlar kayak tabanında sert buz kristal-
lerine karşı pürüzsüz, suya dayanıklı bir yüzey oluş-
tururlar.
Kayağa sıcak vaks uygulanması: a. Sert vaks ütü
yardımıyla eritilerek kayağa akıtılıyor. b. Kayağın ta-
banı ütü yardımıyla ince bir vaks tabakasıyla kap-
lanıyor. c. Fazla vaks sistreyle tabandan, plastik çu-
bukla da tabandaki oluktan kazınıyor. d. Son olarak
da taban fırça yardımıyla parlatılıyor.
Daha sıcak karda kullanılan ve suya dayanıklı
olan yumuşak vaksların yüzeyleri pürüzsüz değildir.
Bu hafif pürüzlü yüzey, kayakla su arasındaki yapış-
mayı engeller.
Sert kaydırıcı vakslar 28-50 atomlu karbon zin-
cirlerinden oluşan parafin ve mikrokristallerdir.
Karbon zinciri ne kadar uzunsa vaks o kadar sert,
zincir ne kadar kısaysa vaks o kadar yumuşak olur.
Yumuşak kaydırıcı vakslar, normal parafin ve
hammaddesi petrol olan vaksların karışımından ve
12-20 atomlu karbon zincirlerinden oluşurlar.
Günümüzde üretilen vaksların bazılarıysa fl or
içerir. Bu vakslarda hidrokarbon molekülü içerisin-
deki hidrojen atomlarının bazılarının ya da hepsinin
yerine fl or kullanılır. Flor-karbon bileşiği adı verilen
bu yeni bileşiğin sürtünme katsayısı çok düşüktür ve
su itici özelliği bulunur.
 F F
            F   F
 l
 l                         l     l
F---  C---  C -----      - -----  -----   C---  C--- F   Flor-karbon bileşiği
 l
 l                         l     l
 F F
            F   F
Flor-karbon bileşiğinin kimyasal yapısı
Toz, kurum, yapraklar, ağaç kabuklarıyla kirlen-
miş karda, fl orun yanında molibden katkılı vaks-
lar kullanmak, kayak tabanına yapışan kir miktarı-
nı azaltarak vaksın ömrünü uzatır. Olabilecek en pü-
rüzsüz yüzeyi elde etme kaygısı olmayan çoğu ka-
yakçı, uygulanması son derece kolay olan krem ya
da sprey vaksları tercih eder.
Mükemmel kayabilen bir yüzey yaratmak için
kullanılan vaks ve uygulama çeşitleri arttıkça, has-
sas ve karmaşık uygulama biçimlerinde uzmanlaş-
mış, doğru kombinasyonları yaratabilecek deneyim
ve beceriye sahip kişiler için de bir meslek doğdu:
vaks teknisyenliği. Bugün artık vaks teknisyenleri,
dünya şampiyonaları ve olimpiyatlarda kros kayağı
takımlarının vazgeçilmez elemanlarıdır.
Ancak her ne kadar malzeme teknolojisi ve ant-
renman bilgisi ilerleyip büyük önem taşır hale gel-
diyse de, günümüzde ayağına kros kayağı takıp ka-
yanlar hâlâ yüz yıllar öncesindeki kayakçılarla aynı
zevki almaya devam ediyorlar.
Kaynaklar
http://www.skiinghistory.org/
http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_skiing
http://www.swixsport.com/eway/default.aspx?pid=278&trg=
MainContent_6179&MainContent_6179=6155:0:24,2988
http://www.swixsport.com/dav/babc49f803.pdf
http://abcnews.go.com/GMA/GMASki-
Report/story?id=98087&page=1
http://www.nensa.net/equipment/Th eScienceofSkiWaxes.pdf
http://en.wikipedia.org/wiki/Ski_wax
http://en.wikipedia.org/wiki/Polyethylene
http://en.wikipedia.org/wiki/Ultra_high_mo-
lecular_weight_polyethylene
71

--- Sayfa 69 ---
4G Teknolojili Telefonlara Doğru
Güney Kore elektronik şirketi LG, 3GPP
standartlarına uygun çalışan, taşınabilir elektronik
aygıtlar için ilk modem yongasını üretti. 3GPP
teknolojisi, cep telefonları ve taşınabilir elektronik
aygıtlar için yeni hizmetler ve yüksek hızda veri aktarımlı
iletişim olanağı sunan düşük maliyetli bir sistem.
Bu yonga, dördüncü nesil (4G) cep telefonlarının
üretilmesini sağlayabilecek en büyük gelişme
olarak görülüyor. Yonga kuramsal olarak saniyede
100 megabit (Mbps) veri indirme ve 50 Mbps veri
gönderme hızı sağlıyor. Yapılan testlerde veri alma hızı
60 Mbps, gönderim hızıysa 20 Mbps olarak ölçülmüş.
Şu an pazardaki en hızlı telefon 7,6 Mbps hızında veri
alabiliyor. Cep telefonlarının yüksek veri aktarım hızı,
insanların internette gezinme, video izleme ya da
müzik indirme alışkanlıkları arttığı için giderek daha
büyük önem kazanıyor. 4G teknolojisiyle bir saatlik
bir görüntü yaklaşık 700 megabayt yer kaplıyor. Şu an
en hızlı telefon ve en hızlı ağ hizmetiyle bu videoyu
indirmek yaklaşık 15 dakika sürerken yeni teknoloji
bu süreyi bir dakikanın altına indirebilir. Bu da yüksek
çözünürlüklü bir görüntünün gerçek zamanlı olarak
kesintisiz izlenebilmesi demek.
4G teknolojili telefonların kullanılabilmesi
için servis sağlayıcı altyapısının da bu sistemi
desteklemesi gerekiyor. Yeni teknoloji şu an kullanılan
servis sağlayıcı sistemler üzerine çok az masrafl a
kurulabilecek. Birçok telefon şirketi 4G teknolojisi
üzerinde çalışıyor. İlk 4G teknolojili telefonların
2010’da pazara sürüleceği ve 2013’te yıllık satışın 150
milyon adet olacağı öngörülüyor.
http://www.physorg.com/news148056792.html
Sinan Erdem
Kanser vakalarında hastalığın tedaviye yanıt verip
veremeyeceğini söylemek genellikle olanaksızdır.
Ancak bu durum, hangi kanser türünün en çok hangi
tedavi yöntemine yanıt verdiğini öngören bir genetik
imzanın keşfiyle değişebilir. Genetik imza, hangi
hastanın ilaç ve radyoterapiyle, hangisinin daha az
agresif yöntemlerle tedavi edileceğini belirlemede
yardımcı olabilir.
Şikago Üniversitesi’nden Andy Minn ve
meslektaşları, çoğu kanser türünün, toplu olarak “IFN
bağlantılı DNA hasar dayanıklılık imzası (IRDS)” olarak
adlandırılan 49 gende anormallikler gösterdiğini
keşfettiler.  Araştırmacılar daha sonra 34 ayrı kanser
hücresi ve birincil insan kanseri türlerinden birkaç
yüzünü inceledi. IRDS, bazı kanser türlerinden
hücre dizileri özelinde radyoterapiye karşı dirençle
ilişkilendirildi. Meme kanseri hastalarındaysa hangi
hastaların kanserli hücrelerde DNA hasarına yol açarak
çalışan radyoterapi ve ilaçlara direnç gösterdiğini,
hangilerinin göstermediğini tam olarak öngördü.
Genetik imzayla, meme kanserine yakalanan
hastalar arasında, hangi vakaların kemoterapiye direnç
göstereceğini de doğru olarak tahmin edildi. Cancer
Research UK sözcüsü, “Bu, bizi kişiye özgü kanser
tedavisine bir adım daha yaklaştırdı ve kemoterapiyle
radyoterapinin etkinliğini arttıracak yollara yöneltti”
diyor.  Başka bir çalışmada, Cambridge Araştırma
Enstitüsü’nden Jason Carroll ve meslektaşları, meme
kanserinin tamoksifen ilacına karşı nasıl direnç
kazandığını ortaya koydular. Bu da araştırmacıları
tamoksifene yanıt vermeyen hastalar için başka ilaç ve
tetkik yöntemlerinin bulunmasını sağlayabilir.
Meme kanseri vakalarının %75’inde östrojen
hormonu kanserli hücreleri çoğaltıcı etkide bulunuyor.
Tamoksifen, östrojen alıcılarını engelleyerek çalışıyor;
ama kanser bu sorundan, Her2 adındaki ayrı bir alıcıyı
açığa çıkartarak kurtuluyor. Carroll, kanserin Her2
alıcılarını açığa çıkartma yeteneğinin Pax-2 ve AIB-1
denen iki protenin miktarına bağlı olduğunu keşfetti.
Eğer Pax-2 yoksa ya da AIB-1 bol miktardaysa, kanser
hücresi Her2’yi etkin duruma getiriyor ve tamoksifene
karşı dayanıklılaştırıyor.
 Pax-2 ve AIB-1 proteinlerine yönelik tasarlanan
ilaçlar Her2’nin açığa çıkmasını önleyebilir ve böylece
tamoksifen tedavisinin sürmesine olanak verebilir.
http://www.newscientist.com/article/mg20026824.300-personalised-cancer-
treatment-on-the-way.html?DCMP=OTC-rss&nsref=online-news
Kişiye Özel Kanser Tedavisi Yolda
A. Gülnihal Ergen
Kültürlenmiş meme kanseri hücre öbeğinin
immunofl oresan ışık mikrografiği
Hücre çekirdeğinde (mor), golgi aygıtında
(sarı) ve aktin çıkıntılarında (yeşil)
proteinleri ortaya çıkarmak için fl oresan
boyalar kullanılmış. İşaretlenmiş
antijen ya da antikor fl oresan boyada
birleştiriliyor. Bu işlem morötesi
mikroskopta ilgili hücrelerin ya da
organizmanın biyolojik maddelerinin
antikor ya da antijenle bağlanma
yerlerini ortaya çıkarıyor.
(Resim: Dr. Torsten Wittmann/SPL)
7
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 70 ---
A
çıkçası bu ülkenin en başarılı, uluslararası ve
ulusal en ünlü bilim insanı ve öğretim üye-
si ben değilim. Böyle bir yazıya konu olacak
çok sayıda saygın bilim insanımız var. Ancak, böyle
bir yazıyı ben hazırlamış olsaydım, benim aklıma da
ilk gelen isim Ali Demirsoy olabilirdi. Neden derse-
niz... Orta zekâlı, kötü bir eğitim görmüş, ömrünün
büyük bir kısmını bilimsel olmayan bir çevrede geçir-
miş, hiçbir özel destek almamış, yaşamının belirli ev-
relerinde çok büyük zorluklarla ve acılarla karşılaş-
mış, ancak yılmamış, kendini dünyaya tanıtma peşin-
de koşmadan Anadolu insanına sınırlı olanaklarıyla
hizmet götürmeye çalışan, kendi çalışma alanının dı-
şında da birçok sorun ve konuyla ilgilenen ve eserler
veren bir adamın öyküsü ile başlamak, aynı durum-
da olabilecek binlerce insana örnek olabilir diye dü-
şündüğüm için.” diyerek söyleşi isteğimizi kabul eden
Prof. Dr. Ali Demirsoy, 20’ye yakın yeni tür ve cin-
si bilim dünyasına kazandıran, 16 tür, 1 cins ve 2 alt
familya adının verildiği bir bilim insanımız. 1945 yı-
lında Erzincan’ın Kemaliye ilçesinde dünyaya gelen
Ali Demirsoy, 1966’da Atatürk Üniversitesi Fen Fa-
kültesi Biyoloji Bölümü’ne asistan oldu. 1982 yılından
bu yana Hacettepe Üniversitesi Fen Fakültesi Biyolo-
“Her bilim insanı gibi mucizeye inanmayan bir insan olarak, bir insanın kendini yetiştirmesinin
ve elle tutulur bir başarıyı elde etmesinin yalnız ve yalnız kesintisiz çalışmasına, uygun bir
ortamda bulunmasına, bilimsel düşünen bir çevreyle sürekli ilişkide olmasına ve hiçbir mazeret
ileri sürmeden elde edeceği şeyin kendi alın terinin ürünü olması gerektiğine inanıyorum.”
Düşleri Biyolojiyle
Süslü Bir
Bilim İnsanı
“
Bülent Gözcelioğlu
72

--- Sayfa 71 ---
ji Bölümü’nde öğretim üyesi olarak çalışıyor. Türkiye
faunasının yanı sıra, çevre, biyolojik çeşitlilik ve biyo-
loji eğitimiyle ilgili çalışmaları bulunan Demirsoy’un
ders kitabı, araştırma, deneme ve bilimsel roman türü
de dahil olmak üzere 40’a yakın kitabı var. Söyleşimizi
keyifl e okuyacağınızı düşünüyoruz.
 Bilim ve Teknik Dergisi: Küçükken sizi bilime
yönelten şey neydi?
Prof. Dr. Ali Demirsoy: Aileden geliyor diye-
biliriz. Babam bir köylü ve ortaokul mezunu ol-
masına karşın, icat ettiği bir iplik bükme makinesi
için Bakanlar Kurulu’ndan patent almış. O yıllarda
Kemaliye’de (Erzincan) dokuma tezgâhları var, an-
cak iplik başka yerden geliyor. İlk kez babam ora-
da özel bir makine yapıyor ve bu makine sayesin-
de iplik Kemaliye’de üretilmeye başlanıyor. Belki de
Doğu Anadolu’da yapılmış ilk orijinal sanayi maki-
nesi oluyor. Yani bir kişi ilk kez bir sanayi tesisi ku-
ruyor. Bunun yanında, babam 1940’lı yılların başın-
da bir su akıntısını türbinle yönlendirerek ilk defa
köyümüzde bir jeneratör yapıyor. Derenin kenarın-
da bir atölye yapıyor ve atölyenin elektriğini dere-
den üretiyor. Torna-tesviye tezgâhları yapıyor eliy-
le. Ben o nedenle torna-tesviye aletlerini iyi kullanı-
rım. Bu tür becerilerin çocuk eğitiminde çok önem-
li olduğunu düşünüyorum. Babamın bu merakı bize
geçti haliyle. Torna-tesviye tezgâhlarının nasıl kul-
lanılacağını, lehimin nasıl yapılacağını babamdan
öğrendim. Başlangıçta çok ilgili ve yetenekli değil-
dim ama lise çağında oymacılık yapmaya başladım.
Babam bunun için bana bir oyma takımı yaptı. Bı-
çaklar yaptı; ama daha sonra ben bıçakları bileyler-
ken yanlışlıkla yaktım ve aletleri mahvettim. Bun-
dan dolayı da çok azar işittim. Bir de arı kovanına ilk
yabancı ana arıyı veren ilk kişi odur bildiğim kada-
rıyla. Özel bir kafes yaparak ana arıyı onun içerisine
koyuyor ve bir kovana asıyor. Günlerce bekledikten
sonra yeni kovan onun kokusuna alışıyor ve onu bir
çeşit ana arı olarak kabul ediyor. Bu çok ender olan
bir şey. Aklım erdiği zaman 150’ye yakın kovanımız
vardı. Bir kovan da bana verdi. “Bununla sürekli sen
ilgileneceksin” dedi. Ancak arıları birkaç kez kaçır-
dım ve yine azar işittim.
Babam sorduğum soruların hepsini dogmalardan
uzak olarak yanıtladı ve en ilginci de benim kendi
yorumumun önemli olduğunu söyledi. Beni her şe-
yin bir neden-sonuç ilişkisi içinde olabileceğini dü-
şünmeye yönlendirdi. Mucizenin olmayacağını, kes-
tirme yolun en iyi yol olmadığını öğretti. Doğrusu-
nu isterseniz bu gün üniversitelerde bile yapamaya-
cağımız, yapmadığımız özgür düşünce yetisi eğiti-
mini babam bana verdi.
BTD: Okul hayatınız...
AD: Şunu kesin olarak söylemek gerekiyor, çün-
kü özellikle eğitim açısından önemli: Ben lisenin so-
nuna kadar orta seviyede başarılı bir öğrenciydim.
Daha sonraki öğrenimimde -notlara bakılırsa- başa-
rılı, hatta çok başarılı olduğumu söyleyebilirim. Hiç-
bir zaman yarış atı gibi koşturulmadım. Çocuklu-
ğumu yaşadım. Ağaçların tepelerinde dolaştım, ba-
lık tuttum. Çamurdan, odundan oyuncaklar yaptım.
İnanılmaz serbesttim. Yani, bir çocuk doğada nasıl
yaşarsa, öyle yaşadım. Bunun galiba bana bir yararı
oldu. Çocukluğumu yaşayan biri olarak yaşamımın
sonuna kadar aynı hızla koşabilecek gücü bu yaşlarda
edindim, hayattan ve öğrenimden bezdirilmedim.
BTD: Sizin için dönüm noktası neydi?
AD: İlk yönlendirme köyde babam tarafından
yapıldı. Babamın hayallere sığmaz projelerine mad-
di destek bulmamız için en kestirme yoldan benim
zengin olmam, bunun için de maden bulmamız la-
zımdı: ya petrol ya altın. Bunu gerçekleştirmeyi öğ-
retecek yerler de üniversitelerin maden mühendis-
liği ya da jeoloji bölümleriydi. Maden mühendisli-
ği Ankara’da yok, ancak jeoloji okuyabilirsin. Bu ne-
denle jeolojiyi tercihlerimin arasına koymuştum.
Kayıtlar kapanmadan, bir o yana bir bu yana koştu-
rup duruyordum. En sonunda Fen Fakültesi’ne git-
tim. Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi’nde öğleden
sonra saat 5’te bütün kayıtlar kapanıyor. On beş da-
kika kalmış, karar vermem lazım. Tıp Fakültesi’ne
en sondan girebiliyordum ama ne Dikimevi’ne gi-
decek param ne de yetişecek zamanım vardı. Do-
layısıyla bu seçeneği atmıştım kafamdan. Ben fizik
okuyup fizikçi olmak da istiyordum ve jeoloji ve fi-
zik bölümleri arasında karar veremiyordum. Fen
Fakültesi’nde jeoloji diye ayrı bir bölüm de yoktu za-
ten. “Tabii bilimler” diye bir bölüm vardı. O da bo-
tanik, zooloji ve jeolojiden oluşuyordu. Karar ver-
meye çalıştığım o dakikalarda okulun koridorun-
da benden büyük birini gördüm. “Ağabey ben fizi-
ğe mi girsem, jeolojiye mi?” diye ona sordum. O da
Doğrusunu isterseniz
bu gün üniversitelerde
bile yapamayacağımız,
yapmadığımız özgür
düşünce yetisi eğitimini
babam bana verdi.
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
>>>
73

--- Sayfa 72 ---
“Sakın fiziğe girme, oradaki hocalar anlayışsız, ben
dört senedir okuyorum daha ikinci sınıfa bile geçe-
medim. Çalışsan da not vermiyorlar.” dedi. Ben de
gidip tabii bilimlere kayıt yaptırdım. Daha sonra öğ-
rendim ki o çocuk okulun en tembel ve işe yaramaz
öğrencisiymiş. Öyle bir adama rastgelmişim. Ne ya-
pacaksın, bilim toplumu olmayan bir ülkede insan-
ların geleceğini rastlantılar çiziyor. Belki de isabetli
oldu, kim bilir…
BTD: Biyolojiye ve doğaya ne zaman ilgi duy-
maya başladınız?
AD: İlk olarak, babamın da isteğiyle, jeoloji ala-
nında uzmanlaşmak istiyordum. Araziye çıktığım-
da, okulda öğrendiğim bilgilerin arazide yeterli ol-
madığını gördüm. İşte, eğimler, ölçümler, formas-
yonlar, haritalar, alet kullanmalar vs. hiçbirini gör-
memişim ya da yalnızca kuramsal olarak okumu-
şum. Ancak arazi deneyiminin farklı olduğunu gör-
düm. MTA kamp yöneticimiz Mehmet Akkuş vardı,
“Ben sizlerin yaptıklarını başaramam. Bilgim yetmi-
yor.” dedim. O da “Hiç korkma, altı ay sonra bizden
daha iyi olacaksın. Sen çalışkan, akıllı birine benzi-
yorsun.” dedi. Hakikaten de altı ay sonra arazide ne-
redeyse yalnız başıma dolaşabilecek duruma geldim.
Ancak, benim amacım maden bulup kaynak yarat-
mak ve babamla birlikte düşündüğümüz projeleri
gerçekleştirmekti. Sanayi tesisleri kurmak, buluşlar
yapmak vb. yani evde öyle mal-mülk, ev-bark almak
gibi konuşmalar yok. Bütün amacımız ne üretebili-
riz, ne yenilikler bulabiliriz.
Erzurum’da yaptığımız başka bir jeoloji arazi ça-
lışmasında petrol araştırması yaptık. Anadolu’nun kı-
rıklı faylardan oluşması nedeniyle orada petrol bu-
lunmadığını anladıktan sonra jeolojiden uzaklaşma-
ya başladım. Haziran ayında Erzurum yaylaları ina-
nılmaz güzeldir. Her taraft a çiçekler vardır. Dağlarda
dolaşıyoruz. Bunlar beni çok etkiledi. Jeolojiden de o
zaman soğuduğumu söyleyebilirim; çünkü benim için
bir zaman kaybı olduğunu düşündüm. Sonra okula
döndük. Orthoptera (çekirge) uzmanı Prof. Dr. Tevfik
Karabağ bizim hocamızdı. Benim daha sonra üzerin-
de asıl çalıştığım konu da çekirgeler oldu. Tevfik Ka-
rabağ bu konuda dünyadaki önemli kişilerden biridir;
altı sene galiba TÜBİTAK’ın başkanlığını yapmış. Ha-
ziran 2003’te 93 yaşında öldü. Onunla ilgili anılarımı
da zaman zaman gençlere anlatırım. Bana dost elini
uzatmış, her zaman destek olmuştur. Ankara Üniver-
sitesi Fen Fakültesi’nde hocamdı. Bir gün çağırdı dedi
ki: “Atatürk Üniversitesi yeni kuruluyor. Öğrendim ki
sen çalışkan bir öğrenciymişsin, meraklıymışsın. Seni
oraya asistan olarak göndereceğiz.” dedi. Bilim sınavı-
na girdim ve biyoloji hayatım başladı.
BTD: Bilim sınavı?
AD: Evet. İyiydim anladığım kadarıyla. Üç hoca
vardı, bu sözlü sınavda ve sınavın sonunda “Afe-
rin, aferin” dediler. Ben artık Erzurum’a, Atatürk
Üniversitesi’ne gideceğim, ama hocama “Benim üç
şartım var. Birincisi, beni yurtdışına göndereceksi-
niz; çünkü ben doğru dürüst eğitilmedim.” dedim.
Hocam da “Tamam, bunun için özel çaba gösteri-
rim.” dedi. “İkincisi, bana lojman vereceksiniz.” de-
dim. “Valla, bu rektörlüğün yetkisinde. Ben o idari
sisteme karışmam.” dedi. Üçüncü şartım da bana her
türlü bilimsel desteği sağlamaya çalışması sözünü
vermesiydi ve Tevfik Karabağ bunun için söz verdi
bana. Benim pazarlığım bitince “Benim de sana bir
şartım var. 29 yaşına kadar evlenmeyeceksin, çünkü
evlilik çalışmalarını aksatabilir.” dedi.
BTD: Kaç yaşındaydınız hocanız size bu şartı
koştuğunda?
Düşleri Biyolojiyle Süslü Bir Bilim İnsanı
Bülent Gözcelioğlu
74

--- Sayfa 73 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
>>>
AD: Yirmi buçuk yaşındaydım. 29 yaşını geçtik-
ten sonra hâlâ evlenmemiş olduğum için “Tüm şart-
larımı kaldırdım, evlensin.” diye bana haber gönder-
di. Ben de “Artık zamanı geçti, bu yaştan sonra ev-
lensem ne olur?” diye bir espriyle cevap verdim.
BTD: Eğitim yıllarınızda sizi etkileyen olaylar?
AD: Lisede (1959) Ankara Devlet Tiyatrosu’na
gittik. İnanılmaz etkileyici geldi. Işıklar, sakal-
lı adamlar. “Kral Oidipus” oynanıyordu. Konu-
su ve görsel yanı beni çok etkiledi. Arkada bir koro
var, ilahiler söyleniyor. Sanki izlediğim şey gerçek-
miş gibi geldi. Çok etkilendiğim için o oyunun he-
men hemen tüm sahneleri aklımda kaldı. Konusu-
na gelince, o dönem anlamını çok iyi kavrayama-
dım. Ama daha sonra sosyal içerikli kitaplar yazma-
ya başlayınca Kral Oidipus’tan çıkarılan dersi bazı
kitaplarıma yansıttım. En başta biz insanız, hataları-
mız da olabilir; ancak bir insanı en düşkün ve çaresiz
bir yerde korumanın bir erdem olduğunu öğrendim.
Güçlünün yanında zaten herkes duruyor.
BTD: Bilim insanı olmak için iyi eğitim almak
gerekli mi?
AD: Her zaman değil. Doğanın içinde yaşa-
dım. Danalarım, ineklerim, arılarım, tavuklarım
oldu. Onlarla oynadım. O nedenle, çalışma gücüm,
bir şeyi tutup sonuna kadar götürme gücüm, o ço-
cukluktan kalma ivme ile devam ediyor. Daha son-
ra meslek hayatımda çok iyi eğitim görmüş, çok iyi
okullarda okumuş ama yarış atı gibi koşturulmuş
meslektaşlarım oldu. Bizde bir laf vardır: “Deve ııh
der ve durur.” Ve onlar da durmuş. Yani itiyorsun
gitmiyorlar, çekiyorsun gelmiyorlar; çünkü yaşam
güçlerini başında bitirmişler, tüketmişler. Bu neden-
le eğitim dünyamızda çocuklarımızı çok iyi değer-
lendirip, galiba onları nereye ne kadar koşturacağı-
mızı bilmemiz lazım. Başlangıçta koştuğunu zan-
nettiğimiz kişinin yaşama gücünü, sevincini tüke-
tebiliriz. Bazen çevremdekilere, becerinin söz konu-
Benim amacım
maden bulup kaynak
yaratmak ve
babamla birlikte
düşündüğümüz
projeleri
gerçekleştirmekti.
Sanayi tesisleri kurmak,
buluşlar yapmak vb.
yani evde öyle
mal-mülk, ev-
bark almak
gibi konuşmalar yok.
Bütün amacımız
ne üretebiliriz,
ne yenilikler bulabiliriz.
75

--- Sayfa 74 ---
Düşleri Biyolojiyle Süslü Bir Bilim İnsanı
su olmadığı herhangi bir başka üniversite eğitimini
yine başarıyla bitirebilirim ve hatta o meslek dalın-
da yine profesör olabilirim diyorum. Niye, çocuklu-
ğunu yaşamış ve yaşam gücünü yitirmemiş biri ol-
duğum için.
BTD: Şimdi her şeye yeniden başlasanız ne ya-
pardınız?
AD: Şu anda yaptığım işi yapardım. Bugün çevre-
nizde insanların büyük bir kısmı yaptığı işten hoşnut
değildir. İşinizi gerçekten sevdiğiniz sürece başarı-
lı olmamanız mümkün değil. Benim için cumartesi-
pazarın, salı ya da çarşamba gününden farkı yok-
tur. Her zaman keyifl e işimi yaptım, yapmaya da de-
vam ediyorum. Bunu sağlayabilen insanların önün-
de hiçbir şeyin durabileceğini sanmıyorum. Doğa
bilimleri ve özellikle biyoloji bilimi benim için bir
mesleğin ötesinde, bir tutku. Çok defa biyoloji bili-
mini, özellikle saha biyolojisini bilmeyenlerin dün-
yayı daha dar bir pencereden gördüklerini düşünü-
rüm ve doğrusunu isterseniz bu bilgiden yoksun ol-
dukları için üzülürüm. Bu nedenle düşlerimi bile bi-
yolojiyle ilgili nesneler süsler.
BTD: Şu andaki günlük yaşamınız...
AD: Lisenin sonundan itibaren okuma tutkum
aynı heyecanla sürüyor. Ancak, doğrusunu isterse-
niz görme duyu organımın zayıfl amasından dolayı
eskisi gibi okuyamıyorum. Şimdilerde gücümü daha
çok yazmaya ayırdım. Yıllarca önce Erzurum’da Ata-
türk Üniversitesi’nde başlayıp Hacettepe’de devam
eden, kurucusu olduğum bir entomoloji (böcekbi-
lim) müzesi var; onun geliştirilmesi için uğraşıyo-
rum. Ayrıca Erzincan’ın Kemaliye ilçesinde meslek-
taşlarımla birlikte bir doğa müzesi kurmaya başla-
dık. En büyük zevkim, bir ya da birkaç dostumla,
özellikle de meslektaşlarımla birlikte, insanı, yapı-
laşması az olan, doğası bozulmamış, çoğunluk yük-
sek dağlarda ya da temiz akan bir derenin yanın-
da, biyolojik zenginlikleri ve doğanın kendi içindeki
uyumunu gözleyerek yürümektir. Başka hiçbir şeyin
bir insanı bu kadar dinlendireceğini ve sağlıklı kıla-
cağını düşünemiyorum.
BTD: Ya yolculuklar...
AD: TÜBİTAK’ın doğa okullarında eğitici ol-
mam, sık sık konferanslara gitmem ve proje çalışma-
larım nedeniyle senede neredeyse 40-60 gün seyaha-
te çıkarım. Her gittiğim yerin doğasını olabildiğince
inceler, fotoğrafl ar çekerim. Özellikle ülkemizin jeo-
lojik, arkeolojik ve doğal olarak biyolojik zenginlik-
lerini kapsayan birkaç yüz binin üzerinde, çoğu bi-
limsel olarak teşhis edilmiş binlerce fotoğrafım var.
Belki de geleceğe bırakabileceğim en değerli şeyler-
den biri de bu bilimsel fotoğraf koleksiyonumdur.
BTD: Evinizin bahçesi...
AD: Evin önünde 700-800 m2 bahçe var. An-
cak, bu bahçede meslektaşlarımın da katkısıyla di-
kip yetiştirdiğimiz birçok yabani türe ait, neredey-
se birkaç bin soğanlı bitki ve başka bazı bitkiler var.
Türkiye’nin bir yerlerinden gelme endemik bitkileri,
özellikle soğanlı bitkileri, bahçenin bir yerlerine sı-
kıştırmak ya da dikmek en büyük zevklerimden bi-
ridir.
BTD: Biyoloji dışında okuduğunuz kitaplar?
Evrenin ve doğanın yapısını inceleyen kitaplar ile
özellikle Ön Asya’ya ait mitolojiyi inceleyen kitap-
lar, okurken en çok zevk duyduğum kitaplar. Ancak
76

--- Sayfa 75 ---
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
<<<
bu kitapları okurken bazı cümleler üzerinde “ben ol-
saydım nasıl yazardım diye” düşündüğüm için biti-
rebilmek kimi zaman aylar sürer. Ailem ve çocukla-
rımla geçirdiğim zamanın da benim için çok önemli
ve mutluluk verici olduğunu da söylemeliyim.
BTD: Bilim insanı olmak isteyenlere verebilece-
ğiniz mesajlar nelerdir?
AD: Bilim, merakın bir ürünü olduğu için bu tut-
kunun parayla, onurla ve makamla ölçülebilir bir
yanı olmamalı diye düşünüyorum. Her bilim insanı
gibi mucizeye inanmayan bir insan olarak, bir insa-
nın kendini yetiştirmesinin ve elle tutulur bir başarı-
yı elde etmesinin yalnız ve yalnız kesintisiz çalışma-
sına, uygun bir ortamda bulunmasına, bilimsel dü-
şünen bir çevreyle sürekli ilişkide olmasına ve hiçbir
mazeret ileri sürmeden elde edeceği şeyin kendi alın
terinin ürünü olması gerektiğine inanıyorum.
Bilimsel düşünme, akşam yatıp sabah elde edile-
cek bir beceri değildir. Sütten yağ çıkarma gibi bir
şeydir. Yüzlerce defa çalkaladığınızda yağ çıkmaya
başlar. Bu nedenle sabırlı olmak gerekir. Merak ve en
azından başlangıçta kuşku gerektirir. Belki geçmişte
bir kişi bir şeyleri kendi başına başarabiliyordu; an-
cak günümüzde bilim, birçok yan dallarla o kadar iç
içe geçmiş duruma geldi ki, bir kişinin doğru bir yo-
rum yapabilmesi ve bilimsel düşünceye sahip olabil-
mesi için, çoğunluk çevresinde de bilimsel düşün-
meyi başarmış bir ortam olması gerekiyor.
Bilim insanı bu hızlı bilgi akışına ayak uydura-
bilmek için diğer insanlardan farklı olarak, çalışır-
ken dinlenmeyi, dinlenirken çalışmayı öğrenmiş ol-
malı. Yani bir bilim insanının bayrammış, tatilmiş
gibi şeylere çok vakit ayırabileceğini düşünemiyo-
rum. Kaldı ki bilim insanı mesleğini, birçok kişi gibi
yalnızca çalışmasını masasına oturduğunda yapma-
ya başlayan, kalktığında bitiren kişi değildir; düşün-
celerin ve merakın kendisine 24 saat eşlik ettiği bir
dünyadadır.
Bilimin ve bilim insanlığının birçok meslekten
daha farklı -avantajlı- bir tarafı daha var. Ne kadar
çalışırsanız çalışın, ilk olarak kendinize çalışırsınız;
kazandıklarınızı ne kadar kullanırsanız kullanın,
sermayesi ve aslı azalmadan sizde kalır; üstelik kul-
landıkça artar da.
Her ne kadar hiç ağzımızdan düşürmesek de bi-
limsel düşünceyi ancak bunu kazananların anlaya-
bileceğini düşünüyorum. Bu öyle bir duygu ki tarif
edilemez. Bir tiyatro sahnesi düşünün, birinci perde
kaba bir tanıtımı, ikinci perde daha ayrıntılı bir ta-
nıtımı, üçüncü perde çok daha ayrıntılı bir tanıtımı
sağlasın ve duyguların, nesnelerin ince yapısına sizi
gittikçe yaklaştırsın. İşte bilimdeki önüne geçilemez
tutku bu tutkudur; bu tutku geçmişte birçok bilim in-
sanının, düşünürün bedelini ölümle ödediği bir tut-
kudur. Bu perdeler arasında derinlere gittikçe edin-
diğiniz zevkin ve mutluluğun katlarca arttığını, çev-
renizdeki insanlara göre her şeyi daha farklı ve daha
anlamlı gördüğünüzü anlamaya başlarsınız. Bu tut-
ku benliğinize o kadar işler ki birçok meslekte olduğu
gibi ömrünüzün sonunu emekli olarak değil, yine bi-
lim insanı olarak geçirmeye kalkışırsınız. Ve son ola-
rak dünyayı terk ettiğiniz zaman, geride, insanlığa,
ülkenize ve çevrenize “herkesin kullanabileceği ve ço-
ğunlukla her zaman kullanabileceği” önemli bir mi-
ras bırakmanın huzurunu da yaşarsınız.
Bilimsel düşünme,
sütten yağ çıkarma
gibi bir şeydir.
Yüzlerce defa
çalkaladığınızda
yağ çıkmaya başlar.
Bülent Gözcelioğlu
77

--- Sayfa 76 ---
B
ir kemiriciyi ilginç yapan özellik ne ola-
bilir? Devamlı uzayan dişleri, kısa za-
manda ve çok sayıda yavru yapması, hızlı ha-
reket etmesi, çok değişik ortamlarda (ağaç,
çöl, toprakaltı, kayalık yerler, sucul alanlar vb)
yaşayabilmesi... Bunlar çeşitli kemirici türleri-
ne ait değişik özellikler. Ancak, bir özellik var
ki, diğer kemiricilerin hiçbirinde bulunmuyor:
“oklar”. Bu yapılar yalnızca oklukirpilerde bu-
lunuyor. Oklukirpiler sırt kısmında sertleşerek
keskin, sivri birer ok haline dönüşmüş diken
biçimindeki yapılarla kemiricilerin diğer üye-
lerinden ayrılıyorlar.
Oklukirpiler, kemiriciler takımının üyeleri. Bazı
özellikleriyle diğer kemirici türlerine çok ben-
ziyorlar. Yuvalarını çoğu kemirici gibi toprağın
altına yaparlar. Toprağı kazarak 2-3 m uzun-
luğunda ve 30-40 cm çapında bir tünel açar-
lar. Tünelin sonunda 50-60 cm yüksekliğinde,
1-1,5 m genişliğinde bir boşluk bulunur. Din-
lenme, üreme gibi etkinliklerini bu yuvanın
bu bölümünde yapar. Oklukirpilerin ağızları-
nın ön tarafında, kemiricilerin diğer üyelerin-
de olduğu gibi, diğer dişlerine oranla çok bü-
yük olan iki kesici diş bulunur. Turuncu renkli
bu dişleri sayesinde sert cisimleri kolayca ke-
mirebilirler. Yapraklar, yumrular, çiçekler, yu-
muşak meyveler, küçük dallar, besin kaynak-
larını oluşturur. Soğuk ve sert geçen kış gün-
lerindeyse bulabildikleri bitki köklerini ve ku-
rumuş dalları yerler. Bazen küçük ağaçların
kabuklarını da kemirirler. Bunun yanında ok-
larının büyümesi için gerekli olan kalsiyumu,
buldukları hayvan kemiklerini kemirerek kar-
şıladıkları biliniyor. Sıklıkla görülen ve bilinen
kirpilerse oklukirpilerden farklı olarak böçek-
çildir. Oklukirpiler beslenmedikleri zaman yu-
valarından çıkmayıp dinlenirler. Ancak kış uy-
kusuna yatmazlar. Oklukirpi ülkemizin bilinen
en büyük kemirici türü. Boyları 50-60 cm, kuy-
rukları 10-12 cm, ağırlıkları 12-15 kg kadar ola-
bilir. Başları gövdelerine göre iri olup boyun-
ları da kalındır. Kulakları başının iki yanında ve
çok küçüktür. Burun, göz ve vücudunun bir-
çok yerinde dokunma kılları bulunur. Gecele-
yin, görme duyusundan çok dokunma duyu-
suyla hareket eden oklukirpiler, bulundukları
çevreyi dokunma kılları aracılığıyla yaparlar.
Sivri Oklar...
Doğadaki yaşam savaşında her canlı kendi-
ne özgü beceriler ve savunma mekanizma-
ları geliştirmiştir. Oklukirpilerin savunma me-
kanizmalarıysa sırt kısımlarında yer alan bü-
yüklü küçüklü okları. Bu oklar derideki kılların
sertleşmesiyle oluşmuştur. Oklar sırt, omuz,
boyun ve kuyruk gibi kısımların üzerinde yer
alırlar. İçleri boş ve uçları sivri olan bu oklar,
3-8 mm kalınlığında ve 15-35 cm uzunluğun-
da olur. Üzerlerinde siyah-beyaz şeritler bu-
lunur. Vücudun diğer kısımlarıysa sert kıllarla
kaplıdır. Herhangi bir tehlike anında öncelik-
le dikenlerini kullanmazlar. Genelde kaçma-
ya çalışırlar. Dikenlerini, çok zor durumda kal-
dıklarında kullanırlar. Normalde yatık duran
oklarını, kendilerini savunurken dikleştirir-
ler. Bazen de dikenlerini birbirlerine çarptıra-
rak, karşılarındakini ürkütmek amacıyla ses-
ler çıkarırlar. Tüm bunlara karşın yine de sal-
dırıya uğrarlarsa, okların bulunduğu sırt kıs-
mını, saldırının geldiği tarafa çevirirler. Böyle-
ce saldırıyı atlatabilirler. Ancak, oklarını hiçbir
zaman fırlatmazlar.
Dikenler ve Doğum
Oklukirpiler nisan ayında çiftleşirler. Yakla-
şık 70 günlük bir gebelik döneminden sonra
yavrular dünyaya gelir. Doğum sırasında sırt-
larındaki dikenlerin anneye zarar verebilece-
ği düşünülebilir. Ancak, yavrular doğdukla-
rında dikenleri çok yumuşak olur ve annele-
rine zarar vermeden doğarlar. Dikenleri za-
manla sertleşir. Yavru oklukirpinin doğduk-
tan sonra annesinin korumasına ve bakımına
gereksinimi olur. Birkaç hafta boyunca anne
sütüyle beslenen yavru, daha sonra annesi-
nin yediği yiyeceklerden yemeye başlar.
YOK OLMA YOLUNDAKİ OKLUKİRPİYLE KARŞILAŞMA
Yaşam Alanları
Oklukirpiler Afrika, Hindistan, Nepal,
Akdeniz ülkeleri kıyıları başta
olmak üzere dünyanın birçok yerinde
bulunur. Yaşam ortamı olarak da
ormanlık alanlar, çayırlıklar,
çöller gibi çok farklı ortamları seçerler.
Bunlar oklukirpilerin uyum gösterme
becerilerinin yüksek olarak olduğunun
göstergeleridir. Böylece, değişen çevre
koşullarına kolayca uyum sağlarlar.
Ülkemizde yaşayan oklukirpilerse
insanların yaşamadığı fundalık ve
meşelik gibi çalılıklı alanlarda
bulunurlar. Çok soğuk iklimlerde
yaşayamayan oklukirpiler, daha çok
Akdeniz ikliminin etkili olduğu ılıman
bölgelerde bulunurlar. Oklukirpiler
çok su içtiklerinden su kenarlarındaki
çayırlıklarda da bulunurlar.
Bazı durumlarda suya girip yüzebilirler.
78
Doğa
Bülent Gözcelioğlu

--- Sayfa 77 ---
Karşılaşma...
Oklukirpilerinin etkinliklerini gece yaptığından söz ettik.
Bundan dolayı gündüz bu hayvanı görmek zordur. Bizim
oklukirpiyle karşılaşmamızsa tamamen rastlantı sonu-
cu oldu. Fethiye’de (Muğla) turizm tesislerinin çok yakı-
nında akşam beslenmesine çıkan kirpi aniden karşımıza
çıktı. Saat 22:00 dolaylarında gerçekleşen bu karşılaşma
hem onun, hem de bizim için heyecan verici oldu. Oklu-
kirpinin heyecanını, bizi düşman olarak algılaması ve iç-
güdülerinin etkisiyle savunma durumuna geçmesinden
anlamak zor olmadı. Bizim heyecanımızsa, bu köşenin
hazırlayıcısı olarak, oklukirpiyi doğal ortamında görmek
ve fotoğrafl amaktan kaynaklanıyordu. Kısa bir şaşkınlık-
tan sonra fotoğraf makinesiyle oklukirpiye yaklaştık ve
birkaç kare çektik. Yaklaştığımızda dikenlerini birbirine
sürterek “bana dokunma” mesajını verdi. Daha da yak-
laşınca dikenlerini iyice dikleştirerek bize arkasını dön-
dü ve tam savunma pozisyonu aldı. Bu pozisyon onu, va-
şak ve benzeri doğal düşmanlarından kolayca korur. Bu
biçimdeyken ona dokunan düşmanlarına dikenler batar
ve oklukirpi savaşı kazanır. Ancak, bugün öyle bir duru-
ma gelinmiş ki, oklukirpiye ve onun doğal düşmanlarına
rastlamak şanstan başka bir şey değil. Bu duruma neden
olan yine insan etkinlikleri. Öncelikle ikincil konut gibi
çok gerek olmayan yapılaşmayla oklukirpilerin doğal ya-
şam alanları daraltıldı. Bunun yanında, “afrodizyak etki-
si” nedeniyle avlanarak yenmeleri türün yok olma yolu-
na girmesine neden oldu. Hiçbir bilimsel dayanağı olma-
yan ve soylarını tükenme noktasına getiren bu avlanma-
nın engellenmesi gerekir. Her ne kadar, IUCN’nin (Dünya
Doğa Koruma Birliği) soyu tehlikede olan türlerin yer al-
dığı kırmızı listesine alınması sağlanmışsa da daha etkin
bir koruma programı geliştirilmeli.
Anadolu’ya bizlerden çok çok önce gelen ve burayı ya-
şam alanı olarak seçen oklukirpiyi ve onun yaşam alan-
larını korumamız, hem onu, hem yaşadığı alanı ve dola-
yısıyla diğer yabani türleri, hem de bizim rahatça yaşa-
yabileceğimiz dengeli bir ekosisteme güvenli bir gelece-
ğe taşıyacaktır.
Sanılanın tersine oklarını hiçbir zaman
fırlatmazlar.
Kaynaklar
Harrison, D. ve Bates, J. J., Th e Mammals of Arabia,
Harrison Zoological Museum Publication, 1991.
Feldhamer, G. A., Drickamer, L. C., Vessey, S. H. ve Merritt,
J. F, Mammalogy: Adaptation, diversity, and ecology,
WCB/McGraw-Hill, 1999.
79
bülent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 78 ---
Neden Bazı Kuşlar Yalnızca Bir Yumurta Yumurtlar?
Bazı kuş türleri bir seferde on ya da daha
çok yumurta yumurtlarken, neden bazıları
yılda yalnızca bir yumurta yumurtlar? San
Diego’daki Kaliforniya Üniversitesi’nden Dr.
Walter Jetz, Stanford Üniversitesi’nden Dr.
Çağan Şekercioğlu ve Johannes Gutenberg
Üniversitesi’nden Katrin Bohning-Gaese’den
oluşan bir ekip PLOS Biology’nin 9 Aralık
tarihli sayısında yayımlanan çalışmalarıyla bu
soruyu yanıtlamaya çalışıyor.
Kuşların ve sürüngenlerin bir yuvanın
içine bıraktıkları toplam yumurta sayısına
“kuluçka büyüklüğü” denir. Kuluçka
büyüklüğü üzerine yapılan çalışmaların uzun
bir geçmişi vardır. Şimdiye değin yapılan
çalışmalar, kısa ömürlü yani yavruların
hayatta kalma becerisinin düşük olduğu
türlerin bir seferde çok sayıda yumurta
yumurtladığını gösteriyor; böylece kuşlar
hayatta kalmayı başaracak yavru sayısını
artırmaya çalışıyor. Uzun ömürlü yani
yavruların hayatta kalma becerisinin yüksek
olduğu türlerse az sayıda yumurta yapıp,
yavruların her birine daha çok yatırım
yapmayı yeğliyor. Ne var ki bu veriler,
birbirine yakın türler arasındaki birçok farklı
nedene, örneğin çevreye, besine, yırtıcıların
varlığına, sağlık durumlarına bağlı olarak
görülen kuluçka büyüklüğü farklılıklarını
açıklamaya yetmiyor.
5290 kuş türünün her birinin kuluçka
büyüklüğünün, biyolojisinin ve çevresel
verilerin değerlendirildiği bu çalışmada,
Dr. Çağan Şekercioğlu’nun öğrenci ve
gönüllülerin yardımıyla oluşturduğu dünya
kuşları veri tabanı kullanılmış. Dünyadaki
10.000 kuş türünün, yaşama ortamları,
besinleri, ağırlıkları, yumurta sayıları,
soylarının tükenme riski, yuva tipleri,
üreme biyolojileri, yaşadıkları yerler ve
daha birçok ekolojik karakteristiğiyle ilgili
600.000’den çok girdinin bulunduğu
bu veri tabanı, yüzlerce kitap ve bilimsel
makalenin derlenmesiyle oluşturulmuş.
Dr. Jetz araştırma sonuçlarının, kuluçka
büyüklüğünde görülen küresel varyasyonun
önemli bir bölümünü açıklayabildiğini
ve belirli bir bölgede yaşayan-üreyen kuş
tiplerinin kuluçka büyüklüğünün yüksek
güvenilirlikle tahmin edilmesini sağladığını
bildiriyor. Araştırma sonuçlarına göre artan
çevresel değişkenlik kuluçka büyüklüğünün
de büyümesine neden oluyor. Yuvalarını
korunaklı kovuklara yapan kuşların, örneğin
ağaçkakanların kuluçka büyüklüğü, açık
yuva yapan kuşlara göre daha büyük oluyor.
Ayrıca mevsimselliğin belirgin olduğu
ılıman iklimlerde yaşayan kuşların kuluçka
büyüklüğü de tropik iklimlerde yaşayan
kuşlara göre daha büyük oluyor.
Araştırmacılar bulgularının küresel
iklim değişiminin yol açtığı hızlı çevresel
değişimlerden etkilenen türlerin
korunmasında önemli olacağını söylüyor.
Dr. Jetz bunu şöyle açıklıyor: “Bulgularımız
kuşların yalnızca nerede yaşadığının
değil, aynı zamanda yaşamlarını nasıl
sürdürdüklerinin de (özellikle üreme
stratejilerinin) iklimle yakın ilişki içinde
evrildiğini gösteriyor. Küresel iklimde
yaşanacak hızlı değişimler hem kuşların
yaşamlarının her iki yönünü, yani ‘nerede’ ve
‘nasıl’ yaşadıklarını, hem de evrim sürecinde
bunlar arasında kurulmuş bağı olumsuz
etkileyecek.”
Şekercioğlu da elde ettikleri sonuçların
koruma biyolojisi açısından önemini
şöyle dile getiriyor: “Kuş türlerinin çoğu
tropik bölgelerde yaşar. Tropikal kuşların
az olan yumurta sayısı, fazla değişkenlik
göstermeyen tropik iklim tarafından
şekillendirilmiştir. Bu kuşların yaşamlarını
sürdürebilmesi, bu türlerin binlerce
yıldır uyum sağladıkları hava koşullarının
devamına bağlıdır. Küresel ısınma ve
bunun sonucunda artacak olan mevsimsel
değişkenlik, çok değişken olmayan
mevsimlere uyum sağlamış tropik kuşları
tehdit edecektir. Hali hazırda yüzlerce
tropik kuş türünün soyu zaten tehdit
altındadır. İklimsel değişkenlikle bu kuşların
üreme stratejileri arasında ortaya çıkacak
uyumsuzluklar, bazı türlerin soyunu yok
olmanın eşiğine getirecektir.
http://biology.plosjournals.org/perlserv/?request=get-
document&doi=10.1371/journal.pbio.0060303
Murat Gülsaçan
8
Bilim ve Teknoloji Haberleri

--- Sayfa 79 ---
A
yaklarımızda 26 kemik, 33 eklem,
100’den fazla bağ ve kas bulunur. Aya-
ğın sağlıklı hareket etmesi ve vücut yükünü
taşıyabilmesi için kemiklerin duruşu, birbir-
leriyle olan mesafeleri ve eklemlerin açıları
çok önemlidir. Doğuştan olan şekil bozuk-
luklarının yanı sıra sonradan edinilen bozuk-
luklar da ayak sağlığını olumsuz etkileyebilir.
Ayağımıza gerekli özeni göstermediğimizde
çok önemli rahatsızlıklar ortaya çıkar. Yeni
doğan bebeklerin sadece %5’inde ayak so-
runları görülürken erişkinlerin %60’ında çe-
şitli ayak rahatsızlıkları bulunur. Hareketsiz-
lik, aşırı kilo, ayak sağlığını önemsememek,
ayağı sürekli zorlayan hareketler yapmak,
uygun olmayan ayakkabı seçimi ve bazı has-
talıklar ayak sağlığını olumsuz yönde etkiler.
Sağlıklı bir ayak için, ayak bileğinden başla-
yarak parmaklara kadar tüm kemik ve yu-
muşak dokuların, eklem ve bağların oluştur-
duğu karmaşık yapının uyum içinde sorun-
suzca çalışıyor olması gerekir. Ayaklar, yıllar
geçtikçe yapısal olarak değişime uğrar, ra-
hatsızlanır ve şekil bozukluğu meydana ge-
lir. Ayaklardaki şekil bozuklukları ve rahatsız-
lıklar, ayak bileklerinden başlayarak, dizleri
ve sonra tüm omurga sistemini etkiler, hatta
baş ağrılarına dahi yol açabilir.
Ayak ağrıları, mantar, düztaban-
lık, parmak çıkıntıları, topuk di-
keni, nasırlar, siğiller, tırnak bat-
ması ve ayak kokusu ayak sağlığımızı
en sık etkileyen rahatsızlıklar arasında. Ayak
tabanında, topukla parmaklar arasındaki za-
rın (plantar fasia), iltihaplanarak gerginleş-
mesi ve sertleşmesi çeşitli yakınmalara yol
açar. Sürekli sert zeminlerde yürümek, aya-
ğa uygun olmayan ayakkabıların giyilmesi,
uzun süre ayakta kalmak, aşırı kilo ve gebe-
lik bu rahatsızlığın altında yatan en önem-
li nedenler. Ayak kavisinin esnekliğini sağ-
layan bu zarın sertleşmesi sonucunda to-
puk altında önceleri hafif, daha sonra artan
yanma ve batma tarzında ağrılar ortaya çı-
kar. Topuk üzerine basmak ya da ayak bile-
ğinin geriye doğru hareket etmesi ağrıyı ar-
tırır. Bu rahatsızlık ilerlediğinde, zarın topuk
kemiğine yapıştığı yerde sertleşme ve çıkıntı
olur. Topuk dikeni olarak adlandırılan bu du-
rum, topuk üzerine basıldığında şiddetli ağ-
rıya yol açar. Topuk dikeni röntgen filmi çeki-
lerek belirlenir. Bu rahatsızlığın tedavisinde
özel tabanlıklar kullanılır. Çok az ameliyata
gerek duyulur. “Aşil tendinit” denilen bir du-
rum da topuk arkasında şiddetli ağrıya yol
açar. Bu rahatsızlık, topuğun arka kısmın-
da bulunan aşil tendonunun topuk kemiği-
ne bağlandığı bölgedeki iltihaplanma sonu-
cunda oluşur. Çok fazla koşan kişilerde ya da
topuğun arka kısmına baskı yapan ayakka-
bıların giyilmesi, bu rahatsızlığa zemin hazır-
lar. Topuk arkasındaki baskı,derinin kalınlaş-
masına, şiş ve kızarık bir hal almasına neden
olabilir. Dokunmakla hassas ve sıcak hissedi-
len bu bölgede zamanla bir çıkıntı gelişebilir.
Ayak üzerine basıldığında ve yürürken ağrı-
ya yol açan bu durum ayakkabı giyildiğinde
artar. Tedavi için ilk olarak ayağı zorlayıcı ha-
reketlerden kaçınmak gerekir. Özel taban-
lıkların kullanılması ve egzersiz programları,
yakınmaları önemli ölçüde azaltan önlemler
arasında sayılabilir. Ayak ağrıla-
rına ve çeşitli eklem rahatsızlık-
larına yol açan diğer bir durum
da ayak kavisinin düzleşmesi so-
nucunda oluşan düztabanlıktır. Ayak kavisi,
ayakların vücut yükünü taşımasını kolaylaş-
tıran önemli bir özelliğidir. Ayak tabanında-
ki bazı bağlar bu kavisin açısını belirler. Bu
bağlardaki gevşeme sonucunda ayak kavisi
düzleşir ve düztabanlık meydana gelir. Bu ki-
şiler, uzun süre yürüdüklerinde ya da ayakta
kaldıklarında şiddetli ayak ve ayak bileği ağ-
rısı görülür. Tedavisinde özel tabanlıklar kul-
lanılır.
Nasır derinin kalınlaşmasıyla oluşur.
Basınç ya da sürtünme olan yerlerde,
vücut kendisini korumak için nasır
oluşturur. Nasırlar, ayak tabanında,
parmak üstlerinde ya da aralarında
ve ayağın yanlarında görülür.
Ayak yere temas ettiğinde vücut
yükü aynı anda eşit olarak dağılmaz.
Ayakta bulunan 26 kemikten
bazıları darbeyi ilk olarak karşılarlar.
Basınca ilk olarak ya da uzun
süreli maruz kalan bölgelerde,
vücut ağırlığına bağlı olarak cilt
kalınlaşması, yani nasırlar oluşur.
Ayağa küçük gelen ya da bol
gelen ayakkabı kullanımı da nasır
oluşumuna yol açar. Dar ve sivri
uçlu ayakkabılar, parmak üzerindeki
sürtünmeye bağlı olarak nasır
oluşturur. Yüksek topuklu ve ince
topuklu ayakkabılar, vücudun
tüm ağırlığını ayağın ön kısmına
yükleyerek, bu kısımlarda ve
parmaklarda nasıra sebep olur.
Ayak tabanının çökmesi, yani
düztabanlık ya da halluks valgus
gibi ayak şekli bozukluklarında da
nasır oluşur. Nasırların alınması
sadece yakınmaları geçici
bir süreyle azaltır. Önemli olan,
nasır oluşumuna yol açan etkenin
ortadan kaldırılmasıdır. Nasır
oluşumunu engellemek için rahat
ayakkabı giyilmelidir. Ayağa tam
oturan ayakkabılar nasır oluşumunu
büyük ölçüde engeller. Hassas cilde
sahip bayanlarda nasır daha kolay
oluşacağı için, ince burunlu ya da
topuklu ayakkabılardan kaçınmaları
gerekir. Uygun ayak bakımı da
nasır oluşumunu engeller. Düzenli
olarak nemlendiriciyle ya da
kremlerle yumuşatılması ayakları
nasırdan korur.
AYAK SAĞLIĞI
80
 Doç. Dr. Ferda Şenel
Sağlık

--- Sayfa 80 ---
Halluks Valgus ayak başparmağının kökündeki
eklemin açısının bozularak başparmağın
diğer parmaklara doğru dönmesine  “halluks
valgus” denilir. Bu durum, eklemde şekil
bozukluğuna ve açılanma ilerledikçe şiddetli
ağrıya yol açar. Şekil bozukluğu zamanla kalıcı
eklem sertliğine neden olur. Eklem çıkıntısı
üzerinde kalan deri kısmında kalınlaşma
ve nasır oluşabilir. Başparmağın diğer parmaklara
baskı yapması sonucunda diğer parmaklarda
da nasır ya da tırnak batması oluşabilir.
Halluks valgus rahatsızlığının oluşumunda
yapısal unsurlar rol oynasa da en önemli etkenin
yanlış ayakkabı seçimi olduğu düşünülmektedir.
İlerleme eğiliminde olan bu durumun
tedavisindeki temel ilke, eklem üzerindeki baskıyı,
özel düzenlenmiş silikon destekler kullanarak
azaltmak. Uygun ayakkabı seçimi de tedavinin
önemli bir parçası aynı zamanda. Destekleyici
tedavilerin yeterli olmadığı durumlarda, ağrı
ve hareket kısıtlılığı şikâyetlerini gidermek için
ameliyat yapılması gerekir.
Ayaklarımız bir
ömür boyunca
vücudumuzun
tüm yükünü
taşır. Bizi taşıyan,
istediğimiz yere
gitmemizi sağlayan
ayaklarımıza çoğu
zaman gerekli
özeni göstermeyiz.
Ancak, sağlıklı bir
hayat için sağlıklı
ayaklara sahip olmak
ön koşuldur. Bu
nedenle ayaklarımızı
etkileyen hastalıkları
ve bunlardan
korunmanın yollarını
bilmek oldukça
önemli.
Uygun Ayakkabı Seçimi
• Ayakkabı numaraları modelden modele ve kalıptan
kalıba farklılık gösterebileceği için mutlaka deneyerek alın.
• Ayakkabıları, günün sonunda yani ayaklarınızın
en büyük olduğu zaman deneyin.
• Ayakkabıları her iki ayağınıza giyerek deneyin.
Bir ayağımız diğerinden büyük olabilir.
Büyük ayağınızın numarasına göre ayakkabı alın.
• Ayağınızın biçimine en uygun ayakkabıyı seçin.
Ayağınız taraklı, yani genişse sivri burunlu ayakkabıları
değil, yanları geniş ayakkabıları tercih edin.
• Ayakkabıyı ayaktayken deneyin ve parmaklarınızın
rahat ettiğinden emin olun. Başparmağınızın
ucu ayakkabının ön kısmıyla temas etmemelidir.
• Ayakkabının yanlarının, ayağınızın en geniş kısmını,
yani tarak kısmını sıkmadığından emin olun.
• Ayakkabıların ayağınıza tam oturduğundan ve uygun
olduğundan emin olmak için ayakkabılarınızla yürüyün.
• Ayakkabınızı kullanacağınız çoraplarla deneyin.
• Ayağınıza bol gelen ayakkabıları almayın.
Arka kısmına işaret parmağınızın rahatlıkla girmesi
ayakkabının bol olduğunu gösterir.
Ayak Kokusu toplumda en sık görülen
ayak rahatsızlıklarından biridir ve pek çok nedene bağlı
olarak ortaya çıkabilir. Ayaklarımızda sürekli çalışan
250.000’den fazla ter bezi vardır. Bu ter bezlerinden
çıkan salgılar bakteriler için oldukça uygun bir yaşam
ortamı yaratır. Terle birleşen bakteriler, kapalı bir
ortamda zamanla kötü kokular oluşmasına yol açar.
Bazı hastalıklar da ayak kokusuna yol açabilir.
Örneğin, tiroit bezi ve şeker hastalarında, aşırı terleme
nedeniyle kötü ayak kokusu oluşabilir. Ancak, ayak
kokusunun en önemli nedeni ayak hijyenine dikkat
etmemektir. Ayakların uzun süre yıkanmaması ya da
yıkandıktan sonra iyi kurulanmayıp nemli bırakılması
ayak kokusuna yol açar. Ayakların uzun süre kapalı
kalması ve aynı ayakkabının uzun süre giyilmesi de
ayak kokusunun altında yatan nedenlerdir. Gerçek deri
olmayan, sentetik ya da lastik ayakkabılar, ayakların
hava almasını engelleyerek aşırı terlemesine ve bakteri
üremesine neden olur. Bunlar yalnız ayak kokusunu
arttırmakla kalmaz, parmak aralarında pişiklere
ve yaralara da yol açar. Gerçek deri olan ayakkabıların
tercih edilmesi, aynı ayakkabının 2-3 günden fazla
giyilmemesi, ayakların her gün yıkanması, çorapların
sık değiştirilmesi, ayak kokusunu azaltacak
önlemlerin başında gelir. Ayak terlemesini engellemek
için son yıllarda iyontofer tedavisi uygulanmaktadır.
Bu yöntemde, elektrotlar sayesinde ayaklara
özel akım verilerek ter bezlerinin daha az çalışması
sağlanmaktadır. Üç aylık iyontofer tedavisinin %90
oranında başarı sağladığı belirtilmektedir.
Tırnak Batması  tırnağın deriye doğru uzayıp
batmasıyla oluşur ve çok sık görülen bir rahatsızlıktır.
Tırnak batmasına yol açan nedenlerin başında yapısal
etkenler geliyor. Tırnak kenarları kıvrık olan kişiler
bu rahatsızlığa adaydır. Ayak tırnağı üzerine gelen
baskılar ve zedelenmeler tırnak batmasına yol açabilir.
Uzun mesafe koşmak, yanlış tırnak kesimi, sıkı ya da
sivri burunlu ayakkabı giyilmesi de tırnak batmasına
neden olan etkenler arasındadır. Tırnak batmasının en
kısa sürede tedavi edilmezse cilt enfeksiyonlarına yol
açabilir. Tırnak batması olan bölgedeki deri hassas,
şiş ve kızarıksa enfeksiyon akla gelir. Oldukça ağrı veren
bu durumun antibiyotiklerle tedavi edilmesi gerekir.
Batık tırnağın çıkarılması ve uygun tırnak bakımı
oldukça önemlidir. Tırnaklar düz kesilmeli ve uygun
uzunlukta olmalıdır. Ayaklar, tırnakları kesmeden önce
yıkanmalı ve ılık suda bekletilmelidir. Tırnak kesildikten
sonra da mikrop öldürücü özel sıvıları tırnak kenarlarına
sürmek faydalıdır. Uygun tırnak bakımının yanı sıra,
tırnak batmasından korunmak için alınması gereken
diğer önlemler de ayakları darbelerden korumak, rahat
ve parmakları sıkıştırmayan ayakkabılar giymektir.
81
mfsenel@yahoo.com.tr
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 81 ---
Messier Albümü - 4
(M42, M43)
K
ışın ortalarına geldiğimiz şu günlerde,
akşamları havanın kararmasıyla birlikte
gökyüzünün en güzel ve en etkileyici takım-
yıldızı olan Orion (Avcı), doğu ufku üzerinde
beliriyor. Ocak ayında, Orion’u neredeyse tüm
gece boyunca gökyüzünde görmek mümkün.
Takımyıldız saat 18:00’dan sonra güneydoğu
ufku üzerinde iyice yükselmiş, gözlem için çok
iyi bir konuma gelmiş oluyor.
Orion, en az kendisi kadar ünlü bir Messi-
er cismini olan M42’yi yani Orion Bulutsusu’nu
barındırıyor. Bu bulutsu, parlaklığı ve özellikle
bir dürbün ya da teleskopla bakıldığında etki-
leyici olan görüntüsü nedeniyle amatör gök-
bilimcilerin en çok gözledikleri cisimler arasın-
da yer alıyor. Onun hemen kuzeyinde yer alan
M43, ayrı bir bulutsu gibi görünse de, aslında
M42’yle aynı bulutsu sisteminin parçası.
M42, Orion Bulutsusu
Parlak Bulutsu
Takımyıldız: Orion (Avcı)
Uzaklık: 1600 ışık yılı
Parlaklık: 4 kadir
Orion Bulutsusu, aslında çok daha büyük
bir bulutsu sisteminin bir parçasını oluşturu-
yor. “Orion Moleküler Bulut Sistemi” olarak ad-
landırılan bu gaz ve toz bulutu, M43, Atbaşı
Bulutsusu, M78 ve Ateş Bulutsusu gibi belirgin
bulutsuları da kapsıyor. M42’yse bulutsunun
en parlak bölümünü oluşturuyor.
M42, aynı zamanda gökyüzündeki en parlak
bulutsu. Bunun nedeni, tam anlamıyla bir yıldız
fabrikası olması ve içinde bulunan çok genç ve
çok parlak yıldızlar. Bunlardan özellikle “Trapez”
olarak adlandırılan ve bulutsunun merkezin-
de bulunan dördü, M42’nin temel ışık kaynağı-
nı oluşturuyor. Trapez, küçük teleskoplarla bü-
yük çoğunluğu seçilemese de, en azından 2000
yıldızdan oluşan bir küme. İşte bu kümeyi oluş-
turan yıldızlar, bulutsudaki gazı uyararak onun
ışık yaymasına neden oluyor. Trapez’i oluştu-
ran dört parlak yıldız, tek bir yıldızmış gibi Teta
1 Orion olarak adlandırılıyor. Bunlardan en par-
lak olanı Teta 1C, bulutsudaki ışınımın % 90’dan
fazlasının kaynağı. Bu tür bulutsular ışık yaydık-
ları için, “parlak bulutsu” olarak sınıfl andırılıyor.
Hubble Uzay Teleskopu’yla 1992’de çekilen
görüntüler, bulutsunun içinde yeni oluşmakta
olan yıldızların çevresinde karanlık diskler ol-
duğunu göstermişti. Bu disklerin varlığı çok
büyük ilgi uyandırdı; çünkü bunlar ileride bü-
yük olasılıkla bir gezegen sistemi oluşturacak-
lardı. Gezegen oluşumunun bu aşaması ilk kez
doğrudan gözlenebiliyordu ve bu durum ge-
zegenlerin yıldızın çevresinde, onun oluşu-
mundan artakalan maddeden oluştuğu varsa-
yımını destekliyordu.
Orion Bulutsusu, gökyüzünde bulunması
en kolay gökcisimlerinden biri. Bulutsu, parlak-
lığı sayesinde şehir içinden bile, ışık kirliliğin-
den fazla etkilenmeyen bölgelerde çıplak göz-
le seçilebilir. Bunun için, Orion Takımyıldızı’nı
gökyüzünde tanımak gerekir, ki bu da zor de-
ğildir. M42’yi görmek için, Orion’un kemerini
oluşturan üç parlak yıldızın biraz altına bak-
mak yeterli. Bir dürbünle bakıldığında, bulut-
su çok daha belirgin ve parlak görünür. Teles-
kopla, içindeki parlak yıldızlar ve bulutsunun
ilginç ayrıntıları incelenebilir.
M42’nin görünen bölümü bile gökyüzünde
geniş bir alana yayılır. Genişliği, dolunayın ça-
pının yaklaşık 4 katını bulur. Bu nedenle ama-
törler bulutsuyu bir dürbünle izlemeyi sever-
ler. M42’nin merkezindeki Trapez’in dört par-
lak yıldızını ayırt edebilmek için iyi bir dürbün
ya da bir küçük bir teleskop gerekir.
M43
Parlak Bulutsu
Takımyıldız: Orion (Avcı)
Uzaklık: 1600 ışık yılı
Parlaklık: 9 kadir
M42 Orion Bulutsusu’nu anlatırken de de-
ğindiğimiz gibi, bu bulutsu da Orion Molekü-
ler Bulut Sistemi’nin bir parçası. M42 ve M43’ü
birbirine yakın iki ayrı bulutsu gibi görmemi-
zin nedeni, moleküler bulut sisteminin önün-
de kuşak gibi duran karanlık toz bulutudur.
Bulutsunun temel enerji kaynağı merkezin-
de bulunan NU Orionis adlı bir yıldızdır. Bunun-
la birlikte, bulutsunun içinde oluşmuş ve NU
Orionis’e göre çok daha sönük görünen bir grup
yıldız daha bulutsunun ışımasına katkıda bulu-
nur. Bu yıldızın görünür parlaklığı 6,5 ile 7,6 ka-
dir arasında, düzensiz bir periyotla değişir. Bu-
lutsunun parlaklığında da yıldızın parlaklığına
bağlı olarak küçük bir değişim meydana gelir.
M43, Orion Bulutsusu kadar parlak olma-
dığı için çıplak gözle kolay kolay gözlenemez.
Ancak bir dürbün ya da teleskopla görülebi-
lir. Bulutsunun yapısını incelemek için en azın-
dan 20 cm çaplı bir teleskop gerekir. M43, Ori-
on bölgesinin uzun süre pozlanmış fotoğrafl a-
rında belirgin bir şekilde görülebilir.
M42 ve M43 (M43, fotoğrafın solunda, çok silik biçimde görünüyor.)
Uğur İkizler
Alp Akoğlu
Orion Takımyıldızı M42. Orion’un kemerinin altında görülebiliyor
82
Alp Akoğlu
Gökyüzü

--- Sayfa 82 ---
04 Ocak
Yer günberide
(147.095.607 km)
04 Ocak
Merkür akşam gökyüzünde
 en büyük uzanımda (19°)
04 Ocak
Dörtlük (Quadrantid)
göktaşı yağmuru
14 Ocak
Venüs akşam gökyüzünde
en büyük uzanımda (47°)
15 Ocak
Satürn ve Ay
yakın görünümde
23 Ocak
Venüs, Uranüs’ün
1,4° kuzeyinde
30 Ocak
Venüs ve Ay
yakın görünümde (akşam)
2008 yılını Ay ile Venüs’ün akşam gök-
yüzündeki güzel gösterisiyle kapattık. Yine
31 Aralık’ta Merkür ve Jüpiter çok yakın gö-
rünür konuma geldi; bu ayın ilk günleri de
hâlâ yakın konumdalar. Bu iki gezegeni gö-
rebilmek için akşam alacakaranlığında batı-
güneybatı ufku üzerine bakmak gerekiyor.
Merkür, yılın ilk günleri batı ufku üzerin-
de parlıyor. Gezegen 4 Ocak’ta güneyba-
tı ufkunun yaklaşık 15° üzerinde bulunuyor
ve Güneş’ten yaklaşık 90 dakika sonra batı-
yor. Merkür, bu tarihten itibaren gökyüzün-
de alçalmaya başlayacak. Ufkun açık olduğu
bir yerde gezegeni ayın ortalarına kadar gör-
mek mümkün. Gezegen, 20 Ocak’ta sabah
gökyüzüne geçecek.
“Akşam Yıldızı” Venüs, ay boyunca akşam
gökyüzünde bulunuyor. Gezegen, 14 Ocak’ta
en büyük uzanıma ulaştığında ufuktan yük-
sekliği yaklaşık 40°’yi bulacak ve Güneş’ten
neredeyse 4 saat sonra batıyor olacak.
2008’in son yarısında akşam gökyüzünü
süsleyen Jüpiter, ayın ilk günlerinden sonra
akşam alacakaranlığında kaybolacak. Yukarı-
da da değindiğimiz gibi, ayın ilk günleri Jüpi-
ter, Merkür’le yakın konumda görünüyor.
Satürn, Jüpiter’in yerini doldurmaya ha-
zırlanıyor. Gezegen, ayın başında 22:30 civa-
rında doğuyor. Aslan Takımyıldızı’nda bulu-
nan Satürn, Regulus’la yaklaşık aynı parlak-
lıkta ve ondan yaklaşık 2 saat sonra doğu uf-
kundan yükseliyor. Bu sıralar Satürn’ün halka
düzlemine neredeyse paralel baktığımız için,
gezegene bir teleskopla bakıldığında halka-
lar çok ince görünüyor. Bu durum ilerleyen
aylarda da sürecek.
Ay, 4 Ocak’ta ilkdördün, 11 Ocak’ta dolu-
nay, 18 Ocak’ta sondördün ve 26 Ocak’ta ye-
niay hallerinden geçecek.
Ocak’ta Gezegenler
30 Ocak akşamı batı-güneybatı ufku
83
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
alp.akoglu@tubitak.gov.tr

--- Sayfa 83 ---
Sayfalarımızı siz amatör gökyüzü fotoğrafçılarına kapatmıyoruz.
Gökyüzü köşesinde ve öteki sayfalarımızda okuyucularımızın göndereceği
fotoğrafl ara yer vermeyi sürdüreceğiz.
Bu nedenle sizlerden fotoğrafl arınızı kısa bir açıklamayla birlikte
(çekim yeri, kullanılan donanım, poz süresi, diyafram açıklığı, ISO değeri vs.)
göndermeyi sürdürmenizi bekliyoruz.
Fotoğrafl arın yukarıdaki e-posta adresine elektronik olarak gönderilmesi;
JPEG formatında ve en az 1700 piksel genişlikte olması gerekiyor.
Gönderilen fotoğrafl ar elemeden sonra dergide yayımlanacak.
Fotoğrafl arın ana teması gökyüzü, gökcisimleri olmalı.
Göndericiler, fotoğrafl arının TÜBİTAK yayınlarında fotoğrafçının adının
belirtilmesi koşuluyla kullanılabileceğini kabul etmiş sayılır.
2009 Dünya Astronomi
Yılı özel projelerinden
biri olan “Geceleyin
Dünya” (The World
At Night - TWAN)
kapsamında,
yeryüzündeki en
güzel yerlerin ve tarihi
eserlerin gece gökyüzü
eşliğindeki fotoğrafl arı
toplanıp sergileniyor.
Projedeki fotoğrafl ar,
gökyüzü ve manzara
fotoğrafl arıyla dünya
çapında tanınmış,
20 gökyüzü
fotoğrafçısının
eserlerinden oluşuyor.
Bu fotoğrafçılar
arasında Türkiye’den de
bir gökyüzü fotoğrafçısı,
Tunç Tezel de bulunuyor.
Geçtiğimiz yıl başlattığımız ve
“Objektifinizden Gökyüzü” başlığı
altında okuyucularımızın gökyüzü
fotoğrafl arını yayımladığımız bu
sayfada, Dünya Astronomi Yılı
süresince bu muhteşem fotoğrafl ara
ayırmış bulunuyoruz. Her sayıda
Tunç Tezel’in ve öteki fotoğrafçıların
eserleri arasından seçtiğimiz
fotoğrafl arı burada yayımlayacağız.
Nemrut Dağı’ndaki tarihi heykeller üzerinde gün ağarırken yükselen kış takımyıldızları.
Tunç Tezel / TWAN (www.twanight.org)
Atina yakınlarındaki Sounion Burnu’nda bulunan Poseidon Tapınağı’nın üzerinden doğan dolunay.
Anthony Ayiomamitis / TWAN (www.twanight.org)
84
Geceleyin Dünya
gokyuzu@tubitak.gov.tr

--- Sayfa 84 ---
Ganimet Paylaşımı
İçinde altın paraların bulunduğu bir kutuyu ele geçiren korsanlar ganimeti şu şekilde paylaşırlar: Birinci korsan ku-
tudan bir altın aldıktan sonra, kalanın 1/10’unu daha alır. İkinci korsan, kalan altınlardan önce iki tanesini, sonra da
kutuda kalanların 1/10’unu alır. Üçüncü korsan önce üç altın, sonra kalanların 1/10’unu alır. Diğer korsanlar da aynı
kurala uyarak altınlarını alırlar ve en son olarak son korsan kutuda kalanları alır. Paylaşım sonrasında tüm korsanlar
eşit sayıda altın aldığına göre korsanların ve altınların sayısı acaba kaçtır?
Marifetli Halıcı
Elindeki 10x10 metrelik ve 8x1 metrelik aynı malzemeden yapılmış son iki halısını satmaya çalışan halıcıya bir müşteri
yaklaşır ve 9x12 metrelik bir halı istediğini söyler. Uyanık halıcı, elini hiç kaldırmadan tek kesişte 10x10 metrelik halıyı
ikiye ayırır ve birbirleriyle üst üste gelmeyecek şekilde 8x1 metrelik halıyla birleştirerek elde ettiği 9x12 metrelik halıyı
müşteriye satar. Acaba halıcı bunu nasıl başarmıştır? (Halıların sadece tek tarafı kullanılabilmektedir.)
Yolcu Sayısı
Bir gezi için otobüs kiralamak isteyen Matematik Tutkunları Derneği ekibi, bir otobüs sahibiyle anlaşmaya çalışırlar.
Fiyatı belirlemeye çalışan otobüs sahibi geziye kaç kişinin katılacağını sorar. Dernek üyelerinden biri “Aramızdan en az
iki kişinin doğum günün aynı olma olasılığı yarıdan az, ancak bir kişi daha fazla olsaydık olasılık yarıdan çok olacaktı”
diye cevap verir. Aklı karışan otobüs sahibine geziye kaç kişinin katılacağını siz söyleyebilir misiniz?
En Büyük Çarpım
0’dan 9’a kadarki 10 adet rakamı sadece bir defa kullanarak 5’er basamaklı öyle iki sayı yaratınız ki, bu iki sayının bir-
birleriyle çarpımı, bu şekilde yaratılabilecek diğer sayılara göre en büyük değeri versin.
Ejderha Zindanı
Soruda verilen şartları sağlayabilecek en az kilit sayı-
sı 7’dir. Yedi kilidi açacak yedi anahtarı A, B, C, D, E, F, G
olarak etiketlersek baş gardiyanda ABCDEF anahtarları,
dört gardiyandaysa sırasıyla ABCG, ADEG, BDFG ve CEFG
anahtarları bulunur. Böylece 1 başgardiyan + 1 gardiyan
ya da sadece üç gardiyan zindanın tüm kilitlerini açabilir.
Yorgun ve Meraklı
En kısa süre tabii ki yarım saat. Soruyu en “uzun” süre için
düşündüğümüzdeyse çözüm biraz daha ilginç bir hal alı-
yor. İlk çalan tek gong, o anda saatin ya 01:00 olduğunu
ya da yarım saatlerden biri olduğunu gösteriyor. İkinci
gongun da bir kere çaldığını varsayalım. Bu durumda ilk
gong çaldığında saat ya 12:30’dur ya da 01:00. 30 dakika
beklemiş olmamıza rağmen saati hâlâ tahmin edememiş
durumdayız. Bir 30 dakika daha beklediğimizde gong
kesin olarak ya bir kere ya da iki kere çalacaktır. Bir kere
çalarsa ilk gong 12:30’da, iki kere çalarsa 01:00’da çalmış
olacaktır. Yani şanssız bir günümüzdeysek saati öğrene-
bilmek için (en uzun) bir saat beklememiz gerekecektir.
Kördüğüm
A noktasında sol üst köşeden gelen ipin şekildeki gibi
üstten geçtiğini varsayalım (varsayımın sonuç üzerinde
hiçbir etkisi yoktur, aksi olduğunda çözüm sadece ayna
görüntüsü olacaktır). BOC ip parçasının B ve C noktala-
rındaki konumuna göre, tablodaki gibi dört faklı durum
oluşmaktadır. Dört durumdan sadece bir tanesinin sonu-
cunda düğüm oluştuğu için şeklin düğüm olma olasılığı
1/4 = %25’tir.
Küpler Toplamı
Aradığımız dört ardışık sayı 3, 4, 5 ve 6’dır.
33 + 43 + 53 = 63 = 216.
Geçen Sayının Yanıtları
Geçen ayki yazımızda hatırlarsanız Öklit oyu-
nundan bahsetmiş ve bu oyunu kazanmak için
bir strateji oluşturmanın mümkün olup olmadığı-
nı sormuştuk. İki kişiyle oynanan bu oyunda ön-
celikle bir kâğıt üzerine rasgele iki pozitif tamsayı
yazılır. Ardından sırayla oyuncular kâğıt üzerin-
deki herhangi iki sayıyı, bu iki sayının farkı kâğıt
üzerinde olmayacak şekilde seçerek seçtikleri sa-
yıların farkını yine aynı kâğıda yazarlar. Oyun,
herhangi bir oyuncunun, farkları kâğıt üzerinde
bulunmayan iki sayı bulamayıncaya kadar de-
vam eder. Şimdi geçen ayki sorumuzu tekrar
edelim: Oyuna başlanacak iki sayı belirlendikten
sonra, oyuna kimin başlayacağına karar verme
şansınız olursa her seferinde kazanmayı garanti
edebilir misiniz?
Oyuna başlamak için seçilen iki sayının N ve M
(N>M) olduğunu varsayalım. Bölünebilme ku-
ralına dayanarak şöyle bir iddiada bulunabiliriz:
Oyunun sonunda kâğıt üzerinde yer alacak tüm
sayılar, N ve M sayılarının en büyük ortak böleni-
nin yani obeb(N,M)=a’nın tam katı olmak zorun-
dadır. Üstelik bu kurala uyan tüm sayılar, hangi
sırada çıktıklarından bağımsız bir şekilde oyunun
sonunda kâğıt üzerinde yer alırlar. O halde oyun
bittiğinde kâğıt üzerinde yer alan sayıların toplam
sayısı N/a olmalıdır. Eğer N/a sayısı tek sayıysa
oyuna ilk başlamak, çift  sayıysa ikinci olarak baş-
lamak size mutlak galibiyeti getirecektir.
Peki kâğıt üzerindeki tüm sayıların a’nın katı ol-
duğundan nasıl emin olabiliriz?
a sayısının en büyük ortak bölen olduğunu bildi-
ğimize göre N = n.a ve M = m.a eşitliklerini ya-
zabiliriz. Kâğıda yazılacak üçüncü sayı (n-m).a
olacaktır. Dikkat ederseniz kâğıt üzerinde bu-
lunan tüm sayılarda a çarpanı her zaman bu-
lunacaktır ve bu sebeple hangi iki sayı seçilirse
seçilsin farkı da a sayısına her zaman tam bölü-
necektir. Oyun bittiğinde kâğıt üzerinde yer alan
sayılar kümesi şu şekilde ifade edilebilir: A = { i.a
| i = 1, 2, 3, ..., max(n,m) }. O halde A kümesinin
eleman sayısı da N>M olarak varsayıldığı için
N/a = n.a/a = n olacaktır. Sonuç olarak, belirle-
diğimiz strateji sayesinde oyuna daha başlama-
dan oyun sonunda kaç sayının kâğıt üzerinde
olacağını bilmek sizi bu oyunun yenilmezi yapa-
caktır.

Matematiğin Şaşırtan Yüzü
85
Matematik Kulesi
 matematik_kulesi@yahoo.com
Öklit Oyunu - 2
Engin Toktaş

--- Sayfa 85 ---
Doğumgünü Pastası
Arkadaşları Mert’e doğumgünü nedeniyle
8x8’lik bir satranç tahtası şeklinde sürpriz
bir pasta hazırlatıyor. Sürprize çok sevinen
Mert, yaşıyla aynı sayıda kareye mum dikiyor.
Sonuçta pastada ardışık üç boş kare (dikey ya
da yatay) kalmıyor. Mert en az kaç yaşında?
Pasta nxn boyutlarında olsaydı sonuç ne
olurdu?
Çekirge
Bir çekirge her sıçrayışında sağa ya da sola
1/4 olasılıkla 1 cm,  1/8 olasılıkla 2 cm, … her
n pozitif tamsayısı için 1/2n+4 olasılıkla  2n cm
gidiyor.
Çekirgenin ikinci adımda başlangıç
(a)
noktasına geri dönme olasılığı
nedir?
Çekirgenin üçüncü adımda
(b)
başlangıç noktasına geri dönme
olasılığı nedir?
Benzer bir hesabı kaçıncı adıma kadar
ilerletebilirsiniz?
Siyah Beyaz Satranç
Monokromya ülkesinde satranç kuralları
alıştığımızdan biraz farklı: Taşlar, normal
bir satranç oyunundaki doğrudan hamle
kurallarının dışına yine çıkamıyor. Ancak
hareketlerde ek bir sınırlama var. Hiçbir
taş bulunduğu kareden farklı renkte bir
kareye hamle yapamıyor. Dolayısıyla bu
kareleri tehdit de etmiyor. (Örneğin, yan
yana iki şahtan biri ötekini tehdit etmiyor.
Dolayısıyla bu konum yasak bir konum olarak
değerlendirilmiyor. Ancak bir kale, hangi
renk karede olursa olsun, bir başka taşın
üzerinden atlayamıyor.)
Şekildeki tahtada beyaz oynar ve üç hamlede
mat eder. Nasıl?
(Not: Bu konuma standart bir başlangıç
diziliminden ulaşılmamıştır.)
Sayıda Çok, Yükte Ağır
Keloğlan, padişahın üç şartını yerine getirmiş
ve büyük bir ödülü hak etmiştir. Ancak
padişahın kızları yıllar önce komşu ülkelerin
prensleriyle evlendiği için Keloğlan’ın saraya
içgüveysi girme hayalleri suya düşmüştür.
Böyle olunca da ödülün altın cinsinden
olmasına karar verilmiştir. Padişah, içlerinde
1’den 100’e kadar tüm sayılarda altın
bulunan (ve içlerindeki altın sayıları dışarıdan
belli olan) 100 kese getirtir. Keloğlan bu
keselerden istediklerini alıp gidebilecektir.
Ancak sarayın kapısında bir sınavdan
geçirileceği de kendisine açıklanmıştır.
Nöbetçiler, Keloğlan’ın aldığı keselerden
bazılarını eşit kollu bir terazinin bir kefesine,
kalanlardan bazılarını (ya da tamamını)
da öteki kefesine koyacaktır. Eğer daha az
sayıda kesenin daha çok sayıda keseden
toplamda daha çok altın içerdiği fark edilirse,
Keloğlan’ın kellesi oracıkta vurulacaktır.
Keloğlan, dışarıya sağ salim ve olabildiğince
zengin çıkabilmek için nasıl bir strateji
izlemelidir?
Bölmece
Aşağıdaki bölme işlemini tamamlayabilir
misiniz? Sayılar 0 ile başlamamaktadır.
Asal Küp Farkları
İki tam sayının küplerinin farkı olarak
yazılabilen, 1000’den küçük asal sayılar
hangileridir?
Zar Devirmece
Selin ile Burak tek bir tavla zarıyla şöyle bir
oyun oynuyor:
Zar başlangıçta 1’i gösteren yüzü
•
yukarıya bakacak şekilde masanın
üzerinde duruyor.
Bir n pozitif tam sayısı belirleniyor.
•
Oyuncular, Selin’den başlayarak
•
sırayla zarı seçtikleri bir yöne
doğru, her hamlede bir kez olmak
üzere deviriyor.
Selin kendi hamlelerinin
•
sonucunda yukarıya gelen sayıları
hanesine puan olarak kaydederek
n toplamına ulaşmaya çalışıyor.
86
Özgür Kişisel
Abaküs

--- Sayfa 86 ---
Burak da Selin’in bu amaca ulaşmasını
•
engellemeye çalışıyor.
Selin, n’nin hangi değerleri için oyunu her koşulda
kazanacak bir strateji geliştirebilir?

İki Boyutlu Emlakçılık
“Sınırsız Arazi Emlak Bürosu” tüm arazisini elinde
bulundurduğu Sonsuz Düzlem gezegeninin parsel
işlemlerini yaptırmak istiyor. Gezegenin bağlı olduğu
Merkez Galaksi’nin tapu kadastro dairesi kitapçığının
talimatlarına göre, önce 1 km x 1 km’lik kare bir
ortak kullanım alanı belirlenmeli, düzlemin geri kalanı
da tümü birbirine benzer dikdörtgenlere bölünmelidir
(yani, uzun kenarının kısa kenara oranı tümünde
aynı olan, ama alanlarının eşit olması şart olmayan
dikdörtgenlere). Öte yandan arsaların arasında kalan
sınır çizgileri, kesinlikle hiçbir yöne doğru sonsuz
bir ışın oluşturmamalıdır (başka bir deyişle herhangi
bir noktadan herhangi bir yöne doğru giden
bir sınır çizgisi, bir süre sonra bir arsayla tıkanmalıdır).
Bu planlamayı yapması için emlak bürosuna
yardımcı olabilir misiniz?
Üç Boyutlu Emlakçılık
“Engin Uzay Emlak Bürosu”, 30 km x 30 km x 30 km’lik
kübik bir uzay boşluğunu çok uygun fiyatlardan satışa
sunuyor. Aksilik bu ya, iki satış temsilcisi birbirinden
habersiz olarak bu boşluğun birbirine özdeş
10 km x 10 km x 10 km’lik, yüzeyleri büyük küpün
yüzeylerine paralel ama bunun dışında rasgele
olacağını varsaydığımız iki kübik bölgesini iki farklı
müşteriye satmış.
Satılan bölgelerin kesişen bölgeler olması dolayısıyla
müşterilerin (tereddüt etmeden) emlak bürosunu dava
etme olasılıkları nedir?
Kararsız Delegeler
Beşi kararsız, biriyse kararlı altı delege, uluslararası
bir toplantıda, önemli bir öneriyi oylamak
üzere toplanmıştır. Her delege “Evet” ya da “Hayır”
oyu kullanacaktır. Tek bir oylama yapılmayacak,
bütün delegeler iki ardışık oylamada bir öncekiyle
tutarlı oy kullanana dek açık oylama işlemi
yinelenecektir. Ancak hükümetleri tarafından
delegelere verilen talimatlar oldukça karışıktır.
Talimatlar toplantı odasındaki casus
kameralarla ele geçirilmiştir:
1. Delege: “Bir oylamada kendin dışındaki
•
delegelerin çoğunluğunun verdiği oyu,
bir sonraki oylamada kullan.”
•
2. Delege: “3. delegenin bir oylamada verdiği
•
oyun tersini, bir sonraki oylamada kullan.”
3. Delege: “1. ve 2. delegeler bir oylamada
•
aynı oyu kullanmışsa, bir sonraki oylamada
bunun tersi oy kullan. Aksi halde, bir önce
verdiğin oyu tekrar ver.”
4. Delege: “1., 3., ve 5. delegelerin
•
çoğunluğunun bir oylamada verdiği oyu
bir sonraki oylamada kullan.”
•
5. Delege: “Hep ‘Hayır’ oyu kullan.”
•
6. Delege: “2., 4. ve 6. delegelerin
•
çoğunluğunun bir oylamada verdiği oyun
tersini, bir sonraki oylamada kullan.”
İlk oylama (5. delegenin “Hayır” oyu dışında) rastgele
yapılıyor. Daha sonra delegeler bu talimatlara uygun
şekilde oy kullanmaya başlıyor.
Delegeler bir karara varabilir mi?
(a)
Eğer varabilirlerse, bu karardaki oy dağılımı
(b)
ne olabilir?
Toplantı sonsuza dek sürebilir mi?
(c)

87
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 87 ---
K
opernik’in farkında olmadan
başlattığı düşünsel dönüşüm,
gerçekte insanın evreni kavrayışında
büyük bir atılımdır. Ona kadar yaklaşık
iki bin yıl boyunca evrenin merkezinin,
Dünya olduğuna inanılmıştır. Kopernik,
Dünya ile Güneş’in konumlarını
değiştirerek kozmolojiye yalınlık ve
kesinlik getirmek istemiştir. Önerilerini
yazdığı büyük yapıtı Göksel Kürelerin
Dönüşü Üzerine’nin (De Revolutionibus
Orbium Coelestium) yayımlanmasından
150 yıl sonra Güneş, gökbilim
çevrelerinde gerçekten de Dünya’nın
yerini almıştır.
Ne var ki Kopernik’in yol açtığı
dönüşüm yalnızca gökbilimle sınırlı
kalmamıştır. İnsanların doğayı kavrayışı
birçok alanda köklü biçimde ve hızla
değişmeye başlamıştır. Dünya’nın, sonsuz
sayıdaki yıldızdan yalnızca birinin
çevresinde dolanan sıradan ve küçük
bir gezegen olduğunu anlayan insanlar,
evrendeki yerlerini kendilerinden
önceki kuşaklardan çok daha farklı
değerlendirmişlerdir. Kısaca, Dönüşler
Üzerine (De Revolutionibus) diye anılan
kitapla başlayan düşünsel devrim,
bütün bilim tarihinin en göz kamaştırıcı
olaylarından biridir. Çok az bilimsel
kuram, insanların hem bilimsel hem de
bilim dışı düşünsel yaşamını böylesine
derinden etkileyebilmiştir. Onun yarattığı
etki ancak Darwin’in evrim kuramının,
Freud’un psikanaliz kuramının ve
Einstein’ın görelilik kuramının etkileriyle
karşılaştırılabilir. Böylesi etkileri
nedeniyle de Dönüşler Üzerine’nin
yayımlanmasından sonraki 150 yıl içinde
gelişen olaylar ve dönüşümler, Kopernik
Devrimi diye anılır.
Polonyalı papaz Mikolaj Kopernik
(Latinceleştirilmiş haliyle Nicolaus
Copernicus) kitabını büyük bir
cüretle ama aynı zamanda biraz da
çekinerek yazmıştır. İşin ilginç yanı,
kitabını yazarken dönemin kabul gören
evren modelindeki kaba ve hatalı
bulduğu yanları düzeltmekten, onu
yalınlaştırmaktan başka bir niyetinin
olmamasıdır.
Kopernik, 19 Şubat 1473’te Polonya’nın
kuzeyindeki Torun (Th orn) kentinde
varlıklı bir ailede dünyaya geldi. On
yaşındayken babasını kaybetti. Tanınmış
bir din adamı olan dayısı Lucas
Watzenrode, Kopernik’i yanına aldı ve
onu da kendi gibi yetiştirmeye başladı.
Kopernik çok iyi bir eğitim gördü;
Polonya’da Krakow Üniversitesi’ne,
İtalya’da da Bologna, Padua ve Ferrara
üniversitelerine gitti. On yıl boyunca
İtalyan Rönesansı’nın kültürel havasını
soludu. Matematik, astronomi, astroloji
(o dönemde bu ikisi, ‘yıldızların bilimi’nin
temel iki dalı olarak görülüyordu), tıp,
hukuk, Latince, Yunanca, ekonomi ve
felsefe alanlarında uzmanlaştı. Eğitimini
bitirince 1512’de Polonya’ya döndü.
Artık kardinal olan dayısı onu Frombork
kentinde katedral papazı yaptı. Kopernik’e,
bilgi birikimi ve zekâsı nedeniyle birçok
görev verildi. Doktorluk ve hükümete
ekonomi danışmanlığının yanı sıra,
çevirmenlik ve diplomatlık yaptı, Kilise
topraklarının kiralarını topladı, fırınları,
bira yapımevlerini ve değirmenleri
denetledi. Hatta yaşadığı Olsztyn
kenti 1519-1521 yılları arasında Töton
Şövalyelerince kuşatıldığında kentin
savunmasının başına o geçti. Çalışmaları
Kilise dahil herkesçe takdir edildi. Ne
var ki gökbilimi ‘entelektüel etkinliklerin
doruğu ve kişinin uğraşabileceği en
düzeyli iş’ olarak tanımlayan Kopernik
ancak yoğun günlük işlerinden fırsat
buldukça bu alanda çalışabildi.
KOPERNİK DEVRİMİ
Mikolaj Kopernik yalnızca bilim tarihinde değil, düşünce tarihinde de bir dönüm noktasıdır.
Onun adıyla anılan evren modeli hem modern bilimin doğmasına hem de insanın evrendeki gerçek yerini
anlamasına yol açmıştır. Kopernik’le birlikte, insanın “evrenin merkezinde yer aldığı” düşüncesi yıkılmış,
doğanın sıradan bir parçası olduğu düşüncesi egemen olmuştur.
1453
İstanbul’un
Fethi
1473
Mikolaj
Kopernik
doğdu
1472
Dante’nin İlahi Komedya’sı
yayımlandı
1491
Kopernik’in üniversite
eğitimi başladı
1501
Michelangelo
Davut heykeline başladı
1473
İbn-i Sina’nın Kanun adlı tıp kitabı
Milano’da yayımlandı
1492
Kristof Kolomb,
Atlas Okyanusu’nu geçerek
Bahamalar’a ulaştı.
1498
Vasco da Gama,
Ümit Burnu’nu geçerek
Hindistan’a ulaştı
88
Çağlar Sunay
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 88 ---
O dönemde egemen olan evren görüşü, yaklaşık
iki bin yıl önce Aristoteles’in (MÖ 384-322) kurduğu
ve 1400 yıl önce de İskenderiyeli Cladius Ptolemi’nin
(Yunanca Ptolemaios, Arapça Batlamyus - MS 83-
168) geliştirdiği bir modele dayanıyordu. Buna göre
evren küre şeklindeydi ve küre şeklindeki Dünya da
onun merkezindeydi. Dünya’da madde dört temel
elementten (toprak, ateş, hava ve su) oluşuyordu.
Yeryüzündeki her şey bunların değişik oranlarda
karışımıyla ortaya çıkıyordu. Ay’ın ötesindeyse
yani göksel dünyadaysa dış sınır, üzerine yıldızların
olduğu bir küreydi. Onun ötesinde hiçbir şey
(boşluk bile) yoktu. Yerküreyle üzerinde yıldızların
yer aldığı bu kürenin arasında, gezegenler (Güneş de
bir gezegendi) Dünya’nın çevresinde dönüyorlardı
ve yörüngeleri de soyut, varsayımsal daireler değildi;
gezegenler, merkezlerinde Dünya olan kristal
(maddi) kürelerde dönüyorlardı.
Göksel cisimler olan gezegenler, yıldızlar ve
onları taşıyan küreler, beşinci (kusursuz ve eşsiz)
element esirden oluşmaktaydı. Gökcisimleri tanrısal
nitelikleriyle yerküreden tümüyle farklıydılar.
Yeryüzü birçok kusur barındıran ve değişimin
egemen olduğu bir yerdi. Buna karşılık gökyüzü
kusursuzdu, değişmezdi.
Ortaçağ’da Kilise, Aristotelesçi bu kozmolojiyi
Hıristiyan düşünüşüyle bütünleştirdi: Cehennem
geometrik merkezdeydi, Tanrı’nın tahtı yıldızlar
küresinin ötesindeydi. Her gezegenin küresini de
bir melek döndürüyordu. Aristoteles’in sağduyuya
dayanan kuramını temel alan, Ptolemi’nin
katkılarıyla hesap yapmaya uygun hale gelen
ve Kilise’nin görüşleriyle bütünleşen bu evren
görüşünün -yıkılması bir yana- yanlış olduğunun
düşünülmesi bile çok zordu. O nedenle de iki bin yıl
boyunca ayakta kaldı.
Ne var ki Kopernik döneminde, zamanın önde
gelen bazı düşünürleri bu eski modelin yanlış
olduğuna ilişkin kuşkularını artık saklamıyorlardı.
Aslında bu kuşkular yeni de değildi. Daha
önceden Nicole Oresme (1323-1382), Cusalı
Nicholas (1401-1464) hatta Leonardo da Vinci
(1452-1519) egemen evren modeliyle çelişen bazı
görüşleri dile getirmişlerdi. Kopernik’in Bologna
Üniversitesi’ndeki gökbilim öğretmeni Domenico
Maria Novara (1454-1504) da Ptolemi’nin modelini
açıkça eleştiriyordu.
Kopernik evren modelini oluştururken
öğretmeninin yanı sıra, hem döneminin hem de
eski dönemlerin düşünür ve bilim insanlarından
etkilenmiştir. Fırsat buldukça eski metinleri
de araştıran Kopernik kurduğu modele
benzer modellerin gerçekte birçok Eski Yunan
düşünürünce ortaya atıldığını zaten biliyordu.
Aristoteles’in evren görüşü, Eski Yunan’da önerilen
tek görüş değildi. MÖ 5. yüzyıl gibi erken bir
dönemde atomcular olarak bilinen Leukippos ve
Demokritus’a göre evren, içi her yönde devinen,
atomlardan oluşmuş maddelerle dolu bir boşluktu.
Dünya, kendi gibi birçok gökcisminden yalnızca
biriydi; ne benzersizdi ne durağandı ne de
merkezdeydi. Yıldızların arasında başka güneşler ve
başka dünyalar da vardı. MÖ 4. yüzyılda Pontuslu
Herakleides yıldızların değil, merkezdeki Dünya’nın
döndüğünü ortaya atmıştı. MÖ 3. yüzyılın
ortalarında -kendisine Eskiçağ’ın Kopernik’i denen-
Sisamlı Aristarkos ise Güneş’in merkezde olduğu ve
Dünya’nın da onun çevresinde döndüğü bir evren
modeli ileri sürmüştü. Bu alternatif evren modelleri,
özellikle atomcularınkiyle Aristarkos’unki,
günümüzün modern modeline çok benzer. Ne var
ki o dönemde -bugün bizim kendi modelimize
1509
İstanbul
depremi
1516
Thomas More, Ütopya adlı
kitabını yayımladı
1519
Leonarda da
Vinci öldü
1529
I. Viyana
kuşatması
1543
De Revolutionibus
yayımlandı
1563
İngiltere’de veba
salgını
1570
Abraham Ortelius 53 haritadan
oluşan ilk atlası yayımlandı
1512
Yavuz Sultan
Selim
padişah oldu
1517
Martin Luther
Reform hareketini
başlattı
1520
Kanuni Sultan
Süleyman
padişah oldu
1543
Mikolaj
Kopernik
öldü
1556
Çin’in Şansi eyaletinde
800.000 kişinin öldüğü bir
deprem oldu
1572
Tycho Brahe, 15 ay boyunca
ışık yayan süpernovayı
gözlemledi
Kopernik’in evren
modelinde merkezde
Güneş, en dışta da yıldızları
taşıyan kristal küre vardı.
Gezegenleri taşıyan kristal
küreler de Güneş ile
yıldızlar küresinin arasında
sıralanıyordu.
89
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 89 ---
inanmamızı sağlayan kanıtlar gibi- güçlü
kanıtlardan yoksun oldukları için Eskiçağ
düşünür ve gökbilimcilerince kabul
görmemişlerdir.
Kopernik, Güneş merkezli evren
modelini 1508-1514 yılları arasında
geliştirmişti. Düşüncelerini de Küçük
Açıklama (Commentariolus) adlı, altı
sayfalık el yazması bir yapıtta toplamış
ve ondan birkaç kopya hazırlayıp 1514’te
arkadaş çevresine dağıtmıştı. Yapıtı ve
düşünceleri çok olumlu karşılanınca
ertesi yıl Dönüşler Üzerine’ye yönelik
çalışmalarına başladı. Önerdiği evren
modelini gecikmiş bir reform olarak
gören Kopernik, yine de gelebilecek
tepkileri sezinlemişti. Bu nedenle
kitabını bastırmayıp 30 yıl gibi uzun bir
süre bekletti. Aslında bu süre içinde de
Avrupa’daki eğitimli insanların neredeyse
hepsi onun düşüncelerini öğrenmiş oldu.
Yakın dostlarının ısrarı üzerine
Kopernik’in kitabını yayımlatması
yaşamının son yılına rastlar. Kitabın
Almanya’da Nürnberg’deki basım işleriyle
ilgilenen Andreas Osiander (1498-
1552) kitaba gelebilecek tepkilere karşı
(Kopernik’e danışmadan) yazarsız bir
önsöz eklemiştir. Bu önsözde, kitapta
önerilen bakış açısının ancak bir
hesaplama aracı olarak kullanılabileceği
ve felsefi  bir doğruluğu olmadığı
vurgulanır. Papa’ya ithaf edilen kitap
aslında pek kolay anlaşılır değildir. Çünkü
Kopernik, kitabını herkesin okuyup
anlayabileceği şekilde yazmamıştır. Amacı
yalnızca modelini öteki gökbilimcilerin
değerlendirmesine sunmaktır. Başlık
sayfasının kenarına da bu nedenle,
Platon’un Akademisi’nin kapısında
yazılı olan, ünlü “Geometriden haberi
olmayanlar girmesin.” özdeyişini
koymuştur.
Dönüşler Üzerine’de Kopernik,
Dünya’nın günde bir kez kendi ekseninde
döndüğünü, Dünya’nın değil Güneş’in
merkezde olduğunu, Dünya’nın da tıpkı
öteki gezegenler gibi onun çevresinde
dolandığını, yalnızca Ay’ın Dünya’nın
çevresinde döndüğünü, gezegenlerin
dizilişinin değişmediğini (Ptolemi’nin
modelinde Merkür, Venüs ve Güneş’in
sıraları belirsizdi) ileri sürüyor ve
dönme periyotlarını veriyordu. Bu
yenilikçi düşüncelerin yanı sıra, kitapta
Aristotelesçi bir yaklaşımla gezegenlerin
ve yıldızların hâlâ göksel kürelerin
içine gömülü olduğu ve dolayısıyla
hareketlerinin de dairesel olduğu
belirtiliyordu. Kitabın başlığındaki
“küreler”le (orbium) anlatılmak istenen
de gerçekte gezegenler değil, içine
gezegenlerin ve yıldızların yerleştirildiği
eşmerkezli kristal kürelerdir. Ancak
Kopernik’e göre yıldızlar küresi eski
modeldekinden çok daha uzaktaydı.
Ne var ki yörüngelerin dairesel oluşu
gezegenlerin gözlemlenen hareketini
tam olarak açıklayamıyordu. Bunun için
Ptolemi’nin kullandığı bazı başka araçları
(ilmekleri) Kopernik de kullanmak
zorunda kalmıştır. Bu nedenle de
modeli, Ptolemi’ninkinden çok da yalın
olamamıştır.
Dönüşler Üzerine, 1600’lü yılların
başına değin önemli bir tepki almamıştır;
ama 1610’dan sonra Kopernik’in önerdiği
modelin Hıristiyanlık’a ters düştüğü
görüşü güçlenmiştir. Kitap da Kilise’nin
yasak kitaplar listesindeki yerini almış
ve 1835’e kadar bu listede kalmıştır.
1566 ve 1617 yıllarında yeni baskıları
yapılan kitabı dönemin önde gelen bütün
gökbilimcileri edinmiştir.
Kitabını ölüm döşeğinde, ölmeden az
önce görebildiği rivayet edilen Kopernik
gerçekte modern gökbilimcilerin ilki değil,
eski gökbilimcilerin sonuncusuydu. Onu
Johannes Kepler’in (1571-1630) öncülü
olarak görmek yerine Ptolemi’nin ardılı
olarak görmek daha doğru olur. Kopernik,
kitabında Aristotelesçi birçok görüşü
savunmuştur. Zaten amacı Aristoteles-
Ptolemi evren modelini yıkmak değil,
tersine onu hatalarından arındırarak
özgün arılığına kavuşturmaktı. Kopernik
getirdiği yeniliklerin eski yapıyla birlikte
var olabileceğini –hatta ona dayandığını–
düşünüyordu.
Düşünsel bir devrime yol açan Güneş
merkezli evren modelinde gerçekte
Kopernik’in payı büyük değildir. O,
kendince Aristotelesçi bilimin sınırları
içinde bir reform önermiştir ve yalnızca
eski bir görüşü canlandırmıştır. Bu
devrimin asıl mimarları Galileo Galilei
(1564-1642), Tycho Brahe (1546-1601)
ve Johannes Kepler’dir. Aristoteles-
Ptolemi modelinin egemenliği de
bütün gelişmelere karşın ancak 18.
yüzyılda silinebilmiştir. Bu tarihten
sonra gökbilimciler tümüyle Güneş
merkezli evren modelini benimsemiştir.
Dünya’nın Güneş’in çevresindeki yıllık
hareketi ancak 1729’da İngiliz Kraliyet
Gökbilimcisi James Bradley’nin (1693-
1762) yıldız sapıncını (paralaks)
bulmasıyla kanıtlanmıştır. Dünya’nın
kendi eksenindeki günlük dönüşüyse
1851’de J. B. L. Foucault (1819-1868)
tarafından dev bir sarkaçla kanıtlanmıştır.
Kaynaklar
Nicolaus Copernicus, Gökcisimlerinin Dönüşleri Üzerine,
İstanbul: YKY, 2002
Th omas S. Kuhn, Kopernik Devrimi, Ankara:
İmge Yayınları, 2007
Richard S. Westfall, Modern Bilimin Oluşumu,
TÜBİTAK Yayınları, Ankara, 1997
James E. McClellan III, Dünya Tarihinde Bilim ve Teknoloji,
Ankara: Arkadaş Yayınevi, 2006
Cemal Yıldırım, Bilim Tarihi, İstanbul: Remzi Kitabevi, 1999
Colin A. Ronan, Bilim Tarihi, Ankara: TÜBİTAK Yayınları, 2003
Anthony Graft on, Yeni Dünyalar Eski Metinler,
İstanbul: Kitap Yayınevi, 2004
R. C. Olby, Companion to the History of Modern Science, Londra:
Routledge, 1996
Charles Van Doren, A History of Knowledge, New York:
Ballantine Books, 1991
Daniel J. Boorstin, Th e Discoverers, New York: Vintage, 1983
Simon Singh, Th e Science Book, Londra:
Weidenfi eld & Nicolson, 2001
Alexander Hellemas, Th e Timetables of Science, New York:
Touchstone, 1991
Bernard Grun, Th e Timetables of History, New York:
Touchstone, 1991
http://www.britannica.com/EBchecked/topic/
136591/Nicolaus-Copernicus
http://plato.stanford.edu/entries/copernicus/
http://www-gap.dcs.st-and.ac.uk/~history/Mathematicians/
Copernicus.html
http://en.wikipedia.org/wiki/Copernicus
90
Bilim Tarihinden

--- Sayfa 90 ---
Memristörler Sayesinde Yongalar Daha Hızlı ve Ucuz Olacak
Bilgisayarlar her yıl biraz daha hızlanıyor. Ama bu
eğilim, elektronik devrelerinde kullanılan parçaların
artık yalnızca birkaç atom boyutuna kadar inmesiyle
yavaşlamaya başladı. HP  şirketinin Kaliforniya’da Palo
Alto’daki laboratuvarlarında çalışan araştırmacılarsa
memristör (memory resistor) adı verilen yeni bir
temel elektronik elemanı sayesinde bilgisayarların
hızındaki artışının ilerleyen yıllarda süreceğini
düşünüyorlar.
Memristörleri kuramsal olarak ilk kez 1971’de
Berkeley’de profesör olan Leon Chua ortaya atmıştı.
Nano ölçekte, içinden geçen elektrik yükünün
miktarı ve yönüne göre direnci değişen bir devre
elemanı olan memristörler güç kesildiğinde bile
direnç değerini belleğinde tutabiliyor.
HP Laboratuvarları’ndaki araştırmacılar Prof.
Chua’nın çalışmasını yeniden değerlendirerek çalışan
ilk memristörü Mayıs ayında geliştirdiler. Kasım
ayında aynı araştırmacılar Berkeley’deki Memristör
ve Memristör Sistemleri Sempozyumu’nda
memristörlerin var olan devrelerle nasıl bütünleşik
duruma getirilebildiğini gösterdiler. Memristörlü
devrelerde daha az transistöre gerek duyuluyor,
aynı alana daha çok bileşenin sığdırılabilmesine
olanak sağlıyor ve sistemin çalışması için daha az
güç kullanıyor.  Araştırma grubunun başındaki
Stan Williams, Intel’in kurucusu Gordon Moore’un,
bilgisayar devrelerindeki transistör sayısının
(dolayısıyla işlem gücünün) kabaca her iki yılda bir
katlanacağı şeklindeki tahmine dayandırılan Moore
Yasası’na ivme kazandırmaya çalıştıklarını söylüyor.
İşlem gücünün artmasıyla çoğu zaman
anlatılmak istenen şey, bileşenlerin olabildiğince
küçültülerek devre içine daha çok sayıda
sıkıştırılmasını sağlamaktır. Ama Williams’ın grubu
bunun yerine, bazı transistörleri çıkartarak yerlerine
daha az sayıda memristör koyuyor. Williams, bu
şekilde oluşturulacak melez memristör-transistör
yongalarının, giderek daha büyük işlem gücü
sağlayacağı konusunda  umutlu olduklarını belirtiyor.
Memristör, ayarlı bir direnç  gibi çalışıyor ama
dirençle aralarında önemli bir fark var: Memristörün,
içinden geçen elektrik yükünün büyüklüğüne
ve yönüne göre direncinin değişmesi ve güç
kesildiğinde direncini bellekte tutabilen bir devre
elemanı olması. Bu farklı özellikler mühendislik bakış
açısıyla değerlendirildiğinde memristörleri ilgi çekici
kılıyor. Tek bir memristör birden çok transistörün
işlevini tek başına yerine getirebiliyor. Memristörler,
ayrıca bellek için daha hızlı, daha küçük ve enerji
kullanımı açısından daha etkin bir seçenek.
Memristör araştırmaları daha başlangıç
aşamasında olmasına karşın, HP Laboratuvarları
şimdiden uygulanabilir birçok proje üzerinde
çalışıyor. Williams’ın ekibi çalışan bir memristör-
transistör melez yongasını tanıtmış bulunuyor.
Williams, memristörler sıradan bütünleşik
devrelerde kullanılan malzemeden yapıldığından,
onları transistörlerle bütünleşik hale getirmenin
kolay olduğunu belirtiyor. Williams’ın ekibi, yarı
iletken titanyum dioksitten yapılan memristörler
ve normalden çok daha az transistör içeren yeni bir
tasarım kullanarak bir FPGA (programlanabilir yonga)
oluşturdular.
Mühendisler çok değişik işlevleri yerine getirmek
için yeniden şekillendirilebilen, prototip yonga
tasarımlarını sınamak için genellikle FPGA kullanıyor.
FPGA’ler esnek olmasına karşın büyük ve pahalılar.
Williams’a göre FPGA’larda memristör kullanımı
sonucunda maliyetlerde gözle görülür bir azalma
olacak. Wiliams, eğer düşünceleri gerçekleşirse bu
yeni FPGA’ların bilgisayar dünyasındaki dengeleri
tümüyle değiştireceğini söylüyor.
Önümüzdeki birkaç yıl memristör araştırmaları
açısından çok önemli olacak. Williams şu an en büyük
engelin, memristör kullanarak devre tasarlayan
araştırmacı sayısının azlığı olduğunu ama yine de
üç yıl içinde memristörlerin piyasada olacağını
belirtiyor.
http://www.technologyreview.com/computing/21710/?a=f
M. Ender Terzi
9
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 91 ---
ABD Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi (NASA) 1977’de
Güneş Sistemi’ni araştırmak için Voyager I ve Voyager
II  adlı birbirinin aynı iki uzay aracını uzaya fırlatmıştı.
Güneş Sistemi’nin sınırlarına ulaşan iki uzay aracı da hâlâ
çalışır durumda. Voyager I şu anda 16 milyar kilometre
(14 ışıksaati) uzakta ve satte 61.000 km hızla
Alfa Centauri adlı yıldıza doğru ilerliyor. 4,4 ışıkyılı
ötedeki Alfa Centauri, Güneş’e en yakın yıldız. Voyager I
yaklaşık 83.000 yıl sonra bu yıldızın yanından geçecek.
Voyager II de şu anda 12,5 milyar kilometre
(11,5 ışıksaati) uzakta ve saatte 53.000 km hızla
10 ışıkyılı ötedeki Ross 248 adlı yıldıza doğru ilerliyor.
2025 dolaylarında iki uzay aracının da güç kaynağı
tükenecek ve sesleri kesilecek. Ama aynı hızla yollarına
devam edecekler. O tarihten sonra içlerindeki mesajla
kozmik okyanusta yüzen birer şişe gibi olacaklar.
Gerçekten de öyle...
NASA, uzay araçlarının dünya dışı bazı zeki canlıların
eline geçme olasılığını göz önüne alarak onlara,
Dünya’daki yaşamın çeşitliliğini ve insan uygarlığını
anlatan çeşitli ses ve görüntülerin kayıtlı olduğu birer
plak yerleştirmişti. Bu altın kaplama gümüş plaklar
30 cm çapında. Her plakta başkanlığını Carl Sagan’ın
yaptığı bir kurulun seçtiği çeşitli ses ve görüntüler var.
Plağın üstündeki simgesel şekiller uzay aracının
geldiği yeri (Dünya’yı), plağın nasıl çalınacağını ve
en basit atom olan hidrojeni gösteriyor. Plağın bir
yüzünde uranyum 238 izotopundan küçük bir örnek var.
U-238’in yarılanma ömrü 4,51 milyar yıldır.
Eğer Voyagerlardan biri gerçekten de zeki bir uygarlığın
eline geçerse, uranyumun ne kadarının bozunduğuna
bakılarak uzay aracının kaç yıldır yol aldığı kolayca
anlaşılacaktır. Plakta 115 analog görüntünün yanı sıra,
90 dakikalık bir ses ve müzik seçkisi de bulunuyor.
Ses kaydı birçok doğal sesin (rüzgârın sesi,gökgürültüsü,
kuşların ötüşü, balinaların ve daha başka
birçok hayvanın sesleri) yanı sıra, 55 farklı dilde
-artık günümüzde konuşulmayan Hititçe ve
Sümerce’den günümüzde en yaygın dil olan Mandarin
Çincesi’ne kadar- söylenen ‘merhaba’ları ve değişik
kültürlere özgü bazı müzik parçalarını içeriyor.
Bu; uzak, küçük bir gezegenden size,
içinde seslerimizin, bilimimizin, görüntülerimizin,
müziğimizin, düşüncelerimizin ve
duygularımızın bulunduğu bir armağandır.
Jimmy Carter, ABD Başkanı
Müzik parçalarının arasında Doğu’da ve Batı’da değişik
dönemlerde çalınan, klasik eserlerin yanı sıra, birçok
etnik müzik de bulunuyor.  Plakta ayrıca o dönemin
Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri’nin (Kurt Waldheim)
ve ABD Başkanı’nın (Jimmy Carter) yazılı mesajları da var.
Bu plakların öyküsü ve içeriği 1978’de yayımlanan
Murmurs of Earth adlı kitapta ayrıntılı olarak anlatılıyor.
1992’de yeni baskısı yapılan kitaba, ses ve görüntü
kayıtlarının bir kopyası CD olarak eklendi.
Plağın içerdiği görüntülere, ses ve müziklere
http://goldenrecord.org adresinden ulaşılabilir.
Voyagerların
gönderilmesindeki
asıl amaç Güneş
Sistemi’nin en uzak ve
en büyük gezegenleri
Jüpiter’i, Satürn’ü,
Uranüs’ü, Neptün’ü
ve onların uydularını
yakından incelemekti.
 Akadca
Almanca
Amoy Çincesi
Aramice
Arapça
Bengalce
Burmaca
Kanton Çincesi
Çekçe
Endonezce
Ermenice
Eski Yunanca
Flemenkçe
Fransızca
Galce
Gujarati dili
Hintçe
Hititçe
İbranice
 İngilizce
İtalyanca
İspanyolca
İsveççe
Japonca
Kannada dili
Korece
Kueçua dili
Latince
Lehçe
Luganda dili
Macarca
Mandarin Çincesi
Marathi dili
Nepalce
Nguni dili
Nyanja dili
Oriya dili
Pencabi
Persçe
Portekizce
Rajasthani dili
Romence
Rusça
Bosnaca-Sırpça-
Hırvatça
Sinhalese dili
Sotho dili
Sümerce
Tamilce
Tay dilin
Türkçe
Ukraynaca
Urduca
Vietnamca
Vu Çincesi
Zambiyaca
 Plaktaki ‘Merhaba’ların
Söylendiği Diller
91
Mercek Altı
caglarsunay@gmail.com
Çağlar Sunay

--- Sayfa 92 ---
İnsanları bilime yakınlaştırmak, bilimi sevdirmek, bi-
limsel gelişmeleri kolayca erişebilecekleri biçimde sun-
mak, bilim ve teknoloji kültürü oluşturmak ancak bilimi
yaygınlaştırmakla mümkün. Bunun bir yolu da televiz-
yon programlarını, dergileri, kitapları kullanmaktır. Po-
püler bilim alanındaki özgün basılı yayınları fazlalığı ve
çeşitliliği, bir ülkenin gelişmişlik göstergelerinden biri
olarak değerlendirilir. Biz de TÜBİTAK olarak bu bağlam-
da üzerimize düşeni yapmaya çalışıyoruz. Hem popüler
bilim dergilerimiz hem de popüler bilim kitaplarımızla
bu konudaki açığı kapatıyoruz. Bunun son örneklerin-
den biri popüler bilim kitaplarından çıkan “Türkiye’nin
Önemli Omurgasız Fosilleri” adlı rehber kitap. Rehber
niteliğindeki böyle kitaplar, özellikle doğa bilimleriyle,
hem akademik olarak hem de amatör düzeyde ilgile-
nenler için iyi bir başvuru kaynağı. Anadolu jeolojik de-
virler boyunca çok çeşitli canlıya ev sahipliği yapmış bir
bölge. Burada yaşamış, vücut yapılarındaki kalsiyum-
dan dolayı sert yapıları olan canlılar fosilleşmiş. Bugün,
Anadolu’da çıkılan herhangi bir gezide bir fosile rastla-
mak yüksek bir olasılık. Ancak, karşılaşılan fosilleri de-
ğerlendirebilmek için, o fosilin hangi dönemde yaşamış
hangi canlıya ait olduğu gibi bilgiler içeren bir kaynağa
gereksinim duyulur. İşte “Türkiye’nin Önemli Omurgasız
Fosilleri” adlı kitap bu gereksimi karşılıyor. Kitabı Mersin
Üniversitesi, Jeoloji Mühendisliği Bölümü Öğretim Üye-
si, Prof. Dr. Nurdan İnan hazırladı. Nurdan İnan, akade-
mik çalışmaların yanında popüler bilimin de önemli ol-
duğunu düşünüyor. Biz de Nurdan İnan’a araştırmala-
rını ve kitabın hazırlık aşamasından basılmasına kadar
geçen süreci sorduk.
Bilim ve Teknik Dergisi: Araştırmalarınızı nasıl ya-
pıyorsunuz?
Prof. Dr. Nurdan İnan: Uzmanlık alanım, jeolojik za-
manın Üst Kretase-Paleojen devrinin sığ denizlerinde
yaşamış (85-50 milyon yıl önce) tek hücreli mikroorga-
nizmalar olan Bentik foraminifer fosilleri. Çalışmalarımı-
zın önemli bir bölümü arazide geçer. Arazide mikrofosil
örnekleri, tortul kaya tabakaları içinde belirli bir düzen-
de ve sistemli olarak bulunduğundan, belirli aralıklarla
ve lup (büyüteç) yardımıyla kayanın fosil bileşimini izle-
yip seri olarak kaya örneği alırız. Makrofosil örneklerini
toplamaksa, kaya tabakaları içinde sistemsiz ve rastgele
bulunduklarından, rastlantısal oluyor. Bol fosilli araziler-
de hem jeolojik problemler daha kolay çözülüyor hem
de farklı birimler daha kolay tespit ediliyor.
BTD: Bir fosile rastlayınca aklınıza ilk gelen ne
oluyor?
Nİ: Arazi çalışmalarında, doğanın farklı yerlere bı-
raktığı ipuçlarının izlerini sürmek, her kayadaki farklı
fısıltıyı duymak müthiş bir serüven. Makrofosil bulmak,
hemen elinize aldığınız ve gördüğünüz için size her
zaman mikrofosillerden daha büyük heyecan veriyor.
Fosilin kavkı bileşimi, kavkı şekli, kavkı kalınlığı, süsleri
ilk bakışta size yaşanan eski ortamın ipuçlarını veriyor.
Örneğin, kalsiyum karbonat bileşiminde ne kadar kalın,
ne kadar süslü bir kavkı varsa, o kadar sıcak ve sığ bir
denizdesiniz; alt çene, diş ya da bir tarak kemiği bul-
muşsanız artık karasal bir ortamdasınız. Mikrofosillerle
tanışmak için biraz daha sabırlı olmanız gerekiyor. Kaya
örneklerinden ince kesitler hazırladıktan sonra, araziden
aldığınız sırayla, polarizan mikroskop incelemelerine
başlıyorsunuz. Birden kendinizi 360 milyon yıl öncenin
denizinde buluyorsunuz. Karşınızda, Devoniyen denizin-
den çekilmiş bir fotoğraf var. Tüm fosiller, elele tutuşmuş
fotoğraf çektirmişler sanki. Dedelerinizden kalmış, sa-
rarmış, siyah-beyaz fotoğrafl ar gibi. Tek bir taksonomik
form üzerine odaklanmışsanız bunu tomografi filmi gibi
de düşünebilirsiniz. Eğer görüntüler üzerinde elektron
mikroskobuyla çalışıyorsanız, o zaman da bunları fosilin
MR’ı olarak düşünebilirsiniz. Fosillerle çalışmak, zamanın
milyon yıllarında yolculuk demek; ben de bu heyecanı
herkesle paylaşmak istiyorum.
BTD: Kitabı hazırlamaya nasıl karar verdiniz?
Nİ: Uzmanlık alanımın mikrofosiller olması nedeniyle,
arazi çalışmaları sırasında bulduğum omurgalı/omur-
gasız makrofosilleri tanımlamada yardımcı olabilecek
kaynaklarda çok sıkıntı çektim. Bulduğum omurgasız
makrofosillerini tanımlamada başvurduğum ilk kaynak-
lar 1946, 1958, 1974 yıllarına aitti. Bu kaynakları bugün
temin etmek mümkün değil, çünkü yoklar artık. Ben ki-
şisel kütüphanemi yurt dışından edindiğim kaynaklarla
zenginleştirebildim ve hiç olmazsa en çok, en sık rast-
lanan fosilleri tanımada bir orta yola kavuşabildim. En
çok ve en sık rastladıklarımı içeren bir defter tuttum, çi-
zimler yaptım. Sonra bu defter gelişen teknolojiye ayak
uydurarak, çektiğim fosil fotoğrafl arını içeren bir albüme
Bülent Gözcelioğlu
92
Yayın Dünyası
Türkiye’nin Önemli Omurgasız Fosilleri

--- Sayfa 93 ---
dönüştü, sonra bilgisayara girdi, çekilmiş eski fotoğraf-
larlar tarandı, derken dijital fotoğraf makineleri çıktı ve
28 yıl önceki defter giderek benim kişisel problemimi
çözen bir kaynak haline geldi. Bu arada, ülkemizde yine
bu eksik devam ediyordu. Makrofosiller için bir cep atla-
sı oluşturmak ve tüm arazi çalışanlarının arazide hemen
başvurabilecekleri bir mini kitaba kavuşmaları için bir ön
adım olabilir düşüncesiyle, son 5 yıldır bu konu üzerinde
çok çalıştım. Bu kitabı, ağaçların kovuklarında uyuyup,
at sırtında dolaşıp, tomrukların üstünde, derelerde, yo-
lun, haberleşmenin olmadığı, güç koşullarda çalışması-
na rağmen mesleğine aşık, Karadeniz ormanlarının ve
benim sevgili babam, orman mühendisi Harun Turan’ın
değerli anısına ithaf ediyorum.
BTD: Bu kitapla vermek istediğiniz mesaj?
Nİ: Bu kitap, açık bir jeoloji laboratuvarı gibi olan ül-
kemizde, her yaştan, her meslekten doğa sever için bir
fosil bilincinin oluşmasını sağlayacak. Doğaya saygı du-
yup, sakladığı sırları çözmede bıraktığı ipuçlarını koru-
mayı öğretecek. Bu kitap; “sistematik”, “alttür”, “sinonim”
gibi bilimsel prensip ve kurallara bağlı kalınmaksızın, her
kesimden ve her yaştan kişinin anlayıp, takip edebilece-
ği sadelikte, popüler anlamda, eksikleri ve hatalarıyla bir
ilk çalışma. Bu çalışmanın yalnızca jeologlar için değil, işi
arazide olan ve ister istemez fosille karşılaşan antropo-
log, biyolog, arkeolog, orman mühendisleriyle, coğraf-
yacılar, öğrenciler ve konuya ilgi duyan sade vatandaşlar
için bir kılavuz olabileceğini düşünüyorum. Popüler bili-
min, toplumun kültürel kalkınmışlığında çok önemli rolü
olduğunu düşünüyorum. Kendi adıma, üstüme düşeni
konferanslar, sergiler ve popüler bilim yazılarıyla yerine
getirmeye çalışıyorum. Yaşamımda ilk kez karşılaştığım
bir örnekte olduğu gibi, 8 yaşında “Ben büyüyünce pale-
ontolog olacağım” diyebilen çocukların sayısının artaca-
ğını düşlüyorum.
Bence, bu tür atlasların daha gelişmiş olanlarının,
ülkemizdeki olağanüstü potansiyeli içine alıp, bilimsel
kurallara bağlı kalınarak, her bir omurgalı/omurgasız dal
için ayrı ayrı hazırlanmasında, üniversiteler ve kurumlar
(Özellikle M.T.A. Genel Müdürlüğü, Doğa Tarihi Müzesi)
arasında bir milli proje hazırlanmalı. Ülkemizde, özellikle
omurgasız/omurgalı makrofosillerin çoğu dal ve sınıfı
için uzmanlaşmış eleman bulunmayışı nedeniyle, yurtdı-
şından yardım alınmalı, eksiklerimizi hızla ve kalıcı olarak
giderecek politikalar oluşturularak, eksik olan konularda
uzmanlaşmış eleman yetişmesine öncelik verilmeli.
Bu anlamda bu mini kitapla, bu cennet vatanda bu
kadar bol fosil varken, bu fosiller başka ülkelerin atlasla-
rını süslerken, bizim neden cilt cilt fosil atlaslarımız yok,
bizim de atlaslarımız olsun temennisiyle, daha iyilerinin
oluşturulması için bir başlangıç yaratarak, aslında neden
böyle bir çalışma yok demek istedim.
BTD: Hazırlık sırasında başınızdan ilginç bir olay
geçti mi?
Nİ: Atlasın yayımlanması aşamasında çektiğim fotoğ-
rafl ar bir türlü uygun bulunmuyordu. Oysa ben fotoğraf-
ların çok güzel olduğunu düşünüyordum. Yine olmayın-
ca “ben bu sevdadan vazgeçeyim” dedim. Aynı fosilleri
durmadan laboratuvara döküp, günlerce fotoğraf çek-
mekten bıkmıştım artık. Sonra üniversitemiz öğretim
görevlilerinden ve fotoğraf sanatçısı İsmail Kayadelen
yardımcı olabileceğini söyledi ve çekimleri yaptı. Fotoğ-
rafl arın onaylandığını ve artık baskıya geçileceği haberi-
ni aldığım gün sevinçten ağladım. Eh yani, bu profesyo-
nel yardımı en başta almalıydım doğal olarak.
BTD: Kitabı alan okurlarınız ne gibi şeylere dikkat
etmeli?
Nİ: Kitabı alan kişi öncelikle baştaki “Sunuş” bölümü-
nü dikkatle okumalı, jeolojik zaman çizelgesinden fosilin
hangi yaşı ifade ettiğini takip etmeli, her cinsin ait oldu-
ğu dal için genel özelliklerini dikkate almalı. Zorunlu ola-
rak kullanılan terminolojiyi anlayabilmek için “Terimler
Sözlüğü” bölümünden faydalanılabilir, “Kavramlar Dizini”
bölümünden kitap içinde istenilen yere ulaşılabilir.
BTD: Okurlarınıza söylemek istediğiniz bir şeyler
var mı?
Nİ: Makrofosiller, dünyanın jeolojik tarihinin yazılma-
sındaki tanıklıkları nedeniyle, önemli jeolojik kanıtlar
olup tıpkı arkeolojik değerlerimiz gibi yasalarla korun-
ma altına alınmış doğal ve kültürel varlıklarımızdır. Bun-
lar, jeolojik miras olmaları nedeniyle, tüm insanlığa ve
dünyaya aittir. Ülkelerin gelişmişlik ölçütlerinden biri de
bu mirasın korunduğu jeopark / jeosit gibi alanlarla, ser-
gilendikleri doğa tarihi müzelerinin sayısıdır. Özerk bir
ulusal doğa tarihi müzesi ve ona eşlik eden bir ulusal pa-
leontoloji enstitüsü kurulması, ülkemizdeki olağanüstü
fosil potansiyelinin arşivlenip envanterlenmesiyle, bilim-
sel olarak çalışılmasının ve dünya literatürüne sunulma-
sının yolunu açarak, eğitsel ve kültürel kalkınmışlığımız-
la birlikte tüm insanlığa da hizmet etmiş olacak ve bizler
kendi ülkemizin fosillerini, başka ülkelerin müzelerinde
seyretmekten böylece kurtulabileceğiz..
93
bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Ocak 2009

--- Sayfa 94 ---
Bilim
Teknik
ve
“Büyük” ve “küçük” kavramları düşünce sınırlarımızı zorlar. Sözgelimi, çok büyük bir evrende yaşıyoruz. Öylesine büyük ki, bu koskoca sandığımız
Dünya bile anlamını yitiriyor, hatta yıldızımız Güneş bile. Samanyolu Gökadası’nda bulunan yüz milyarlarca yıldızdan yalnızca bir tanesi olan
yıldızımız Güneş, evrendeki ve yakın çevresindeki kimi yıldızlara bakınca pek de cazibesi olan bir yıldız değil, çoğundan küçük...
Eskiden insanlar kendilerini, yaşadıkları Dünya’yı evrenin merkezine koyarlarmış. Bu benmerkezcilik, felsefi k olarak tartışılabilir olsa da,
pozitif bilim perspektifi nden durum hiç de öyle değil! Evrendeki yüz milyarlarca gökadadan herhangi birisindeyiz. Aslına bakarsanız,
üzerinde yaşadığımız Dünya gezegeninin pek de övünülecek bir yanı yok bu anlamda. Bir kere, başka gezegenler de var yıldızımızın çevresinde.
Üstelik bu gezegenlerden birçoğu da Dünya’dan kat kat büyük. Güneş’e de en yakın gezegen değiliz, üçüncü sıradayız. Ancak yaşamımızı
bu sıralamadaki yerimize borçlu olduğumuzu unutmayalım. Venüs ile Mars arasında kalan ve  “Yaşam bölgesi” adı verilen ferah bir yer burası...
Diğer olumsuz etkenleri bir kenara bıraksak bile, Merkür ve Venüs’ün cehennem gibi sıcak, Mars’ın ise buz gibi soğuk olduğunu söyleyebiliriz...
Dev gezegenler Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün ise bildiğimiz anlamda bir yüzeye sahip değiller, kalın bir gaz katmanından oluşuyor yüzeyleri.
Yani olanağınız olsa ve o gezegenlere yolculuk etseniz, inecek yer bulamayacaksınız, ayağınız gömülüp gidecek içine... Çevresinde gezegenleri
olan ve bunlardan en azından birisinde, bildiğimiz anlamda bir yaşamı, hatta zeki canlıları barındıran tek yıldız da Güneş, ama şimdilik.
Ancak hâlâ böbürlenmek için erken, çünkü başka yıldızlar da çevrelerinde dolanan gezegenlere sahipler, hatta bu bir istisna değil, neredeyse
her yıldızın bir gezegen sistemi olmalı… Rakiplerimizden yüzlercesini gözlemledik, ancak teknolojimizi geliştirdikçe bunlardan daha fazlasını da
bulacağız. Bu yeni gezegen sistemlerinin de bizdeki gibi yaşam bölgeleri olacak ve onlarda da yaşamın kıpırtıları ve belki de daha ileri
yaşam formları gelişmiş olacak. Bu gezegenlerin varlıklarından haberdar olsak bile, üzerlerinde gelişen bir yaşamın olup olmadığı ya da
ne düzeyde olduğu konusunda pek bir fi krimiz olamayacak ne yazık ki. Çünkü en başta da söylediğimiz gibi evrenimiz çok “büyük” ve bu gezegen
sistemleri arasındaki uzaklıklar bir yolculuk yapmaya elverişli değil, yani bunlar pek “kapı komşumuz” olacak kadar yakında değiller... Öteki yıldız
sistemleri ve çevrelerindeki gezegenlerin oluşumlarına ilişkin yazı kapak konumuz ve gökbilim-uzay araştırmalarını ele alan diğer yazılarımız da
bu konuya eşlik ediyor. 2009 Astronomi yılı olması nedeniyle, gökbilimle ilgili yazılarımıza hemen her sayı biraz daha fazla ağırlık vereceğiz...
Her zaman olduğu gibi sevgiyle...
Çiğdem Atakuman
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Yıl 42  Sayı 495
Şubat 2009
 “Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
 Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Yayın Yönetmeni
Çiğdem Atakuman
(cigdem.atakuman@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Ömer Cebeci
Efser Kerimoğlu
Ahmet Onat
Teknik Yönetmen
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yazı ve Araştırma
Bülent Gözcelioğlu (koordinatör)
(bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr)
Alp Akoğlu
(alp.akoglu@tubitak.gov.tr)
İlay Çelik
(ilay.celik@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Sinan Erdem
(sinan.erdem@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
Lale Edgüer
(lale.edguer@tubitak.gov.tr)
Sema Eti
(sema.eti@tubitak.gov.tr)
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
 Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
Satış-Dağıtım
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
TÜBİTAK Santral
(312) 468 53 00
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 3,50 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: DPP A.Ş.
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
İmajas.com.tr
Baskı Tarihi: 30.01.2009
 Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.

--- Sayfa 95 ---
İnternet’in
Geleceği
Fulya Yıkılgan
U
zmanlar 2020’den önce İnternet
erişimimizi birincil olarak cep
telefonlarımızla yapacağımız yönünde
tahminlerde bulunuyor. Ayrıca İnternet
teknolojilerinin insanların birbirlerine
karşı daha hoşgörülü olmalarına da
yol açmayacağını düşünüyorlar.
Pew İnternet ve Amerikan Hayatı
Projesi’nin hazırladığı “İnternet’in Geleceği”
adlı raporda, “Cep telefonlarının şu
anda önemli bir işlem
kapasitesi var. Gelecekte
İnternet erişimi için ilk
seçenek haline gelecekler,
hatta birçok insan için
tek İnternet kaynağı
olacaklar” deniyor.
Raporda yazıldığına
göre, ileride telefonlar,
uluslararası alanda
birçok operatörün kabul
edeceği birtakım evrensel
standart ve protokoller
kapsamında sunulacak.
İnternet üzerinden
gerçekleştirilen Pew
anketine göre, ortalama
beş uzmandan dördü
bu senaryoya katılıyor.
Pew’in bu anketindeki
soruları 578 önde gelen
İnternet eylemcisi,
kurucusu ve yorumcusu yanıtlamış.
Katılımcılar çeşitli teknoloji kuruluşlarından
ve İnternet’in gelecekteki etkisi üzerine
cesurca tahminler yürüten (1990-1995
arasında hazırlanmış bilimsel, resmi ve
ticari belgelerin kapsamlı bir şekilde
gözden geçirilmesiyle saptanan)
bazı kişiler arasından seçilmiş.
Uzmanlara, İnternet aracılığıyla farklı
sosyal gruplarla daha çok etkileşim
halinde olmanın, 2020’ye kadar,
toplumsal hoşgörüyü önemli ölçüde
artırarak tutuculuğa ve bağnazlığa
bağlı eylemlerin, önyargıya
dayalı suçların ve şiddetin azalmasına
neden olup olmayacağı sorulmuş.
Anketin sonuçlarına göre, uzmanların
%32’si İnternet’in toplumsal hoşgörüyü
artıracağını düşünürken %56’sı bu görüşe
katılmıyor. Pew’in raporunda yer alan
açıklama şu şekilde: “Ankete katılanların bir
bölümü hoşgörülü olanlarla olmayanlar
arasındaki uçurumun İnternet’te
kullanılan bilgi paylaşım taktiklerinden
dolayı derinleşebileceğini belirtmiştir.”
Küresel İletişim Merkezi politika
analisti Adam Peake, Pew’e verdiği
yanıtta, toplumsal hoşgörünün insanın
doğasında bulunmadığını belirtiyor.
Pew raporunda yer alan
sonuçlardan bazıları şu şekilde:
* Uzmanların %55’i insanlararası
etkileşimin, sanal dünya ve başka “artırılmış
gerçeklik” türleri aracılığıyla oluşan yapay
alanlarda rutin olarak gerçekleşeceğini
düşünüyor.
* Uzmanların yaklaşık
üçte ikisine göre sesle-
aktivasyon ve dokunma
2020’ye kadar yaygın
teknoloji arayüzleri
haline gelecek. “Havada
yazma” sanal klavyeler
sayesinde yaygınlaşacak.
* Uzmanların %78’ine
göre mevcut İnternet
mimarisi 2020’de
tümüyle yeni bir sistemle
değiştirilmeyecek olsa
da arama, güvenlik ve
güvenilirlik yeni kuşak
araştırmalarla artırılmış
olacak (uzmanların
yalnızca %6’sı bu
görüşe katılmazken
%16’sı yanıt
vermemiştir).
* 2020’ye kadar insanlar İnternet
teknolojisi nedeniyle kişisel
bilgilerin, görüşlerin ve duyguların
paylaşımı konusunda daha açık
hale gelecek ancak uzmanlar bu yeni
saydamlığın, bireysel dürüstlüğü ve
bağışlayıcılığı artırıp artırmayacağı
konusunda ikiye ayrılmış durumda.
* On uzmandan altısı telif
haklarını koruma teknolojisine
sahip içerik kontrollerinin
2020’ye kadar yoğun bir şekilde
uygulamaya gireceğini
düşünmüyor.
http://www.networkworld.com/news/2008/121508-pew-
report.html?hpg1=bn
Dev Roketler
Gökbilimde
Devrim
Yaratabilir
Fulya Yıkılgan
G
ökbilimde büyüklük önemlidir.
Milyarlarca ışık yılı uzaktaki cisimlerin
canlı ve net görüntülerini elde etmek için
kullanılan teleskopların büyük olması
gerekir. NASA’nın Goddard Uzay Uçuş
Merkezi’nden gökbilimci Harley Thronson’a
göre, NASA’nın yeni roketi Ares V de
büyüklüğüyle gökbilimde çığır açacak.
Ares V Ay’a inecek ilk insanlı uzay aracını
ve orada kurulması planlanan üs için
gerekli malzemeyi taşıyacak olan roket.
Yük bölmesi sekiz otobüs alabilecek kadar
geniş, ayrıca 180.000 kg’lık yükü Dünya’nın
alçak yörüngesine çıkartabilecek gücü var.
Ares V’in taşıyabileceği yük kütle olarak
bir uzay mekiğinin taşıyabileceğinden altı
kat, hacim olarak da üç kat daha çok.
Yeni roketle 8 m çapında, tek parça
bir teleskop da uzaya taşınabilir.
Haberler
10

--- Sayfa 96 ---
Bu olanak, büyük bir teleskopu
küçük bir rokete “sıkıştırmak”
zorunda kalmaktan hem daha
az risk içeriyor hem de maliyeti
düşürüyor. Bu büyüklükte
bir teleskop nesneleri 2,4 m
çapındaki Hubble’dan üç kat
daha net gösterebilir. Daha da
önemlisi, daha büyük aynası
sayesinde aynı gözlem süresinde
Hubble’ın gördüğünden 11 kat
soluk cisimler bile görülebilir; çünkü 8
m çaplı bir teleskopun ışık toplama alanı
Hubble’ınkinin 11 katı. Ares V başka bir
şey daha yapabilir; daha da büyük parçalı
bir teleskopu (aynası katlanabilen birkaç
parçadan oluşan) uzaya taşıyabilir.
Uzay Teleskopu Bilim Enstitüsü, 16
m çapnda, Hubble’dan 2000 kat daha
duyarlı, parçalı bir optik/morötesi
teleskop yapmayı planlıyor. ATLAST
adı verilen bu teleskop gökadamızın
başka bir yerinde yaşam olup olmadığı
sorusuna yanıt bulunmasına da yardımcı
olabilir. ATLAST’ın duyarlılığı sayesinde
gökbilimcilerin gözlemleyebileceği
yıldız sayısında çok büyük bir artış
olacak. Böylece, 60-70 ışıkyılı uzaktaki
yıldızların yörüngesinde dönen Dünya
benzeri gezegenlerin ışık tayfl arı elde
edilebilecek ve bu gezegenlerde oksijen
ve su olup olmadığı saptanabilecek.
Bu teleskopla karadelikler
ve gökadalar arasındaki ilişki
konusunda da bazı ipuçlarına
ulaşılabilir. Örneğin, yeni teleskop
gökadaların merkezlerinde süper
kütleli karadelikler olmadan
da var olup olamayacakları
konusunda bilgi sağlayabilir.
ABD’deki Teksas
Üniversitesi’nden Dan Lester
da başka bir dev teleskop
üzerinde çalışıyor. Çapı 16 m olan bu
teleskop da uzak-kızılötesi dalga boylarını
görüntüleyebilecek. Bu teleskopla
yıldızların ışığı değil, onları saran sıcak
toz ve gazın parlaklığı inceleniyor.
Tayfın uzak-kızılötesi bölgesinde gözlem
yapmak zorlu bir iş. Bu dalga boyları
görünür ışığın dalga boyundan yüzlerce
kat uzun, bu nedenle net bir fotoğraf
elde etmek çok zor. Büyük teleskopların
gerekli olmasının nedeni de bu.
Bu teleskop tasarlanırken ARES
V’le fırlatılabilecek şekilde hem 8
m çapında tek parça, hem de 16 m
çapında parçalı olmak üzere iki farklı
büyüklükte düşünülmüş. 8 m çapındaki
teleskop için karmaşık bir katlama
ve açma işlemi gerekmiyor. İşlemleri
karmaşıklaştırmadığı ve getirdiği ek
maliyet sorun oluşturmadığı sürece ARES
V’le uzaya dev bir teleskop gönderilebilir.
Ares V’le 8 m’lik bir X-ışını teleskopu
da uzaya gönderebilir. NASA’nın
Chandra X ışını Gözlemevi’nde kullanılan
aynanın çapının yalnızca 1 m olduğu
düşünüldüğünde, çapı 8 m olan bir X-ışını
teleskopuyla kimbilir neler yapılabilir!
Şimdilik Gen-X adıyla anılan böyle
bir teleskop astrofiziğin sınırlarını
genişletebilir. Teleskop büyük
patlamadan yalnızca birkaç yüz milyon
yıl sonra oluşmuş ilk karadelikleri,
yıldızları ve gökadaları gözlemleyecek
ve zaman içinde nasıl evrimleştikleri
konusunda bilgi verecek.
Yani Ares V gökbilim çalışmalarını
kütle ve hacim sınırlamalarından
kurtararak evreni daha iyi görmemiz
için büyük bir pencere açmış olacak.
http://science.nasa.gov/headlines/y2009/14jan_
rocketastronomy.htm?list1300210
Dişleri
Koruyan Nano
Parçacıklar
Pınar Dündar
N
ew York’taki Clarkson
Üniversitesi’nden araştırmacılar,
dişleri çürüklere karşı koruyan yeni
bir yöntem geliştirdi. Bu yöntemle dişin
yüzeyi silis nanoparçacıklarla oldukça
duyarlı ve kusursuz bir biçimde
cilalanıyor.
Araştırmacılar, yarıiletken
endüstrisinde kullanılan cilalama
teknolojisini diş yüzeyine uygulamayı
başardılar. Cilalama sonrasında diş
üzerinde kalan pürüz yalnızca
birkaç nanometre (10-9 metre). Yani
bir kum tanesinden 100.000
kez daha küçük.
Yeni yöntemle cilalanan diş, o kadar
“kaygan” hale geliyor ki diş minesine
zarar veren “kötü” bakteriler diş yüzeyine
tutunamıyor. Böylece bakteriler, dişe zarar
veremeden kolayca temizlenebiliyor.
Geçmişte dişlerin cilalanmasında silis
parçacıkları kullanıldıysa da nanoölçekte
parçacıkların kullanılması bir ilk.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2008/12/081220085436.htm
Solda, nanoparçacık cilasından önce, dişin pürüzlü yüzeyinin ve
üzerindeki bakterilerin görüntüsü. Sağda, diş yüzeyinin cilalama
işleminden sonraki görüntüsü.
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
11

--- Sayfa 97 ---
Bu olanak, büyük bir teleskopu
küçük bir rokete “sıkıştırmak”
zorunda kalmaktan hem daha
az risk içeriyor hem de maliyeti
düşürüyor. Bu büyüklükte
bir teleskop nesneleri 2,4 m
çapındaki Hubble’dan üç kat
daha net gösterebilir. Daha da
önemlisi, daha büyük aynası
sayesinde aynı gözlem süresinde
Hubble’ın gördüğünden 11 kat
soluk cisimler bile görülebilir; çünkü 8
m çaplı bir teleskopun ışık toplama alanı
Hubble’ınkinin 11 katı. Ares V başka bir
şey daha yapabilir; daha da büyük parçalı
bir teleskopu (aynası katlanabilen birkaç
parçadan oluşan) uzaya taşıyabilir.
Uzay Teleskopu Bilim Enstitüsü, 16
m çapnda, Hubble’dan 2000 kat daha
duyarlı, parçalı bir optik/morötesi
teleskop yapmayı planlıyor. ATLAST
adı verilen bu teleskop gökadamızın
başka bir yerinde yaşam olup olmadığı
sorusuna yanıt bulunmasına da yardımcı
olabilir. ATLAST’ın duyarlılığı sayesinde
gökbilimcilerin gözlemleyebileceği
yıldız sayısında çok büyük bir artış
olacak. Böylece, 60-70 ışıkyılı uzaktaki
yıldızların yörüngesinde dönen Dünya
benzeri gezegenlerin ışık tayfl arı elde
edilebilecek ve bu gezegenlerde oksijen
ve su olup olmadığı saptanabilecek.
Bu teleskopla karadelikler
ve gökadalar arasındaki ilişki
konusunda da bazı ipuçlarına
ulaşılabilir. Örneğin, yeni teleskop
gökadaların merkezlerinde süper
kütleli karadelikler olmadan
da var olup olamayacakları
konusunda bilgi sağlayabilir.
ABD’deki Teksas
Üniversitesi’nden Dan Lester
da başka bir dev teleskop
üzerinde çalışıyor. Çapı 16 m olan bu
teleskop da uzak-kızılötesi dalga boylarını
görüntüleyebilecek. Bu teleskopla
yıldızların ışığı değil, onları saran sıcak
toz ve gazın parlaklığı inceleniyor.
Tayfın uzak-kızılötesi bölgesinde gözlem
yapmak zorlu bir iş. Bu dalga boyları
görünür ışığın dalga boyundan yüzlerce
kat uzun, bu nedenle net bir fotoğraf
elde etmek çok zor. Büyük teleskopların
gerekli olmasının nedeni de bu.
Bu teleskop tasarlanırken ARES
V’le fırlatılabilecek şekilde hem 8
m çapında tek parça, hem de 16 m
çapında parçalı olmak üzere iki farklı
büyüklükte düşünülmüş. 8 m çapındaki
teleskop için karmaşık bir katlama
ve açma işlemi gerekmiyor. İşlemleri
karmaşıklaştırmadığı ve getirdiği ek
maliyet sorun oluşturmadığı sürece ARES
V’le uzaya dev bir teleskop gönderilebilir.
Ares V’le 8 m’lik bir X-ışını teleskopu
da uzaya gönderebilir. NASA’nın
Chandra X ışını Gözlemevi’nde kullanılan
aynanın çapının yalnızca 1 m olduğu
düşünüldüğünde, çapı 8 m olan bir X-ışını
teleskopuyla kimbilir neler yapılabilir!
Şimdilik Gen-X adıyla anılan böyle
bir teleskop astrofiziğin sınırlarını
genişletebilir. Teleskop büyük
patlamadan yalnızca birkaç yüz milyon
yıl sonra oluşmuş ilk karadelikleri,
yıldızları ve gökadaları gözlemleyecek
ve zaman içinde nasıl evrimleştikleri
konusunda bilgi verecek.
Yani Ares V gökbilim çalışmalarını
kütle ve hacim sınırlamalarından
kurtararak evreni daha iyi görmemiz
için büyük bir pencere açmış olacak.
http://science.nasa.gov/headlines/y2009/14jan_
rocketastronomy.htm?list1300210
Dişleri
Koruyan Nano
Parçacıklar
Pınar Dündar
N
ew York’taki Clarkson
Üniversitesi’nden araştırmacılar,
dişleri çürüklere karşı koruyan yeni
bir yöntem geliştirdi. Bu yöntemle dişin
yüzeyi silis nanoparçacıklarla oldukça
duyarlı ve kusursuz bir biçimde
cilalanıyor.
Araştırmacılar, yarıiletken
endüstrisinde kullanılan cilalama
teknolojisini diş yüzeyine uygulamayı
başardılar. Cilalama sonrasında diş
üzerinde kalan pürüz yalnızca
birkaç nanometre (10-9 metre). Yani
bir kum tanesinden 100.000
kez daha küçük.
Yeni yöntemle cilalanan diş, o kadar
“kaygan” hale geliyor ki diş minesine
zarar veren “kötü” bakteriler diş yüzeyine
tutunamıyor. Böylece bakteriler, dişe zarar
veremeden kolayca temizlenebiliyor.
Geçmişte dişlerin cilalanmasında silis
parçacıkları kullanıldıysa da nanoölçekte
parçacıkların kullanılması bir ilk.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2008/12/081220085436.htm
Solda, nanoparçacık cilasından önce, dişin pürüzlü yüzeyinin ve
üzerindeki bakterilerin görüntüsü. Sağda, diş yüzeyinin cilalama
işleminden sonraki görüntüsü.
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
11

--- Sayfa 98 ---
Enjekte
Edilebilen
Yapay Kemik
Geliştirildi
Pınar Dündar
İ
ngiliz bilim insanları diş macunu
akışkanlığında ve vücut içinde sertleşen,
yapay, “enjekte edilebilir” kemik geliştirdiler.
Araştırmacılar bu yeni onarımsal
tıp teknolojisinin, kan damarlarının ve
kemik dokusunun oluşturulması için bir
“iskele” görevi göreceğini, aynı zamanda
kök hücrelerin doğrudan, kemiğin
onarılacağı noktaya ulaştırılabileceğini
belirtiyor. Nottingham Üniversitesi’nden
Robin Quirk, enjekte edilebilir kemiğin,
kök hücreler ve büyüme faktörleri için
kemik sertliğinde bir madde oluşturan
ilk iletim sistemi olduğunu söylüyor.
Quirk, enjekte edilebilir kemiğin
gelecekte iskelet bozukluklarının ve
kırıkların tedavisi için kullanılan kemik
nakli uygulamasına duyulan gereksinimi
azaltabileceğini ya da tümüyle ortadan
kaldırabileceğini de ekliyor. Doku
mühendisi Kevin Shakesheff , bu tekniğin
tehlikeli ameliyatları azaltmasının yanında,
sorunlu bölgenin çevresinin zarar
görmesine de engel olduğunu belirtiyor.
Bu alanda daha önce kullanılan
ürünler sertleşirken ısındıklarından,
çevrelerindeki hücrelere zarar veriyordu.
Ancak “enjekte edilebilir kemik”, vücut
sıcaklığında sertleştiğinden, çevreye
ısı yaymıyor;  çevreye zarar vermeden
ayrışabilen gözenekli bir yapı oluşturuyor.
Böylece çevredeki kemik hücreleri
gelişimlerini sağlıklı bir şekilde sürdürüyor.
Bu yöntemi temel alan yeni kuşak
teknolojilerin, yapay kemik sayesinde
bölgeye ulaştırılabilecek ve doku
onarımını uyarıp harekete geçirecek
ilaçlar ve büyüme hormonları üzerinde
yoğunlaşacağı belirtiliyor. Avustralya
Kemik Gelişim Vakfı’ndan Bruce Foster,
kemik dolgusu düşüncesinin son yıllarda
ortaya çıktığını, benzer bileşiklerin halen
Avustralya’da deneme aşamasında
olduğunu söyledi. Kök hücreleri iletebilen
başka bir ürünün testleriyse bu günlerde
Melbourne’de gerçekleştiriliyor.
Enjekte edilebilir kemiğin arkasındaki
İngiliz ekip, tıp ödüllerinin Oscar’ı sayılan
Medical Futures Innovation ödülünü aldı.
Ekip klinik deneyler üzerinde çalışmayı
sürdürüyor. Ürünün 18 ay içinde ABD’de
kullanılabileceği tahmin ediliyor.
http://www.cosmosmagazine.com/news/2422/injectable-
liquid-bone-developed
Egzersiz
Hafızayı
Güçlendiriyor
Seçil Güvenç Heper
Y
apılan yeni bir araştırma, glikozun
beyin için aslında o kadar da
iyi bir şey olmadığını gösterdi.
Glikoz hafıza sorunlarına neden olabiliyor.
Dört üniversiteden araştırmacıların
Nöroloji Yıllıkları’nda belirttikleri
üzere, glikozu yavaş yakan kişiler,
bunu hızlı yakanlara göre daha
unutkan oluyorlar. Ayrıca bu kişilerin
beyinlerinin öğrenme ve hafızayla
ilişkili hipokampüs bölümünde
bulunan dişli kıvrımlarında
bir sorun olma olasılığı daha
yüksek oluyor.
Bulgular, 65 yaş ve üstü 240
sağlıklı kişinin beyinlerinin fonksiyonel
manyetik görüntülemeyle taranması,
hafıza değerlendirmeleri
ve glikoz testleriyle elde edildi.
Denekler özellikle demans ve diyabet
hastası olmayan kişiler arasından
seçildi. Bilindiği gibi, diyabet
hastaları şekeri enerjiye
dönüştürmede sorun yaşıyorlar.
“Glikoz metabolizması kişi
yaşlandıkça bozuluyor; hafıza da 30’lu
yaşlarda zayıfl amaya başlıyor” diyor
New York’taki Columbia Üniversitesi
Tıp Merkezi’nden Doç. Dr. Scott Small.
“Bu yeni araştırma bu iki bulgu arasında
bir bağlantı olabileceğini gösteriyor
çünkü yüksek kan şekeri, yukarıda
söz edilen temel hafıza alanına hasar
veriyor gibi görünüyor” diye ekliyor Small.
Temel hafıza alanının işlevi tam olarak
bilinmiyor. Bu alan, hipokampüsteki
birçok devreden yalnızca biri ve hasar
görmesi durumunda hafıza zayıfl ıyor.
Örneğin, kişi yeni tanıştığı insanların
adlarını aklında tutamıyor ya da arabasını
nereye park ettiğini anımsayamıyor.
Small’a göre temel hafıza alanındaki
işlev bozukluğu ve glikozun
yavaş yakılması arasındaki olası
bağlantıyla daha önceden bedensel
egzersizin hafızaya yararlı olduğu
yönündeki gözlemler ve elde edilen
bulgular açıklanabilir. Geçmişte de
bilim insanları fiziksel etkinliğin
(glikozun kas hücrelerince emilimini
hızlandırdığı için) yaşa bağlı hafıza
kayıplarını azalttığını düşünüyorlardı;
ancak neden böyle olduğunu da
tam olarak bilemiyorlardı. Small’a
göre hipokampüsteki temel hafıza
alanı zincirin eksik halkası olabilir.
http://www.sciam.com/blog/60-second-science/
post.cfm?id=exercise-and-your-brain-why-
working-2008-12-30
Haberler
12

--- Sayfa 99 ---
Hava Lazeri
İlk Hedefini
Vurdu
Gülnihal Ergen
L
azer savaşları artık hayal değil çünkü
tarihte ilk kez bir uçaktan, gücü
megawatt düzeyindeki bir lazer silahı
ateşlendi. Her ne kadar hava lazeriyle
duran bir uçaktan yerde birkaç metre
ilerideki bir hedefe ateş edildiyse de
bu deneme bir dönüm noktası oldu.
Havacılık ve uzay şirketleri Boeing,
Lockheed Martin ve Northrop Grumman’ın
geliştirdiği hava lazeri, 24 Kasım 2008’de
Kaliforniya’daki Edwards Hava Üssü’nde
bir Boeing 747’den ateşlendi.
Yapımı 12 yılda tamamlanan lazer
4,3 milyar dolara mal oldu. ABD Füze
Savunma Ajansı (MDA), bu silahın
kendilerini kıtalararası balistik füzelerle
donatan “haydut devletlere” ya da terör
örgütlerine karşı geliştirilmiş bir silah
olduğunu ileri sürüyor. Askeri kullanım
için üzerinde çalışılan lazerli silahlardan
yalnızca biri olan hava lazeri yakında
çok farklı hedefl erde kullanılabilir.
Plana göre uluslararası gerginliklerin
söz konusu olduğu zamanlarda, roket
hangarlarının ya da roketatarların
bulunduğu tahmin edilen alanlarda
keşif uçuşları yapılacak. Eğer erken uyarı
detektörleri bir roketatarın ısı sinyalini
yakalarsa, lazer silahlı uçak bu sinyalin izini
sürecek ve atıldıktan çok kısa bir süre sonra
füzeyi vuracak. Lazer ışınından yayılan ısı
füzeyi eritip parçalanmasına neden olacak.
Bütün bunları gerçekleştirmek
aslında çok zor ve birçok kişi bu silahın
çalışmayacağını düşünüyor. Fakat silahın
çalıştığı, son birkaç yılda yapılan hava
lazeri denemeleriyle kanıtlandı. Örneğin,
laboratuvarda, “kimyasal oksijen iyodin
lazer (COIL)” ışın üretirken hem düşük güçlü
iz sürücü ikiz lazerler hem de ana lazer
ışınını kontrol eden mercekler başarıyla
test edildi. Bunu bir uçakta başarmak
güçtü çünkü COIL’in kararsız durumdaki
oksijen moleküllerinin iyodinle tepkimeye
girmesiyle ışık yayan bir gaz üreten altı
kimya modülü uçağın arka bölümünü
olduğu gibi kaplıyordu. Işın oluşum
ve ateşleme kontrol sistemiyse uçağın
ön bölümünde yer alıyordu. Bu sistem
lazer ışınının doğru yönlendirilmesini ve
böylece uçağa zarar vermemesini sağlıyor.
İki deneme atışında, lazer ışını hedefe
bir saniye boyunca gönderildi. Takım,
ilerleyen günlerde daha büyük bir deneme
yapılması için çalışmalarını sürdürüyor.
Şimdiye kadar Pentagon ve Füze
Savunma Ajansı silahı güdümlü füzelere
karşı bir savunma aracı olarak sunmuşlardı.
Şimdiyse yapılacak birkaç değişiklikle
silahın, uçakları, yerden havaya füzeleri
ve güdümlü füzeleri de yok etmede
kullanılabileceği belirtiliyor. Yapılacak
değişikliklerle uçakların nasıl vurulacağını
gösteren simülasyonlar hazırlanıyor.
Askeri analiz uzmanları silahın “uydu
yok edici” olarak kullanılabileceğine
de dikkat çekiyor. Hava lazeriyle, bir
uydunun yakıt tankı ısıtılarak patlatılabilir
ya da yörüngedeki casus kameralar
çalışmaz duruma getirilebilir.
Tüm bu gelişmelere karşın, ABD
Başkanı Barack Obama’nın geçici
hükümeti, Pentagon’un önerilerini geri
çevirip hava lazerini engelleyebilir.
Yine de görünmez ışınlarla hedefi vuran
lazerler için çalışmalar sürüyor. ABD
Hava Kuvvetleri ile Boeing şirketinin
birlikte geliştirdiği “ileri taktik lazer” de
bunlardan bir başkası. Bu silahta, hava
lazerinden daha küçük bir kimyasal lazer
kullanılıyor. Silah askeri nakil uçaklarına
ve büyük helikopterlere konabiliyor.
İleri taktik lazer, görünürde 10 km
çapındaki bir alanda, taşıtların lastiğini
eritmek, haberleşme hatlarını tahrip
etmek, TV antenlerini ve uydu çanaklarını
etkisiz duruma getirmek için tasarlanmış.
Pentagon’a göre bu silah öldürücü değil.
Dortmund Teknik Üniversitesi’nden
Jürgen Altmann aynı görüşte değil, ona
göre “Bir fırının 30 ile 100 katı arasında
ısıtma gücü olan bu aletle yanıcı
maddeler tutuşturulabilir, cephanelikler
patlatılabilir ve insanlar öldürülebilir.
Bu kesinlikle öldürücü bir silah.”
http://www.newscientist.com/article/mg20026866.200-
airborne-laser-lets-rip-on-first-target.html?DCMP=OTC-
rss&nsref=online-news
Akıllı Reklam
Panosu
Özden Hanoğlu
2002 yapımı bilimkurgu filmi Azınlık
Raporu’nun kahramanı metroya doğru
yürürken reklam panoları ona adıyla
sesleniyor ve ona uygun ürünlerin
reklamlarını sıralıyorlardı. Kişiye özel
reklam panoları sinema perdesinden
günlük yaşamımıza geçiyor. Japonya’nın
başkenti Tokyo’da bir tren istasyonunda
“akıllı” bir reklam panosu deneniyor.
Japonya’nın en büyük iletişim şirketi
olan NTT Communications’ın ürettiği
reklam panosu, bir ekran ve bir kameradan
oluşuyor. Reklam panosuna yerleştirilmiş
kamera ekrana bakan kişi sayısını saptıyor.
Akıllı panoyu geliştiren araştırmacı,
sokaklarda ve istasyonlarda birçok sayısal
reklam panosu olduğu anımsatarak “Bir
kamera ve bilgisayar yardımıyla reklamların
etkinliği otomatik olarak ölçülebilecek.
Yine aynı sistemle toplamda kaç kişinin
ekrana baktığını bulabileceğiz” diyor.
Akıllı panonun şimdilik bazı
sınırları var: Kişileri tek tek tanıma ya
da arayıp bulma gibi özellikleri yok.
NTT böyle bir sistemin getirebileceği
olumsuz etkilerden kaçınıyor.
Bu reklam panosunda kullanılan
tarama sistemi için birçok yüz incelenerek
ortalama bir Japon yüzü görüntüsü
oluşturulmuş. Ayrıca genel bir görüntünün
içinde yüzleri bulmaya yarayan bir
örüntü tanıma yazılımı geliştirilmiş.
Bu yüz ve örüntü tanıma sistemiyle
panoya yerleştirilen kamera kullanılarak
ekrana kaç kişinin gerçekten baktığı
bulunabiliyor. Yerleştirilen bir başka
kameraysa reklama dikkat etsinler ya da
etmesinler panonun önünden toplam
kaç kişinin geçtiğini bulmaya yarıyor.
http://www.macworld.com/article/137501/2008/12/
billboards.html?lsrc=rss_main
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
13

--- Sayfa 100 ---
Gezegen Katili
Asteroitler
Aranıyor
Özden Hanoğlu
S
eçkin bilim insanlarından oluşan
bir grup Dünya’ya çarpma olasılığı
olan asteroitleri saptamanın ve
gerekirse gezegenimizi bu cisimlerden
korumanın en güvenli yolunu arıyor.
“Katil asteroit”leri önceden bulabilmek
amacıyla yapılan bu çalışmanın başlama
nedeni Apophis adlı bir asteroit.
2004’te keşfedilen Apophis, yaklaşık
300 m çapında ve 50.000.000 ton
ağırlığında. Güneş Sistemi’nin oluşmaya
başladığı dönemden kalan bu dev kaya
Dünya’ya Yakın Cisimlerden (DYC) biri.
Bu cisimlerin yörüngeleri Dünya’nın
çok yakınından (195.000.000 km’den
daha yakın) geçer. Apophis 2004’te
Dünya’nın 27.000.000 km uzağında ilk
keşfedildiğinde kısa süreli bir heyecan
yaratmıştı. İlk gözlemlerin sonuçlarına
göre gezegenimize çarpma olasılığı %2,7
olarak hesaplandı. Ama kısa bir süre sonra
durumun böyle olmadığı ortaya çıktı.
Bilim insanları asteroiti gözlemleyip
inceledikçe 2029’da yakınımızdan geçip
zararsızca uzaklaşacağını belirledi. O yıl
yörüngemizin kesişeceği cisim, yedi yıl
sonra 13 Nisan 2036’da geri gelecek ve
bu kez çarpışma olasılığımız 1/44.000
olacak. Gökbilimciler, Apophis’in
yörüngesinde ortaya çıkabilecek en
küçük değişikliğin çarpma olasılığını
da değiştireceğini belirtiyorlar. 2029’da
çarpışma olmayacağını söyleyebildikleri
halde 2036’daki yakınlaşma için aynı
şeyi şimdilik söyleyemiyorlar.
2020’ye gelindiğinde, yörüngeleri Mars
ile Venüs’ün arasında olan DYC’lerden,
çapı 140 m’den büyük olanlarının %90’ını
saptamayı amaçladıklarını belirten bilim
insanları, bunlardan %20’sini olası tehdit
olarak sınıfl andırıyor. Bu sınıfl andırmanın
nedeni bu beşte birlik bölümdeki
DYC’lerin Dünya’nın 8.000.000 km (Ay
ile aramızdaki uzaklığın 20 katı) kadar
yakınından geçme olasılığının olması.
Araştırmacılar şimdiye dek 5000
DYC tanımladı, bunlardan 789’unu
da Dünya için olası bir tehdit olarak
sınıfl andırdı. Gökbilimciler sürdürdükleri
çalışmalara dayanarak en az 66.000
DYC daha bulunacağını ve bunlardan
18.000 kadarının da olası tehdit olarak
sınıfl andırılacağını öngörüyor.
Bilim insanları günün birinde bu
cisimlerden biriyle çarpışmanın kaçınılmaz
olduğunu belirterek birkaç yüzyılda bir
bizi endişelendirecek bir DYC çıkacağını
söylüyorlar. “Dünyamız yarın bir çarpışma
yaşayabilir” diyen araştırmacılar bazı
küçük asteroitleri fark edebilmek için
24 saat gibi kısa bir süreleri olduğunu
anımsatıyorlar ve ekliyorlar “Çok daha
tehlikeli büyüklükte olanlarını onlarca
yıl önceden saptayabileceğimizi ve
bizim için bir tehdit oluşturmadan
yörüngelerini değiştirebileceğimizi
varsayıyoruz”.
Bilim insanlarının olası tehditleri
bulduktan sonraki görevi de bunları
savuşturmak için geliştirilen yöntemleri
incelemek ve en uygun olanını seçmek.
Savuşturma yöntemlerinin arasında
nükleer bombalar, patlayıcılar, cismi
yörüngesinden saptırmak için
onu iten ya da çeken uzay araçları
var. Bunlar arasında sıra dışı bazı
çözüm önerileri de bulunuyor.
Örneğin asteroitin yüzeyini boyayarak
güneş ışınlarının ısıtma
düzeyini artırıp cismin yönünü
değiştirmek ya da bir yapay uyduyu
“çekici” olarak kullanmak. Araştırma
grubuna söylenen şeylerden biri de
bu cisimlerin olabildiğince erken
bulunmasının gerekliliği. DYC
Dünya’dan uzaktayken yörüngesi daha
az güç kullanarak değiştirilebilir.
Bilim insanları, bir asteroitin
yörüngesini değiştirebilmek için tam
şeklini, ağırlığını ve yapısını bilmeleri
gerektiğini söylüyor. Apophis 2029’da
yakınımızdan geçerken yörüngesi
daha hassas bir şekilde çıkarılacak ve
hakkında daha çok bilgi edinilecek.
Bu veriler de gökbilimcilerin 2036’daki
karşılaşmada neler olacağı konusunda
daha net görüşleri olmasını sağlayacak.
http://www.physorg.com/news149091961.html
http://neo.jpl.nasa.gov/apophis/
Çiftçiler İçin
Robot Giysi
M. Ender Terzi
J
apon araştırmacılar, yaşlı çiftçilere güç
kazandırarak işlerini kolaylaştıracak
özel bir robot giysi üretti. Tokyo
Üniversitesi Ziraat ve Teknoloji
Bölümü’ndeki araştırmacıların hasat
zamanı ağır yükleri kaldırmak zorunda
kalan çiftçilere yardımcı olması için
tasarladığı robot giysi, aslında bir
çeşit elbise gibi tasarlanmış. Sırta
giyilerek kullanılan 25 kg’lık bu robot
giysi sekiz motor ve 16 algılayıcıyla
donatılmış. Giyildiğinde bacak kaslarına
Haberler
14

--- Sayfa 101 ---
ve eklemlerine destek sağlıyor.
Bu özellikleri sayesinde yaşlı çiftçilere,
topraktan sebzeleri sökmek için
çömeldiklerinde ya da ağaçtan meyve
toplamak için kollarını kaldırmaları
gerektiğinde çok yardımcı
olacağa benziyor.
Robot giysi, üreticileri tarafından
tarımda kas gücünün yetersizliğinden
esinlenilerek tasarlanmış. Giysideki sekiz
motor, bir dış iskelet gibi giyilen robotun
ana eklem noktalarında bulunuyor.
Bunlar, çiftçiler dizlerini, dirseklerini
ve bellerini hareket ettirdiğinde
eklemlere ek kuvvet sağlıyor.
Japonlar yıllardır çeşitli iş kollarında
çalışanlar için yardımcı robotlar
geliştirmeye devam ediyor. Prof. Dr. Shigeki
Toyama yaptığı bir açıklamada, “İnsani
robot teknolojisi çeşitli endüstri dallarında
uygulanıyor ancak bu teknolojinin,
insanların ağır yüklerle sıkça karşı karşıya
kaldığı tarım sektöründe çok daha büyük
bir potansiyeli var. Bu durum, özellikle
nüfusu azalan ve iş gücü de hızlı bir şekilde
yaşlanan Japonya için de geçerli” dedi.
Robot giysi, Japon gençlerin
tarım sektöründe çalışmaya pek ilgi
göstermemesi üzerine, yaşlı işçilerin
çalışmalarına yardımcı olabilmek için 2-3
yıl içinde piyasaya 5000-10.000 dolar arası
bir başlangıç fiyatından sunulacak. Robot
giysinin, yalnızca Japonya’da değil, özellikle
büyük-ölçekli tarıma elverişli boş arazilerin
bulunmadığı ve işçilik ücretlerinin de
yüksek olduğu Avrupa ülkelerinde de
büyük ilgi göreceği düşünülüyor.
http://www.physorg.com/news150697278.html
Hepçil Yakıt
Pilleri
Pınar Dündar
Y
akıt pilleri, elektrokimyasal
tepkimelerle kimyasal enerjiyi
elektrik enerjisine dönüştüren en verimli
enerji üretim teknolojisi olarak biliniyor.
Tepkimelerin gerçekleştiği yer de
elektrokimyasal yakıt pili ya da yalnızca
yakıt pili olarak adlandırılıyor. Ancak
şu ana kadar kullanılan yakıt pillerinin
birçoğu ya yüksek sıcaklıklarda çalışıyor
ya da çalışmak için oldukça safl aştırılmış
hidrojen yakıtına gereksinim duyuyor.
Kaliforniya merkezli Superprotonic
adlı şirket, kullanılmış hidrojenle düşük
sıcaklıklarda çalışabilen yakıt pilleri
üzerinde çalışmakta. Böylelikle doğalgaz
ve etanol gibi başka yakıtlardan elde
edilen hidrojen de “yenilikçi” adı
verilen basit bir aygıt sayesinde yakıt
pilleri tarafından kullanılabilecek.
Yakıt pili, bir anot (eksi yüklü elektrot)
ve bir katodun (artı yüklü elektrot)
arasına sıkıştırılmış elektrolitten (değişim
zarı) oluşur. Anottaki katalizör, yakıt
olan hidrojeni elektron ve protonlarına
ayırır. Protonlar elektrolitten geçerken
elektronlar geçemez; bunun yerine harici
bir elektrik devresinden geçerek katoda
ulaşırlar. Bu sırada oluşan elektrik akımı da
pilleri şarj etmek ya da elektrikli aygıtları
çalıştırmak için kullanılır. Katotta bulunan
bir katalizör de proton ve elektronların
havadan alınan oksijenle birleşmesine ve
böylece yakıt pillerindeki tek atık ürün
olan suyun oluşmasına yardımcı olur.
Superprotonic’in yakıt pilleri, elektrolit
olarak kullanımı ilk kez 2001’de test
edilen “katı asit” adlı bir malzemeye
dayanıyor. Bu elektrolitin kendine
özgü bazı özellikleri sayesinde yakıt
pilleri en uygun sıcaklıkta çalışabiliyor:
Ne çok sıcakta ne de çok soğukta.
Polimer zarlardan yapılan elektrolitlerde
birim alan başına daha yüksek güç çıkışı
sağlanırken proton iletimini kolaylaştırmak
için suya gereksinim duyuluyor. Bir
başka deyişle polimer elektrolit yakıt
pillerinin, elektrolit sıcaklığını 100°C’nin
altında tutmak için sıcaklığı değiştirecek
bir güce gerek var. Bu sıcaklıkta,
karbon monoksit ve milyonun onda
biri kadar düşük düzeydeki başka katkı
maddeleri katalizörleri kirletebiliyor.
Bu nedenle de pillerde olabildiğince
saf yakıt kullanılması gerekiyor.
Yüksek sıcaklıkta çalışan yakıt
pilleriyse hidrojenden başka yakıtlarla da
çalışabiliyor. Ancak pillerin ısınması için
gereken sürenin çok olması ve çalışma
sıcaklığının da çok yüksek olması (yaklaşık
500°C), kullanım alanlarını sınırlamakla
birlikte başka sorunlara da neden oluyor.
Buna rağmen katalizör, katı asitler
sayesinde, geleneksel yakıt pillerinden
farklı olarak, 250°C gibi çok daha düşük bir
sıcaklıkta yakıtın kirliliğiyle başa çıkabiliyor.
Artan sıcaklıkla birlikte katalizör etkinliği
de arttığından, geleceğin katı asit yakıt
pilleri daha az sayıda katalizörle ya da
100°C’nin altında etkin olmayan daha
ucuz katalizörlerle birlikte çalışabilir.
Nikel, kobalt ve demir gibi malzemelerin
bu sıcaklıkta etkinleştiği belirtiliyor.
Her şeye rağmen bu teknoloji daha
çok yeni ve etkinliği, taşıdığı potansiyelin
şimdilik altında. Yine de katı asit
teknolojisinin polimer tabanlı sistemleri
yakalaması yalnızca zaman meselesi
olarak görülüyor. Bu doğrultuda, şirketin
başlıca hedefi daha geniş yüzey alanı
olan daha iyi katalizörler üretmek.
Sonuç olarak Superprotonic şirketi,
hem konutlar hem de şirketler için yakıt
pili tabanlı kojenerasyon sistemleri
geliştirmeyi planlıyor. Bu sistemlerde
elektrik üretimi için yakıt olarak doğalgaz
ya da başka yakıtlar kullanılıyor ve atık
sudan aynı zamanda ısıtma için de
yararlanılıyor. Ancak günümüz ekonomisi
ve son 20 yıldır yakıt pilleri konusunda
yaşanan hayal kırıklıkları nedeniyle
şirket şu aşamada temkinli davranıyor.
Ordu tarafından pil şarj aleti için parasal
destek verilen şirket, ürünün sivil
sürümünü ticarileştirmek için de başka
şirketlerle görüşmelerini sürdürüyor.
http://www.technologyreview.com/business/21921/?a=f
Dumansız baca:
Superprotonic’in yaptığı bu
katı asit yakıt pilleri, 50 Watt
güç üretebiliyor. Bu güç de
bir pili şarj etmek ya da küçük
elektronik aletleri çalıştırmak
için yeterli. Yakıt pilleri,
doğalgaz ya da biyoyakıt gibi
değişik yakıt türleriyle de
çalışabiliyor.
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
15

--- Sayfa 102 ---
ve eklemlerine destek sağlıyor.
Bu özellikleri sayesinde yaşlı çiftçilere,
topraktan sebzeleri sökmek için
çömeldiklerinde ya da ağaçtan meyve
toplamak için kollarını kaldırmaları
gerektiğinde çok yardımcı
olacağa benziyor.
Robot giysi, üreticileri tarafından
tarımda kas gücünün yetersizliğinden
esinlenilerek tasarlanmış. Giysideki sekiz
motor, bir dış iskelet gibi giyilen robotun
ana eklem noktalarında bulunuyor.
Bunlar, çiftçiler dizlerini, dirseklerini
ve bellerini hareket ettirdiğinde
eklemlere ek kuvvet sağlıyor.
Japonlar yıllardır çeşitli iş kollarında
çalışanlar için yardımcı robotlar
geliştirmeye devam ediyor. Prof. Dr. Shigeki
Toyama yaptığı bir açıklamada, “İnsani
robot teknolojisi çeşitli endüstri dallarında
uygulanıyor ancak bu teknolojinin,
insanların ağır yüklerle sıkça karşı karşıya
kaldığı tarım sektöründe çok daha büyük
bir potansiyeli var. Bu durum, özellikle
nüfusu azalan ve iş gücü de hızlı bir şekilde
yaşlanan Japonya için de geçerli” dedi.
Robot giysi, Japon gençlerin
tarım sektöründe çalışmaya pek ilgi
göstermemesi üzerine, yaşlı işçilerin
çalışmalarına yardımcı olabilmek için 2-3
yıl içinde piyasaya 5000-10.000 dolar arası
bir başlangıç fiyatından sunulacak. Robot
giysinin, yalnızca Japonya’da değil, özellikle
büyük-ölçekli tarıma elverişli boş arazilerin
bulunmadığı ve işçilik ücretlerinin de
yüksek olduğu Avrupa ülkelerinde de
büyük ilgi göreceği düşünülüyor.
http://www.physorg.com/news150697278.html
Hepçil Yakıt
Pilleri
Pınar Dündar
Y
akıt pilleri, elektrokimyasal
tepkimelerle kimyasal enerjiyi
elektrik enerjisine dönüştüren en verimli
enerji üretim teknolojisi olarak biliniyor.
Tepkimelerin gerçekleştiği yer de
elektrokimyasal yakıt pili ya da yalnızca
yakıt pili olarak adlandırılıyor. Ancak
şu ana kadar kullanılan yakıt pillerinin
birçoğu ya yüksek sıcaklıklarda çalışıyor
ya da çalışmak için oldukça safl aştırılmış
hidrojen yakıtına gereksinim duyuyor.
Kaliforniya merkezli Superprotonic
adlı şirket, kullanılmış hidrojenle düşük
sıcaklıklarda çalışabilen yakıt pilleri
üzerinde çalışmakta. Böylelikle doğalgaz
ve etanol gibi başka yakıtlardan elde
edilen hidrojen de “yenilikçi” adı
verilen basit bir aygıt sayesinde yakıt
pilleri tarafından kullanılabilecek.
Yakıt pili, bir anot (eksi yüklü elektrot)
ve bir katodun (artı yüklü elektrot)
arasına sıkıştırılmış elektrolitten (değişim
zarı) oluşur. Anottaki katalizör, yakıt
olan hidrojeni elektron ve protonlarına
ayırır. Protonlar elektrolitten geçerken
elektronlar geçemez; bunun yerine harici
bir elektrik devresinden geçerek katoda
ulaşırlar. Bu sırada oluşan elektrik akımı da
pilleri şarj etmek ya da elektrikli aygıtları
çalıştırmak için kullanılır. Katotta bulunan
bir katalizör de proton ve elektronların
havadan alınan oksijenle birleşmesine ve
böylece yakıt pillerindeki tek atık ürün
olan suyun oluşmasına yardımcı olur.
Superprotonic’in yakıt pilleri, elektrolit
olarak kullanımı ilk kez 2001’de test
edilen “katı asit” adlı bir malzemeye
dayanıyor. Bu elektrolitin kendine
özgü bazı özellikleri sayesinde yakıt
pilleri en uygun sıcaklıkta çalışabiliyor:
Ne çok sıcakta ne de çok soğukta.
Polimer zarlardan yapılan elektrolitlerde
birim alan başına daha yüksek güç çıkışı
sağlanırken proton iletimini kolaylaştırmak
için suya gereksinim duyuluyor. Bir
başka deyişle polimer elektrolit yakıt
pillerinin, elektrolit sıcaklığını 100°C’nin
altında tutmak için sıcaklığı değiştirecek
bir güce gerek var. Bu sıcaklıkta,
karbon monoksit ve milyonun onda
biri kadar düşük düzeydeki başka katkı
maddeleri katalizörleri kirletebiliyor.
Bu nedenle de pillerde olabildiğince
saf yakıt kullanılması gerekiyor.
Yüksek sıcaklıkta çalışan yakıt
pilleriyse hidrojenden başka yakıtlarla da
çalışabiliyor. Ancak pillerin ısınması için
gereken sürenin çok olması ve çalışma
sıcaklığının da çok yüksek olması (yaklaşık
500°C), kullanım alanlarını sınırlamakla
birlikte başka sorunlara da neden oluyor.
Buna rağmen katalizör, katı asitler
sayesinde, geleneksel yakıt pillerinden
farklı olarak, 250°C gibi çok daha düşük bir
sıcaklıkta yakıtın kirliliğiyle başa çıkabiliyor.
Artan sıcaklıkla birlikte katalizör etkinliği
de arttığından, geleceğin katı asit yakıt
pilleri daha az sayıda katalizörle ya da
100°C’nin altında etkin olmayan daha
ucuz katalizörlerle birlikte çalışabilir.
Nikel, kobalt ve demir gibi malzemelerin
bu sıcaklıkta etkinleştiği belirtiliyor.
Her şeye rağmen bu teknoloji daha
çok yeni ve etkinliği, taşıdığı potansiyelin
şimdilik altında. Yine de katı asit
teknolojisinin polimer tabanlı sistemleri
yakalaması yalnızca zaman meselesi
olarak görülüyor. Bu doğrultuda, şirketin
başlıca hedefi daha geniş yüzey alanı
olan daha iyi katalizörler üretmek.
Sonuç olarak Superprotonic şirketi,
hem konutlar hem de şirketler için yakıt
pili tabanlı kojenerasyon sistemleri
geliştirmeyi planlıyor. Bu sistemlerde
elektrik üretimi için yakıt olarak doğalgaz
ya da başka yakıtlar kullanılıyor ve atık
sudan aynı zamanda ısıtma için de
yararlanılıyor. Ancak günümüz ekonomisi
ve son 20 yıldır yakıt pilleri konusunda
yaşanan hayal kırıklıkları nedeniyle
şirket şu aşamada temkinli davranıyor.
Ordu tarafından pil şarj aleti için parasal
destek verilen şirket, ürünün sivil
sürümünü ticarileştirmek için de başka
şirketlerle görüşmelerini sürdürüyor.
http://www.technologyreview.com/business/21921/?a=f
Dumansız baca:
Superprotonic’in yaptığı bu
katı asit yakıt pilleri, 50 Watt
güç üretebiliyor. Bu güç de
bir pili şarj etmek ya da küçük
elektronik aletleri çalıştırmak
için yeterli. Yakıt pilleri,
doğalgaz ya da biyoyakıt gibi
değişik yakıt türleriyle de
çalışabiliyor.
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
15

--- Sayfa 103 ---
Türkiye’den Haberler
TÜBİTAK
Kitaplığı
Projesi Başladı
Ezra Kılınç
T
üm Türkiye’yi TÜBİTAK Popüler Bilim
Yayınları ile buluşturacak TÜBİTAK
Kitaplığı projesi, 22 Ocak 2009 tarihinde
Devlet Bakanı Prof. Dr. Mehmet Aydın’ın
Konya, Sare Özkaşıkçı Yatılı İlköğretim
Bölge Okulu’nun kütüphanesinde yaptığı
açılış töreniyle başladı. Projenin tanıtılması
ve öneminin belirtilmesi amacıyla Konya
Konukevi Kültür Merkezi’nde düzenlenen
törenin ardından Devlet Bakanı Prof. Dr.
Mehmet Aydın, TÜBİTAK Başkanı Prof.
Dr. Nüket Yetiş, Konya Vali Vekili Mustafa
Karabacak, Konya Büyükşehir Belediye
Başkanı Tahir Akyürek, Konya Sanayi
Odası Başkanı Tahir Büyükhelvacıgil ve
TÜBİTAK üst düzey yetkililerinin katılımıyla
Sare Özkaşıkçı Yatılı İlköğretim Bölge
Okulu Kütüphanesi’nin açılışı yapıldı.
TÜBİTAK Yayınlarıyla
Bilim Her Yerde...
Toplumumuzda bilime yönelik
olumlu bir yargı oluşturarak, öncü
bireylerin yetişeceği bir bilgi toplumunun
oluşmasına destek olmak amacıyla,
Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma
Kurumu (TÜBİTAK) popüler bilim
yayınlarını ülke çapında ücretsiz olarak
dağıtacağı bir bağış projesi başlattı.
Sosyal sorumluluk anlayışı çerçevesinde
yerel yönetimlerin katkılarıyla
gerçekleştirilen bu projeyle, 81 ildeki il, ilçe
ve kasaba halk kütüphaneleriyle Türkiye
genelinde 593 yatılı ilköğretim bölge
okuluna (YİBO), TÜBİTAK Popüler Bilim
Yayınları’ndan oluşan birer kütüphane
kuruluyor. Her kütüphaneye ortalama 500
kitap ve derginin gönderileceği ilk toplu
bağışın ardından, kurumun yayımlayacağı
bütün kitap ve dergiler bu kütüphanelere
gönderilmeye devam edecek.
İlk aşamasında 593 yatılı ilköğretim
bölge okulunda eğitim gören 265.000
öğrenciye ulaşacak olan kampanya
kapsamında altyapısı hazır olan okul
kütüphanelerine TÜBİTAK Popüler
Bilim Yayınları bağışlanacak. Bu proje
kapsamında yerel idarelerden tek beklenen
kütüphane altyapılarının hazır olması.
Bu amaçla Devlet Bakanı Prof. Dr. Mehmet
Aydın tarafından tüm valiliklerle ilişkiye
geçilerek kütüphanesi olmayan okulların
saptanması ve kütüphane altyapılarının
kurulması yönünde katkılarının
beklendiğini belirten bir yazı gönderildi.
Halk Kütüphaneleri de
Proje Kapsamında
Projeyle yalnızca yatılı ilköğretim
bölge okullarında okuyan öğrencilerimiz
değil, tüm Türkiye TÜBİTAK Popüler
Bilim Yayınları ile buluşturuluyor. Türkiye
genelindeki 1158 halk kütüphanesine
de ulaşılacak projeyle her kütüphaneye
aynı şekilde ortalama 500 adet TÜBİTAK
Popüler Bilim Yayını bağışlanarak bilime ve
bilim okur-yazarlığına ilişkin farkındalığın
toplumun tüm kesimlerinde yaratılması
ve yaygınlaştırılması sağlanacak.
Pilot İl Konya
Ülke genelinde başlatılan TÜBİTAK
popüler bilim kütüphaneleri kurulması
projesi ilk olarak Konya’da yaşama
geçiriliyor. Konya Büyükşehir Belediyesi,
Konya İl Kültür Müdürlüğü ve Konya İl Milli
Eğitim Müdürlüğü’nün yapmış olduğu
etkin işbirliği sayesinde kütüphanelere
her türlü lojistik ve kurulum desteğinin
verildiği proje kapsamında ilk aşamada
Konya ilindeki 11 yatılı ilköğretim bölge
okulunda okuyan 3470 öğrenciye
ulaşılıyor. Ayrıca Konya’da bulunan
38 kütüphanede (il, ilçe ve kasaba
kütüphaneleri) kurulacak kitaplıklarla
çok daha geniş kitlelere de ulaşılması
amaçlanıyor. Konya Büyükşehir Belediyesi,
Konya İl Kültür Müdürlüğü ve Konya
Milli Eğitim Müdürlüğü liderliğindeki
yerel idarenin toplumda bilimin
yaygılaştırılması konusunda sergilediği
gönüllülük ve motivasyon pilot
il olarak Konya’nın seçilmesinde
etkili oldu. Konya’da yapılan açılışın
ardından, projeyle 2009 yılı içinde
Türkiye’ deki tüm yatılı ilköğretim
bölge okulları ile bu okulların bulunduğu
il, ilçe ve kasaba kütüphanelerinde
kurulacak TÜBİTAK kitaplığı geniş
bir okur kitlesiyle buluşturulacak.
Bu projeye Konya Büyükşehir Belediyesi,
Konya İl Kültür Müdürlüğü, Konya Milli
Eğitim Müdürlüğü, Milli Eğitim Bakanlığı,
Kültür Bakanlığı ve PTT Genel
Müdürlüğü destek veriyor.
TUG’dan
Karanlık Enerji
Kanıtına Katkı
TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi
R
usya, Danimarka, ABD ve Şili’den bir
grup bilim insanı, Alexey Vikhlinin’in
liderlik ettiği çalışmalarında karanlık
enerjinin gökada kümelerinin gelişimini
geciktirdiğini öne sürüyor. Gökada
kümelerinin büyümesinin son 5,5 milyar
yılda yavaşladığını keşfettiklerini söyleyen
Alexey Vikhlinin, bu yavaşlamanın aslında
karanlık enerjinin bir göstergesi olduğunu
belirtiyor. Karanlık enerji henüz yeterince
anlaşılabilmiş değil. Yine de bilim insanları
karanlık enerjinin Einstein’ın önerdiği
kozmolojik sabite yakın bir itici kuvvetle
ilişkili olduğunu düşünüyorlar. Bu, “boşluk”
olarak da tanımlanan uzay ortamında itici
bir kuvvetin olduğu anlamına geliyor.
16
Araştırmada gözlenen gökada kümelerinden biri olan
740 milyon ışık yılı uzaktaki Abell 85’in birleştirilmiş
X-ışını ve optik görüntüsü.

--- Sayfa 104 ---
Son on yılda yapılmış gözlemler evrenin
genişlemesinin hızlandığını gösteriyor.
Çalışmalarında Chandra uydusunun X-ışını
gözlemlerinin yanı sıra,  TÜBİTAK Ulusal
Gözlemevi’nde (TUG) yaptıkları optik
gözlemleri de kullanan araştırmacılara
göre tüm verilerin bir araya gelmesiyle,
karanlık enerjinin kozmolojik sabitle
ilişkili olduğunu gösteren en güçlü kanıt
bulundu. Kozmolojik sabit, evrenin
neden genişlediğini açıklayabilmek için
Einstein’ın kendi kuramını düzeltirken
kullandığı bir sabit. Bilim insanlarının
bu çalışması gizemli karanlık madde
olgusuna yeni bir bakış açısı getirdiği
gibi karanlık enerjinin kozmolojik sabit
olarak yorumlanması görüşünü de
destekliyor. Bir başka deyişle, bulgular
karanlık enerjinin evrendeki tüm maddeyi
ittiğini gösteriyor. Bu itme sürecek
ve çok uzak gelecekte, yakınımızdaki
Andromeda dışında Dünya’dan
görülebilecek hiçbir gökada kalmayacak.
Akademik
Bilişim 2009
Duran Akca
H
arran Üniversitesi 11-13 Şubat 2009
tarihleri arasında “Akademik Bilişim
2009” konferansına ev sahipliği yapacak.
Akademik Bilişim 2009 konferansı,
üniversitelerde bilgi teknolojileri
konusunda çalışan ilgili grupları bir
araya getirerek bilgi teknolojilerinin
altyapısını, kullanımını, eğitim ve üretimini
tüm boyutlarıyla tanıtmak, tartışmak,
deneyimleri paylaşmak ve ortak politika
oluşturmak amacıyla düzenleniyor.
Konferansta davetli bildiriler, eğitim
seminerleri ve yapılandırılmış çalışma
grubu, açık oturum türü etkinlikler
yer alacak.
Konferans yeri: Harran Üniversitesi, Şanlıurfa.
http://ab2009.harran.edu.tr/
Gelibolu Yarımadası
Tarihi Milli Parkı
Kabatepe Tanıtım Merkezi
Fikir Projesi
Yarışması
Duran Akca
Ç
evre ve Orman Bakanlığı Doğa
Koruma ve Milli Parklar Genel
Müdürlüğü tarafından serbest, ulusal ve
tek kademeli “Gelibolu Yarımadası Tarihi
Milli Parkı Kabatepe Tanıtım Merkezi
Fikir Projesi Yarışması” açıldı. Yarışmanın
amacı, Gelibolu Yarımadası Tarihi
Milli Parkı içinde yer alacak Kabatepe
Tanıtım Merkezi’nin tasarlanması,
merkezde sunulacak Çanakkale
Savaşı’na yönelik bir senaryonun elde
edilmesi ve senaryonun sunumuna
ilişkin düşüncelerin geliştirilmesi.
Hazırlanacak senaryo çerçevesinde,
Çanakkale Savaşı’nın öncesinin,
savaşın yaşandığı anın ve savaşın
sonrasının senaryoda öngörülen
panoramik, simülasyon, animasyon
ve başka sunum teknikleri kullanılarak
sergilenmesi ve sunulması bekleniyor.
Yarışma yoluyla, Kabatepe Tanıtım
Merkezi’nde anlatılacak temalara ilişkin
verilen kaynak dokümana bağlı kalınarak,
savaştan bazı anektotlar kullanılarak
değişik düşünce ve senaryoların üretilmesi,
senaryoların sunum tekniklerine
yenilikçi çözümler getirilmesi, geliştirilen
senaryo ve sunum tekniğiyle uyumlu
müze ve simülasyon merkezinin
mimari tasarımının hazırlanması ve
bu alanda etkinlik gösteren güzel
sanatların teşvik edilmesi amaçlanıyor.
Birinciye 150.000 TL, ikinciye 100.000
TL ve üçüncüye de 50.000 TL ödül
verileceği yarışmada beş projeye de
30.000 TL’lik mansiyon ödülü verilecek.
7 Ocak’ta şartnamesi yayımlanan
yarışma için son proje teslim
tarihi 14 Mayıs 2009.
Yarışma hakkında ayrıntılı bilgi için:
A: Çevre ve Orman Bakanlığı Merkez Saymanlık
Müdürlüğü Kat:1, Söğütözü Cad. No: 14/E, Ankara
T: (312) 207 60 58- 207 60 10- 207 59 83
F: (312) 207 59 81- 207 67 10
geliboluyarisma@gmail.com
III. Ulusal
Antropoloji
Kongresi
Duran Akca
A
ntropoloji Derneği tarafından
“1980’den Bugüne Türkiye’nin
Değişim Yılları, Değişen Değerler, Kültürel
Pratikler, Yaşam Tarzları, Siyasalar” başlıklı
kongre 7-9 Nisan 2009 tarihleri arasında
Kadıköy Belediyesi Caddebostan Kültür
Merkezi’nde gerçekleştirilecek.
III. Ulusal Antropoloji Kongresi’nin
amacı, 1980’den bugüne Türkiye’de
yaşanan değişim süreci ve yeni oluşumlarla
dünyadaki değişimlerin etkileşiminin
eleştirel bir perspektifl e tartışılabileceği
bilimsel bir ortam sağlamak.
Kongre için önerilen başlıca temalar iç
ve dış göç, kent, yoksulluk, popüler kültür,
aile ilişkileri, inançlar, eğitim, sanat, sosyal
sorunlar, demokrasi, birey-devlet ilişkisi
sivil toplum gibi başlıklardan oluşuyor.
Ayrıca, “Yazılı Medyada Türkiye’nin
Değişim Yılları” sergisi ve “Yitip Giden
İstanbul” adlı, İstanbul’un hızla dönüşen
semtlerinden sokaklar, evler ve mimari
ayrıntıları kapsayan bir fotoğraf
gösterisi sunulacak.
http://www.antropoloji.net
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
17

--- Sayfa 105 ---
Son on yılda yapılmış gözlemler evrenin
genişlemesinin hızlandığını gösteriyor.
Çalışmalarında Chandra uydusunun X-ışını
gözlemlerinin yanı sıra,  TÜBİTAK Ulusal
Gözlemevi’nde (TUG) yaptıkları optik
gözlemleri de kullanan araştırmacılara
göre tüm verilerin bir araya gelmesiyle,
karanlık enerjinin kozmolojik sabitle
ilişkili olduğunu gösteren en güçlü kanıt
bulundu. Kozmolojik sabit, evrenin
neden genişlediğini açıklayabilmek için
Einstein’ın kendi kuramını düzeltirken
kullandığı bir sabit. Bilim insanlarının
bu çalışması gizemli karanlık madde
olgusuna yeni bir bakış açısı getirdiği
gibi karanlık enerjinin kozmolojik sabit
olarak yorumlanması görüşünü de
destekliyor. Bir başka deyişle, bulgular
karanlık enerjinin evrendeki tüm maddeyi
ittiğini gösteriyor. Bu itme sürecek
ve çok uzak gelecekte, yakınımızdaki
Andromeda dışında Dünya’dan
görülebilecek hiçbir gökada kalmayacak.
Akademik
Bilişim 2009
Duran Akca
H
arran Üniversitesi 11-13 Şubat 2009
tarihleri arasında “Akademik Bilişim
2009” konferansına ev sahipliği yapacak.
Akademik Bilişim 2009 konferansı,
üniversitelerde bilgi teknolojileri
konusunda çalışan ilgili grupları bir
araya getirerek bilgi teknolojilerinin
altyapısını, kullanımını, eğitim ve üretimini
tüm boyutlarıyla tanıtmak, tartışmak,
deneyimleri paylaşmak ve ortak politika
oluşturmak amacıyla düzenleniyor.
Konferansta davetli bildiriler, eğitim
seminerleri ve yapılandırılmış çalışma
grubu, açık oturum türü etkinlikler
yer alacak.
Konferans yeri: Harran Üniversitesi, Şanlıurfa.
http://ab2009.harran.edu.tr/
Gelibolu Yarımadası
Tarihi Milli Parkı
Kabatepe Tanıtım Merkezi
Fikir Projesi
Yarışması
Duran Akca
Ç
evre ve Orman Bakanlığı Doğa
Koruma ve Milli Parklar Genel
Müdürlüğü tarafından serbest, ulusal ve
tek kademeli “Gelibolu Yarımadası Tarihi
Milli Parkı Kabatepe Tanıtım Merkezi
Fikir Projesi Yarışması” açıldı. Yarışmanın
amacı, Gelibolu Yarımadası Tarihi
Milli Parkı içinde yer alacak Kabatepe
Tanıtım Merkezi’nin tasarlanması,
merkezde sunulacak Çanakkale
Savaşı’na yönelik bir senaryonun elde
edilmesi ve senaryonun sunumuna
ilişkin düşüncelerin geliştirilmesi.
Hazırlanacak senaryo çerçevesinde,
Çanakkale Savaşı’nın öncesinin,
savaşın yaşandığı anın ve savaşın
sonrasının senaryoda öngörülen
panoramik, simülasyon, animasyon
ve başka sunum teknikleri kullanılarak
sergilenmesi ve sunulması bekleniyor.
Yarışma yoluyla, Kabatepe Tanıtım
Merkezi’nde anlatılacak temalara ilişkin
verilen kaynak dokümana bağlı kalınarak,
savaştan bazı anektotlar kullanılarak
değişik düşünce ve senaryoların üretilmesi,
senaryoların sunum tekniklerine
yenilikçi çözümler getirilmesi, geliştirilen
senaryo ve sunum tekniğiyle uyumlu
müze ve simülasyon merkezinin
mimari tasarımının hazırlanması ve
bu alanda etkinlik gösteren güzel
sanatların teşvik edilmesi amaçlanıyor.
Birinciye 150.000 TL, ikinciye 100.000
TL ve üçüncüye de 50.000 TL ödül
verileceği yarışmada beş projeye de
30.000 TL’lik mansiyon ödülü verilecek.
7 Ocak’ta şartnamesi yayımlanan
yarışma için son proje teslim
tarihi 14 Mayıs 2009.
Yarışma hakkında ayrıntılı bilgi için:
A: Çevre ve Orman Bakanlığı Merkez Saymanlık
Müdürlüğü Kat:1, Söğütözü Cad. No: 14/E, Ankara
T: (312) 207 60 58- 207 60 10- 207 59 83
F: (312) 207 59 81- 207 67 10
geliboluyarisma@gmail.com
III. Ulusal
Antropoloji
Kongresi
Duran Akca
A
ntropoloji Derneği tarafından
“1980’den Bugüne Türkiye’nin
Değişim Yılları, Değişen Değerler, Kültürel
Pratikler, Yaşam Tarzları, Siyasalar” başlıklı
kongre 7-9 Nisan 2009 tarihleri arasında
Kadıköy Belediyesi Caddebostan Kültür
Merkezi’nde gerçekleştirilecek.
III. Ulusal Antropoloji Kongresi’nin
amacı, 1980’den bugüne Türkiye’de
yaşanan değişim süreci ve yeni oluşumlarla
dünyadaki değişimlerin etkileşiminin
eleştirel bir perspektifl e tartışılabileceği
bilimsel bir ortam sağlamak.
Kongre için önerilen başlıca temalar iç
ve dış göç, kent, yoksulluk, popüler kültür,
aile ilişkileri, inançlar, eğitim, sanat, sosyal
sorunlar, demokrasi, birey-devlet ilişkisi
sivil toplum gibi başlıklardan oluşuyor.
Ayrıca, “Yazılı Medyada Türkiye’nin
Değişim Yılları” sergisi ve “Yitip Giden
İstanbul” adlı, İstanbul’un hızla dönüşen
semtlerinden sokaklar, evler ve mimari
ayrıntıları kapsayan bir fotoğraf
gösterisi sunulacak.
http://www.antropoloji.net
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
17

--- Sayfa 106 ---
18
Özgür Tek
Dünya Güncesi
Rüzgâr enerjisi üretiminde yeni rekor
Madrid, İspanya – Geçtiğimiz günlerde
İspanya’nın rüzgâr tarlaları 10.923 MW
güç üreterek yeni bir rekor kırdı. Daha
önce 10.880 MW olan rekora geçtiğimiz
yılın Nisan ayında ulaşılmıştı. Sera gazı
salınımını düşürmek ve enerji üretiminde
dışarıya olan bağımlılığı azaltmak için
yenilenebilir enerji kaynaklarına yatırım
yapan İspanya’nın şu anda rüzgârdan
16.000 MW güç üretme kapasitesi
bulunuyor. 2010’a kadar bu kapasitenin
20.000 MW’a, 2020 yılında da 40.000
MW’a ulaşması bekleniyor.
Ormanlar ve Küresel Isınma İlişkisi
Washington, ABD – Yapılan araştırmalara göre ABD ve Kanada’da ağaçlar 30 yıl
öncesine göre iki kat daha hızlı yok oluyor. Küresel ısınma sonucunda ortalama
sıcaklıkların yarım derece artması buzların daha erken erimesine ve kuraklığın
artmasına neden oluyor. Artan sıcaklıklar çam böceklerinin çoğalarak ağaçlara
daha çok zarar vermesine de yol açıyor. Kuzeybatı Colorado’da 1,4 milyon
hektar çam ormanı bu böcekler tarafından yok edildi. Bu gibi nedenler
yüzünden seyrelen ve zayıfl ayan ormanların çok daha hızlı yok olduğu
görülüyor. Ormanların yok olması atmosferdeki karbon dioksitin artmasına yol
açacağı için de küresel ısınmanın hızlanacağı düşünülüyor.
Bahar Erken Geliyor
Washington, ABD – Önümüz bahar. Eğer baharı iple
çekiyorsanız merak etmeyin, bahar daha erken geliyor.
Yüz yıllık sıcaklık verilerinin incelenmesiyle yürütülen
bir araştırmaya göre bahar mevsimi iki gün önceden
başlıyor. Yaz, sonbahar ve kış da öyle. Yıllara göre
ortalaması alındığında, ılıman kuşaktaki yılın en sıcak
günü bir önceki yıla göre artık iki gün önceden geliyor.
Bu durum yılın en soğuk günü için de geçerli. Yapılan
araştırmada bu olgunun her iki yarım kürede de ortaya
çıktığı gözlemlendi. Bu değişimin nelere yol açacağı
şimdilik bilinmese de tüm mevsimlerin daha erken ve
daha sıcak bir şekilde geldiği bildiriliyor.
Çok Tarafl ı Çevre Anlaşmalarının Kabul Süreci
Taraf sayısı
Nesli Tehlike Altında Olan Yabani Hayvan ve Bitki Türlerinin Uluslararası Ticaretine İlişkin Sözleşme (CITES)
Göç Eden Türlere İlişkin Anlaşma (CMS)
Dünya Mirası Anlaşması
İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi Kyoto Protokolü
Ozon Tabakasının Korunmasına Dair Viyana Sözleşmesi
Özellikle Su Kuşlarının Yaşama Ortamı Olarak Uluslararası Öneme Sahip Sulak Alanların Korunması Sözleşmesi (Ramsar)
Tehlikeli Kimyasalların Uluslararası Ticaretinde Ön Bildirimli Kabul (PIC) Sistemine İlişkin Rotterdam Sözleşmesi
Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm Sözleşmesi
Birleşmiş Milletler Çölleşme ile Mücadele Sözleşmesi (UNCCD)
Birleşmiş Milletler Deniz Kanunu Konvansiyonu (UNCLOS)
Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi (UNFCCC)
Cartagena Biyogüvenlik Protokolü
Kaynak: GEO Veri Sistemi, çeşitli
ülkelerin Dışişleri Bakanlıklarından
elde edilen verilere göre
Tehlikeli Atıkların Sınırlarötesi Taşınımının ve Bertarafının Kontrolüne İlişkin Basel Sözleşmesi
Biyolojik Çeşitlilik Anlaşması (CBD)

--- Sayfa 107 ---
19
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
Zengin Ülkelere İklim Vergisi
Brüksel, Belçika – Avrupa Birliği (AB), zengin ülkelerden iklim vergisi almak
için bir plan hazırladı. 2013’ten 2020’ye kadar sera gazları üzerinden alınacak
olan bu vergi, gelişmekte olan ülkelerin küresel ısınmaya karşı önlem alması
için kullanılacak. Birleşmiş Milletler önderliğinde Aralık ayında Kopenhag’da
yapılacak olan iklim zirvesinde yeni bir küresel iklim anlaşmasının
imzalanması bekleniyor. AB’nin iklim zirvesindeki tutumunun hazırlanan bu
plan çerçevesinde olacağı düşünülüyor. İklim görüşmeleri sırasında anlaşma
sağlanması karşısındaki en büyük engel sera gazı salınımını azaltmak.
Görüşmelerin bu noktada tıkandığından hareketle, vergiden toplanan para
gelişmekte olan ülkelerin sera gazı salınımının azaltılması için kullanılacak.
Kar Leoparları Tehdit Altında
Kabil, Afganistan – Kar leoparları ülkede 30 yıl boyunca yaşanan savaşlara
rağmen bir şekilde yaşamlarını sürdürmüştü. Ancak sayıları çok azalan bu
hayvanlar ülkeyi yeniden yapılandırmak için gelen yabancıların tehdidi
altında. 2002’de avlanma yasağı konulan kar leoparlarının kürkleri hâlâ
turist pazarlarında görülüyor. Post ya da manto olarak satılan bu hayvanın
kürkü 300-900 dolar arasında alıcı buluyor. Ortalama bir Afgan’ın bu parayı
veremeyeceği düşünülürse bu kürklerin yabancılara satıldığı ortada. Kar
leoparları Tehlike Altındaki Türler Listesi’nde buluyor. Afganistan’da 100-200
arasında kar leoparının kaldığı tahmin ediliyor. Dünyada ise 3500-7000 kar
leoparının yaşadığı düşünülüyor.
Balina İntiharları
Sidney, Avustralya – Avustralya’nın Tazmanya Adası eyaletinin
kuzeybatısındaki Perkin adasında 50 ispermeçet balinasının sahile vurduğu
belirtildi. Sahile vuran balinalardan yalnızca ikisi kurtarılabildi. Balinaların
bulunduğu alana yalnızca deniz yoluyla ulaşılabilmesi kurtarma çalışmalarını
güçleştirdi. Bu hayvanların büyüklükleri de kurtarma çalışmalarını olumsuz
yönde etkileyen bir etmen. İspermeçet balinası erkeklerinin boyları 18 m’ye
ulaşabiliyor. Geçtiğimiz yıl Tazmanya’nın batı kıyısına 150 uzun yüzgeçli
pilot balina vurmuştu. Balina ve yunuslarda görülen ve “intihar” diye
adlandırdığımız bu olgunun nedenleri hâlâ bir sır.
Antarktika Soğumuyor, Isınıyor
Rothera Kampı, Antarktika – Uydudan yapılan gözlemler ve
sıcaklık verilerinin incelenmesi sonucunda, Antarktika’nın
soğuduğu yönündeki genel görüşün tersine, buzlarla kaplı
bu büyük kıtanın ısındığı ortaya çıktı. Dünyadaki buzun
%90’ının bulunduğu bu kıtada sıcaklıklar 50 yıl öncesine
göre 0,5°C artmış. Bu artışın küresel artışla koşut olduğu
belirtiliyor. Küresel ısınma olgusuna kuşkuyla bakanların
elindeki en büyük koz Antarktika’nın soğuduğu yönündeki
savlarıydı. Antarktika’nın Güney Kutbu gibi bölgeleri
soğurken, sıcaklık değerlerinin ortalama -50°C olduğu
kıtanın genelinde ısınma olduğu bildirildi. Isınmanın
özellikle de Batı Antarktika kıyılarında olduğu gözlemlendi.
Yunanistan’ın Çöp Derdi
Atina, Yunanistan – Komşumuzun başı uzun yıllardır çöp
yığınlarıyla dertte. Yasalara aykırı olarak atılan çöpler ve
molozlar ülke çapında 3035 çöp alanının oluşmasına yol
açmış. Bu çöp alanları çevreyi etkilediği kadar insan sağlığı
için de bir tehlike oluşturuyor. 2008 sonuna kadar çöp
alanlarından 1102’sini kapatmak zorunda olan Yunanistan
aksi takdirde Avrupa Birliği tarafından alan başına günde
34.000 euro ile cezalandırılacaktı. Yunanistan hükümeti çöp
alanlarından birçoğunun kapatıldığını ve kalan 417 alanın
kapatılması için de çalışmaların yapıldığını belirtiyor.

--- Sayfa 108 ---
18
Özgür Tek
Dünya Güncesi
Rüzgâr enerjisi üretiminde yeni rekor
Madrid, İspanya – Geçtiğimiz günlerde
İspanya’nın rüzgâr tarlaları 10.923 MW
güç üreterek yeni bir rekor kırdı. Daha
önce 10.880 MW olan rekora geçtiğimiz
yılın Nisan ayında ulaşılmıştı. Sera gazı
salınımını düşürmek ve enerji üretiminde
dışarıya olan bağımlılığı azaltmak için
yenilenebilir enerji kaynaklarına yatırım
yapan İspanya’nın şu anda rüzgârdan
16.000 MW güç üretme kapasitesi
bulunuyor. 2010’a kadar bu kapasitenin
20.000 MW’a, 2020 yılında da 40.000
MW’a ulaşması bekleniyor.
Ormanlar ve Küresel Isınma İlişkisi
Washington, ABD – Yapılan araştırmalara göre ABD ve Kanada’da ağaçlar 30 yıl
öncesine göre iki kat daha hızlı yok oluyor. Küresel ısınma sonucunda ortalama
sıcaklıkların yarım derece artması buzların daha erken erimesine ve kuraklığın
artmasına neden oluyor. Artan sıcaklıklar çam böceklerinin çoğalarak ağaçlara
daha çok zarar vermesine de yol açıyor. Kuzeybatı Colorado’da 1,4 milyon
hektar çam ormanı bu böcekler tarafından yok edildi. Bu gibi nedenler
yüzünden seyrelen ve zayıfl ayan ormanların çok daha hızlı yok olduğu
görülüyor. Ormanların yok olması atmosferdeki karbon dioksitin artmasına yol
açacağı için de küresel ısınmanın hızlanacağı düşünülüyor.
Bahar Erken Geliyor
Washington, ABD – Önümüz bahar. Eğer baharı iple
çekiyorsanız merak etmeyin, bahar daha erken geliyor.
Yüz yıllık sıcaklık verilerinin incelenmesiyle yürütülen
bir araştırmaya göre bahar mevsimi iki gün önceden
başlıyor. Yaz, sonbahar ve kış da öyle. Yıllara göre
ortalaması alındığında, ılıman kuşaktaki yılın en sıcak
günü bir önceki yıla göre artık iki gün önceden geliyor.
Bu durum yılın en soğuk günü için de geçerli. Yapılan
araştırmada bu olgunun her iki yarım kürede de ortaya
çıktığı gözlemlendi. Bu değişimin nelere yol açacağı
şimdilik bilinmese de tüm mevsimlerin daha erken ve
daha sıcak bir şekilde geldiği bildiriliyor.
Çok Tarafl ı Çevre Anlaşmalarının Kabul Süreci
Taraf sayısı
Nesli Tehlike Altında Olan Yabani Hayvan ve Bitki Türlerinin Uluslararası Ticaretine İlişkin Sözleşme (CITES)
Göç Eden Türlere İlişkin Anlaşma (CMS)
Dünya Mirası Anlaşması
İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi Kyoto Protokolü
Ozon Tabakasının Korunmasına Dair Viyana Sözleşmesi
Özellikle Su Kuşlarının Yaşama Ortamı Olarak Uluslararası Öneme Sahip Sulak Alanların Korunması Sözleşmesi (Ramsar)
Tehlikeli Kimyasalların Uluslararası Ticaretinde Ön Bildirimli Kabul (PIC) Sistemine İlişkin Rotterdam Sözleşmesi
Kalıcı Organik Kirleticilere İlişkin Stokholm Sözleşmesi
Birleşmiş Milletler Çölleşme ile Mücadele Sözleşmesi (UNCCD)
Birleşmiş Milletler Deniz Kanunu Konvansiyonu (UNCLOS)
Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi (UNFCCC)
Cartagena Biyogüvenlik Protokolü
Kaynak: GEO Veri Sistemi, çeşitli
ülkelerin Dışişleri Bakanlıklarından
elde edilen verilere göre
Tehlikeli Atıkların Sınırlarötesi Taşınımının ve Bertarafının Kontrolüne İlişkin Basel Sözleşmesi
Biyolojik Çeşitlilik Anlaşması (CBD)

--- Sayfa 109 ---
19
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
Zengin Ülkelere İklim Vergisi
Brüksel, Belçika – Avrupa Birliği (AB), zengin ülkelerden iklim vergisi almak
için bir plan hazırladı. 2013’ten 2020’ye kadar sera gazları üzerinden alınacak
olan bu vergi, gelişmekte olan ülkelerin küresel ısınmaya karşı önlem alması
için kullanılacak. Birleşmiş Milletler önderliğinde Aralık ayında Kopenhag’da
yapılacak olan iklim zirvesinde yeni bir küresel iklim anlaşmasının
imzalanması bekleniyor. AB’nin iklim zirvesindeki tutumunun hazırlanan bu
plan çerçevesinde olacağı düşünülüyor. İklim görüşmeleri sırasında anlaşma
sağlanması karşısındaki en büyük engel sera gazı salınımını azaltmak.
Görüşmelerin bu noktada tıkandığından hareketle, vergiden toplanan para
gelişmekte olan ülkelerin sera gazı salınımının azaltılması için kullanılacak.
Kar Leoparları Tehdit Altında
Kabil, Afganistan – Kar leoparları ülkede 30 yıl boyunca yaşanan savaşlara
rağmen bir şekilde yaşamlarını sürdürmüştü. Ancak sayıları çok azalan bu
hayvanlar ülkeyi yeniden yapılandırmak için gelen yabancıların tehdidi
altında. 2002’de avlanma yasağı konulan kar leoparlarının kürkleri hâlâ
turist pazarlarında görülüyor. Post ya da manto olarak satılan bu hayvanın
kürkü 300-900 dolar arasında alıcı buluyor. Ortalama bir Afgan’ın bu parayı
veremeyeceği düşünülürse bu kürklerin yabancılara satıldığı ortada. Kar
leoparları Tehlike Altındaki Türler Listesi’nde buluyor. Afganistan’da 100-200
arasında kar leoparının kaldığı tahmin ediliyor. Dünyada ise 3500-7000 kar
leoparının yaşadığı düşünülüyor.
Balina İntiharları
Sidney, Avustralya – Avustralya’nın Tazmanya Adası eyaletinin
kuzeybatısındaki Perkin adasında 50 ispermeçet balinasının sahile vurduğu
belirtildi. Sahile vuran balinalardan yalnızca ikisi kurtarılabildi. Balinaların
bulunduğu alana yalnızca deniz yoluyla ulaşılabilmesi kurtarma çalışmalarını
güçleştirdi. Bu hayvanların büyüklükleri de kurtarma çalışmalarını olumsuz
yönde etkileyen bir etmen. İspermeçet balinası erkeklerinin boyları 18 m’ye
ulaşabiliyor. Geçtiğimiz yıl Tazmanya’nın batı kıyısına 150 uzun yüzgeçli
pilot balina vurmuştu. Balina ve yunuslarda görülen ve “intihar” diye
adlandırdığımız bu olgunun nedenleri hâlâ bir sır.
Antarktika Soğumuyor, Isınıyor
Rothera Kampı, Antarktika – Uydudan yapılan gözlemler ve
sıcaklık verilerinin incelenmesi sonucunda, Antarktika’nın
soğuduğu yönündeki genel görüşün tersine, buzlarla kaplı
bu büyük kıtanın ısındığı ortaya çıktı. Dünyadaki buzun
%90’ının bulunduğu bu kıtada sıcaklıklar 50 yıl öncesine
göre 0,5°C artmış. Bu artışın küresel artışla koşut olduğu
belirtiliyor. Küresel ısınma olgusuna kuşkuyla bakanların
elindeki en büyük koz Antarktika’nın soğuduğu yönündeki
savlarıydı. Antarktika’nın Güney Kutbu gibi bölgeleri
soğurken, sıcaklık değerlerinin ortalama -50°C olduğu
kıtanın genelinde ısınma olduğu bildirildi. Isınmanın
özellikle de Batı Antarktika kıyılarında olduğu gözlemlendi.
Yunanistan’ın Çöp Derdi
Atina, Yunanistan – Komşumuzun başı uzun yıllardır çöp
yığınlarıyla dertte. Yasalara aykırı olarak atılan çöpler ve
molozlar ülke çapında 3035 çöp alanının oluşmasına yol
açmış. Bu çöp alanları çevreyi etkilediği kadar insan sağlığı
için de bir tehlike oluşturuyor. 2008 sonuna kadar çöp
alanlarından 1102’sini kapatmak zorunda olan Yunanistan
aksi takdirde Avrupa Birliği tarafından alan başına günde
34.000 euro ile cezalandırılacaktı. Yunanistan hükümeti çöp
alanlarından birçoğunun kapatıldığını ve kalan 417 alanın
kapatılması için de çalışmaların yapıldığını belirtiyor.

--- Sayfa 110 ---
Ocak 2009 sayımızda tüm çabalarımıza rağmen gideremediğimiz baskı ve grafi k ile ilgili çeşitli teknik
sorunlar yaşadık ve bunları sizlerden gelen eleştirileri de gözönünde bulundurarak düzeltmeye çalıştık.
Umuyoruz ki, Şubat sayısını beğeneceksiniz ve gün geçtikçe daha da iyiye gidecek olan derginize aynı
duyarlılıkla sahip çıkmaya devam edeceksiniz.
Sizlere biraz da yeni yayıncılık anlayışımız ile ilgili bilgiler vermek isterim, umarım sıkılmazsınız.
Dergimiz 41 yılı aşkın süredir çıkan ve bu esnada sonuncusuyla birlikte iki kez tasarım değişikliği yaşamış
bir dergi. Son değişikliğimizin haberini önceki sayılarımızda okurlarla paylaşmıştık. Bilim ve Teknik Dergi-
si son yıllarda grafi k tasarımı açısından olsun, içerik açısından olsun yenilenmeye ihtiyaç duyuyordu ve biz
bunu sadık okurlarımızdan gelen eleştirilerin giderek artmasından anlıyorduk. Anlaşılan derginin boyu-
nun büyük, ağırlığının fazla olması bazı okurlarımızda olumlu bir etki bırakırken birçok okurumuzu der-
giden uzaklaştıran bir unsur haline gelmişti. Hatta, sadece derginin içindeki yazıların sıkışıklığı ve sürekli
olarak şikayet ettikleri sıkıcı, durağan ve çoğu okurun tarif ettigi gibi “naif” iç sayfa tasarımı  dahi potan-
siyel kitlelerin dergiden soğumasına yeterliydi.
Daha da önemlisi, ülkemizde biraz da statü kazanma aracı olarak görülen bilim uğraşı, dergimizin de bu
algının bir nesnesi haline gelmesine yol açmıştı. Dergimiz, ‘bir öğreten’ sesini duymaktan henüz usanmamış
öğrenciler ya da ‘öğretenler’ den ibaret bir kitleye hitap eder hale gelmişti. Bunların arasında kalan ve çok
çeşitli kesimlerden insanımız ise  derginin yanına bile uğramıyordu. Hatta üniversite öğrencileri de eğer
akademik kariyerde devam etmiyorlarsa, lisans eğitimleri bittikten sonra dergiyi almayı bırakıyordu. En
azından bu kitleyi kaybetmeyelim derken, dergiyle gerçekten buluşması  gereken büyük ara kitleleri aslında
dergiden uzaklaştırıyorduk.
Ancak, artık dergimiz kütüphanelerimizde anıt gibi bekleyen bir nesne, ödev yapılırken yaralanılan
bir araç ya da sadece anlayabilenlere hitap eden bir sesten fazlası olmak istiyor. Herşeyiyle olmasa bile en
azından bilimiyle özendiğimiz Batı’da dergimizin muadili nitelikte popüler bilim yayınları okuyan kitlenin
%70’e yakını 23-55 yaş arasında; yani tam da Bilim ve Teknik dergisini okumayan  yaş aralığı ve ak-
tif olarak yaşamın içinde yer alan büyük bir toplum kesimidir. Bu durumu, bilim ve bilginin gerçekten
yaşadığı ve özümsendiği bir ortamın göstergesi olarak yorumluyoruz.
Bunların hepsi anket ve araştırmalarımız üzerine yaptığımız yorumlar.  İçiniz rahat olsun ki yaptığımız
herşeyi uygulamaya koymadan önce araştırıyor, bilim insanlarıyla ve profesyonel tasarımcılarla tartışıyor
ve dergimizi daha fazla insana ulaştırabilmek için neler yapabiliriz diye sürekli düşünüyoruz. Bu çalışmalar
sırasında anlıyoruz ki, kuşaklarla beraber beklentiler de değişiyor. Bu anlamda bize düşen görev, değişimi
anlamak ve ülkemizde bilim ve toplum ilişkisinin kültürünü her zaman olduğu gibi öncülükle yenilenerek
karşılamak. Yapmak istediklerimiz dergimizin ve Türkiye’de Bilim ve Toplum ilişkisinin  kültürünü yenile-
mek adına yapılıyor. Biz, CD’leri veya promosyon ekleri nedeniyle alınan bir dergi değil, içindeki yazıları
gerçekten okunan ve üzerinde düşünülen, yani hepimizle birlikte yaşayan bir dergi yaratmak istiyoruz.
Sevgili Okurumuz,
Öncelikle olumlu ve olumsuz birçok eleştiri aldığımız bugünlerde sizden gelen her türlü
mesajın bizleri ne kadar mutlu ettiğini bilmenizi isteriz. Dergimize gösterdiğiniz sadakat,
duyarlı tavır ve sorumluluk sahibi davranışınız için de ayrıca teşekkür ederiz.

--- Sayfa 111 ---
İçerik konusunda bazı değişiklikleri Mayıs 2008 sayısıyla beraber yapmaya başlamıştık. Örneğin, Şubat
2008 sayısını alın ve kademeli olarak Mayıs, Haziran, Temmuz ve devamı sayılarla karşılaştırın. Göre-
ceksiniz ki dergide monotonluğa yol açtığı tespit edilen sabit sayfaların azaltılmasını, daha önce derginin
içinde yer alan ve çok farklı bir yaş kitlesine hitap eden “Yıldız Takımı” sayfalarının ayrı bir dergi olarak
yayınlanmasını, buradan boşalan sayfaların nitelikli yazılarla doldurulmasını sağladık.
Ancak, birçok okurun Ocak 2009 sayısını görür görmez verdiği tepki gibi, fi ziksel boyut ve görsel tasarım
en etkileyici unsurlar. Bunları değiştirmedikçe dergiyi potansiyel kitlelerle buluşturamıyorduk. İlginçtir ki
derginin ilk tasarım değişikliğinin yaşandığı ve küçük boyuttan büyük boyuta geçildigi 1994 yılında büyük
bir okur kitlesi sadece boyut büyüdüğü için dergiyi almayı bırakmıştı ama o esnada derginin kazandığı
yeni okur kitlesi 2000 yılına kadar katlanarak artmıştı. Ancak son 5-6 yıldır, verdiğimiz promosyonlara
rağmen dergimizin potansiyel okur kitleleriyle buluşmakla ilgili sorunları vardı.
Bugün elinizde tuttuğunuz dergi araştırmalarımız sonucunda içerik, boyut ve grafi k kalitesi olarak bi-
zim hedefl erimize çok daha yakın olduğuna inandığımız bir yayıncılık anlayışındadır. Dünya popüler
bilim yayıncılığının önde gelen dergileriyle grafi k tasarım olarak benzer ilkelere sahip olan yeni dergimiz,
bir masa veya kütüphane  nesnesi olmaktan çok, heryerde okunabilen ve kolay taşınabilen bir karaktere
kavuşturulmak istenmiştir. Birçok okura kalitesiz görünen kağıt inceliği aslında hafi fl iği için tercih edilmiş
olup, çok yakında eskisinden de  fazla sayfa sayısına kavuşturulmak istenen derginin cilt konusunda prob-
lem yaşamaması için düşünülmüştür.
İçerik açısından ise, okurumuza haber ve araştırmayı herkesin anlayacağı özgün bir dille aktarmak
için çaba gösterme yönünde bizi zorlayacagını bildiğimiz ama uzun vadede hepimize getirisi çok daha fa-
zla olacak bir karar aldık. Dergiyi kolaylıkla eski boyutta tutabilir ve içini çevirilerle doldurarak sizlere
sunabilirdik.Yani sorun bazı okurlarımızın düşündüğü gibi derginin maliyeti değildir. Nitekim, yeni mali-
yetlerimiz bir önceki yıldan farklı değildir.
Bu kopyalamadan uzaklaşmak isteyen yeni yayıncılık anlayışı ile birlikte derginin birebir çeviri olma-
yan, herkesin anlayabileceği dilde ancak mutlaka ve mutlaka özgün ifade ürünü makale toplamakla ilgi-
li sorunları vardır. Siz de takdir edersiniz ki dünyada yüksek lisans programları dahi olan popüler bilim
yazarlığı ülkemizde profesyonelleşmiş bir meslek dalı değildir. Bilim insanı olmakla popüler bilim yazarı
olmak da çok farklı şeylerdir. Yeni ilkelerimizle, ülkemizde bilimi anlatabilen insan sayısını artırmak için
çaba göstermeye karar verdik ve bu kapsamda sadece araştırmacılardan yazı almıyoruz ayrıca bunları
herkesin anlayabileceği bir dile uyarlamak  için ilkeler belirlemek ve bunları yazar olmak isteyenlerle
paylaşmak yolunda çok gayret sarfediyoruz. Dergimiz daha fazla sayıda insana ulaşsın çabamız yanında
daha çok insan bilimi halkımıza aktarabilsin diye de faaliyet gösteriyoruz.
Sizlerden ricamız, bize eleştirilerinizi mutlaka iletmeye devam etmeniz. Çünkü bu eleştiriler bizlere ışık
tutuyor. Son olarak, Bilim ve Teknik okurlarına düşen bir görevi hatırlatmak istiyorum; bir bilim gönüllüsü
olarak çevrelerindekileri  araştırmacı ve sorgulayan bireyler olma yolunda desteklemek ve toplumumu-
za yazılı ve sözel ifade becerisinin önemini anlatmak. Bir insan ne kadar bilgili ve yetenekli olursa olsun,
yazılı ve sözlü ifade yeteneği gelişmedikçe bilginin yayılması ve çoğalması mümkün olamıyor. Oysa, ifade
yeteneği gelişmiş bir toplum anlama, sorgulama, kavrama, eleştirme, tartışabilme becerileri ve sonucun-
da ilerleyebilme yeteneği gelişmiş bir toplumdur. Bizim de hem dergimizle, hem de diğer Bilim ve Toplum
etkinliklerimizle aşılamak istediğimiz, kopyacılığı ve tüketiciliği değil, doğru ve özgün ifadenin sunduğu
uzlaşabilme ortamını ve üretkenliği desteklemektir.
Sevgiyle kalın,
Çiğdem Atakuman

--- Sayfa 112 ---
Şarj edilebilen piller, fotoğraf makine-
si, kamera gibi enerji gereksinimi yüksek
elektronik aygıtlar için normal pillere göre
çoğu zaman daha kullanışlı oluyor. Ancak
onları şarj edebilmek için fotoğraf makinesi
boyutlarında bir şarj cihazını ve kablolarını
da yanınızda taşımanız ve bir priz
bulmanız gerekiyor. Koreli tasa-
rımcılar bu soruna yel değirmen-
lerinden esinlenen küçük bir ay-
gıtla çözüm bulmuşlar. Febot adı
verilen aygıt, pervaneli bir tüp bi-
çiminde. Febotun içine şarj edile-
cek kalem pil konuyor. Aygıt vantuzu yar-
dımıyla pencerenin dışına yapıştırıldığında,
içindeki pil esen rüzgârın pervaneyi dön-
dürmesiyle birlikte şarj oluyor.
Akşam yatarken pillerinizi şarj etmek is-
tediğinizde, pencerenin kirli olmadığından
ve vantuzların iyi yapıştığından
emin olmazsanız, sabah pillerinizi
şarj olmamış bir şekilde bahçeden
toplayabilirsiniz.
http://www.yankodesign-
com/2008/11/10/need-a-little-charge-
stick-up-a-febot/
AdminPatch sayesinde birçok ilacı ve aşı-
yı vücuda enjekte etmek acısız hale gelebilir.
Bu sistemde deri altına ya da dolaşım siste-
mine aktarılmak istenen sıvı, bir değil yüzler-
ce iğne aracılığıyla veriliyor. Bu şekildeki yapı-
lan bir enjeksiyon pek de acısız olacakmış gibi
görünmeyebilir; ancak bu iğneler çok küçük
olduklarından ve sinir uçlarına değmedikle-
rinden acı vermiyorlar. Deride açılan yüzlerce
delik, iğnelerin çıkarılmasıyla birlikte hemen
kapanıyor ve enfeksiyon riski en aza iniyor.
İğnelerin bulunduğu silindir bölüm bir kez
kullanıldıktan sonra atılıyor. Lazer kullanan
iğnesiz yöntemler de var ancak AdminPatch,
düşük maliyeti nedeniyle yeğlenebilir.
http://www.medgadget.com/archives/2008/11
/nanobiosciences_wants_to_build_a_general_purpose_
transdermal_drug_delivery_system.html
YAZICIDAN ÇIKAN ÜÇ BOYUTLU NESNELER
FARKLI BİR ŞARJ YÖNTEMİ
İĞNE OLMAKTAN KORKANLARA İYİ HABER
Gravia adlı bu lambanın prize takı-
lan bir kablosu yok. Bunun yerine ışı-
ğa gereksinimi olan kullanıcı, lamba-
nın orta eksenine yerleştirilmiş bir ağır-
lığı en tepeye kadar kaldırıp bırakıyor.
Yavaşça aşağıya doğru inen ağırlık,
elektrik üreten bir mekanizmaya
enerji sağlıyor. Böylece potansi-
yel enerji, elektrik enerjisine dö-
nüştürülüyor.
Clay Moulton, lambayı dört
saat süreyle 40 Watt’lık bir ampu-
lünkine eşdeğer bir aydınlatma
sağlayacak şekilde tasarlamış.
Kum saati ve kurmalı saatler-
den esinlenen tasarımcı, lamba-
nın tıpkı onlarda olduğu gibi kul-
lanıcıdan aldığı enerjiyle çalışma-
sını istemiş. Lamba aynı zamanda yanan
bir mum gibi, geçen zamanla ilgili fikir
de veriyor. Ağırlığın tepeden uzaklığı, ne
kadar süre geçtiğini gösteriyor.
Gravia, “Daha Yeşil Aygıtlar Tasarım Ya-
rışması 2008”de ikincilik ödülünü almış.
Son yıllarda çevreye duyarlılığın art-
masıyla birlikte, az enerji harcayan ya
da çevreyi daha az kirleten tasarımla-
ra ağırlık verilmiş durumda. Bu tip tasa-
rımların bazıları gerçekten büyük yarar-
lar sağlarken bazılarıysa düşünüldüğü
kadar etkili olamıyor. Ancak yine de bu
tasarımlar, çevre bilincinin artması açı-
sından önemli.
http://www.core77.com/competitions/
GreenerGadgets/projects/4306/
İNSAN GÜCÜYLE
ÇALIŞAN LAMBA
Fotoğrafını gördüğünüz model yalnız-
ca kâğıt ve yapıştırıcı kullanılarak üretil-
miş. Mcor Matrix yazıcı, kâğıtları bilgisa-
yardan gelen üç boyutlu model bilgisine
göre kesiyor ve sıradan kâğıt tutkalıyla ya-
pıştırıyor. Kâğıtları kesmek için lazer yerine
bıçak kullanıyor, böylece maliyet de düşük
oluyor.
Mürekkepli yazıcılarda aygıtın ve kul-
lanılan kâğıdın fiyatı ucuzken mürekke-
bin pahalı olması kullanım maliyetini arttı-
rıyor. Kulağa ilginç geliyor ama yazıcı mü-
rekkebi, dünyada yaygın olarak satılan en
pahalı sıvılardan biri. Mcor Matrix yazı-
cı, uygun fiyatı ve düşük kullanım maliye-
ti sayesinde öğrencilerin, tasarımcıların ve
bilim insanlarının, çalışmalarını üç boyutlu
ortama rahatça aktarmalarını sağlayabilir.
Yazıcının en yenilikçi özelliği tutkalla-
ma mekanizmasında. Kâğıtların arasına
binlerce küçük tutkal damlası serpiştiren
yazıcı, kâğıdın kesilip atılacak bölümleri-
ne çok daha az tutkal serpiyor. Yazıcıdan
çıkan üç boyutlu nesneler tahtadan ya-
pılmış bir model görüntüsünde oluyor. İs-
tenirse modelin üzerine özel bir kaplama
maddesi uygulanarak parlak ve pürüzsüz
bir yüzey de elde edilebiliyor.
http://www.mcortechnologies.com/
http://www.rapidtoday.com/mcor.html
Sinan Erdem
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 113 ---
Bu küçük çubuklar, bir
fincan kahve ya da çayın içine
daldırıldığında içecekte kafein
olup olmadığını gösteriyor.
Çubuğun üstündeki antikorlar,
içecekte kafein olup olmadığına
göre çizgiler oluşturuyor.
Piyasada satılan bazı kafeinsiz
kahvelerin kafein düzeyi normal
kahvelerinkine yakın olabiliyor.
Bu çubuklarla, aldığınız kahvenin
gerçekten kafeinsiz olup
olmadığını sınayabilirsiniz.
Kafein miktarı 180 mililitrede
20 miligramın üzerindeyse çubuk,
sıvının kafeinli olduğunu belirtiyor.
Üretici şirket, bu çubukların
yanı sıra, içme suyundaki
bakteri ya da başka kirleticileri
saptayabilen, büyükbaş
hayvanlarda kesimden önce
antibiyotik kalıntılarını sınayan
antikor testleri de üretiyor.
http://www.technologyreview.com/
biomedicine/21866/
KAFEİN TEST ÇUBUKLARI
e-Sullivan, görme özürlüler için tasarlanmış bir bilgisayar. Geniş ekranında,
veriler Braille alfabesiyle yazılıyor ve kullanıcı, minik çıkıntılara dokunarak yazıları
okuyabiliyor. Kullanıcı iki yandaki ve arkadaki tuşlar yardımıyla da sayfalarda
dolaşabiliyor ve yazı yazabiliyor.
e-Sullivan, bir masaüstü ya da dizüstü bilgisayara
bağlanarak, ekrandaki verileri Braille alfabesine
çevirebiliyor.  Altındaki tarayıcı sayesinde kâğıt
üzerindeki yazıları Braille alfabesine dönüştürebiliyor.
Sıradan bir hız tümseği,
üzerinden yavaşça geçil-
se bile aracı sarsar. Akıl-
lı hız tümseğiyse hükmü
hemen veriyor ve ceza-
yı anında kesiyor. Akıllı hız tüm-
seği, gelen aracın hızını ölçüyor ve
tümseğin içindeki pistonlar, yüzey-
lerin arasındaki açıyı değiştirerek yük-
sekliği ona göre ayarlıyor. Hızlı gelen
araçlar için yükselen tümsek, yavaş ge-
len araçlar için genişliyor ve alçalıyor. Böylece yavaş
araçlar tümseği hissetmeden geçerken hızlı araçların
içindekiler akıllı hız tümseğinin gazabına uğruyor.
Bu tür tasarımlar kulağa ne kadar akıllıca gelse
de çoğu zaman maliyeti yüksek oluyor ve kullanım-
da çeşitli sıkıntılar yaratabiliyor. Bu yüzden çoğu za-
man daha basit ve ucuz çözümler yeğleniyor.
http://www.ubergizmo.com/15/archives/2008/12/
smart_speed_bumps.html
Bugünün elde taşınan elektrikli aygıtlarının
çoğunda LCD ekran, tuş takımı ve pil gibi bazı
ortak parçalar bulunur. Mert Özcan, foldIT adlı
“kendin-yap” tasarımını bu durumu göz önüne
alarak geliştirmiş.
Kamera, cep te-
lefonu, oyun konso-
lu gibi aygıtların göv-
desini oluşturan ha-
zır kartonlar katlanıp,
kesilip yapıştırılıyor.
Bu aygıtlar için gereken ekran ve tuş takımı gibi
parçalar da alınıp birleştirilerek aygıt oluşturulu-
yor. Aygıtını değiştirmek isteyen kullanıcı, bütün
aygıtı olduğu gibi atmak yerine, kullanılabilir par-
çalarını çıkararak yeni bir aygıtın kartonu üzerin-
de kullanabiliyor.
http://www.ubergizmo.com/15/archives/2008/12/smart_
speed_bumps.html
KATLA, YAPIŞTIR, KENDİ
AYGITINI KENDİN YAP
ENERJİ
ÜRETEN
KAPI
Enerji gereksinimi artıp
kaynaklar azaldıkça
değişik enerji kaynağı
arayışları giderek
hız kazanıyor. Örneğin
Hollanda’daki bir
tren istasyonunda
bulunan döner kapı
istasyondaki kafe için
enerji sağlıyor.
Kapı her geçen insanla
birlikte dönerek
enerji üretiyor ve
bu enerji kafenin
aydınlatılmasında
kullanılıyor. Yani
içeri girenler ortamın
enerjisine katkıda
bulunuyor.
Kapıdan üretilen
enerji miktarı binanın
dışına yerleştirilen
ekranda gösteriliyor.
AKILLI HIZ TÜMSEĞİ
GÖRME ENGELLİLER İÇİN EL BİLGİSAYARI
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
21

--- Sayfa 114 ---
Şarj edilebilen piller, fotoğraf makine-
si, kamera gibi enerji gereksinimi yüksek
elektronik aygıtlar için normal pillere göre
çoğu zaman daha kullanışlı oluyor. Ancak
onları şarj edebilmek için fotoğraf makinesi
boyutlarında bir şarj cihazını ve kablolarını
da yanınızda taşımanız ve bir priz
bulmanız gerekiyor. Koreli tasa-
rımcılar bu soruna yel değirmen-
lerinden esinlenen küçük bir ay-
gıtla çözüm bulmuşlar. Febot adı
verilen aygıt, pervaneli bir tüp bi-
çiminde. Febotun içine şarj edile-
cek kalem pil konuyor. Aygıt vantuzu yar-
dımıyla pencerenin dışına yapıştırıldığında,
içindeki pil esen rüzgârın pervaneyi dön-
dürmesiyle birlikte şarj oluyor.
Akşam yatarken pillerinizi şarj etmek is-
tediğinizde, pencerenin kirli olmadığından
ve vantuzların iyi yapıştığından
emin olmazsanız, sabah pillerinizi
şarj olmamış bir şekilde bahçeden
toplayabilirsiniz.
http://www.yankodesign-
com/2008/11/10/need-a-little-charge-
stick-up-a-febot/
AdminPatch sayesinde birçok ilacı ve aşı-
yı vücuda enjekte etmek acısız hale gelebilir.
Bu sistemde deri altına ya da dolaşım siste-
mine aktarılmak istenen sıvı, bir değil yüzler-
ce iğne aracılığıyla veriliyor. Bu şekildeki yapı-
lan bir enjeksiyon pek de acısız olacakmış gibi
görünmeyebilir; ancak bu iğneler çok küçük
olduklarından ve sinir uçlarına değmedikle-
rinden acı vermiyorlar. Deride açılan yüzlerce
delik, iğnelerin çıkarılmasıyla birlikte hemen
kapanıyor ve enfeksiyon riski en aza iniyor.
İğnelerin bulunduğu silindir bölüm bir kez
kullanıldıktan sonra atılıyor. Lazer kullanan
iğnesiz yöntemler de var ancak AdminPatch,
düşük maliyeti nedeniyle yeğlenebilir.
http://www.medgadget.com/archives/2008/11
/nanobiosciences_wants_to_build_a_general_purpose_
transdermal_drug_delivery_system.html
YAZICIDAN ÇIKAN ÜÇ BOYUTLU NESNELER
FARKLI BİR ŞARJ YÖNTEMİ
İĞNE OLMAKTAN KORKANLARA İYİ HABER
Gravia adlı bu lambanın prize takı-
lan bir kablosu yok. Bunun yerine ışı-
ğa gereksinimi olan kullanıcı, lamba-
nın orta eksenine yerleştirilmiş bir ağır-
lığı en tepeye kadar kaldırıp bırakıyor.
Yavaşça aşağıya doğru inen ağırlık,
elektrik üreten bir mekanizmaya
enerji sağlıyor. Böylece potansi-
yel enerji, elektrik enerjisine dö-
nüştürülüyor.
Clay Moulton, lambayı dört
saat süreyle 40 Watt’lık bir ampu-
lünkine eşdeğer bir aydınlatma
sağlayacak şekilde tasarlamış.
Kum saati ve kurmalı saatler-
den esinlenen tasarımcı, lamba-
nın tıpkı onlarda olduğu gibi kul-
lanıcıdan aldığı enerjiyle çalışma-
sını istemiş. Lamba aynı zamanda yanan
bir mum gibi, geçen zamanla ilgili fikir
de veriyor. Ağırlığın tepeden uzaklığı, ne
kadar süre geçtiğini gösteriyor.
Gravia, “Daha Yeşil Aygıtlar Tasarım Ya-
rışması 2008”de ikincilik ödülünü almış.
Son yıllarda çevreye duyarlılığın art-
masıyla birlikte, az enerji harcayan ya
da çevreyi daha az kirleten tasarımla-
ra ağırlık verilmiş durumda. Bu tip tasa-
rımların bazıları gerçekten büyük yarar-
lar sağlarken bazılarıysa düşünüldüğü
kadar etkili olamıyor. Ancak yine de bu
tasarımlar, çevre bilincinin artması açı-
sından önemli.
http://www.core77.com/competitions/
GreenerGadgets/projects/4306/
İNSAN GÜCÜYLE
ÇALIŞAN LAMBA
Fotoğrafını gördüğünüz model yalnız-
ca kâğıt ve yapıştırıcı kullanılarak üretil-
miş. Mcor Matrix yazıcı, kâğıtları bilgisa-
yardan gelen üç boyutlu model bilgisine
göre kesiyor ve sıradan kâğıt tutkalıyla ya-
pıştırıyor. Kâğıtları kesmek için lazer yerine
bıçak kullanıyor, böylece maliyet de düşük
oluyor.
Mürekkepli yazıcılarda aygıtın ve kul-
lanılan kâğıdın fiyatı ucuzken mürekke-
bin pahalı olması kullanım maliyetini arttı-
rıyor. Kulağa ilginç geliyor ama yazıcı mü-
rekkebi, dünyada yaygın olarak satılan en
pahalı sıvılardan biri. Mcor Matrix yazı-
cı, uygun fiyatı ve düşük kullanım maliye-
ti sayesinde öğrencilerin, tasarımcıların ve
bilim insanlarının, çalışmalarını üç boyutlu
ortama rahatça aktarmalarını sağlayabilir.
Yazıcının en yenilikçi özelliği tutkalla-
ma mekanizmasında. Kâğıtların arasına
binlerce küçük tutkal damlası serpiştiren
yazıcı, kâğıdın kesilip atılacak bölümleri-
ne çok daha az tutkal serpiyor. Yazıcıdan
çıkan üç boyutlu nesneler tahtadan ya-
pılmış bir model görüntüsünde oluyor. İs-
tenirse modelin üzerine özel bir kaplama
maddesi uygulanarak parlak ve pürüzsüz
bir yüzey de elde edilebiliyor.
http://www.mcortechnologies.com/
http://www.rapidtoday.com/mcor.html
Sinan Erdem
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 115 ---
Bu küçük çubuklar, bir
fincan kahve ya da çayın içine
daldırıldığında içecekte kafein
olup olmadığını gösteriyor.
Çubuğun üstündeki antikorlar,
içecekte kafein olup olmadığına
göre çizgiler oluşturuyor.
Piyasada satılan bazı kafeinsiz
kahvelerin kafein düzeyi normal
kahvelerinkine yakın olabiliyor.
Bu çubuklarla, aldığınız kahvenin
gerçekten kafeinsiz olup
olmadığını sınayabilirsiniz.
Kafein miktarı 180 mililitrede
20 miligramın üzerindeyse çubuk,
sıvının kafeinli olduğunu belirtiyor.
Üretici şirket, bu çubukların
yanı sıra, içme suyundaki
bakteri ya da başka kirleticileri
saptayabilen, büyükbaş
hayvanlarda kesimden önce
antibiyotik kalıntılarını sınayan
antikor testleri de üretiyor.
http://www.technologyreview.com/
biomedicine/21866/
KAFEİN TEST ÇUBUKLARI
e-Sullivan, görme özürlüler için tasarlanmış bir bilgisayar. Geniş ekranında,
veriler Braille alfabesiyle yazılıyor ve kullanıcı, minik çıkıntılara dokunarak yazıları
okuyabiliyor. Kullanıcı iki yandaki ve arkadaki tuşlar yardımıyla da sayfalarda
dolaşabiliyor ve yazı yazabiliyor.
e-Sullivan, bir masaüstü ya da dizüstü bilgisayara
bağlanarak, ekrandaki verileri Braille alfabesine
çevirebiliyor.  Altındaki tarayıcı sayesinde kâğıt
üzerindeki yazıları Braille alfabesine dönüştürebiliyor.
Sıradan bir hız tümseği,
üzerinden yavaşça geçil-
se bile aracı sarsar. Akıl-
lı hız tümseğiyse hükmü
hemen veriyor ve ceza-
yı anında kesiyor. Akıllı hız tüm-
seği, gelen aracın hızını ölçüyor ve
tümseğin içindeki pistonlar, yüzey-
lerin arasındaki açıyı değiştirerek yük-
sekliği ona göre ayarlıyor. Hızlı gelen
araçlar için yükselen tümsek, yavaş ge-
len araçlar için genişliyor ve alçalıyor. Böylece yavaş
araçlar tümseği hissetmeden geçerken hızlı araçların
içindekiler akıllı hız tümseğinin gazabına uğruyor.
Bu tür tasarımlar kulağa ne kadar akıllıca gelse
de çoğu zaman maliyeti yüksek oluyor ve kullanım-
da çeşitli sıkıntılar yaratabiliyor. Bu yüzden çoğu za-
man daha basit ve ucuz çözümler yeğleniyor.
http://www.ubergizmo.com/15/archives/2008/12/
smart_speed_bumps.html
Bugünün elde taşınan elektrikli aygıtlarının
çoğunda LCD ekran, tuş takımı ve pil gibi bazı
ortak parçalar bulunur. Mert Özcan, foldIT adlı
“kendin-yap” tasarımını bu durumu göz önüne
alarak geliştirmiş.
Kamera, cep te-
lefonu, oyun konso-
lu gibi aygıtların göv-
desini oluşturan ha-
zır kartonlar katlanıp,
kesilip yapıştırılıyor.
Bu aygıtlar için gereken ekran ve tuş takımı gibi
parçalar da alınıp birleştirilerek aygıt oluşturulu-
yor. Aygıtını değiştirmek isteyen kullanıcı, bütün
aygıtı olduğu gibi atmak yerine, kullanılabilir par-
çalarını çıkararak yeni bir aygıtın kartonu üzerin-
de kullanabiliyor.
http://www.ubergizmo.com/15/archives/2008/12/smart_
speed_bumps.html
KATLA, YAPIŞTIR, KENDİ
AYGITINI KENDİN YAP
ENERJİ
ÜRETEN
KAPI
Enerji gereksinimi artıp
kaynaklar azaldıkça
değişik enerji kaynağı
arayışları giderek
hız kazanıyor. Örneğin
Hollanda’daki bir
tren istasyonunda
bulunan döner kapı
istasyondaki kafe için
enerji sağlıyor.
Kapı her geçen insanla
birlikte dönerek
enerji üretiyor ve
bu enerji kafenin
aydınlatılmasında
kullanılıyor. Yani
içeri girenler ortamın
enerjisine katkıda
bulunuyor.
Kapıdan üretilen
enerji miktarı binanın
dışına yerleştirilen
ekranda gösteriliyor.
AKILLI HIZ TÜMSEĞİ
GÖRME ENGELLİLER İÇİN EL BİLGİSAYARI
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
21

--- Sayfa 116 ---
Bilgisayar bağlantı arabirimleri den-
diğinde hem sunduğu kolaylık, hem
de kullanımdaki yaygınlığı açısından
USB’nin ortaya koyduğu, başlı başına bir
başarı öyküsüdür. İşte, bu başarı öyküsü
de yakında üçüncü sürümüne kavuşmak
üzere. İlk kez Eylül 2007’de Intel’in gele-
neksel olarak düzenlediği Intel Develo-
per Forum (IDF) etkinliğinde dile getiri-
len USB 3.0 sonunda test aşamasına gel-
di. İlk deneyen de depolama çözümleri
sunan Symwave ve Seagate adlı iki şirket
oldu. Symwave tarafından CES 2009’da
ilk denemeleri yapılan USB 3.0 standar-
dı, saniyede 4,7 gigabit aktarım hızı sa-
yesinde USB 2.0’dan neredeyse 10 kat
daha hızlı veri taşıma kapasitesi sunu-
yor. Bu da özellikle bilgisayara USB yoluy-
la bağlanan harici depolama aygıtlarının
çok daha hızlı ve verimli kullanılabilmesi-
ne olanak sağlayacak. USB 3.0 standardı-
nın yaygınlaşmasının 2010’u bulması ön-
görülüyor.
USB 3.0 SONUNDA
GELİYOR
Bilgisayar satan büyük dükkânlarda,
okulda ya da iş yerinizde birden çok moni-
törü yan yana gördüyseniz, her birinin par-
laklık ve renk açısından farklı özellikler taşı-
dığını fark etmişsinizdir. Bu durum kullanıcı
tercihlerinden olduğu kadar markalar ara-
sındaki farklardan da kaynaklanır. Peki, de-
ğişik monitörlerdeki görüntülerin arasında
bu kadar fark varken ideal bir görüntüyü
nasıl tanımlarsınız? Hangi görüntü gerçe-
ğe daha yakındır? Görüntüdeki sorun aca-
ba monitörünüzün ayarlarının iyi yapılma-
mış olmasından mı, yoksa monitörünüzde-
ki bir arızadan mı kaynaklanıyor? Eğer içi-
nizde böyle kuşkular varsa, monitörünüzü
doğrudan İnternet üzerinde sınayabilirsi-
niz. Bunun için http://tft.vanity.dk adresi-
ne giderek tarayıcınıza uygun test biçimini
seçin. Bunu yaptığınızda bir pencere açıla-
cak ve size sırayla monitörünüzün ayarları-
nı yapabileceğiniz ve özelliklerini test ede-
bileceğiniz görüntüler gösterilecek. Bu gö-
rüntüleri dikkatle inceleyip açıklamaları iz-
leyerek hem ideal monitör ayarlarına kavu-
şabilir, hem de monitörünüzde bir sorun
olup olmadığını anlayabilirsiniz.
MONİTÖRÜNÜZÜ İNTERNET’TEN TEST EDİN
Çevreyle dost elektro-
nik aygıtlar üretmek adı-
na daha önce bambu, mı-
sır koçanı gibi malzeme-
lerin kullanıldığı biliniyor-
du. Şimdi bunlara bir yeni-
si eklendi: Pet şişeler. Yüz-
lerce yıl doğada bozulma-
dan kalma özelliğiyle dün-
yanın başına dert açma-
ya eğilimli bu malzeme-
yi, Motorola şirketi cep te-
lefonu üretiminde ham-
madde olarak değerlen-
dirmeye karar vermiş. Şir-
ket, bu çabasının ilk ürü-
nü olan ve plastik aksamı-
nı tümüyle atık pet şişeler
kullanarak ürettiği Moto
W233 Renew modelini de
geçen ay ABD’nin Las Vegas
kentinde düzenlenen CES
2009 fuarında tanıttı. Üste-
lik telefonun çevreci yönü
yalnızca atık pet şişelerin
değerlendirilmesiyle
de
kalmıyor: Ürünün kutusu
%22 daha küçük, kutu ve
içindeki malzemelerin üre-
timinde geri dönüştürül-
müş kâğıt kullanılıyor. Hat-
ta telefonun kutusundan,
aygıtın kullanım ömrü dol-
duğunda geri dönüşümün
doğaya zarar vermeden ya-
pılabilmesi için şirkete gön-
dermek üzere kendinden
pullu bir zarf bile çıkıyor.
Atık pet şişeler kullanılarak üretilen
Moto W233 Renew, elektronik ürünle-
rin çevreci yaklaşımı konusuna yeni bir
açılım getiriyor.
PET ŞİŞEDEN CEP TELEFONU
Levent Daşkıran
USB 3.0 standardı, şu an yaygın olarak kullanılan USB
2.0 standardına oranla 10 kat daha hızlı veri aktarımı
yapabiliyor.
Çevrimiçi monitör testi sayesinde monitörünüz için ideal
ayarları yapabileceğiniz gibi, cihazda bir görüntüleme
sorunu olup olmadığını da anlayabilirsiniz.
Ctrl+Alt+Del
22

--- Sayfa 117 ---
Son yılların en gözde sosyal paylaşım plat-
formu olan Facebook’un kullanımı, öyle gö-
rünüyor ki sadece ilkokul arkadaşlarınızı veya
yıllardır görüşemediğiniz insanları bulmakla
sınırlı değil. Bazıları bu platformu daha fark-
lı amaçlarla da kullanıyorlar. Örneğin şirketle-
rin insan kaynakları bölümlerinin Facebook’u
çalışanların davranışını takip etmek için kul-
landığına dair bir çok ipucu var. Dünyanın
dört bir yanından hastayım diye işe gitmediği
günler arkadaşlarıyla düzenlediği eğlencenin
fotoğrafl arını yükleyen veya Facebook’taki
profil mesajlarında çalıştığı yerle ilgili ileri geri
konuşan çalışanların işten atıldığına dair ha-
berleri sıkça duyuyoruz. İşte Yeni Zelanda po-
lisi geçtiğimiz ay Facebook’un kullanım şekil-
lerine bir yenisini daha ekledi: Hırsızları yaka-
lamak. Peki nasıl? Bir gece klübüne giren mas-
keli hırsız, kasayı açmaya çalışırken sıcaktan
bunalıyor ve bir süre için yüzündeki maskeyi
çıkarıyor. Bu sırada güvenlik kamerası hırsızın
yüzünü kaydediyor. Polis de güvenlik kame-
rasındaki bu görüntüyü alıp Facebook’a yük-
lüyor ve bu kişiyi tanıyanların ihbar etmesi
için yardım istiyor. Kısa bir süre sonra kişiyi ta-
nıyanlar Facebook üzerinden polise bilgi veri-
yor ve hırsız yakalanıyor. Yöntem gayet akıllı-
ca. Tabii diğer yandan bunun olumsuz taraf-
larını da düşünmekte fayda var. Örneğin sos-
yalleşme platformlarında sizinle ilgili gereğin-
den fazla bilgiye ulaşanlar, bunu pekâlâ size
karşı kullanma yoluna da gidebilirler. Bu ne-
denle sosyal paylaşım ortamlarında bilgi pay-
laşırken dikkatli olmakta yarar var.
Bir yazılımın yayılması ve piyasada ba-
şarı sağlaması için kullanılabilecek en etki-
li yol, yazılımı yaygın kullanılan işletim sis-
teminin bir parçası haline getirmektir. Inter-
net Explorer’in Netscape’in tahtını elinden al-
masının, MSN Messenger yazılımının ICQ’yu
unutturmasının altında bu yazılımların Win-
dows işletim sistemiyle birlikte dağıtılmaya
başlanması yatar. Fakat gelen son rakamlar,
bu gerçeğin değişmeye başladığını gösteri-
yor. Zira NetApplications.com sitesinin geç-
tiğimiz aylarda hazırladığı bir rapor Internet
Explorer’in pazar payının son 8 yıldır ilk kez
%70’in altına indiğini, Mozilla Firefox tarayı-
cısının da çıktığı günden beri ilk kez %20 sı-
nırını aştığını gösteriyor. Pazarın geri kalanı
ise Safari, Opera, Chrome ve Netscape ara-
sında paylaşılmış durumda. Bu, Firefox için
büyük bir zaferi işaret etmenin yanında yıl-
lardır süregelen bir ezberin bozulduğu anla-
mına da geliyor. Acaba bir gün ülke yönetim-
lerinin açık kaynaklı yazılımlara yönelme ter-
cihi ve Ubuntu, Red Hat, Pardus gibi başarılı
Linux sürümlerinin yaygınlaşmasıyla aynı şey
Windows’un da başına gelebilir mi? Bekleye-
lim görelim.
FACEBOOK HIRSIZLARI DA YAKALIYOR
FİREFOX’A İYİ, IE’YE KÖTÜ HABER
Dizüstü bilgisayarlarda son birkaç
yıldır küçülme yönünde olduğu kadar,
büyümeye doğru da bir eğilim var. Di-
züstü bilgisayarını özellikle masaüs-
tü sistemlerin yerini alacak eğlenceye
odaklı bir platform olarak kullanmak is-
teyenler ya da ekranda bir defada daha
çok bilgi listelemeye gerek duyanlar, 17
inçten başlayıp 22 inçe kadar giden dev
ekran boyutları olan dizüstü bilgisayar-
ları yeğliyorlar. İşte, bu noktada bilgisa-
yar üreticisi Lenovo, ThinkPad W700ds
ile konuya ilginç bir yaklaşım getirdi: İki
ekranlı dizüstü bilgisayar. Lenovo’nun
sistem altyapısı oldukça sağlam bu yeni
modeli, 17 inç ana ekranın yanında sür-
gülü ve açısı ayarlanabilen 10,6 inçlik
ikinci bir ekran daha barındırıyor. Ana
ekran 1920x1200 çözünürlük sunarken
sürgülü ekranın da 768x1280 gibi azım-
sanamayacak bir çözünürlüğü var. Bu
dizüstü bilgisayarın ABD’deki satış fiyatı
3600 dolar olarak açıklandı.
BİR TANE YETMEZ
İKİ OLSUN
Lenovo’nun yeni dizüstü modelinde
birbirinden bağımsız iki tane ekran yer alıyor.
Internet Explorer tarayıcısı, dünyanın en yaygın kullanılan işletim
sistemiyle birlikte dağıtılıyor olmasına rağmen rakiplerinin
güçlenmesini engelleyemiyor.
Yeni Zelanda polisi, kasa hırsızının fotoğrafını Facebook’ta yayın-
layıp kimliğini kısa sürede teşhis ederek bir ilke imza attı.
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
23

--- Sayfa 118 ---
Bilgisayar bağlantı arabirimleri den-
diğinde hem sunduğu kolaylık, hem
de kullanımdaki yaygınlığı açısından
USB’nin ortaya koyduğu, başlı başına bir
başarı öyküsüdür. İşte, bu başarı öyküsü
de yakında üçüncü sürümüne kavuşmak
üzere. İlk kez Eylül 2007’de Intel’in gele-
neksel olarak düzenlediği Intel Develo-
per Forum (IDF) etkinliğinde dile getiri-
len USB 3.0 sonunda test aşamasına gel-
di. İlk deneyen de depolama çözümleri
sunan Symwave ve Seagate adlı iki şirket
oldu. Symwave tarafından CES 2009’da
ilk denemeleri yapılan USB 3.0 standar-
dı, saniyede 4,7 gigabit aktarım hızı sa-
yesinde USB 2.0’dan neredeyse 10 kat
daha hızlı veri taşıma kapasitesi sunu-
yor. Bu da özellikle bilgisayara USB yoluy-
la bağlanan harici depolama aygıtlarının
çok daha hızlı ve verimli kullanılabilmesi-
ne olanak sağlayacak. USB 3.0 standardı-
nın yaygınlaşmasının 2010’u bulması ön-
görülüyor.
USB 3.0 SONUNDA
GELİYOR
Bilgisayar satan büyük dükkânlarda,
okulda ya da iş yerinizde birden çok moni-
törü yan yana gördüyseniz, her birinin par-
laklık ve renk açısından farklı özellikler taşı-
dığını fark etmişsinizdir. Bu durum kullanıcı
tercihlerinden olduğu kadar markalar ara-
sındaki farklardan da kaynaklanır. Peki, de-
ğişik monitörlerdeki görüntülerin arasında
bu kadar fark varken ideal bir görüntüyü
nasıl tanımlarsınız? Hangi görüntü gerçe-
ğe daha yakındır? Görüntüdeki sorun aca-
ba monitörünüzün ayarlarının iyi yapılma-
mış olmasından mı, yoksa monitörünüzde-
ki bir arızadan mı kaynaklanıyor? Eğer içi-
nizde böyle kuşkular varsa, monitörünüzü
doğrudan İnternet üzerinde sınayabilirsi-
niz. Bunun için http://tft.vanity.dk adresi-
ne giderek tarayıcınıza uygun test biçimini
seçin. Bunu yaptığınızda bir pencere açıla-
cak ve size sırayla monitörünüzün ayarları-
nı yapabileceğiniz ve özelliklerini test ede-
bileceğiniz görüntüler gösterilecek. Bu gö-
rüntüleri dikkatle inceleyip açıklamaları iz-
leyerek hem ideal monitör ayarlarına kavu-
şabilir, hem de monitörünüzde bir sorun
olup olmadığını anlayabilirsiniz.
MONİTÖRÜNÜZÜ İNTERNET’TEN TEST EDİN
Çevreyle dost elektro-
nik aygıtlar üretmek adı-
na daha önce bambu, mı-
sır koçanı gibi malzeme-
lerin kullanıldığı biliniyor-
du. Şimdi bunlara bir yeni-
si eklendi: Pet şişeler. Yüz-
lerce yıl doğada bozulma-
dan kalma özelliğiyle dün-
yanın başına dert açma-
ya eğilimli bu malzeme-
yi, Motorola şirketi cep te-
lefonu üretiminde ham-
madde olarak değerlen-
dirmeye karar vermiş. Şir-
ket, bu çabasının ilk ürü-
nü olan ve plastik aksamı-
nı tümüyle atık pet şişeler
kullanarak ürettiği Moto
W233 Renew modelini de
geçen ay ABD’nin Las Vegas
kentinde düzenlenen CES
2009 fuarında tanıttı. Üste-
lik telefonun çevreci yönü
yalnızca atık pet şişelerin
değerlendirilmesiyle
de
kalmıyor: Ürünün kutusu
%22 daha küçük, kutu ve
içindeki malzemelerin üre-
timinde geri dönüştürül-
müş kâğıt kullanılıyor. Hat-
ta telefonun kutusundan,
aygıtın kullanım ömrü dol-
duğunda geri dönüşümün
doğaya zarar vermeden ya-
pılabilmesi için şirkete gön-
dermek üzere kendinden
pullu bir zarf bile çıkıyor.
Atık pet şişeler kullanılarak üretilen
Moto W233 Renew, elektronik ürünle-
rin çevreci yaklaşımı konusuna yeni bir
açılım getiriyor.
PET ŞİŞEDEN CEP TELEFONU
Levent Daşkıran
USB 3.0 standardı, şu an yaygın olarak kullanılan USB
2.0 standardına oranla 10 kat daha hızlı veri aktarımı
yapabiliyor.
Çevrimiçi monitör testi sayesinde monitörünüz için ideal
ayarları yapabileceğiniz gibi, cihazda bir görüntüleme
sorunu olup olmadığını da anlayabilirsiniz.
Ctrl+Alt+Del
22

--- Sayfa 119 ---
Son yılların en gözde sosyal paylaşım plat-
formu olan Facebook’un kullanımı, öyle gö-
rünüyor ki sadece ilkokul arkadaşlarınızı veya
yıllardır görüşemediğiniz insanları bulmakla
sınırlı değil. Bazıları bu platformu daha fark-
lı amaçlarla da kullanıyorlar. Örneğin şirketle-
rin insan kaynakları bölümlerinin Facebook’u
çalışanların davranışını takip etmek için kul-
landığına dair bir çok ipucu var. Dünyanın
dört bir yanından hastayım diye işe gitmediği
günler arkadaşlarıyla düzenlediği eğlencenin
fotoğrafl arını yükleyen veya Facebook’taki
profil mesajlarında çalıştığı yerle ilgili ileri geri
konuşan çalışanların işten atıldığına dair ha-
berleri sıkça duyuyoruz. İşte Yeni Zelanda po-
lisi geçtiğimiz ay Facebook’un kullanım şekil-
lerine bir yenisini daha ekledi: Hırsızları yaka-
lamak. Peki nasıl? Bir gece klübüne giren mas-
keli hırsız, kasayı açmaya çalışırken sıcaktan
bunalıyor ve bir süre için yüzündeki maskeyi
çıkarıyor. Bu sırada güvenlik kamerası hırsızın
yüzünü kaydediyor. Polis de güvenlik kame-
rasındaki bu görüntüyü alıp Facebook’a yük-
lüyor ve bu kişiyi tanıyanların ihbar etmesi
için yardım istiyor. Kısa bir süre sonra kişiyi ta-
nıyanlar Facebook üzerinden polise bilgi veri-
yor ve hırsız yakalanıyor. Yöntem gayet akıllı-
ca. Tabii diğer yandan bunun olumsuz taraf-
larını da düşünmekte fayda var. Örneğin sos-
yalleşme platformlarında sizinle ilgili gereğin-
den fazla bilgiye ulaşanlar, bunu pekâlâ size
karşı kullanma yoluna da gidebilirler. Bu ne-
denle sosyal paylaşım ortamlarında bilgi pay-
laşırken dikkatli olmakta yarar var.
Bir yazılımın yayılması ve piyasada ba-
şarı sağlaması için kullanılabilecek en etki-
li yol, yazılımı yaygın kullanılan işletim sis-
teminin bir parçası haline getirmektir. Inter-
net Explorer’in Netscape’in tahtını elinden al-
masının, MSN Messenger yazılımının ICQ’yu
unutturmasının altında bu yazılımların Win-
dows işletim sistemiyle birlikte dağıtılmaya
başlanması yatar. Fakat gelen son rakamlar,
bu gerçeğin değişmeye başladığını gösteri-
yor. Zira NetApplications.com sitesinin geç-
tiğimiz aylarda hazırladığı bir rapor Internet
Explorer’in pazar payının son 8 yıldır ilk kez
%70’in altına indiğini, Mozilla Firefox tarayı-
cısının da çıktığı günden beri ilk kez %20 sı-
nırını aştığını gösteriyor. Pazarın geri kalanı
ise Safari, Opera, Chrome ve Netscape ara-
sında paylaşılmış durumda. Bu, Firefox için
büyük bir zaferi işaret etmenin yanında yıl-
lardır süregelen bir ezberin bozulduğu anla-
mına da geliyor. Acaba bir gün ülke yönetim-
lerinin açık kaynaklı yazılımlara yönelme ter-
cihi ve Ubuntu, Red Hat, Pardus gibi başarılı
Linux sürümlerinin yaygınlaşmasıyla aynı şey
Windows’un da başına gelebilir mi? Bekleye-
lim görelim.
FACEBOOK HIRSIZLARI DA YAKALIYOR
FİREFOX’A İYİ, IE’YE KÖTÜ HABER
Dizüstü bilgisayarlarda son birkaç
yıldır küçülme yönünde olduğu kadar,
büyümeye doğru da bir eğilim var. Di-
züstü bilgisayarını özellikle masaüs-
tü sistemlerin yerini alacak eğlenceye
odaklı bir platform olarak kullanmak is-
teyenler ya da ekranda bir defada daha
çok bilgi listelemeye gerek duyanlar, 17
inçten başlayıp 22 inçe kadar giden dev
ekran boyutları olan dizüstü bilgisayar-
ları yeğliyorlar. İşte, bu noktada bilgisa-
yar üreticisi Lenovo, ThinkPad W700ds
ile konuya ilginç bir yaklaşım getirdi: İki
ekranlı dizüstü bilgisayar. Lenovo’nun
sistem altyapısı oldukça sağlam bu yeni
modeli, 17 inç ana ekranın yanında sür-
gülü ve açısı ayarlanabilen 10,6 inçlik
ikinci bir ekran daha barındırıyor. Ana
ekran 1920x1200 çözünürlük sunarken
sürgülü ekranın da 768x1280 gibi azım-
sanamayacak bir çözünürlüğü var. Bu
dizüstü bilgisayarın ABD’deki satış fiyatı
3600 dolar olarak açıklandı.
BİR TANE YETMEZ
İKİ OLSUN
Lenovo’nun yeni dizüstü modelinde
birbirinden bağımsız iki tane ekran yer alıyor.
Internet Explorer tarayıcısı, dünyanın en yaygın kullanılan işletim
sistemiyle birlikte dağıtılıyor olmasına rağmen rakiplerinin
güçlenmesini engelleyemiyor.
Yeni Zelanda polisi, kasa hırsızının fotoğrafını Facebook’ta yayın-
layıp kimliğini kısa sürede teşhis ederek bir ilke imza attı.
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
23

--- Sayfa 120 ---
Yeni Dünyalar
Arayışında
24
Evreni keşif serüvenimizde çok önemli bir
aşamaya geldiğimizi söyleyebiliriz. Artık
başka yıldızların çevresindeki gezegen
sistemlerinde yaşamın izlerini arıyoruz.
Önümüzdeki yıllarda gerçekleşmesi
beklenen gelişmelerin ışığında, insanoğlunun
evrendeki varlığıyla ilgili merak ettiği en
önemli sorulardan birinin, evrende
yalnız olup olmadığımız sorusunun
yanıtını alabileceğiz.
Alp Akoğlu

--- Sayfa 121 ---
B
izimkine benzer başka gezegen sistemlerin-
de nelerle karşılaşabileceğimizi bilebilme-
miz için kendi sistemimizi iyi tanımamız ve
onunla ilgili daha çok bilgi sahibi olmamız gereki-
yor. Bundan yaklaşık 50 yıl önce başlayan uzay se-
rüvenimiz sayesinde Güneş Sistemi’ndeki çoğu ge-
zegeni belli ölçülerde tanıdık. Halen süren bu araş-
tırmalar çok uzaktaki başka gezegenleri anlamaya
çalışırken bize ışık tutuyor.
Gezegenler, yıldızları oluşturan bulutsunun ar-
tıklarından oluşur. Bulutsudan artakalan madde,
yıldızın çevresinde dönerken ince bir disk oluştu-
rur. Bu disk, çoğunlukla gazdan oluşmakla birlik-
te, gezegenlerde bulunan tüm elementleri de içe-
rir. Yıldızın ışınımının yarattığı basınç, yıldızın çev-
resindeki gezegen sisteminin içlerindeki gazı dışa
doğru iterken, hidrojen ve helyuma göre daha küt-
leli elementlerin oluşturduğu parçacıklar büyük öl-
çüde yerlerini korur. Bu parçacıklar zamanla kütle-
çekiminin de etkisiyle topaklaşır ve sonunda geze-
genleri oluşturur.
Güneş’e görece yakın olan Merkür, Venüs, Dün-
ya ve Mars, “kayasal gezegenler” olarak adlandırı-
lırlar. Çünkü metal çekirdeklerinin üzeri kalın ka-
yasal katmanlarla örtülüdür. Bu yapılarından dolayı
öteki gezegenlere göre yoğunlukları büyüktür. Ka-
yasal gezegenlerin diğer gezegenlere göre Güneş’e
daha yakın olmalarının nedeni, Güneş Sistemi’nin
ilk dönemlerinde gazların güneş rüzgârıyla dış ge-
zegenlerin olduğu bölgeye itilmiş olmasıdır.
Jüpiter ve Satürn, “gaz devleri” sınıfına giriyor-
lar. Bu gezegenlerin bildiğimiz anlamda bir yüzey-
leri yok. Küçük, yalnızca birkaç dünya kütlesinde-
ki metal ve kaya çekirdeğin üzerinde bulunan çok
kalın hidrojen ve helyum katmanlarından oluşur-
lar. Gaz devlerinin evrimiyle ilgili iki temel senar-
yo var. Birinci senaryoya göre onlar da evrimleri-
nin başlangıcında kayasal gezegenlerin geçtiği aşa-
malardan geçerek önce kayasal bir çekirdek oluştur-
muş, sonra da çevrelerindeki gazı kütleçekimleriyle
toplamış olabilirler. İkinci senaryoya göreyse doğru-
dan Güneş’i oluşturan bulutsudan, onunla aynı an-
da oluşmaya başlamış ama bir yıldız olabilmek için
gereken kütleyi toplayamamış olabilirler. Gaz devle-
rinin yoğunlukları kayasal gezegenlerinkinden çok
daha düşük. Jüpiter’in ortalama yoğunluğu 1,3 g/
cm3, Satürn’ünkiyse suyunkinden (1 g/cm3) bile dü-
şük, 0,7 g/cm3 kadar. Kayasal gezegenlerin yoğunlu-
ğuysa 4 - 5,5 g/cm3 arasındadır.
Uranüs ve Neptün ise Jüpiter ve Satürn’den kü-
çük ama kayasal gezegenlerden çok daha büyükler.
Bu gezegenler de kalın gaz katmanlarıyla örtülü ol-
malarına karşın, iç katmanlarının çoğunlukla buz-
dan oluştuğu düşünülüyor. Bu nedenle onlara “buz
devleri” de deniyor. Uranüs 1,3 g/cm3, Neptün 1,6
g/cm3 yoğunlukta. Hidrojen ve helyum, bu geze-
genlerin kütlelerinin küçük bir bölümünü oluştur-
sa da çok hafif gazlar oldukları için onların hacim-
lerinin büyük bölümünü oluşturuyor.
Ötegezegen (Güneş Sistemi dışında, başka yıl-
dızların çevresinde dolanan gezegen) araştırmala-
rında, Dünya benzeri, daha doğrusu üzerinde yaşa-
mı barındırabilecek özellikte olan gezegenleri keş-
fetme hayali önemli bir itici güç oluşturuyor. Henüz
tümünü keşfetmemiş olsak da Güneş Sistemi’ne
baktığımızda yaşamın oluşup serpilebilmesi için
gerekli koşulların ne olabileceğini az çok anlamış
durumdayız. Bildiğimiz kadarıyla, sistemdeki se-
kiz gezegenden yalnızca birinde, üzerinde yaşadığı-
mız Dünya’da, yaşam bulunuyor. Bu da yaşamın, en
azından bildiğimiz yaşamın hassas dengeler üzeri-
ne kurulu olduğunu gösteriyor.
Merkür, Güneş’e çok yakın olduğu için sıcaktan
kavruluyor. Güneş’in güçlü ışınımı gezegenin bir
atmosferi olmasını engelliyor. Venüs de Güneş’e gö-
rece yakın bir gezegen; ama onun asıl sorunu se-
ra etkisi yaratan çok kalın bir atmosferinin olması;
dolayısıyla o da kavruluyor. Mars, güneş ışınların-
dan sınırlı ölçüde yararlanıyor. Bir zamanlar bolca
suya sahip olduğu görülse de şimdi soğuk ve ku-
ru bir gezegen; üstelik atmosferi de çok ince. Gaz
ve buz devleriyse Güneş’e çok uzaklar ve bildiğimiz
anlamda bir yüzeyleri yok. Gaz katmanlarının al-
tındaki basınçlar aşırı derecede yüksek. Dolayısıyla
en azından bildiğimiz anlamda bir yaşamı destekle-
yecek durumda değiller.
Gezegen araştırmacıları bu konuda dev geze-
genlerin uydularından umutlu. Çünkü bu uydula-
rın bazılarını örten buz katmanlarının altında de-
Henüz yeterince
duyarlı gözlemler
yapamadığımız
için Dünya benzeri
gezegenleri
gözleyemiyoruz.
Ancak, gezegenlere
sahip yıldızların
birçoğunda bu
türden gezegenler de
bulunduğu düşünülüyor.
Bu gezegenlerin
neye benzediğiyse
şimdilik düş gücümüzle
sınırlı.
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>
25

--- Sayfa 122 ---
rin okyanuslar olduğunu gösteren ipuçları var. Bu
okyanuslarda hayal bile edemeyeceğimiz yaşam bi-
çimleri gelişmiş olabilir.
Yaşam Bölgesi
Gezegen araştırmalarından elde edilen bilgiler
ışığında Güneş Sistemi’ne baktığımızda, gezegeni-
mizin birçok bakımdan doğru yörüngede ve doğ-
ru büyüklükte olduğunu görüyoruz: Güneş’e ne faz-
la yakın ne de fazla uzak; ne fazla büyük ne de fazla
küçük. Güneş Sistemi’nde Dünya dışında alışık ol-
madığımız türdeki yaşamı destekleyebileceğini dü-
şündüğümüz yerler bile biz dünyalılar için hiç de
konuksever değil. Dolayısıyla bizim için yakınlar-
da bir başka Dünya daha yok. Gökbilimciler, Gü-
neş Sistemi’nde yaşanabilir bir gezegenin kabaca
Venüs’le Mars arasında bir yörüngede olması gerek-
tiğini düşünüyorlar. Yaşamı destekleyebilecek ko-
şullara sahip bu uzaklığa “yaşam bölgesi” deniyor.
Yaşam bölgesi gerçekte yalnız Güneş Sistemi de-
ğil, tüm yıldız sistemleri, hatta gökadalar için bile
geçerli bir kavram. Küçük kütleli yıldızlar daha az
ışıma yaptığından, bu yıldızların çevresindeki ya-
şam bölgesi yıldıza bizimkine göre daha yakın olur.
Büyük kütleli parlak yıldızlar içinse tam tersi geçer-
li. Benzer şekilde, yaşama ev sahipliği yapabilecek
bir gezegen, içinde yer aldığı gökadanın merkezi-
ne çok yakın olmamalı. Çünkü gökada merkezle-
ri yüksek enerjili ışınım kaynağıdır ve bu da canlı-
lar için büyük bir tehlike oluşturur. Bu ışınım bildi-
ğimiz canlı türlerinin DNA’larını parçalar. Gökada
merkezinden fazla uzaklaşıldığındaysa, yıldızların
ve dolayısıyla da gezegenlerin ağır element bakı-
mından zenginliği azalır. Bu elementler, canlıların
oluşabilmesi için önemlidir. Gökada yaşam bölgesi,
işte bu ikisinin arasında bulunur. Samanyolu’ndaki
yıldızların yaklaşık %10’unun Dünya’dakine ben-
zer canlıların yaşamasına izin verecek yapıda ve ko-
numda olduğu tahmin ediliyor. Elbette buna uygun
gezegenleri de bulunduğu sürece.
Güneş Sistemi Dışı Gezegenler
İlk ötegezegen 1995’te İsviçreli bir grup araştır-
macı tarafından keşfedildi. Gerçi bu beklenmedik
bir keşif değildi; ama gezegen sistemlerinin yalnız-
ca Güneş Sistemi’ne özgü olmadığı böylece kanıt-
lanmış oldu. Günümüzde, bu sayı (Ocak 2009 iti-
bariyle) 335’e ulaştı ve hızla artıyor.
Bu gezegenlerin şimdilik 55’i yıldızının önünden
geçerken gözlendi. Bunların birçoğu, yıldızına çok
yakın yörüngelerde dolanıyor; bu nedenle de onun
önünden geçme olasılığı yüksek olan gezegenler.
Bu gezegenlerin büyüklük ve kütlelerinden yola çı-
kılarak yoğunlukları hesaplanabiliyor. Bugüne de-
ğin keşfedilmiş ötegezegenlerin birçoğu Jüpiter gi-
bi dev gezegenler. Büyük hacimlerine karşın kütle-
Yeni Dünyalar Arayışında
Değişik kütlelerdeki
yıldızların çevresindeki
yaşam bölgeleri.
Yaşam Bölgesi
Venüs
Dünya
Yıldızın kütlesi (güneş kütlesi)
Gezegenin yıldıza uzaklığı  (astronomi birimi, 150 milyon km)
Mars
2
0
0,1
1
10
40
0,5
1
26

--- Sayfa 123 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>
lerinin küçük olması, Jüpiter benzeri yapıda olduk-
larını yani çoğunlukla hidrojen ve helyumdan oluş-
tuklarını gösteriyor.
Aslında gözlenen ötegezegenlerin çoğunun dev
gezegenler oluşu, bizim gözlem yeteneğimizin sı-
nırlı olmasından kaynaklanıyor. Yani evrende bu
tür gezegenlerin daha yaygın bulunduğu gibi bir
yargıya varmak için henüz erken. Nitekim daha ge-
lişmiş aygıtlar yapıldıkça ve yeni yöntemler bulun-
dukça giderek daha küçük gezegenler keşfediliyor.
Bir gezegenin kütlesi, hacmi ve atmosfer bileşi-
mi onun bir Dünya mı yoksa bir Jüpiter mi olduğu
hakkında önemli ipuçları verir. Güneş Sistemi’ndeki
gezegen araştırmaları sayesinde bu konuda hem
kuramsal hem de gözlemsel verilerden elde edilmiş
bir bilgi birikimi var. Bu sayede gezegenbilimciler
bir gezegenin kütlesinden ve büyüklüğünden yola
çıkarak onun yapısına ilişkin tahminde bulunabili-
yorlar. Örneğin, kütlesi Dünya’nınkinin 10 katı ka-
dar olan bir gezegenin hacminin de Dünya’nın 10
katı olduğunu söylemek yanlış olur. Çünkü gezege-
nin kütleçekimi, maddeyi bundan daha küçük bir
hacme sıkıştırır. Bu durum, özellikle gaz devlerin-
de belirgindir. Çünkü gazı sıkıştırmak çok daha ko-
laydır. Jüpiter’i ele alalım. Gezegenin üst katmanla-
rı düşük yoğunluktaki gazlardan oluşurken iç kat-
manlara doğru inildikçe basınç şaşırtıcı derecede
yükselir. Basınç 4.000.000 bara (yeryüzünde deniz
seviyesindeki atmosfer basıncı 1 bar’dır) ulaştığın-
da, hidrojen atomları elektron ve protonlarına ayrı-
lır. Hidrojenin bu haline “metalik sıvı hidrojen” de-
nir. Basıncın daha da yüksek olduğu derinliklerde
proton ve elektronlar birbirine iyice yaklaşır.
Keşfedilen ötegezegenlere baktığımızda, Jüpi-
ter’den daha büyük kütleli cisimler olduğunu gö-
rürüz ama bunların büyüklükleri Jüpiter’inkinden
çok da farklı değildir. Bunun nedeni, böyle bir geze-
gene kütle eklendikçe kütleçekiminin etkisiyle daha
da sıkışmasıdır. Yeterince madde varsa, bu durum
gezegenin çekirdeğinin aşırı derecede ısınarak hid-
rojen atomlarını kaynaştırmaya başlamasına, yani
bir yıldıza dönüşmesine kadar sürebilir.
Katılarsa yüksek basınç altında değişik şekillerde
davranır. Örneğin su buzu 10.000 bar basınç altın-
da -ki bu Jüpiter’in iç katmanları için yüksek bir ba-
sınç sayılmaz- buz-VII olarak adlandırılan ve mo-
leküllerin küp biçiminde dizildiği bir biçime kavu-
şur. Üstelik bu yapı sıcaklıktan fazla etkilenmez ve
su böyle bir gezegende 1000°C sıcaklıkta bile katı
halde kalabilir. İşte, bu nedenle gökbilimciler bu-
zun bu haline “sıcak buz” da der. 2007’de keşfedilen
ve Gliese 436b olarak adlandırılan ötegezegenin bir
sıcak buz katmanına sahip olabileceği düşünülü-
yor. 22 dünya kütlesiyle, bir dev gezegene göre dü-
şük kütleli olan Gliese 436b, Dünya’nınkinin yakla-
şık dört katı kadar hacme sahip. Bu durumda yo-
ğunluğu yaklaşık 1,5 gr/cm3 oluyor. Gezegenbilim-
ciler bundan yola çıkarak gezegenin kayasal bir çe-
kirdeğin üzerinde bulunan sıcak bir buz katmanın-
dan oluştuğunu, onun da üzerinin kalınca bir at-
mosferle kaplı olduğu sonucunu çıkarıyorlar. Bun-
dan daha ilginç bileşimleri olan gezegenler de bu-
lunabilir. Örneğin “karbon gezegen” denen ve bile-
şiminin yarısından fazlası karbondan oluşan geze-
genlerin bir elmas katmanıyla örtülü olması pekâlâ
mümkün. Böyle bir gezegendeki en değersiz maden
elmas olacaktır!
Bir gezegenin bileşimi, onun hammaddesi-
ni oluşturan bulutsuya bağlıdır. Örneğin bir yıldı-
zın çevresindeki diskte oksijenden daha çok kar-
bon bulunuyorsa (Güneş Sistemi’ndeki gezegenle-
ri oluşturan diskte karbonun iki katı kadar oksijen
vardı) oluşan gezegenlerin kayasal değil, karbon ya-
pıda olması beklenir. Daha yoğun disklerden doğan
kayasal gezegenlerinse, ortamda daha çok miktarda
malzeme bulunduğu için büyük kütleli “süperkaya-
sal gezegenler” oluşturması beklenir.
Yıldız oluşum sürecinin yan ürünleri olan geze-
genlerin oluşumu, kendi sistemimizde gördükleri-
mizden çok daha karmaşık bir olgu. Çünkü bu sü-
reç birçok değişkene bağlı. Samanyolu’ndaki yüz
milyarlarca yıldızın çevrelerinde dolanan sayısız
gezegen olmalı. Bunların arasında da çok farklı, ha-
yal bile edemeyeceğimiz tipte dünyalar bulunması
kaçınılmaz. Bu farklı tiplerdeki gezegenler arasın-
dan Dünya benzeri, yaşamı destekleyebilecek geze-
genleri seçebilmek için daha gelişmiş gözlem aygıt-
ları ve ileri gözlem teknikleri gerekiyor. Yeryüzün-
den gözlem yapan araştırmacılar bu sıralar, “kır-
mızı cüce” olarak adlandırılan, Güneş’ten daha kü-
Gliese 581c olarak
adlandırılan bu
gezegen, bir yıldızın
çevresinde yaşanabilir
bölgede keşfedilmiş
tek süperdünya
(Dünya’ya göre
büyük kütleli ama
benzer özellikler
taşıyan gezegen).
Gliese 581c
5000 km
27

--- Sayfa 124 ---
Yeni Dünyalar Arayışında
çük ve sönük yıldızlara odaklanmış durumdalar.
Bunlar gökadamızdaki yıldızların önemli bir bölü-
münü oluşturuyor ve bu küçük yıldızların çevre-
sinde dolanan gezegenlerin bugünkü gözlem yete-
neğimizle saptanabilmesi daha kolay.
Bir yıldızın çevresinde dolanan gezegenleri bu-
labilmek için genellikle yıldızın yaptığı çok küçük
salınımlardan yararlanılır. Yıldızla gezegen uzay-
da ortak bir kütle merkezinin çevresinde dolandığı
için yıldızın ileri geri, sağa sola hareket ettiğini gö-
rürüz. Elbette gezegenin kütlesi yıldızınkine ne ka-
dar yakın olursa bu salınım o kadar belirgin olur.
Bunun yanı sıra, gezegen yıldıza ne kadar yakın-
sa, salınım o kadar hızlı olacağından gözlenebilme
olasılığı da daha yüksek olur. İşte, bu nedenle gök-
bilimciler Dünya benzeri gezegenleri bu küçük yıl-
dızların çevresinde arıyorlar.
Şimdilik kimse bu tip yıldızların çevresindeki
bir kayasal gezegenin yaşama elverişli olup olma-
yacağını kesin olarak söyleyemiyor. Yıldız küçük,
sıcaklığı da düşük olduğu için, çevresindeki yaşa-
nabilir bölge, yıldıza görece yakın olmalı. Yıldızın
bu özellikleri sayesinde, gezegenin yüzeyi aşırı sı-
caktan kavrulmasa da bu yakınlığın birtakım yan
etkileri olacaktır.
Bundan birkaç yıl önce, gezegenbilimciler bu
tür yıldızların çevresindeki yaşam bölgesinde bu-
lunan gezegenlerde bile yaşamın var olamayaca-
ğını düşünüyorlardı. Çünkü yıldızdan kaynakla-
nan parlamalar gezegenin üzerindeki yaşamı cid-
di ölçüde tehdit edecektir. Bunun yanında belki
daha az yıkıcı bir etken daha var: Tıpkı Dünya-
Ay ikilisinde olduğu gibi iki gökcismi kütleçekim-
sel olarak kilitlenecek yani ona hep aynı yüzünü
gösterecektir. Bu da gezegenin bir yüzünün sıcak-
tan kavrulmasına, öteki yüzünün donmasına ne-
den olabilir.
Neyse ki son gelişmeler durumun bu kadar kö-
tü olmadığını gösteriyor. Bu tür yıldızlara çok ya-
kın yörüngelerde, yalnızca iki günde bir turunu ta-
mamlayan ve atmosferi olan dev gezegenlerin keş-
fedilmesi, yıldız ışınımının gazı gezegenden uzak-
laştıramadığını gösteriyor. Bu nedenle gökbilimci-
ler bu tip yıldızlardan ümitlerini kesmiyorlar.
Uzak Dünyalar
Bugüne değin keşfedilmiş 335 gezegenden özel-
likle biri dikkatleri üzerine topluyor. Gliese 581c
olarak adlandırılan bu gezegen, Gliese 581 adlı bir
kırmızı cücenin çevresinde dolanan gezegenlerden
biri. Gliese 581c yıldızına o kadar yakın ki (Dün-
ya ile Güneş arasındaki uzaklığın 14’te biri kadar),
yıldızın çevresindeki bir dolanımını 12 günde ta-
mamlıyor. Gliese 581c’nin en önemli özelliği, bir
yıldızın çevresinde yaşanabilir bölgede keşfedilmiş
tek süperdünya (Dünya’ya göre büyük kütleli ama
benzer özellikler taşıyan gezegen) olması. Yaklaşık
beş Dünya kütlesindeki bu gezegenin yüzeyinde-
ki sıcaklık 17°C, yani gezegenimizin ortalama yü-
zey sıcaklığına çok yakın. Bu da bildiğimiz anlam-
da, yani yeryüzündekine benzer bir yaşamın bura-
da var olabileceği düşüncesini akıllara getiriyor.
Aynı sistemin Nisan 2007’de keşfedilen bir baş-
ka üyesi olan Gliese 581d, yıldızına Gliese 581c’ye
göre çok daha uzak; Dünya’nın Güneş’e uzaklığının
dörtte biri kadar uzaklıkta. Bu, onu yıldızın gaza-
bından korumaya yetecek bir uzaklık. Ne var ki bu
uzaklığı nedeniyle yaşanabilir bölgenin biraz dı-
şında kalıyor. Durum böyle de olsa atmosferinin
Bir ötegezegenin
atmosfer bileşimininin
belirlenebilmesi için,
gezegenin yıldızının
arkasından geçmesi
gerekiyor. Gezegen
yıldızın arkasına
geçmeye başlamadan
hemen önce ve
arkasında kaybolduktan
sonra yıldızın tayfı
çekiliyor. Yıldızın
gezegenle birlikte
çekilmiş tayfından,
sadece yıldızın tayfı
(gezegen yıldızın
arkasındayken çekilen)
çıkarıldığında
gezegenin tayfı,
dolayısıyla da
atmosferinde hangi
moleküller bulunduğu
belirleniyor.
Yukarıdaki resimlerde
gezegen-yıldız ikilisinin
görünür ışık (solda)
ve kızılötesi ışıkta
(sağda) nasıl görüneceği
bir ressam tarafından
canlandırılmış.
28

--- Sayfa 125 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
<<<
yaratacağı sera etkisi sayesinde yaşama ev sahipliği
yapabilmesi için gereken sıcaklıkta olabilir.
Bu alandaki çalışmalarıyla tanınan Massachu-
setts Teknoloji Enstitüsü’nden Sara Seager ve Ha-
waii Üniversitesi’nden Eric Gaidos, tüm gezegen
sistemlerinin yaklaşık üçte birinde bu tür süper-
dünyaların bulunduğunu tahmin ediyorlar. Hatta
onlara göre bu gezegenlerden 10 dünya kütlesi do-
layındakilerin yaşanabilir bölgenin dışında bulu-
nanları bile yaşamı destekleyebilecek koşulları ta-
şıyor olabilir. Günümüzde Jüpiter’in uydularından
Europa’da olduğu gibi buzdan kabukları bile olsa,
bu kabuğun altında çok büyük su kütleleri barın-
dırıyor olabilirler. Ne var ki henüz yanı başımız-
daki Europa’daki koşulların bile yaşamı destekle-
yip desteklemediğini bilemiyoruz. O nedenle, baş-
ka bir sistemdeki böyle bir gezegenle ilgili düşün-
celer uzunca bir süre varsayımdan öteye gitmeye-
cek gibi görünüyor.
Atmosferi olan gezegenler için durum çok fark-
lı. Çok uzakta oldukları için bir teleskopla doğru-
dan görülemeseler de bu gezegenlerin atmosfer
bileşimleri belirlenebilir. Nitekim yakın geçmiş-
te, Hubble Uzay Teleskopu’yla yapılan gözlemlerin
sonucunda, HD 189733b adlı bir ötegezegenin at-
mosferinde su buharı ve metana rastlanmıştı. Geç-
tiğimiz yılın sonlarındaysa yine aynı gezegende
karbon dioksit bulunduğu haberi geldi. Bu önem-
li bir haberdi; çünkü tıpkı su gibi karbon dioksit de
yaşamsal önemi olan bir molekül.
Gökbilimciler, gezegenlerin atmosfer bileşimini
basit gibi görünmekle birlikte çok duyarlı ölçüm-
ler gerektiren bir yöntemle inceliyorlar. Bunun için
öncelikle gezegenin yıldızının arkasından geçmesi
gerekiyor. Gezegen yıldızın arkasına geçmeye baş-
lamadan hemen önce ve arkasında kaybolduktan
sonra yıldızın tayfı (ışığın dalga boyuna göre da-
ğılımı) çekiliyor. Böylece atmosferinde hangi ele-
mentlerin bulunduğu anlaşılabiliyor. Yıldızın geze-
genle birlikte çekilmiş tayfından, yalnızca yıldızın
tayfı (gezegen yıldızın arkasındayken çekilen) çı-
karıldığında gezegenin tayfı, dolayısıyla da atmos-
ferinde hangi moleküller bulunduğu belirleniyor.
Yöntem basit gibi görünse de çok duyarlı gözlem-
ler gerektiriyor.
HD 189733b, Jüpiter gibi dev bir gezegen. Böy-
le olduğu halde onu incelemek için Hubble’ın gü-
cü bile yetersiz kalıyor. İşte, bu nedenle dünya ben-
zeri gezegenlerin araştırılmasında daha büyük ve
gelişmiş uzay teleskopları gerekiyor. Ötegezegenler
üzerine çalışan araştırmacılar, bir gün gerçek an-
lamda Dünya benzeri bir gezegen keşfedilecekse,
bunun ancak uzaydaki teleskoplarla yapılabileceği
konusunda aynı görüşteler. Görüntü kalitesi bir ya-
na, böylece gece-gündüz demeden, hava koşulla-
rından etkilenmeden sürekli gözlem yapma olana-
ğı olacak. Hali hazırda, Corot adlı bir Fransız uy-
dusu süperdünyaları yıldızlarının önünden geçer-
ken yakalamak üzere gözlemlerini yürütüyor. Bu,
tüm gözlem zamanı ötegezegen avcılığına ayrıl-
mış özel bir teleskop. Corot’u Kepler Uzay Telek-
sopu izleyecek. 6 Mart 2009’da fırlatılması planla-
nan Kepler Uzay Teleskopu, Güneş benzeri yıldız-
ların çevresinde dolanan Dünya benzeri ötegeze-
genleri saptayabilecek ilk teleskop olacak. 2013’te
yörüngeye fırlatılması planlanan James Webb Te-
leskopu ise, Dünya benzeri gezegenlerde yaşamın
izlerini arayacak.
Henüz ikinci bir Dünya bulmuş değiliz. Eğer
tüm bu çalışmalar başarıyla sürdürülürse -ki geliş-
meler öyle gösteriyor- bundan yaklaşık beş yıl son-
ra Dünya dışı yaşamın ilk izlerini bulabiliriz. İn-
sanlığın kuşaklardır sorduğu “Evrende yalnız mı-
yız?” sorusunun yanıtına bu kadar yakın olmamız
çok heyecan verici. Öyle değil mi?
Corot adlı bir Fransız
uydusu, ötegezegenleri
yıldızlarının önünden
geçerken yakalamak için
yörüngeye yerleştirilmiş
ilk uzay teleskopu. Bu
uydu, gökyüzünün
belli bir bölgesindeki
12.000 yıldızı aynı
anda gözlebilecek
yeteneğe sahip. Corot,
Sadece 27 cm çapındaki
aynasıyla, birkaç
dünya kütlesindeki
süperdünyaları
keşfedebilecek.
Mart 2009’da fırlatılması planlanan Kepler Uzay Teleskopu,
Dünya benzeri gezegenleri keşfedebilecek.
Kaynaklar
Cameron, A. C., “Extrasolar Planets”,
Physics World, Ocak 2001.
Kunzig, R., “Quest for a Second Earth”, Discover,
Kasım 2008.
Seager, S., “Alien Earths from A to Z”,
Sky & Telescope, Ocak 2008.
Villard, R., “Does Life Exist on this Exoplanet?”,
Astronomy, Aralık 2007.
http://www.jpl.nasa.gov/news/news.
cfm?release=2007-039
http://kepler.nasa.gov
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/01/090114160540.htm
http://www.sciencedaily.com/
releases/2008/12/081209144923.htm
http://www.sciencedaily.com/
releases/2008/12/081215091011.htm
29

--- Sayfa 126 ---
*Doç. Dr., İstanbul Üniversitesi
Fen Fakültesi Astronomi ve
Uzay Bilimleri Bölümü ve
TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi
**Prof. Dr., Çanakkale 18 Mart
Üniversitesi, Fen-Edebiyat
Fakültesi Fizik Bölümü ve
TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi Güneş Sistemi
Dışı Gezegenler
Nasıl Bulunur?
Tansel Ak*
Zeki Eker**
30
Son yıllarda gözlem tekniklerindeki ilerlemeler sayesinde, Güneş Sistemi dışı
gezegen araştırmaları gözlemsel astrofiziğin konuları arasına girmiş bulunuyor.
Bazı çok büyük ve yıldızına uzak gezegenler büyük teleskoplarla
doğrudan seçilebiliyor olsalar da özellikle bizim sistemimizdekilere benzer
gezegenlerin en gelişmiş teleskoplarla bile doğrudan gözlenmesi pek olası değil.
Gökbilimciler, bu gezegenleri bulabilmek için çeşitli yöntemlerden yararlanıyorlar.

--- Sayfa 127 ---
B
ilim dilinde Güneş Sistemi’nin
dışındaki gezegenlere “exopla-
net” deniyor. İngilizce’de “exo”
sözcüğü “dış, dıştaki”, “planet” de geze-
gen anlamına geliyor. Bu bilgiden ha-
reketle biz de “dışgezegen” sözcüğünü
kullanabilirdik; ama bu sözcük Güneş
Sistemi’nde, yörüngesi Dünya yörün-
gesinden daha dışta bulunan gezegen-
ler için kullanılan bir sözcük. Bu neden-
le Güneş Sistemi dışındaki gezegenleri
anlatmak için “ötegezegen” sözcüğü da-
ha uygun oluyor. Astrobiyologlara göre
1995’ten beri keşfedilmiş 335 ötegezege-
nin 50’den çoğu büyük olasılıkla yıldız-
larının çevresindeki yaşanabilir kuşak-
ta (yıldızından, yaşamın ortaya çıkabile-
ceği koşulların bulunabileceği bir uzak-
lıkta) yer alıyor. Ne var ki bunların hiç-
biri Dünya’ya benzemiyor. Bu gezegen-
ler genelde yıldızlarına çok yakın, kütle-
leri çok büyük ve yörüngeleri çok basık,
Jüpiter benzeri, dev gezegenler. Bugün-
kü teknolojiyle ancak böyle büyük geze-
genler keşfedilebiliyor; çünkü keşifl erde
kullanılan yöntemlerin duyarlılığı şim-
dilik böyle gezegenlerin varlığının sap-
tanmasına olanak veriyor.
Ötegezegen keşifl erinde kullanılan
belli başlı yöntemleri aşağıdaki şekilde
sıralayabiliriz.
Doğrudan Görüntüleme
Yöntemi
Yıldızı ve gezegeni teleskopa takılan
bir CCD kamerayla görüntülemek akla
gelen ilk yöntem. Yıldızının ışığını yan-
sıtan bu gezegenler, çevresinde dolan-
dıkları yıldızdan milyarlarca kat daha
sönüktür ve bizden uzaklıklarına bağlı
olarak yıldızdan en çok birkaç yay sani-
yesi açısal uzaklıkta görünürler. Bir yay
saniyesi, bir derecenin 3600’de biridir.
Hayal gücümüzü kullanarak, farları ya-
nan bir arabaya 300 km uzaktan baktığı-
mızı düşünelim. Bu uzaklıktan, iki farın
arasındaki açısal uzaklık yaklaşık 1 yay
saniyesidir ve insan gözü iki farı tek far
gibi algılar. Çevresinde dolandığı yıldıza
bundan bile daha yakın görünen bir ge-
zegenin görüntülenebilmesi, çok büyük
teleskoplarla bile neredeyse olanaksızdır.
Atmosferimizin bozucu etkilerinin çok
olduğu görünür ışıkta gezegenin parlak-
lığının yıldızın parlaklığına oranı, geze-
genin büyüklüğüne, yıldıza yakınlığına
ve gezegen atmosferinin ışığı nasıl yan-
sıttığına bağlıdır. Bu oran, Güneş-Jüpiter
ikilisinde milyarda bir kadardır.
Bugüne kadar bulunan 335 ötegeze-
genin yalnızca 55’i bu yöntemle görün-
tülenebildi. Yine de bunların birer öte-
gezegen oldukları kesin değil. Çünkü bu
cisimlerin ötegezegen olup olmadıkları-
na karar vermek için yalnızca görüntü
yeterli olmayabiliyor.
Yıldız olamayacak kadar küçük kütle-
li, gezegen olamayacak kadar da büyük
kütleli bir kahverengi cüce olan Gliese
229b, Dünya’dan bakıldığında Gliese 229
yıldızına 7 yay saniyesi uzakta görünür.
Aralarındaki parlaklık oranı 1/5000’dir
ve iki cisim arasındaki gerçek uzaklık da
Güneş-Plüton uzaklığı (yaklaşık altı mil-
yar kilometre) kadardır. Eğer bu sistemde
bir kahverengi cüce yerine Jüpiter benze-
ri bir cisim olsaydı, cisim yıldıza bundan
14 kat daha yakın ve parlaklığı da Gliese
229b’den 200.000 kat daha az olurdu.
Dinamik Tedirginlikler
Ötegezegen keşfi için gezegenin yıl-
dızda oluşturduğu dinamik tedirginlik-
ler de kullanılabilir. Çevresinde geze-
gen dolanan bir yıldız, kütleçekim kuv-
veti sonucunda gezegenle ortak bir küt-
le merkezinin çevresinde yörüngesel bir
hareket yapar ve gözlenebilen üç olguda
periyodik değişimler olur: Yıldızın diki-
ne hızında, yıldızın görünen yerinde ve
yıldızdan gelen ışığın bize ulaşma süre-
sinde (ışık-zaman etkisi). Şimdi bunla-
ra tek tek bakalım ve gözlenebilirlikleri-
ni gözden geçirelim.
Yıldızın Dikine Hız Değişimleri
Bir cisimden gelen ışığın şiddetinin
dalgaboyuna göre dağılımına tayf de-
nir. Yeterince yüksek duyarlıkla gözle-
nen yıldız tayfında, yıldızın atmosferin-
deki, çevresindeki ya da gözlemciyle yıl-
dız arasındaki maddelerin kimyasal tür-
lerine ve fiziksel koşullara göre siyah ve-
ya parlak tayf çizgileri görülür. Bir yıldı-
zın tayfı, onun fiziksel ve kimyasal birçok
özelliğini anlatan bir mektup gibidir.
Çizgilerin tayf üstündeki yerleri, yıl-
dız bizden uzaklaşıyorsa kırmızıya doğ-
ru, yaklaşıyorsa maviye doğru, uzaklaş-
ma ya da yakınlaşma hızının büyüklü-
Bir yıldızın tayf örneği. Renklendirme alt eksendeki dalgaboyuna uygun şekilde yapılmıştır. Dalgaboyunun birimi, 1 cm’nin 100 milyonda biri olan angstromdur. Soğurma çizgilerinin siyah görünmelerinin
nedeni, çizgiye karşılık gelen dalgaboyundaki fotonların sayısının öteki dalgaboylarındakilere göre daha az olmasıdır.
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>
31
Büyük parlak cisim Gliese 229 adlı yıldız, küçük parlak cisim
de Gliese 229b adlı kahverengi cücedir. Soldaki resim Palomar
Gözlemevi’nin 152 cm’lik teleskobuyla, sağdaki resim Hubble Uzay
Teleskopu’yla çekilmiştir.

--- Sayfa 128 ---
ğüyle orantılı olarak kayar. Bu olayın te-
meli fizikteki Doppler etkisidir. Tayf çiz-
gilerinin ne kadar kaydığına bakılarak
ölçülen hıza yıldızın dikine hızı denir.
Bu hızdan Dünya’nın dönme hızından
ve yörünge hareketinden gelen katkılar
çıkartılırsa, yıldızın Güneş’e göre dikine
hızı bulunur.
Normal yıldızların Güneş’e göre di-
kine hızları genelde değişmez. Ama ya-
nında bir cisim varsa ve yıldız bu cisim-
le ortak bir kütle merkezinin çevresinde
dolanıyorsa, hız artık sabit kalamaz. Sö-
nüklüğü yüzünden görülemeyen bu ci-
sim pekâlâ bir başka sönük yıldız ya da
gezegen olabilir. Dikine hızın zamana
karşı grafiği çizildiğinde dikine hız eğ-
risi bulunur. Eğrinin genliğinden cismin
kütlesinin ancak alt sınırı hesaplanabilir.
Eğer gezegenin yörünge düzlemi bakış
doğrultumuza dikse, yıldızın Güneş’e gö-
re hızı değişmez, sabit kalır. Bu durumda
gezegenin varlığı ya da yokluğu biline-
mez. Ancak yörünge düzlemi bakış doğ-
rultusuyla paralel veya ona göre eğimliy-
se dikine hız değişimi gözlenebilir.
Ötegezegenler hangi büyüklükte di-
kine hız değişimleri ortaya çıkartabilir-
ler? Yalnızca Güneş ve Jüpiter’den oluşan
bir sistem olduğunu varsayalım. Bu sis-
temi 90°’lik eğim açısıyla başka bir yıl-
dızdan gözleyerek Güneş’in dikine hız-
larını ölçseydik, Güneş’in dikine hız eğ-
risinin genliği 12,5 m/s olurdu. Dünya-
Güneş ikilisi için de bu değer yalnızca
0,1 m/s’dir. Böyle çok küçük değişimler
ancak büyük teleskoplara bağlı çok yük-
sek ayırma güçlü özel tayfçekerlerle be-
lirlenebilir.
Yıldızın Görünen Yerindeki
Değişim
Ötegezegenin yıldızda oluşturaca-
ğı kütleçekimsel tedirginlikle yıldızın
görünen yeri de değişir. Yıldızla geze-
gen ortak kütle merkezi çevresindeki
bir yörüngede hareket ettiklerinden, yıl-
dız uzayda ileri geri hareket eder. Bu ile-
ri geri hareket dikine hız ölçümleriyle
ya da yıldızın görünen yerinin değişimi
olarak saptanabilir. Astrometrik konum
değişiminin büyüklüğü gezegenin küt-
lesine, yıldıza olan uzaklığına ve yıldı-
zın bize olan uzaklığına bağlıdır. Yıldız
ne kadar uzaksa konum değişimi o ka-
dar küçük görünür ve ölçülmesi de o de-
rece güç olur. Gezegenin kütlesi küçük-
se konum değişimi de az olur.
Diyelim ki Güneş-Jüpiter ikilisine 10
parsek (1 parsek kabaca Dünya-Güneş
uzaklığının 206.000 katıdır) uzaktan ba-
kıyoruz. Bu durumda Güneş’in astro-
metrik konumunda meydana gelecek
değişimin genliği bir yay saniyesinin an-
cak 2000’de 1’i kadar olur. Güneş-Dünya
ikilisi için de bu değer bir yay saniyesi-
nin kabaca üç milyonda biridir. Yeryü-
zündeki teleskoplarla Jupiter kütlesinde-
ki yıldızların bile konum değişimlerini
ölçmek neredeyse olanaksızdır.
Işık - Zaman Etkisi
Ölmüş yıldız kalıntılarının bir türü
olan, çok hızlı dönen ve manyetik alan
şiddeti yüksek olan nötron yıldızları, 8-
20 Güneş kütlesindeki yıldızlarda mey-
dana gelen süpernovalar sonucunda olu-
şurlar. Nötron yıldızlarının manyetik ek-
senleriyle dönme eksenleri çakışmadı-
ğında, eğer bu eksenlere uygun açıyla ba-
kıyorsak, nötron yıldızının dönme peri-
yoduna uygun bir periyotta, düzenli rad-
yo sinyalleri alırız. Atarca denen bu tür
bir nötron yıldızı, her dönüşünde bi-
ze doğru bir radyo sinyali atımı gönde-
rir. Eğer atarcanın çevresinde bir gezegen
varsa, bu atımların bize ulaşma zaman-
larında değişim olur. Atarcaların çevrele-
rindeki gezegenleri, atımları izleyerek be-
lirleyebiliriz. Bu tür gözlemlerle, örneğin
PSR 1257+12’nin çevresinde üç gezegen
bulundu. Bu atarcanın kendi çevresinde
dönme periyodu yalnızca 6,2 milisani-
yedir; yani saniyede 160 kez döner. Ama
biz Güneş benzeri yıldızların çevresinde
dolanan, üzerinde yaşanabilir gezegenler
arıyoruz. Bir nötron yıldızının çevresin-
de dolanan ve yaşamı destekleyecek bir
gezegen bulunması pek olası değildir.
Mikromercek Etkisi
Einstein ve Link’in 1936’da düşündü-
ğü kütleçekimsel mercek etkisine göre
bir kaynaktan gelen ışık ışınları büyük
kütleli bir cismin yanından geçerken
odaklanırlar. Odak noktasındaki göz-
lemci yıldızı daha parlak görür. Kütleçe-
kimsel mercek etkisi aynı zamanda bazı
cisimlerin çoklu görüntülerinin oluşma-
sına ve bazılarının da görüntülerinin eğ-
rilmesine yol açar. Fondaki kaynak, ara-
daki kütleçekimsel mercek ve gözlemci
arasındaki göreli hareket nedeniyle, cis-
min parlaklaşma ve bunu izleyen sönük-
leşmesi saatler mertebesinde olur. Bu et-
kinin belirlenebilmesi deneysel olarak
çok zordur. Ölçülebilir bir parlaklaşma
için gözlemcinin konumunun çok uy-
gun olması gerekir. Bilinen ötegezegen
adaylarının yalnızca yedisinde mikro-
mercek etkisi görülebilmiştir.
Gezegen Diskleri
Gezegenleri görüntülemenin son de-
rece zor, hatta çoğu durumda olanak-
sız olmasına karşın, gezegenlerin içinde
oluştukları ve yıldızı çevreleyen diskleri
32
Güneş Sistemi Dışı Gezegenler Nasıl Bulunur?
HD 210277 adlı yıldızın çevresinde yaklaşık 440 günlük periyotla
dolanan, kütlesi Jüpiter’in 1,23 katı olan bir ötegezegenin,
yıldızın dikine hızında meydana getirdiği değişimi gösteren hız
eğrisi görülüyor. Grafikteki noktalar dikine hız ölçümlerini,
eğri de ölçümlere en uygun dikine hız eğrisini gösteriyor.
Sanal bir ötegezegenin, çevresinde dolandığı yıldızın görünen
yerinde yıllar boyunca meydana getirdiği değişim.
Hız (m/s)
Yıl (Zaman)
Dikaçıklık (miliyaysaniyesi)
Sağaçıklık (miliyaysaniyesi)

--- Sayfa 129 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
gözlemek görece kolaydır. Çünkü diskler
yıldızdan çok uzaklara (Güneş-Dünya
uzaklığının 1000 katına) kadar uzanabil-
dikleri gibi, küçük taneciklerden oluşan
yüzeyleri de onları gezegenlerden çok
daha parlak yapar.
Başka Yöntemler
Ötegezegenlerin belirlenmesi için baş-
ka yöntemler de vardır. Örneğin gezegen
oluşumunun geç evrelerinde meydana
gelen dev çarpışmalarla ortaya çıkan kı-
zılötesi ışınım saptanabilir. Ama bu dal-
gaboylarına duyarlı teleskoplarla gözlem
yapmak gerekir. Eğer ötegezegenin yük-
sek şiddette bir manyetik alanı varsa, bu-
nunla yıldızın manyetik alanının etkileş-
mesi sonucunda radyo dalgaboylarında
ışınım yayınlanabilir. Ancak beklenen
şiddet var olan gözlemsel sınırların çok
altında olduğu için çok büyük radyote-
leskoplarla gözlem yapmak gerekir.
Ötegezegen Geçişleri
Otto Struve’un 1952’de düşündü-
ğü yöntem kavramsal bakımdan basit-
tir: Uygun geometrik koşullarda, öte-
gezegen çevresinde dolandığı yıldızın
önünden geçerken yıldız ışığının şidde-
tini azaltır ve yıldızın ölçülen parlaklığı
bir miktar düşer. Bu düşüş o kadar azdır
ki çok uzakta bulunan bir projektörün
önünden geçen bir sineğin etkisiyle kar-
şılaştırılabilir. Bu olay gezegenin yörün-
ge periyodunda yinelenir. Güneş-Jüpiter
ikilisinde böyle bir geçiş Güneş’in par-
laklığını 11,9 yılda bir 30 saat sürey-
le yalnızca %1 azaltır. Parlaklıktaki bu
azalma ölçülebilir olmasına karşın çok
küçüktür. Dünya-Güneş ikilisinde par-
laklık azalma oranı %0,008, geçiş süre-
siyse yılda bir kez yalnızca 13 saattir. Bir
ötegezegenin yıldızının önünden geçişi
seyrektir ve çok kısa sürer; böyle bir ge-
çişin herhangi bir doğrultudan herhangi
bir zamanda gözlenme olasılığı çok dü-
şüktür. Gezegeni olduğu bilinen yıldız-
lardan şimdilik 51’inde bu geçişler göz-
lendi. Ötegezegen geçişi gözlenen ilk
yıldız HD 209458’dir. 0,7 Jüpiter kütle-
li gezegen, yıldızın parlaklığını 3,5 gün-
de bir 2,5 saat süreyle azaltıyor.
Ötegezegen geçişlerini gözlemek için
duyarlı parlaklık ölçümü yapılması ge-
rekir. Çünkü bir gezegenin bir yıldızın
önünden geçişi sırasında yıldızın par-
laklığındaki azalma çok azdır ve Dünya
atmosferi özellikle küçük ötegezegenle-
rin geçişlerinde meydana gelen parlak-
lık azalmalarının ölçülmesini engeller.
Küçük ötegezegen geçişleri sonucunda
oluşan parlaklık azalmaları ancak uzay
teleskoplarıyla ölçülebilir. ABD Ulusal
Uzay ve Havacılık Dairesi (NASA) yet-
kilileri KEPLER projesiyle böyle bir te-
leskopun uzaya yerleştirilmesini amaç-
lıyor. 95 cm çaplı bu teleskopla, belli bir
gökyüzü bölgesinde çok sönük olan-
lar dahil Güneş’e benzeyen 80.000 yıldız
sürekli olarak gözlenebilecek. Bu sayede
çeşitli tipte yıldızların çevresindeki ya-
şanabilir kuşakta dolanan Dünya kütle-
sindeki gezegenler belirlenebilir. Avru-
pa Uzay Ajansı’nın (ESA) Dünya yörün-
gesindeki yalnızca 27 cm çapındaki CO-
ROT uzay teleskopu, gözlemlerine 3 Şu-
bat 2007’de başladı ve şimdiden dört ye-
ni ötegezegen buldu bile.
Böyle pahalı projelerin yanı sıra, ör-
neğin 20-30 cm çaplı teleskoplarla ve
yeryüzünden yapılan gözlemlerle öte-
gezegen geçişleri aranmasını amaçla-
yan projeler de yok değil. Neden bir ta-
ne de sizin olmasın? Çok pahalı olma-
yan teleskoplar ve kameralar kullana-
rak da yıldızların parlaklıklarındaki de-
ğişimleri izlemek ve ötegezegen adayla-
rını bulmak olası. Elbette çok dikkatli ve
titiz gözlemler yapmak koşuluyla.
Kaynaklar
Perrmann, M.A.C., “Extra-solar Planets”
Reports on Progress in Physics, Cilt 63, s.1209, 2000.
Milone, E. F., Young, A. T., “Infrared Passbands for Precise
Photometry of Variable Stars by Amateur and Professional
Astronomers”  JAAVSO, Sayı 36, 2008.
Marcy, G., Butler, R. P., Vogt, S. S., Fischer, D., Liu, M. C.,
“Two New Candidate Planets in Eccentric Orbits”, ApJ,
Sayı 520, s. 239-247, 1999.
http://exoplanet.eu/
33
<<<
HD141569 adlı yıldızın çevresinde gözlenen disk. Bu fotoğraf
Hubble Uzay Teleskopu’yla çekilmiştir.
Bir ötegezegen çevresinde dolandığı yıldızın önünden geçerken
uygun doğrultudan bakan gözlemci için yıldızın parlaklığında
azalma olur.
Parlaklık
Zaman

--- Sayfa 130 ---
Alp Akoğlu
Amatör Gökbilimciler için
Gezegen Avcılığı
Bundan birkaç yıl öncesine kadar Güneş Sistemi dışındaki bir gezegeni
gözlemek amatör gökbilimciler için ancak bir hayaldi. Oysa şimdi birçok amatör
gökbilimci çok da gelişmiş ve pahalı olmayan aygıtlar kullanarak ötegezegen
keşifl erinde rol oynuyor. Hatta günümüzde profesyonel gökbilimciler bu alanda da
amatörlerin yardımına gereksinim duyuyor ve onları bu alanda çalışmaya
teşvik ediyor. Ötegezegen avcılığı için kullanılan yöntemlerin çoğu çok gelişmiş,
hassas ve pahalı aygıtlar gerektirse de çok daha basit donanımla ötegezegenleri
yıldızlarının önünden geçerken yakalamak mümkün.
34

--- Sayfa 131 ---
B
ir gezegenin yıldızının önünden geçebil-
mesi için yörünge düzleminin bize göre uy-
gun bir doğrultuda olması gerekir. Yörün-
ge düzlemine yandan bakıyorsak, gezegen yıldızın
çevresindeki her dolanışında bir kez onun önün-
den geçer. Bu olayla Güneş Sistemimizde de karşı-
laşırız. Yörüngeleri Güneş’e Dünya’nınkinden daha
yakın olan Merkür ve Venüs, belli sıklıkta Güneş’in
önünden geçerler. Merkür ve Venüs, öteki yıldız
sistemlerine göre bize çok daha yakın oldukları için
bu olayları küçük bir teleskop yardımıyla izleyebi-
liriz. Ancak çok uzakta bulunan ve neredeyse bir
nokta ışık kaynağı olarak gördüğümüz yıldızların
önünden geçen gezegenleri, dünyanın en büyük te-
leskopuyla bile doğrudan göremeyiz.
Gözlediğimiz yıldız bir nokta kadar görünü-
yor olsa bile, ondan gelen ışık bize onun yapısıy-
la ve çevresinde dolanmakta olan gezegenlerle ilgi-
li ipuçları verebilir. Yıldızların parlaklıklarının, iç-
lerinde meydana gelen bazı olaylar ya da dışarıdan
kaynaklanan birtakım etkilerle değişebildiği bilini-
yor. Bu tür yıldızlara “değişen yıldız” deniyor. Gök-
yüzünde çok sayıda değişen yıldız var ve bunların
parlaklıklarının zamana göre değişimleri, onların
bu özellikleri hakkında önemli bilgiler sağlıyor.
Gökbilimciler, yıldızların parlaklıklarındaki de-
ğişimi daha iyi görebilmek ve anlatabilmek için el-
de ettikleri veriyi “ışık eğrisi” dedikleri grafiklere
dönüştürürler. Yıldızların ışık eğrilerinin, parlak-
lığın değişme nedenine bağlı olarak birtakım ti-
pik şekilleri vardır. Bir değişen yıldız, ışık eğrisi-
nin şekline bakılarak sınıfl andırılır. Elbette, küt-
le ve yüzey sıcaklığı gibi yıldızla ilgili başka önem-
li veriler de onun özelliklerini belirlemede önem-
li rol oynar.
Değişen yıldızlardan söz etmemizin nedeni, öte-
gezegen geçişlerinin de yıldızdan gelen ışıkta kü-
çük bir değişime yol açması ve bazı gezegen sis-
temlerinde bunun ölçülebilir olmasıdır. Bir ötege-
zegen, çevresinde dolandığı yıldızın önünden ge-
çerken onun parlaklığında küçük bir düşüşe neden
olur. Bir yıldızın ışık eğrisinin biçimi, bize önün-
den geçen bir gezegenin varlığını haber verebilir.
Ötegezegen geçişlerinin oluşturduğu ışık eğrile-
ri çok tipiktir. Bir gezegen, yıldızının önüne geçme-
ye başladığında yıldızın parlaklığında düşüş başlar.
Gezegenin tamamı yıldızın önüne geldikten sonra,
gezegen yıldızın önünden çekilmeye başlayana ka-
dar, yıldızın parlaklığında çok belirgin bir değişim
olmaz; yalnız ışık eğrisi aşağı doğru hafif bir bom-
be yapar. Bunun nedeni, yıldızın yüzeyinin her bö-
lümünün bize eşit parlaklıkta görünmemesidir. Yıl-
dız küre biçiminde olduğu için bize dönük yüzeyi-
nin ortası görünen kenarlara göre daha parlaktır.
Çünkü buradan çıkan ışınların çoğu bize doğru yö-
nelir. Gezegen, yıldızın görünen yüzeyinin ortasına
yaklaşırken giderek daha parlak görünen bir böl-
gesini örteceğinden yıldızın parlaklığında küçük
bir düşüş gözlenir. Geçişin orta noktasından sonra
parlaklık yeniden artmaya başlar. Bunun ardından,
gezegen yıldızın önünden çekilirken yıldızın par-
laklığı artar ve yeniden eski düzeyine kavuşur.
Gezegen geçişleri sırasında yıldızların ışığında
oluşan değişimler çok küçüktür. Bu değişimleri al-
gılayabilmek için çok duyarlı algılayıcılar gerekir.
Yıldız ne kadar küçük, gezegen ne kadar büyükse
bu parlaklık değişimi de o kadar belirgin olur. Bu
nedenle ilk keşfedilen gezegenler, görece küçük yıl-
dızların çevresinde dolanan Jüpiter’den kat kat bü-
yük kütleli, dev gezegenlerdir. Gelişen aygıtlar ve
daha büyük teleskoplar sayesinde giderek daha kü-
çük ötegezegenler keşfediliyor. Gezegen avcılarının
en büyük hayali, Dünya benzeri gezegenler keşfet-
mek. Kuşkusuz bu da çok da uzak olmayan bir ge-
lecekte gerçekleşecek.
Üstte: Amatör
ötegezegen avcılığında
kullanılabilecek temel
donanım 20-30 cm
çaplı bir teleskop ve
gökbilimsel gözlemler
için üretilmiş bir CCD
kameradan oluşur.
Yanda: XO-1b adlı
gezegeni yıldızının
önünden geçerken
gözlemleyen ve ışık
eğrisini oluşturan
amatör gökbilimci
Bruce Gary,
gözlemlerinde
kullandığı 35 cm çaplı
teleskopuyla birlikte.
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>
35

--- Sayfa 132 ---
Başka yöntemlerle keşfedilen ötegezegenlerin
yıldızlarının önünden geçip geçmediklerinin belir-
lenmesi profesyonel gökbilimciler için önem taşır.
Çünkü bu geçişler sırasında gelişmiş teleskoplarla
elde edilen veriler, gezegenin büyüklük, sıcaklık ve
atmosfer bileşimi gibi özelliklerinin hesaplanabil-
mesini sağlar.
Bir ötegezegenin yıldızının önünden geçip geç-
mediğini, geçiyorsa ne zaman ve hangi sıklık-
ta bu geçişi yaptığını belirleyebilmek için kesinti-
siz ve uzun dönemli gözlemler yapılması gerekebi-
lir. Gözlenecek binlerce yıldız olduğundan, büyük
gözlemevlerinin bu amaçla kullanılması pek uygun
olmaz. Ötegezegen araştırmalarıyla uğraşan pro-
fesyonel gökbilimciler dünyanın en gelişmiş göz-
lemevlerini kullanırlar. Bu gözlemevlerinde bulu-
nan teleskoplar ve görüntüleme aygıtları, gözlem
zamanları çok değerli olduğundan ve bu gözlemev-
leri birçok araştırmada kullanıldıkları için ötegeze-
gen avcılığında kullanılmazlar. Büyük gözlemevleri
genellikle geçiş zamanları daha küçük teleskoplarla
belirlenmiş ötegezegenlerin ayrıntılı gözlemlerinin
yapılması için kullanılır. İşte, bu nedenle profesyo-
nel gökbilimciler amatörlere gereksinim duyar.
Peki, amatörler hangi yıldızı gözlemleyecekleri-
ni nasıl biliyor? Bunun için profesyonellerle ama-
törler arasında iletişim sağlayan birtakım kuruluş-
lar var. Bunlardan en iyi bilineni, AAVSO (Ame-
rikan Değişen Yıldız Gözlemcileri Birliği). Nere-
deyse yüz yıl önce kurulan AAVSO, tüm dünyada-
ki amatör ve profesyonel gökbilimciler arasında bir
köprü görevi üstlenen ve kâr amacı gütmeyen bir
kuruluş. NASA ve Kaliforniya Üniversitesi’nden bi-
lim insanlarıyla birlikte çalışan  , yıldızının önün-
den geçiş yapması olası ötegezegenleri düzenli ola-
rak gözlemcilere duyuruyor.
Profesyonellerin amatörlerden beklediği, göz-
lemler için gerekli donanıma, bilgiye ve deneyime
sahip olmalarıdır. Bir keşif gerçekleştiğinde, ama-
tör gökbilimci çalışmalarının karşılığını belki mad-
di olarak değil ama başka şekillerde alır. Her şeyin
ötesinde, önemli bir bilimsel keşfe imza atmış olur
ve tüm dünyada onurlandırılır. Bir amatör gökbi-
limci daha ne isteyebilir ki?
Bu tür çalışmalar, dünyanın her yanındaki göz-
lemcilere açıktır. Hatta geçişlerin belirlenmesin-
de gözlemlerin sürekliliği önem taşıdığından, göz-
lemciler ne kadar farklı yerlerde olurlarsa o ka-
dar iyi olur. Örneğin gözlenen yıldız Çin’de batar-
ken Türkiye’de daha yeni doğar. Türkiye’de batar-
ken ABD’de doğar. Ayrıca hava koşulları her zaman
gözlem için uygun olmaz. Kuzey yarıkürede hava
kapalıyken güney yarıkürede aynı boylamda ha-
va açık olabilir. Gözlemcilerin de sürekli veri ala-
madığı düşünülürse, gözlemci sayısının çokluğu ve
Dünya üzerindeki dağılımı büyük önem taşır.
Ötegezegen Avcılığı için
Gerekli Donanım
Amatör gökbilimcilik yalnızca çıplak gözle de
yapılabileceği için tümüyle masrafsız olabileceği
gibi, kullanılan donanıma bağlı olarak çok yüksek
maliyet de getirebilecek bir uğraş. Bu tamamen ki-
şinin ilgi alanına ve maddi durumuna bağlı. Örne-
ğin bazı değişen yıldızların gözlemleri sadece çıp-
lak gözle yapılabildiği gibi, başka değişen yıldızlar
yalnızca büyük teleskoplar ve gelişmiş CCD algı-
layıcılarla gözlenebilir. Birçok ötegezegen geçişi-
ni gözlemek için çok karmaşık bir donanıma ge-
rek duyulmaz. Bunun için temel gereçler bir teles-
kop, bir CCD kamera, bir bilgisayar ve gözlemlerde
ve verileri indirgemede kullanılacak bir ya da bir-
kaç yazılım.
Amatör Gökbilimciler için Gezegen Avcılığı
Yörüngeleri Güneş’e
Dünya’nınkinden daha
yakın olan Merkür ve
Venüs, belli sıklıkta
Güneş’in önünden
geçerler. Merkür ve
Venüs, öteki yıldız
sistemlerine göre bize
çok daha yakın oldukları
için bu olayları küçük
bir teleskop yardımıyla
izleyebiliriz. Soldaki
fotoğrafta Merkür’ün,
sağdakindeyse Venüs’ün
Güneş’in önünden
geçerken çekilmiş
görüntüleri görülüyor.
Alp Akoğlu
Zaman
36

--- Sayfa 133 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
<<<
Ötegezegen gözlemi yapabilmek için gözlem ko-
şullarının kusursuz olması, dolayısıyla da bir dağın
tepesine çıkmak gerekmez. Amatör gökbilimciler
bu tür yerlere genellikle gökyüzü fotoğrafl arı çek-
mek için giderler. Çünkü ışık kirliliği, uzun poz sü-
reli fotoğrafl arın fonlarının çok parlak çıkmasına
neden olur. Karanlık gökyüzü altında daha iyi so-
nuçlar alınabilse de bir yıldızın ışığındaki değişimi
ölçmek için gözlem koşullarının çok iyi olması bir
zorunluluk değil.
Ötegezegen gözlemlerinde, kullanılacak teles-
kopun özellikleri önem taşır. Parlak yıldızların çev-
resindeki büyük ötegezegenlerin geçişlerini izle-
mek için 20 cm çaplı teleskoplar genellikle yeter-
li olur. Hatta, Kaliforniya Üniversitesi’nden astrofi-
zikçi Greg Laughlin’in başında bulunduğu bir top-
luluğun kullandığı teleskopların çapı, 10 cm’den
başlıyor. 10 cm ayna çaplı bir teleskopla bazı öte-
gezegen geçişleri gözlenebilse de bu boyutta bir te-
leskop çoğu ötegezegen geçişini gözlemek için ye-
tersiz kalır. Bu nedenle, çoğu amatör gökbilimci bu
gözlemler için 20-35 cm çaplı teleskoplar kullanır.
Bu boyutlardaki teleskoplar amatör gökbilimcile-
rin satın alabileceği fiyatlara satılıyor. Ülkemizde
birçok amatör gökbilimci ve amatör gökbilim top-
luluğu bu boyutta teleskopa zaten sahip. Daha bü-
yük teleskoplarsa taşınabilir olmayacağı gibi, çoğu
amatör gökbilimci için çok pahalıdır.
Teleskop kadar önemli bir gereç de bir CCD ka-
meradır. Günümüzde amatör gökbilimcilerin kul-
lanımı için üretilen CCD algılayıcıların duyarlılığı
iyice artmış durumda. Buna karşın fiyatları da bir-
çok amatörün satın alabileceği düzeyde. CCD ka-
meraların yaygın olarak kullanılmaya başlandığı
son 20 yıl içinde satılan CCD kameraların sayısı-
nın on binlerce olduğu tahmin ediliyor. Bu kame-
raların çoğu da amatör gökbilimcilere satılmış. Bu
CCD kameraların çoğu ötegezegen geçiş gözlemleri
için gereken nitelikte. Böyle bir kameranın niteliği
gereksinime göre değişse de büyük bir bölümü öte-
gezegen geçiş gözlemleri için yeterli. Uzmanlar ka-
meraları bu amaçla kullanacak gözlemcilere, renkli
filtrelere sahip 16-bit tek renk olanları öneriyorlar.
Deneyim
Ötegezegen geçişlerini gözlemlemek isteyen
amatörlerin gökyüzü gözlemciliğinde deneyimli
olmaları ve kullandıkları donanımı iyi tanımaları
gerekir. Birçok amatör gökbilimcinin bu iş için ge-
reken deneyimi aslında zaten var. Çünkü ötegeze-
gen geçişi gözlemleri, değişen yıldız gözlemlerine
çok benzer. Değişen yıldız gözlemciliği, neredeyse
yüz yıldır amatör gökbilimcilerin yaptığı çalışma-
lar arasında önemli bir yer tutuyor. Yine AAVSO
başta olmak üzere, profesyoneller de çeşitli kuru-
luşlar aracılığıyla amatör gökbilimcilerin bu işgücü
ve deneyiminden yararlanıyor.
Amatör gökbilimcilik tüm dünyada olduğu gibi
ülkemizde de hızla gelişiyor. Bireysel olarak kendi
çalışmalarını yapanların yanı sıra, çok sayıda top-
luluk da kurulmuş durumda. Üniversite topluluk-
larıyla birlikte, artık birçok ortaöğretim hatta il-
köğretim kurumunda bile gökbilim toplulukları
var. Bu kurumların bazısının bu tür araştırmaları
yapabilecek donanımı da bulunuyor. Gerek birey-
sel gözlemciler, gerekse topluluklar biraz bilgi biri-
kimi ve deneyim elde ettikten sonra gökbilimin en
ilgi çekici araştırma alanlarından biri olan ötegeze-
gen avcılığına başlayabilirler.
Önünden bir gezegen geçen yıldızın parlaklığının zamana göre değişimi
(ışık eğrisi). Bu değişim çok küçük miktarda olduğundan
ancak hassas aygıtlarla ölçülebilir.
Ötegezegen geçişlerini
gözlemeye, öncelikle
geçiş zamanları ve
ışık eğrilerinin
yapısı bilinen
ötegezegenlerden
başlanılması öneriliyor.
Bu, deneyim
kazanmak ve aygıtların
duyarlılığını ölçmek
için önem taşıyor.
Bunlarla ilgili bilgiler,
AAVSO’nun
İnternet sitesinde
(http//www.aavso.org)
yayımlanıyor.
Parlaklık
2,5 saat
Zaman
Parlaklıkta
% 1,5’lik değişim
Kaynaklar
Gary, B. L., Exoplanet Observing For Amateurs,
Reductionists Publications, 2007.
http://www.aavso.org
http://www.planetquest.jpl.nasa.gov
37

--- Sayfa 134 ---
38
“Ellerinizi Güneş’e doğru tutun. Ne hissediyorsunuz? Tabii ki sıcaklık! Aslında
fark etmesek de bu sıcaklığın elimize uyguladığı bir de basınç var.
Fakat uzaya çıktığımızda bu kadar küçük miktardaki basınç bile sürekli
etkisinde kalındığında önemli bir kuvvet olabiliyor. Üstelik sınırsız ve bedava!
Eğer istersek, onu kullanabiliriz; gemiler yapıp Güneş’ten gelen ışınımla
bu gemileri uzayda yüzdürebiliriz!” Bunu söyleyen bilim insanları
değil, ünlü bilimkurgu yazarı Arthur C. Clarke.
H. Tuğça Şener*
Sami Aras** Uzay
Yelkenlileri
*M.Sc., Universität Bonn
**B.Sc., Ankara Üniversitesi

--- Sayfa 135 ---
U
çurtmalarla dünya üzerinde yol-
culuk etmek her ne kadar alıştı-
ğımız bir durum olmasa da söz
konusu uzay olunca bunu düşünebiliyo-
ruz. Uzay yelkenlileri olarak da adlandırı-
lan bu yapılar yeni bir itki sistemi içeriyor.
Ay yolculuklarından bu yana, alçak Dün-
ya yörüngelerinden Güneş Sistemi’nin
derinliklerine kadar yüzlerce araç gönde-
rildi. Ancak tüm bu yolculuklar kimya-
sal roket motorlarının gücü ve uzay ara-
cının taşıyabileceği yakıt miktarıyla sınır-
lıydı. Hem uluslararası uzay kuruluşları
hem de kimi özel kuruluşlar daha az ya-
kıtla daha uzak yerlere gidebilecek çeşit-
li tasarımlar yapıyor. Bu konuda yürütü-
len çok sayıda Ar-Ge çalışması var. Bun-
ların arasında en gerçekleştirilebilir olanı
da uzay yelkenlileri. Kimilerimizin aklına
günbatımında ufukta gördüğümüz güzel
yelkenliler gelse de bilim insanları uzayda
giden yelkenlilerin peşinde.
Bundan 400 yıl önce insanlar yelken-
lilerle Dünya’yı keşfetmeye uğraşıyordu.
Aynı yıllarda Kepler, Güneş rüzgârları ve
kuyrukluyıldızların kuyruklarını incele-
yerek, yelkenlilerin uzay yolculuklarında
da kullanılabileceğini düşündü. Her ne
kadar Kepler’in düşündüğü gibi Güneş
rüzgârlarıyla uzay yelkenlilerini çalıştır-
manın söz konusu olamayacağı kanıtlan-
mış olsa da benzer biçimde Güneş’ten ge-
len fotonların uzay yelkenlilerini itebile-
ceği artık kabul görmüş durumda.
Uzayda sürtünme yoktur; bu nedenle
bu yelkenliler bir kez harekete geçti mi,
ışığı gördükleri sürece hareketlerini hız-
landırarak sürdürürler. Oysa bir roketin
yakıtı belli bir süre sonra biter. Uzay yel-
kenlisiyse hızını sürekli artırarak yoluna
devam eder. Burada üzerinde durulma-
sı gereken, yalnızca ne kadar uzağa gidil-
diği değil, aynı zamanda ne kadar hızla
yol alındığıdır. Güneş Sistemi’nin dışına
gönderilen Voyager uzay araçlarında ro-
ketler kullanılmıştı ve yolculuk onlarca
yıldan çok sürmüştü (hâlâ da sürüyor).
Bugün aynı yolu bir uzay yelkenlisiyle al-
maya çalışsak en çok on yıla gerek duya-
rız. Ne var ki yelkenlilerin başlangıç hız-
ları roketlerle karşılaştırıldığında yavaş
kalıyor. Bu durumda Ay’a yapılacak bir
yolculukta roketleri yeğlemek daha doğ-
ru olacaktır. Temel kural, kısa mesafeler-
de roketleri, uzun mesafelerde yelkenlile-
ri kullanmaktır.
Uzay yelkenlilerinin tasarımı 1970’li
yıllara kadar uzansa da bu tasarımları
gerçekleştirebileceğimiz malzeme ancak
son 15 yılda üretilebildi. Bir uzay yelken-
lisi Güneş ışınlarını sürekli almalı, bü-
yük ve aşırı ince aynaları ve bir uzay ara-
cı olmalı.
 ABD Havacılık ve Uzay Dairesi (NA-
SA) yetkilileri, uzay yelkenlilerini ilk
olarak 1970’li yıllarda Halley kuyruklu-
yıldızının yakın geçişinde kullanmak is-
tedi. Ne var ki o yıllarda var olan mal-
zeme yelkenler için uygun değildi. Yel-
ken malzemelerinde aranılan en önem-
li özellik her ne kadar hafifl ik olsa da
yüksek yansıtma özelliği ve aşırı sıcak-
lıklara dayanıklı olması da önemli. Bir
kâğıdın yaklaşık yüzde biri kalınlıkta,
alüminize (alüminyum benzeri) ve ısı-
ya dayanıklı bu malzemeye CP-1 adı
veriliyor. Uzay yelkenlileri teknolojisi-
ni destekleyen kurumlardan Th e Pla-
netary Society’nin desteklediği iki proje
var: Cosmos-1 ve Cosmos-2. Bu proje-
lerde plastik çöp torbalarının dörtte biri
kalınlığında ve Mylar denen alüminyum
katkılı bir malzeme kullanılıyor. Son za-
manlarda helyum dolu balonlarda da
kullanılan Mylar, tıptan elektroniğe, es-
ki teyp kasetlerinden, kimlik kaplamala-
rına kadar günlük yaşamda birçok alan-
da karşımıza çıkıyor.
Yelkenlerin boyutları projenin amacı-
na göre onlarca metreden 1000 m’ye ka-
dar değişiyor. Genellikle de dörtgen biçi-
minde tasarlanıyor. Uygun bir yerleşim-
le küçük bir evrak çantasına sığdırılabi-
len yelken, açıldıktan sonra yine çok ha-
fif desteklerden yararlanıyor. Tasarlanan
tüm uzay yelkenlilerinde geniş ve ince
bir yelkenin yanı sıra, antenler, bilgisa-
yarlar, güneş panelleri, yönlendirici algı-
layıcılar, bilimsel araçlar, kargo bölmele-
ri, mürettebat kabinleri ve benzer başka
bölümler de bulunuyor.
Yelkenli Tasarımları
Yelkenlerinde destek olmazsa, güneş
ışığı yelkenliyi ittiği zaman yelken çö-
kebilir ve yük bölmesine dolanabilir. Bi-
lim insanları yelkeni dengelemek ve çök-
mesini engellemek için iki yöntem geliş-
tirmişler: üç boyutlu bir yapıyla yelkeni
desteklemek ya da yelkeni döndürmek.
Her iki yöntem de iyi çalışıyor ve yelken-
linin düz durmasını sağlayarak olabildi-
ğince çok güneş ışığının yakalanmasını
sağlıyor. Günümüzde üç temel uzay yel-
kenlisi tasarımı var: üç eksene tutturul-
muş kare yelkenler, heliogyro yelkenler
ve dönen disk yelkenler. Heliogyro ve
dönen disk yelkenler uzayda yol aldık-
ça kendi çevrelerinde dönmeleri bakı-
mından benzer olsalar da tasarımların-
da farklılıklar bulunur.
Heliogyro yelkenler merkezi bir dağıtıcıdan dışa doğru kendi
ekseninde döndüğü için bükülerek açılan birkaç kanattan oluşur.
Dairesel yapıdaki dönen disk yelkenlerde içten kilitlenen direkler
ve bastonlar araca tutturulmuştur.
39
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>

--- Sayfa 136 ---
Çoğu uzay yelkenlisi, Güneş ışınlarını
yakalamak için uçurtmaya benzeyen bir
yapıda tasarlanır. Bu tür yapılar “üç ek-
senli dengeleme” yöntemiyle x, y, z ek-
senlerinde savrulmadan yol alırlar. Ara-
cın iki boyutunu yüzey kısmı, üçüncü
boyutunu da yüzeye dik eksen oluşturur.
Yelken yüzeyinin uçlarını ortada birleşti-
rerek yapının çökmesinin ve dengesinin
bozulmasının önüne geçilir.
Dönerek hareket eden yelkenlerde,
yelkeni içe doğru çekip düz ve sıkı ha-
le getiren bir düzenek vardır. Onun sa-
yesinde güneş ışınları yelkeni iterken
yelken çökmez, bir denge durumu olu-
şur. Bu yapıdaki araçlar “merkezcil hız-
lanma” ile hareketlenir. Bu etki, tıpkı üs-
tünde çay bardağı bulunan bir tepsi uy-
gun bir açı ve hızla döndürüldüğünde ça-
yın dökülmemesini sağlayan kuvvet gibi-
dir. Bu tür dönen yelkenlerde kullanılan
malzeme, üç eksenli yelkenlerde kullanı-
lan malzemeye göre çok daha hafif oldu-
ğundan daha hızlı yol alınır.
NASA, yelkenli geliştirme çalışmaları-
nı üç eksenli yelkenliler üzerinde yoğun-
laştırdı. Uçurtmaya benzeyen ve sert ya-
pılar üzerine yerleştirilen yelkenler gü-
neş ışınlarını yakalayacak biçimde uzay-
da konumlandırılıyor. Yelkenler kalkış
boyunca merkezi dağıtıcıdan dışa doğru
açılan dört baston üzerinde duruyorlar.
Japon Yelkenlisi
Japonya Uzay Araştırma Ajansı’nda
(JAXA) da yelkenliler üzerine deneme-
ler yapılıyor. 2004’te S-310 roketiyle fır-
lattıkları yelkenli prototipi, uzayda başa-
rıyla yerini alan ilk yelkenli oldu. 7,5 μm
(mikrometre) kalınlığındaki yelkenler,
fırlatmadan 100 saniye sonra yerden 122
km yüksekliğe ulaştı. Uçuşun 230. sani-
yesinde yonca şeklindeki yelkenlerini bı-
raktı, 400. saniyede görevini başarıyla ta-
mamladı ve denize düşürüldü.
Cosmos-1
Cosmos-1, Th e Planetary Society ve
Cosmos Studios’un ortak çalışmasıyla
yaratılmış ilk yelkenli uzay aracıydı. Bü-
yük yelkenleri yardımıyla Güneş’ten al-
dığı ışığı kullanarak uzayda süzülmesi
planlanan araç, Rusya’da tasarlanmış ve
Volna roketiyle fırlatılmak üzere hazır-
lanmıştı. Cosmos-1, 21 Haziran 2005’te
Borisoglebsk adlı denizaltıdan fırlatıldı.
Ancak, fırlatmanın ilk aşamasında Vol-
na roketinin yakıt ünitesindeki bir arıza
nedeniyle araç yörüngeye oturtulamadı.
Bu sorun yüzünden Cosmos-1 uzay yel-
kenlisi, taşıdığı devrim yaratacak tekno-
lojiyi kullanma şansını yakalayamadı.
Cosmos-1’in görevi yıldızlara yolcu-
luk etmek değil, uzay yelkenlilerinin ne
kadar işlevsel olduğunu kanıtlamaktı.
Eğer Dünya’nın yörüngesine oturtulabil-
seydi yelkenleri sayesinde daha da yük-
sek yörüngelere çıkabilecekti. Yörünge-
den yükseldiğini gösteren herhangi bir
ölçüm bile bir başarı sayılacaktı. Aracın
amaçları basit olsa da içeriği başlı başı-
na bir devrim niteliğindeydi ve Güneş
Sistemi’nin dışına yapılacak sonraki pro-
jelere “yelken” açacaktı.
Cosmos-1,
planlanan
görevleri-
ni yerine getiremese de Th e Planetary
Society’nin uzay yelkenlilerine olan he-
vesi kırılmadı. Yakın tarihte yeni bir yel-
kenli uzay aracını uzaya fırlatmak için
kollar sıvandı. Cosmos-1’in yelkeni, 40
m’lik sekiz üçgen parçadan oluşmuş,
yansıtıcı Mylar maddesiyle kaplanmış,
özel bir yelkendi ve eğer yörüngesine
oturtulabilseydi parlak yüzeyi sayesinde
yeryüzünden ±80° enlemleri dolayında
çıplak gözle bile izlenebilecekti.
Cosmos-1’in çalışma ilkesi, yelkenle-
re düşen fotonların yarattığı ışınım ba-
sıncıyla aşamalı olarak hızlanarak ilerle-
meye dayanıyordu. Yelkenlerin yüzeyin-
den yansıyan fotonlar araca bir momen-
tum kazandırır. Uzayda aracın hızını ya-
vaşlatacak herhangi bir hava direnci ol-
mayacağından, aracın hızlanması birim
zamanda düşen fotonla orantılı olacaktır.
Güneş’ten gelen fotonlardan alınan güç-
le aracın 45 m/s olan hızının, yüz günde
4500 m/s’e ve yaklaşık iki buçuk yıl için-
de de 45.000 m/s’e ulaşabileceği hesap-
lanmıştır. Bu hıza ulaşan yelkenli, uzak-
lardaki eski gezegenimiz Plüton’a beş yıl-
dan daha kısa sürede ulaşabilir. Bu tek-
nikle iyon itici motorlu araçlardan bile
daha hızlı yolculuklar yapılabilir.
Uzay Yelkenlileri
NASA’nın küçük uydu projelerinden Mavi Güneş Yelkenlisi
1950’den itibaren NASA’nın danışmanlığını
yapmış olan Carl Sagan, Venüs’teki aşırı
sıcaklık, Mars’taki mevsimsel değişiklikler
ve Titan’ın kızıl bulutlarıyla ilgili gizemlerin
çözülmesine de katkıda bulunmuştur.
Birçok bilim ödülü ve madalyası
sahibi Carl Sagan’ın toplumda gökbilim
bilincinin gelişmesine önemli katkıları
olmuştur. En ünlü eserlerinden biri
olan Mesaj (Contact) adlı bilimkurgu
romanı, Jodie Foster’ın başrolünü
oynadığı bir film olarak 1997’de
sinemaya da uyarlanmıştır. Carl Sagan
1996’da yaşama gözlerini yumdu.
Carl Sagan
40

--- Sayfa 137 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
<<<
Dört milyon dolarlık bir proje olan
Cosmos-1’in büyük bölümüne parasal
desteği, Carl Sagan’ın vasiyetini yerine ge-
tirmeyi amaçlayan ve Carl Sagan’ın eşinin
yönettiği Cosmos Studios ve bilime önem
veren bazı yardım kuruluşları verdi.
NanoSail-D
NASA Marshall Uzay Uçuş Mer-
kezi’nden ve NASA Ames Araştırma
Merkezi’nden araştırmacılar, 3 Ağustos
2008’deki kalkışı sırasında yere çakılan
Falcon 1 roketinin taşıdığı NanoSail-D
uzay yelkenlisi projesini geliştirmişti. Bu
başarısızlığın öncesinde NASA Marshall
ekibindekilerin bilindik risklerin yanı sı-
ra bir kaygısı daha vardı: Bu fırlatmay-
la istenilen yörüngeye erişebilme şan-
sı düşük olduğu için ölçülebilir bir Gü-
neş basıncı değeri elde edilene kadar ara-
cın yörüngede kalması oldukça zordu.
NanoSail-D de öteki tüm uzay yelken-
lileri gibi uzayda ilerleyebilmek için gü-
neş ışığını kullanılacaktı. Ancak buna ek
olarak Dünya’dan gönderilecek lazarlerin
sağlayacağı ışık yardımıyla da uzun men-
zilli görevlerin gerçekleştirilmesinin ko-
laylaşacağı düşünülüyordu. Bu projenin
asıl amacı yelkenli konuşlandırma tekno-
lojilerinin araştırılmasıydı. Plastik ve alü-
minyumdan yapılan NanoSail-D’nin kap-
ladığı alan yaklaşık 9 m2, kütlesi de 4,5
kg’dı. NanoSail-D’nin adında yer alan D
harfi her ne kadar bir görev kodu gibi gö-
rünse de İngilizce’de sürüklenme (drag),
yeniden yörüngeye oturma (de-orbit),
yüklenme (deploy) gibi anlamları olan, D
harfiyle başlayan çeşitli sözcüklere karşı-
lık gelir. D’nin aynı zamanda mizahi bir
anlamı da var. Araştırmacılar, “başardık”
anlamında kullanılan “did it” kalıbından
da esinlendiklerini ve sonucun başarıya
ulaşmasının ardından D harfindeki bu
açılımın da anlamlı olacağını belirtiyor-
lardı. Ancak ne yazık ki öyle olmadı.
Cosmos-2
Cosmos-2, önceki modeli Cosmos-1
ile hemen hemen aynı yapıda bir uzay yel-
kenlisidir. Ancak Cosmos-2 şanssız kar-
deşinin yalnızca 83 s süren yolculuğunu
farklı bir taşıma sistemiyle atlatmak isti-
yor. Soyuz uzay aracında taşınması plan-
lanan Cosmos-2’ye daha gelişmiş parçalar
da eklenebilecek. Discovery Channel’ın
desteğiyle ve halktan gelen yardımlar-
la yürütülen bu çalışmanın yakın bir za-
manda gerçekleşmesi planlanıyor. Bu-
nunla birlikte siz de dilerseniz, Th e Plane-
tary Society’nin sitesine girip uzay yelken-
leri projesine katkıda bulunabilirsiniz.
Kaynaklar
Making Light Work:
http://www.planetary.org/programs/projects/solar_
sailing/20070615.html
New Developments on the Road to Cosmos 2:
http://www.planetary.org/programs/projects/solar_
sailing/20080623.html
NASA Space Place - Who Wants to be a Daredevil?:
http://www.lunar.org/docs/nasa/daredevil.shtm
NASA to Attempt Historic Solar Sail Deployment:
http://science.nasa.gov/headlines/y2008/26jun_nanosaild.
htm
http://www.grafixplastics.com/mylar_apps.asp
http://science.nasa.gov/headlines/y2000/ast28jun_1m.htm
http://www.nasa.gov/mission_pages/smallsats/nanosail_
feature.html
http://www.planetary.org/explore/topics/space_missions/
private_missions/cosmos1.html
http://www.isas.ac.jp/e/snews/2004/0809.shtml
http://www.popsci.com/military-aviation-space/
article/2002-08/space-sailing-sunlight
NASA’nın 20 m’lik güneş yelkenlisinin test edilirken çekilmiş görüntüsü
41

--- Sayfa 138 ---
24
42
68
Evreni keşif serüvenimizde çok önemli bir aşamaya geldiğimizi söyleyebiliriz. Artık  başka yıldızların çevresindeki gezegen sistemlerinde
yaşamın izlerini arıyoruz. Önümüzdeki yıllarda gerçekleşmesi  beklenen gelişmelerin ışığında, insanoğlunun evrendeki
varlığıyla ilgili merak ettiği en önemli sorulardan birinin, evrende  yalnız olup olmadığımız sorusunun  yanıtını alabileceğiz.
Dünya’nın en son keşfedilen ve 14 milyon km2 yüzölçümüyle beşinci büyük kıtası olan Antarktika (Avrupa’nın yaklaşık 1,3 katı)
hâlâ gizemini koruyor. Antarktika’nın gizemlerinden biri Vostok gölü. Yüzey alanı bakımından Dünya’nın on beşinci, hacim bakımından da
yedinci büyük gölü olan Vostok, Antarktika’da çok yakın bir geçmişte keşfedildi. İşin ilginç yanı bu gölü şimdiye kadar
hiç kimse göremedi; çünkü Vostok gölü tam 4 km kalınlığında bir buz tabakasının altında. Daha da ilginci, gölün suyu dışarıdaki
dondurucu soğuğa karşın sıvı halde.
Bin yıla yaklaşan bir süre boyunca Ege’nin bir doğu yakasında bir batı yakasında ünlü düşünürler, bilim insanları yetişmiştir. Bilimin,
özellikle de matematiğin, geometrinin ve gökbilimin sağlam temellere oturmaya başladığı,
bu uğraşlara tanrılar kadar değer verildiği bir süreç yaşanmıştır. Şimdi bu coğrafyaya, özellikle de Ege’nin iki kıyısında yetişen
bilim insanlarından öne çıkanlara yakından bakalım.  Zeytin ağaçlarının arasına uzanıp güneşli ve sıcak bir günde dalgaların sesine
kulak verelim. Bize, etkisi önce Doğu’ya, sonra Rönesansla birlikte Batı’ya sıçrayan ve günümüze kadar ulaşan sözcükleri
fısıldayacak, dolayısıyla evreni algılayışımızın şekillenmesini anlatacaklar.
İçindekiler

--- Sayfa 139 ---
Bilim ve Teknoloji Haberleri  ........................................................................................................ 6
Dünya Güncesi / Özgür Tek  ....................................................................................................... 18
Tekno-Yaşam / Sinan Erdem  ...................................................................................................... 20
Ctrl+Alt+Del / Levent Daşkıran  ................................................................................................ 22
Yeni Dünyalar Arayışında / Alp Akoğlu  .................................................................................... 24
Güneş Sistemi Dışı Gezegenler Nasıl Bulunur? / Tansel Ak - Zeki Eker  ............................... 30
Gezegen Avcılığı / Alp Akoğlu  .................................................................................................... 34
Uzay Yelkenlileri / H. Tuğça Şener - Sami Aras ........................................................................ 38
Antarktika’da Hiç Kimsenin Göremediği Göl: Vostok / Cumhur Öztürk   ........................... 42
DNA Dizi Analizi Nasıl Yapılır? / İlay Çelik  ............................................................................ 48
Craig Venter’dan “Genetik Kodu Okumak ve Yazmak” / İlay Çelik  ...................................... 52
Yedek Organlar Gerçek Oluyor / Bahri Karaçay  ..................................................................... 56
Kanserle Savaşta Dev Adım / Bahri Karaçay ............................................................................ 58
Denizler Yeni İlaç Kapısı mı? / Burçin Ergene - Belma Konuklugil ........................................ 60
Foraminiferlerle Buluşma / Nurdan İnan  ................................................................................. 64
Ege’nin İki Yakasında Bilim / Muzaff er Özgüleş  ...................................................................... 68
Dünya Çapında Tanınan Bir Bilim İnsanımız: Vasıf Hasırcı / Bülent Gözcelioğlu .............. 76
Yayın Dünyası / Bülent Gözcelioğlu  ........................................................................................... 87
Bilim Tarihinden / Çağlar Sunay  ......................................................................................... ......90
Abaküs / Özgür Kişisel  .......................................................................................................... ......94
80
Doğa
Bülent Gözcelioğlu
82
Sağlık
Ferda Şenel

84
Gökyüzü
Alp Akoğlu
88
Bilim ve Teknoloji
Günlüğü
Murat Dirican
93
Mercek Altı
Çağlar Sunay
96
Matematik Kulesi
Engin Toktaş
+

--- Sayfa 140 ---
42
Çevremizde olup biten tüm teknolojik gelişmelere bakarak kimi zaman
Dünya üzerinde keşfedilmemiş ya da gizemini hâlâ koruyan yerler olamayacağını
düşünürüz. Oysa Dünya’nın en son keşfedilen ve 14 milyon km2 yüzölçümüyle
beşinci büyük kıtası olan Antarktika (Avrupa’nın yaklaşık 1,3 katı) hâlâ gizemini
koruyor. Antarktika’nın gizemlerinden biri Vostok gölü. Yüzey alanı bakımından
Dünya’nın on beşinci, hacim bakımından da yedinci büyük gölü olan Vostok,
Antarktika’da çok yakın bir geçmişte keşfedildi. İşin ilginç yanı bu gölü şimdiye kadar hiç
kimse göremedi; çünkü Vostok gölü tam 4 km kalınlığında bir buz tabakasının altında.
Daha da ilginci, gölün suyu dışarıdaki dondurucu soğuğa karşın sıvı halde.
Cumhur Öztürk
Antarktika’da Hiç Kimsenin
Göremediği Göl:
Vostok
Vostok

--- Sayfa 141 ---
A
ntarktika hâlâ büyük ölçüde
ulaşılmaz ve zorlu bir kıta. Var-
lığı kuramsal olarak MS 1. yüz-
yıldan beri bilinen kıta, ilk olarak Pi-
ri Reis’in 16. yüzyılda çizdiği haritalar-
da yer aldı. Coğrafi keşifl er dönemin-
de Dünya üzerinde ulaşılmadık yer kal-
mayıncaya kadar süren yarış, 18. yüzyıl-
da keşfedilmemiş son büyük kıta olan
Antarktika’ya yöneldi. Güney Kutup
Dairesi’ni ilk kez İngiliz denizci ve kâşif
James Cook 1773’te geçti. Ne var ki kö-
tü hava koşulları daha çok ilerleyip giz-
li kıtaya ulaşmasını engelledi. İnsanlar
Antarktika’ya ancak 19. yüzyılın ilk ya-
rısında ayak basabildi.
Antarktika özellikle 20. yüzyılın ba-
şından bu yana -sanayileşmenin de et-
kisiyle- insanların ilgisini daha çok çek-
meye başladı. 1907’de Manyetik Gü-
ney Kutbu’na ulaşıldı. 14 Aralık 1911’de
Norveçli kaşif Roald Amundsen, İngiliz
Robert Falcon Scott liderliğindeki ekip-
ten yalnızca bir ay önce Coğrafi Güney
Kutbu’na ulaşan ilk insan oldu.
Tüm bu yıllar boyunca giderek artan
keşif gezileri, birçok ülkenin bu toprak-
lar üzerinde hak iddia etmesini de be-
raberinde getirdi. Günümüzde bile ba-
zı ülkeler Antarktika üzerinde hak id-
dia etmeyi sürdürse de 1959’da imzala-
nan Antarktika Antlaşması’na göre kı-
ta, herhangi bir ülkenin toprağı değil;
yalnızca bilimsel araştırma ve çevre-
sel koruma çalışmalarının yapılabilece-
ği bir bölge olarak kabul ediliyor. Kıta-
da her türlü askeri etkinlik de bu antlaş-
mayla yasaklanmış durumda. Antlaşma,
Antarktika’yı 60° güney enleminin gü-
neyinde kalan tüm kara ve buz sahanlık-
ları olarak tanımlıyor.
Her türlü olumsuz koşula ve yüksek
maliyetlere karşın Antarktika’da bilimsel
çalışma yapmanın Dünya’nın başka yer-
lerinde yapılan çalışmalara göre bazı üs-
tünlükleri var. Örneğin temiz havası ne-
deniyle hava kalitesi çalışmaları için, ışık
kirlenmesinin olmaması ve altı ay süren
kutup gecesi nedeniyle de gökbilim ça-
lışmaları için yeryüzündeki en uygun
yer. Kilometrelerce kalınlıktaki buz ta-
bakası da paleontoloji çalışmaları için
dünyanın geçmiş iklim kayıtlarının tu-
tulduğu milyonlarca yıllık bir arşiv ni-
teliği taşıyor. Kıtanın bilimsel açıdan çe-
kici olması, geçtiğimiz yüzyılın başların-
da kurulmuş az sayıda araştırma mer-
kezinin ve gözlem istasyonunun yüzyı-
lın ikinci yarısından sonra hızla artması-
na yol açmıştır. Günümüzde 30 ülkenin
Antarktika’da sürekli ya da geçici olarak
kullandığı merkezler var. Bu merkezler-
de yapılan çalışmalar genellikle ulusla-
rarası ekiplerce gerçekleştiriliyor ve el-
de edilen sonuçlar tüm insanlığın ya-
rarlanabilmesi için herkesin kullanımı-
na sunuluyor. Tüm bu bilimsel çekicili-
ğine karşın, zorlu iklim koşulları nede-
niyle bu büyük kıtada yaşayan insan sa-
yısı kış aylarında 1000, yaz aylarında da
en çok 5000 dolayında oluyor.
Bilim insanları başta olmak üzere bir-
çok insanı heyecanlandıran bir buzulal-
tı gölü olan Vostok’un keşfi de bu ulus-
lararası bilimsel etkinliklerin sonucun-
da gerçekleşti. Antarktika’da buzulal-
tı göllerle ilgili çalışmalar 1960’lı yılla-
rın sonlarında, buzun altını gösterebi-
43
Vostok gölünün uydu görüntüsü, Kaynak: National Snow and Ice Data Center
Ölçek
Kilometre
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>

--- Sayfa 142 ---
len radar görüntüleri sayesinde başla-
dı. Rusya’nın Antarktika’daki araştırma
merkezlerinden biri olan ve 1957’de açı-
lan Vostok İstasyonu’nun yaklaşık 4 km
altında kıtanın en büyük buzulaltı gö-
lüne rastlandı. Aslında kimse bu kadar
zorlu iklim koşullarının olduğu bir böl-
gede sıvı halde suya rastlamayı ve bu su-
yun da çok büyük bir tatlı su gölüne ait
olmasını beklemiyordu. Ne var ki radar
sonuçları buna işaret ediyordu. Bu bu-
luşun bilimsel olarak kanıtlanabilmesi
için 20 yıldan çok bir sürenin geçmesi
gerekti. 1996’da İngiliz ve Rus bilim in-
sanları radar sonuçlarını uzaydan elde
edilen yükseklik haritalarıyla birleştire-
rek Vostok gölünü hatasız bir şekilde ta-
nımladı.
Peki, bu keşif yalnızca yaşlı Dünya’nın
üzerinde yeni bir coğrafi alan bulunması
nedeniyle mi önemli? Tam olarak değil.
Bilim insanları özellikle geçmiş iklim bil-
gilerine ulaşmak amacıyla buz tabakala-
rından buz çekirdeği adı verilen örnekler
çıkarır. Vostok gölünün varlığının kesin
olarak kanıtlanmasından çok daha önce
Rus bilim insanları kalın buz tabakasında
sondaj çalışmalarına başlamıştı. Bu son-
dajın sonucunda 1998’de Vostok Araştır-
ma Merkezi’nde çalışan Rus, Fransız ve
Amerikalılardan oluşan bir ekip şimdi-
ye kadarki en büyük buz çekirdeğini el-
de etti. 3623 m uzunluğundaki bu çe-
kirdek, göl suyuyla buz tabakasının bir-
leşme noktası olduğu tahmin edilen ye-
rin yaklaşık 100 m yakınına kadar açılan
sondaj kuyusundan çıkarıldı. Çekirdeğin
göle yakın bölümlerinin incelenmesi so-
nucunda buzun yaşının yaklaşık 420.000
olduğu ve göl suyunun atmosferle bağ-
lantısının 500.000 ile 1.000.000 yıl önce
kesilmiş olması gerektiği hesaplandı. Ya-
ni Antarktika’nın Amazon ormanları ka-
dar yeşil olduğu bir dönemde.
Çekirdeğin en derin bölümlerinin göl
suyunun donmasıyla oluşan buz tabaka-
sı olduğunun düşünülmesi ve bu bölüm-
Hiç Kimsenin Göremediği Göl: Vostok
44
Vostok gölünde gerçekleştirilen sondaj çalışması su-buz sınırının 100 m kadar üstünde durduruldu
Güney Antarktika’da yer alan McMurdo İstasyonu kıtadaki en büyük istasyonlardan biri. 1956’da hizmete açılan istasyon ABD tarafından işletiliyor.
4 km’lik
buz çekirdeği
Güney Kutbu
Vostok Gölü

--- Sayfa 143 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>
lerde mikroorganizmalara rastlanması,
göl suyunun yaşama olanak verdiği dü-
şüncesini kuvvetlendirdi. Araştırmacıla-
ra göre gölde, gen havuzlarının dünya-
da benzeri olmayan, en az 500.000 yıllık
bakterilere rastlanabilir. Yaklaşık 4 km
kalınlıktaki buz tabakası sayesinde gö-
lün suyu belki de Dünya’nın en el değ-
memiş ve en eski suyu. Göl suyunun or-
talama yaşının milyon yıl mertebesinde
olduğu tahmin ediliyor. Benzer büyük-
lükteki Ontario gölünde bu süre, yakla-
şık altı yıl.
Vostok gölünün bu kadar eski zaman-
lardan kalmış olması doğal olarak bilim
çevrelerini çok heyecanlandırdı. Göl su-
yunda yaşıyor olabilecek bitki ve hay-
van türlerini keşfetmek en ilgi çeken ko-
nulardan biri haline geldi. Düşük sıcak-
lıkta, atmosfer basıncından yüzlerce kat
fazla bir basınç altında ve fotosentez yap-
mak için ışık olmayan bir ortamda eğer
yaşam varsa, bu şimdiye kadar hiç rast-
lamadığımız türden bir yaşam olmalıydı.
Peki, böyle bir ortamda canlıya rastlan-
ması gerçekten de olası mıydı?
Romanya’daki, yakın bir zamana ka-
dar bilinmeyen ve tıpkı Vostok gölü gibi
dış dünyayla ilişkisi olmayan bir mağa-
rada yapılan bazı keşifl er bu konuya ışık
tuttu. Mağaranın derinliklerinden elde
edilen örneklerde daha önce hiç rastlan-
mamış 33 yeni canlı türü bulundu. Bun-
lar, ışık kullanarak fotosentez yapmak
yerine hidrojen sülfit yardımıyla kemo-
sentez yapıyordu (ışık yerine kimyasal
madde kullanarak enerji elde etme). Bu
tür canlıların benzerlerine Vostok gö-
lünde de rastlanabilir. Buna ek olarak,
Vostok gölünün derinliklerinde sıcak su
kaynakları var olduğuna ilişkin yeni bul-
gular elde edildi; bu da gölde daha baş-
ka canlı türlerinin bulunması olasılığını
artırıyor.
Vostok gölünün ileri derecede oli-
gotrofik (besin maddesi yönünden kıt)
ve oksijen bakımından Dünya’nın hiç-
bir tatlı su gölünde rastlanmayacak dü-
zeyde zengin (normalin yaklaşık 50 ka-
tı) olduğu düşünülüyor. Oksijen değer-
lerinin bu kadar yüksek olmasında gö-
lün üstündeki 4 km’lik buz tabakasının
oluşturduğu yüksek basınç etkili. Göl-
de yaşama rastlanması durumunda bi-
lim insanları bazı şaşırtıcı gerçeklerle
de karşılaşacak. Örneğin göl canlıları-
nın bilinen hiçbir su kütlesinde karşıla-
şılmayan bu yüksek oksijen değerlerine
uyumlu olmasını sağlayan bazı özellik-
leri (örneğin yüksek miktarda koruyucu
enzimleri) olmalı. Vostok’ta herhangi bir
canlı türüne rastlanması, benzer özellik-
ler gösteren Jüpiter’in uydusu Europa’da
ve Satürn’ün uydusu Enceladus’ta da ya-
şama rastlanma beklentisini arttırabilir.
Ayrıca 2005’te gerçekleştirilen bir çalış-
ma, göl suyunda 1-2 cm’lik gelgitlerin
olduğunu ve bu hareketin yarattığı çev-
rintinin mikroorganizmalara gereksi-
nim duydukları hareketlenmeyi sağlaya-
cağını gösterdi.
Buz çekirdeğinden elde edilen mik-
roorganizmaların kaynağıyla ilgili bazı
kuşkular var. Mikroorganizmalar Vos-
tok gölünden mi yoksa örnekleme ya-
pılırken kullanılan donanımdan bula-
şan bir kirlilikten mi geliyor? Bu konuyu
araştıran ve mikroorganizmaların çeşit-
45
Vostok gölü ve sondaj kuyusu kesiti
HAVA
B sırtından
gelen buzul akışı
Vostok İstasyonu
Sondaj
3623 m
İç katmanlar
420.000
yıllık buz
220 m
göl buzu
670  m
su derinliği
Buzulaltı erime
suyu ve yeraltı
suyunun iç akışı
Buzulaltı erime
suyu ve küçük
buzulaltı gölleri
Buz katmanının tabanda
erimesiyle ya da
erime suyunun iç akışıyla
ortaya çıkan buzul
erozyonundan gelen
buzulaltı çökelmeler
Buzul öncesi limnetik
çökeltiler
Yan duvarların
üzerinden gelen buz
ve  iç katmanların
deformasyonu
Buzulda bulunan mikrobiyal
yaşam ve biyojenik maddeler:
a) and
b) bakteriler
c) polenler
d) deniz diyatomeleri
e) bilinmeyen
BUZ TABAKASI

--- Sayfa 144 ---
Hiç Kimsenin Göremediği Göl: Vostok
liliğini belirlemeye çalışan birçok araş-
tırmacı var. Montana Devlet Üniversite-
si Karasal Kaynaklar ve Çevre Bilimleri
Bölümü’nde çalışan ekolog John Priscu
da bu araştırmacılardan biri. Priscu ve
ekibinin gerçekleştirdiği son çalışmala-
ra göre mikroorganizmaların fizyoloji-
leri çeşitlilik gösteriyor.  Priscu, Vostok
gölünün yüzey sularında mililitrede yak-
laşık 10.000 mikroorganizma olduğu-
nu düşünüyor. Bu değer, deniz suyunda
karşılaşılan miktarın yaklaşık %1’i. Ben-
zer görüşü destekleyen başka çalışmalar
olsa da, bu mikrobiyolojik etkinliğin in-
san kaynaklı olduğunu düşünen grup-
lar da var. Bunu öğrenmenin tek yolu 4
km’lik buz kütlesini delerek göl sularına
ulaşmak gibi görünüyor.
Ancak gölün hassas koşulları ve kı-
tanın sert iklimi bu amaca ulaşmanın
çok kolay olmayacağını gösteriyor. Ka-
lın buz tabakasını delmek hiç de kolay
değil. Bir başka zorluk da bu büyüklük-
te bir projenin getireceği ekonomik yük.
Büyük Britanya’daki Bristol Üniversite-
si Coğrafi Bilimler Okulu’ndan buzul-
bilimci Martin Siegert’e göre bu çalışma
adım adım gerçekleşmeli. Vostok gölü-
ne yönelmeden önce daha uygun koşul-
ları olan başka bir buzulaltı gölünde ör-
nekleme çalışmaları yapılmalı. Örneğin
Batı Antarktika’daki Ellsworth gölü, da-
ha küçük olması ve üzerindeki daha ılı-
man koşulları olan buz tabakasıyla iyi
bir seçenek gibi görünüyor. Siegert, çok
daha düşük bir bütçeyle gerçekleştirile-
bilecek bu projede göl ekosistemindeki
canlılarla ilgili beklenen sonuçlar alınır-
sa, sonraki aşama olarak Vostok gölün-
de de benzer çalışmaların yapılabileceği-
ni belirtiyor.
Göl suyuna sondaj yoluyla ulaşma ko-
nusuna bilim çevrelerinin yanı sıra, baş-
ka çevrelerden de kuşkuyla yaklaşanlar
var. Bunlardan biri Antarktika ve Güney
Okyanusu Koalisyonu (ASOC). Koalis-
yon yetkilileri, Vostok gölünün bilim-
sel çevrelerde haklı bir ilgi uyandırdığını
kabul etmekle birlikte gölün gizemi çev-
resinde yaratılan ortamın, bilim insanla-
rını Vostok gölüne mutlaka sondaj yapıl-
ması gerektiği konusunda koşullandırdı-
ğını öne sürüyor. Bu nedenle de yapılan
tartışmaların en zararsız sondaj yönte-
minin bulunmasına odaklandığını, bu
benzersiz ve duyarlı ekosistemin korun-
ması düşüncesinin ise ikinci plana atıl-
dığını ekliyor. Koalisyon yetkilileri göl
sularının atmosfere açılması sonucun-
da, bu farklı ekosistemde yaşıyor olabi-
lecek canlı türlerinin zarar görebileceği-
ni de belirtiyor. Hatta ters taraft an bakıl-
dığında, benzer bir tehlikenin, bağışık-
lık sistemlerinin tanımadığı yeni mikro-
organizmalarla karşılaşabilecek insanlar,
hayvanlar ve bitkiler için de var olduğu-
nu ekliyor.
Koalisyon’un itirazına en önem-
li dayanak, Antarktika Antlaşması Çev-
re Protokolü’ne göre (Madrid Protoko-
lü) kıtada gerçekleştirilecek çalışmaların
teknolojik araştırma-geliştirme odak-
lı olmaması zorunluluğu. Protokole gö-
re, Antarktika’da yalnızca temel bilimler
uygulanabilir. Antarktika’nın hiçbir şe-
kilde ileride kullanılabilecek bir tekno-
lojinin deneme alanı olamayacağını be-
lirten Koalisyon, buzulaltı göllerde ya-
pılacak deneme amaçlı bir sondaj uy-
gulamasının Antarktika yerine örneğin
Grönland’da yapılmasını öneriyor.
Ruslar Antarktika’nın bu en sert ko-
şullarının egemen olduğu bölgede yıl-
lardır sürdürdükleri sondaj çalışmaları-
nı göl yüzeyinin 100 m kadar üstünde
durdurmuş durumda. Göl suyuna ulaş-
ma konusunda uluslararası bilim çevre-
lerinin katılımını da destekliyorlar. Bu-
nunla birlikte atılacak yeni adımın, var
olan sistem içinde yapılması konusun-
da da ısrarlılar. Hatta ucunda eritici bir
sonda olan bir mekanizmayla ilerleyen
sondaj deliğinden içeriye bir iletişim
ve güç kablosu da göndermeyi düşünü-
yorlar. Sonda su-buz sınırına ulaştığın-
da suyun altına bir “hidrobot” bıraka-
46
Buz çekirdeğinden çıkarılan örneğin açık pembemsi rengi buzun buzulaltı suyundan oluştuğunun bir göstergesi.
Vostok gölünün ileri derecede oligotrofik
(besin maddesi yönünden kıt) ve oksijen bakımından
Dünya’nın hiçbir tatlı su gölünde rastlanmayacak
düzeyde zengin (normalin yaklaşık 50 katı)
olduğu düşünülüyor.

--- Sayfa 145 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
<<<
cak. Bu hidrobot, kamera ve başka aygıt-
lar yardımıyla suda canlı arayacak. An-
cak bu noktada da bazı itirazlar var. Ön-
celikle var olan sondaj kuyusu gölün sığ
bölümlerinin birinin üzerinde yer alıyor
ve bu durum uygun bilimsel çalışmala-
rın yapılabilmesi için en iyi seçenek ola-
rak görünmüyor. İkincisi ve belki de da-
ha önemlisi, sondaj kuyusunda kullanı-
lan teknoloji. Sondaj sırasında donmayı
önlemek amacıyla bolca kullanılan gaz-
yağı hem elde edilecek örneklerin hem
de göl suyunun kirlenmesine neden ola-
bilir. Ayrıca yüksek basınç, gölün derin-
liklerinde oksijenin ve başka gazların,
toplanmış kar kümesi şeklinde gözlenen
bir takım yapılar oluşturmasına neden
oluyor. Sondaj sırasında göldeki yüksek
basıncın atmosfer basıncıyla karşılaşma-
sıyla gölün suyu tıpkı gazlı bir içecek gibi
köpürerek yüzeye doğru fışkırırken de-
rinlerde bulunan bu yapılar da göl yüze-
yine doğru yükselerek kararsız hale ge-
çebilir.
Kısacası ASOC, milyonlarca yıldır buz
kütlesinin altında herkesten ve her şeyden
uzak bekleyen gölün, tüm risklerin saf dı-
şı olduğundan emin olunana kadar, bel-
ki birkaç kuşak daha beklemesi gerektiği-
ni düşünüyor. Yetkililer gölün ve özellik-
le de karşılaşılması olası yeni canlı türle-
rinin büyüsüne kapılarak aceleci ve yan-
lış kararlar vermek yerine sakin ve adım
adım ilerlemenin önemini anımsatıyor.
Heisenberg’in
belirsizlik
ilkesin-
den yola çıkarak soralım: Bir gözlemci-
nin gözlemlediği şeyi hiç  değiştirmeden
gözlem yapması olanaklı olabilir mi? Be-
lirsizlik ilkesinin düşünsel boyutundan
öte, bu eşsiz ve narin ekosistemi hiçbir
müdahalede bulunmadan gözlemleye-
bileceğimizden emin olabilir miyiz? Her
türlü önlemin alındığından emin olun-
sa bile, insanlar yeni bilgilere ve türle-
re ulaşmak için bu bilgi kaynağının var
olma koşullarını ortadan kaldırabilecek
bir girişimde bulunmalı mı?
Kaynaklar
http://www.bbc.co.uk/science/horizon/2000/vostok.shtml
http://www.antarcticconnection.com
http://www.asoc.org
http://news.nationalgeographic.com/news/2004/11/1115_
041115_antarctic_lakes_2.html
http://en.wikipedia.org/wiki/Subglacial_lake
http://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Vostok
47
Bir buz başlığının ya da kalın bir buz tabakasının altında kalan
göller buzulaltı gölü olarak adlandırılır. Antarktika’nın tamamında
140’a yakın buzulaltı gölü olduğu biliniyor. Bu göllerde kalın buz
tabakasının uyguladığı yüksek basınç, sıcaklığı 0°C’un altında olan
göl suyunun sıvı halde kalmasını sağlar. Vostok gölünün su  sıcaklı-
ğının ortalama -3°C olduğu düşünülüyor. Buz kütlesinden kaynak-
lanan ısı kaybı jeotermal etkilerle dengelenir. Ayrıca kalın buz taba-
kası dışarıdaki zorlu iklim koşullarına karşı da bir örtü görevi görür
(Vostok, 1983’te ölçülen -89,4°C hava sıcaklığıyla şu ana kadar yer-
yüzünde kayıtlı en soğuk yer olma re-
korunu elinde bulunduruyor). Bir bu-
zulaltı gölü, kışın en soğuk zamanla-
rında üzeri buzla kaplanan göllerden
ayıran en önemli özellik, göl yüzeyi-
nin üzerinde bulunan buzun hare-
ket halinde olmasıdır. Buzun bu ha-
reketi yapabilmesi için yaklaşık 30 m
kalınlığında olması gerekir. Bu yüz-
den kışın donan göllerin kendi ken-
dilerine buzulaltı bir göle dönüşme-
si pek olanaklı değildir. Jüpiter’in uy-
dusu Europa’da ve Satürn’ün uydusu
Enceladus’ta buzulaltı göllerin bulunduğuna yönelik güçlü kanıt-
lar vardır.
Columbia Üniversitesi’nde jeofizik dalında çalışan araştırmacı-
lar Robin Bell ve Michael Studinger,  Vostok gölü araştırmaları sıra-
sında buz başlığının altında iki yeni göle daha rastladıklarını belirt-
tiler. Buzulaltı göllerin yeraltı ırmaklarıyla bağlantılı olabileceği de
düşünülüyor.  Buzulbilimci Duncan Wingham ve Martin Siegert’e
göre bu durum, değişken basınç koşulları nedeniyle geçici olarak
da olsa gerçekleşiyor.
Vostok gölü adını, Rusçada “do-
ğu” anlamına gelen Vostok’tan alı-
yor. Göl 250 km’ye 50 km’lik büyüklü-
ğüyle ABD’deki Ontario gölü kadar-
dır. Ortasında yer alan bir sırt, gölü
iki havzaya böler. Sırt üzerinde orta-
lama derinlik 200 m, kuzey havzada
400 m ve güney havzada 800 m’dir.
Türkiye’nin en büyük gölü olan Van
gölünden, alan bakımından yaklaşık
dört kat, hacim bakımındansa  dokuz
kat büyüktür.
Vostok İstasyonu Antarktika’nın en ulaşılmaz bölgelerinden birinde yer alıyor.
Bölgede tüm yıl boyunca sert iklim koşulları hüküm sürüyor.
Buzulaltı Gölleri ve Vostok Gölü

--- Sayfa 146 ---
42
Çevremizde olup biten tüm teknolojik gelişmelere bakarak kimi zaman
Dünya üzerinde keşfedilmemiş ya da gizemini hâlâ koruyan yerler olamayacağını
düşünürüz. Oysa Dünya’nın en son keşfedilen ve 14 milyon km2 yüzölçümüyle
beşinci büyük kıtası olan Antarktika (Avrupa’nın yaklaşık 1,3 katı) hâlâ gizemini
koruyor. Antarktika’nın gizemlerinden biri Vostok gölü. Yüzey alanı bakımından
Dünya’nın on beşinci, hacim bakımından da yedinci büyük gölü olan Vostok,
Antarktika’da çok yakın bir geçmişte keşfedildi. İşin ilginç yanı bu gölü şimdiye kadar hiç
kimse göremedi; çünkü Vostok gölü tam 4 km kalınlığında bir buz tabakasının altında.
Daha da ilginci, gölün suyu dışarıdaki dondurucu soğuğa karşın sıvı halde.
Cumhur Öztürk
Antarktika’da Hiç Kimsenin
Göremediği Göl:
Vostok
Vostok

--- Sayfa 147 ---
A
ntarktika hâlâ büyük ölçüde
ulaşılmaz ve zorlu bir kıta. Var-
lığı kuramsal olarak MS 1. yüz-
yıldan beri bilinen kıta, ilk olarak Pi-
ri Reis’in 16. yüzyılda çizdiği haritalar-
da yer aldı. Coğrafi keşifl er dönemin-
de Dünya üzerinde ulaşılmadık yer kal-
mayıncaya kadar süren yarış, 18. yüzyıl-
da keşfedilmemiş son büyük kıta olan
Antarktika’ya yöneldi. Güney Kutup
Dairesi’ni ilk kez İngiliz denizci ve kâşif
James Cook 1773’te geçti. Ne var ki kö-
tü hava koşulları daha çok ilerleyip giz-
li kıtaya ulaşmasını engelledi. İnsanlar
Antarktika’ya ancak 19. yüzyılın ilk ya-
rısında ayak basabildi.
Antarktika özellikle 20. yüzyılın ba-
şından bu yana -sanayileşmenin de et-
kisiyle- insanların ilgisini daha çok çek-
meye başladı. 1907’de Manyetik Gü-
ney Kutbu’na ulaşıldı. 14 Aralık 1911’de
Norveçli kaşif Roald Amundsen, İngiliz
Robert Falcon Scott liderliğindeki ekip-
ten yalnızca bir ay önce Coğrafi Güney
Kutbu’na ulaşan ilk insan oldu.
Tüm bu yıllar boyunca giderek artan
keşif gezileri, birçok ülkenin bu toprak-
lar üzerinde hak iddia etmesini de be-
raberinde getirdi. Günümüzde bile ba-
zı ülkeler Antarktika üzerinde hak id-
dia etmeyi sürdürse de 1959’da imzala-
nan Antarktika Antlaşması’na göre kı-
ta, herhangi bir ülkenin toprağı değil;
yalnızca bilimsel araştırma ve çevre-
sel koruma çalışmalarının yapılabilece-
ği bir bölge olarak kabul ediliyor. Kıta-
da her türlü askeri etkinlik de bu antlaş-
mayla yasaklanmış durumda. Antlaşma,
Antarktika’yı 60° güney enleminin gü-
neyinde kalan tüm kara ve buz sahanlık-
ları olarak tanımlıyor.
Her türlü olumsuz koşula ve yüksek
maliyetlere karşın Antarktika’da bilimsel
çalışma yapmanın Dünya’nın başka yer-
lerinde yapılan çalışmalara göre bazı üs-
tünlükleri var. Örneğin temiz havası ne-
deniyle hava kalitesi çalışmaları için, ışık
kirlenmesinin olmaması ve altı ay süren
kutup gecesi nedeniyle de gökbilim ça-
lışmaları için yeryüzündeki en uygun
yer. Kilometrelerce kalınlıktaki buz ta-
bakası da paleontoloji çalışmaları için
dünyanın geçmiş iklim kayıtlarının tu-
tulduğu milyonlarca yıllık bir arşiv ni-
teliği taşıyor. Kıtanın bilimsel açıdan çe-
kici olması, geçtiğimiz yüzyılın başların-
da kurulmuş az sayıda araştırma mer-
kezinin ve gözlem istasyonunun yüzyı-
lın ikinci yarısından sonra hızla artması-
na yol açmıştır. Günümüzde 30 ülkenin
Antarktika’da sürekli ya da geçici olarak
kullandığı merkezler var. Bu merkezler-
de yapılan çalışmalar genellikle ulusla-
rarası ekiplerce gerçekleştiriliyor ve el-
de edilen sonuçlar tüm insanlığın ya-
rarlanabilmesi için herkesin kullanımı-
na sunuluyor. Tüm bu bilimsel çekicili-
ğine karşın, zorlu iklim koşulları nede-
niyle bu büyük kıtada yaşayan insan sa-
yısı kış aylarında 1000, yaz aylarında da
en çok 5000 dolayında oluyor.
Bilim insanları başta olmak üzere bir-
çok insanı heyecanlandıran bir buzulal-
tı gölü olan Vostok’un keşfi de bu ulus-
lararası bilimsel etkinliklerin sonucun-
da gerçekleşti. Antarktika’da buzulal-
tı göllerle ilgili çalışmalar 1960’lı yılla-
rın sonlarında, buzun altını gösterebi-
43
Vostok gölünün uydu görüntüsü, Kaynak: National Snow and Ice Data Center
Ölçek
Kilometre
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>

--- Sayfa 148 ---
len radar görüntüleri sayesinde başla-
dı. Rusya’nın Antarktika’daki araştırma
merkezlerinden biri olan ve 1957’de açı-
lan Vostok İstasyonu’nun yaklaşık 4 km
altında kıtanın en büyük buzulaltı gö-
lüne rastlandı. Aslında kimse bu kadar
zorlu iklim koşullarının olduğu bir böl-
gede sıvı halde suya rastlamayı ve bu su-
yun da çok büyük bir tatlı su gölüne ait
olmasını beklemiyordu. Ne var ki radar
sonuçları buna işaret ediyordu. Bu bu-
luşun bilimsel olarak kanıtlanabilmesi
için 20 yıldan çok bir sürenin geçmesi
gerekti. 1996’da İngiliz ve Rus bilim in-
sanları radar sonuçlarını uzaydan elde
edilen yükseklik haritalarıyla birleştire-
rek Vostok gölünü hatasız bir şekilde ta-
nımladı.
Peki, bu keşif yalnızca yaşlı Dünya’nın
üzerinde yeni bir coğrafi alan bulunması
nedeniyle mi önemli? Tam olarak değil.
Bilim insanları özellikle geçmiş iklim bil-
gilerine ulaşmak amacıyla buz tabakala-
rından buz çekirdeği adı verilen örnekler
çıkarır. Vostok gölünün varlığının kesin
olarak kanıtlanmasından çok daha önce
Rus bilim insanları kalın buz tabakasında
sondaj çalışmalarına başlamıştı. Bu son-
dajın sonucunda 1998’de Vostok Araştır-
ma Merkezi’nde çalışan Rus, Fransız ve
Amerikalılardan oluşan bir ekip şimdi-
ye kadarki en büyük buz çekirdeğini el-
de etti. 3623 m uzunluğundaki bu çe-
kirdek, göl suyuyla buz tabakasının bir-
leşme noktası olduğu tahmin edilen ye-
rin yaklaşık 100 m yakınına kadar açılan
sondaj kuyusundan çıkarıldı. Çekirdeğin
göle yakın bölümlerinin incelenmesi so-
nucunda buzun yaşının yaklaşık 420.000
olduğu ve göl suyunun atmosferle bağ-
lantısının 500.000 ile 1.000.000 yıl önce
kesilmiş olması gerektiği hesaplandı. Ya-
ni Antarktika’nın Amazon ormanları ka-
dar yeşil olduğu bir dönemde.
Çekirdeğin en derin bölümlerinin göl
suyunun donmasıyla oluşan buz tabaka-
sı olduğunun düşünülmesi ve bu bölüm-
Hiç Kimsenin Göremediği Göl: Vostok
44
Vostok gölünde gerçekleştirilen sondaj çalışması su-buz sınırının 100 m kadar üstünde durduruldu
Güney Antarktika’da yer alan McMurdo İstasyonu kıtadaki en büyük istasyonlardan biri. 1956’da hizmete açılan istasyon ABD tarafından işletiliyor.
4 km’lik
buz çekirdeği
Güney Kutbu
Vostok Gölü

--- Sayfa 149 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>
lerde mikroorganizmalara rastlanması,
göl suyunun yaşama olanak verdiği dü-
şüncesini kuvvetlendirdi. Araştırmacıla-
ra göre gölde, gen havuzlarının dünya-
da benzeri olmayan, en az 500.000 yıllık
bakterilere rastlanabilir. Yaklaşık 4 km
kalınlıktaki buz tabakası sayesinde gö-
lün suyu belki de Dünya’nın en el değ-
memiş ve en eski suyu. Göl suyunun or-
talama yaşının milyon yıl mertebesinde
olduğu tahmin ediliyor. Benzer büyük-
lükteki Ontario gölünde bu süre, yakla-
şık altı yıl.
Vostok gölünün bu kadar eski zaman-
lardan kalmış olması doğal olarak bilim
çevrelerini çok heyecanlandırdı. Göl su-
yunda yaşıyor olabilecek bitki ve hay-
van türlerini keşfetmek en ilgi çeken ko-
nulardan biri haline geldi. Düşük sıcak-
lıkta, atmosfer basıncından yüzlerce kat
fazla bir basınç altında ve fotosentez yap-
mak için ışık olmayan bir ortamda eğer
yaşam varsa, bu şimdiye kadar hiç rast-
lamadığımız türden bir yaşam olmalıydı.
Peki, böyle bir ortamda canlıya rastlan-
ması gerçekten de olası mıydı?
Romanya’daki, yakın bir zamana ka-
dar bilinmeyen ve tıpkı Vostok gölü gibi
dış dünyayla ilişkisi olmayan bir mağa-
rada yapılan bazı keşifl er bu konuya ışık
tuttu. Mağaranın derinliklerinden elde
edilen örneklerde daha önce hiç rastlan-
mamış 33 yeni canlı türü bulundu. Bun-
lar, ışık kullanarak fotosentez yapmak
yerine hidrojen sülfit yardımıyla kemo-
sentez yapıyordu (ışık yerine kimyasal
madde kullanarak enerji elde etme). Bu
tür canlıların benzerlerine Vostok gö-
lünde de rastlanabilir. Buna ek olarak,
Vostok gölünün derinliklerinde sıcak su
kaynakları var olduğuna ilişkin yeni bul-
gular elde edildi; bu da gölde daha baş-
ka canlı türlerinin bulunması olasılığını
artırıyor.
Vostok gölünün ileri derecede oli-
gotrofik (besin maddesi yönünden kıt)
ve oksijen bakımından Dünya’nın hiç-
bir tatlı su gölünde rastlanmayacak dü-
zeyde zengin (normalin yaklaşık 50 ka-
tı) olduğu düşünülüyor. Oksijen değer-
lerinin bu kadar yüksek olmasında gö-
lün üstündeki 4 km’lik buz tabakasının
oluşturduğu yüksek basınç etkili. Göl-
de yaşama rastlanması durumunda bi-
lim insanları bazı şaşırtıcı gerçeklerle
de karşılaşacak. Örneğin göl canlıları-
nın bilinen hiçbir su kütlesinde karşıla-
şılmayan bu yüksek oksijen değerlerine
uyumlu olmasını sağlayan bazı özellik-
leri (örneğin yüksek miktarda koruyucu
enzimleri) olmalı. Vostok’ta herhangi bir
canlı türüne rastlanması, benzer özellik-
ler gösteren Jüpiter’in uydusu Europa’da
ve Satürn’ün uydusu Enceladus’ta da ya-
şama rastlanma beklentisini arttırabilir.
Ayrıca 2005’te gerçekleştirilen bir çalış-
ma, göl suyunda 1-2 cm’lik gelgitlerin
olduğunu ve bu hareketin yarattığı çev-
rintinin mikroorganizmalara gereksi-
nim duydukları hareketlenmeyi sağlaya-
cağını gösterdi.
Buz çekirdeğinden elde edilen mik-
roorganizmaların kaynağıyla ilgili bazı
kuşkular var. Mikroorganizmalar Vos-
tok gölünden mi yoksa örnekleme ya-
pılırken kullanılan donanımdan bula-
şan bir kirlilikten mi geliyor? Bu konuyu
araştıran ve mikroorganizmaların çeşit-
45
Vostok gölü ve sondaj kuyusu kesiti
HAVA
B sırtından
gelen buzul akışı
Vostok İstasyonu
Sondaj
3623 m
İç katmanlar
420.000
yıllık buz
220 m
göl buzu
670  m
su derinliği
Buzulaltı erime
suyu ve yeraltı
suyunun iç akışı
Buzulaltı erime
suyu ve küçük
buzulaltı gölleri
Buz katmanının tabanda
erimesiyle ya da
erime suyunun iç akışıyla
ortaya çıkan buzul
erozyonundan gelen
buzulaltı çökelmeler
Buzul öncesi limnetik
çökeltiler
Yan duvarların
üzerinden gelen buz
ve  iç katmanların
deformasyonu
Buzulda bulunan mikrobiyal
yaşam ve biyojenik maddeler:
a) and
b) bakteriler
c) polenler
d) deniz diyatomeleri
e) bilinmeyen
BUZ TABAKASI

--- Sayfa 150 ---
Hiç Kimsenin Göremediği Göl: Vostok
liliğini belirlemeye çalışan birçok araş-
tırmacı var. Montana Devlet Üniversite-
si Karasal Kaynaklar ve Çevre Bilimleri
Bölümü’nde çalışan ekolog John Priscu
da bu araştırmacılardan biri. Priscu ve
ekibinin gerçekleştirdiği son çalışmala-
ra göre mikroorganizmaların fizyoloji-
leri çeşitlilik gösteriyor.  Priscu, Vostok
gölünün yüzey sularında mililitrede yak-
laşık 10.000 mikroorganizma olduğu-
nu düşünüyor. Bu değer, deniz suyunda
karşılaşılan miktarın yaklaşık %1’i. Ben-
zer görüşü destekleyen başka çalışmalar
olsa da, bu mikrobiyolojik etkinliğin in-
san kaynaklı olduğunu düşünen grup-
lar da var. Bunu öğrenmenin tek yolu 4
km’lik buz kütlesini delerek göl sularına
ulaşmak gibi görünüyor.
Ancak gölün hassas koşulları ve kı-
tanın sert iklimi bu amaca ulaşmanın
çok kolay olmayacağını gösteriyor. Ka-
lın buz tabakasını delmek hiç de kolay
değil. Bir başka zorluk da bu büyüklük-
te bir projenin getireceği ekonomik yük.
Büyük Britanya’daki Bristol Üniversite-
si Coğrafi Bilimler Okulu’ndan buzul-
bilimci Martin Siegert’e göre bu çalışma
adım adım gerçekleşmeli. Vostok gölü-
ne yönelmeden önce daha uygun koşul-
ları olan başka bir buzulaltı gölünde ör-
nekleme çalışmaları yapılmalı. Örneğin
Batı Antarktika’daki Ellsworth gölü, da-
ha küçük olması ve üzerindeki daha ılı-
man koşulları olan buz tabakasıyla iyi
bir seçenek gibi görünüyor. Siegert, çok
daha düşük bir bütçeyle gerçekleştirile-
bilecek bu projede göl ekosistemindeki
canlılarla ilgili beklenen sonuçlar alınır-
sa, sonraki aşama olarak Vostok gölün-
de de benzer çalışmaların yapılabileceği-
ni belirtiyor.
Göl suyuna sondaj yoluyla ulaşma ko-
nusuna bilim çevrelerinin yanı sıra, baş-
ka çevrelerden de kuşkuyla yaklaşanlar
var. Bunlardan biri Antarktika ve Güney
Okyanusu Koalisyonu (ASOC). Koalis-
yon yetkilileri, Vostok gölünün bilim-
sel çevrelerde haklı bir ilgi uyandırdığını
kabul etmekle birlikte gölün gizemi çev-
resinde yaratılan ortamın, bilim insanla-
rını Vostok gölüne mutlaka sondaj yapıl-
ması gerektiği konusunda koşullandırdı-
ğını öne sürüyor. Bu nedenle de yapılan
tartışmaların en zararsız sondaj yönte-
minin bulunmasına odaklandığını, bu
benzersiz ve duyarlı ekosistemin korun-
ması düşüncesinin ise ikinci plana atıl-
dığını ekliyor. Koalisyon yetkilileri göl
sularının atmosfere açılması sonucun-
da, bu farklı ekosistemde yaşıyor olabi-
lecek canlı türlerinin zarar görebileceği-
ni de belirtiyor. Hatta ters taraft an bakıl-
dığında, benzer bir tehlikenin, bağışık-
lık sistemlerinin tanımadığı yeni mikro-
organizmalarla karşılaşabilecek insanlar,
hayvanlar ve bitkiler için de var olduğu-
nu ekliyor.
Koalisyon’un itirazına en önem-
li dayanak, Antarktika Antlaşması Çev-
re Protokolü’ne göre (Madrid Protoko-
lü) kıtada gerçekleştirilecek çalışmaların
teknolojik araştırma-geliştirme odak-
lı olmaması zorunluluğu. Protokole gö-
re, Antarktika’da yalnızca temel bilimler
uygulanabilir. Antarktika’nın hiçbir şe-
kilde ileride kullanılabilecek bir tekno-
lojinin deneme alanı olamayacağını be-
lirten Koalisyon, buzulaltı göllerde ya-
pılacak deneme amaçlı bir sondaj uy-
gulamasının Antarktika yerine örneğin
Grönland’da yapılmasını öneriyor.
Ruslar Antarktika’nın bu en sert ko-
şullarının egemen olduğu bölgede yıl-
lardır sürdürdükleri sondaj çalışmaları-
nı göl yüzeyinin 100 m kadar üstünde
durdurmuş durumda. Göl suyuna ulaş-
ma konusunda uluslararası bilim çevre-
lerinin katılımını da destekliyorlar. Bu-
nunla birlikte atılacak yeni adımın, var
olan sistem içinde yapılması konusun-
da da ısrarlılar. Hatta ucunda eritici bir
sonda olan bir mekanizmayla ilerleyen
sondaj deliğinden içeriye bir iletişim
ve güç kablosu da göndermeyi düşünü-
yorlar. Sonda su-buz sınırına ulaştığın-
da suyun altına bir “hidrobot” bıraka-
46
Buz çekirdeğinden çıkarılan örneğin açık pembemsi rengi buzun buzulaltı suyundan oluştuğunun bir göstergesi.
Vostok gölünün ileri derecede oligotrofik
(besin maddesi yönünden kıt) ve oksijen bakımından
Dünya’nın hiçbir tatlı su gölünde rastlanmayacak
düzeyde zengin (normalin yaklaşık 50 katı)
olduğu düşünülüyor.

--- Sayfa 151 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
<<<
cak. Bu hidrobot, kamera ve başka aygıt-
lar yardımıyla suda canlı arayacak. An-
cak bu noktada da bazı itirazlar var. Ön-
celikle var olan sondaj kuyusu gölün sığ
bölümlerinin birinin üzerinde yer alıyor
ve bu durum uygun bilimsel çalışmala-
rın yapılabilmesi için en iyi seçenek ola-
rak görünmüyor. İkincisi ve belki de da-
ha önemlisi, sondaj kuyusunda kullanı-
lan teknoloji. Sondaj sırasında donmayı
önlemek amacıyla bolca kullanılan gaz-
yağı hem elde edilecek örneklerin hem
de göl suyunun kirlenmesine neden ola-
bilir. Ayrıca yüksek basınç, gölün derin-
liklerinde oksijenin ve başka gazların,
toplanmış kar kümesi şeklinde gözlenen
bir takım yapılar oluşturmasına neden
oluyor. Sondaj sırasında göldeki yüksek
basıncın atmosfer basıncıyla karşılaşma-
sıyla gölün suyu tıpkı gazlı bir içecek gibi
köpürerek yüzeye doğru fışkırırken de-
rinlerde bulunan bu yapılar da göl yüze-
yine doğru yükselerek kararsız hale ge-
çebilir.
Kısacası ASOC, milyonlarca yıldır buz
kütlesinin altında herkesten ve her şeyden
uzak bekleyen gölün, tüm risklerin saf dı-
şı olduğundan emin olunana kadar, bel-
ki birkaç kuşak daha beklemesi gerektiği-
ni düşünüyor. Yetkililer gölün ve özellik-
le de karşılaşılması olası yeni canlı türle-
rinin büyüsüne kapılarak aceleci ve yan-
lış kararlar vermek yerine sakin ve adım
adım ilerlemenin önemini anımsatıyor.
Heisenberg’in
belirsizlik
ilkesin-
den yola çıkarak soralım: Bir gözlemci-
nin gözlemlediği şeyi hiç  değiştirmeden
gözlem yapması olanaklı olabilir mi? Be-
lirsizlik ilkesinin düşünsel boyutundan
öte, bu eşsiz ve narin ekosistemi hiçbir
müdahalede bulunmadan gözlemleye-
bileceğimizden emin olabilir miyiz? Her
türlü önlemin alındığından emin olun-
sa bile, insanlar yeni bilgilere ve türle-
re ulaşmak için bu bilgi kaynağının var
olma koşullarını ortadan kaldırabilecek
bir girişimde bulunmalı mı?
Kaynaklar
http://www.bbc.co.uk/science/horizon/2000/vostok.shtml
http://www.antarcticconnection.com
http://www.asoc.org
http://news.nationalgeographic.com/news/2004/11/1115_
041115_antarctic_lakes_2.html
http://en.wikipedia.org/wiki/Subglacial_lake
http://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Vostok
47
Bir buz başlığının ya da kalın bir buz tabakasının altında kalan
göller buzulaltı gölü olarak adlandırılır. Antarktika’nın tamamında
140’a yakın buzulaltı gölü olduğu biliniyor. Bu göllerde kalın buz
tabakasının uyguladığı yüksek basınç, sıcaklığı 0°C’un altında olan
göl suyunun sıvı halde kalmasını sağlar. Vostok gölünün su  sıcaklı-
ğının ortalama -3°C olduğu düşünülüyor. Buz kütlesinden kaynak-
lanan ısı kaybı jeotermal etkilerle dengelenir. Ayrıca kalın buz taba-
kası dışarıdaki zorlu iklim koşullarına karşı da bir örtü görevi görür
(Vostok, 1983’te ölçülen -89,4°C hava sıcaklığıyla şu ana kadar yer-
yüzünde kayıtlı en soğuk yer olma re-
korunu elinde bulunduruyor). Bir bu-
zulaltı gölü, kışın en soğuk zamanla-
rında üzeri buzla kaplanan göllerden
ayıran en önemli özellik, göl yüzeyi-
nin üzerinde bulunan buzun hare-
ket halinde olmasıdır. Buzun bu ha-
reketi yapabilmesi için yaklaşık 30 m
kalınlığında olması gerekir. Bu yüz-
den kışın donan göllerin kendi ken-
dilerine buzulaltı bir göle dönüşme-
si pek olanaklı değildir. Jüpiter’in uy-
dusu Europa’da ve Satürn’ün uydusu
Enceladus’ta buzulaltı göllerin bulunduğuna yönelik güçlü kanıt-
lar vardır.
Columbia Üniversitesi’nde jeofizik dalında çalışan araştırmacı-
lar Robin Bell ve Michael Studinger,  Vostok gölü araştırmaları sıra-
sında buz başlığının altında iki yeni göle daha rastladıklarını belirt-
tiler. Buzulaltı göllerin yeraltı ırmaklarıyla bağlantılı olabileceği de
düşünülüyor.  Buzulbilimci Duncan Wingham ve Martin Siegert’e
göre bu durum, değişken basınç koşulları nedeniyle geçici olarak
da olsa gerçekleşiyor.
Vostok gölü adını, Rusçada “do-
ğu” anlamına gelen Vostok’tan alı-
yor. Göl 250 km’ye 50 km’lik büyüklü-
ğüyle ABD’deki Ontario gölü kadar-
dır. Ortasında yer alan bir sırt, gölü
iki havzaya böler. Sırt üzerinde orta-
lama derinlik 200 m, kuzey havzada
400 m ve güney havzada 800 m’dir.
Türkiye’nin en büyük gölü olan Van
gölünden, alan bakımından yaklaşık
dört kat, hacim bakımındansa  dokuz
kat büyüktür.
Vostok İstasyonu Antarktika’nın en ulaşılmaz bölgelerinden birinde yer alıyor.
Bölgede tüm yıl boyunca sert iklim koşulları hüküm sürüyor.
Buzulaltı Gölleri ve Vostok Gölü

--- Sayfa 152 ---
İlay Çelik
DNA
Dizi Analizi
Nasıl
Yapılır?
48
Son yıllarda kamuoyunda en çok ilgi çeken konulardan biri de genetik bilimindeki
gelişmeler. Genetik bilimindeki hızlı ilerleme anahtar diyebileceğimiz kimi teknolojilerin
geliştirilmesiyle mümkün oldu. DNA şifresinin çözülmesini sağlayan yöntemler
bu teknolojilerin en önemlilerinden biri.
Peki, DNA şifresinin çözülmesi ne anlama geliyor? DNA aslında vücudumuzu
oluşturan birçok organik molekülden biridir. Ancak onu ötekilerden daha önemli kılan,
tüm biyolojik özelliklerimiz konusundaki belirleyici görevidir. DNA bu görevi,
taşıdığı kalıtsal bilgi sayesinde gerçekleştirir. DNA’nın bilgi taşıyabilmesiniyse özel
kimyasal yapısı sağlar.

--- Sayfa 153 ---
DNA’nın Yapısı
DNA molekülü, vücudumuzdaki birçok orga-
nik molekül gibi polimer yapıdadır. Aynı ya da
benzer yapıtaşı moleküllerin birbirine eklenme-
siyle oluşan yapıya polimer denir. DNA’yı oluş-
turan yapıtaşı moleküllerin adı da nükleotiddir.
DNA’yı birbirine benzer halkalardan oluşan bir
zincire benzetebiliriz. Zaten DNA dizisine DNA
zinciri de denir. DNA’yı oluşturan nükleotidler
temelde benzer bir yapı taşımakla birlikte DNA,
küçük kimyasal farkları bulunan dört tip nükle-
otidden, A (adenin), T (timin), G (guanin) ve C
(sitozin) oluşur.  Kolaylık sağlaması için nükleo-
tidlere kısaca baz adı da verilir. DNA zincirinde-
ki bazlar birbirine kimyasal bağlarla bağlanarak
DNA zincirini oluşturur.
İşte, DNA’nın şifresini çözmek, bir DNA mo-
lekülünü oluşturan bazların (A, T, C, G) tipini ve
sırasını doğru şekilde saptamak anlamına geliyor.
Bunun nasıl yapılabildiğini anlamak için DNA’nın
yapısını biraz daha incelememiz gerekiyor.
DNA molekülü, bazların dizilmesiyle oluşan iki
zincirin birbirine sarılmasıyla oluşur. Yani DNA,
çift  zincirli bir yapıdır ve bu yapı “ikili sarmal” ola-
rak da adlandırılır. Bu iki zincir, bazlar arasında-
ki etkileşim sayesinde bir arada durur ve böylece
iki zincir üzerindeki bazlar karşılıklı konumlan-
mış olur. Ancak bazların DNA çift  sarmalındaki
bu karşılıklı konumlanması rastgele değildir. “A”
tipi bir baz her zaman “T” tipi bir bazla, “C” tipi
bir baz da her zaman “G” tipi bir bazla karşı karşı-
ya gelir. Yani ikili sarmalı oluşturan iki DNA zin-
ciri birbirini tamamlayan dizilere sahiptir.
PCR Yöntemi
PCR (polimeraz zincir tepkimesi), DNA mo-
leküllerini hücre dışında çoğaltmaya yarayan bir
yöntemdir. Normalde hücrelerimizdeki DNA mo-
lekülleri, yani kromozomlarımız hücre bölünme-
sinden hemen önce eşlenir. Yani her kromozomun
aynısından birer kopya sentezlenir. Bu da bölün-
me sonrasında oluşan her yavru hücreye eşit mik-
tarda DNA aktarılmasını sağlar. Bilim insanları,
çeşitli amaçlarla DNA molekülünün kopyalanma-
sını hücre dışında, deney tüpü içinde gerçekleştir-
mek için PCR yöntemini geliştirmiştir. Bu yön-
tem, doğal sürece benzer şekilde tasarlanmıştır.
Hücre içindeki DNA eşleme sürecinde birçok
protein ve enzim görev alsa da DNA sentezini asıl
gerçekleştiren DNA polimeraz adlı bir enzimdir.
Hücre içinde DNA eşlemesi kabaca şöyle gerçekle-
şir: Yeni DNA zincirinin sentezlenmeye başlaması
için “primer” denen kısa, tek zincirli, öncül bir baz
dizisi gereklidir. Normalde çift  sarmal olan DNA
dizisi, eşlemenin yapılacağı bölgede çeşitli enzimler
yardımıyla açılarak zincirlere tek tek ulaşılabilmesi
sağlanır. Primer dizisi kopyalanacak DNA molekü-
lünün küçük bir bölümünü tamamlar niteliktedir.
Böylece her bir primer dizisi kopyalanacak olan ka-
lıp DNA’nın bir zincirine bağlanır. Yeni DNA zinci-
rinin oluşması, DNA polimeraz enziminin primere
yeni bazlar eklemesiyle gerçekleşir. Yeni DNA zin-
cirleri, var olan zincirlerin her biri tek tek kalıp ola-
rak kullanılarak sentezlenir. Yani yeni DNA zinciri,
şablon zincirdeki bazlara karşılık gelecek biçimde
yapılır. Örneğin, “A” tipi bir bazın karşısına “T”
tipi bir baz,“C” tipi bir bazın karşısına da “G” tipi
bir baz gelir. Sonunda sentezlenen yeni zincir, kalıp
zincirle yeni bir ikili sarmal oluşturur.
PCR yönteminde de DNA’nın çoğaltılması yani
kopyalarının yapılması, yine DNA polimeraz en-
zimi sayesinde olur. Deneysel çalışmalar için ge-
rekli DNA polimeraz enzimleri, çeşitli mikroor-
ganizmalardan elde edilir. PCR yönteminde öncül
diziler yani primerler, çoğaltılacak DNA dizisine
özgü olarak ve o dizinin küçük bir bölümünü ta-
mamlar nitelikte önceden sentezlenir. Çoğaltıla-
cak çift  zincirli DNA’nın zincirleri, her bir zincirin
kopyalarının yapılabilmesi için birbirinden ayrıl-
malıdır. Bu da sıcaklığın artırılmasıyla sağlanır.
DNA zincirlerini bir arada tutan kuvvetler, baz-
lar arasındaki görece zayıf etkileşimlerden kay-
naklandığı için ikili sarmal yüksek sıcaklığa karşı
duyarlıdır. Yani yüksek sıcaklıklarda, ikili sarma-
lı oluşturan zincirler birbirinden ayrılır. Sıcaklık
yeniden düşürüldüğündeyse birbirinin karşılığı
olan DNA zincirleri tekrar ikili zincir oluşturur.
Bilim ve Teknik Şubat 2009
>>>
DNA’nın şifresini çözmek,
sadece dört harften oluşan bir
bulmacayı çözmeye benziyor.
49
DNA şifresinin yani baz diziliminin çözülebilmesi, 1953’te Watson ve Crick’in
DNA’nın moleküler yapısını keşfetmesinden ancak 44 yıl sonra
gerçekleşebildi. 1977’de DNA dizi analizi için iki farklı yöntem geliştirildi.
Bunlar ABD’li moleküler biyologlar Allan M. Maxam ve Walter Gilbert’in
geliştirdiği kimyasal parçalama yöntemiyle İngiliz biyokimyacı Frederick
Sanger’ın geliştirdiği zincir sonlandırma yöntemiydi. Başlangıçta iki yöntem de
yaygın olarak kullanılıyordu. Ancak birçok nedenden dolayı günümüzde
yaygın olarak kullanılan yöntem, zincir sonlandırma yöntemi oldu.
Zincir sonlandırma yöntemi, daha önce geliştirilmiş olan DNA’yı
hücre dışında çoğaltmayı sağlayan polimeraz zincir tepkimesi (PCR) yöntemiyle,
DNA’yı dolaylı olarak görmemizi sağlayan jel analizi yöntemlerine dayanır.
Zincir Sonlandırma Yöntemi

--- Sayfa 154 ---
PCR tepkimesinin gerçekleşeceği
karışımda, kopyalanacak DNA, önce-
den sentezlenen kısa primer DNA dizi-
leri, yeni zincire eklenecek bazlar (A, T,
C, G), DNA polimeraz enzimi ve tepki-
melerin gerçekleşmesini sağlayacak or-
tamı oluşturan özel bir çözelti bulunur.
Her ne kadar DNA dendiğinde tek bir
şeyden söz ediliyormuş gibi gelse de as-
lında karışımda bulunan DNA’ların,
primerlerin, bazların ve enzimlerin çok
sayıda -yüzbinlerce ya da milyonlarca-
olduğunu unutulmamalıdır. Bunların
hepsi de çok küçük moleküller olduğu
için bir tüpün içinde bunlara müdahale
edebilmek, ancak bu moleküllerin çok
sayıda bulunmasıyla olanaklı olur.
PCR yönteminde önce sıcaklık yük-
seltilip kopyalanacak DNA’nın zincirle-
ri birbirinden ayrılır. Sıcaklık yeniden
düşürüldüğünde birbirini tamamlayan
nitelikteki DNA zincirleri bir araya ge-
lir. Buradaki önemli nokta, bazı DNA
zincirlerinin kendilerini tamamlayan
bütün haldeki zincirlerle eşleşirken ba-
zılarının kısa primer dizileriyle eşleş-
mesidir. Böylece ortamda orijinal DNA
çift  sarmalları ile bir orijinal DNA zin-
ciri ve bir kısa primer dizisinden oluşan
hibrit DNA molekülleri oluşur. DNA
polimeraz enzimi, kısa primer dizisinin
ucunu, orijinal DNA zincirindeki baz-
lara karşılık gelecek bazlar ekleyerek
tamamlar. Böylece orijinal çift  zincir-
li DNA molekülünün aynısı olan DNA
molekülleri oluşmuş, yani DNA mole-
külü kopyalanmış olur.
Zincir Sonlandırma Yöntemi
DNA moleküllerinin kopyalanarak ço-
ğaltılmasını sağlayan PCR yöntemi gen-
lerle ilgili birçok analiz yönteminin temeli
olmuştur. Genetik çalışmalarda çığır açan
ve yaygın olarak kullanılan DNA dizi
analizi yöntemlerinden “zincir sonlandır-
ma yöntemi” de bu tekniğe dayanır.
Zincir sonlandırma yöntemiyle bir
DNA molekülünün dizilimini anla-
yabilmek için aslında o DNA molekü-
lü PCR yöntemiyle çoğaltılır. Fakat bu
kez yapılan PCR uygulamasında, nor-
mal PCR’ye göre farklılıklar vardır; dizi
analizini sağlayan da bu farklılıklardır.
DNA’nın PCR ile çoğaltılabilmesi
için dört tip bazdan yeteri kadar sağla-
nır. Ancak bu kez normal bazlara ek ola-
rak bir de “dideoksi”  olarak nitelenen
özel tip bazdan yine dört tip bulunduru-
lur. Bu dideoksi bazlar da yine A, T, C ve
G tiplerindedir. Ancak bunların ayrı bir
özelliği vardır. DNA polimeraz enzimi-
nin uzattığı bir DNA zincirine, bu farklı
tip bazlardan biri eklenecek olursa sen-
tez devam edemez ve DNA zinciri daha
çok uzayamaz. Oluşan DNA ikili zinciri,
kalıp DNA’dan kısa olur. Bir karışımda
normal bazlara göre çok daha az miktar-
da dideoksi baz bulunduğunu düşünür-
sek, büyümekte olan bir DNA zinciri-
ne bir dideoksi baz eklenmesi düşük bir
olasılıktır. Fakat her deney tüpünde mil-
yonlarca DNA molekülü sentezlendiğine
göre, oluşan yeni DNA zincirinin her bir
konumuna bu dideoksi bazlardan eklen-
me olasılığı vardır. Bu da farklı uzunluk-
larda sentezlenmiş bir DNA molekülleri
serisi oluşması anlamına gelir. DNA zin-
cirinin uzaması primer diziye bazlar ek-
lenmesiyle başlayacağı için oluşan dizi-
lerden en kısası primerin uzunluğundan
bir baz fazla olacaktır.
Basit bir örnek düşünelim: Elimizde
toplam 20 baz uzunluğunda bir DNA zin-
ciri olsun. Kullandığımız primer dizisiyse
10 bazlık olsun ve bu primer dizisi çoğal-
tacağımız 20 bazlık DNA’nın bir ucun-
daki 10 baza karşılık gelsin. Bu durumda
bu DNA, sözü geçen koşullarda çoğaltı-
lırken şans eseri dideoksi bazların kulla-
nıldığı pozisyonlara bağlı olarak elimizde
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 bazlık yarım
kalmış kopyalar ile 20 bazlık tam kopya-
lar olacaktır. Peki, çeşitli uzunluklardaki
bu DNA dizileri acaba DNA’nın baz dizi-
limini anlamamızı nasıl sağlıyor?
DNA Dizi Analizi Nasıl Yapılır?
Polimeraz Zincir Tepkimesi:
1. Sıcaklık yükseltilerek DNA çift zincirinin birbirinden ayrılması
sağlanır.
2. Bu sırada ortamda serbest halde primer dizileri vardır. İki tip
primer bulunur.
3. Sıcaklık tekrar düşürüldüğünde birbirini tamamlayan DNA zinci-
leri çift zincir oluşturur. Ortamda bol miktarda primer dizisi bulun-
duğu için pek çok DNA dizisi primer dizileriyle eşleşir.
4. DNA Polimeraz enzimi, kalıp DNA zincirleriyle eşleşen primer
dizilerini kalıp DNA zincirine uygun şekilde bazlar ekleyerek ta-
mamlar.
5. Yarısı kalıp zincirden, yarısı yeni sentezlenen zincirden oluşan
DNA çift zincirleri oluşur.
DNA Dizi Analizi:
1. Sıcaklık yükseltilerek zincirler birbirinden ayrılır. Sıcaklık tekrar
düşürülerek primerlerin bağlanması sağlanır.
2. Ortamda normal bazlar ile zincirin uzamasını sonlandıran farklı
nitelikteki dideoksi bazlar bulunur. Her dideoksi baz tipi farklı renk
bir fl oresan işaret taşır.
3. DNA polimeraz enzimi zincirleri çoğaltmaya başlar. Ancak her
dideoksi baz eklenen zincirin uzaması durur. Böylece farklı uzun-
luklarda DNA zincirleri oluşur.
4. Bu işlemin sonunda elde edilen karışım özel jelin içinde yürütü-
lerek incelenir. Lazer ışık altında inceleme yapıldığında farklı fl ore-
san renkler gözlemlenir. Farklı uzunluktaki DNA zincirleri jel içinde
birbirinden ayrı konumlanır. Tek bir baz farkı bile gözlemlenebilir.
Her zincirin sonunda o zincirin sentezini sonlandıran dideoksi baz
olduğu için jelin içinde o dideoksi bazın içinde görünür. Böylece her
konumda hangi tip baz olduğu ortaya çıkmış olur.
Dizisi belirlenecek olan DNA molekülü
50

--- Sayfa 155 ---
Bilim ve Teknik Şubat 2009
<<<
İşte, bu noktada başka bir analiz yön-
temi devreye giriyor. Bu da DNA’nın
özel jeller yardımıyla görülebilmesi-
ni sağlayan jel analizi yöntemi. Bu yön-
temde çeşitli maddelerden katı kıvam-
da, polimer yapıda jeller oluşturulur.
Bunları pasta jölelerine benzetebiliriz.
Jellerin homojen yapısında por adı veri-
len boşluklar vardır. Jel analizinde DNA
molekülleri, genellikle dikdörtgen şekil-
de oluşturulan jelin içerisinde bir uçtan
ötekine hareket eder. Bu hareket jelin
içinde bulunduğu çözeltiye elektrik akı-
mı verilmesiyle gerçekleşir. DNA mole-
külleri eksi yüklü oldukları için eksi ku-
tuptan artı kutba doğru hareket eder.
Ancak tüm DNA molekülleri aynı hız-
da ilerlemez. Büyük moleküller por-
lardan daha zor geçeceği için daha ya-
vaş hareket ederken küçük moleküller
daha hızlıdır. Sonuçta belli bir süre son-
ra farklı uzunluktaki DNA’lar jelin için-
de farklı konumlar alır. Uygun özellik-
te jeller kullanılırsa, yalnızca bir bazlık
uzunluk farkı taşıyan DNA molekülle-
ri bile birbirinden ayırt edilebilecek ka-
dar farklı konum alırlar. DNA örnekle-
rinin bu jeller içinde hareket ettirilmesi
işlemine jelde yürütme denir. Jelin için-
deki DNA molekülleri ayrıştıktan sonra
normal ışıkta gözle görülmez. Jelin içi-
ne konan özel bir kimyasal madde DNA
ile etkileşerek DNA moleküllerinin mo-
rötesi ışık altında görünmesini sağlar.
Böylece jel içindeki tüm DNA’lar morö-
tesi ışık altında bantlar, yani kısa çizgi-
ler halinde görünür.
DNA dizi analizindeki PCR işlemi so-
nucunda oluşan çeşitli uzunluklarda-
ki DNA molekülleri de bu şekilde jeller
kullanılarak uzunluklarına göre jel için-
de ayrıştırılır. Fakat bu kez jel içinde-
ki DNA’lar morötesi ışık yardımıyla de-
ğil, dideoksi bazların üzerindeki fl oresan
özellikteki işaretler yardımıyla görülür.
Bu işaretler her bir tipteki (A, T, C, G) di-
deoksi baz için farklı renktedir. Sonuçta
farklı uzunluktaki her DNA dizisi dört
dideoksi baz tipinden (A, T, C, G) biriy-
le biteceği için, jel üzerinde o dideoksi
bazın işaretlendiği renkte görünecektir.
Dolayısıyla DNA dizi analizi sonucu elde
edilen jel görüntüsü dört farklı renkte
çizgilerden oluşan bir diyagram şeklin-
dedir. Her rengin temsil ettiği baz tipi (A,
T, C, G) belli olduğu için renklerin sıra-
lanması DNA’yı oluşturan bazların dizi-
limini gösterir. Böylece DNA molekülü-
nün dizilimi bulunmuş olur. Yöntemin
çeşitli laboratuvarlardaki uygulamala-
rında, ayrıntılarda küçük farklar olabil-
se de genel işleyişi bu şekildedir.
Kaynaklar
Klug W. S., Cummings M. R., Concepts of Genetics (6th
Edition), Prentice Hall, 1999
Lewin B., Genes VII, Oxford University Press, 1999
51
Bir DNA molekülünün baz dizilimini neden bilmek isteriz? DNA dizi analizi sonuçlarının
belli başlı kullanım alanlarından biri canlıların sınıfl andırılmasını konu alan taksonomi dalı-
dır. Günümüzde çeşitli canlıların birbiriyle akrabalıkları genetik bilgiye, yani DNA dizilimle-
rine göre belirlenir. Geçmişte anatomik ve fizyolojik özelliklere dayanılarak yapılan canlı sı-
nıfl andırmaları, genetik bilginin ulaşılabilir hale gelmesiyle büyük değişikliğe uğradı. Gene-
tik bilgiye dayanılarak yapılan sınıfl andırma daha güvenilirdir, çünkü anatomik ya da fizyo-
lojik özellikler çevresel faktörlerin etkisiyle şekillenebilir. Bu durumda, örneğin aslında ge-
netik açıdan birbiriyle büyük benzerlik gösteren iki canlı türü, anatomik açıdan çok farklı gö-
ründüğü için akrabalık ilişkileri sağlıklı olarak belirlenemeyebilir. Sonuç olarak günümüzde
sınıfl andırma çalışmaları büyük ölçüde DNA dizi analizine dayanıyor.
DNA dizi analizi, doğrudan sınıfl andırma amaçlı olmayan tür belirleme çalışmalarında
da kullanılır. Özellikle anatomik olarak ayırt edilmesi çok da kolay olmayan mikroorganiz-
maların türlerinin belirlenmesinde DNA dizi analizine sıkça başvurulur. Kimi mikrobik hasta-
lıklarda hatta salgın durumlarında bu belirleme hayat kurtarıcı olabilir. Ayrıca saha çalışması
yapan biyologlar da ilgilendikleri canlıların türünü kesin olarak belirlemek için DNA dizi ana-
lizinden yararlanabilir.
DNA dizi analizi yalnızca biyoloji çalışmalarında değil,
örneğin sosyal bilimlerde antropoloji alanında, insan toplu-
luklarının dağılımları ve dünya üzerindeki hareketleriyle il-
gili araştırmalarda, adli tıp alanında suçlunun belirlenmesi-
ne yönelik çalışmalarda da kullanılır.
DNA dizi analizinin bir başka önemli kullanım alanı da
belli özelliklerle ilişkili genlerin ya da gen parçalarının be-
lirlenmesine yönelik çalışmalardır. Bu çalışmalarda daha çok
hastalıklarda etkili olan genleri ve bu genler üzerindeki mu-
tasyonları bulmayı amaçlanır. Bir canlının DNA dizisindeki bazlarda çeşitli nedenlerle olu-
şan değişikliklere mutasyon denir. Bu değişiklikler, tek bir bazın yerine başka bir baz gelme-
si (nokta mutasyonu) şeklinde olabildiği gibi bir ya da daha çok bazın silinmesi ya da eklen-
mesi şeklinde de olabilir. Bugün birçok hastalığın toplumda yaygın olarak görülen belli mu-
tasyonlardan kaynaklandığı biliniyor. Bazı mutasyonlarsa bir hastalığa doğrudan neden ol-
mayıp yalnızca hastalığa yatkınlığı artırır. Hastalıklarla ilgili genlerin ve mutasyonların be-
lirlenmesi, hem hastalığın tanısının konabilmesi hem de hastalığın mekanizmasının anla-
şılması ve tedavi yöntemleri geliştirilmesi konusunda yol gösterici olabilir.
Daha hızlı ve ucuz DNA dizi analizi yöntemlerinin geliştirilmesi, birçok canlı türünün
tüm genomunun (bütün genetik malzemesinin) dizilimini ortaya çıkarmaya yönelik proje-
lerin gerçekleşmesini sağlamıştır. Bunlardan en önemlisi 1990’da başlayıp 2003’te tamam-
lanan İnsan Genomu Projesi’ydi. Genom projeleri, elde edilen dizilimler üzerinde yapılan
çalışmalarla canlının taşıdığı genlerin belirlenmesini sağlar. İnsan Genomu Projesi, şimdi-
den birçok genin, çeşitli mutasyonların ve bunların pek çok hastalıkla ilişkisinin anlaşılma-
sını sağladı.
Bütün bunların dışında DNA dizi analizi, moleküler bi-
yoloji ve genetik araştırmalarındaki özel yöntemlerin çeşitli
aşamalarında bir araç olarak da sık sık kullanılır.
Genetik bilgiyle yapılabileceklerin sınırı genişledikçe bu
bilgiye ulaşmayı sağlayan teknolojiler daha da önem kaza-
nıyor. İleride kişisel DNA dizilimi bilgilerinin hastaların tıb-
bi kayıtlarının bir parçası haline gelebileceği öngörülüyor.
Var olan teknolojiyle şimdiden insan dahil birçok canlının
genomunun DNA dizilimi belirlenmiş olsa da gelecekte çok
daha hızlı ve ucuz teknolojilere gerek duyulacağı ortada.
DNA Dizi Analizi Ne İşe Yarar?
İnsan Genomu Projesi’ndeki bir DNA dizi analizi sonucu
elde edilen jel görüntüsü.

--- Sayfa 156 ---
İlay Çelik
DNA
Dizi Analizi
Nasıl
Yapılır?
48
Son yıllarda kamuoyunda en çok ilgi çeken konulardan biri de genetik bilimindeki
gelişmeler. Genetik bilimindeki hızlı ilerleme anahtar diyebileceğimiz kimi teknolojilerin
geliştirilmesiyle mümkün oldu. DNA şifresinin çözülmesini sağlayan yöntemler
bu teknolojilerin en önemlilerinden biri.
Peki, DNA şifresinin çözülmesi ne anlama geliyor? DNA aslında vücudumuzu
oluşturan birçok organik molekülden biridir. Ancak onu ötekilerden daha önemli kılan,
tüm biyolojik özelliklerimiz konusundaki belirleyici görevidir. DNA bu görevi,
taşıdığı kalıtsal bilgi sayesinde gerçekleştirir. DNA’nın bilgi taşıyabilmesiniyse özel
kimyasal yapısı sağlar.

--- Sayfa 157 ---
DNA’nın Yapısı
DNA molekülü, vücudumuzdaki birçok orga-
nik molekül gibi polimer yapıdadır. Aynı ya da
benzer yapıtaşı moleküllerin birbirine eklenme-
siyle oluşan yapıya polimer denir. DNA’yı oluş-
turan yapıtaşı moleküllerin adı da nükleotiddir.
DNA’yı birbirine benzer halkalardan oluşan bir
zincire benzetebiliriz. Zaten DNA dizisine DNA
zinciri de denir. DNA’yı oluşturan nükleotidler
temelde benzer bir yapı taşımakla birlikte DNA,
küçük kimyasal farkları bulunan dört tip nükle-
otidden, A (adenin), T (timin), G (guanin) ve C
(sitozin) oluşur.  Kolaylık sağlaması için nükleo-
tidlere kısaca baz adı da verilir. DNA zincirinde-
ki bazlar birbirine kimyasal bağlarla bağlanarak
DNA zincirini oluşturur.
İşte, DNA’nın şifresini çözmek, bir DNA mo-
lekülünü oluşturan bazların (A, T, C, G) tipini ve
sırasını doğru şekilde saptamak anlamına geliyor.
Bunun nasıl yapılabildiğini anlamak için DNA’nın
yapısını biraz daha incelememiz gerekiyor.
DNA molekülü, bazların dizilmesiyle oluşan iki
zincirin birbirine sarılmasıyla oluşur. Yani DNA,
çift  zincirli bir yapıdır ve bu yapı “ikili sarmal” ola-
rak da adlandırılır. Bu iki zincir, bazlar arasında-
ki etkileşim sayesinde bir arada durur ve böylece
iki zincir üzerindeki bazlar karşılıklı konumlan-
mış olur. Ancak bazların DNA çift  sarmalındaki
bu karşılıklı konumlanması rastgele değildir. “A”
tipi bir baz her zaman “T” tipi bir bazla, “C” tipi
bir baz da her zaman “G” tipi bir bazla karşı karşı-
ya gelir. Yani ikili sarmalı oluşturan iki DNA zin-
ciri birbirini tamamlayan dizilere sahiptir.
PCR Yöntemi
PCR (polimeraz zincir tepkimesi), DNA mo-
leküllerini hücre dışında çoğaltmaya yarayan bir
yöntemdir. Normalde hücrelerimizdeki DNA mo-
lekülleri, yani kromozomlarımız hücre bölünme-
sinden hemen önce eşlenir. Yani her kromozomun
aynısından birer kopya sentezlenir. Bu da bölün-
me sonrasında oluşan her yavru hücreye eşit mik-
tarda DNA aktarılmasını sağlar. Bilim insanları,
çeşitli amaçlarla DNA molekülünün kopyalanma-
sını hücre dışında, deney tüpü içinde gerçekleştir-
mek için PCR yöntemini geliştirmiştir. Bu yön-
tem, doğal sürece benzer şekilde tasarlanmıştır.
Hücre içindeki DNA eşleme sürecinde birçok
protein ve enzim görev alsa da DNA sentezini asıl
gerçekleştiren DNA polimeraz adlı bir enzimdir.
Hücre içinde DNA eşlemesi kabaca şöyle gerçekle-
şir: Yeni DNA zincirinin sentezlenmeye başlaması
için “primer” denen kısa, tek zincirli, öncül bir baz
dizisi gereklidir. Normalde çift  sarmal olan DNA
dizisi, eşlemenin yapılacağı bölgede çeşitli enzimler
yardımıyla açılarak zincirlere tek tek ulaşılabilmesi
sağlanır. Primer dizisi kopyalanacak DNA molekü-
lünün küçük bir bölümünü tamamlar niteliktedir.
Böylece her bir primer dizisi kopyalanacak olan ka-
lıp DNA’nın bir zincirine bağlanır. Yeni DNA zinci-
rinin oluşması, DNA polimeraz enziminin primere
yeni bazlar eklemesiyle gerçekleşir. Yeni DNA zin-
cirleri, var olan zincirlerin her biri tek tek kalıp ola-
rak kullanılarak sentezlenir. Yani yeni DNA zinciri,
şablon zincirdeki bazlara karşılık gelecek biçimde
yapılır. Örneğin, “A” tipi bir bazın karşısına “T”
tipi bir baz,“C” tipi bir bazın karşısına da “G” tipi
bir baz gelir. Sonunda sentezlenen yeni zincir, kalıp
zincirle yeni bir ikili sarmal oluşturur.
PCR yönteminde de DNA’nın çoğaltılması yani
kopyalarının yapılması, yine DNA polimeraz en-
zimi sayesinde olur. Deneysel çalışmalar için ge-
rekli DNA polimeraz enzimleri, çeşitli mikroor-
ganizmalardan elde edilir. PCR yönteminde öncül
diziler yani primerler, çoğaltılacak DNA dizisine
özgü olarak ve o dizinin küçük bir bölümünü ta-
mamlar nitelikte önceden sentezlenir. Çoğaltıla-
cak çift  zincirli DNA’nın zincirleri, her bir zincirin
kopyalarının yapılabilmesi için birbirinden ayrıl-
malıdır. Bu da sıcaklığın artırılmasıyla sağlanır.
DNA zincirlerini bir arada tutan kuvvetler, baz-
lar arasındaki görece zayıf etkileşimlerden kay-
naklandığı için ikili sarmal yüksek sıcaklığa karşı
duyarlıdır. Yani yüksek sıcaklıklarda, ikili sarma-
lı oluşturan zincirler birbirinden ayrılır. Sıcaklık
yeniden düşürüldüğündeyse birbirinin karşılığı
olan DNA zincirleri tekrar ikili zincir oluşturur.
Bilim ve Teknik Şubat 2009
>>>
DNA’nın şifresini çözmek,
sadece dört harften oluşan bir
bulmacayı çözmeye benziyor.
49
DNA şifresinin yani baz diziliminin çözülebilmesi, 1953’te Watson ve Crick’in
DNA’nın moleküler yapısını keşfetmesinden ancak 44 yıl sonra
gerçekleşebildi. 1977’de DNA dizi analizi için iki farklı yöntem geliştirildi.
Bunlar ABD’li moleküler biyologlar Allan M. Maxam ve Walter Gilbert’in
geliştirdiği kimyasal parçalama yöntemiyle İngiliz biyokimyacı Frederick
Sanger’ın geliştirdiği zincir sonlandırma yöntemiydi. Başlangıçta iki yöntem de
yaygın olarak kullanılıyordu. Ancak birçok nedenden dolayı günümüzde
yaygın olarak kullanılan yöntem, zincir sonlandırma yöntemi oldu.
Zincir sonlandırma yöntemi, daha önce geliştirilmiş olan DNA’yı
hücre dışında çoğaltmayı sağlayan polimeraz zincir tepkimesi (PCR) yöntemiyle,
DNA’yı dolaylı olarak görmemizi sağlayan jel analizi yöntemlerine dayanır.
Zincir Sonlandırma Yöntemi

--- Sayfa 158 ---
PCR tepkimesinin gerçekleşeceği
karışımda, kopyalanacak DNA, önce-
den sentezlenen kısa primer DNA dizi-
leri, yeni zincire eklenecek bazlar (A, T,
C, G), DNA polimeraz enzimi ve tepki-
melerin gerçekleşmesini sağlayacak or-
tamı oluşturan özel bir çözelti bulunur.
Her ne kadar DNA dendiğinde tek bir
şeyden söz ediliyormuş gibi gelse de as-
lında karışımda bulunan DNA’ların,
primerlerin, bazların ve enzimlerin çok
sayıda -yüzbinlerce ya da milyonlarca-
olduğunu unutulmamalıdır. Bunların
hepsi de çok küçük moleküller olduğu
için bir tüpün içinde bunlara müdahale
edebilmek, ancak bu moleküllerin çok
sayıda bulunmasıyla olanaklı olur.
PCR yönteminde önce sıcaklık yük-
seltilip kopyalanacak DNA’nın zincirle-
ri birbirinden ayrılır. Sıcaklık yeniden
düşürüldüğünde birbirini tamamlayan
nitelikteki DNA zincirleri bir araya ge-
lir. Buradaki önemli nokta, bazı DNA
zincirlerinin kendilerini tamamlayan
bütün haldeki zincirlerle eşleşirken ba-
zılarının kısa primer dizileriyle eşleş-
mesidir. Böylece ortamda orijinal DNA
çift  sarmalları ile bir orijinal DNA zin-
ciri ve bir kısa primer dizisinden oluşan
hibrit DNA molekülleri oluşur. DNA
polimeraz enzimi, kısa primer dizisinin
ucunu, orijinal DNA zincirindeki baz-
lara karşılık gelecek bazlar ekleyerek
tamamlar. Böylece orijinal çift  zincir-
li DNA molekülünün aynısı olan DNA
molekülleri oluşmuş, yani DNA mole-
külü kopyalanmış olur.
Zincir Sonlandırma Yöntemi
DNA moleküllerinin kopyalanarak ço-
ğaltılmasını sağlayan PCR yöntemi gen-
lerle ilgili birçok analiz yönteminin temeli
olmuştur. Genetik çalışmalarda çığır açan
ve yaygın olarak kullanılan DNA dizi
analizi yöntemlerinden “zincir sonlandır-
ma yöntemi” de bu tekniğe dayanır.
Zincir sonlandırma yöntemiyle bir
DNA molekülünün dizilimini anla-
yabilmek için aslında o DNA molekü-
lü PCR yöntemiyle çoğaltılır. Fakat bu
kez yapılan PCR uygulamasında, nor-
mal PCR’ye göre farklılıklar vardır; dizi
analizini sağlayan da bu farklılıklardır.
DNA’nın PCR ile çoğaltılabilmesi
için dört tip bazdan yeteri kadar sağla-
nır. Ancak bu kez normal bazlara ek ola-
rak bir de “dideoksi”  olarak nitelenen
özel tip bazdan yine dört tip bulunduru-
lur. Bu dideoksi bazlar da yine A, T, C ve
G tiplerindedir. Ancak bunların ayrı bir
özelliği vardır. DNA polimeraz enzimi-
nin uzattığı bir DNA zincirine, bu farklı
tip bazlardan biri eklenecek olursa sen-
tez devam edemez ve DNA zinciri daha
çok uzayamaz. Oluşan DNA ikili zinciri,
kalıp DNA’dan kısa olur. Bir karışımda
normal bazlara göre çok daha az miktar-
da dideoksi baz bulunduğunu düşünür-
sek, büyümekte olan bir DNA zinciri-
ne bir dideoksi baz eklenmesi düşük bir
olasılıktır. Fakat her deney tüpünde mil-
yonlarca DNA molekülü sentezlendiğine
göre, oluşan yeni DNA zincirinin her bir
konumuna bu dideoksi bazlardan eklen-
me olasılığı vardır. Bu da farklı uzunluk-
larda sentezlenmiş bir DNA molekülleri
serisi oluşması anlamına gelir. DNA zin-
cirinin uzaması primer diziye bazlar ek-
lenmesiyle başlayacağı için oluşan dizi-
lerden en kısası primerin uzunluğundan
bir baz fazla olacaktır.
Basit bir örnek düşünelim: Elimizde
toplam 20 baz uzunluğunda bir DNA zin-
ciri olsun. Kullandığımız primer dizisiyse
10 bazlık olsun ve bu primer dizisi çoğal-
tacağımız 20 bazlık DNA’nın bir ucun-
daki 10 baza karşılık gelsin. Bu durumda
bu DNA, sözü geçen koşullarda çoğaltı-
lırken şans eseri dideoksi bazların kulla-
nıldığı pozisyonlara bağlı olarak elimizde
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 bazlık yarım
kalmış kopyalar ile 20 bazlık tam kopya-
lar olacaktır. Peki, çeşitli uzunluklardaki
bu DNA dizileri acaba DNA’nın baz dizi-
limini anlamamızı nasıl sağlıyor?
DNA Dizi Analizi Nasıl Yapılır?
Polimeraz Zincir Tepkimesi:
1. Sıcaklık yükseltilerek DNA çift zincirinin birbirinden ayrılması
sağlanır.
2. Bu sırada ortamda serbest halde primer dizileri vardır. İki tip
primer bulunur.
3. Sıcaklık tekrar düşürüldüğünde birbirini tamamlayan DNA zinci-
leri çift zincir oluşturur. Ortamda bol miktarda primer dizisi bulun-
duğu için pek çok DNA dizisi primer dizileriyle eşleşir.
4. DNA Polimeraz enzimi, kalıp DNA zincirleriyle eşleşen primer
dizilerini kalıp DNA zincirine uygun şekilde bazlar ekleyerek ta-
mamlar.
5. Yarısı kalıp zincirden, yarısı yeni sentezlenen zincirden oluşan
DNA çift zincirleri oluşur.
DNA Dizi Analizi:
1. Sıcaklık yükseltilerek zincirler birbirinden ayrılır. Sıcaklık tekrar
düşürülerek primerlerin bağlanması sağlanır.
2. Ortamda normal bazlar ile zincirin uzamasını sonlandıran farklı
nitelikteki dideoksi bazlar bulunur. Her dideoksi baz tipi farklı renk
bir fl oresan işaret taşır.
3. DNA polimeraz enzimi zincirleri çoğaltmaya başlar. Ancak her
dideoksi baz eklenen zincirin uzaması durur. Böylece farklı uzun-
luklarda DNA zincirleri oluşur.
4. Bu işlemin sonunda elde edilen karışım özel jelin içinde yürütü-
lerek incelenir. Lazer ışık altında inceleme yapıldığında farklı fl ore-
san renkler gözlemlenir. Farklı uzunluktaki DNA zincirleri jel içinde
birbirinden ayrı konumlanır. Tek bir baz farkı bile gözlemlenebilir.
Her zincirin sonunda o zincirin sentezini sonlandıran dideoksi baz
olduğu için jelin içinde o dideoksi bazın içinde görünür. Böylece her
konumda hangi tip baz olduğu ortaya çıkmış olur.
Dizisi belirlenecek olan DNA molekülü
50

--- Sayfa 159 ---
Bilim ve Teknik Şubat 2009
<<<
İşte, bu noktada başka bir analiz yön-
temi devreye giriyor. Bu da DNA’nın
özel jeller yardımıyla görülebilmesi-
ni sağlayan jel analizi yöntemi. Bu yön-
temde çeşitli maddelerden katı kıvam-
da, polimer yapıda jeller oluşturulur.
Bunları pasta jölelerine benzetebiliriz.
Jellerin homojen yapısında por adı veri-
len boşluklar vardır. Jel analizinde DNA
molekülleri, genellikle dikdörtgen şekil-
de oluşturulan jelin içerisinde bir uçtan
ötekine hareket eder. Bu hareket jelin
içinde bulunduğu çözeltiye elektrik akı-
mı verilmesiyle gerçekleşir. DNA mole-
külleri eksi yüklü oldukları için eksi ku-
tuptan artı kutba doğru hareket eder.
Ancak tüm DNA molekülleri aynı hız-
da ilerlemez. Büyük moleküller por-
lardan daha zor geçeceği için daha ya-
vaş hareket ederken küçük moleküller
daha hızlıdır. Sonuçta belli bir süre son-
ra farklı uzunluktaki DNA’lar jelin için-
de farklı konumlar alır. Uygun özellik-
te jeller kullanılırsa, yalnızca bir bazlık
uzunluk farkı taşıyan DNA molekülle-
ri bile birbirinden ayırt edilebilecek ka-
dar farklı konum alırlar. DNA örnekle-
rinin bu jeller içinde hareket ettirilmesi
işlemine jelde yürütme denir. Jelin için-
deki DNA molekülleri ayrıştıktan sonra
normal ışıkta gözle görülmez. Jelin içi-
ne konan özel bir kimyasal madde DNA
ile etkileşerek DNA moleküllerinin mo-
rötesi ışık altında görünmesini sağlar.
Böylece jel içindeki tüm DNA’lar morö-
tesi ışık altında bantlar, yani kısa çizgi-
ler halinde görünür.
DNA dizi analizindeki PCR işlemi so-
nucunda oluşan çeşitli uzunluklarda-
ki DNA molekülleri de bu şekilde jeller
kullanılarak uzunluklarına göre jel için-
de ayrıştırılır. Fakat bu kez jel içinde-
ki DNA’lar morötesi ışık yardımıyla de-
ğil, dideoksi bazların üzerindeki fl oresan
özellikteki işaretler yardımıyla görülür.
Bu işaretler her bir tipteki (A, T, C, G) di-
deoksi baz için farklı renktedir. Sonuçta
farklı uzunluktaki her DNA dizisi dört
dideoksi baz tipinden (A, T, C, G) biriy-
le biteceği için, jel üzerinde o dideoksi
bazın işaretlendiği renkte görünecektir.
Dolayısıyla DNA dizi analizi sonucu elde
edilen jel görüntüsü dört farklı renkte
çizgilerden oluşan bir diyagram şeklin-
dedir. Her rengin temsil ettiği baz tipi (A,
T, C, G) belli olduğu için renklerin sıra-
lanması DNA’yı oluşturan bazların dizi-
limini gösterir. Böylece DNA molekülü-
nün dizilimi bulunmuş olur. Yöntemin
çeşitli laboratuvarlardaki uygulamala-
rında, ayrıntılarda küçük farklar olabil-
se de genel işleyişi bu şekildedir.
Kaynaklar
Klug W. S., Cummings M. R., Concepts of Genetics (6th
Edition), Prentice Hall, 1999
Lewin B., Genes VII, Oxford University Press, 1999
51
Bir DNA molekülünün baz dizilimini neden bilmek isteriz? DNA dizi analizi sonuçlarının
belli başlı kullanım alanlarından biri canlıların sınıfl andırılmasını konu alan taksonomi dalı-
dır. Günümüzde çeşitli canlıların birbiriyle akrabalıkları genetik bilgiye, yani DNA dizilimle-
rine göre belirlenir. Geçmişte anatomik ve fizyolojik özelliklere dayanılarak yapılan canlı sı-
nıfl andırmaları, genetik bilginin ulaşılabilir hale gelmesiyle büyük değişikliğe uğradı. Gene-
tik bilgiye dayanılarak yapılan sınıfl andırma daha güvenilirdir, çünkü anatomik ya da fizyo-
lojik özellikler çevresel faktörlerin etkisiyle şekillenebilir. Bu durumda, örneğin aslında ge-
netik açıdan birbiriyle büyük benzerlik gösteren iki canlı türü, anatomik açıdan çok farklı gö-
ründüğü için akrabalık ilişkileri sağlıklı olarak belirlenemeyebilir. Sonuç olarak günümüzde
sınıfl andırma çalışmaları büyük ölçüde DNA dizi analizine dayanıyor.
DNA dizi analizi, doğrudan sınıfl andırma amaçlı olmayan tür belirleme çalışmalarında
da kullanılır. Özellikle anatomik olarak ayırt edilmesi çok da kolay olmayan mikroorganiz-
maların türlerinin belirlenmesinde DNA dizi analizine sıkça başvurulur. Kimi mikrobik hasta-
lıklarda hatta salgın durumlarında bu belirleme hayat kurtarıcı olabilir. Ayrıca saha çalışması
yapan biyologlar da ilgilendikleri canlıların türünü kesin olarak belirlemek için DNA dizi ana-
lizinden yararlanabilir.
DNA dizi analizi yalnızca biyoloji çalışmalarında değil,
örneğin sosyal bilimlerde antropoloji alanında, insan toplu-
luklarının dağılımları ve dünya üzerindeki hareketleriyle il-
gili araştırmalarda, adli tıp alanında suçlunun belirlenmesi-
ne yönelik çalışmalarda da kullanılır.
DNA dizi analizinin bir başka önemli kullanım alanı da
belli özelliklerle ilişkili genlerin ya da gen parçalarının be-
lirlenmesine yönelik çalışmalardır. Bu çalışmalarda daha çok
hastalıklarda etkili olan genleri ve bu genler üzerindeki mu-
tasyonları bulmayı amaçlanır. Bir canlının DNA dizisindeki bazlarda çeşitli nedenlerle olu-
şan değişikliklere mutasyon denir. Bu değişiklikler, tek bir bazın yerine başka bir baz gelme-
si (nokta mutasyonu) şeklinde olabildiği gibi bir ya da daha çok bazın silinmesi ya da eklen-
mesi şeklinde de olabilir. Bugün birçok hastalığın toplumda yaygın olarak görülen belli mu-
tasyonlardan kaynaklandığı biliniyor. Bazı mutasyonlarsa bir hastalığa doğrudan neden ol-
mayıp yalnızca hastalığa yatkınlığı artırır. Hastalıklarla ilgili genlerin ve mutasyonların be-
lirlenmesi, hem hastalığın tanısının konabilmesi hem de hastalığın mekanizmasının anla-
şılması ve tedavi yöntemleri geliştirilmesi konusunda yol gösterici olabilir.
Daha hızlı ve ucuz DNA dizi analizi yöntemlerinin geliştirilmesi, birçok canlı türünün
tüm genomunun (bütün genetik malzemesinin) dizilimini ortaya çıkarmaya yönelik proje-
lerin gerçekleşmesini sağlamıştır. Bunlardan en önemlisi 1990’da başlayıp 2003’te tamam-
lanan İnsan Genomu Projesi’ydi. Genom projeleri, elde edilen dizilimler üzerinde yapılan
çalışmalarla canlının taşıdığı genlerin belirlenmesini sağlar. İnsan Genomu Projesi, şimdi-
den birçok genin, çeşitli mutasyonların ve bunların pek çok hastalıkla ilişkisinin anlaşılma-
sını sağladı.
Bütün bunların dışında DNA dizi analizi, moleküler bi-
yoloji ve genetik araştırmalarındaki özel yöntemlerin çeşitli
aşamalarında bir araç olarak da sık sık kullanılır.
Genetik bilgiyle yapılabileceklerin sınırı genişledikçe bu
bilgiye ulaşmayı sağlayan teknolojiler daha da önem kaza-
nıyor. İleride kişisel DNA dizilimi bilgilerinin hastaların tıb-
bi kayıtlarının bir parçası haline gelebileceği öngörülüyor.
Var olan teknolojiyle şimdiden insan dahil birçok canlının
genomunun DNA dizilimi belirlenmiş olsa da gelecekte çok
daha hızlı ve ucuz teknolojilere gerek duyulacağı ortada.
DNA Dizi Analizi Ne İşe Yarar?
İnsan Genomu Projesi’ndeki bir DNA dizi analizi sonucu
elde edilen jel görüntüsü.

--- Sayfa 160 ---
V
enter, Celera Genomics adlı şirketinin
çatısı altında insan genomunun DNA di-
ziliminin çözümlendiği bir genom projesi
yürüttü. Bu genom projesi kamu kaynağıyla ger-
çekleşen İnsan Genom Projesi’ne paralel olarak
yapıldı, yani aslında Celera Genomics iki ayrı in-
san genom projesinden birini gerçekleştirdi. Hem
Celera Genomics hem de İnsan Genom Projesi
ortaya çıkardıkları insan genomu dizilerini 2001’de
yayımladı.
Her iki genom projesi de insan genomunun
yaklaşık üç milyar bazlık DNA diziliminin çözüm-
lenmesini sağladı. Ancak DNA diziliminin çözüm-
lenmesi tüm genetik bilginin anlaşılması anlamına
gelmiyor. Bunun için dizilimin ifade ettiği genle-
rin işlevlerinin, işleme mekanizmalarının ve başka
genlerle karmaşık ilişkilerinin keşfedilmesi gere-
kiyor. Birçok genimiz insan genom projelerinden
önce keşfedilmiş, incelenmiş ve çeşitli derecelerde
anlaşılmıştı. Ancak insan genom projeleri insan ge-
nomuna ilişkin daha genel bilgilere de ulaşılması-
nı sağladı. Örneğin insanların önceki tahminlerin
çok altında, yaklaşık 23.000 gen taşıdığı anlaşıldı.
Ayrıca tüm genomun DNA diziliminin açıklanma-
sı, araştırılmayı ve keşfedilmeyi bekleyen yepyeni
bir dünyanın kapılarını açtı. İnsan genetik bilgisi-
nin daha anlamlı hale gelmesi araştırmacıları daha
uzun yıllar meşgul edecek.
Ünlü genbilimci ve işadamı J. Craig Venter, 25 Kasım 2008’de İstanbul’daydı.
Kalite Derneği’nin düzenlediği 17. Kalite Kongresi’nin özel konuğu
Venter, “Genetik Kodu Okumak ve Yazmak” başlıklı bir konuşma yaptı.
CRAIG VENTER’DAN
Genetik Kodu
Okumak ve Yazmak”
“
Genomik
araştırmalara
yaptığı yenilikçi
katkılardan
dolayı
21. yüzyılın
önde gelen
bilim insanları
arasında sayılan
Dr. J. Craig
Venter, Genomik
Araştırma
Enstitüsü
(TIGR) ve kendi
adını taşıyan
J. Craig Venter
Enstitüsü (JCVI)
ile bu kurumlara
destek veren
J. Craig Venter
Bilim Vakfı’nın
kurucusu.
İlay Çelik
52

--- Sayfa 161 ---
Genler, fiziksel olarak
DNA molekülünün
belli bölümlerine
karşılık gelen temel
kalıtım birimleridir.
Genler proteinleri
kodlayarak canlının
karakteristik
özelliklerini belirler.
Bununla birlikte, insan genom projelerinden
daha kısa vadede de önemli kazanımlar elde edi-
lebilir. Venter ve ekibi buna yönelik bir projenin
hazırlığı içinde. Her iki insan genom projesi de
yalnızca birer kişinin genom dizilimini ortaya
koymuştu. Oysa birbiriyle ilgisiz bireylerin ge-
nom dizilimleri arasında %1-3 farklılık olabili-
yor. Zaten bireyleri birbirlerinden bu kadar farklı
kılan özellikler de bu farklardan kaynaklanıyor.
İnsanlardaki genetik çeşitliliğin yaklaşık %90’ını
da, tek DNA bazı değişikliğinden kaynaklanan
ve SNP denen mutasyonlar oluşturuyor. Çeşitli
anatomik ve fizyolojik özellikler, hastalıklar, vü-
cudun besinlere ve ilaçlara gösterdiği tepkiler ve
daha birçok özellik bu mutasyonlara bağlı olarak
bireyden bireye değişiyor. İşte, Venter ve ekibi, in-
sanlarda yaygın olarak bulunan çeşitli mutasyon-
ları ve bunların söz edilen özelliklerle ilişkilerini
keşfetmek için 10.000 insanın daha genom dizili-
mini çıkarmayı amaçlıyor. Genom dizilimi incele-
necek bu 10.000 kişilik örneklem grubu cinsiyet,
ırk ve yaygın hastalıklar gibi özellikler açısından
çeşitlilik gösterecek şekilde oluşturulacak. Böylece
örneğin birçok hastalığın ya da hastalık riskinin
hangi genlerdeki hangi mutasyonlardan kaynak-
landığı, hangi genleri taşıyan kişilerin nasıl daha
sağlıklı beslenebileceği gibi bilgilere ulaşılabilece-
ği düşünülüyor. Venter, benzeri bulguların ileride
bireylerin DNA dizilimlerine dayanılarak bireye
özel tedavilerin ya da diyetlerin temelini oluştura-
cağını, hatta bireylerin günlük alışkanlıklarını bile
şekillendirebileceğini söylüyor. Örneğin insanlar
kahveyi metabolize etme hızları açısından yavaş,
orta ve hızlı olmak üzere üç temel grup oluştu-
ruyor; kahveyi yavaş metabolize edenlerin kahve
tükettiklerinde kalp krizi geçirme riski, hızlı me-
tabolize edenlere göre daha yüksek. Venter, insan
genomu çalışmalarının yaşam süresini uzatmaya
değil yaşam kalitesini artırmaya yönelik olması
gerektiğini düşünüyor.
Venter, insan genomu araştırmalarının yanında
başka önemli projelere de liderlik ediyor. Bunlardan
biri kendi kurduğu J. Craig Venter Enstitüsü’ndeki
ekibiyle yürüttüğü “Küresel Okyanus Örnekleme”
projesi. Bu projede araştırma ekibi Sorcerer II adlı
tekneyle tüm dünyada okyanus ve denizleri geze-
rek her 200 km’de bir su örneği alıyor. Daha sonra
bu su örneklerinin içindeki tüm mikroorganizma
türlerinin genom dizileri çıkarılıyor ve bu diziler
inceleniyor. Projenin amacı dünya okyanusların-
daki mikrobik çeşitliliği değerlendirmek. Venter
ve ekibi denizlerdeki mikrobik çeşitliliğin daha iyi
anlaşılmasının, bilim insanlarının ekosistemlerin
nasıl işlediğini anlamasına yardım edeceğini dü-
şünüyor. Venter ayrıca bu çalışmanın ekolojik ve
evrimsel açıdan önemli genlerin keşfedilmesine de
katkı sağlayacağını söylüyor. Proje kapsamında bu
yıl ülkemizi çevreleyen denizlerde de örnekleme
çalışması yapılacak. Bu proje sayesinde şimdiye
kadar bilim dünyasında bilinen tüm genlerin sayısı
2007’de iki katına, 2008’de bunun da iki katına çık-
mış; yani başlangıçta bilinen gen sayısı dört katına
çıkmış ve böylece veritabanlarında bulunan top-
lam gen sayısı 20 milyona ulaşmış.
Venter, konuşmasında vücudumuzda yaşayan
mikroorganizmalara da dikkat çekti ve enstitü-
sünün de bir parçası olduğu İnsan Mikrobiyomu
Projesi’nden söz etti. Proje, insan vücudunda yaşa-
İnsan genom projeleri, insan genomunun yaklaşık üç milyar bazlık DNA diziliminin çözümlenmesini sağladı.
Genom dizilimi incelenecek 10.000 kişilik örneklem grubu cinsiyet, ırk ve yaygın hastalıklar gibi özellikler açısından
çeşitlilik gösterecek şekilde oluşturulacak.
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>
>>>
53

--- Sayfa 162 ---
CRAİG VENTER’DAN “Genetik Kodu Okumak ve Yazmak”
yan mikroorganizma topluluklarının zenginliğini
ortaya çıkarmayı ve bu toplulukların insan sağlığı-
nı nasıl etkilediğinin anlaşılmasına katkıda bulun-
mayı hedefl iyor.
Venter, araştırmalarının altında yatan felsefeyi
birkaç temel soruyla açıklıyor. Yaşam nedir? Ya-
şamı en temel parçalarına indirgeyebilir miyiz?
Yaşamı sayısallaştırabilir miyiz? Sayısal dünyada
yaşamı yeniden canlandırabilir ve yeni bir yaşam
yaratabilir miyiz?
Venter’ın canlılara ilişkin şimdiye kadar söz edi-
len genetik araştırmaları kuşkusuz ilk soruya yanıt
arama çabası. Genetik bilginin elde edilmesi ve de-
rinlemesine anlaşılmasıysa yaşamın sayısal olarak
ifade edilebilmesi anlamına geliyor; çünkü genetik
bilgi aslında DNA molekülünde saklanan bir kod.
Venter bunların ardından, yaşayan bir hücre oluş-
turmak için gerekli en az sayıdaki geni araştırmaya
koyulmuş. Bu araştırmayı da doğadan esinlenerek
bilinen en küçük genomu taşıyan mikroorganizma
olan Mycoplasma genitalium üzerinde yapıyor.
Hücrenin içini dolduran
yarı sıvı ortama
sitoplazma denir. Daha
gelişmiş olan ökaryot
hücrelerde bu yarı
sıvı ortam organellerle
doluyken bakteri
gibi daha basit yapılı
prokaryot hücrelerde
ökaryotlara göre
daha boştur.
Venter,  J. Craig Venter Enstitüsü’ndeki ekibiyle birlikte
Sorcerer II adlı teknede “Küresel Okyanus Örnekleme”
projesinin çalışmalarını yürütüyor.
Sorcerer II adlı araştırma teknesi
54

--- Sayfa 163 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
<<<
Öncelikle bu mikroorganizmanın toplam 525
geninden kaçının yaşam için vazgeçilmez olduğu
çeşitli yöntemlerle araştırılıyor ve canlı bir hücre
kurabilmek için gerekli genler belirlenmeye çalı-
şılıyor. Bunun için de küçük genomları olan, bir-
biriyle akraba 13 mikroorganizma türünün ortak
genlerinden yola çıkılmış.
Venter ve ekibi ayrıca parazitik bir bakteri olan
Mycoplasma genitalium genomunu kimyasal ola-
rak sentezlemeyi de başarmış. Böylece ilk kez bir
genom yapay olarak sentezlenmiş. Sentezlenen bu
genomu, bir alıcı Mycoplasma sitoplazmasına ak-
tarma çalışmalarını da sürdürüyorlar.
Venter ve ekibi sentetik kromozomları canlan-
dırmanın yollarını da arıyor. Ekibin önemli başa-
rılarından biri de genom aktarma yöntemiyle ilk
kez bir mikroorganizma türünü başka bir mikro-
organizma türüne çevirmiş olması. Mycoplasma
mycoides’in bütün DNA’sını bir başka tür olan
Mycoplasma capricolum hücresine aktardıklarında,
tümüyle Mycoplasma mycoides özelliği gösteren bir
mikroorganizma elde etmişler.
Peki, sentetik bir kromozomu canlı bir hücreye
çevirmek ne işe yarar? Venter, bugüne kadar keş-
fedilen 20 milyon genin geleceğin tasarım öğeleri
olabileceğini söylüyor. Var olan genetik bilgiyi kul-
lanarak gelecekte üretilecek sentetik organizmala-
rın, artan dünya nüfusuyla birlikte artan enerji ve
besin gereksinimini karşılamaya yönelik alternatif
çözümler sunabileceğini düşünüyor. Venter, sente-
tik genomik olarak adlandırılan bu alanda kullanı-
lan ve gelişmelerin yolunu açabilecek yeni bir yak-
laşımdan söz ediyor. Çok sayıda DNA parçası özel
robotlarca belli bir özellik, örneğin özel bir kim-
yasal maddenin üretimi açısından çok hızlı şekilde
taranıyor. Yani bir bakıma belli bir amaç için en
uygun genler deneme yanılma yoluyla bulunmaya
çalışılıyor. Venter bu yeni yaklaşımın “kombina-
toryal genomik” olarak adlandırıldığını belirtiyor.
Venter, sentetik genomikle neler yapılabileceği
konusunda örnekler de veriyor. Okyanus tabanın-
daki sıcak su kaynaklarında yaşayan Methanococcus
jannaschii’in 85˚C’a varan sıcaklıklara dayanabildiği,
hidrojen ve karbondioksiti metabolize ederek doğal-
gazın ana maddesi olan (~%99’u) metan gazı üretti-
ği keşfedilmiş. Yine kömür madenlerinde bulunan
bazı mikroorganizmaların kömürden metan ürettiği
gözlemlenmiş. Venter, ileride bu gibi mikroorganiz-
maların genetik bilgisi kullanılarak üretilecek sente-
tik organizmalar yardımıyla, karbon dioksitten yeni
kuşak üstün özellikli yakıtlar, hatta şekerler, protein-
ler ve karbon içeren çok çeşitli biopolimerler üretile-
bilebileceğini söylüyor. Bitkilerle karşılaştırıldığında
birim alanda çok daha yüksek miktarda yağ üreten
mikroalglerin, yağ üretme kapasiteleri ve ürettikleri
yağın kalitesi değiştirilerek düşük maliyetli yağ üre-
timinde kullanılabileceğinden söz ediyor. Sentetik
genomiğin yalnızca çevre sorunlarının çözümünde
değil tıp alanında da güçlü bir potansiyeli olduğu
anlaşılıyor. Menenjite neden olan Neisseria menin-
gitidis adlı mikroorganizmanın DNA diziliminden
yola çıkılarak sanal ortamda tasarlanan ve Escheric-
hia coli mikroorganizmasından üretilen menenjit
aşısı adaylarından ikisinin fare deneylerinde başarılı
olduğunu belirten Venter bu iki aşı adayının klinik
deneylerinin sürdüğünü anlatıyor.
Venter, DNA’yı yaşamın kodu olarak niteliyor ve
bu kodun özel maddeler üretebilen mikroorganiz-
maların tasarlanmasında kullanılabileceğini vur-
guluyor. Bu mikroorganizmaların laboratuvarın ya
da üretim tesisinin dışında yaşayamayacak şekilde
tasarlanabileceğini ve böylece güvenli şekilde kul-
lanılabileceğini de ekliyor.
Venter, hem insan genomu çalışmalarını hem de
sentetik genomiği, yaşam kalitesini ve sürdürülebi-
lirliği artırma yönünde bir açılım olarak görüyor ve
genetik kodu “okumanın” ve “yazmanın” bu yönde-
ki olağanüstü potansiyelini gözler önüne seriyor.
Kaynaklar
http://www.ornl.gov/sci/techresources/Human_Genome/home.shtml
http://www.jcvi.org/
Gen bir canlının DNA
molekülünde (virüslerde
RNA molekülünde)
saklanan kalıtsal
bilginin tamamına
verilen addır.
Bir genin ve genomun
dizilimi, o gene ve
o genoma ait DNA
molekülünü oluşturan
bazların dizilişi
anlamına gelir.
Kalıtsal bilginin
saklandığı DNA
moleküllerinin çeşitli
proteinlerle birlikte
oluşturduğu sıkı
yapıya kromozom denir.
Belirli bir alanda
yaşayan canlıların
fiziksel çevreleriyle
birlikte oluşturdukları
doğal bütüne
ekosistem denir.
Vücudumuzda en yoğun olarak sindirim boşluğunda, ağız boşluğunda, vajinada ve deride olmak üzere
çok sayıda mikroorganizma türü yaşıyor.
55

--- Sayfa 164 ---
Y
ıllardır tedavisi için uğraştığı verem has-
talığı nedeniyle Castillo’nun nefes boru-
sunu sol akciğerine bağlayan bölümü işe
yaramaz hale gelmişti. Birkaç adım attıktan sonra
nefesi daralıyor ve durması gerekiyordu. Doktorlar
önce onun sol akciğerini tümüyle almayı düşündü-
ler. Ama bunu son çare olarak bir tarafa koyup son
yıllarda geliştirilen bir yöntemi denemeye karar
verdiler.
Bu çalışmayı, İspanya, İngiltere ve İtalya’dan
bilim insanları ve doktorlardan oluşan bir ekip
yürüttü. İlk olarak 51 yaşında beyin kanamasın-
dan ölen birinin ölmeden önce bağışladığı nefes
borusu alındı. Bu nefes borusu İtalya’daki Padova
Üniversitesi’nde geliştirilen bir teknikle, hücre-
lerinden arındırıldı. Geriye yalnızca kıkırdak-
tan oluşmuş hücresiz bir tüp kaldı. Öte yandan
Castillo’nun kemik iliğinden elde edilen kök hüc-
releri, İngiltere’deki Bristol Üniversitesi’nde labo-
ratuvar koşullarında nefes borusunu oluşturacak
hücrelere dönüştürülerek çoğaltıldı. Sayıları artan
bu hücreler daha sonra tüpe -hücrelerinden arın-
dırılmış nefes borusuna- aktarıldı. Uygun sıcaklık
ve besi ortamında tutulan bu hücreler, yeni nefes
borusunu oluşturacak şekilde tüpü kapladılar. İyice
yerleşmeleri için laboratuvar koşullarında dört gün
daha bekletildiler. Ortaya çıkan yeni nefes borusu
İspanya’ya götürülerek Barselona Üniversitesi’nde
Castillo’nun vücuduna aktarıldı.
Verem yüzünden nefes borusunun bir bölümü tahrip olmuş ve bu nedenle
akciğerinin yarısını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmış bir
hastaya, kendi kök hücrelerinden oluşturulan bir nefes borusu aktarıldı.
Bu ilk kez gerçekleştirilen bir uygulamaydı. Klasik organ nakillerinde
bağışıklık sisteminin, aktarılan organı “yabancı” olarak algılaması ve ona tıpkı
vücuda giren mikroplara saldırdığı gibi saldırması söz konusudur.
Bu nedenle hasta, yaşamı boyunca bağışıklık sistemini baskı altında tutan
bazı ilaçlar almak zorundadır. Otuz yaşında, iki çocuk annesi Claudia Castillo’ya
aktarılan nefes borusu, Castillo’nun kendi hücrelerinden oluşturulduğu için
bağışıklık sisteminin baskı altına alınmasına gerek kalmadı. Castillo,
ameliyattan önce nefes daralması yüzünden merdivenleri çıkmada bile
zorluk çekerken ameliyattan dört ay sonra istediğini yapabilir ve
hatta arada bir dans edebilir duruma geldi.
Yedek Organlar
Gerçek Oluyor
*Dr., Iowa Üniversitesi Tıp
Fakültesi Çocuk Nörolojisi
Bölümü ve Holden Kanser
Merkezi Öğretim Üyesi
1. Bağışlanan nefes
borusunun bir bölümü
kesilip çıkarıldı.
2. Bu parça önce
hücrelerinden
arındırıldı.
3. Daha sonra besi
yerlerinde Claudia’nin
kemik iliğinden
elde edilen kök
hücreleriyle kaplandı
4. Laboratuvarda
büyütülen
nefes borusu,
Claudia’nin sol akciğere
giden ve verem
nedeniyle tahribata
uğrayan bölüm
çıkarılarak onun yerine
eklendi.
Bahri Karaçay*
56

--- Sayfa 165 ---
Tıpta mucize yaratan kök hücrelerinin iki türü
bulunuyor: Embriyon kök hücreleri ve yetişkin
kök hücreleri. Embriyon kök hücreleri, yumurta ve
spermin birleşmesi ve yeni bireyi oluşturmak üze-
re bölünmeye başlamalarından kısa bir süre sonra
oluşur. Hamileliğin beşinci gününde, bu cümlenin
sonundaki nokta büyüklüğüne erişen, embriyonun
iç kısmında çoğalırlar. Daha sonra vücudumuzda
bulunan yaklaşık 200 tür hücreden herhangi bi-
rine dönüşme özelliği taşırlar. Sonuçta embriyon
büyüdükçe bu hücreler başkalaşarak yeni bireyi
oluşturan dokulara dönüşürler. İşte, bu özellik kök
hücrelerin mucize hücreler olarak bilinmesinin ne-
denidir. Çünkü laboratuvar koşullarında özel pro-
teinlerle karıştırılan ve uygun besi ortamlarında
büyütülen kök hücreler, istenen hücrelere dönüştü-
rülebilirler. Bir başka deyişle, kök hücrelerden sinir
hücresi, kas hücresi, ya da kan hücresi elde edilebi-
lir. Özellikle hayvanlar üzerinde yapılan çalışma-
lar, laboratuvarda çoğaltılarak başkalaştırılan kök
hücrelerin, hayvan vücuduna aktarıldıktan sonra
hedefl enen organın bir parçası haline geldiğini ve
normal işlevini gördüğünü kanıtladı. Örneğin, bir
uygulamada kalp kasının bir bölümü zedelenen bir
fareye, kalp kası hücresine dönüştürülen embriyon
kök hücreleri aktarıldığında aktarılan hücreler kal-
bin zedelenen bölümünü onararak onu sağlıklı bir
kalbe dönüştürdü.
Embriyon kök hücrelerinin elde edilmesi için
embriyonun parçalanması gerekir. Beş günlük
embriyon bile olsa, onu parçalayarak yaşamına son
vermenin insan öldürmekle eş değer olduğunu ile-
ri sürenler ve bu nedenle embriyon kök hücrele-
rinin kullanılmasına karşı çıkanlar var. Bu düşün-
cenin savunucuları, insan kök hücreleriyle yapılan
araştırmaların yasaklanmasını da savunuyor. Bu-
na karşıt görüşte olan grupsa, tüp bebek klinikleri-
nin buzluklarında bekletilen ve hamile kalındıktan
sonra artık işe yaramadığı için zaten ortadan kaldı-
rılacak embriyonların tıbbi amaçlarla kullanılma-
sından yana. Dolayısıyla embriyon kök hücreleri-
nin kullanımı önemli etik tartışmaları da berabe-
rinde getiriyor.
Etik sorunlara neden olmayan bir tip kök hüc-
re daha var: Yetişkin kök hücreleri. 2000’li yıllarda
bilim insanları değişik dokulardan, o dokulara özel
kök hücreleri elde ettiler. Daha da önemlisi, labo-
ratuvar koşullarında bir dokuya özel kök hücrele-
rinin, farklı bir dokunun hücrelerine dönüştürü-
lebildiğini kanıtladılar. Örneğin, kemik iliğinden
alından kök hücreler, laboratuvarda sinir hücrele-
rine dönüştürüldü.
Castillo’nun tedavisinde yetişkin kök hücreleri
kullanıldı. Bu hücreler onun kemik iliğinden elde
edildi. Normalde kan hücrelerine dönüşmek üzere
programlanmış olan kemik iliği hücreleri labora-
tuvarda özel işlemlerle nefes borusunu kaplayan
epitel hücrelere dönüştürüldü.
Elde edilen başarı çok önemli. Bu başarının an-
lamı, organ naklinde sırada bekleyen milyonlarca
insan için tünelin ucunda bir ışık görünmesidir.
Eğer hastanın kendi hücreleri kullanılarak 7,5 cm
uzunluğunda nefes borusu yapılabiliyorsa, hasta-
nın kendi hücreleriyle böbrek, dalak, bağırsak, ya
da kalp yapılabilir demektir. Büyük olasılıkla bir-
çoğumuz önce dalak gibi, görece küçük ve basit
organların, hastaların kendi hücrelerinden elde
edilerek laboratuvarlarda büyütüldüğü ve organ
nakillerinde rutin olarak kullanılacağı günleri
görecek. Kalp gibi daha karmaşık organların elde
edilmesiyse yalnızca zaman meselesi.
Embriyon kök hücreleri yumurta ve spermin
birleşmesi ve yeni bir canlı oluşturmak
üzere bölünmeye başlamalarından
kısa bir süre sonra oluşurlar.
Kaynaklar
Macchiarini, P., et al., “Clinical transplantation of
a tissue-engineered airway”, Lancet, Sayı 372, s.
2023-2030, 2008.
Sato, T., Nakamura, T. , “Tissue-engineered airway
replacement”, Lancet, Sayı 372, s. 2003-2004, 2008.
http://news.bbc.co.uk/1/hi/health/7735696.stm
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
> <
57

--- Sayfa 166 ---
Ç
alışmanın lideri Washington Üniversite-
si’nden Dr. Richard Wilson, bu çalışmanın
kanserlerin hemen tedavi edileceği anlamı-
na gelmediğini ancak kansere neden olan DNA’daki
bozuklukların belirlenmesiyle doktorların çok daha
etkin bir tedavi uygulayabileceğini belirtti. Dr. Wil-
son ayrıca Amerikan Ulusal Sağlık Enstitüsü’nün
hedefi olan 1000 dolara bir kişinin gen haritasının
çıkarılacağı günlere de yaklaştığımızı dile getirdi.
Şimdiye kadar yapılan bu tür çalışmalarda, yal-
nızca kanser açısından önemli olduğu bilinen bazı
genlerde tarama yapılıyordu. Bu yaklaşım, biraz da
kullanılan teknolojinin sınırlı olmasından kaynak-
lanan bir zorunluluktu. Ancak, özellikle son yir-
mi yılda DNA dizilimini belirleme tekniklerinde
yaşanan inanılmaz ilerleme, bireysel gen haritası
çıkarılmasını çok yakında olanaklı kılacak gibi gö-
rünüyor.
DNA’nın yapısını bulan üç kişiden biri olan Ja-
mes Watson, gen haritası çıkarılan ilk insan olarak
tarihe geçti. Kendini beğenmişliği ve diğer bilim in-
sanlarına tepeden bakışıyla bilinen Watson, gen ha-
ritası düşüncesi ilk ileri sürüldüğünde, projenin ta-
mamlanması için 1000 yıllık bir çalışma gerektiğini
söylemişti. Ancak teknolojik ilerlemeler sayesinde
proje, hedefi olan 15 yıldan da kısa bir sürede, 13
yılda, bitirildi. Üç milyar bazdan oluşan gen harita-
sının tamamlanması için üç milyar dolar harcandı.
Bütün genleri okunan ikinci insan, gen haritasını
çıkararak onu bir para kaynağına dönüştürme ha-
yalleriyle yola çıkan ve inanılmaz bir şekilde harita-
yı çıkarmayı başaran Craig Venter olmuştu.
Bu yeni çalışma Dr. Wilson ve arkadaşlarının yıl-
larını değil, yalnızca birkaç ayını aldı ve yaklaşık bir
milyon dolara mal oldu. Hastanın kemik iliğinden
Tıp tarihinde bir ilke daha imza atıldı. Bilim insanları 52 yaşında kan kanserinden
hayatını kaybeden bir kadının, ölmeden önce bağışladığı hücrelerinin
gen haritasını çıkararak onu ölüme götüren DNA bozukluklarını keşfettiler.
Hastanın hem kanserli hücrelerinin hem de normal hücrelerinin gen haritasını
çıkarıp karşılaştıran araştırmacılar, bu karşılaştırmanın sonucunda kanserli hücrelerde
anormalliğe uğramış 10 gen belirledi. Bu anormalliklerden bazıları, hücrenin normal
çoğalmasını kontrol eden genlerde ortaya çıkarak kansere neden olmuştu.
Bazılarıysa kanser hücreleri için uygulanan ilaç tedavisini etkisiz kılmıştı.
Kanserle Savaşta
Dev Adım
*Dr., Iowa Üniversitesi
Tıp Fakültesi Çocuk Nörolojisi
Bölümü ve Holden Kanser
Merkezi Öğretim Üyesi
Stacy Howard - Center for Disease Control
Lösemili kan hücreleri
Bahri Karaçay*
58

--- Sayfa 167 ---
aldıkları kanserli hücrelerin gen haritasıyla cildinden
aldıkları normal hücrelerinin de gen haritasını kar-
şılaştırdılar. İkisi arasındaki farklar, kanseri ortaya
çıkaran genler olmalıydı.
Yalnızca bilinen ve kanser için önemli olduğu
öngörülen birkaç gene değil, hastanın taşıdığı yakla-
şık 20.000 genin hepsine bakıldığı için sonuçlar çok
önemliydi. Nitekim bulunan 10 genden yalnızca ikisi
daha önceden kanser oluşumundaki rolleriyle bilini-
yordu. Diğer sekizinin kanserdeki rolü bilinmiyordu.
Yeni keşfedilen bu genlerden biri, ilaçların kanser
hücrelerine girmesini engellemiş ve tedaviyi etkisiz
kılmıştı. Hasta hayattayken bu bilgi doktorların elinde
olsaydı çok daha etkin bir tedavi uygulayabilirlerdi.
Washington Üniversitesi Hastanesi’nde tedavi gö-
ren hasta “akut miyelojen lösemi” adı verilen bir çeşit
kan kanserine yakalanmıştı. Kansere yakalandıktan
iki yıl sonra da ona yenik düşmüştü.
Kanser, bazı hücrelerin kontrolsüz bir şekilde sü-
rekli çoğalması sonucunda ortaya çıkan bir hastalık-
tır. Halk arasında sanki tek bir hastalıkmış gibi algı-
lansa da aslında kanser çok sayıda hastalığa verilen
genel bir isimdir. Nasıl değişik enfeksiyonlar ve her
enfeksiyona neden olan virüs ya da bakteriler fark-
lıysa, kanserler de farklı farklıdır. Değişik kanser tür-
lerine neden olan genetik bozukluklar (mutasyon) ve
onları taşıyan genler de farklıdır. Hatta aynı kanser
türünde bile hastalar arasında farklılıklar olduğu bir
gerçektir. Örneğin meme kanserine neden olan mu-
tasyonla kolon kanserine neden olan mutasyonlar
farklıdır. Bununla birlikte çoğu kanser hastalığında
ortak olan mutasyonlar da vardır.
Kanser vakalarının yalnızca %5-10’u kalıtsaldır.
Başka bir deyişle, kanser hastalıklarının %90’dan
çoğu yaşam boyu DNA’da biriken bozuklukların so-
nucunda ortaya çıkar. Ne yazık ki milyonlarca insan
sigara içerek, kanser yapıcı maddeleri içeren gıdaları
tüketerek, sağlıklarına dikkat etmeyerek bu mutas-
yonların ortaya çıkmasını hızlandırıyor. Kanserin
ortaya çıkması için kaç gende mutasyon olması
gerektiği kesin olarak bilinmemekle birlikte, gü-
nümüz bilimsel verileri hücre çoğalmasını kont-
rol eden genlerden dört ya da beşinde mutasyon
oluşmasının yeterli olduğunu gösteriyor. Bir aile-
nin değişik kuşaklarından bireyler aynı kanser tü-
rüne yakalanmışlarsa, bu o kanserin kalıtsal olma
olasılığını artırır. Ancak bu durum o ailede yeni
doğacak çocukların mutlaka kansere yakalanaca-
ğı anlamına da gelmez. Toplum ortalamasına göre
kansere yakalanma olasılıklarının daha yüksek ol-
duğunu gösterir.
Dr. Wilson ve arkadaşları aynı tür kan kanserine
yakalanmış 187 hastanın DNA’sına baktılar. Ama
onların tüm gen haritalarını çıkarmak yerine, ilk
hastada buldukları 10 geni incelediler. Bu hastalar-
dan hiçbiri yeni keşfettikleri sekiz gendeki mutas-
yonu taşımıyordu. Farklı genetik bozukluklar aynı
felaketi doğurmuştu. Bu durum, tedavinin kişiye
özel olmasının ne kadar önemli olduğunu gözler
önüne sermesi açısından son derece önemlidir.
 Bireylerin gen haritasının çıkarılması, “kişiye
özel tıp” uygulamaları devrini başlatacaktır. Yal-
nızca kanserde değil, hemen her hastalıkta tek tip
tedavi devri kapanacak ve yerini her hastanın ge-
netik yapısına dayanan tedavi biçimleri alacaktır.
Hastanın DNA’sına bakılarak ona hangi ilaçların
iyi geleceği ya da hangi ilaçların işe yaramaz ola-
cağı yüzde yüz kesinlikle belirlenerek tedavide ba-
şarı olağanüstü düzeylere ulaşacaktır.  Moleküler
yaşam bilimlerindeki baş döndürücü gelişmelere
bakarak pek çoğumuzun bu gelişmeleri göreceği
rahatlıkla söylenebilir.
Kanser vakalarının
sadece %5-10’u
kalıtsaldır.
Diğer bir değişle
kanserlerin %90’dan
fazlası yaşam boyu
DNA’mızda biriken
bozukluklar sonucu
ortaya çıkar.
Maalesef milyonlarca
insan sigara içerek,
kanserojenik
maddeleri içeren
gıdaları tüketerek,
genelde sağlıklarına
dikkat etmeyerek
bu mutasyonların
ortaya çıkmasını
hızlandırmaktadırlar.
Kaynaklar
Ley, T. J., et al., “DNA sequencing of a
cytogenetically normal acute myeloid leukaemia
genome”, Nature, Sayı 456, s. 66-72, 6 Kasım 2008.
http://mednews.wustl.edu/news/page/
normal/12873.html
DNA dizilimi çıktısı
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
> <
59

--- Sayfa 168 ---
Haberler
Yapay
Retinayla
Yeniden
Görme
Amaçlanıyor
İlay Çelik
B
ilim insanları görme yetilerini retina
hastalıkları yüzünden kaybetmiş
olan görme engellilere kısmi görme
yetisi kazandıracak yapay retina üzerinde
çalışıyor. Retina gözün arka kısmında,
görüntüleri sinyallere çevirerek beyne
ileten, ışığa duyarlı yapının adı. Yapay
retinalar, göz ve beyin arasındaki sinir
bağlantısının sağlam olduğu fakat gözün
ışık algılama yetisinin bulunmadığı
durumlar için ümit vaat ediyor.
Devlet destekli projede araştırmacılar
göze takılarak görme engellileri, yüzleri
tanıyabilir ve büyük boyutlu harfl eri
okuyabilir hale getirecek duyarlı aygıtlar
üretmeyi amaçlıyor. Güney Kaliforniya
Üniversitesi Doheny Göz Enstitüsü’nden
cerrah Dr. Mark Humayun, protez
retinaların dış retina hastalıklarından
kaynaklı, tedavisi olmayan körlükler
için kısa vadede en büyük umut
olduğunu söylüyor. Dr. Humayun,
yapay retina nakli yapan bir cerrah.
Görece basit yapıdaki bir yapay
retinanın testleri 2002’de altı hasta üzerinde
başlatıldı. Second Sight Medical Products
şirketinin yöneticisinin bildirdiğine
göre daha önce tümüyle görme engelli
olan insanlar yapay retinalar yardımıyla
büyük boyutlu harfl eri okuyabiliyor, bir
tabakla bir fincanı ayırt edebiliyor, kapıları
ve pencereleri bulabiliyor ve büyük
nesnelerin çevresinden dolaşabiliyorlar.
Argus One adlı birinci kuşak yapay
retina, siyah bir gözlüğe takılan küçük
bir kamera, bele takılan bir mikroişlemci
ve gözün içinde retinanın ön kısmına
ameliyatla yerleştirilen 16’lık bir
mikroelektrot setinden oluşuyor. Kamera
görüntüyü alıyor ve bu bilgiyi kablosuz
olarak belde taşınan mikroişlemciye
iletiyor. Mikroişlemci, gelen bilgiyi
elektronik sinyallere çevirerek göze
yerleştirilmiş alıcıya iletiyor. Alıcı da
sinyalleri küçük ince bir kabloyla retinaya
yerleştirilmiş mikroelektrot setine ileterek
bu mikroelektrot setini ileti göndermek
üzere uyarıyor. Buradan çıkan iletiler de
optik sinire ve oradan da son olarak beyne
gidiyor. Beyin uyarılan elektrotlara karşılık
gelen aydınlık ve karanlık noktaların
oluşturduğu desenleri algılıyor.
İlk başta hastalar yalnızca dağılmış
ışıltılar görüyor. Ancak haftalar ya da aylarca
süren eğitim sayesinde bu azıcık bilgiyle
düz çizgiler çizmeyi, aydınlık bölgeleri
karanlık olanlardan ayırt etmeyi ve hareketi
algılamayı öğreniyorlar. Görme yetisi uzun
süre kaybolduğunda beyin görüntüleri
anlamlandırma yeteneğini yitiriyor,
bu yüzden de söz konusu hastaların
böyle bir eğitim görmesi gerekiyor.
16 mikroelektrodu bulunan Argus One
hâlâ kullanımda olsa da, 60 mikroelektrolu
daha küçük ve daha gelişmiş Argus Two
onun yerini almaya hazırlanıyor. Argus Two
hastalara çok daha belirgin görüntüler
sağlıyor. Yeni aygıt ABD’de ve Avrupa’da
17 hasta üzerinde deneniyor. Geçtiğimiz
Ekim ayında yapılan retina konulu bir
konferansta bu hastaların yön bulma
ve hareket kabiliyetlerindeki gelişmeler
anlatıldı. Mech, hastaların örneğin 6 m
uzaktaki bir kapıyı bulabildiklerini ve 6 m’lik
düz bir çizgiyi takip edebildiklerini söylüyor.
Enerji Bakanlığı Ulusal
Laboratuarları’ndaki araştırmacılar
şu anda üçüncü kuşak yapay retinayı
yaratıyorlar. Öncüllerinden çok daha
küçük olan bu aygıtın, retinanın
şekline uyabilecek esneklikte, ince
bir filmin üzerine yerleştirilmiş 200
mikroelektrodu var. İnsan üzerindeki
denemelerinin 2011’de başlaması
planlanıyor. Bakanlığın bilim müsteşarı
Ray Orbach, 1000 elektrotluk aygıtlar
üretmeyi amaçladıklarını ve böyle bir
aygıtın görme engelli hastaların nesneleri
tanımasına ve büyük gazete yazılarını
okumasına olanak sağlayacağını söylüyor.
Yapay retinalar hâlâ deneysel
aşamada ve daha uzun yıllar ticari olarak
kullanılamayacak. Mech, aygıtların yaklaşık
30.000 dolara mal olacağını ve pek çok
teknik sorunun henüz aşılamadığını
belirtiyor. Yine de bilim insanları yapay
retinaların geleceği hakkında iyimser.
http://www.physorg.com/news149841853.html
http://currents.ucsc.edu/04-05/10-18/retina.asp
http://artificialretina.energy.gov/howartificialretinaworks.shtml
İlk Protez
İrisli Çocuk
İlay Çelik
Y
edi yaşındaki Nathaniel Brantley,
cuma sabahı aynanın karşısına
geçti ve dikkatlice yüzünü inceledi.
Parlak mavi gözlerine bakarak “Tıpkı
anneminkilere benziyor,” dedi, “tam
da olması gerektiği gibi”.  Sonra da
gözlerini kapatıp tanrıya şükretti.
Nathaniel doğduğunda gözlerinde,
göze giren ışık miktarını ayarlayan
renkli kısım olan iris bulunmuyordu.
Cincinnati Göz Enstitüsü’nden
cerrahlar Nathaniel’in sağ gözüne
özel olarak ürettikleri protez irisi
taktılar, böylece Nathaniel ABD’nin
ilk protez irisli çocuğu oldu.
Almanya’da bulunan üretici firma
HumanOptics/Dr. Schmidt Intraocularlinsen
Co. protezleri Nathaniel’in annesinin
göz fotoğrafl arıyla eşleştirdi. Her şey
yolunda giderse cerrah Michael Snyder,
Nathaniel’in sol gözünü de ameliyat
edecek. Snyder, ameliyat sonrası ilk
kontrol sonuçlarından memnun.
Gözündeki hafif kaşıntı dışında
kendisini iyi hisseden Nathaniel, muayene
6

--- Sayfa 169 ---
Günümüzde pek çok hastalığın tedavisi bulunsa da, bazı kanser türlerinin, HIV
ve viral hepatit gibi virüslerin neden olduğu hastalıkların, ağır mantar hastalıklarının,
birtakım kalp-damar bozukluklarının ve bunlar gibi daha pek çok hastalığın tedavisi
hâlâ bulunamadı. Bu nedenle, bu gibi hastalıkların tedavisinde kullanılabilecek
yeni bileşikler bulmak için yapılan araştırmalar devam ediyor.
Denizler
Yeni
İlaç Kapısı mı?
*Ankara Üniversitesi Eczacılık Fakültesi
**Prof. Dr.,  Ankara Üniversitesi Eczacılık
Fakültesi
Burçin Ergene*
Belma Konuklugil**
60

--- Sayfa 170 ---
D
oğadaki yapısal çeşitlilik, yeni ve etken bi-
leşiklerin bulunmasında araştırmacılara
yardımcı oluyor. Doğal kaynaklı ürünler,
pek çok hastalığa karşı etkili ilaçların üretiminde,
yani tedavi amaçlı kullanıldığı gibi etkili bileşikle-
rin sentezlenmesi için bir model aynı zamanda.
Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, denizlerin
ve okyanusların yeni etken bileşiklerin elde edil-
mesi için önemli bir kaynak olduğu ortaya çıktı.
Deniz canlıları düşmanlardan korunmak, üreme-
ye yardımcı olmak için ya da buna benzer amaç-
larla farklı kimyasal yapıya ve biyolojik etkinliğe
sahip maddeler üretir. Bu bileşiklerin bir kısmı te-
davi amacıyla kullanılırken, bir kısmı üzerinde de
klinik araştırmalar devam ediyor. Bu çalışmalar
sayesinde, her yıl yeni bileşiklerin bulunma olası-
lığı var. Bununla birlikte, çeşitli hastalıkların teda-
visinde kullanılabilecek deniz kaynaklı ürünlerin
üretiminde karşılaşılan en önemli sorunlardan
biri, doğal ortamdan elde edilen canlılardan düşük
miktarda etken madde elde edilebilmesi. Bu sorun,
etken maddenin sentezi ya da yarısentezi yoluyla
çözülebilir. “Bioprospecting” (türlerin genetik ve
kimyasal özellikleri açısından araştırılması) alışıl-
madık, yeni bir şeyler keşfetmek için en iyi yön-
tem. Çünkü yeni türler ve yeni cinsler genellikle
beraberinde yeni tip kimyasal maddeler ve kimya-
sal etkiler getirir. Hatta daha önce keşfedilmemiş
türlerin, insanlarda hastalık yapabilecek mikroor-
ganizmalara karşı etkili olabileceği düşünülüyor.
Son yirmi yıl içerisinde keşfedilmiş ve tedavi ama-
cıyla kullanılabilecek yeni maddelerin kaynağı ola-
rak deniz canlıları ilk sırada yer alıyor.
1971 yılında William R. Kem, Bernard C. Ab-
bott ve Robert M. Coates (ABD) adlı araştırmacı-
ların yapısını açıkladığı “anabazin” adlı bir bileşik,
Rhynchocoela (hortumlu solucanlar) şubesine ait
bir deniz solucanından elde edilen nörotoksik bir
bileşikti. Ancak, 1987 yılında bu yapıdaki bileşik-
lerin Alzheimer ve Parkinson tedavisinde etki-
li olabileceği anlaşılıncaya kadar, bu bileşikle ilgili
araştırmalar ilerletilmedi. Daha sonra yapılan ça-
lışmalar sonucunda, Alzheimer tedavisi için klinik
çalışmaları başlatılan “GTS-21” (DMXB-A) adlı
madde sentezlendi. 2006 yılında bu bileşik üze-
rinde Alzheimer ile ilgili olarak yapılan klinik ça-
lışmalarda hastalar üzerinde denenme aşamasına
gelindi. Bunun yanında hiperaktivite bozukluğu
olan hastalarda güvenli kullanımın geliştirilmesiyle
ilgili incelemeler de başlatıldı. Ayrıca, bu bileşiğin
şizofreni tedavisiyle ilgili olarak klinik çalışmaları
da devam ediyor.
Hendrik Luesch (Hawai) ve arkadaşları 2000 yı-
lında yaptıkları bir çalışmada mavi-yeşil alglerin
bir türü olan Lyngbya majuscula’dan “depsipeptit
lyngbyabellin A” adlı yeni bir bileşik elde edip yapı-
sını çözerek sitotoksik etki gösterdiğini belirlediler.
Bunun gibi, olası faydaları açısından umut verici
birçok bileşik yakında üretilecektir. Conus cinsi de-
niz salyangozundan elde edilen “conotoxin MVIIA”
(ziconotid) adlı bileşik ağrı kesici ve iltihap giderici
olarak kullanılıyor. Denizden elde edilen başka bir
doğal ürünse, tunicatlardan (tulumlu hayvanlar)
elde edilen “Ecteinascidin743” (ET 743) adlı bile-
şik. Klinik araştırmaları sonlanmak üzere olan bi-
leşik, kansere karşı etki gösteren bir ilaç.
Süngerlerdeki biyolojik
etken maddeler diğer
deniz canlılardakinden
daha fazla. Üzerinde
araştırma yapılmış
sünger türlerinin
%10’undan fazlası
hücreyi zehirleyici
(sitotoksik) özellik
göstermiş. Bu da yeni
ilaçların üretimi için
umut verici olarak
kabul edilebilir.
Karayip denizinden
çıkarılan bir sünger
türünden (Cryptotethia
crypta, Tethydae)
elde edilen
“spongouridine”
ve “spongothymidine
adlı bileşikler deniz
canlılarından elde
edilen ilk bileşikler
olmuş. Bu durum,
uçuğa (Herpes simplex
enfeksiyonu) karşı
kullanılan “adenine
arabinosid (ARA-A)”
adlı maddenin
(vidarabin, thilo) ve
lösemi tedavisinde
kullanılan “cytosine
arabinosid (ARA-C)”
adlı maddenin
(cytarabin, alexan,
udicil) sentezi için
model oluşturmuş.
1969 yılında Alfred
J. Weinheimer ve Robert
L. Spraggnis (ABD)
adlı araştırmacıların, bir
mercandan (Plexaura
homomalla) iltihabi
rahatsızlıkların,
ateşin ve ağrıların
giderilmesinde önemli
rolü olan prostoglandin
grubu maddeleri elde
etmesiyle, denizler
biyolojik olarak etken
maddelerin araştırılması
açısından daha da
önem kazandı.
Fotoğraf: Bülent Gözcelioğlu
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>
61

--- Sayfa 171 ---
Ayrıca, Discodermia calyx türü süngerden elde
edilen proteinfosfataz enziminin etkisini azaltan
“polyketide calyculin A” adlı bileşiği ve Luff eriella
variabilis türü süngerden elde edilen, iltihap önle-
yici etki gösteren “manoalide” adlı bileşiği ilaç pi-
yasasına girmiş deniz kaynaklı ürünlere örnek
olarak verebiliriz.
Denizde yaşayan Zopfiella marina adlı mikro-
organizmadan mantara karşı etkili bir madde olan
“zofimarin” elde edilmiştir. Bir diğer çalışmada da
halimit, sargassamit ve aurainullamit adlı, tümör
hücrelerinin gelişimini durduran üç yeni madde
elde edildi. Bununla birlikte “yondelis” adıyla bili-
nen ve kansere karşı etki gösteren bileşik, Ecteinas-
cidia turbinata türü tunikattan sağlandı. Bir diğer
kansere karşı etkili bileşikse Brysopsis cinsi yeşil
alglerden elde edilmiş olan kahalaide F’dir.
Denizler Yeni İlaç Kapısı mı?
İlaçların geliştirilmesini etkin madde
bulunması, klinik öncesi aşama ve
klinik aşama olarak üç ayrı bölümde
incelemek mümkün. Eskiden
ilaçlar mikroorganizmalardan
(örneğin antibiyotikler), bitkilerden
(örneğin alkaloidler), hayvanlardan
(örneğin insülin) ve insanlardan
(örneğin kan ürünleri) yani
tümüyle doğal kaynaklardan
elde edilirdi. Kimyasal sentez
yöntemlerinin gelişmesi sonucu,
artık ilaçların büyük kısmı
sentez ve yarısentez yöntemiyle
üretiliyor. Yarısentetik ürünlerde
doğal kaynaklı etkin madde
başlangıç maddesi olarak kullanılıp
bundan sonra etkin madde üzerinde
kimyasal değişiklikler yapılır.
Organizmanın karmaşıklığı
düşünülürse ilaç tasarımının
zorlukları görülebilir. Bu zorlukların
yanı sıra sentezi yapılan on binlerce
bileşikten ancak birkaçı ilaç olarak
kullanılabilir. Bu nedenle ilaç
tasarımının akılcı olarak yapılması
zorunlu. İnsan vücudundaki birçok
düzeneğin ve bunların hastalıklarla
ilişkilerinin aydınlatılması, bilgisayar
destekli ilaç tasarım yöntemlerinin
gelişmesine yardımcı oldu. Bu
yöntemlerle, bileşiklerin yapısı ve
biyolojik etkinlikleri arasında ilişki
kurularak hedef yapı araştırılıp en
uygun etken maddenin geliştirilmesi
için çalışılır. Bundan sonra klinik
öncesi aşamaya geçilir. İlaçların
piyasaya çıkmasından önce bazı
araştırmalardan geçmesi gerekir.
Klinik öncesi dönemde, etkili
bileşiklerin önce canlı dışındaki,
sonra da canlı hayvanlardaki
etkileri ve yan etkileri araştırılır.
Klinik öncesi dönemin ilerleyen
aşamalarında, bir yandan bileşiğin
uzun dönemde görülebilecek yan
etkileri incelenirken bir yandan da
insanlarda klinik çalışmalara geçilir.
Çalışmaların her aşamasını başarıyla
geçen bileşik, klinik çalışmalar
için uygun demektir. Klinik
çalışmalar dört fazdan oluşur:
Faz I çalışmaları: Az sayıda sağlıklı
gönüllüde, hayvan deneyleriyle
elde edilen etkin doz göz önüne
alınarak, bileşiğin insan vücudunda
uğradığı değişiklikler belirlenir.
Faz II çalışmaları: Az sayıda
gönüllü hastada ilacın etkinliği
ve güvenilirliği saptanır.
Faz III çalışmaları: Çok sayıda
hastada, ilacın yarar-zarar ilişkisi
belirlenir. Ayrıca, uzun vadede
görülebilecek yan etkilerin
araştırılmasına başlanır.
Faz IV çalışmaları: İlacın
ruhsatlandırma aşaması başlar.
Ruhsatı ve satış izni alınan ilaç,
bu aşamada piyasadaki diğer
ilaçlarla pek çok açıdan kıyaslanır.
Her şey bununla bitmez; klinik
dönemin ardından, ilaç satışa
sunulduktan sonra piyasada
edinilen deneyimler değerlendirilir,
çok az görülen yan etkiler belirlenir.
Daha önceden belirlenememiş
olumsuzluklar ortaya çıkarsa, gerekli
görülürse, ilaç piyasadan çekilebilir.
İlaçlar Nasıl Geliştiriliyor?
Plexaura homomalla türü mercan
Pseudopterogorgia elisabethae
Fotoğraf: Bülent Gözcelioğlu
Fotoğraf: Bülent Gözcelioğlu
62

--- Sayfa 172 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
<<<
Üzerinde klinik çalışmalar yapılan deniz kay-
naklı ürünlere başka bir örnek de Discodermia cin-
si süngerden elde edilen “discodermolide” adlı bir
bileşiktir. Bu bileşik, gösterdiği bağışıklık sistemi-
ni baskılayıcı etki ve sitotoksik etki nedeniyle kan-
ser tedavisinde kullanılmak üzere araştırılıyor. Bir
mercan türü olan Pseudopterogorgia elisabethae’den
elde edilen “pseudopterosin A” adlı bileşiğin ağrı
kesici ve iltihabı önleyici etkinlik gösterdiği gözlen-
miş. Bu bileşik bazı kremlerin bileşimine katılmak
suretiyle kozmetik piyasasında kullanılıyor. Ayrı-
ca, tıbbi kullanımıyla ilgili klinik öncesi çalışmalar
da devam ediyor. Bunlar gibi farmakolojik özellik-
lere sahip doğal ürünlere talebin artmasına paralel
olarak, dünyanın değişik bölgelerinde deniz ürün-
lerinin geniş bir doğal ürün yelpazesine (sitotoksik,
antibiyotik, anti-enfl amatuar, anti-viral, anti-kanser
vb etkili bileşikler) sahip olduğu anlaşılmış, araştır-
ma aktiviteleri devamlı olarak artmıştır.
Denizlerdeki canlıların karalara göre çok daha
az araştırıldığı ve yapılan çalışmalardan elde edi-
len sonuçlar göz önüne alınırsa, üç tarafı denizler-
le çevrili ülkemizden biyoteknolojik öneme sahip
canlıların, örneğin süngerlerin çıkmaması olanak-
sız. Türkiye deniz canlılarının araştırılması için
ideal bir yerdir, çünkü birbirinden farklı, önemli
iki ekosisteme sahiptir. Bunlardan biri Akdeniz
ekosistemi, diğeri de Karadeniz ekosistemidir. Her
iki ekosistem de çok çeşitli canlıya sahiptir. Her ne
kadar ülkemizde deniz canlılarının yaşam alanları
bugüne kadar detaylı olarak belirlenmemiş ve bi-
yoaktivite ve etken madde çalışmaları tam olarak
yapılmamışsa da son yıllarda bu alana ilgi gittikçe
artıyor.
Kaynak
Bileşik
Etki
Jaspis cinsi sünger
Jaspine A, jaspine B ve C
Sitotoksik
(Blunt ve ark., 2005)
Terpios hoshinota
(sünger)
Sünger özütü
P388 lösemi hücrelerine
karşı sitotoksik aktivite
(Blunt ve ark., 2005)
Cymbastela
(sünger)
Alkaloit yapısında bileşikler
Antimikrobiyal
(Blunt ve ark., 2005)
Ecteinascida turbinata
(tunikat)
Ecteinascidin 743*
Antitümör
(Proksh ve Müler, 2006)
Squalus acanthias
(köpekbalığı)
Skualamin laktat*
Antitümör
(Proksh ve Müler, 2006)
Petrosia contignata
(sünger)
Contignasterol*
Antienfl amatuvar/ Antiastım
(Kijjoa ve Sawangwong,2004)
Luff ariella variabilis
(sünger)
Manoalide, topsentinler,
pseudotropinler ve
scytonemin
Antienfl amatuvar
(Faulkner, 2000)
Streptomyces
(deniz bakterisi)
Aburotubolaktamlar
Antioksidan
(Minh ve ark., 2005)
Goniodoma pseudogoniaulax
(deniz mikroorganizması)
Goniodomin A
Antifungal
(Blunt ve ark., 2004)
Conus geographus
(deniz salyangozu)
Contulaktin G*
Ağrı kesici
(Newmann ve Cragg, 2004)
Bugula neritina
(yosunhayvanı)
Bryostatin1*
Antikanser
(Proksch ve ark., 2002)
Trididemnum
solidum (tunikat)
Didemnin B*
Antikanser
(Proksch ve ark., 2002)
Bugüne kadar yapılan çalışmalarda, deniz canlılarından hazırlanan özütlerin ve elde edilen bileşiklerin çok sayıda
değişik etki gösterdiği görüldü. Tabloda bunlara örnek olabilecek bazı bileşikler gösteriliyor.
*Üzerlerinde klinik çalışma yapılmakta olan bileşikler
Kaynaklar
Butler, M. S., “Natural products to drugs: natural
product-derived compounds in clinical trials”,
Natural Product Reports, Sayı 25, s. 475-516, 2008.
Proksch, P., Müler, W. E. G., “Frontiers in Marine
Biotechnology”, Horizon Bioscience,
Sayı 32, s. 14, 2006.
Jimeno, J., Faircloth, G., Fernandez Sousa-Faro,
J. M., Scheuer, P., Rinehart, K., “New marine derived
anticancer therapeutics - A journey from the sea to
the clinical trials”, Marine Drugs, Sayı 2, s. 14-29,
2004.
Spikema, D., Franssen, M. C. R., Osinga, R.,
Tramper, J., Wijff els, R. H., (2005). “Marine sponges
as pharmacy”, Marine Biotechnology, Cilt 7,
s. 142–162, 2005.
63

--- Sayfa 173 ---
Günümüzde pek çok hastalığın tedavisi bulunsa da, bazı kanser türlerinin, HIV
ve viral hepatit gibi virüslerin neden olduğu hastalıkların, ağır mantar hastalıklarının,
birtakım kalp-damar bozukluklarının ve bunlar gibi daha pek çok hastalığın tedavisi
hâlâ bulunamadı. Bu nedenle, bu gibi hastalıkların tedavisinde kullanılabilecek
yeni bileşikler bulmak için yapılan araştırmalar devam ediyor.
Denizler
Yeni
İlaç Kapısı mı?
*Ankara Üniversitesi Eczacılık Fakültesi
**Prof. Dr.,  Ankara Üniversitesi Eczacılık
Fakültesi
Burçin Ergene*
Belma Konuklugil**
60

--- Sayfa 174 ---
D
oğadaki yapısal çeşitlilik, yeni ve etken bi-
leşiklerin bulunmasında araştırmacılara
yardımcı oluyor. Doğal kaynaklı ürünler,
pek çok hastalığa karşı etkili ilaçların üretiminde,
yani tedavi amaçlı kullanıldığı gibi etkili bileşikle-
rin sentezlenmesi için bir model aynı zamanda.
Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, denizlerin
ve okyanusların yeni etken bileşiklerin elde edil-
mesi için önemli bir kaynak olduğu ortaya çıktı.
Deniz canlıları düşmanlardan korunmak, üreme-
ye yardımcı olmak için ya da buna benzer amaç-
larla farklı kimyasal yapıya ve biyolojik etkinliğe
sahip maddeler üretir. Bu bileşiklerin bir kısmı te-
davi amacıyla kullanılırken, bir kısmı üzerinde de
klinik araştırmalar devam ediyor. Bu çalışmalar
sayesinde, her yıl yeni bileşiklerin bulunma olası-
lığı var. Bununla birlikte, çeşitli hastalıkların teda-
visinde kullanılabilecek deniz kaynaklı ürünlerin
üretiminde karşılaşılan en önemli sorunlardan
biri, doğal ortamdan elde edilen canlılardan düşük
miktarda etken madde elde edilebilmesi. Bu sorun,
etken maddenin sentezi ya da yarısentezi yoluyla
çözülebilir. “Bioprospecting” (türlerin genetik ve
kimyasal özellikleri açısından araştırılması) alışıl-
madık, yeni bir şeyler keşfetmek için en iyi yön-
tem. Çünkü yeni türler ve yeni cinsler genellikle
beraberinde yeni tip kimyasal maddeler ve kimya-
sal etkiler getirir. Hatta daha önce keşfedilmemiş
türlerin, insanlarda hastalık yapabilecek mikroor-
ganizmalara karşı etkili olabileceği düşünülüyor.
Son yirmi yıl içerisinde keşfedilmiş ve tedavi ama-
cıyla kullanılabilecek yeni maddelerin kaynağı ola-
rak deniz canlıları ilk sırada yer alıyor.
1971 yılında William R. Kem, Bernard C. Ab-
bott ve Robert M. Coates (ABD) adlı araştırmacı-
ların yapısını açıkladığı “anabazin” adlı bir bileşik,
Rhynchocoela (hortumlu solucanlar) şubesine ait
bir deniz solucanından elde edilen nörotoksik bir
bileşikti. Ancak, 1987 yılında bu yapıdaki bileşik-
lerin Alzheimer ve Parkinson tedavisinde etki-
li olabileceği anlaşılıncaya kadar, bu bileşikle ilgili
araştırmalar ilerletilmedi. Daha sonra yapılan ça-
lışmalar sonucunda, Alzheimer tedavisi için klinik
çalışmaları başlatılan “GTS-21” (DMXB-A) adlı
madde sentezlendi. 2006 yılında bu bileşik üze-
rinde Alzheimer ile ilgili olarak yapılan klinik ça-
lışmalarda hastalar üzerinde denenme aşamasına
gelindi. Bunun yanında hiperaktivite bozukluğu
olan hastalarda güvenli kullanımın geliştirilmesiyle
ilgili incelemeler de başlatıldı. Ayrıca, bu bileşiğin
şizofreni tedavisiyle ilgili olarak klinik çalışmaları
da devam ediyor.
Hendrik Luesch (Hawai) ve arkadaşları 2000 yı-
lında yaptıkları bir çalışmada mavi-yeşil alglerin
bir türü olan Lyngbya majuscula’dan “depsipeptit
lyngbyabellin A” adlı yeni bir bileşik elde edip yapı-
sını çözerek sitotoksik etki gösterdiğini belirlediler.
Bunun gibi, olası faydaları açısından umut verici
birçok bileşik yakında üretilecektir. Conus cinsi de-
niz salyangozundan elde edilen “conotoxin MVIIA”
(ziconotid) adlı bileşik ağrı kesici ve iltihap giderici
olarak kullanılıyor. Denizden elde edilen başka bir
doğal ürünse, tunicatlardan (tulumlu hayvanlar)
elde edilen “Ecteinascidin743” (ET 743) adlı bile-
şik. Klinik araştırmaları sonlanmak üzere olan bi-
leşik, kansere karşı etki gösteren bir ilaç.
Süngerlerdeki biyolojik
etken maddeler diğer
deniz canlılardakinden
daha fazla. Üzerinde
araştırma yapılmış
sünger türlerinin
%10’undan fazlası
hücreyi zehirleyici
(sitotoksik) özellik
göstermiş. Bu da yeni
ilaçların üretimi için
umut verici olarak
kabul edilebilir.
Karayip denizinden
çıkarılan bir sünger
türünden (Cryptotethia
crypta, Tethydae)
elde edilen
“spongouridine”
ve “spongothymidine
adlı bileşikler deniz
canlılarından elde
edilen ilk bileşikler
olmuş. Bu durum,
uçuğa (Herpes simplex
enfeksiyonu) karşı
kullanılan “adenine
arabinosid (ARA-A)”
adlı maddenin
(vidarabin, thilo) ve
lösemi tedavisinde
kullanılan “cytosine
arabinosid (ARA-C)”
adlı maddenin
(cytarabin, alexan,
udicil) sentezi için
model oluşturmuş.
1969 yılında Alfred
J. Weinheimer ve Robert
L. Spraggnis (ABD)
adlı araştırmacıların, bir
mercandan (Plexaura
homomalla) iltihabi
rahatsızlıkların,
ateşin ve ağrıların
giderilmesinde önemli
rolü olan prostoglandin
grubu maddeleri elde
etmesiyle, denizler
biyolojik olarak etken
maddelerin araştırılması
açısından daha da
önem kazandı.
Fotoğraf: Bülent Gözcelioğlu
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>
61

--- Sayfa 175 ---
Ayrıca, Discodermia calyx türü süngerden elde
edilen proteinfosfataz enziminin etkisini azaltan
“polyketide calyculin A” adlı bileşiği ve Luff eriella
variabilis türü süngerden elde edilen, iltihap önle-
yici etki gösteren “manoalide” adlı bileşiği ilaç pi-
yasasına girmiş deniz kaynaklı ürünlere örnek
olarak verebiliriz.
Denizde yaşayan Zopfiella marina adlı mikro-
organizmadan mantara karşı etkili bir madde olan
“zofimarin” elde edilmiştir. Bir diğer çalışmada da
halimit, sargassamit ve aurainullamit adlı, tümör
hücrelerinin gelişimini durduran üç yeni madde
elde edildi. Bununla birlikte “yondelis” adıyla bili-
nen ve kansere karşı etki gösteren bileşik, Ecteinas-
cidia turbinata türü tunikattan sağlandı. Bir diğer
kansere karşı etkili bileşikse Brysopsis cinsi yeşil
alglerden elde edilmiş olan kahalaide F’dir.
Denizler Yeni İlaç Kapısı mı?
İlaçların geliştirilmesini etkin madde
bulunması, klinik öncesi aşama ve
klinik aşama olarak üç ayrı bölümde
incelemek mümkün. Eskiden
ilaçlar mikroorganizmalardan
(örneğin antibiyotikler), bitkilerden
(örneğin alkaloidler), hayvanlardan
(örneğin insülin) ve insanlardan
(örneğin kan ürünleri) yani
tümüyle doğal kaynaklardan
elde edilirdi. Kimyasal sentez
yöntemlerinin gelişmesi sonucu,
artık ilaçların büyük kısmı
sentez ve yarısentez yöntemiyle
üretiliyor. Yarısentetik ürünlerde
doğal kaynaklı etkin madde
başlangıç maddesi olarak kullanılıp
bundan sonra etkin madde üzerinde
kimyasal değişiklikler yapılır.
Organizmanın karmaşıklığı
düşünülürse ilaç tasarımının
zorlukları görülebilir. Bu zorlukların
yanı sıra sentezi yapılan on binlerce
bileşikten ancak birkaçı ilaç olarak
kullanılabilir. Bu nedenle ilaç
tasarımının akılcı olarak yapılması
zorunlu. İnsan vücudundaki birçok
düzeneğin ve bunların hastalıklarla
ilişkilerinin aydınlatılması, bilgisayar
destekli ilaç tasarım yöntemlerinin
gelişmesine yardımcı oldu. Bu
yöntemlerle, bileşiklerin yapısı ve
biyolojik etkinlikleri arasında ilişki
kurularak hedef yapı araştırılıp en
uygun etken maddenin geliştirilmesi
için çalışılır. Bundan sonra klinik
öncesi aşamaya geçilir. İlaçların
piyasaya çıkmasından önce bazı
araştırmalardan geçmesi gerekir.
Klinik öncesi dönemde, etkili
bileşiklerin önce canlı dışındaki,
sonra da canlı hayvanlardaki
etkileri ve yan etkileri araştırılır.
Klinik öncesi dönemin ilerleyen
aşamalarında, bir yandan bileşiğin
uzun dönemde görülebilecek yan
etkileri incelenirken bir yandan da
insanlarda klinik çalışmalara geçilir.
Çalışmaların her aşamasını başarıyla
geçen bileşik, klinik çalışmalar
için uygun demektir. Klinik
çalışmalar dört fazdan oluşur:
Faz I çalışmaları: Az sayıda sağlıklı
gönüllüde, hayvan deneyleriyle
elde edilen etkin doz göz önüne
alınarak, bileşiğin insan vücudunda
uğradığı değişiklikler belirlenir.
Faz II çalışmaları: Az sayıda
gönüllü hastada ilacın etkinliği
ve güvenilirliği saptanır.
Faz III çalışmaları: Çok sayıda
hastada, ilacın yarar-zarar ilişkisi
belirlenir. Ayrıca, uzun vadede
görülebilecek yan etkilerin
araştırılmasına başlanır.
Faz IV çalışmaları: İlacın
ruhsatlandırma aşaması başlar.
Ruhsatı ve satış izni alınan ilaç,
bu aşamada piyasadaki diğer
ilaçlarla pek çok açıdan kıyaslanır.
Her şey bununla bitmez; klinik
dönemin ardından, ilaç satışa
sunulduktan sonra piyasada
edinilen deneyimler değerlendirilir,
çok az görülen yan etkiler belirlenir.
Daha önceden belirlenememiş
olumsuzluklar ortaya çıkarsa, gerekli
görülürse, ilaç piyasadan çekilebilir.
İlaçlar Nasıl Geliştiriliyor?
Plexaura homomalla türü mercan
Pseudopterogorgia elisabethae
Fotoğraf: Bülent Gözcelioğlu
Fotoğraf: Bülent Gözcelioğlu
62

--- Sayfa 176 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
<<<
Üzerinde klinik çalışmalar yapılan deniz kay-
naklı ürünlere başka bir örnek de Discodermia cin-
si süngerden elde edilen “discodermolide” adlı bir
bileşiktir. Bu bileşik, gösterdiği bağışıklık sistemi-
ni baskılayıcı etki ve sitotoksik etki nedeniyle kan-
ser tedavisinde kullanılmak üzere araştırılıyor. Bir
mercan türü olan Pseudopterogorgia elisabethae’den
elde edilen “pseudopterosin A” adlı bileşiğin ağrı
kesici ve iltihabı önleyici etkinlik gösterdiği gözlen-
miş. Bu bileşik bazı kremlerin bileşimine katılmak
suretiyle kozmetik piyasasında kullanılıyor. Ayrı-
ca, tıbbi kullanımıyla ilgili klinik öncesi çalışmalar
da devam ediyor. Bunlar gibi farmakolojik özellik-
lere sahip doğal ürünlere talebin artmasına paralel
olarak, dünyanın değişik bölgelerinde deniz ürün-
lerinin geniş bir doğal ürün yelpazesine (sitotoksik,
antibiyotik, anti-enfl amatuar, anti-viral, anti-kanser
vb etkili bileşikler) sahip olduğu anlaşılmış, araştır-
ma aktiviteleri devamlı olarak artmıştır.
Denizlerdeki canlıların karalara göre çok daha
az araştırıldığı ve yapılan çalışmalardan elde edi-
len sonuçlar göz önüne alınırsa, üç tarafı denizler-
le çevrili ülkemizden biyoteknolojik öneme sahip
canlıların, örneğin süngerlerin çıkmaması olanak-
sız. Türkiye deniz canlılarının araştırılması için
ideal bir yerdir, çünkü birbirinden farklı, önemli
iki ekosisteme sahiptir. Bunlardan biri Akdeniz
ekosistemi, diğeri de Karadeniz ekosistemidir. Her
iki ekosistem de çok çeşitli canlıya sahiptir. Her ne
kadar ülkemizde deniz canlılarının yaşam alanları
bugüne kadar detaylı olarak belirlenmemiş ve bi-
yoaktivite ve etken madde çalışmaları tam olarak
yapılmamışsa da son yıllarda bu alana ilgi gittikçe
artıyor.
Kaynak
Bileşik
Etki
Jaspis cinsi sünger
Jaspine A, jaspine B ve C
Sitotoksik
(Blunt ve ark., 2005)
Terpios hoshinota
(sünger)
Sünger özütü
P388 lösemi hücrelerine
karşı sitotoksik aktivite
(Blunt ve ark., 2005)
Cymbastela
(sünger)
Alkaloit yapısında bileşikler
Antimikrobiyal
(Blunt ve ark., 2005)
Ecteinascida turbinata
(tunikat)
Ecteinascidin 743*
Antitümör
(Proksh ve Müler, 2006)
Squalus acanthias
(köpekbalığı)
Skualamin laktat*
Antitümör
(Proksh ve Müler, 2006)
Petrosia contignata
(sünger)
Contignasterol*
Antienfl amatuvar/ Antiastım
(Kijjoa ve Sawangwong,2004)
Luff ariella variabilis
(sünger)
Manoalide, topsentinler,
pseudotropinler ve
scytonemin
Antienfl amatuvar
(Faulkner, 2000)
Streptomyces
(deniz bakterisi)
Aburotubolaktamlar
Antioksidan
(Minh ve ark., 2005)
Goniodoma pseudogoniaulax
(deniz mikroorganizması)
Goniodomin A
Antifungal
(Blunt ve ark., 2004)
Conus geographus
(deniz salyangozu)
Contulaktin G*
Ağrı kesici
(Newmann ve Cragg, 2004)
Bugula neritina
(yosunhayvanı)
Bryostatin1*
Antikanser
(Proksch ve ark., 2002)
Trididemnum
solidum (tunikat)
Didemnin B*
Antikanser
(Proksch ve ark., 2002)
Bugüne kadar yapılan çalışmalarda, deniz canlılarından hazırlanan özütlerin ve elde edilen bileşiklerin çok sayıda
değişik etki gösterdiği görüldü. Tabloda bunlara örnek olabilecek bazı bileşikler gösteriliyor.
*Üzerlerinde klinik çalışma yapılmakta olan bileşikler
Kaynaklar
Butler, M. S., “Natural products to drugs: natural
product-derived compounds in clinical trials”,
Natural Product Reports, Sayı 25, s. 475-516, 2008.
Proksch, P., Müler, W. E. G., “Frontiers in Marine
Biotechnology”, Horizon Bioscience,
Sayı 32, s. 14, 2006.
Jimeno, J., Faircloth, G., Fernandez Sousa-Faro,
J. M., Scheuer, P., Rinehart, K., “New marine derived
anticancer therapeutics - A journey from the sea to
the clinical trials”, Marine Drugs, Sayı 2, s. 14-29,
2004.
Spikema, D., Franssen, M. C. R., Osinga, R.,
Tramper, J., Wijff els, R. H., (2005). “Marine sponges
as pharmacy”, Marine Biotechnology, Cilt 7,
s. 142–162, 2005.
63

--- Sayfa 177 ---
*Prof. Dr., Mersin Üniversitesi
Jeoloji Mühendisliği Bölümü
Günümüz denizlerinde de yaşayan bentik foraminiferlerden Peneroplis SEM görüntüsü
Nurdan İnan*
Foraminiferlerle Buluşma
“Alice Harikalar
Diyarında...”
64
Dünya’nın 4,6 milyar yıllık geçmişinde ilk iki milyar yıl soğuma,
kabuk bağlama, çekirdek ve manto oluşumuyla geçmiştir.
Sonraki iki milyar yılda da tıpkı süte çalınan bir parça yoğurtla gerçekleşen
“mucize” gibi, canlı çeşitliliğinin mayasını tutturma çabaları yaşanmıştır. Bu dönem
canlılarına ilişkin bilgilerimiz çok sınırlıdır.

--- Sayfa 178 ---
D
ünya’nın çokhücreli canlı üret-
me serüveni 550 milyon yıl ön-
ce, Kambriyen Patlaması ile
başladı. Bu patlamanın ardından birden-
bire tekhücrelilerden omurgasızlara ka-
dar çok çeşitli canlı grupları ortaya çık-
tı. Bu gruplardan biri de tekhücreli can-
lılardan foraminiferlerdi.
Son  550 milyon yıllık jeolojik tarihin
hemen her sayfasında önemli bir yer tu-
tan foraminiferler, jeolojik devir ve kat-
ların ayırt edilmesinde önemli birer gös-
tergedir. Çünkü, yok olma dönemlerin-
de diğer türlere kıyasla en çok kaybı ve-
ren foraminiferler, kimi büyük yok ol-
ma dönemlerinde cinslerinin  %85’inin
ortadan kalkmasıyla jeolojik katmanlar
arasında kolaylıkla tespit edilebilen ka-
lıntılar bıraktılar. Ama her seferinde ye-
niden toparlanarak yaşadıkları dönemin
önemli tanıkları ve kanıtları olmayı hep
başardılar.
Foraminiferler, tekhücrelilerin (Pro-
tozoa) kökayaklılar (Rhizopodea) sınıfı-
nın bir takımıdır. Foraminiferlerde bes-
lenme, çoğalma gibi bütün yaşamsal et-
kinlikler tek bir hücrede gerçekleşir.
Hücre, bir çekirdek ve endoplazma de-
nen bir iç ve ektoplazma denen bir de dış
protoplazmik bölümden oluşur. Saydam
ve kaygan bir jel gibi olan ektoplazma,
hem yeni kavkı (kabuk) oluşturur hem
de dıştan sararak kavkıyı korur. Hare-
keti sağlayan ve besin yakalayan yalancı
ayaklar da bu ektoplazmanın ağsı uzan-
tılarıdır. Endoplazma, kavkının içinde
yer alan ve ektoplazmaya göre daha yo-
ğun olan bir sıvıdır. Endoplazmanın bir
bölümü beslenme ve gelişmeyi sağlar-
ken çekirdek çevresine yerleşmiş başka
bir bölümü de üremede rol oynar. Fora-
miniferler, tıpkı bizim gibi, bebeklik, ço-
cukluk, gençlik, olgunluk ve yaşlılık dev-
releri geçirir. Bu gelişme evrelerine gö-
re de farklı görünümleri olur. Birkaç tatlı
su formu dışında foraminiferlerin tümü
genellikle kalker bileşiminde bir kavkı
taşır. Bu özellik onların fosil olarak ko-
runabilmesinin de nedenidir. Bazen ka-
ya oluşturabilecek güçte mikroorganiz-
malar olabilen foraminiferler günümüz
denizlerinde de bol olarak bulunur. Gü-
nümüz foraminifer cinslerinin %95’i de-
nizlerin tabanında (bentik), %5’i de de-
niz yüzeyinde asılı olarak (planktik) ya-
şar. Asılı olarak yaşayanlarının cins yüz-
desinin az olmasına karşın, birey sayısı-
nın çok olması ekosistemde önemli bir
rol oynamalarına neden olur. Foramini-
ferlerin besinlerini, algler, diyatomeler
ve öteki tekhücreli organizmalar oluştu-
rur. Foraminiferlerin kendileri de başka
canlılar için besin olarak beslenme zin-
cirinde önemli bir halka oluşturur. Sı-
nırlı sayıdaki cinsi göllerde yaşasa da fo-
raminiferler genellikle denizlerde yaşar.
Hem kavkı taşımaları hem de denizler-
de yaşamaları foraminiferlerin fosil ola-
rak korunabilmesindeki en önemli et-
kenlerdir.
Foraminiferlere ulaşmak için ön araş-
tırmalarla saptanmış bir arazideki tortul
kayalardan örnekler almak gerekir. Tor-
tul kayalar, bazen pasta dilimi gibi taba-
kalı bazen de tabakasız, kütlesel olabilir.
Her durumda alttan başlayarak yukarı
doğru örnek alımı yapılır. Ne zaman ör-
nek alacağınıza karar vermek için sık sık
kırılan taze kaya yüzeyinin içine bir bü-
yüteçle bakıp, değişikliğin kontrol edil-
mesi gerekir. Her tabaka dilimi gerçekte
jeolojik zamanda yaptığınız gezinin yaş-
lıdan gence doğru uzanan duraklarıdır.
Bu duraklardan, belirlenen bir düzende
yumruk büyüklüğünde örneklerin alın-
ması ve bunların numaralanması gerekir.
Arazi çalışmaları sırasında bir safariye
çıkmış gibi dikkatli olmalı, bu sırada önü-
nüze çıkan omurgalı ya da omurgasız fo-
sillerini de toplayarak her avı değerlendir-
melisiniz. Çok kanıt, varacağınız sonucun
sağlıklı olmasında önemli bir rol oynar.
Günümüz denizlerinde de yaşayan planktik foraminiferlerden
Globorotalia SEM görüntüsü
Günümüz denizlerinde de yaşayan bentik foraminiferlerden Discorbis SEM görüntüsü
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>
65

--- Sayfa 179 ---
Bir bukalemun gibi araziye uyup
onun bir parçası olarak doğanın soluğu-
nu, seslerini, kokusunu duyar, kayaların
konuşmasını, size fısıldadıklarını dinler-
siniz. Daha sonra varacağınız sonuçlar
için tüm gözlemlerinizi deft erinize kay-
dedersiniz: Kayanın rengini, dokusunu,
kokusunu, tanelerinin boyunu, bunların
dağılımındaki düzeni, tabakalarının eği-
mini ve doğrultusunu, varsa çatlaklarını,
çatlaklardaki dolgunun cinsini vs. Her
çaba, foraminiferlere buluştuktan sonra
yazacağınız jeolojik öykünün kahraman-
larını belirlemek içindir. Bu öyküde kimi
figürandır, kimi de başroldedir. Örne-
ğin, buluştuğunuz foraminifer Nummu-
lites ise başrol oyuncunuz belli olmuştur.
Jeolojik zamanda kısa bir yer kaplayan,
ancak geniş bir coğrafyaya dağılmış böy-
le foraminiferler, anahtar-kılavuz fosiller
olarak bize zamanı dilimlere (askatlara)
ayırabilme lüksü sağlar.
Çalışacağınız foraminiferlere ulaşmak
için araziden topladığınız kaya örnekle-
rinden hazırlanmış ince kesitlere gerek-
siniminiz vardır. Önce, kaya örneklerini
taş kesme makinelerinde ince ince dilim-
lemeniz, sonra da her bir kaya dilimini
özel camlar üzerine yapıştırmanız gere-
kir. Kaya dilimi, camın arkasında, birkaç
mikron kalınlığında kalacak kadar aşın-
dırılır. Bunun için değişik kalınlıklarda
tozlar kullanılır. Son aşındırma aşama-
sında, sık sık mikroskopta kontrol ede-
rek, kayanın yeterli inceliğe ulaşıp ulaş-
madığına bakmanız gerekir. Artık en in-
ce aşındırma tozuyla ve pürdikkat işe de-
vam etmelisiniz; çünkü yalnızca bir ke-
relik fazladan aşındırmayla bile kayanın
cam üzerinden tümüyle silinmesine yol
açabilirsiniz. Başarılı olduğunuzda, artık
elinizde örneğinizin ait olduğu kayadan
alınmış bir cam fotoğraf vardır. Bu fotoğ-
raf 550 milyon yıl önce de çekilmiş olabi-
lir, 300, 55 ya da 25 milyon yıl önce de…
Hazırladığınız ince kaya kesitinin üs-
tünü ıslatıp, alttan aydınlatmalı mikros-
kobun tablasına yerleştirdikten ve ayar-
larını yaptıktan sonra objektift en bak-
tığınızda, karşınızda eski zamanlardan
kalma uçları sararmış siyah-beyaz fotoğ-
rafl ar gibi, neredeyse poz vermiş forami-
niferleri görürsünüz. Önce gözleriniz ve
sonra tüm benliğinizle aşağı kayıp, kesit-
teki 100 milyon yıl öncenin deniz taba-
nına düşüverirsiniz; tıpkı ağaç kabuğun-
da kaybolan Alice gibi...
Alice gibi sepetiniz kolunuzda bir ha-
rikalar diyarındasınızdır artık. Karşınız-
da foraminiferler ve onlara eşlik eden
bryozoalar (yosunhayvancıkları), algler,
mercanlar, mollusk (yumuşakça) kavkı
parçaları, denizkestanesi dikenleri du-
ruyordur. Mikrodünyadan alınmış bu
kesitte bulabileceğiniz birçok ipucu, si-
ze birlikte yaşayan bu topluluk, bu orta-
mın eski koşulları ve jeolojik yaşına iliş-
kin bilgi vermeye başlar. Hepsini birleş-
tirerek yorum yaparsınız: Eski bir resif
ortamına mı geldiniz? Eğer öyleyse, re-
sifin neresindesiniz? Açık denize doğ-
ru olan önünde mi yoksa karaya doğ-
ru, gerisinde mi? Ana kütlede misi-
niz? Yoksa gel-git düzlüğüne mi gel-
diniz? Sakin bir koyda ya da havuzda
da olabilirsiniz. Kesiti bir uçtan öteki
uca gezerken gördüğünüz her ayrıntıyı
not alırsınız. Bu notların birleşimi, kesi-
tiniz için hazırlanmış bir “reçete”dir as-
lında. Tıpkı doktora gittiğinizde yapılan
muayene ve tahlillerden sonra konulan
tanı ve tedavi için verilen reçete gibi. Pa-
leontolog, bu anlamda bir taş doktoru-
dur. Ünlü paleontolog Louis Agassiz’in
dediği gibi, “Dünya, mezar taşları ka-
yalardan ibaret olan geniş bir mezarlık-
tır. Burada yatan ölüler, kitabelerini biz-
zat kendileri, bu kayalara yazmışlardır...”
Paleontoloğun görevi bu kitabeleri bul-
mak ve ipuçlarını birleştirerek okumak-
tır aslında.
Bazı bentik foraminiferler, 5 cm kadar
olabilen boylarıyla tıpkı makrofosiller
gibi gözle görülüp elle toplanabilir. Bun-
lar tekhücreli mikrofosillerin çokhücreli
makrofosillere öykünenleridir. Arazide
kayaların yağmur ve kar gibi nedenler-
le aşındığı yüzeylerde mercimek tanele-
ri, fasulye taneleri ya da antik paralar gi-
bi bulunurlar: Büyük Nummulites, Assili-
na, Ranikothalia... Bunların üzerlerinde-
ki ağsı yapıları ve süsleri çıplak gözle bi-
le görebilirsiniz. İçyapılarını incelemek
için laboratuvarda bunları bir pensey-
le tutup, beher üzerinde iyice kızdırdık-
tan sonra soğuk suya atarsınız. Uzun ya
da kısa ekseni boyunca kırılıverip, içya-
pılarını açığa çıkarırlar. Gerisi aynen in-
ce kesit hazırlamak gibidir. Bu parçala-
rı camın üzerine yapıştırıp, yeterli mik-
tarda aşındırdığınızda bu kez kişiye özel
kesitiniz hazırdır.
Kesitte yal-
nızca bir
forami-
Günümüz denizlerinde de yaşayan bentik foraminiferlerden Elphidium SEM görüntüsü
65 milyon yıl öncenin bentik foraminiferlerinden
Postomphalocyclus meriçi eksenel kesitinin polarizan mikroskop
görüntüsü
66
Foraminiferlerle Buluşma “Alice Harikalar Diyarında...”

--- Sayfa 180 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
nifer vardır. Elinizdeki vesikalık bir fo-
toğraft ır. Mikroskopta baktığınızda, kav-
kının sarılım düzeni, pilyeleri, sütunları,
locaları gibi tüm ayrıntılar artık ortada-
dır...
Örnek alacağınız kayalar kiltaşı, kum-
taşı, çamurtaşı gibi yumuşak kayalarsa,
bunlardan ince kesitler hazırlamanız ola-
naksız olduğundan çalışma malzemenizi
çekicinizle açtığınız taze oluklardan alıp
torbalara doldurursunuz. Eğer örneğiniz
iyice yumuşasın istiyorsanız, bir gün su-
da bırakabilirsiniz. Kayanın çeşidine gö-
re suya değişen oranlarda asit ekleyebi-
lirsiniz. Laboratuvarda, elde etmeyi um-
duğunuz fosilin boyutuna göre seçeceği-
niz elekleri üst üste koyup, torbadaki ör-
neğinizi en üstteki eleğe dökersiniz. Bol
tazyikli suyla yıkarsınız. Örneğiniz, ta-
ne boyuna göre farklı eleklerin üzerinde
dağıldıktan sonra her eleğin üzerinde-
ki malzemeyi kâğıtların üstüne alırsınız
ve iyice kurutursunuz. Sonra üstten ay-
dınlatmalı mikroskobun altında, ucunda
iğne olan bir aygıtla fosil örneklerini tek
tek toplar ve onları değişik saklama kap-
larına alırsınız. Bu kaplarda her fosil ör-
neğini ayrı ayrı numaralanmış farklı böl-
melere alabileceğiniz gibi tek bölmeli bir
saklama kabına da alabilirsiniz. Sonuçta
yaptığınız işlem foraminiferle buluşma
için sabırla, dikkatle, iğneyle kuyu kaz-
maktır.
Mikroskop altında her bireyle tek tek
tanışırsınız. Foraminiferle buluşma,
ince kesitlerde gördüğünüz tek bo-
yuttan farklı olarak bu kez teke tek
ve üç boyutlu bir buluşmadır. Eşsiz
görüntülerle karşı karşıyasınızdır:
Değişik kalınlık ve şekillerde kaba-
rıklıklar, ağ sistemleri, süsler, rozet-
ler, ince-kalın dudaklarla çevrili
ağız açıklıkları; gül goncası
gibi olanlar, saçaklı, yel-
paze gibi olanlar, deği-
şik ifadeler; kimi gari-
ban sade vatandaş, ki-
mi süslü sosyete; boy
resmi verenler, vesika-
lık çektirenler. Milyon-
larca yıl öncesinden bir
geçit törenidir sanki...
Her foraminifer cinsi, kendine özgün
özelliğiyle ötekilerden ayrılır. Kavkısı-
nın bileşimi, yapısı, şekli, sarılımı üye-
si olduğu ailenin (familya) ortak özelli-
ği olarak tümünde görülür. Ama bir ya-
pısal farklılık, yalnızca ve yalnızca o cin-
se özgü olur. Bu farklılık, kavkı şeklin-
de, kavkı sarılımında, sarılım düzenin-
de, loca şeklinde, locacık şekli ve düze-
niyle, ağız açıklıklarının şekli ve dağılı-
mında olabilir. Örneğin, mercimek şek-
linde kavkısı olan bir ailede mercimeğin
iki yanının da şişkin oluşu, yalnızca bir
yanın şişkin oluşu, öteki yanın düz ya da
içbükey oluşu gibi farklılıklar cinsi belir-
leyebilir. Kavkının sarılımının merkezde
sıkı, çevrede gevşek ya da merkezde gev-
şek, çevrede sıkı veya hep belirli bir dü-
zeni koruması gibi sarılım düzeninde-
ki bir farklılık cins için ayırt edici olabi-
lir. Locaları dikdörtgenimsi olan bir ai-
lede, loca uzunluk ve genişliğinin kav-
kının başlangıcından sonuna kadar olan
değişimi gibi loca şeklindeki değişiklik-
ler cinsin ayırt edici özelliği olabilir. Lo-
cacıkları olan bir ailedeyse, locacıkların
küreselden sferoidale değişen şekli ya da
locacıkların kavkının bir sarılım turun-
dan başka bir sarılım turuna geçildiğin-
de aynı hat üzerinde veya ardışıklı oluşu-
na göre belirlenen locacık şekli ve düze-
nindeki farklılıklar cinsin ayırt edilme-
sini sağlayabilir. Ağız açıklıklarının bo-
yunlu ya da dudaklı, tüp biçiminde, ışın-
sal ya da dallı olabilen şekli ve kavkı üze-
rindeki dağılımı da foraminifer cinsinin
kendine özgü niteliği olabilir.
Elde edilen bulguların fotoğrafl ana-
rak belgelenmesinde de foraminifer cin-
sinin farklılığını yaratan belirgin özel-
liklerin en iyi görüldüğü kesitler seçilir.
Mikroskoplardan görüntü alma yöntem-
lerinin bilgisayarlar sayesinde gelişmiş
olması, elektron mikroskobu gibi ayrın-
tıları büyülten aletsel teknolojik gelişme-
ler bu belgeleme çalışmalarında büyük
kolaylıklar sağlar.
Doğanın 4,4 milyon yıl önce Erken
Pliyosen’de başlayan insanlı serüveni, ev-
rimini tamamlamış görünse de forami-
niferlerin 550 milyon yıldır süren serü-
veni hiç bitmeyeceğe benziyor...
Kaynaklar
İnan, N., Paleontoloji (Fosil Bilim), Seçkin Yayıncılık, 2006.
İnan, N., Taslı K., Tarihsel Jeoloji, Mersin Üniversitesi
Yayınları, No: 15, 2006.
Eosen devrine ait (44 milyon yıl yaşlı) Killi kireçtaşı kayası içinde bentik foraminiferlerden Nummulites örnekleri
Planktik ve bentik foraminiferler
67
<<<

--- Sayfa 181 ---
*Lisans: ODTÜ Elektrik-Elektronik Mühendisliği, 2003.
Yüksek lisans: ODTÜ, Bilim ve Teknoloji Politikaları, 2008.
Muzaff er Özgüleş*
68

--- Sayfa 182 ---
Platon’u akademide öğrencileriyle gösteren bir çizim
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
Ege’nin İki
Yakasında
Bilim
>>>
>>>
69
Eski Yunan, bugünkü Batı uygarlığının ve bilimin beşiği
olarak görülür. Akdeniz kıyılarına, çoğu da
Ege Denizi çevresine dağılmış bir dizi şehir devletten
oluşan Helen uygarlığı, görkemli tapınakların ve göz alıcı
tiyatroların yanı sıra bilimin el üstünde tutulduğu bir
entelektüel ortam yaratmıştı. Bin yıla yaklaşan
bir süre boyunca Ege’nin bir doğu yakasında bir batı
yakasında ünlü düşünürler, bilim insanları yetişmiştir.
Bilimin, özellikle de matematiğin, geometrinin ve gökbilimin
sağlam temellere oturmaya başladığı, bu uğraşlara tanrılar
kadar değer verildiği bir süreç yaşanmıştır. Şimdi bu
coğrafyaya, özellikle de Ege’nin iki kıyısında yetişen bilim
insanlarından öne çıkanlara yakından bakalım.
Zeytin ağaçlarının arasına uzanıp güneşli ve sıcak bir günde
dalgaların sesine kulak verelim. Bize, etkisi önce
Doğu’ya, sonra Rönesansla birlikte Batı’ya sıçrayan ve
günümüze kadar ulaşan sözcükleri fısıldayacak, dolayısıyla
evreni algılayışımızın şekillenmesini anlatacaklar.

--- Sayfa 183 ---
Şehir Devletlerde
Bilimin Parıltıları
“Felsefe” sözcüğünün Eski Yunan-
cadaki kökenine baktığımızda “sev-
mek, peşinden koşmak” anlamına gelen
“phileo”yu ve “bilgi, bilgelik” anlamına
gelen “sophia”yı görürüz. Yani Eski Yu-
nanlar için felsefe, kelimenin tam anla-
mıyla “bilgi sevgisi” demekti. Filozof bi-
lim insanı, bilim insanı da filozof de-
mekti. Bilginin “sevilen bir şey” olduğu
o yıllarda Eski Yunan (Helen) uygarlı-
ğı, Akdeniz havzasına dağılan birçok şe-
hir devletten oluşuyordu. Özellikle Ege
Denizi çevresinde yoğunlaşan bu şehir-
ler demokrasinin beşiği oldukları kadar
matematiğin, geometrinin, gökbilimin,
tıbbın ve fiziğin de beşiği oldular. Şimdi,
Ege kıyılarında bilimin filizlenme süre-
cine ve bu bilimleri filizlendirenlere şöy-
le bir göz atalım.
Bugünkü batı temelli uygarlığın kök-
leri tam da buraya, Akdeniz kıyılarındaki
şehir devletlere, özellikle de Ege’dekilere
dayanır. Kendi içlerinde özerk yönetim-
leri olan bu küçük devletlerin bağım-
sızlıkları oluşturdukları bütünün için-
de hep ön plandaydı, temsili demokra-
si uyguluyorlardı ve ortak bir başkent-
leri yoktu. Ancak bilgi, bu şehir devlet-
leri çevreleyen surlara takılıp kalmıyor-
du. Bilim insanları bilgilerini paylaşmak
amacıyla başka şehir devletleri ziyaret
edebiliyor, oradaki meslektaşlarıyla kimi
zaman uzun yıllar geçirdikleri oluyordu.
Ünü çok uzaklardan duyulan kimi okul-
lar, bu bilim trafiği içinde önemli çekim
merkezleri haline geliyordu.
Platon’un Atina’daki Akademisi, Eski
Yunan’daki önemli üç merkezden biriy-
di. Öteki iki merkez Afrika kıtasının ku-
zeyinde, Akdeniz kıyısında yer alıyordu.
Bunlardan ilki “eski dünyanın merke-
zi” olarak da anılan Mısır’daki İskende-
riye Kütüphanesi, ikincisi de Libya’daki
Sirene idi. Yaklaşık altı yüzyıllık bir dö-
nem içinde bu merkezlerde birçok ün-
lü düşünür ve bilim insanı yetişmiş ve
dersler vermişti. Örneğin Öklid, eğiti-
mini Platon’un Akademi’sinde tamam-
ladıktan sonra İskenderiye’deki Kraliyet
Enstitüsü’nde dönemin en saygın hoca-
larından biri olarak görev yapmıştı. Ar-
şimet  İskenderiye’de eğitim görmek üze-
re Siraküza’dan ayrılmış, memleketine
döndükten sonra tüm yaşamını bilimsel
çalışmalara adamıştı. Arşimet’in arkada-
şı Eratostenes ise doğum yeri Sirene’den
İskenderiye’ye gitmek için çıkmış, da-
ha sonra buradaki kütüphanenin ba-
şına geçmiş, birkaç yılını da Atina’daki
Akademi’de geçirmişti.
Ege çevresinde, Platon’un Atina sur-
larının dışındaki bir zeytinlikte kurdu-
ğu, bilgelik tanrıçası Athena’ya adanmış
Akademi’den başka okullar da vardı. Ör-
neğin doğa felsefesinin ilk ortaya çıktı-
ğı yer olarak bilinen ve Tales’in öncülü-
ğünde eğitim veren Milet Okulu bunlar-
dan biriydi. Onu izleyen Heraklet öncü-
lüğündeki Efes Okulu da yine Ege’nin
doğu yakasındaki başka bir bilim mer-
keziydi. Bu okullar birbirlerine rakip
“ekol”lere dönüşüyor ve kendi felsefele-
rini oluşturuyordu.
Eski Yunan’da Dönemler
Eski Yunan’ı, yani MÖ 750 ile MS 330
yılları arasında kalan yaklaşık bin yıllık
süreci dörde bölerek ele alabiliriz, ancak
dönemlere ayırma konusunda farklı gö-
rüşler olduğunu unutmamak koşuluyla.
Eski Yunan’da MÖ 750 ile MÖ 480 yılla-
rı arasında kalan döneme arkaik dönem
adı verilir. Miletli Tales’le (MÖ 624-546)
hemşerileri Anaksimandros’u (MÖ 610-
546) ve Anaksimenes’i (MÖ 585-525),
Efesli Heraklet’i (MÖ 535-475) ayrıca
Sisamlı Pisagor’u (MÖ 582 civarı-507)
bu dönemin önde gelenleri arasında sa-
yabiliriz.
MÖ 5 ve 4. yüzyıllarsa bilimsel yönte-
min tümüyle öne çıktığı, Helenistik dö-
neme bir hazırlık olarak düşünebilece-
ğimiz klasik dönemi oluşturur. Bu dö-
nemin başlarında atomcular Leukippos
(MÖ 5. yüzyılın ilk yarısı) ve Demokri-
tos (MÖ 5. yüzyılın ikinci yarısı) ile ünlü
tıp bilgini Hipokrat’ı (MÖ 460-370) gö-
rürüz. Ancak Sokrates’in öğrencisi Pla-
ton (MÖ 427 civarı-347) ve onun öğren-
cisi Aristoteles (MÖ 384-322) bu döne-
min asıl yıldızları sayılabilir.
Bilim tarihinde Helenistik dönem
olarak anılan MÖ 300 ile MÖ 100 yıl-
ları arası, bilimsel yöntemin gerçek an-
lamda işlerlik kazandığı, yaratıcı bir dö-
nemdi. (Bu dönemin başlangıcı olarak
Büyük İskender’in MÖ 323’teki ölümü,
bitişi olarak Roma’nın MÖ 146’daki iş-
gali de kullanılır.) Daha önceki bilimsel
çalışmalar, ya pratik amaçlara yönelik
ancak gözlem ve ölçme düzeyinde ka-
lan (Mısır ve Babil’de olduğu gibi) ya da
varlığın doğasını anlamaya yönelik an-
cak sırtını metafiziğe ve kurama daya-
yan (arkaik ve klasik dönemde olduğu
gibi) türdendi. Ussal çıkarım ile gözlem-
sel verilerin verimli bir şekilde bir ara-
ya getirildiği bilimsel yöntemin ilk ör-
neklerini görmek için Helenistik döne-
mi beklemek gerekiyordu. Öklid (MÖ
330 civarı-260), Aristarkos (MÖ 310-
230), Arşimet (MÖ 287-212), Eratoste-
nes (MÖ 276-194) ve Hipparkos (MÖ
190-120) bu dönemde bilgi peşinde ko-
şanların başını çekiyordu.
Bronz Çağı ile Ortaçağ arasındaki
bin yıla yayılan Eski Yunan’ın son dö-
nemi, Roma dönemi olarak anılır. MÖ
146’daki Korent Savaşı’nı izleyen Ro-
ma egemenliği, MS 330 yılında Bizans
İmparatorluğu’nun doğuşuna kadar sü-
Ege’nin İki Yakasında Bilim
Rafael, Atina Okulu (1509) adlı ünlü duvar resminde Platon’u
-idealar âlemine gönderme yaparak- göğü işaret ederken,
Aristoteles’i ise -gözleme dayalı bilgiye verdiği önem nedeniyle-
elini yere doğru uzatmış halde çizmiştir.
70

--- Sayfa 184 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>
rer. Bu süreçte bilim, Romalıların ele ge-
çirdiği geniş coğrafyadan elde edilen bil-
giyle Helenistik dönemin birikiminin
harmanlanıp sistematikleştirilmesi ola-
rak görülebilir. Yine de bu dönem ön-
ceki dönemlere göre daha sönüktür; ne
de olsa Ortaçağ’ın karanlık yılları kapı-
dadır ve şehir devletler ömrünü doldur-
muştur. Batlamyus (MS 83-168) ve ün-
lü yapıtı “Almagest”, Galen (MS 129-
200) ve etkisi bin yıl kadar süren tıp ala-
nındaki çalışmaları Eski Yunan’ın gör-
kemli dönemlerinin son parıltılarıdır.
Batlamyus’un ölümünden sonra Eski Yu-
nan uygarlığı yavaş yavaş çöker, İskende-
riye Araplar tarafından işgal edilir, ünlü
kütüphanesindeki 700.000 el yazması ki-
tap da yok olur. Böylece Avrupa Ortaçağ
karanlığına girerken bilimsel çalışmalar
Ortadoğu’ya ve Asya’ya kayar.
Tales
(Milet, MÖ 624-546)
Akıllarımızda geometrideki ünlü teo-
remiyle yer eden Tales, Aristoteles’in ni-
telemesiyle Yunan geleneğinin ilk filozo-
fudur; Bertrand Russell’a göreyse felsefe
onunla başlar. Milet’te doğan Tales, Mi-
let Okulu’nun da kurucusudur. Ay’ın ve
Güneş’in hareketlerini gözlediği bilinen
Tales’in MÖ 585’teki Güneş tutulması-
nı önceden hesapladığı düşünülür, hat-
ta bu tutulma onun adıyla da anılır; as-
lında Tales’in bu tutulmayı önceden tah-
min ettiği ölümünden sonra yayılmış bir
söylentidir. Mısır’daki piramitlerin yük-
sekliğini ölçmek için bulduğu basit ama
akılcı yol (aslında yaptığı, yere diktiği
çubuğun gölgesinin boyuyla piramidin
gölgesinin boyunu oranlamaktan baş-
ka bir şey değildi) gözlem ve deneyin
bilgiye dönüşümünün güzel bir örneği-
dir. Tales’in geride bıraktıklarına bakıl-
dığında bilime en büyük katkısının, ge-
ometrik önermelerin tümdengelimle is-
patlanması yönündeki görüşleri ve Mısır
gezisinde karşılaştığı pratik geometriyi
tutarlı kuramsal temellere oturtma ha-
yali olduğunu söyleyebiliriz.
Milet
Tales, Anaksimandros, Anaksimenes
İstanköy
Hipokrat
Rodos
Hipparkos
Perge
Apollonius
Efes
Heraklet
Bergama
Galen
Abdera
Leukippos, Demokritos
Sisam
Pisagor
Atina
Platon, Aristoteles
Korent
Bilimin Ege’nin iki yakası
arasında geçirdiği parlak
günler yani  Eski Yunan’ın
Helenistik dönemi, MÖ 146’da
Korent’teki savaş sonrasında
Roma İmparatorluğu Yunan
şehir devletlerini egemenliği
altına alınca son bulmuştu.
Tales teoremi yukarıdaki şekle göre basitçe şöyle ifade edilebilir:
DE = AE = AD
BC = AC = AB
71

--- Sayfa 185 ---
Ege’nin İki Yakasında Bilim
Anaksimandros
(Milet, MÖ 610-546)
Zamanın koşullarına göre çok yolcu-
luk eden Anaksimandros, bu yolculuk-
ları sırasında bilinen Dünya’nın bir hari-
tasını çizmişti. Çağdaşı Tales’in her şeyin
kaynağının su olduğu yönündeki görü-
şünü eleştirmiş, Dünya’nın ve çevresinde
gördüğü şeylerin oluşumunu başka yol-
lardan açıklamaya çalışmıştı. Güneş’in
ateşten bir tekerlek, Dünya’nın da yüzeyi
düzgün bir silindir olduğunu ileri sürse
de Dünya’nın ve göklerin oluşumunu bir
ilk maddeye bağlaması dikkat çekiciydi.
Anaksimenes
(Milet, MÖ 585-525)
Her şeyin  kaynağının hava oldu-
ğunu düşünen Anaksimenes, Anak-
simandros’un öğrencisiydi. Maddenin
farklı hallerine yoğunlaşmanın ve sey-
relmenin neden olduğunu, çevremizde
dağılmış olduğu zaman görünmeyen ha-
vanın yoğunlaştığında suya, ısıtıldığın-
da da ateşe dönüştüğünü ileri sürmüştü.
Ona göre gökyüzü kristal bir maddeden
oluşmuş saydam bir küreydi, yıldızlarsa
bu kürenin üzerine iliştirilmişti. Dünya
için mekanik bir model geliştiren ilk kişi
oydu. Bu modelde, Dünya boşluğun or-
tasında hiçbir desteğe gereksinim duy-
maksızın yüzüyordu.
Heraklet
(Efes, MÖ 535-475)
Efes okulunun kurucusu Heraklet,
doğadaki her şeyin kararsız ve sürek-
li değişim içinde olduğunu öne sürmüş-
tü. Duyularımızla algıladığımız her şe-
yin geçici olduğu yönündeki görüşü, da-
ha sonra yaygınlık kazanmış ve pratik
gözleme verilen önemi sınırlayıcı bir sa-
va dönüşmüştü.
Pisagor
(Sisam, MÖ 580 civarı-500)
Tarihte kendine ilk kez filozof yani
“bilgi aşığı” diyen kişi Pisagor’du. Russell’a
göre tüm Batılı filozofl ar içinde en etkili
olan da oydu; çünkü başta Platon olmak
üzere ardıllarını çok etkilemişti. Zihni-
mizde en çok kendi adıyla anılan ve basit-
çe a2+b2=c2 şeklinde formüle dökülen, dik
açılı üçgenlere ilişkin teoremiyle yer et-
miştir. Ama matematik onun ve onu izle-
yen Pisagorcuların elinde çok daha büyük
ilerlemeler kaydetmişti. Her şeyin sayılar-
dan oluştuğunu ileri süren Pisagor, gök-
cisimlerinin Dünya çevresindeki yörün-
gelerini tamamlamaları için geçen süre-
ler arasında belirli sayısal bağıntılar oldu-
ğunu da gözlemlemişti. Sayılar ile müzik
arasında bir bağlantı kurmuş, titreşen bir
telin uzunluğuyla notalar arasında mate-
matiksel bir ilişki olduğunu fark etmişti.
İnsanın sanat ve bilimle uğraşısını mate-
matik diliyle anlatmaya çalışmıştı. Mer-
kezde Dünya’nın olduğu, iç içe çembersel
yörüngelerde döndüklerini düşündüğü
gökcisimlerinin her birini müzik küreleri-
ne benzetmişti. Bu küreler yörünge çapla-
rıyla orantılı olarak birer notayla ilişkilen-
dirilmişti. Evrenin ve Dünya’nın yuvarlak
olduğunu söyleyen yine Pisagor’du.
Leukippos ve Demokritos
(Abdera, MÖ 5. yüzyıl civarı)
Leukippos ve öğrencisi Demokri-
tos, atomcular olarak bilinen, Abdera’lı
iki bilim insanıdır. Bu adla anılmaları-
nın nedeni, maddenin temel yapıtaşı-
Sirene
Günümüz Libya’sında
yer alan bu Eski Yunan şehri,
Atina’dan ve İskenderiye’den sonra
üçüncü önemli merkez sayılıyordu.
Siraküza
Arşimet
İskenderiye
Öklid, Aristarkos, Eratostenes,
Batlamyus
Sirene’deki Eski Yunan kalıntıları
72

--- Sayfa 186 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>
nın atom olduğunu öne süren ilk kişi-
ler olmalarıdır. Böylesine erken bir dö-
nemde evrendeki her şeyin gözle görüle-
meyecek kadar küçük atomlardan oluş-
tuğunu ve atomların evreni kaplayan bir
boşluk içinde yüzdüğünü, Dünya’nın da
evrendeki gökcisimlerinden yalnızca bi-
ri olduğunu ortaya atmaları tek kelimey-
le devrimci bir çıkıştı.
Hipokrat
(İstanköy, MÖ 460-370)
Klasik tıbbın ilk merkezi sayılabile-
cek ve kendi ekolüyle Knidos’taki (Dat-
ça) tıp ekolüne rakip olan İstanköy’de
(Yunanistan’ın Kos adası) doğan Hipok-
rat, kuşkusuz en tanınmış tıp bilginidir.
Büyünün ve metafiziğin hüküm sürdüğü
bir dönemde bilimsel yöntemi kullan-
masıyla dikkat çeker. Hipokrat’ın, mes-
lektaşlarının ve öğrencilerinin öğrettik-
lerinden oluşan Hipokrat Külliyatı alt-
mış kadar önemli metin içerir. Hipokrat
ayrıca “Havalar, Sular, Beldeler” adlı ya-
pıtında çevre ve iklimin sağlık üzerinde-
ki, özellikle salgın hastalıkların yayılma-
sındaki etkisini anlatmış ve tümüyle ye-
ni bir araştırma alanı açmıştır.
Platon
(Atina, MÖ 427-347)
Sokrates’in öğrencisi ve Aristoteles’in
hocası olan Platon (Efl atun), Eski
Yunan’ın en ünlü okulu olan Akademi’nin
kurucusudur. Asıl amacı yönetici yetiş-
tirmek olan üniversite düzeyindeki bu
okul matematik, gökbilim ve felsefe eği-
timi de veriyordu. Akademi’nin kapısın-
da “Geometri bilmeyen giremez” gibi id-
dialı bir söz de asılıydı. Platon da Pisa-
gorcular gibi evrendeki düzenin kayna-
ğının matematik ve geometri olduğunu
düşünüyordu. Felsefi görüşünün teme-
linde yer alan “İdealar Kuramı” bilimsel
çalışmalarına da yön vermişti; ona göre
bilimin asıl hedefi ideaları araştırmak ve
anlamaktı. Bu yüzden Platon’un bilimsel
gelişmeyi duraklatıcı bir etkisi olduğunu
düşünenler de vardır.
Aristoteles
(Atina, MÖ 384-322)
Platon’un öğrencisi olan Aristoteles,
Eski Yunan’ın en ünlülerinden biri, hatta
simgesiydi. Platon ölünce Akademi’den
ayrılan Aristoteles daha sonra Atina’da
“Lykeion” adlı kendi okulunu kurdu. Ye-
tiştirdiği çok sayıda öğrenci arasında Bü-
yük İskender de vardı. Maddenin fiziksel
özelliklerinin, onun ideası kadar önem-
li olduğunu düşünen Aristoteles, gerçek
bilimsel çalışmaya uygun bir ortam ya-
rattı. Bu sayede başta biyoloji, gökbilim
ve fizik olmak üzere birçok alanda bü-
yük bir bilgi birikimi oluşmasını sağla-
dı. Biyolojideki çalışmalarının değeri an-
cak 19. yüzyılda anlaşılabildi. Kadavra-
ları kesip incelemiş; bukalemun, yengeç,
ıstakoz, balık gibi canlıların ayrıntılı be-
timlemesini yapmış; civciv embriyonu-
nun gelişimini izlemişti. Aristoteles de
tıpkı Pisagor gibi evrenin ve Dünya’nın
küre şeklinde olduğuna inanıyordu. Fa-
kat Pisagor’dan farklı olarak, Aristoteles
uzaklaşan gemilerin ufukta kaybolması
gibi gözleme dayanan bir dizi açıklama
getiriyordu. Dünya’nın merkezde oldu-
ğu, Güneş’in ve öteki gezegenlerin onun
çevresinde iç içe halkalar şeklinde dizil-
diği evren modelinin kurucusuydu; bu
modelin etkisi yaklaşık iki bin yıl sürdü.
Öklid (İskenderiye,
MÖ 330 civarı-260)
Eğitimini Akademi’de tamamladıktan
sonra İskenderiye’de büyük bir matema-
tik okulu kuran Öklid, çağlar boyu ma-
tematikle ilgilenen hemen herkesin göz-
desi olmuştur. Geometriyi ispat ve aksi-
yomlara dayalı bir dizge olarak işleyen
13 ciltlik kitabı “Elementler” bu alanda-
ki ilk kapsamlı çalışmaydı. Kendinden
önceki Tales, Pisagor, Platon, Aristoteles
gibi matematikçi ve geometricilerin ça-
lışmalarını temel alan Öklid’in bu yapı-
tı, iki bin yıl boyunca önemli bir başvu-
ru kaynağı olarak kullanılmıştır. Düzlem
geometrisi, aritmetik, sayılar kuramı, ir-
rasyonel sayılar ve katı cisimler geomet-
risi Öklid’in kitabında ele aldığı başlı-
ca konulardı. Öklid’in her önermeyi da-
ha önceki önermelerden çıkarma yönte-
mi, kendisine atfedilen “geometrinin ba-
bası” sözünü de haklı kılar. Kitapta yer
alan aksiyomlara, teoremlere ve ispat-
lara dayanan sentez yöntemlerinin Ba-
tı düşüncesi üzerindeki etkisinin Kitabı
Mukaddes’ten sonra ikinci sırada yer al-
dığı söylenir. Russell, Elementler’in bu-
güne kadar yazılmış en büyük kitap ol-
duğunu ileri sürer. Einstein ise “Genç-
liğinde bu kitabın büyüsüne kapılma-
mış bir kimse, kuramsal bilimde önem-
li bir atılım yapabileceği hayaline kapıl-
masın” der.
Öklid’in Elementler’inden günümüze ulaşan bir parça
73

--- Sayfa 187 ---
Ege’nin İki Yakasında Bilim
Aristarkos
(İskenderiye, MÖ 310-230)
Sisam’da doğan ancak Mısır’a giderek
İskenderiye ekolüne katılan büyük gök-
bilimci Aristarkos, Güneş’in Dünya çev-
resinde değil, Dünya’nın Güneş çevre-
sinde döndüğünü söyleyen ilk kişiydi.
Kopernik’ten 1700 yıl önce Güneş mer-
kezli evren hipotezini ortaya koyması, dö-
nemin yerleşik anlayışına ters düşmesine
yol açmıştı. “Güneş’in ve Ay’ın Büyüklük-
leri ve Uzaklıkları Üstüne” adlı bir yapıtı
olduğu bilinen Aristarkos, Dünya-Güneş
arasındaki uzaklıkla Dünya-Ay arasında-
ki uzaklığın oranını ölçmüş, Güneş diski-
nin çapını -hatalı da olsa- hesaplamıştı.
Arşimet
(Siraküza, MÖ 287-212)
Gelmiş geçmiş en ünlü bilim insan-
larından biri olan Arşimet, Sicilya ada-
sındaki Siraküza’da doğmuş, öğrenimini
İskenderiye’de tamamladıktan sonra yi-
ne memleketine dönmüştü. Ona “Evre-
ka!” (Buldum!) nidasını attıran ve “su-
dan daha yoğun bir nesne suya daldı-
rıldığında, taşırdığı suyun ağırlığınca
kendi ağırlığından yitirir” şeklinde ifa-
de edilebilecek ilke, Arşimet ilkesi ola-
rak bilinir. Ancak onun, “Arşimet vida-
sı” gibi başka buluşları da vardır. Arşi-
met özellikle mekanik alanında büyük
bir mucitti; ama asıl ilgi alanı matematik
ve geometriydi. Örneğin 3’ün karekökü-
nü doğruya çok yakın bir değerle hesap-
lamış, çokgenleri kullanarak bir çembe-
rin çevresinin çapına oranı için π'ye çok
yakın bir değer elde etmiştir. Bir silindi-
rin içine yerleştirilen kürenin hacminin
silindirin hacmine oranının 2/3 olduğu-
nu bulmuş ve kendisi bunu en büyük ba-
şarısı olarak görmüştür. Hatta mezarının
başına silindir içinde bir küre yerleştiril-
mesini istemiştir. Arşimet’ten günümüze
kalan en önemli yapıt “Arşimet Parşome-
ni” olarak bilinen ve kısa bir süre önce
içeriği gün ışığına çıkan el yazmasıdır.
Apollonius
(Perge, MÖ 246-221)
İskenderiye’de matematik eğitimi al-
dıktan sonra doğum yeri Perge’ye dönen
Apollonius “Konikler Hakkında” adlı ese-
rin yazarı olarak tanınır. Bu yapıt, bir ko-
niden nasıl elips, parabol ve hiperbol el-
de edileceğini ve  bunlarla ilgili hesapla-
rı gösteriyordu. Matematiğin alanını ge-
nişleten bu yaklaşımın asıl değeri MÖ 3.
yüzyılda değil, yüzyıllar sonra Kepler ve
Newton gezegenlerin yörüngelerini he-
saplarken ortaya çıkmıştır ve 17. yüzyıl
Avrupa matematikçileri için çok önemli
bir konunun temellerini atmıştır.
Eratostenes
(İskenderiye, MÖ 276-194)
Sirene’de doğan ve Atina’da birkaç
yıl geçirdikten sonra İskenderiye’ye gi-
dip oradaki büyük kütüphanenin başı-
na geçen Eratostenes, önemli birçok ke-
şif yapmış bir matematikçi, coğrafyacı ve
gökbilimciydi. Eratostenes, Güneş’in öğ-
le vaktindeki yüksekliğine bakarak her-
hangi bir yerin enlemini hesaplayabili-
yordu. Bu sayede farklı enlemlerdeki göl-
ge uzunluklarına dayanarak Dünya’nın
çevresini, hatta Dünya’nın dönme ek-
seninin eğikliğini gerçeğe çok yakın bir
değerle ölçmeyi başaran ilk kişiydi. Bir
dünya haritası yapanlardan biri de oydu
ve “Coğrafya” adlı eseri uzun süre temel
bir başvuru kaynağı olmuştu.
Hipparkos
(Rodos, MÖ 190-120)
İznik’te doğan ancak yaşamının bü-
yük bir bölümünü Rodos’ta geçiren ve
orada ölen Hipparkos, Helenistik döne-
min son temsilcilerinden büyük bir gök-
bilimci, matematikçi ve coğrafyacıdır.
Çıplak gözle görülen yıldızları parlak-
lıklarına göre sınıfl andırmış ve 850 ka-
dar yıldızı kataloglamıştır. Gözle görüle-
bilen en parlak yıldızla en sönük yıldızın
parlaklıkları arasında altı kadirlik fark
olduğunu ilk belirleyen odur. Ay’ın ve
Güneş’in uzaklıklarını bulmaya yönelik
Arşimet, bir silindirin
içine yerleştirilen
kürenin hacminin,
silindirin hacmine
oranının 2/3
olduğunu bulmuştu.
Bunu en büyük
başarısı saymış ve
mezarının başına
silindir içinde bir
küre yerleştirilmesini
istemişti.
Eratostenes’in Dünya haritası
Aristarkos’un Dünya’nın, Güneş’in ve Ay’ın büyüklükleri üzerine
çalışmalarını gösteren 10. yüzyıldan kalma Yunanca el yazması
74

--- Sayfa 188 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
<<<
çalışmaları da olmuşturr. Hipparkos’un
Eski Yunan’ın en büyük gözlem ustası ve
amatör gökbilimcisi olduğunu söylemek
yanlış olmaz. Gökyüzü gözlem araçları-
nın arasına düzlem usturlabını da yine o
eklemiştir.
Batlamyus
(İskenderiye, MS 83-168)
Eski Yunan’ın son büyük bilgini Bat-
lamyus (Cladius Ptolemi), İskenderi-
ye ekolünün de son temsilcilerindendi.
Önceki bilim insanlarının birikimleri-
ni temel alan, özellikle de Aristoteles’in
ilkelerine bağlı kalan çalışmaları sonu-
cunda geliştirdiği Dünya merkezli ev-
ren modeli 17. yüzyıla kadar geçerlili-
ğini korumuştu. Hipparkos’un gözlem-
leri onun için önemli bir çıkış nokta-
sı olmuş, bilim tarihinde büyük bir ye-
ri olan “Almagest” adlı gökbilim kitabın-
da Hipparkos’un ve diğer Yunanlı gökbi-
limcilerin katkılarını derlemiş, bu saye-
de Kopernik ve Kepler’in de kullandığı
bir yapıt ortaya çıkarmıştı. Bir yıldız ka-
taloğu da içeren yapıt, günümüze kadar
ulaşan takımyıldız adlandırmasına kay-
naklık etmiştir.  Optik, fizik, coğrafya ve
müzik alanlarında da çalışmaları ve ki-
tapları bulunan Batlamyus, doğup büyü-
düğü yer olan Mısır’da ölmüştür.
Galen
(Bergama, MS 129-200)
Doğum yeri Bergama’dan tıp eği-
timi almak için İzmir’e, Korent’e ve
İskenderiye’ye giden Galen, memleke-
tine döndükten sonra gladyatörler için
cerrahlık yapmıştı. Daha sonra tıp ala-
nında birçok rakibinin olduğu Roma’ya
gitmiş ve burada kendini kanıtlamıştı.
Çok sayıda eseri olan Galen, büyük bir
araştırmacıydı ve çalışmalarının etkisi
bin yıl kadar sürdü. Fizyoloji, anatomi,
eczacılık ve sağlık bilgisi (hijyen) üze-
rinde çalıştığı konulardan yalnızca bir-
kaçıydı.
Kaynaklar
Ronan, C. A., Bilim Tarihi, TÜBİTAK Popüler
Bilim Kitapları, 2005.
Yıldırım, C., Bilimin Öncüleri, TÜBİTAK Popüler
Bilim Kitapları, 1998.
Kırbıyık, H., Babillilerden Günümüze Kozmoloji,
İmge Kitabevi Yayınları, 2001.
http://www.iep.utm.edu/
http://www.mathopenref.com/
http://www.math.nyu.edu
http://visibleearth.nasa.gov/
http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_science_in_
Classical_Antiquity
Batlamyus’un son halini verdiği Dünya merkezli evren görüşünü
ortaya koyan iki farklı çizim
Zaman Çizelgesi: Bilim insanlarının çizelge üstündeki yerleri, doğum-ölüm tarihlerine göredir.
ARKAİK DÖNEM
Tales
MÖ 624-546
Öklid
MÖ 330-260
Büyük İskender’in Ölümü
MÖ 323
Roma İşgali
MÖ 146
Roma İmparatorluğu’nun
Doğu ve Batı olarak ikiye ayrılması
MÖ 146
Anaksimandros
MÖ 610-546
Aristarkos
MÖ 310-230
Anaksimenes
MÖ 585-525
Arşimet
MÖ 287-212
Pisagor
MÖ 580-500
Eratostenes
MÖ 276-194
Heraklet
MÖ 535-475
Hipparkos
MÖ 190-120
Leokippos
MÖ 5. yy
Batlamyus
MS 83-168
Demokritos
MÖ 5. yy
Galen
MS 129-200
Hipokrat
MÖ 460-370
Platon
MÖ 427-347
Aristoteles
MÖ 384-322
YUNAN
BRONZ ÇAĞI
ORTA ÇAĞ
KLASİK DÖNEM
HELENSTİK DÖNEM
ROMA DÖNEMİ
MÖ 7.yy
MÖ 6.yy
MÖ 5.yy
MÖ 4.yy
MÖ 3.yy
MÖ 2.yy
MÖ 1.yy
MS 1.yy
MS 2.yy
MS 3.yy
MS 4.yy
ESKİ YUNAN MÖ 750 - MS 330
75

--- Sayfa 189 ---
odasındaki kitaplarla dolu rafa bakarak,
“kırmızıyı, maviyi, sarıyı, turuncuyu,
yeşili ve beyazı seçebiliyorum…” diyor.
Ameliyat öncesinde renkleri her zaman
net göremiyor, gözlerinde iris olmadığı için
görüşüyle ilgili pek çok sorun yaşıyordu.
İrisi olmayınca gözbebeği tamamen
açık kalıyor ve gözün içine çok fazla
ışık giriyor. Parlak ışık gözleri acıtıyor
ve gözler iyi odaklanamıyor. Nathaniel
çoğu zaman gözlerini korumak için bir
beyzbol şapkası takıyor, Snyder’ın ekibi
de çocuğa bir güneş gözlüğü vermiş.
Nathaniel’in gözlerinde katarakt var yani
göz mercekleri bulanıklaşmış. Glokoması
yani yüksek göz tansiyonu da var ki bu
da görüşüne kalıcı olarak zarar verebilir.
Ayrıca gözü göz yuvasının içinde titriyor
ve bu da görüş alanını engelliyor. Ancak
ameliyat sonrasında Snyder, Nathaniel’e
göz muayene tablosunun en alt satırındaki
küçücük harf ve rakamları gösterdiğinde
Nathaniel hepsini kusursuzca okudu.
Snyder, ameliyattan sonra Nathaniel’e
glokoma kontrolü için uyguladıkları göz
tansiyonu test sonucunun mükemmel
çıktığını söylüyor. Ameliyattan önce
Nathaniel’in gözlerinin normal
olmadığı belli oluyordu. Mavi ya da
kahverengi bir halkayla çevrili bir
gözbebeği yerine sadece arkasında
küçük, turuncu bir yarım ay olan
büyük siyah bir gözbebeği vardı.
Nathaniel’in göz sağlının korunması en
önemli şey ama görünüşünün düzelmesi
de hoş bir sonuç, çünkü çocuklar biri
biraz farklı görünüyorsa ona karşı haşin
davranıyorlar, diyor Snyder. Nathaniel
dışarıdayken gözlerini korumak için
sürekli güneş gözlüğü takıyor. Anne
Jennings ve baba Rick Brantley, Nisan
ayında Nathaniel’in öğretmeni çocuğun
sağa sola çarptığını bildirdiğinde çözüm
arayışına girmişler. Nathaniel’in bir
sorunu olduğunu biliyorlarmış fakat o
zamana kadar adını koyamamışlar.
Snyder, Nathaniel kadar küçük
bir çocuğun konjenital aniridia adlı
göz kusuruna dayalı bu kadar ciddi
komplikasyonlar yaşamasının nadir
rastlanan bir durum olduğunu söylüyor.
Bunun çoğu zaman genetik bir
bozukluktan kaynaklandığını söylüyor. Bu,
64.000 ila 96.000 canlı doğumdan birinde
görülen nadir bir durummuş. Snyder
yaptığı ameliyatta katarakt yüzünden
zarar görmüş olan göz merceğini yeni
bir protez mercekle değiştirdi. Sonra
da protez irisi yerine yerleştirdi.
Portez irisi kullanabilmek için
Snyder’ın ABD Gıda ve İlaç İdaresi’nden
özel izin alması gerekti çünkü protez
iris ABD’de onaylanmış değildi. Üretici
firma protezi bağış olarak sağladı.
Başka protez irisler de bulunuyor fakat
bunlar Nathaniel gibi göz mercekleri de
zarar görmüş hastalarda işe yaramıyor.
HumanOptics ayrıca renklerin daha
doğal görünmesi için özel üretim yaptı.
Nathaniel’in babasının ve kardeşinin
de gözleri mavi fakat onlarınki tam aynı
tonda değil. Nathaniel annesininkilerle
aynı renkte irisler istedi çünkü ona
göre öyle olması beklenirdi. Snyder,
Nathaniel’in hafif görüş bozukluğu
nedeniyle muhtemelen gözlük takması
gerekeceğini söylüyor ve ekliyor “Görüş
bozukluğu, çözümünü bildiğimiz bir
sorun, eğer tek sorunumuz görüş
bozukluğu olacaksa yaşadık.”
http://news.cincinnati.com/article/20081122/
NEWS01/811220320/1056/COL02
Elektrik,
Kök Hücre
Başkalaşımını
Tetikliyor
İlay Çelik
T
üm hücre tiplerine dönüşebildiği
için önem taşıyan kök hücrelerin
etkinliğinin, hücresel elektrik sinyalleri
değiştirilerek kontrol edilebildiği
keşfedildi. Halihazırda araştırmacılar kök
hücrelerin başkalaşmasını başlatmak
ve hangi hücreye dönüşeceklerini
kontrol etmek için besinleri ve büyüme
faktörlerini kullanıyor. Ancak Boston’daki
Tufts Üniversitesi’nden Michael Levin
ve ekibi, insan kök hücrelerinin yağ ve
kemik hücrelerine doğal dönüşümü
sırasında kök hücrelerde bazı gerilim
değişiklikleri olduğunu keşfettiler ve
uygun miktarda gerilim vermenin
bir hücrenin geleceğini belirleyip
belirleyemeyeceğini merak ettiler.
Sonuçlar beklenildiği gibi çıktı.
Taze bir hücre kültüründe iyon akışını
engellemek başkalaşmayı duraksatırken
kültüre hücre zarındaki gerilimi
artıracak kimyasal maddeler eklenmesi
hücrelerin başkalaşmasını hızlandırdı.
Araştırma grubu, bu yöntemin kök
hücre başkalaşımını daha hassas bir
şekilde kontrol etmek ve belki de
ileride kök hücrelerden -organ naklinde
kullanılmak amacıyla- organ oluşturmak
için kullanabileceğini ümit ediyor.
http://www.newscientist.com/article/mg20026865.500-
electricity-sparks-stemcell-transformation.
html?DCMP=OTC-rss&nsref=online-news
Kök hücreler, başkalaşarak tüm hücre tiplerine dönüşebilen
özelleşmemiş hücrelerdir.
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
7

--- Sayfa 190 ---
B
ilim insanı olma yolundaki serüvenini
“yalnızca bazı dönemlerde çok çaba, biraz
da şans” olarak özetleyen Vasıf Hasırcı, li-
se ve üniversitedeki öğretmenlerinin de kendisini
çok iyi yönlendirdiğini belirtiyor.  Söyleşimizi ke-
yifl e okuyacağınızı umuyoruz.
Bilim ve Teknik Dergisi: Sizce yaşamınızın dö-
nüm noktası hangi olaydır?
Prof. Dr. Vasıf Hasırcı: 1960’ta  hem Anka-
ra hem de İzmir Koleji’nin sınavlarını kazandım.
Ancak ekonomik nedenlerden ve eve yakınlığın-
dan dolayı İzmir Kolejini tercih ettim. Bu benim
için dönüm noktası oldu diyebilirim. Sosyal açı-
dan gelişmeye fırsat veren, yabancı dili kaynağın-
dan (İngiliz, Amerikalı öğretmenlerden) öğreten,
birlikte çalışmaya teşvik eden, az sayıda öğrenci-
nin olduğu bir yerdi. Öğretmenler seçmeydi. Baş-
tan iyi başladık diyebilirim. Bunun yanında yatılı
okulun getirdiği disiplin de vardı. Sabah erken sa-
atte kalkıp akşam saat 10’a kadar gözetim altında
oluyorduk. Her şeyi çok iyi kullanmayı ve doğru
zamanlamayı öğrendik.
BTD: Lise döneminiz nasıldı?
VH: Ortaokulu bitirdiğim yıl Ankara Fen Lisesi
açıldı. Onu kazandım. İkinci dönüm noktası bu ol-
du diyebilirim. Yine az sayıda öğrenciydik, çok iyi
öğretmenlerden eğitim aldık. 96 kişiyle başladık.
Duvarda kendi çalışması olan bir gravür
ODTÜ Biyolojik Bilimler Bölümü Öğretim Üyesi Prof. Dr. Vasıf Hasırcı’ya göre başarılı
olmak için işini “sevmek” dünyanın her yerinde geçerli bir ilke, oysa “sabırlı olmak”
bizim ülkemizde özellikle vurgulanması gereken bir beceri.
Biyomalzemeler Konusundaki
Çalışmalarıyla Dünya Çapında
Tanınan Bir Bilim İnsanımız
Vasıf Hasırcı
1949 yılında
Aydın’ın Nazilli
ilçesinde doğan
Prof. Dr. Vasıf
Hasırcı, lisans
ve lisansüstü
eğitimini kimya
alanında yaptı.
1989 yılında
profesör olan Vasıf
Hasırcı, halen ODTÜ
Biyolojik Bilimler
Bölümü’nde
öğretim üyesi
olarak çalışıyor.
ISI indeksine
kayıtlı dergilerde
yayımlanan 100’den
fazla bilimsel
makalesine
1100’den fazla atıf
yapıldı.
Bülent Gözcelioğlu
76

--- Sayfa 191 ---
Kitaplar bizler için özel olarak çevrilmiş-
ti. Bizler Türkiye’nin bilim insanları ola-
rak yetiştiriliyorduk. “Siz bilim insanısı-
nız” sözü beynimize işlenmişti. Tanınmış
pek çok insan okulumuza konuşma yap-
maya geliyordu. DNA’nın yapısı 1950’ler-
de yeni anlaşılmaya başlanmıştı. Biz de
1960’larda bu konuyla ilgili çalışan in-
sanlardan bilgi alıyorduk ve derslerde iş-
liyorduk. Biyolojiyi bu dönemde çok sev-
dim. Özelikle Mustafa Öktem adında çok
iyi bir biyoloji öğretmeni vardı ve ben de
o zaman biyolog olmaya karar verdim.
Lisede o günün en sıcak deneylerini yeni
dergilerden görerek ve modelleyerek ya-
pıyorduk. Kimya eğitimi alırken seçmeli
derslerin hepsini biyolojiden aldım. Li-
sans öğrencisiyken gece 12’de gelip de-
ney kontrol edebiliyordum. Araştırma-
ya hep teşvik edildim. Ayrıca, Fen Lise-
liler olarak ODTÜ ile iç içeydik. O döne-
min rektörü Prof. Dr. Kemal Kurdaş biz-
leri alır, kampus içinde ağaç diktirirdi.
Baştan beri potansiyel ODTÜ’lü olarak
işlem gördük. Ancak sınava girdiğim dö-
nemde ODTÜ’de biyoloji bölümü yoktu.
Kimya bölümü vardı, ben de kimya oku-
dum. Şimdi geriye doğru bakınca bunun
doğru olduğunu görüyorum, en azından
biyolojiye başlangıç açısından.
BTD: Başka bir tercihiniz var mıydı?
VH: Evet. Aklımda mimarlık da vardı.
Ortaokulda resme yeteneğim olduğu or-
taya çıkmıştı, bu lisede iyice belirginleş-
mişti. Çevremdekiler de öyle söylüyor-
du. Çizim yapmayı çok seviyordum. Ter-
cihlerimin ilk sırasında kimya vardı. Mi-
marlık dördüncü sıradaydı. ODTÜ’den
mimarlığı kazandığıma ilişkin bir yazı
geldi. Başta ilk tercihime giremedim di-
ye üzüldüm. Bir yanda da mimarlık diye
seviniyordum. Ama sonradan kimyayı
kazandığım ortaya çıktı. Resim, zaman
içinde yerini hobi olarak fotoğrafçılığa
bıraktı. Bu özelliğim sonradan çocukla-
rımda ortaya çıktı. Kızım iç mimar (İz-
mir Ekonomi Üniversitesi’nde yardımcı
doçent), oğlum da grafik tasarımcı (Bil-
kent Üniversitesi’nden mezun) oldu.
BTD: Üniversite döneminde yaz tatil-
lerinizi nasıl geçiriyordunuz?
VH: Yaz tatillerinde Nazilli’de oluyor-
dum. Kahvehane alışkanlığım hiç olma-
dı. Evde dünya klasikleri vardı. Tatille-
rimde bol bol bunları okuyarak, bunun
dışında Osmanlı gravürleri çizerek vakit
geçiriyordum.
BTD: Kimyaya dönersek...
VH: ODTÜ’ye kimyacı olarak gir-
dim. “Biyoloji vardı da okumadık mı” gi-
bi bir durum vardı aslında. Yalnızca te-
mel bilimciden bilim insanı olur, derler-
di. İkinci önemli hocamı orada tanıdım.
Feriha Erman diye bir hocam vardı. Bizi
devamlı motive ederdi. Hatta yurtta bir
arkadaşımla kanseri nasıl çözeceğimi-
zi konuşurduk. Kimyayı bitirdim, asis-
tan olarak okulda kaldım. Yüksek lisan-
sı polimer kinetiği üzerine yaptım. Mil-
li Eğitim Bakanlığı’nın (MEB) üniversi-
telilere verdiği bursu kazandım. Polimer
eğitimi almıştım ama hâlâ bunu biyo-
lojide nasıl kullanırım diye düşünüyor-
dum. İngiltere’de bir hoca tavsiye ettiler.
Polimerleri ilaç olarak kullanıyordu. Ya-
nına gittim. Bu bana adı henüz bilinme-
yen biyomalzeme konusunun kapısını
açtı. Farkında olmadan, polimerlerin bi-
yolojide kullanılacağını doktora tezimde
ele almış oldum. Sonra Türkiye’ye dön-
düm. Boğaziçi Üniversitesi’ne, Hacettepe
Üniversitesi’ne, ODTÜ’ye başvurdum.
Hepsine kabul edildim, ama ODTÜ’yü
seçtim. Beni Hayat Bilimleri Bölümü’ne
(şimdiki Biyoloji Bölümü) verdiler. Bu
bölümün ilk hocalarından oldum. Böy-
lece biyoloji hayatıma girmiş oldu. Ger-
çi, doçentlikte tekrar kimyaya dönüp do-
çentlik sınavını kimya anabilim dalında
verdim. Doçent olduktan sonra kendi is-
tediğim alana döndüm. İlk biyomalzeme
dersini ben verdim sanırım.
BTD: Biyomalzeme araştırmaları böy-
le mi başladı?
VH:  Evet. Temelde Türkiye’deki biyo-
malzeme çalışmaları ODTÜ ve Hacette-
pe Üniversitesi’nde başladı. Hacettepe’de
Prof. Dr. Erhan Bişkin, ODTÜ’de ise
Prof. Dr. Nesrin Hasırcı (eşim) ve ben
başlattık. O gün bugündür “biyomalze-
meciyiz” diyebilirim.
BTD: Şimdi hangi konular üzerine
çalışıyorsunuz?
VH: Şimdi doku mühendisliği üzeri-
ne çalışıyoruz. Birimimizde en son yapı-
lan tez, kalp kas dokusunun yapımı üze-
rine. Şu anda hayvan deneylerine gir-
mek üzereyiz. Sinir doku mühendisliği
üzerine çalışan bir öğrencim var. Yapay
damar üretmeye çalışıyoruz. Kıkırdak ve
kemik üzerine de çalışmalar yapıyoruz.
Yapay kemik yapmaya yönelik çalışma-
larımız var.
BTD: O dönemdeki ve şimdiki eğitim
sistemlerini karşılaştırır mısınız?
VH: İlkokul ve ortaokulda bize ezber-
lemekten çok düşünmeyi öğrettiler. Çev-
remizdeki insanlar da belli bir sınavdan
geçerek geldiğinden ortam daha motive
ediciydi. Ankara Fen Lisesi’ne hâlâ ara
sıra danışman olarak gidiyorum, hat-
ta şimdiki öğrencilerin de bizler kadar
meraklı olduklarını söyleyebilirim. Öy-
le bir ortam olunca herkes birbirine me-
ODTÜ’de laboratuvarında
Lisede takım arkadaşlarıyla (ayakta, en solda)
Ailesiyle (en sağda)
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
>>>
>>>
77

--- Sayfa 192 ---
rak uyandırıcı sorular soruyor. İster is-
temez motive oluyorsunuz ve daha hız-
lı bir etkileşim oluyor. Benim bilime yö-
nelmem de sanırım tam anlamıyla Fen
Lisesi’nde oldu.
O zamanlar çok daha iyiydi diyebili-
rim. Şimdi sayı artınca kalitenin de ha-
liyle düştüğünü söyleyebilirim. O dö-
nemler şanslıydık. Hep en iyilerle oku-
duk. Şimdi okullarda bilgisayarlar fa-
lan var ama deney de yapmak lazım. Fen
Lisesi’nde çok sayıda deney yaptık. Şim-
diyle karşılaştırılabilecek gibi değil. Eli-
mizde çok sayıda kimyasal malzeme var-
dı. Şimdi bakıyorum da gerçekten şans-
lıymışız diye düşünüyorum. Doğru za-
manda doğru yerdeydim ve biraz da
şans benimleydi.
BTD: Çocukluğunuzdan itibaren sizi
bilime iten bir şeyler oldu mu?
VH: Çok meraklı olarak doğmadım.
Beni bilime iten şeyler yavaş yavaş geliş-
ti. Küçükken plastik tüpler içinde kim-
ya deneyi yaptığımı, yapışkan bir şeyler
elde etmek gibi şeylerle uğraştığımı  ha-
tırlıyorum.
BTD: Bilim dışındaki ilgi alanlarınızı
ne zaman keşfetmeye başladınız?
VH: Ortaokulda başladı. Sanat etkin-
liği yapma fırsatları vardı, ben hep re-
sim yapardım. Bundan dolayı resim ve
çizim becerilerim gelişti. Hele yaptığı-
mız resim o haft aki okul panosuna ası-
lırsa, çok seviniyorduk. Devamlı özendi-
riliyorduk. Bu gibi sosyal alanların eği-
time katkısının çok olduğunu, bunu ya-
şamış biri olarak, söylüyorum. Ders ara-
larındaki boşluklarda hep bu gibi sanat-
sal etkinlikler gerçekleştirirdik. Tuval-
lerimizi alıp çevredeki bağlara, bahçe-
lere giderdik. Bu bizi kalıcı biçimde et-
kiledi. Şimdiki sisteme bakınca üzülü-
yorum. Fen liselerine gittiğimde de ay-
nı şey. Şu anki sınav sistemi öğrencilerin
içlerine işlenmiş. Kendi ailemden örnek
verecek olursam, kızım da oğlum da te-
nis oynar ve piyano çalardı, ta ki lise iki-
ye kadar. Sonra üniversite sınavı zama-
nında hepsi bırakıldı.
BTD: Sizce bu gibi etkinliklerin öğ-
rencilerin gelişimine katkısı nedir?
VH: Bence spor, resim, müzik gibi et-
kinlikler kişinin daha sağlıklı düşünme-
sini sağlar. Bizim zamanımızda dersha-
ne kültürü yoktu. Şimdiki çocuklara ya-
zık oluyor. Hayatlarından zaman kay-
bediyorlar. ABD’den bir örnek verecek
olursak, oradaki öğrenciler liseyi bitiri-
yor. “Bir yıl bir şey yapmayacağım, ken-
dimi bulacağım” diyor. Sonra üniversite-
ye giriyor. İlk bir-iki yıl yönünü bulma-
ya çalışıyor. Bizdeyse “üniversiteyi kaza-
nabilir miyim, aç kalmadan hangi mes-
lekte devam edebilirim” gibi düşünceler
var. Bu çok üzücü.
Test tekniğine alıştıktan sonra üniver-
siteye kalıplaşmış çocuklar olarak geli-
yorlar. Böyle olunca öğrencilere düşün-
meyi öğretmek zor. Örneğin, analitik
kimya dersi veriyorum. Sınavda bir ba-
kıyorum benim öğrettiğimden çok fark-
lı yöntemlerle, daha önceki ezberden ge-
len yöntemlerle çözmüşler. Ama bu araş-
tırma yöntemlerinde geçerli olan bir şey
değil. Bir başka örnek daha vereyim; biz-
den ABD’ye gidip öğrenci olarak çok ba-
şarılı olanlar var. Ancak, araştırma yaşa-
mına girince tıkanıyorlar. Bizde düşün-
meye daha az önem verildiğinden ve bel-
li şeylere koşullandırıldığımızdan yeni fi-
kirler üretmede ve ileri araştırma süreçle-
rinde tıkanmalar oluyor. Ayrıca, ABD’de
bir üniversiteye başvururken neden orayı
tercih ettiğinize ilişkin bir yazı yazıyorsu-
nuz. Bu başvuruda ne kadar “bütün” bir
insan olduğunuza da bakıyorlar. Sayısal,
sözel puanlar dışında, sosyal etkinliklere
ne kadar katılıyorsunuz gibi...
BTD: Hayalleriniz neydi?
VH: Küçükken çok hayalim yoktu.
Her şey adım adım gerçekleşti. Ancak,
kansere çözüm üretmeye çalışacak ka-
dar hayalci olabildik. Sonradan sınırları
görünce ona yaklaşamayacağınızı da gö-
rüyorsunuz. Özellikle ülkemizde araş-
tırmanın önünde çok ciddi engeller var.
Batılı meslektaşlarınızla aynı seviyede
olabilmek için onlara göre üç kat çok ça-
lışmak zorundasınız. Onun için çok çıl-
gın hayallerim yok. Bilim alanındaki ha-
yalim yapay doku ve organ üretimi üze-
rine. Raft an alabileceğim  hazır  bir hüc-
re taşıyıcı (bir çeşit doku taslağı) ile yine
hazır kök hücreleri birleştirip hastanın
gereksinim duyduğu dokuya ya da or-
gana dönüştürebilmek. Bunu hayal edi-
yorum ve gerçekleşeceğine de inanıyo-
rum.
BTD: Yetişmenizde emeği olan kişi-
ler kimlerdir?
VH: Annemin etkisi çok oldu. Her
zaman benim iyi okullarda okumam için
tüm koşulları zorladı. Ekonomik olarak
çok zorlandığımız bir dönemde koleje
gitmem onun için büyük bir özveriydi.
Bu çok kritik oldu. Böylece İngilizce’yi
çok iyi öğrendim. Lisede makaleleri İn-
gilizce okuyabiliyordum, bu bir artıydı.
Uluslararası ilişkiler ancak konuşmay-
la gerçekleşiyor. İnsanlara söylemek is-
tediklerinizi söyleyebilmek çok önem-
li. Babamdan da dürüstlüğü ve alçak gö-
nüllülüğü öğrendim. Babam her kesim-
den insanla aynı samimiyetle konuşabi-
len birisiydi. Bürokrattan çift çiye kadar.
Ben de bunu kendi yaşamımda benim-
seyip uygulamaya çalışıyorum.
Üniversitede araştırma yaparken çok
sayıda insanla ilişki içindesinizdir. Ör-
neğin biyolog ve kimyacılar için camcı
çok kritik bir elemandır. Çünkü bir şey
tasarlarsınız, camcıya götürürsünüz ama
o istediğinizi yapamazsa ya da yapmaz-
sa deneyiniz başarılı olmayabilir. Ay-
nı şekilde analize götürdüğünüz örnek-
Vasıf Hasırcı
Kardeşleriyle (üstte), annesiyle (altta)
78

--- Sayfa 193 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
<<<
lerin işlenmesinde de bu durum söz ko-
nusudur. Eğer zaten ilişkileriniz uyum-
luysa işleriniz de bir o kadar düzgün yü-
rür.  İlişkide olduğumuz tüm insanlar-
la uyum içinde çalışıyoruz. 20 civarın-
da lisansüstü öğrencim var. Beni izliyor-
lar, onlara da iyi örnek olmam gerekiyor
bir yandan.
BTD: Şu anki günlük yaşamınıza iliş-
kin neler söyleyebilirsiniz?
VH: Eşim Prof. Dr. Nesrin Hasırcı
ODTÜ’de akademisyen. Aynı alanda ça-
lışıyoruz. Üniversitede aynı sınıft aydık.
Sonra o iki diploma daha aldı, “kızımız”
ve “oğlumuz” olmak üzere. Şimdi AB
Çerçeve Projeleri nedeniyle konularımız
birbirine iyice yaklaştı.  Eskisine oranla
daha yoğun olarak bir arada çalışıyoruz.
Akademik olarak ünvanınız ilerledikçe
size olan talep de artıyor: Projeleri kont-
rol et, incele, tez öğrencilerinin sorula-
rını yanıtla ve örneğin “Bilim ve Teknik
Dergisi’ne yazı hazırlamak” gibi çeşitli
istekleri karşıla... Durum böyleyken, ev-
de yemekten hemen sonra bilgisayarlar
açılıyor ve çalışma başlıyor. Bundan hoş-
nut değiliz ve bu düzeni kırmaya çalışı-
yoruz. Eşimin çalıştığı binada seramik
kursları var, o oraya ben de spor yapma-
ya gidiyorum.
BTD: Fotoğraf ve öteki uğraşlarınız
nasıl gidiyor?
VH: Fotoğrafa devam etmeye çalı-
şıyorum. Yarışmalara katılıyorum, he-
nüz bir şey kazanamadım. En son şehir-
cilikle ilgili bir fotoğraf yarışmasına ka-
tıldım. Bunun dışında, ortaokulda eli-
şi dersi vardı. Satranç tahtaları yapardık.
Yakma gravürler de yaptım. Bakır tabak-
lar boyadım bir ara. Bunları sattım bile.
Şimdi vakit ayıramıyorum.
BTD: Seyahatleriniz ne durumda?
VH: Eşim de ben de özellikle son 4-5
yıldır çok seyahat ediyoruz. Bu arada yo-
rucu olmakla birlikte hobilerime de za-
man ayırabiliyorum. Örneğin bilim-
sel bir toplantı için Kudüs’teydik. Grup-
ta Müslüman bir İngiliz arkadaş vardı ve
yalnızca müslümanların ziyaretine izin
verilen Mescid-i Aksa’ya beraber gittik.
Çok değişik bir deneyim oldu. Kudüs’ün
Arap bölgesine gidiyorsunuz ve fotoğraf
çekme şansınız var. Silahların gölgesin-
de oraları gezmek, Osmanlı’nın izlerini
görmek çok güzeldi. Epey fotoğraf çek-
tim oralarda. Başka bir toplantı için git-
tiğimiz Şam’da da yine güzel çekimler
yaptım. Son olarak Hindistan’a gittim.
Çok çarpıcı bir ülke, fotoğraf makinesi-
ni elinizden bırakamıyorsunuz. Normal
koşullarda gitmenin zor olduğu yerlere
toplantılar aracılığıyla gitmek akademis-
yenliğin verdiği bir fırsat. Ancak bunun
getirdiği yoğun program çok yorucu.
BTD: TÜBİTAK ile olan ilişkilerinize
ilişkin neler söyleyebilirsiniz?
VH: TÜBİTAK’la ilişkim doktoram
bittiğinde başladı. Tıp araştırma grubu-
nun desteğini aldım. Sonra, TÜBİTAK’ta
çalışma fırsatım da oldu. Bu arada ülke-
mizin araştırmacı insan yapısını ve ihti-
yaçlarını gözlemleme fırsatı buldum.
BTD: Yetiştirdiğiniz öğrenciler hak-
kındaki düşünceleriniz neler?
VH: Araştırma yapmanın güzel bir
yanı da manevi tatmin. Bu çok önem-
li. Profesör  olan öğrencilerim var. On-
lar ziyaret ediyor. Onların iyi konumlara
gelmesi çok keyif verici. Örneğin, öğren-
cilerimden biri Nature dergisinde ma-
kale yayımlatmış. Biz yapamadık, ama
o yapmış ve bu insana çok keyif veriyor.
Onun alt yapısının hazırlanmasına kat-
kıda bulunmuş olmak önemli.
BTD: Bilim insanı olmak isteyen
gençlere neler önerirsiniz?
VH: Sevmeleri, sabırlı olmaları, iyi
yabancı dil bilmeleri ve uluslararası ol-
maları gerekiyor. Başarılı olmak için işi-
ni “sevmek” dünyanın her yerinde ge-
çerli bir ilke, oysa “sabırlı olmak” bizim
ülkemizde özellikle vurgulanması gere-
ken bir beceri.  Jürilerden geçiyorsunuz.
İnsan etkeni var. Tüm kriterleri sağlasa-
nız da jüri üyelerinin bir tepkisiyle her
şey değişebiliyor. Ancak sabırlı olunur-
sa akademide belki biraz gecikmeyle is-
tenilen yere gelinebilir. Sonuçta çok ke-
yifl i bir iş diyebilirim. Başınızda kim-
se yok ve kimle çalışma yapmak ister-
seniz onu seçebiliyorsunuz. Bir de bir-
çok mesleğe göre yaptığınız her şey si-
zi bir üst noktaya taşıyor. Örneğin, “bu-
rada beş yıl çalışsam da ne uzar ne kı-
salırım” demiyorsunuz ve hep kendini-
zi geliştirebiliyorsunuz. Yeni bir maka-
lem çıkınca ilk günkü gibi heyecanlanı-
rım. Bu, yaşamın diğer günlük sıkıntıla-
rını da çok azaltıyor. Bir de biraz “ma-
zoşist” olacaksınız sanırım. Acısız başa-
rı gelmediğini bilerek.
Bir seyahat sırasında...
ODTÜ’de eşi (ayakta, ortada) ve öğrencileriyle
79

--- Sayfa 194 ---
Füzyon Gücü
İçin Daha İyi
Bir Kontrol
Tuncay Baydemir
N
ükleer füzyon, temiz enerji için
verimli bir kaynak olabilirdi. Ne var
ki bu işlemin kontrolü çok zor ve bilim
insanları, şimdiye dek harcadığından
daha çok enerji üretebilen bir füzyon
santrali yapamadı. Bu günlerde
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü’ndeki
(MIT) fizikçiler nükleer füzyonun
kullanılmasının önündeki teknolojik
zorluklardan birine dikkatimizi çekiyor.
Fizikçiler, füzyon reaktörünün içindeki
plazmayı itmek ve ısıtmak için radyo
dalgalarının kullanılabileceğini kanıtladı.
MIT’in simit şeklindeki füzyon
reaktöründe (Alcator C-Mod) türbülanstaki
hidrojeni (maddenin plazma olarak
adlandırılan, elektrik yüklü hali)
hapsetmek için mıknatıslar kullanılıyor.
Plazmaya çok miktarda enerji yüklenerek,
yüksek miktarda enerji ortaya çıkaran
füzyon tepkimeleri başlatılabiliyor.
MIT reaktörü kendi kendini sürekli
çalıştırmaya yetecek enerjiyi sağlayacak
füzyon tepkimeleri için çok küçük. Fakat
araştırmacılar daha büyük reaktörlerde,
örneğin planlanan Uluslararası
Termonükleer Deneysel Reaktörü
(ITER), bunu sağlamaya çalışıyorlar.
Zor olan konu plazmayı, yanmasını
sürdürebilmesi için gereken doğru
miktarda türbülans ve ideal sıcaklık
derecesinde kararlı bir devirde tutmak.
Geleneksel olarak, fizikçiler plazmaları
kararlı atomların yüksek güçlü ışınlarıyla
kontrol ediyor. Can alıcı nokta türbülans
ve sıcaklık kontrolü: Eğer plazma iyi
tutulursa, reaktör küçük olabilir ve
daha az enerjiye gereksinim duyar.
MIT’in Alcator proje başkanı Earl
Marmar, günümüz reaktörlerinin
momentumlarının çok güçlü olduğunu
ve plazmayı birlikte sürüklediğini
söylüyor. Bunlar ayrıca plazmayı
ısıtarak füzyon tepkimelerini
başlatacak enerjiyi de sağlıyorlar.
Marmar, gelecekte ışın tekniğinin
işe yaramayacağını, yeterli enerjiyi
verebileceğini ama yeterli momentumu
sağlayamayacağını düşünüyor.
John Rice ve Yijun Lin önderliğindeki
MIT araştırmacıları, ITER’deki gibi büyük
plazmaların içine geçebilecek radyo
dalgalarının plazmaya hem enerji hem
de momentumu sağlayabileceğini
deneysel olarak gösterdiler. MIT grubu,
iki frekanstaki radyo dalgasını plazmaya
göndermek için güçlü antenleri reaktörün
köşesine yerleştirdiler. Dalgaların
bir bölümü protonlarla senkronize
hale getirildi. Bu dalgalar protonlarla
çarpıştıklarında ısınıyorlar ve protonlar
da yakıtla, hidrojen izotoplarıyla,
çarpışıyorlar. İkinci frekanstaki dalgalar MIT
grubunun karışıma eklediği hafif helyum
izotoplarıyla senkronize edildi. Bu dalgalar
helyumla çarpışınca momentumlarını
izotoplara veriyor ve bu da plazmanın
geri kalanını harekete geçiriyor.
    Marmar’ın söylediğine göre, bunun
yapılması uzun zamandır düşünülüyordu
ama sonuçlar hep yetersiz kalıyordu.
MIT grubunun bu başarısının anahtarı,
plazmayı izlemek için geliştirdikleri daha
etkili yöntemler. MIT grubu, plazmanın
akışını ortama X-ışını spektroskopisiyle
izlenebilen çok az miktarda bazı
başka maddler ekleyerek izliyor.
ITER Füzyon Bilimi ve Teknolojisi
Bölümü’nden Wayne Houlberg, MIT
grubunun çalışmasını ilgi çekici bulduğunu
fakat bu çalışmanın daha ilk aşamalarında
olduğuna inandığını ve ITER’de uygulaması
sürecinin zaman alacağını belirtiyor.
MIT reaktörü şu anda bakım için kapalı.
Bu deneyleri yürütme süreci o kadar
karmaşık ve pahalı ki bu tür reaktörler
yılda yalnızca üç-dört ay çalışıyor. Rice,
deneyler yeniden başladığında kendisi
ve meslektaşlarının plazmayı kontrol
etmek için kullanılan radyo dalgalarının
ince ayarları üzerinde çalışacaklarını
ve ulaşmaya çalıştıkları noktanın
plazmanın dönüş şeklini kontrol etmek
olduğunu da sözlerine ekliyor.
Füzyon santrallarının yaşamımıza
girmesi hâlâ onlarca yıl uzakta görünüyor.
Teknolojik ve bilimsel engellere karşı
koymaya çalışan füzyon araştırmacıları,
bir yandan da fonlarının azalmasıyla
boğuşuyorlar. Bu yıl ABD, ITER’e olan
parasal desteğini önemli ölçüde
artırmak üzereydi ama söz konusu
miktar kongreden onay alamadı.
http://www.technologyreview.com/energy/21790/?a=f
Uzun Ömürlü
ve Yüksek
Kapasiteli
Piller
Sinan Erdem
K
arbon nanotüplerin önemi gün
geçtikçe artıyor. Sağlık, elektronik,
kimya gibi birçok alanda karbon
nanotüpler üzerine araştırmalar yapılıyor.
Nanotüplerin bu kadar çok araştırmaya
konu olmasının nedenlerinin başında
elektriksel özellikleri ve fiziksel güçlere
karşı dayanıklı olmaları geliyor.
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü
(MIT) Kimya Mühendisliği’nden
Haberler
8

--- Sayfa 195 ---
profesör Paula Hammond ve Makine
Mühendisliği’nden profesör Yang Shao-
Horn’un yönettiği bir araştırma grubu,
karbon nanotüplerden yüksek enerji
depolanabilecek yapılar oluşturmayı
başardı. Bu yapıların ileride yüksek enerji
kapasiteli pillerde ve kondansatörlerde
kullanılması düşünülüyor.
Karbon nanotüpler, geniş yüzey alanları
sayesinde öteki karbon yapılarından
daha çok elektriksel yük depolayabiliyor.
Ancak nanotüpleri film haline getirmek
için kullanılan eski yöntemlerde tüplerin
arasında geniş boşluklar bırakılıyor ya
da yapıştırıcı malzeme kullanılması
gerekiyordu. İki durumda da nanotüplerin
enerji depolama kapasitesi düşüyordu.
MIT araştırma grubuysa nanotüpleri
birleştirmek için yeni bir yöntem
geliştirmiş. Bu yöntemde önce farklı iki
karbon nanotüp çözeltisi oluşturuluyor.
Çözeltilerden biri eksi, biri de artı yüklü
parçacıklarla yükleniyor. Bundan sonra
silikon ya da başka bir malzemeden
yapılmış ince bir film sırayla iki çözeltiye
batırılıyor. Filmin üzerinde farklı yüklü
nanotüpler birbirine yapışarak ince,
uzun bir demet oluşturuyor. Aynı
yüklü nanotüpler de birbirini ittiği için
istenmeyen kümeleşmeler olmuyor.
Ardından hidrojen bulutunun içinde ısıtılan
malzemedeki yüklü parçacıklar yanıyor ve
geriye yalnızca sıralı nanotüpler kalıyor.
Bu yöntemin şimdilik tek kusurlu
yanı, işlemin çok yavaş gerçekleşmesi.
Bir elektrot normalde 10 ila 100
mikrometre kalınlığındayken grubun
ürettiği filmler şimdilik ancak 1
mikrometre kalınlığa ulaşabiliyor.
http://www.technologyreview.com/energy/21938/page1/
Bilgisayarlar
Daha
Ne Kadar
Küçülebilir?
M. Ender Terzi
S
on 60 yıla baktığımızda, giderek
küçülen transistorların veri
işleme gücündeki artışta önemli
rol oynadığını görüyoruz. Her biri
çok küçük birer bilgisayar parçasına
dönüştürülmüş moleküller, önümüzdeki
60 yıl içerisinde daha da büyük bir
gelişmeyi tetikleyebilir mi?
Mikroelektronik endüstrisinin geleceği
için büyük şeyler vaat eden atomik
ölçülerde veri işlemede, atomik ölçekli
devreler kullanılıyor ve bilgisayar süreçleri
tek bir molekülün içinde yürütülüyor.
Bu teknolojinin beraberinde getirdiği
nano ve piko ölçekli bileşenlerdeki
gelişmeler, bilgisayarların işlem gücünün
daha da artmasına olanak sağlayacak.
Günümüzde atomik ölçüde veri işleme
çalışmalarını yürüten araştırmacıların
durumu, transistoru icat edenlerin
1947’den önceki durumuna benzetilebilir.
Fransa Ulusal Bilim Araştırmaları
Merkezi’ne bağlı Malzeme İşleme ve
Yapısal Çalışmalar Merkezi’nde Nanobilim
ve Pikoteknoloji Grubu (GNS) yöneticisi
Cristian Joachim, “Hiç kimse bu işin
sonunun nereye varacağını bilmiyor.”
diyor. Joachim, Avrupa’da bu hedef
doğrultusunda etkinlik gösteren 15
farklı akademik ve endüstriyel araştırma
enstitüsünde çalışan araştırmacılardan
oluşan bir ekibi koordine ediyor. Aslında
1990’lı yıllarda başlayan bir görevin
devamı niteliğinde olan bu çalışmalar,
günümüzde parasal desteğini Avrupa
Birliği’nin Pico-Inside projesinden sağlıyor.
Modern bilgisayarların “motoru”
olarak tanımlanabilecek geleneksel
bir mikroişlemcideki transistorlar,
doğru-yanlış sinyalleri üreten mantık
kapılarının ve dijital devrelerin
temel yapıtaşlarıdır. Bir mantık
kapısı yaratmak için birkaç transistor
gerekir ve modern mikroişlemcilerde
her biri 100 nanometre kadar olan
transistorlardan milyarlarca bulunur.
Transistorlar küçülmeye devam ediyor
ve bir işlemcide bulunan transistor sayısı
yaklaşık her iki yılda bir ikiye katlanıyor.
Kuantum fiziği yasalarının klasik
yöntemleri kullanarak daha çok küçülmeyi
engellemeye başladığında soruna farklı
bir bakış açısıyla yaklaşan atomik ölçüde
veri işlemenin rolü daha belirginleşecek.
Joachim ve ekibi, atomların,
moleküllerin ya da başka temel
parçacıkların mantık kapısı, bellek ya
da başka bir eleman olarak kullanılıp
kullanılamayacağını araştırıyor. Bir
molekülü ele alıp bilgisayar parçaları
geliştirmeye yoğunlaşan bu ekibin asıl
amacı tek bir molekülün içinde bir mantık
kapısı oluşturabilmek. Joachim “Bir
bilgisayar yapmak için kaç atom gerekir”
sorusunu şu an yanıtlayamayacaklarını
fakat gün geçtikçe daha çok fikir sahibi
olduklarını belirtiyor. Ekip, 14 transistorun
işlevini görebilecek, 30 atomdan oluşan
basit bir mantık kapısı tasarlamış durumda.
Farklı yaklaşımlarla atom ölçeğinde
mantık kapıları yapma çalışmalarını
sürdürüyorlar. Pico Inside ekibinin
çalışmalarının önemi bilim dünyasında
yaygın olarak bilinmesine karşın
Joachim hâlâ temel bir araştırma
niteliğinde olduğuna dikkat çekerken
mantık kapıları küçülmeye devam
ettiği sürece mikroelektroniğin
çalışmalarına gerek duyacağını ekliyor.
http://www.phantomsnet.net/Picoinside/indexPico.
php?project=2
Benzer yüklü nano-tüpler birbirini iterken, farklı yükte olanlar yan
yana geliyor. Böylece nanotüpler tek sıra halinde diziliyor.
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
9

--- Sayfa 196 ---
T
ürkiye’de çok farklı özellikte tatlısu
kaynakları bulunuyor. Bunun yanı
sıra yurdumuz değişik özellikte dört
denizle çevrili. Bu durum ülkemizdeki kara
ve deniz canlılarının çok çeşitli olmasının te-
mel nedeni. Ne yazık ki bu biyolojik çeşitlili-
ği daha tam olarak ortaya koyabilmiş değiliz.
Bunu son yıllarda tanımlanan yeni türlerden
ve ülkemiz için verilen yeni ‘tür kayıtlarından’
anlıyoruz. Ülkemizde yaşayan canlılardan ba-
zılarını iyi tanırken bazılarının burada yaşadı-
ğından haberimiz bile yok. Özellikle denizler-
de yaşayan, ekonomik değeri olmayan türler
hiç bilinmiyor. Bunun son örneklerinden biri,
geçtiğimiz günlerde Çanakkale’de yakalanan
“güneşlenen köpekbalığı” (basking shark). Bu
türün varlığını bilim insanlarının, deniz canlı-
larına ilgi duyan bazı amatörlerin ve balıkçı-
ların dışında büyük olasılıkla hiç kimse bil-
miyordu. Yalnızca bu türün değil, aralarında
harharyasın da (büyükbeyaz) olduğu yakla-
şık 30 kadar köpekbalığı türünün denizleri-
mizde yaşadığı bilinmiyor. Bu durum, iki yön-
lü ele alınabilir. Biri bilinmemelerinden dola-
yı daha az insan etkisi altında olmaları, öte-
ki de soyları tehlikede olan türler için kamu-
oyu oluşturulmasının zorluğu. Çanakkale’de
yakalanan köpekbalığının soyunun tükenme
tehlikesiyle yüz yüze olduğu konusunda bir
kamuoyu oluşmuş olsaydı, belki de o balık
hiç avlanmayacaktı. Bu duruma Akdeniz fo-
kuyla ilgili kamuoyu örnek gösterilebilir. Ya-
pılan çalışmalar sayesinde fokun gündeme
gelmesiyle birlikte, soyunun tehlikede oldu-
ğu da anlaşıldı. Güneşlenen köpekbalığının
ve denizlerimizde yaşayan başka birçok hay-
vanın da soyu tıpkı Akdeniz fokununki gibi
tehlike altında. Aslında bu duruma yalnızca
türler temelinde değil, bir bütün olarak bak-
mak gerekli. Zaten bilim insanları da koruma
programlarını oluştururken tüm ekosiste-
min korunması gerektiğini göz önünde bu-
lunduruyor. Bir türün korunması için kamuo-
yu oluşturulması, ancak o türün biyolojik ve
ekolojik özelliklerinin iyi bilinmesiyle gerçek-
leşir.
Güneşlenen köpekbalığının adının İngi-
lizcesindeki basking sözcüğü “güneşlenmek”
TÜRKİYE’NİN GÜNEŞLENEN
KÖPEKBALIĞI
Bülent Gözcelioğlu
Doğa
80

--- Sayfa 197 ---
anlamına geliyor. Bu ad ona, suda güneşleniyor gibi gö-
ründüğü için verilmiş. Güneşleniyor gibi görünmesinin
nedeniyse beslenme davranışı. Bu balık beslendiği omur-
gasızları, örneğin zooplanktonları ve kopepod denen kü-
çük eklembacaklıları yakalamak için suyun yüzeyine gelir
ve bu davranışları güneşleniyor gibi görünmelerine ne-
den olur. Ayrıca suyu süzerek beslenirler. Saatte 2000 ton
su süzebilirler. Bu kadar büyük su kütlesini süzebilen bu
balıkların erkekleri 9 m, dişileri de 9,8 m boyunda olabi-
lir. Ağırlıklarıysa 4000 kg’a kadar çıkabilir. Güneşlenen kö-
pekbalığı ülkemizde “büyük camgöz balığı” olarak da bili-
nir. Kıyıya yakın yerlerde, körfezlerin çevresinde görülür-
ler. Yaşam alanlarının aslında açık denizler olduğu söyle-
nebilir. Su yüzeyinde görülseler de 2000 m derine inebi-
lirler. Göç eden bir tür oldukları için Akdeniz’in dışında,
Kuzey Kutbu’na yakın yerler (Newfoundland, Alaska), Ga-
lapagos adaları, Şili, Afrika kıyıları (Senegal, Güney Afri-
ka), Japonya ve Yeni Zelanda dolayları başta olmak üzere
çok geniş bir bölgeye dağılmışlardır.
İri vücutları ve suyu süzerek beslenmeleri dolayısıyla
avlanmak için hızlı hareket etmelerine gerek yoktur. Bu
nedenle yavaş yüzerler. Ayrıca yalnız değil, grup halinde
dolaşırlar. Genellikle üçlü ve dörtlü gruplar oluştururlar.
Ancak 100 dolayında bireyden oluşan grupların görüldü-
ğü de bildirilmiştir.
Soylarının tehlikede olmasının en
büyük nedeni avlanmalarıdır. Yüz-
geçlerinden çorba yapılması, karaci-
ğer yağlarının tıpta (özellikle geleneksel
Çin tıbbında) kullanılması, vücutlarının geri
kalan bölümlerinin de balık unu olarak de-
ğerlendirilmesi avlanma nedenleri arasında-
dır. Avlanan bireylerin yerine yenilerinin gelmesi çok
uzun zaman alır. Yeni doğmuş bir güneşlenen köpekbalı-
ğı, ancak 14 yıl sonra yavru yapmaya başlar. Hamilelik dö-
nemleri çok uzundur. Bu memelilerdeki gibi bir doğum
(plasentalı doğum) olmaz. Ovovivipari denen bu üreme
biçiminde, yavru anne karnındaki bir kesenin içinde geli-
şimini tamamlar ve doğar.
Bu tür, dünyada çeşitli yasalarla koruma altına alın-
mıştır. IUCN (Dünya Doğa Koruma Birliği) kriterlerine
göre “çok yüksek derecede hassas tür” kategorisinde-
dir. Yani avlanması tümüyle yasaktır. CITES sözleşmesi-
ne (Soyu Tehlikede Olan Türlerin Uluslararası Tica-
retine İlişkin Sözleşme) göre ticaretinin yapılma-
sı yasaktır. Bern Sözleşmesi’ne (Avrupa Yaban Ha-
yatının ve Yaşama Ortamlarının Korunma-
sı Sözleşmesi) göre kasıtlı ola-
rak yakalanması ve alıkon-
ması, üreme ve dinlenme yer-
lerine kasıtlı olarak zarar verilme-
si ve tahrip edilmesi yasaktır. Tüm
bu sözleşmele-
re karşın, hem uygulamadaki zorluk-
lar hem de vurdumduymazlık, güneşlenen köpekbalıkla-
rının sayısının giderek azalmasına yol açıyor. Yasalarla ko-
rumaya çalışmanın dışında, bu türe olan talebin azaltıl-
masına yönelik çalışmalar avcılığı durduracak en önem-
li etkenler arasındadır.
Kaynaklar
http://www.iucnredlist.org/details/4292
http://www.fishbase.org/Summary/SpeciesSummary.php?id=90
http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/
information/Cetorhinus_maximus.html
350 milyon yıldan
bu yana soyu
tükenmemiş olan
güneşlenen köpekbalığı,
tıpkı birçok
köpekbalığı türü gibi,
eskisi kadar rahat değil.
Aşırı avlanma
hem köpekbalıklarını
hem de onların
besini olan öteki
balık türlerini gittikçe
azaltıyor.
Bu da türlerinin
yok olma tehlikesiyle
karşı karşıya kalmasına
neden oluyor.
Kingdom:
Animalia
Phylum:
Chordata
Class:
Chondrichthyes
Subclass:
Elasmobranchii
Order:
Lamniformes
Family:
Cetorhinidae
Genus:
Cetorhinus
Species:
Cetorhinus maximus
Doğal Yayılım Alanları
Güneşlenen Köpekbalığı’nın Sınıfl andırması
Genel anatomik görünüşü
Çanakkale’de avlanan güneşlenen köpekbalığı,
büyük olasılıkla denizlerimizde yaşayan en büyük
balık türünün bir örneğiydi.
bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
81

--- Sayfa 198 ---
Uzay yolculuklarının insan vücudu
üzerinde çeşitli değişikliklere
yol açtığı biliniyor. Bu yolculuklar
sırasında kalp ve damar sistemi
yerçekimsiz ortamdan etkilenir,
kaslar zayıfl ar, hatta kan hücrelerinde
bile değişiklikler olur. Uzaya
çıkılan ilk günlerde, yerçekiminin
etkisi kaybolduğu için, baştan ve
boyundan kalbe geri dönen kanın
akışı yavaşlar, buna bağlı olarak
yüzde şişme olur. Mikroplarla savaşan
bağışıklık sistemimiz bile yerçekimsiz
ortamdan etkilenir. Yerçekimsiz
ortamda olmanın insan vücudu
üzerindeki etkileri o kadar çoktur ki
uzun süre uzayda kalan astronotlar
Dünya’ya döndüklerinde ilk olarak,
geniş kapsamlı bir sağlık kontrolüne
alınmak üzere hastaneye yatırılır.
Y
erçekimsiz ortam yalnızca insan vü-
cudunu etkilemekle kalmaz. Son yıl-
larda yapılan çalışmalar uzayın mik-
roplar üzerinde de önemli değişikliklere yol
açtığını gösteriyor. Uzay uçuşlarına katılan
astronotların vücutlarında ve uzay aracının
içinde sayısız mikrop vardır. Yolculuk önce-
si bütün giysileri, gıdaları ve tüm uzay aracı-
nı mikroptan arındırmak çok güçtür; insan vü-
cudunu mikroptan arındırmaksa olanaksızdır.
Yani uzayda da mikrobik hastalıklara yakalan-
ma olasılığı vardır. Teknolojinin gelişmesiyle
birlikte uzay uçuşlarının süresi uzadıkça ast-
ronotların uzayda karşılaşabileceği sorunların
başında belki de mikropların yol açtığı has-
talıklar yer alacak. Bu nedenle astronotların
sağlığını koruyabilmek için uzay ortamında-
ki mikropların davranışlarını bilmek çok önem
taşıyor. Araştırma sonuçlarına göre yerçekimi
olmayan ortamda mikroplar yerçekimi olan
ortamda olduğundan farklı davranışlar ser-
giliyor. Yerçekimli ortamda deney tüpünde-
ki hücreler yavaş yavaş dibe çöker ve burada
yassı bir şekil alır. Ancak yerçekimsiz ortam-
da hücreler dağınık halde bulunur ve yuvar-
lak bir şekil alır. Kısacası ortamı etkileyen çe-
kim kuvveti hücre zarının şeklini belirler. Hüc-
re zarındaki bu değişikliğin, genetik yapıda
oluşan kimi değişikliklerden kaynaklanabile-
ceğini düşünen araştırmacılar uzaya bazı mik-
roplar gönderdi. Bu deneyde salmonella ola-
rak adlandırılan ve bazı alt grupları çok zararlı
olan bir mikrop türü kullanıldı. Salmonella gı-
da zehirlenmelerine yol açan bakterilerin ba-
şında gelir. Bakterilerin astronotlara zarar ver-
mesini önlemek için deneyde kullanılan sal-
monella bakterilerinin hastalık yapma özelli-
ği yok edildi. Bu özel deney bakterilerinin bir
bölümü Dünya’da kalırken bir bölümü astro-
notlarla birlikte uzaya gönderildi. Astronot-
lar bu bakterileri özel bir besi ortamına yer-
leştirerek çoğalttı. Dünya’da da uzay aracın-
daki düzeneğin bir benzeri oluşturularak bu-
radaki bakteriler de eş zamanlı olarak çoğal-
tıldı. Nem oranı, ışık miktarı, kullanılan malze-
me, yapılan her işlem uzay aracındaki koşul-
larla tam olarak aynıydı. Bakterilerin çoğaltıl-
dığı iki ortam arasındaki tek fark yerçekimiy-
di. Uzay aracı Dünya’ya döndüğünde iki fark-
lı ortamda yetiştirilen bakterilerin genetik ya-
pısı incelendi. Her iki bakteri kolonisinde de
genetik şifreyi hücrenin içine taşıyan mesajcı
RNA’lara (mRNA) bakıldı. Bu incelemenin so-
nucunda, uzaya giden salmonella bakterile-
rindeki genlerden 167’sinde (Dünya’daki ben-
zerleriyle karşılaştırıldığında) değişiklik ol-
duğu saptandı. Kısacası uzay yolculuğu sal-
monellayı değiştirmişti. Artık karşımızda bir
“uzaylı salmonella” vardı. Uzaylı salmonella
üzerinde yapılan başka çalışmalar, bu bakte-
rilerin Dünyalı kardeşlerine göre üç kat daha
çok hastalık yapma gücü olduğunu gösterdi.
Bu değişimin nedenini araştıran bilim insanla-
rı, bakterinin içindeki “Hfq” proteininde bir de-
ğişiklik fark etti. Bu protein, hücrenin içinde-
ki bazı RNA’ları kontrol ederek bakterinin has-
Uzayda Mikroplar
Sağlık
 Doç. Dr. Ferda Şenel
82

--- Sayfa 199 ---
talık yapma gücünü artırıyor. Uzayda karşıla-
şılabilecek hastalıkları tanımak ve onları et-
kin bir şekilde tedavi edebilmek için uzay or-
tamının bakteriler üzerindeki olumsuz etkile-
rini anlamak çok önemli. Bu sayede insanlar,
uzayda uzun süre kaldığında mikrobik hasta-
lıklarla daha kolay mücadele etme gücüne ka-
vuşabilecek.
Kaynaklar
Gaine, S. P., Rubin, L. J., “Primary Pulmonary
Hypertension”, Lancet, Sayı 352, s. 719−725, 1998.
Hemnes, A. R., Robbins I. M., “Sildenafil monotherapy
in portopulmonary hypertension can facilitate liver
transplantation”, Liver Transplantation, Cilt 15,
s.15-19, 2009.
Latini, G., et al., “Persistent pulmonary hypertension of
the newborn: therapeutical approach”, Mini Reviews in
Medicinal Chemistry, Sayı 14, s. 1507-1513, 2008.
Wilson, J. W., Ott, C. M., Quick, L., et al., “Media ion
composition controls regulatory and virulence response of
Salmonella in spacefl ight”, PLoS ONE, Cilt 3, Sayı 12, 2008.
Wilson, J. W., Ott C. M., Höner zu Bentrup K., et al.,
“Space fl ight alters bacterial gene expression and virulence
and reveals a role for global regulator Hfq”, Proceedings
of the National Academy of Sciences of the United States of
America, Cilt 104, Sayı 41, s. 16299-16304, 2007.
Tucker, D. L., Ott, C. M., Huff , S., Fofanov, Y., Pierson,
D. L., Willson, R. C., Fox, G. E., “Characterization of
Escherichia coli MG1655 grown in a low-shear modeled
microgravity environment”, BMC Microbiology,
Sayı 7, 2007.
Salmonella
Akciğerleri etkileyen bazı hastalıklar
buradaki atardamar duvarlarının kalınlaş-
masına yol açar. Bu damarların kalınlaşma-
sı, akciğerlere kan getiren ve “pulmoner ar-
ter” olarak adlandırılan damarın iş yükünü
artırarak bu damarda basıncın yükselmesi-
ne neden olur. Pulmoner yüksek tansiyon
denen bu durum, akciğere kirli kan pom-
palayan kalbin sağ karıncığında büyümeye
yol açarak kalp yetmezliğine yol açar. Hastalık yaklaşık olarak 100.000 kişide bir görülür.
En önemli bulguları nefes darlığı, bayılma nöbetleri ve kanlı balgamdır. Hastalar bu belir-
tiler yüzünden gündelik işlerini yapamaz ve hastalıklarının ilerlemesi durumunda da bir-
kaç adım bile atamaz duruma gelebilirler. Bu hastalık için çeşitli tedavi yöntemleri uygu-
lansa da pulmoner yüksek tansiyonun ilaçla yapılan kesin bir tedavisi bulunmuyor. Hasta-
lık da hastaların yaşamını tehdit etmeyi sürdürüyor.
Yeni doğan bebeklerde ve küçük çocuklarda da görülen bu hastalığın tedavisinde son
yıllarda yeni bir ilacın kullanılması gündeme geldi. Cinsel işlev kayıplarında yani iktidarsız-
lıkta 1998’den beri kullanılan Viagra, pulmoner yüksek tansiyon
hastalığında önemli bir tedavi seçeneği oldu. İçinde “sildenafil”
adlı bir madde olan bu ilaç, etkisini “fosfodiesteraz tip 5” adlı bir
proteini baskılayarak gösteriyor. Sertleşme yani ereksiyon penis-
teki süngerimsi kas dokusunun gevşek kalması ve içine kan dol-
ması sonucunda oluşur. Bu gevşemeyi “siklik guanozin monofos-
fat (cGMP)” denen bir molekül sağlar. Bu molekül bir süre sonra
fosfodiesteraz tip 5 adlı bir protein tarafından yıkıma uğratılır Sil-
denafil, fosfodiesteraz tip 5 proteinini baskılayarak cGMP’nin yı-
kıma uğratılmasını önler. Bu sayede kaslar gevşek kalır. İşte, sildenafilin bu özelliği, yani
kasları gevşetmesi, pulmoner yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılıyor. Damarın çev-
resindeki kasları gevşeten sildenafil, pulmoner damarın basıncını düşürerek kalbin yükü-
nü azaltıyor. Sildenafilin, aynı zamanda akciğerlerden oksijen emilimini de artırdığı düşü-
nülüyor. Bu etkiyi göz önünde bulunduran bazı sporcular ve dağcılar düzenli olarak silde-
nafil kullanıyor. Ancak uzmanlar bu etkinin doping sayılabileceğini belirtiyor. Yapılan yeni
çalışmalarla birlikte sildenafilin doping olarak kabul edilip edilmeyeceği önümüzdeki bir-
iki yıl içinde netleşecek. Bu arada sildenafilin özellikle yeni doğan bebeklerde ve çocuk-
larda görülen pulmoner yüksek tansiyonun tedavisinde kullanımı artıyor. Ancak kesin so-
nuçlar için daha uzun süreli çalışmaların yapılması gerek.
Viagranın Yararları
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
mfsenel@yahoo.com.tr
83

--- Sayfa 200 ---
Uzay yolculuklarının insan vücudu
üzerinde çeşitli değişikliklere
yol açtığı biliniyor. Bu yolculuklar
sırasında kalp ve damar sistemi
yerçekimsiz ortamdan etkilenir,
kaslar zayıfl ar, hatta kan hücrelerinde
bile değişiklikler olur. Uzaya
çıkılan ilk günlerde, yerçekiminin
etkisi kaybolduğu için, baştan ve
boyundan kalbe geri dönen kanın
akışı yavaşlar, buna bağlı olarak
yüzde şişme olur. Mikroplarla savaşan
bağışıklık sistemimiz bile yerçekimsiz
ortamdan etkilenir. Yerçekimsiz
ortamda olmanın insan vücudu
üzerindeki etkileri o kadar çoktur ki
uzun süre uzayda kalan astronotlar
Dünya’ya döndüklerinde ilk olarak,
geniş kapsamlı bir sağlık kontrolüne
alınmak üzere hastaneye yatırılır.
Y
erçekimsiz ortam yalnızca insan vü-
cudunu etkilemekle kalmaz. Son yıl-
larda yapılan çalışmalar uzayın mik-
roplar üzerinde de önemli değişikliklere yol
açtığını gösteriyor. Uzay uçuşlarına katılan
astronotların vücutlarında ve uzay aracının
içinde sayısız mikrop vardır. Yolculuk önce-
si bütün giysileri, gıdaları ve tüm uzay aracı-
nı mikroptan arındırmak çok güçtür; insan vü-
cudunu mikroptan arındırmaksa olanaksızdır.
Yani uzayda da mikrobik hastalıklara yakalan-
ma olasılığı vardır. Teknolojinin gelişmesiyle
birlikte uzay uçuşlarının süresi uzadıkça ast-
ronotların uzayda karşılaşabileceği sorunların
başında belki de mikropların yol açtığı has-
talıklar yer alacak. Bu nedenle astronotların
sağlığını koruyabilmek için uzay ortamında-
ki mikropların davranışlarını bilmek çok önem
taşıyor. Araştırma sonuçlarına göre yerçekimi
olmayan ortamda mikroplar yerçekimi olan
ortamda olduğundan farklı davranışlar ser-
giliyor. Yerçekimli ortamda deney tüpünde-
ki hücreler yavaş yavaş dibe çöker ve burada
yassı bir şekil alır. Ancak yerçekimsiz ortam-
da hücreler dağınık halde bulunur ve yuvar-
lak bir şekil alır. Kısacası ortamı etkileyen çe-
kim kuvveti hücre zarının şeklini belirler. Hüc-
re zarındaki bu değişikliğin, genetik yapıda
oluşan kimi değişikliklerden kaynaklanabile-
ceğini düşünen araştırmacılar uzaya bazı mik-
roplar gönderdi. Bu deneyde salmonella ola-
rak adlandırılan ve bazı alt grupları çok zararlı
olan bir mikrop türü kullanıldı. Salmonella gı-
da zehirlenmelerine yol açan bakterilerin ba-
şında gelir. Bakterilerin astronotlara zarar ver-
mesini önlemek için deneyde kullanılan sal-
monella bakterilerinin hastalık yapma özelli-
ği yok edildi. Bu özel deney bakterilerinin bir
bölümü Dünya’da kalırken bir bölümü astro-
notlarla birlikte uzaya gönderildi. Astronot-
lar bu bakterileri özel bir besi ortamına yer-
leştirerek çoğalttı. Dünya’da da uzay aracın-
daki düzeneğin bir benzeri oluşturularak bu-
radaki bakteriler de eş zamanlı olarak çoğal-
tıldı. Nem oranı, ışık miktarı, kullanılan malze-
me, yapılan her işlem uzay aracındaki koşul-
larla tam olarak aynıydı. Bakterilerin çoğaltıl-
dığı iki ortam arasındaki tek fark yerçekimiy-
di. Uzay aracı Dünya’ya döndüğünde iki fark-
lı ortamda yetiştirilen bakterilerin genetik ya-
pısı incelendi. Her iki bakteri kolonisinde de
genetik şifreyi hücrenin içine taşıyan mesajcı
RNA’lara (mRNA) bakıldı. Bu incelemenin so-
nucunda, uzaya giden salmonella bakterile-
rindeki genlerden 167’sinde (Dünya’daki ben-
zerleriyle karşılaştırıldığında) değişiklik ol-
duğu saptandı. Kısacası uzay yolculuğu sal-
monellayı değiştirmişti. Artık karşımızda bir
“uzaylı salmonella” vardı. Uzaylı salmonella
üzerinde yapılan başka çalışmalar, bu bakte-
rilerin Dünyalı kardeşlerine göre üç kat daha
çok hastalık yapma gücü olduğunu gösterdi.
Bu değişimin nedenini araştıran bilim insanla-
rı, bakterinin içindeki “Hfq” proteininde bir de-
ğişiklik fark etti. Bu protein, hücrenin içinde-
ki bazı RNA’ları kontrol ederek bakterinin has-
Uzayda Mikroplar
Sağlık
 Doç. Dr. Ferda Şenel
82

--- Sayfa 201 ---
talık yapma gücünü artırıyor. Uzayda karşıla-
şılabilecek hastalıkları tanımak ve onları et-
kin bir şekilde tedavi edebilmek için uzay or-
tamının bakteriler üzerindeki olumsuz etkile-
rini anlamak çok önemli. Bu sayede insanlar,
uzayda uzun süre kaldığında mikrobik hasta-
lıklarla daha kolay mücadele etme gücüne ka-
vuşabilecek.
Kaynaklar
Gaine, S. P., Rubin, L. J., “Primary Pulmonary
Hypertension”, Lancet, Sayı 352, s. 719−725, 1998.
Hemnes, A. R., Robbins I. M., “Sildenafil monotherapy
in portopulmonary hypertension can facilitate liver
transplantation”, Liver Transplantation, Cilt 15,
s.15-19, 2009.
Latini, G., et al., “Persistent pulmonary hypertension of
the newborn: therapeutical approach”, Mini Reviews in
Medicinal Chemistry, Sayı 14, s. 1507-1513, 2008.
Wilson, J. W., Ott, C. M., Quick, L., et al., “Media ion
composition controls regulatory and virulence response of
Salmonella in spacefl ight”, PLoS ONE, Cilt 3, Sayı 12, 2008.
Wilson, J. W., Ott C. M., Höner zu Bentrup K., et al.,
“Space fl ight alters bacterial gene expression and virulence
and reveals a role for global regulator Hfq”, Proceedings
of the National Academy of Sciences of the United States of
America, Cilt 104, Sayı 41, s. 16299-16304, 2007.
Tucker, D. L., Ott, C. M., Huff , S., Fofanov, Y., Pierson,
D. L., Willson, R. C., Fox, G. E., “Characterization of
Escherichia coli MG1655 grown in a low-shear modeled
microgravity environment”, BMC Microbiology,
Sayı 7, 2007.
Salmonella
Akciğerleri etkileyen bazı hastalıklar
buradaki atardamar duvarlarının kalınlaş-
masına yol açar. Bu damarların kalınlaşma-
sı, akciğerlere kan getiren ve “pulmoner ar-
ter” olarak adlandırılan damarın iş yükünü
artırarak bu damarda basıncın yükselmesi-
ne neden olur. Pulmoner yüksek tansiyon
denen bu durum, akciğere kirli kan pom-
palayan kalbin sağ karıncığında büyümeye
yol açarak kalp yetmezliğine yol açar. Hastalık yaklaşık olarak 100.000 kişide bir görülür.
En önemli bulguları nefes darlığı, bayılma nöbetleri ve kanlı balgamdır. Hastalar bu belir-
tiler yüzünden gündelik işlerini yapamaz ve hastalıklarının ilerlemesi durumunda da bir-
kaç adım bile atamaz duruma gelebilirler. Bu hastalık için çeşitli tedavi yöntemleri uygu-
lansa da pulmoner yüksek tansiyonun ilaçla yapılan kesin bir tedavisi bulunmuyor. Hasta-
lık da hastaların yaşamını tehdit etmeyi sürdürüyor.
Yeni doğan bebeklerde ve küçük çocuklarda da görülen bu hastalığın tedavisinde son
yıllarda yeni bir ilacın kullanılması gündeme geldi. Cinsel işlev kayıplarında yani iktidarsız-
lıkta 1998’den beri kullanılan Viagra, pulmoner yüksek tansiyon
hastalığında önemli bir tedavi seçeneği oldu. İçinde “sildenafil”
adlı bir madde olan bu ilaç, etkisini “fosfodiesteraz tip 5” adlı bir
proteini baskılayarak gösteriyor. Sertleşme yani ereksiyon penis-
teki süngerimsi kas dokusunun gevşek kalması ve içine kan dol-
ması sonucunda oluşur. Bu gevşemeyi “siklik guanozin monofos-
fat (cGMP)” denen bir molekül sağlar. Bu molekül bir süre sonra
fosfodiesteraz tip 5 adlı bir protein tarafından yıkıma uğratılır Sil-
denafil, fosfodiesteraz tip 5 proteinini baskılayarak cGMP’nin yı-
kıma uğratılmasını önler. Bu sayede kaslar gevşek kalır. İşte, sildenafilin bu özelliği, yani
kasları gevşetmesi, pulmoner yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılıyor. Damarın çev-
resindeki kasları gevşeten sildenafil, pulmoner damarın basıncını düşürerek kalbin yükü-
nü azaltıyor. Sildenafilin, aynı zamanda akciğerlerden oksijen emilimini de artırdığı düşü-
nülüyor. Bu etkiyi göz önünde bulunduran bazı sporcular ve dağcılar düzenli olarak silde-
nafil kullanıyor. Ancak uzmanlar bu etkinin doping sayılabileceğini belirtiyor. Yapılan yeni
çalışmalarla birlikte sildenafilin doping olarak kabul edilip edilmeyeceği önümüzdeki bir-
iki yıl içinde netleşecek. Bu arada sildenafilin özellikle yeni doğan bebeklerde ve çocuk-
larda görülen pulmoner yüksek tansiyonun tedavisinde kullanımı artıyor. Ancak kesin so-
nuçlar için daha uzun süreli çalışmaların yapılması gerek.
Viagranın Yararları
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
mfsenel@yahoo.com.tr
83

--- Sayfa 202 ---
Messier
Albümü - 5
(M35, M36, M37, M38)
Şubat ayında saat 21:00 dolayında Arabacı
ve İkizler takımyıldızları gökyüzünde en iyi ko-
numlarında bulunuyor. İkizler’de bulunan M35
ile Arabacı’da bulunan M36, M37 ve M38, gök-
yüzündeki en belirgin ve en parlak açık yıldız
kümeleri arasında. Bu nedenle amatörlerin en
çok gözlediği Messier cisimleri arasında yer alı-
yorlar.
Açık yıldız kümeleri, Samanyolu içinde, aynı
bulutsudan meydana gelmiş ve birbirlerine
kütleçekimiyle bağlı yıldızlardan oluşan top-
luluklardır. Bu kümeler gökada düzlemi içinde
yer aldığından, açık yıldız kümelerini genellik-
le Samanyolu kuşağı üzerinde görürüz. İşte, bu
ay ele aldığımız bu dört küme, açık yıldız kü-
melerinin en güzel örneklerinden.
İkizlerden biri olan Kastor’un ayağını sim-
geleyen μ İkizler yıldızının batısında bulunan
M35, bu yıldızdan yola çıkılarak gökyüzünde
bulunabilir. Bir dürbünle, μ İkizler ve M35’i aynı
anda görmek mümkün.
M38, Arabacı’nın yıldızlarının oluşturduğu
dörtgenin Kapella’nın karşısındaki kenarının
ortasında bulunuyor. M36, M37 ve M38, birbir-
lerine çok yakın konumda olduklarından, hepsi
birden büyütme gücü düşük bir dürbünün gö-
rüş alanına girer. Bu sayede M38 bulunduktan
sonra, M36 ve M37 de kolayca bulunabilir.
M35
Açık Yıldız Kümesi
Takımyıldız: İkizler
Uzaklık: 2800 ışık yılı
Parlaklık: 5,3 kadir
M35, Ay’ın gökyüzünde kapladığı alandan
daha geniş bir alana yayılmış 500’den fazla yıl-
dız içerir. Ancak küçük bir teleskopla bakıldığın-
da bu yıldızların 100 kadarı görülebilir. Kümenin
yıldızları birçok açık yıldız kümesine göre daha
düzgün dağılmış durumdadır. Merkezdeki yıldız
yoğunluğu kenarlara göre biraz daha fazladır.
M35 iyi gözlem koşullarında çıplak gözle
seçilebilse de bir dürbünle bile kümenin ancak
birkaç yıldızı ayırt edilebilir.
Teleskoplu gözlemciler, M35’e gerçekte çok
uzak (yaklaşık 13.000 ışık yılı) olan ama yaklaşık
aynı doğrultuda bulunan NGC 2158’i de görebi-
lirler. 8,6 kadir parlaklıktaki bu açık yıldız kümesi,
yıldız sayısı bakımından çok daha zengindir. Öyle
ki bir zamanlar küresel yıldız kümesi olabileceği
bile düşünülmüş. İçerdiği yıldız sayısı bir yana,
küresel kümeler kadar olmasa da çoğu açık kü-
meye göre daha yaşlı yıldızlardan oluşuyor.
M36
Açık Yıldız Kümesi
Takımyıldız: Arabacı
Uzaklık: 4100 ışık yılı
Parlaklık: 6,3 kadir
Yaklaşık 60 yıldızdan oluşan küme, çok
genç, yaklaşık 25 milyon yaşındaki yıldızlar-
dan oluşuyor. Kümenin en etkileyici yanı, farklı
renklerde yıldızlardan oluşması. Kümeye teles-
kopla bakan birçok gözlemci, kümenin şeklini
bir yengece benzetir.
M36, ideal koşullarda çıplak gözle seçilebi-
lir. Parlak yıldızlarından birkaçını görebilmek
içinse en azından bir dürbün gerekir.
M37
Açık Yıldız Kümesi
Takımyıldız: Arabacı
Uzaklık: 4400 ışık yılı
Parlaklık: 6,2 kadir
M37, Arabacı’nın üç komşu kümesi (M36,
M37 ve M38) arasında en parlak olanıdır. Kü-
menin parlak yıldızları merkezde yoğunlaştı-
ğı için M37’nin merkezi kenarlarına göre daha
parlak görünür.
Gökyüzünün en güzel açık yıldız kümelerin-
den biri olan M37, hem dürbün hem de teles-
koplar için çok güzel bir hedef.
M38
Açık Yıldız Kümesi
Takımyıldız: Arabacı
Uzaklık: 4200 ışık yılı
Parlaklık: 7,4 kadir
Yaklaşık 100 yıldızdan oluşan küme, M37
ile benzer görünür büyüklük ve parlaktadır.
M38, birçok açık yıldız kümesine göre daha
dağınık bir yapıda. Çoğu gözlemci, M38’i Yu-
nan alfabesindeki pi (π) harfine benzetir. Kü-
menin parlak yıldızlarını seçebilmek için bir
dürbün yeterli olur.
Amatör gökbilimcilerin hazırladığı ve
Ocak ayında birinci yılını dolduran gök-
bilim sitesi Uzay ve Astronomi (http://
uzayveastronomi.com), 2009 Astrono-
mi Yılı’nda, gökbilim alanında nitelikli ve
doğru bilginin ülkemizdeki adreslerin-
den biri olmayı amaçlıyor. Ülkemizde ve
tüm dünyada gerçekleştirilecek etkin-
likler, gökyüzü tutkunlarına yönelik özel
yazı dizileri, kaynağından derlenmiş gün-
cel haberler Uzay ve Astronomi’den izle-
nebilir. Ayrıca site kullanıcıları gökbilim
konusundaki bilgilerini ve deneyimlerini
buradan başkalarıyla paylaşabiliyor.
www.uzayveastronomi.com
M35
ARABACI
BOĞA
Kapella
Kastor
Polluks
İKİZLER
M37
M36 M38
M35
M36
M37
M38
Gökyüzü
84

--- Sayfa 203 ---
09 Şubat
Yarıgölge Ay tutulması
17 Şubat
Mars, Jüpiter’in 0,6°
güneyinde (sabah)
17 Şubat
Venüs en parlak
durumunda (-4,6 kadir)
23 Şubat
Merkür, Mars, Jüpiter
ve Ay yakın görünümde
(sabah)
24 Şubat
Merkür, Jüpiter’in 0,6°
güneyinde (sabah)
28 Şubat
Mars, Merkür ve Jüpiter
yakın görünümde (sabah)
28 Şubat
Venüs ve Ay yakın
görünümde (akşam)
Bir süredir akşam gökyüzünü süsleyen
Venüs artık yavaş yavaş alçalıyor.
Ay boyunca gezegenin battığı yer,
güneybatıdan batıya doğru kayıyor. Venüs,
27 Şubat’ta en yüksek parlaklığına ulaşacak
ve aynı akşam üç günlük hilalle yakın
görünür konumda olacak.
Satürn, gecenin sahne alan ikinci
gezegeni. Gezegeni görebilmek için Venüs
batarken (20:30’dan sonra) tam zıt yöne,
doğu ufkuna bakmak gerekiyor. Satürn,
ayın sonlarında hava karardığında doğmuş
oluyor. Gezegen neredeyse tüm gece
gökyüzünde görülebilir.
Merkür, Şubat boyunca sabah
gökyüzünde olsa da gezegeni gözlemek
için en iyi zaman ayın ortaları. Gezegen, 13
Şubat’ta en büyük uzanıma ulaşacak. Bu
nedenle Merkür’ü görebilmek için en iyi
zaman 14 Şubat sabahı.
Merkür’le birlikte, Jüpiter ve
Mars da sabah gökyüzünde. 17 Şubat
sabahı Jüpiter ve Mars çok yakın
görünür konuma gelecekler.
O sırada Merkür ikiliden biraz daha
yukarıda, onların sağ üstünde parlıyor
olacak. Bundan yaklaşık bir hafta sonra,
23 Şubat sabahı birbirlerine iyice
yaklaşmış olan Mars ve Merkür’e ince
bir hilal de eşlik edecek.
24 Şubat’ta da Merkür ve Mars
çok yakın olacak. Bu olaylar
gerçekleşirken gezegenler, ufka çok
yakın olacak.
9 Şubat’ta yarıgölge Ay tutulması
olacak. Ay 17:30 dolayında doğduğunda
Dünya’nın yarıgölgesinde olacak.
Tutulma, yarıgölge tutulma olduğu için
çok zor fark edilebilecek ve 18:39’da
sona erecek.
Ay, 3 Şubat’ta ilkdördün, 9 Şubat’ta
dolunay, 16 Şubat’ta sondördün ve
25 Şubat’ta yeniay hallerinden geçecek.
Şubat’ta Gezegenler ve Ay
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
alp.akoglu@tubitak.gov.tr
85

--- Sayfa 204 ---
Sayfalarımızı siz amatör gökyüzü fotoğrafçılarına kapatmıyoruz.
Gökyüzü köşesinde ve öteki sayfalarımızda okuyucularımızın göndereceği
fotoğrafl ara yer vermeyi sürdüreceğiz.
Bu nedenle sizlerden fotoğrafl arınızı kısa bir açıklamayla birlikte
(çekim yeri, kullanılan donanım, poz süresi, diyafram açıklığı, ISO değeri vs.)
göndermeyi sürdürmenizi bekliyoruz.
Fotoğrafl arın yukarıdaki e-posta adresine elektronik olarak gönderilmesi;
JPEG formatında ve en az 1700 piksel genişlikte olması gerekiyor.
Gönderilen fotoğrafl ar bir elemeden sonra dergide yayımlanacak.
Fotoğrafl arın ana teması gökyüzü, gökcisimleri olmalı.
Göndericiler, fotoğrafl arının TÜBİTAK yayınlarında fotoğrafçının adının
belirtilmesi koşuluyla kullanılabileceğini kabul etmiş sayılır.
2009 Dünya Astronomi
Yılı özel projelerinden
biri olan “Geceleyin
Dünya” (The World
At Night - TWAN)
kapsamında,
yeryüzündeki en
güzel yerlerin ve tarihi
eserlerin gece gökyüzü
eşliğindeki fotoğrafl arı
toplanıp sergileniyor.
Projedeki fotoğrafl ar,
gökyüzü ve manzara
fotoğrafl arıyla dünya
çapında tanınmış,
20 gökyüzü
fotoğrafçısının
eserlerinden oluşuyor.
Bu fotoğrafçılar
arasında Türkiye’den de
bir gökyüzü fotoğrafçısı,
Tunç Tezel de bulunuyor.
Bursa Uludağ’da dolunayın yükselişi
© Tunç Tezel / TWAN (www.twanight.org)
© John Goldsmith / Celestial Visions
Batı Avustralya’da yeldeğirmeni ve küçük bir gözlemevi. Fonda güney gökkutbu.
Geçtiğimiz yıl başlattığımız ve
“Objektifinizden Gökyüzü”
başlığı altında
okuyucularımızın gökyüzü
fotoğrafl arını yayımladığımız
bu sayfayı, Dünya Astronomi
Yılı süresince bu muhteşem
fotoğrafl ara ayıracağız.
Her sayıda Tunç Tezel’in
ve öteki fotoğrafçıların
eserleri arasından seçtiğimiz
fotoğrafl arı burada
yayımlayacağız.
Geceleyin
Dünya
gokyuzu@tubitak.gov.tr
86

--- Sayfa 205 ---
Bülent Gözcelioğlu
Yayın Dünyası
Kent Işıklarında
Okunması
Zor Bir Kitap!
“Gökyüzünü
Tanıyalım”
Bulutsuz ve Ay’sız bir havada, kent
ışıklarından uzak bir yerde geceleyin
gökyüzüne baktığınızda binlerce
yıldız görürsünüz. Uzayın derinliklerine
bakmak ürpermenize neden olabilir.
Samanyolu’nun, kuyrukluyıldızların,
zaman zaman kayan göktaşlarının insanı
etkilememesi olanaksız. Gökbilimle
hiç ilgilenmemişseniz gökyüzü yıldızlarla
dolu gibi gelebilir, oysa gökte yıldızların
dışında da çok sayıda gök cismi vardır.
Gökyüzüne çıplak gözle ya da daha
ayrıntılı incelemek için teleskopla
bakılabilir. Ama neye, nasıl bakılacağı,
yıldızların nasıl konumlandığı gibi şeyleri
bilmek için gökbilimle ilgili yayınları
okumak gerekir. Bunlardan biri de
TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları’nın
1997’de yayımladığı “Gökyüzünü
Tanıyalım” adlı kitap. Amatör gökbilimciler
için popüler dilde yazılmış az sayıdaki
yayından biri olan bu kitap, gökyüzüne
bakan herkes için bir başvuru kaynağı.
Kitabı Prof. Dr. Mehmet Emin Özel ve
Doç. Dr. Ahmet Talat Saygaç hazırladı.
Biz de Doç. Dr. Ahmet Talat Saygaç’a
araştırmalarını ve kitabın hazırlık
aşamasından basılmasına kadar
geçen süreci sorduk.
Bilim ve Teknik Dergisi:
Araştırmalarınızı nasıl yapıyorsunuz?
Doç. Dr. Ahmet Talat Saygaç:
Araştırmalarım iki ana konuda yoğunlaştı.
Biri gözlemsel astronomi; bu alanda
“felaketli yıldızlar” da denilen kataklismik
değişen yıldızların tayfl arı üzerinde
çalışıyorum. Öteki de 1996’da okullarda
seminerler vererek başladığım, “Gökbilim
Halk Eğitimi” olarak da adlandırdığım
çalışmalar. Tüm çalışmalarımı bir grupla
beraber yapmaktan özellikle zevk alırım
ve öyle daha verimli olurum. Öğrendiğimi
hemen aktarmayı severim. Çalışmaya
başlarken o çalışmanın adının anlamından
başlar, geniş bir kaynak taraması yapar,
çalışmanın ilerlemesi sırasında adım
adım tanımlamalara önem veririm. Her
çalışmanın mutlaka somut bir amacı
olmalıdır. Bu amaca nasıl yaklaşılacağını
araştırmacı önceden planlayabilmelidir.
BTD: Kitabı hazırlamaya
nasıl karar verdiniz?
Dr. Saygaç: TÜBİTAK Marmara Araştırma
Merkezi Uzay Bilimleri Birimi’nde, Prof.
Dr. Mehmet Emin Özel ve Prof. Dr. Dursun
Koçer liderliğinde bir çalışma grubu
içinde başladık. “Gökyüzünü Tanıyalım:
Geceleyin Gökyüzü” adıyla ilk örneklerini
gerçekleştirdik. İlk baskı kâğıtlarını TÜBİTAK
Gebze Matbaası’na neredeyse biz taşıdık.
Daha sonra Şişli’de bir ses stüdyosuna
giderek ilk kasetleri seslendirdim. 75
sayfalık bu kitabın kapağını kes-yapıştır
yöntemiyle ve ispirtolu kalemlerle yaptım.
Kitap basıldıktan sonraysa, beş yüzer adetlik
birinci ve ikinci baskıları İstanbul’daki
büyük kitapçılara konsinye olarak bırakarak
tanınmasını ve satılmasını sağladık. Daha
sonra Prof. Dr. M. Ali Alpar’ın önerisiyle bu
kitap TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları için
hazırlandı. Yazarları Türk olan Popüler Bilim
Kitaplarından üçüncüsü bu kitaptır.
BTD: Bu kitabı hazırlarken
amacınız neydi?
Dr. Saygaç: Özellikle ilk ve orta öğretim
düzeyinden başlayarak, gökbilim eğitimi
almamış yetişkinlerin de rahatlıkla
okuyabileceği, geceleri gökyüzünü tanıma
kitabı oluşturmak, insanların ilgisini
bu konuya çekmek, gelişmiş ülkelerin
gökyüzüyle ilgili çalışmalarının nedenlerini
ve bizim insanımızın da bu çalışmaların
farkına varmasını sağlamaktı. 14. baskısı
yapılan ve 30.000’in üzerinde bir satış
sayısına ulaşan kitabın geniş bir okuyucu
kitlesine ulaştığını ve görevini bir klasik
kitap gibi yerine getirdiğini görüyoruz.
BTD: Kitapla ilgili olarak başınızdan
ilginç bir olay geçti mi?
Dr. Saygaç: Bu kitabı okuyarak yetişen
bir genç, bugün önemli bir şirketin başında
yönetim kurulu üyesi. Kitap kendisini o
kadar etkilemiş ki yaptıkları büyük inşaat
projelerinden birinin adını Latincede “yıldız
takımı” anlamına gelen Astrum olarak
belirlemişler. 100 m yüksekliğindeki beş
bloğu bir takımyıldız gibi araziye yaymışlar.
Bununla da kalmayıp, bloklardan birinin
üzerindeki 3,5 m çapındaki kubbenin içine
35 cm çaplı bir teleskop yerleştirmişler.
Güzel bir gökbilim kütüphanesi de inşa
ediyorlar. 2009 Dünya Astronomi Yılı; onlar
da Mayıs’ta 1400 aileye bu gözlemevini ve
kütüphaneyi armağan edecek. Kimbilir,
bu kitap daha kaç okuyucunun anılarında
yer etti, çeşitli projeler gerçekleştirmelerine
neden oldu ve hayatlarına yön verdi...
BTD: Kitabınızın dünyada
örnekleri var mı?
Dr. Saygaç: Kitabımızın dünyada
örnekleri elbette var. Biz de bu kitabı
hazırlarken benzerlerinden kaynak olarak
yararlandık. Ancak daha çok kendi yağımızla
kavrularak, ülkemize özgü, neredeyse klasik
bir kitap oluşturduk.
BTD: Kitabı alan okurlarınız
nelere dikkat etmeli?
Dr. Saygaç: Kitap teknik olmayan bir
dille yazıldığı için hemen hemen her yaş
grubu kolaylıkla anlaşılır buluyor. Artan kent
ışıkları bu kitapla çalışmayı zorlaştırabilir.
O nedenle okuyucularımıza olabildiğince
karanlık gökyüzüne ulaşmalarını öneriyoruz.
Yaz aylarında tatile çıkarken kitabı yanlarına
alıp küçük sahil kasabalarında karanlık
gökyüzünü yakalamalarını öneriyoruz. Artık
gelişen teknoloji mp3 gibi ses dosyalarını
her ortamda dinlemeye olanak sağlıyor.
Kitabımızın yeni baskısını hazırlıyoruz. Bir-iki
aya kadar TÜBİTAK’a sunacağız. Ses kasetleri
yerine CD ve mp3 ses dosyası seçeneklerini
önereceğiz. Gök atlasını daha da geliştirerek
dizüstü bilgisayarı olan okuyucularımıza
kitabımızı, ücretsiz yüklenebilen ve
Türkçesi de olan “Stellarium” adlı küçük
bir programla birlikte kullanmalarını
önereceğiz. “Celestia” adlı ücretsiz bir başka
programı da öneriyoruz. Bu programların
adresleri şöyle: www.stellarium.com ve
www.shatters.net/celestia/
BTD: Okurlarınıza söylemek istediğiniz
bir şeyler var mı?
Dr. Saygaç: Bu kitabın okuyucularına
vermek istediğimiz en önemli mesajlardan
biri de bilim insanlarına, mühendislere,
mimarlara, doktorlara, sanatçılara, ticaret
adamlarına, hukukçulara, politikacılara
gökyüzünün eşsiz güzelliğini, büyüklüğünü,
olanaklarını hissettirmek ve gelişmiş
toplumların uzay çalışmalarının gerisinde
kalmamak, geleceği gecikmeden kurmak
gerektiğini anlatmak.
87

--- Sayfa 206 ---
1 Şubat 1972
HP-35
Mucizesi
5 Şubat 1974
Venüs’ü
Yakından
Görmek
12 Şubat 1941
Penisilinin
İlk Kez
Denenmesi
5 Şubat 1974’te ABD’nin uzay aracı Mariner 10, Venüs’ün yapısını
gösteren ilk yakın çekim fotoğrafl arla Dünya’ya döndü.
Venüs’ün yaklaşık 6000 km’lik bir mesafeden fotoğrafl arını çeken
Mariner 10, aynı zamanda başka bir gezegenin (Merkür’ün)
çekim alanından yararlanarak uzayda yer değiştiren
ilk uzay aracıydı. Karbon dioksit ve sülfürük asitten oluşan
Venüs atmosferinin yol açtığı sera etkisi nedeniyle, gezegen
yüzeyindeki sıcaklık 485ºC’a ulaşıyordu ve atmosfer basıncı
Dünya’nınkinin yaklaşık 90 katıydı. Bir yıl kadar sonra
Sovyet uzay aracı Venera 9, gezegenin yüzeyine inmeyi başararak
gezegen yüzeyinden fotoğrafl ar göndermeyi başarmıştı.
12 Şubat 1941’de penisilin ilk kez bir insan üzerinde denendi.
1928’de İskoç bilim insanı Alexander Fleming rastlantı eseri
Penicilim notatum adlı bir küf türünün bakterileri öldürdüğünü
keşfetti. Ne var ki Fleming bu küften sızan ve bakterilerin
ölümüne neden olan etken maddenin ne olduğunu
belirleyemedi. Daha sonra 1939’da, Oxford Üniversitesi’nden
Howard Florey ve Ernst Chain bu maddeyi ayrıştırmayı
başardılar ve buna “penisilin” adını verdiler.  Bu madde, öldürücü
bakteri hastalıklarına karşı kullanılan ilk antibiyotik olarak
tarihe geçti. Milyonlarca insanın yaşamını kurtaran bu buluş
sayesinde Fleming, Florey ve Chain, 1945’te Nobel Ödülü aldılar.
1 Şubat 1972’de bilimsel hesaplarda kullanılabilecek yeterlilikteki
ilk el hesap makinesi HP-35, Hewlet Packard şirketince piyasaya
sürüldü. Model numarası olan 35, makinenin tuş sayısından
esinlenilerek seçilmişti. Makine tek tuşla logaritmik ve
trigonometrik işlemler yapabilen ilk el hesap makinesiydi.
Kırmızı ledlerin kullanıldığı 10 basamaklı ekranında, iki basamağa
kadar üslü ifadeler de gösterilebiliyordu. Üretimine
son verildiği 1975 yılına kadar HP-35’ten 300.000 adet satıldı.
18 Şubat 1913
İzotop
18 Şubat 1913’te İngiliz kimyacı Frederick Soddy “izotop”
terimini bilim dünyasına duyurdu. 1921’de radyoaktif maddelerle
ilgili çalışmalarından dolayı Nobel Ödülü’ne değer bulunan
Soddy, periyodik tabloda aynı yerde bulunmasına karşın
elementlerin farklı radyoaktif dönüşümler geçirebildiğini ileri
sürmüştü. Başka bir deyişle bir elementin, atom numarası ve
periyodik tablodaki yeri aynı olan ve hemen hemen aynı kimyasal
davranışları gösteren buna karşın atom kütlesi ve fiziksel
özellikleri farklı, iki ya da daha çok sayıda atom çekirdeği türü
olabildiğini ortaya koymuştu. Soddy periyodik tablodaki
aynı yerde bulunan farklı maddelere Yunancada “aynı”
anlamındaki “isos” ve “yer” anlamındaki “topos” sözcüklerini
birleştirerek izotop adını vermişti.
Ayın Dökümü
1 Şubat 1972 Bilimsel
hesaplarda kullanılabilecek
yeterlilikteki ilk el hesap
makinesi HP-35, Hewlet
Packard şirketince piyasaya
sürüldü.
2 Şubat 1892 ABD’de teneke
gazoz kapağının patenti
alındı.
3 Şubat 1907 Periyodik
tabloyu hazırlayan Rus
kimyacı Dmitri Mendeleyev
öldü.
4 Şubat 1941 Kısaca tefl on
olarak bilinen tetrafl oretil
polimerleri bulan Roy
Plunkett buluşuna patent
aldı.
5 Şubat 1974 ABD’nin uzay
aracı Mariner 10, Venüs’ün
yapısını gösteren ilk yakın
çekim fotoğrafl arla Dünya’ya
döndü.
6 Şubat 1991 ABD’nin uzay
mekiği Discovery, Rusya’nın
yörüngedeki uzay istasyonu
Mir’e kenetlendi.
7 Şubat 1935 Parker Brothers
oyuncak şirketi Monopoly
oyununu piyasaya sürdü.
8 Şubat 1883 Louis Waterman
yeni buluşu dolmakalemi
halka tanıttı.
9 Şubat 1991 Japonya’daki
Mihama nükleer santralında
insan hatasından kaynaklı
nükleer bir kaza gerçekleşti.
10 Şubat 1923 Wilhelm
Konrad von Röntgen öldü.
11 Şubat 1997 Hubble Uzay
Teleskopu onarıma alındı.
12 Şubat 1941 Penisilin ilk kez
bir insan üzerinde denendi.
13 Şubat 1990 Voyager 1
Güneş Sistemi’nin ilk
fotoğrafl arını dünyaya
gönderdi.
14 Şubat 2003 Dünyanın en
ünlü koyunu Dolly bir akciğer
rahatsızlığı nedeniyle öldü.
15 Şubat 1953 İsveçli bilim
insanları ilk yapay elması
üretti.
88
Bilim ve Teknoloji
Günlüğü
Murat Dirican

--- Sayfa 207 ---
21 Şubat 1947
Anında
Görüntü:
Poloroid
23 Şubat 1855
Gauss Öldü
24 Şubat 1938
Naylon Kıllı
Diş Fırçası
Alman bilim insanı, matematikçi Carl Friedrich Gauss
23 Şubat 1855’te yaşama veda etti. Gauss’un
katkıda bulunduğu alanlardan bazıları sayılar kuramı, analiz,
diferansiyel geometri, jeodezi, manyetizma, gökbilim ve optiktir.
“Matematikçilerin prensi” ve “eskiçağdan beri yaşamış
en büyük matematikçi” diye de anılan Gauss, bilimin özellikle de
matematiğin birçok alanına etki eden bir bilim insanı
olarak  tarihin en saygın matematikçilerinden biri olarak
kabul edilir. Gauss, sayılar kuramının önemli sonuçlarını derleyip
kendi katkılarını da ekleyerek yazdığı büyük eseri
Disquisitiones Arithmeticae’yi 21 yaşında bitirmiş ancak
kitap birkaç yıl sonra, 1801’de basılmıştır.
DuPond şirketi ilk naylon kıllı diş fırçasını “Mucize Tutam” adıyla
24 Şubat 1938’de piyasaya sürdü. O güne değin diş fırçalarının
kılları, Sibirya, Polonya ve Çin’de yaşayan kısa tüylü bir yaban
domuzunun yelesinden üretiliyordu. DuPond şirketinin naylonu
ticari olarak ilk kullandığı ürünlerden biri de diş fırçası oldu.
Naylon, diş fırçası üretiminde maliyet açısından büyük avantaj
sağlamasının yanı sıra, kolay biçim verilebildiğinden üretim
kolaylığı da sağlıyordu. Buna karşın bu fırçaların kılları biraz sert
olduğundan tüketicilerin pek tercih ettiği bir ürün olmadı.
21 Şubat 1947’de Edwin H. Land kendi buluşu olan Poloroid
fotoğraf makinesini halka tanıttı. Bu fotoğraf düzeneği 60
saniyede siyah-beyaz fotoğraf üretebiliyordu. Bu yeni makinede
fotografik görüntünün oluşmasını sağlayan geliştirici ve
sabitleyici kimyasal maddeler, fotoğraf filmi ve kâğıdıyla birlikte
aynı zarfın içine yerleştirilmişti. Fotoğraf çekildikten hemen
sonra kâğıt, merdaneli bir düzenek yardımıyla zarftan çıkarılıyor,
böylece kimyasal maddelerin pozlanmış yüzeye sıvanması
sağlanıyor ve kâğıt üzerinde görüntü belirmeye başlıyordu.
26 Şubat 1935
Yaklaşan
Tehlikeyi
Görmek:
Radar
26 Şubat 1935’te İskoç fizikçi Robert Watson-Watt ilk radarı
(RAdio Detection And Ranging -radyo belirleme ve uzaklık
ölçme) geliştirdi. Watson-Watt, önceleri radyo dalgaları
yardımıyla fırtınaların yerini belirlemeye ve bir erken
uyarı sistemi oluşturmaya yönelik çalışıyordu.
Sonra çalışmaları sırasında, radyo dalgalarının düşman
uçaklarının yerini saptamak için de kullanılabileceğini
fark etti. Radar 1939’da 2. Dünya Savaşı’nın patlak vermesi
üzerine İngiltere’nin doğu ve güney kıyıları boyunca
kurulan istasyonlarla yeni bir savunma teknolojisi olarak
kullanılmaya başlandı.
Ayın Dökümü
16 Şubat 1995 ABD’deki
Yale Üniversitesi’ndeki bir
grup araştırmacı, erkek
ve kadınların konuşurken
beyinlerinin farklı bölgelerini
kullandığını ortaya koydu.
17 Şubat 1996 Dünya satranç
şampiyonu Gary Kasparov,
Deep Blue adlı satranç
bilgisayarını 4-2 yenmeyi
başardı.
18 Şubat 1913
İngiliz kimyacı Frederick
Soddy “izotop” terimini bilim
dünyasına duyurdu.
19 Şubat 1863 Dünyanın
ilk petrol boru hattı Kuzey
Amerika’daki bir petrol
sahasında inşa edildi.
20 Şubat 1986 Sovyetler
Birliği’ne ait uzay istasyonu
Mir, dünya çevresindeki
yörüngesine oturdu.
21 Şubat 1947 Edwin H. Land
kendi buluşu olan Poloroid
fotoğraf makinesini halka
tanıttı.
22 Şubat 1512 İtalyan kâşif
Amerigo Vespucci öldü.
23 Şubat 1855 Alman
bilim insanı, matematikçi
Carl Friedrich Gauss yaşama
veda etti.
24 Şubat 1938 DuPont şirketi
ilk naylon kıllı diş fırçasını
“Mucize Tutam” adıyla
piyasaya sürdü.
25 Şubat 1616 Kilise’nin
baskısı nedeniyle Galileo
Galilei Dünya’nın Güneş
çevresinde döndüğü savından
vazgeçmek zorunda kaldı.
26 Şubat 1935 İskoç fi zikçi
Robert Watson-Watt ilk radarı
geliştirdi.
27 Şubat 1879 ABD’li
kimyacılar Ira Remsen ve
Constantine Fahlberg sakarin
maddesini keşfettiğini bilim
dünyasına duyurdu.
28 Şubat 1951 Linus
Pauling ve Robert Corey
yaptıkları bilimsel bir yayınla
proteinlerin yapısını bilim
dünyasına duyurdu.
89
Bilim ve Teknik  Şubat 2009

--- Sayfa 208 ---
profesör Paula Hammond ve Makine
Mühendisliği’nden profesör Yang Shao-
Horn’un yönettiği bir araştırma grubu,
karbon nanotüplerden yüksek enerji
depolanabilecek yapılar oluşturmayı
başardı. Bu yapıların ileride yüksek enerji
kapasiteli pillerde ve kondansatörlerde
kullanılması düşünülüyor.
Karbon nanotüpler, geniş yüzey alanları
sayesinde öteki karbon yapılarından
daha çok elektriksel yük depolayabiliyor.
Ancak nanotüpleri film haline getirmek
için kullanılan eski yöntemlerde tüplerin
arasında geniş boşluklar bırakılıyor ya
da yapıştırıcı malzeme kullanılması
gerekiyordu. İki durumda da nanotüplerin
enerji depolama kapasitesi düşüyordu.
MIT araştırma grubuysa nanotüpleri
birleştirmek için yeni bir yöntem
geliştirmiş. Bu yöntemde önce farklı iki
karbon nanotüp çözeltisi oluşturuluyor.
Çözeltilerden biri eksi, biri de artı yüklü
parçacıklarla yükleniyor. Bundan sonra
silikon ya da başka bir malzemeden
yapılmış ince bir film sırayla iki çözeltiye
batırılıyor. Filmin üzerinde farklı yüklü
nanotüpler birbirine yapışarak ince,
uzun bir demet oluşturuyor. Aynı
yüklü nanotüpler de birbirini ittiği için
istenmeyen kümeleşmeler olmuyor.
Ardından hidrojen bulutunun içinde ısıtılan
malzemedeki yüklü parçacıklar yanıyor ve
geriye yalnızca sıralı nanotüpler kalıyor.
Bu yöntemin şimdilik tek kusurlu
yanı, işlemin çok yavaş gerçekleşmesi.
Bir elektrot normalde 10 ila 100
mikrometre kalınlığındayken grubun
ürettiği filmler şimdilik ancak 1
mikrometre kalınlığa ulaşabiliyor.
http://www.technologyreview.com/energy/21938/page1/
Bilgisayarlar
Daha
Ne Kadar
Küçülebilir?
M. Ender Terzi
S
on 60 yıla baktığımızda, giderek
küçülen transistorların veri
işleme gücündeki artışta önemli
rol oynadığını görüyoruz. Her biri
çok küçük birer bilgisayar parçasına
dönüştürülmüş moleküller, önümüzdeki
60 yıl içerisinde daha da büyük bir
gelişmeyi tetikleyebilir mi?
Mikroelektronik endüstrisinin geleceği
için büyük şeyler vaat eden atomik
ölçülerde veri işlemede, atomik ölçekli
devreler kullanılıyor ve bilgisayar süreçleri
tek bir molekülün içinde yürütülüyor.
Bu teknolojinin beraberinde getirdiği
nano ve piko ölçekli bileşenlerdeki
gelişmeler, bilgisayarların işlem gücünün
daha da artmasına olanak sağlayacak.
Günümüzde atomik ölçüde veri işleme
çalışmalarını yürüten araştırmacıların
durumu, transistoru icat edenlerin
1947’den önceki durumuna benzetilebilir.
Fransa Ulusal Bilim Araştırmaları
Merkezi’ne bağlı Malzeme İşleme ve
Yapısal Çalışmalar Merkezi’nde Nanobilim
ve Pikoteknoloji Grubu (GNS) yöneticisi
Cristian Joachim, “Hiç kimse bu işin
sonunun nereye varacağını bilmiyor.”
diyor. Joachim, Avrupa’da bu hedef
doğrultusunda etkinlik gösteren 15
farklı akademik ve endüstriyel araştırma
enstitüsünde çalışan araştırmacılardan
oluşan bir ekibi koordine ediyor. Aslında
1990’lı yıllarda başlayan bir görevin
devamı niteliğinde olan bu çalışmalar,
günümüzde parasal desteğini Avrupa
Birliği’nin Pico-Inside projesinden sağlıyor.
Modern bilgisayarların “motoru”
olarak tanımlanabilecek geleneksel
bir mikroişlemcideki transistorlar,
doğru-yanlış sinyalleri üreten mantık
kapılarının ve dijital devrelerin
temel yapıtaşlarıdır. Bir mantık
kapısı yaratmak için birkaç transistor
gerekir ve modern mikroişlemcilerde
her biri 100 nanometre kadar olan
transistorlardan milyarlarca bulunur.
Transistorlar küçülmeye devam ediyor
ve bir işlemcide bulunan transistor sayısı
yaklaşık her iki yılda bir ikiye katlanıyor.
Kuantum fiziği yasalarının klasik
yöntemleri kullanarak daha çok küçülmeyi
engellemeye başladığında soruna farklı
bir bakış açısıyla yaklaşan atomik ölçüde
veri işlemenin rolü daha belirginleşecek.
Joachim ve ekibi, atomların,
moleküllerin ya da başka temel
parçacıkların mantık kapısı, bellek ya
da başka bir eleman olarak kullanılıp
kullanılamayacağını araştırıyor. Bir
molekülü ele alıp bilgisayar parçaları
geliştirmeye yoğunlaşan bu ekibin asıl
amacı tek bir molekülün içinde bir mantık
kapısı oluşturabilmek. Joachim “Bir
bilgisayar yapmak için kaç atom gerekir”
sorusunu şu an yanıtlayamayacaklarını
fakat gün geçtikçe daha çok fikir sahibi
olduklarını belirtiyor. Ekip, 14 transistorun
işlevini görebilecek, 30 atomdan oluşan
basit bir mantık kapısı tasarlamış durumda.
Farklı yaklaşımlarla atom ölçeğinde
mantık kapıları yapma çalışmalarını
sürdürüyorlar. Pico Inside ekibinin
çalışmalarının önemi bilim dünyasında
yaygın olarak bilinmesine karşın
Joachim hâlâ temel bir araştırma
niteliğinde olduğuna dikkat çekerken
mantık kapıları küçülmeye devam
ettiği sürece mikroelektroniğin
çalışmalarına gerek duyacağını ekliyor.
http://www.phantomsnet.net/Picoinside/indexPico.
php?project=2
Benzer yüklü nano-tüpler birbirini iterken, farklı yükte olanlar yan
yana geliyor. Böylece nanotüpler tek sıra halinde diziliyor.
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
9

--- Sayfa 209 ---
Çağlar Sunay
1532
Francis Pizarro, İnka
imparatorunu esir aldı
1560
İlk bilimsel dernek Academia
Secretorum İtalya’da kuruldu
1569
İlk ayçiçekleri Amerika’dan
İspanya’ya getirildi
1545
Girolamo Cardano matematik
kitabı Ars Magna’yı yayımladı
1529
I. Viyana
kuşatması
1543
Nicolaus
Copernicus öldü
1556
Çin’in Şansi eyaletinde
800.000 kişinin öldüğü
büyük bir deprem oldu
1572
Tycho, yeni bir
yıldızın doğuşunu
gördü
1546
Tycho Brahe
doğdu
1564
William
Shakespeare
doğdu
On altıncı yüzyılın ikinci yarısının en büyük gökbilimcisi
olan Tycho Brahe, teleskop öncesi dönemin en keskin gözlemlerini
yapmıştır. Bunları yaparken hem gökbilim gözlem yöntemlerinde
hem de gözlemlerin kesinlik düzeyinde bir devrim gerçekleştirmiştir.
Yaşamı boyunca yetiştirdiği gökbilimciler gökbilimi eksik ve hatalı
verilere bağımlı olmaktan kurtarmış, yanlış verilerden kaynaklanan
birçok gökbilim sorununu ortadan kaldırmıştır.
Tycho Brahe:
Gökbilim Kesinliğe
Kavuşuyor
B
rahe, Kopernik’in (1473-1543) ölü-
münden üç yıl sonra 14 Aralık
1546’da Danimarka’nın, şimdi İsveç’te
olan, Scania bölgesindeki Knudstrup
kentinde soylu bir ailede doğdu. Kral’ın
yakın çevresinde yer alan babası, ona
Tyge adını verdi. Tyge iki yaşındayken
varlıklı ama bir türlü çocuğu olmayan
amcası Jörgen Brahe tarafından kaçırıldı.
Sonra ailesinin izin vermesi üzerine am-
cası ve eşi, onu Tostrup’taki kalelerinde
büyüttü. Amcası onun toplumsal konu-
mundaki genç biri için en uygun uzman-
lık dalının hukuk olduğunu düşünüyor-
du. On üç yaşına geldiğinde Tyge, Ko-
penhag Üniversitesi’ne gönderildi (o dö-
nemlerde üniversiteye bu yaşlarda gidili-
yordu). Ne var ki birkaç yıl içinde yaşa-
nan sıra dışı bazı olaylar, genç Tyge’nin
ilgi alanının değişmesine ve onun gökbi-
lime yönelmesine yol açtı. Bunların ilki,
21 Ağustos 1560’ta olacağı tahmin edilen
tam Güneş tutulmasıydı. Böyle bir öngö-
rüyü biraz cüretlice bulan 14 yaşında-
ki Tyge söylenen tarihte tutulmaya tanık
olunca bundan çok etkilendi. İnsanların
gökcisimlerinin hareketlerini ve birbirle-
rine göre konumlarını çok önceden bile-
bilmesinde “öte dünyaya ait bir yan” ol-
duğu duygusuna kapıldı. Bunu da yaşa-
mı boyunca hiç unutamadı. Ne ki üvey
ailesi onun hukuk eğitimi alması gerek-
tiğini düşündüğü için tutkuyla bağlandı-
ğı hobisini gizli gizli sürdürmek zorun-
da kaldı. Gökbilim cetvelleri satın aldı,
küçük bir yıldız küresiyle takımyıldızla-
rı öğrendi, yavaş yavaş kendini yetiştirdi.
Gündüzleri hukuk eğitimi alıyor, gecele-
ri de yıldızları gözlüyordu.
Kopenhag’dan sonra Leipzig Üniversi-
tesi’ne gitti. Tyge 15 yaşındayken adının
Latinceleştirilmiş biçimi olan Tycho’yu
kullanmaya başladı. Genç gökbilimcinin
başına Ağustos 1563’te bir başka çarpı-
cı olay geldi. Satürn ve Jüpiter’in öngö-
rülen kavuşması gerçekleşiyordu. Brahe
17 Ağustos’ta basit bir pergel yardımıyla
ilk gözlemini yapmıştı. Bir haft a sonra da
iki gezegenin arasında hiçbir açıklık kal-
madığını gözledi. Ne var ki gerçekleşen
kavuşma tarihiyle dönemin en güvenilir
gökbilim cetvellerinin öngörüleri arasın-
da birkaç gün ile bir ay arasında değişen
hatalar vardı. Bu durum Brahe’nin bü-
yük bir şaşkınlıkla, o güne kadar tutul-
muş gökyüzü kayıtlarının büyük hatalar-
la dolu olduğunu fark etmesine yol açtı.
Bunun üzerine bütün yaşamını gökci-
simlerinin duyarlı gözlemlerini yapma-
ya ve kaydetmeye adadı.
Mayıs 1565’te eve döndükten bir-
kaç ay sonra amcası öldü. Onun ölümü-
nün ardından Brahe gökbilimle özgür-
ce uğraşmaya başladı. 1565’te Avrupa’yı
dolaştı: Wittenberg, Rostock, Basel ve
Augsburg’da hem çalıştı hem de ora-
lardan çeşitli gözlem araçları topladı.
1566’da Wittenberg ve Rostock üniver-
sitelerine gitti. Rostock’tayken bir öğret-
menin evindeki danslı eğlence sırasında
öğrencilerden biriyle tartıştı. Tartışma-
nın konusu hangisinin daha iyi matema-
tikçi olduğuydu. İki genç, düello yaparak
tartışmayı sonlandırmaya karar verdiler.
29 Aralık 1566’da gecenin karanlığında-
Bilim Tarihinden
90

--- Sayfa 210 ---
1600
Brahe ve Kepler birlikte
çalışmaya başladı
1577
Takuyiddin İstanbul
gözlemevini kurdu
1580
Brahe, Uraniborg
gözlemevini kurdu
1599
Brahe Prag’a
yerleşti
1605
Cervantes, Don
Kişot ’u yayımladı
1610
Galileo, teleskopla gökyüzü
gözlemlerine başladı
1615
Galileo’nun Engizisyon’un
karşısına ilk çıkışı
1577
Büyük
kuyrukluyıldız
görüldü
1582
Avrupa’da
takvim
reformu
1592
Kepler Evrenin
Gizemi adlı
kitabını yayımladı
1601
Tycho Brahe
öldü
1608
Hans Lippershey
teleskopu buldu
1616
William Harvey, kan
dolaşımını keşfetti
 Gözlem araçları
Uraniborg’a sığmayınca
Brahe, onun hemen
yanına Stjerniborg
(Yıldız Şatosu)
adlı ikinci bir
gözlemevi kurdu
İlk başlarda satın aldığı
aletlerin kabalığından
dolayı ölçümlerinin
tam doğru sonuçlar
vermediğini gördü.
Daha duyarlı aletler
almak için ailesinden
para istemek yerine
ölçümlerindeki hataları
azaltacak bir yöntem
geliştirdi ve birtakım
tablolar hazırladı.
Böylece farkında
olmadan gökbilim
tarihinde de yeni bir
sayfa açmış oldu.
Johannes Kepler’in
(1571-1630) deyişiyle
 “... gökbilimcilerin
ankası Brahe,
1564 yılında gökbilimi
yeniden kurmaya
karar verdi.”
ki kılıç düellosu sırasında Brahe burnunun yarısını
kaybetti. 1567’de eve döndüğünde metal bir burnu
vardı. Bu olayın ardından Brahe burnu için uygun
bir alaşım geliştirmek amacıyla tıp ve simyayla da il-
gilenmeye başladı. Sonunda bakır, gümüş ve altın-
dan bir alaşım olmasına karar verdiği protezini ya-
şamının sonuna kadar hiç çıkarmadı.
1571’de babası ölen Brahe 25 yaşında (hem baba-
sından hem de daha önce amcasından kalan mirasla)
varlıklı bir gökbilimci haline geldi. Aynı yıl Scania’ya
yerleşti ve küçük bir gözlemevi kurdu. Buradayken
Brahe’nin yaşamındaki en etkileyici gökyüzü olayı
oldu. 11 Kasım 1572’de günbatımından hemen son-
ra, akşam yemeği için simya laboratuvarından çık-
mıştı. O sırada gökyüzünde Koltuk (Cassiopeia) ta-
kımyıldızının aslında boş olması gereken bir bölge-
sinde yeni bir yıldızın parladığını gördü. Bu yıldız
bütün yıldızlardan hatta Venüs’ten bile daha parlak-
tı. İşin ilginç yanı ilk başlarda gündüzleri dahi görü-
lebiliyordu. Bu yıldızı büyük bir heyecanla ve dik-
katle gözledi. Yıldızın rengindeki ve parlaklığındaki
değişimi 15 ay boyunca kaydetti. Yaptığı gözlemler-
le önce yıldızın hareket etmediğini (yani bir kuyruk-
luyıldız olmadığını), sonra da yıldızın Ay’ın ötesinde,
yıldızların gömülü olduğu düşünülen kristal küre-
nin içinde olması gerektiğini buldu. Gözlemlerini ve
ulaştığı sonuçları 1573’te Daha Önce Hiç Görülme-
miş Yeni Yıldız Üzerine (De nova et nullius aevi me-
moria prius visa stella) adlı kitapta yayımladı. Böy-
lece gökbilimle amatörce uğraşan genç Danimarka-
lı kısa sürede Avrupa’da tanınan, ünlü bir gökbilim-
ciye dönüştü. Brahe’nin nova yani yeni olarak adlan-
dırdığı yıldız gerçekte yeni doğan bir yıldız değil, ter-
sine yaşamının sonuna gelen ve patlayarak ölen bir
yıldız, bir süpernovaydı. On sekiz ay sonra yıldız tü-
müyle görünmez oldu.
Ne var ki bu durum o dönemde inanılan
Aristoteles-Ptolemi evren modeliyle çelişiyordu.
Modele göre kusurlarla dolu ve sürekli değişim ha-
lindeki Dünya’nın tersine gökler kusursuz ve değiş-
mezdi. Ortaya çıkan bu yeni yıldız, gökyüzünün de-
ğişmezliğine olan inancı sarstı.
Novadan beş yıl sonra, 1577’de, gökyüzünde bu
kez büyük bir kuyrukluyıldız görüldü. O dönemlerde
Avrupa’da kuyrukluyıldızların savaş, kıtlık, hastalık vb.
felaketler getirdiğine inanılırdı. O nedenle bu kuyruk-
luyıldız da bütün yıldızlardan daha parlak olan başı ve
dolunayın yaklaşık 50 katı uzunluğundaki kuyruğuyla
bütün Avrupa’da heyecan uyandırdı.Brahe kuyruklu-
yıldızın, fondaki yıldızlara göre konumundan yola çı-
karak, Dünya’dan ne kadar uzakta olduğunu hesapla-
dı. Aristoteles o günden iki bin yıl önce kuyrukluyıl-
dızları bulutların biraz üstünde görülen bir atmosfer
olayı olarak tanımlamıştı. Halbuki Brahe, kuyruklu-
yıldızın Ay’ın ötesinde hatta Venüs’ün de ötesinde yol
aldığını ortaya koydu. Yani kuyrukluyıldızlar gerçekte
gezegenlerin arasında ortaya çıkan göksel cisimlerdi.
Bunun da ötesinde Brahe, bu kuyrukluyıldızın yörün-
gesinin elips şeklinde olması gerektiğini ve bu yörün-
genin de gezegenleri taşıyan göksel kürelerden bazıla-
rının içinden geçmesi gerektiğini buldu. Böylece Bra-
he, Eski Yunan’dan o yana gezegenleri taşıdığı düşünü-
len kristal kürelerin aslında var olmadığını, gezegen-
lerin kendi başlarına döndüğünü anladı. Yaptığı göz-
lemler ve matematiksel olarak ulaştığı sonuçlarla Bra-
he, Kilise’nin desteklediği ve o dönemde egemen olan
bilimsel görüşün yanlışlığını ikinci kez kanıtlıyordu.
O dönemde gökbilimciler gökbilimle birlikte ast-
rolojiyle de uğraşırlardı. Aslında birçoğu geçimini
baktığı yıldız fallarıyla sağlıyordu. Gelecek hakkında
bilgi verdiği düşünülen gökbilimciler el üstünde tu-
tulurdu. Ünü hızla yayılan Brahe, bu nedenle Dani-
marka Kralı II. Frederick’in dikkatini çekti. Kral bu
büyük bilim insanından yararlanmak istiyordu. Bu
nedenle büyük bir gökyüzü gözlemevi kurması için
Danimarka ile İsveç’in arasında yer alan 8000 dö-
nümlük, küçük Hven Adası’nı Brahe’ye tımar olarak
verdi. O da orada Uraniburg (Göklerin Şatosu) adını
verdiği bir gözlemevi kurdu. Gözlemevi aslında çok
büyük bir alana yayılmış bir gözlem yerleşkesi gibiy-
di. Uraniburg’da gözlem araçlarının yapıldığı atölye-
lerin yanı sıra, simya laboratuvarları, bir kâğıt değir-
meni, matbaa, cilthane, 60 kadar balık havuzu, çiçek
bahçeleri, 300 dolayında ağaç türünün bulunduğu
>
Bilim ve Teknik  Ocak 2009
91

--- Sayfa 211 ---
bir arboretum, su tesisatına su pompala-
mak için bir yeldeğirmeni, 1,5 m çapın-
da bir dünya küresinin bulunduğu büyük
bir kütüphane, derslikler ve bir konferans
salonu bulunuyordu. Ayrıca konuk gök-
bilimcilerle asistanlarının kaldığı odalar
da vardı. Kısa sürede Uraniburg gökbi-
limcilerin ziyaret ettiği ve Brahe’nin genç
gökbilimcileri yetiştirdiği ünlü bir mer-
keze dönüştü.
Brahe gözlem araçlarını kendi tasarlar
ve yapardı. Bu gözlem araçlarının çalış-
ma ilkeleri kendilerinden öncekilerle ay-
nıydı ama boyutları çok büyüktü. Onlar-
la yapılan gözlemlerin sonuçları da daha
ayrıntılı, daha kesin oluyordu. Araçlar
çok büyüktü ama kullanımları kolaydı;
çünkü Brahe yönlendirilmelerini kolay-
laştıran bazı mekanizmalar geliştirmişti.
Brahe gökbilime merakı başladığı an-
dan beri gözlemlerini hatalardan olabil-
diğince arındırmaya çalışmıştır. Hatala-
rın bazılarının gözlem araçlarının yapı-
mından, bazılarının da gözlem koşulla-
rından kaynaklandığını biliyordu. O ne-
denle gözlem sonuçlarının bunlardan et-
kilenmesini en aza indirmek için değişik
yöntemler geliştirdi. Örneğin hesaplarını
yaparken araçların üretiminden kaynak-
lanan küçük hataları mutlaka göz önüne
alıyordu. Rüzgârın gözlemleri bozabilece-
ğini düşünerek birçok gözlem aracını yere
açılan çukurlara yerleştirmişti. Bu araçla-
rın birbirlerine uygunluğunu dikkatlice
kontrol etmiş ve hepsinin ölçüm hatala-
rını kaydetmişti. Atmosferin kırılma et-
kisinin gözlem sonuçlarını olumsuz et-
kileyeceğini düşünerek bu etkiyi ortadan
kaldırmak için geliştirdiği kırılma tablo-
larından yararlanmıştı. Bütün bunlardan
dolayı Brahe’nin hatalardan arındırılmış,
gözlem sonuçları eşsizdir. Ama o sonuç-
ların eşsizliği yalnızca doğruluklarından
değil, aynı zamanda sistemli oluşlarından
da gelir. Brahe aynı gökcisimlerinin, yıl-
lar boyunca yinelenen gözlemlerinin or-
talamasını almıştır. Getirdiği bütün bu
yenilikleriyle o, gökbilime daha öncele-
ri var olmayan bir kesinlik kazandırmış-
tır. Brahe’nin gözlemlerinin duyarlılığına,
teleskopla yapılan gözlemlerle bile, ancak
yüz yıl sonra ulaşılabilmiştir.
Yaptığı gözlemler sayesinde kendin-
den önceki hiçbir gökbilimcinin fark ede-
mediği bazı gerçekleri de gören Brahe, o
dönemde inanılan Dünya merkezli evren
modelinin de doğru olmadığını düşünü-
yordu. Kopernik onun gözünde ‘‘ikinci
Ptolemi’’ydi. Ama hem dönemin fizik an-
layışına (Aristoteles fiziği) hem de Kitabı
Mukaddes’e ters düştüğü için Dünya’nın
hareket eden bir gezegen olduğu görü-
şünü bir türlü benimseyemedi. Ona göre
Dünya evrenin merkezi olmalıydı.
Aslında bu düşüncesini, kendi çok
kesin gözlemleri de destekliyordu. Eğer
Dünya Güneş’in çevresinde dönüyor ol-
saydı, yıl boyunca yıldızların gökyüzün-
deki konumlarında az da olsa bir sapma
görülürdü. Ne var ki hiçbir değişim gö-
rülmüyordu. Bunun iki açıklaması ola-
bilirdi: Ya Dünya evrenin merkeziydi
ya da yıldızlar küresi Kopernik’in dedi-
ği gibi çok çok uzaktaydı. Brahe birin-
ci açıklamayı benimsedi (İkinci ve doğ-
ru olan açıklama ancak 1729’da teles-
koplu gözlemlerle kanıtlanabildi). Öte
yandan Brahe, Ptolemi’nin evren mode-
lini de yeterli görmüyordu. Bunun üze-
rine 1588’de her iki modeli harmanlaya-
rak kendi evren modelini geliştirdi. Bu
modele göre Dünya evrenin merkezin-
deydi ve hareketsiz duruyordu. Ay ile
Güneş onun çevresinde dönüyor, öte-
ki gezegenlerse Güneş’in çevresinde dö-
nüyorlardı. Gezegenleri taşıyan kristal
küreler yoktu. Yıldızlar Satürn’ün biraz
ötesinde yer alıyordu. Bu modelin çeşit-
li üstünlükleri vardı: Gezegenlerin geri-
ye gidiş hareketlerini doğal bir biçim-
de açıklıyor, onları değişmeyen bir sıra-
ya diziyor, dönüş sürelerini veriyor, ha-
reket eden bir Dünya saçmalığını orta-
dan kaldırıyor ve evrenin geleneksel bo-
yutunu koruyordu; matematiksel açıdan
da rakipleri kadar doğruydu. 1650’li yıl-
lara kadar bu modeli birçok gökbilim-
ci benimsedi. Ne var ki sonra çekiciliği-
ni yitirdi ve yerini Kopernik’in modeli-
ne bıraktı.
Brahe’nin evren modelini ortaya at-
tığı yıl Kral II. Frederick öldü. Geçimsiz
ve küstah biri olan Brahe bir süre sonra
Saray’da gözden düşmeye başladı. Yeni
Kral ve çevresiyle anlaşamadı. Bunun
üzerine gözlem araçlarını ve kitaplarını
toplayıp 1597’de Danimarka’yı terk etti.
Birkaç yıl gezgin hayatı yaşadıktan son-
ra 1599’da Kutsal Roma İmparatoru II.
Rudolf’un matematikçisi oldu ve Prag’a
yerleşti. II. Rudolf, Brahe’ye bir gözleme-
vi ve simya laboratuvarı sağladı; kendi-
si için sürekli yıldız falı bakması karşılı-
ğında da onu istediği gibi çalışma konu-
sunda özgür  bıraktı. Brahe de kendi göz-
lem araçlarını ve nasıl kullanıldıklarını
açıkladığı Yenilenmiş Gökbilimin Araçla-
rı (Astronomiae instauratae mechanica)
adlı yapıtını İmparator’a ithaf etti.
Brahe Prag’dayken gökcisimlerinin
yörüngelerine yönelik çalışmalarıyla dik-
kat çeken genç gökbilimci Kepler’i ken-
disine yardımcı olmak üzere çağırdı. İki
gökbilimci 1600’de birlikte çalışmaya baş-
ladılar. Brahe ondan, yıllardır yaptığı göz-
lemlerin sonuçlarını kullanarak gezegen-
lerin yörüngelerini hesaplamasını istedi.
Ne var ki sonuçları göremeden 24 Ekim
1601’de öldü. Kepler, Brahe’den sonra sa-
ray matematikçisi ve gökbilimcisi oldu.
Brahe’nin eşsiz gözlem sonuçlarını kulla-
narak gezegenlerin yörüngelerinin elips
şeklinde olması gerektiğini buldu.
Kopernik’in farkında olmadan baş-
lattığı devrim emin adımlarla ilerliyor-
du. Kopernik zayıf bir gözlemci ama
güçlü bir kuramcıydı. Brahe ise tersine,
çok güçlü bir gözlemci ama zayıf bir ku-
ramcıydı. Bununla birlikte ikisi de ger-
çekte Aristoteles-Ptolemi evren modeli-
ne inanmıştı ve yalnızca onu geliştirmek
istiyorlardı. İşin ilginç yanı, geliştirmeye
çalıştıkları modelin yıkılmasında ikisi-
nin de payı büyük oldu.
Kaynaklar
Kuhn, T. S. Kopernik Devrimi, İmge Yayınları, 2007.
McClellan, III., J. E. Dünya Tarihinde Bilim ve Teknoloji, Arkadaş
Yayınevi, 2006.
Yıldırım, C., Bilim Tarihi, Remzi Kitabevi, 1999.
Ronan, C. A., Bilim Tarihi, TÜBİTAK Popüler Bilim
Kitapları, 2003.
Th e Cambridge History of Science, Cambridge University
Press, 2006
Van Doren, C., A History of Knowledge, Ballantine Books,
1991
Boorstin, D. J., Th e Discoverers, Vintage, 1983
Singh, S., Th e Science Book, Weidenfield & Nicolson, 2001
http://www.britannica.com/EBchecked/topic/77001/
Tycho-Brahe
http://galileo.rice.edu/sci/brahe.html
http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/
Biographies/Brahe.html
http://galileo.phys.virginia.edu/classes/109N/1995/
lectures/tychob.html
http://csep10.phys.utk.edu/astr161/lect/history/brahe.html
<
Bilim Tarihinden
92

--- Sayfa 212 ---
Çağlar Sunay
1900 yılının
Paskalyası’ndan hemen
önce, bir grup Yunan
sünger avcısı Ege
denizine açıldı. Ne var ki
çıkan fırtına yüzünden
tekneleri Girit ile Kitera
adaları arasında yer
alan küçük Antikitera
adasına sürüklendi.
Hava açtığında başka
bir yere gitmek yerine
bulundukları bölgede
dalış yapan avcılar
60 m derinde antik
bir batığa rastladı.
Bölgeye çağrılan Yunan
arkeologlar 2000
yıllık batıktan bronz
ve mermer büstlerle
birlikte çeşitli kalıntılar
çıkardı. Buluntular
Atina’daki Yunan Ulusal
Müzesi’ne götürüldü
ve incelenmeye
başlandı. Sekiz ay sonra
arkeologlardan birinin
incelediği bronz heykel
parçalarının gerçekte
çok büyük bir ustalıkla
yapılmış, saat benzeri
bir makineye ait olduğu
anlaşıldı. Bulunduğu
yere gönderme yapılarak
‘Antikitera makinesi’
olarak anılmaya
başlanan makinenin
batıktan çıkarılan 80’i
aşkın parçası arasında
30 da dişli vardı. Makine
bilim dünyasında büyük
bir heyecan yarattı.
Bu öylesine sarsıcı bir
buluntuydu ki birçok
bilim insanının aklına
doğal olarak makinenin
daha sonraki bir döneme
ait olup olamayacağı
sorusu geldi. Ama
makine gerçekten de
tahmin edilen döneme
aitti. Kalıntıların
üzerindeki açıklamalarda
kullanılmış yazı türü MÖ
1. yüzyıl dolaylarında
kullanılan bir türdü.
Yazıda hâkim olan evren
görüşü ve kullanılan
sözcükler de bu bulguyu
destekliyordu.
Antikitera Makinesi
Antikitera makinesi, bulunduğunda parçalarına ayrılmış
durumdaydı. Bazı parçaları eksikti. Var olanlar da paslanmış
ve tortuyla kaplanmıştı. Bilim insanları o günden bu yana
bu sıra dışı makinenin işlevini çözmeye ve onu yeniden
yapmaya uğraşıyor. Antikitera makinesinin gerçekten
de son derece karmaşık bir yapısı var. Usturlabı andıran
görüntüsünden dolayı önceleri gemilerde yön bulmada
kullanılan bir alet olduğu düşünülmüş. Sonra çok daha
karmaşık bir makine olduğu anlaşılmış. Hatta bir süre sonra
en eski analog bilgisayar olarak görülmeye başlanmış.
Antikitera makinesinin tam olarak ne zaman yapıldığı
hâlâ bilinemiyor. İçinden çıkarıldığı geminin MÖ 70-60
yıllarında Yunan mallarını Roma’ya taşıyan bir Roma gemisi
olduğu biliniyor. Bazı parçaları birkaç kez onarım görmüş
olduğu belli olan makineyse çok daha önce yapılmış. Son
bulgular MÖ 150-100 yılları arasında yapılmış olduğu
yönünde.
2005’te Atina’daki müzeye getirilen özel bir X-ışınlı
tomografi aygıtıyla kalıntılar tarandı. X-ışınlı bilgisayar
tomografisi, üç boyutlu görüntülerin oluşturulmasına
olanak verdi. Yüksek çözünürlüklü bu görüntüler
sayesinde de makinenin ön ve arka yüzlerine yazılmış ama
üzerlerindeki tortu nedeniyle o güne kadar okunamayan
açıklamalar okundu. Böylece donanımın başka ayrıntıları
da ortaya çıktı.
Yapısını ve işleyişini, değişik alanlardan birçok bilim
insanının ortak bir çabayla çözdüğü makinenin, tahta bir
kutunun içinde çalıştığı düşünülüyor. Bronz çarklardan
ve göstergelerden oluşan makinenin bütün parçaları 2
mm kalınlığındaki tek bir levhadan kesilmiş; hiçbir parçası
dökme değil ya da başka bir metalden oluşmuyor. Çok zarif
bir çark sistemiyle donatılmış makinenin klasik bir saatten
çok daha karmaşık bir yapısı var. Ön yüzünde dairesel bir
gösterge, Yunan burçlar kuşağı ve Mısır takvimi bulunuyor.
Arka yüzünde de dairesel iki gösterge var. Bunlar Ay’ın
evrelerini ve tutulma örüntülerini gösteriyor. Makine,
yan yüzlerinin birinden çıkan bir kolun çevrilmesiyle
çalıştırılıyor. Antik bilgisayarın Güneş’in ve Ay’ın
konumlarını -hatta Ay’ın elips yörüngesinden kaynaklanan
hızlanmasını- hesaplamada, Güneş ve Ay tutulmalarını
belirlemede kullanıldığı anlaşılmış durumda (makineye bir
tarih giriliyor, kol çevriliyor ve makine o tarihte Güneş’in,
Ay’ın ve gezegenlerin gökyüzündeki konumlarını veriyor).
Böyle bir makinenin o dönemin günlük yaşamında çok
önemli bir yeri olmuş olmalı; çünkü tarımsal etkinliklerin,
dinsel törenlerin, bayramların ve birtakım başka
kutlamaların tarihlerini saptamak için de böylesi karmaşık
hesapları yapabilmek çok önemli.
20. yüzyılın başında ortaya çıkarılan ve üzerinde yüz
yıldır çalışılan bu sıra dışı makine bilim dünyasının antik
dönem teknolojisine yaklaşımının tümüyle değişmesine
yol açtı. Çünkü o dönemde bu denli ileri bir teknolojinin
var olduğu düşünülmüyordu. Eski Yunan’da çark
sistemlerinin bilindiği, mekanik güç sağlamak ya da açısal
hız değiştirmek için birkaç çarktan oluşan basit çarklı
aletlerin kullanıldığı biliniyordu. Ama bu makine o basit
düzeneklerin çok ötesindeydi. Gerçekten de yaklaşık 1200
yıl boyunca, yani Ortaçağ Avrupa’sında ilk mekanik saatler
yapılana kadar Antikitera makinesinin karmaşıklığına
yaklaşan bir aygıt yapılamadı.
Mercek Altı
93
Kaynaklar
Marchant, J., ‘‘Archimedes and the 2000-Year-Old Computer’’,
 New Scientist, 12 Aralık 2008
Marchant, J., ‘‘Was Ancient Greek ‘Computer’ An Astronomical Tool?’’,
New Scientist, 30 Temmuz 2008
Mullins, J., ‘‘Enigmatic Relic was An Eclipse Calculator’’, New Scientist, 29
Kasım 2006.
‘‘Th e Toughest Instruction Manual Ever’’, New Scientist, 11 Şubat 2006.
Price, D. de S., ‘‘An Ancient Greek Computer’’, Scientific American, s.
60-67, Haziran 1959.
http://www.antikythera-mechanism.gr/
http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/6191462.stm
http://www.sciencedaily.com/releases/2006/11/061129151439.htm
http://en.wikipedia.org/wiki/Antikythera_mechanism

--- Sayfa 213 ---
Uğur Böcekleri
9x9 bir dama tahtasının her karesinde bir
uğur böceği bulunuyor. Saat 12:00’da bö-
ceklerin her biri 4 ana yönden birini seçerek
o yönlerde 1, 3, 5 ya da 7 kare ilerledikten
sonra duruyor (ve bu hareketinin sonucun-
da tahtanın dışına çıkmıyor). Uğur böcekleri
bu yürüyüşlerini, tüm böcekler yeni yerlerine
ulaştığında tahtanın tüm kareleri dolu olacak
şekilde yapabilirler mi? Uğur böceklerinin
yürürken birbirlerini engellemediklerini var-
sayalım.
Kripto-satranç
Yandaki satranç tahtasında bulunan her
taş, bulunduğu kareye şifrelendikten sonra
koyulmuş. Şifreleme işleminde, vezir, kale,
şah, fil ve at parçalarının her biri, yine bu
kümeye ait aynı renkten bir parça olarak şif-
relenmiş. Şifreleme renkten bağımsız olarak
yapılmış. Örneğin, beyaz at yerine beyaz kale
konduysa, siyah at yerine siyah kale konmuş.
Ayrıca şifre, birebir şekilde yapılmış yani iki
farklı tipten parça aynı sonucu verecek şekil-
de şifrelenmemiş.
Tahtanın şifresiz haline bakıldığında hiç-
bir parçanın öteki renkten bir parçayı tehdit
etmediği görülüyor. Şifreyi çözebilir misiniz?
Üçgenler
1 m uzunluğunda bir çubuğu rastgele
(a)
iki yerinden kırarak üç çubuk elde edi-
yoruz. Kenarları bu üç çubuk olan bir
üçgenin var olma olasılığı kaçtır?
Yukarıdaki işlemi şu şekilde değiştire-
(b)
lim: Çubuğu önce rastgele bir yerinden
kırarak iki parça elde ediyoruz. Sonra,
oluşan iki parçanın uzun olanını rastge-
le bir yerinden kırarak toplam üç çubuk
elde ediyoruz. Bu üç çubuğun bir üçgen
oluşturma olasılığı kaçtır?
Asalzade
Robin Hood, asilzadelerden çaldığı N
adet altın parayı, yoksullara ulaştırılmak üze-
re k adet kutuya, her birinde en az iki para
bulunacak şekilde paylaştırmak istiyor. An-
cak hangi iki kutudaki para sayılarına bakılır-
sa bakılsın, bu iki sayının ortak bölenlerinin
en büyüğünün bir olması gerekiyor. Robin
Hood daha çok kişiye para ulaştırabilmek
için k sayısını, olabilecek en büyük şekilde
seçmek istiyor.
N = 100 için k en çok kaç olabilir?
(a)
N = 1000 için k en çok kaç olabilir?
(b)
Sonsuz Oyun
Gezegenlerarası bir yarışmada iki kişilik bir
oyun oynanıyor. Bu oyunda, bir sayı doğrusu
üzerinde her tam sayının bulunduğu nokta-
da bir lamba bulunuyor. Başlangıçta lamba-
ların tümü kapalı. İki oyuncudan sırası gelen
bu lambalardan bazılarını seçip konumlarını
değiştiriyor (açıksa kapalı, kapalıysa açık hale
getiriyor). Lambaların tümünü açık duruma
ilk getiren oyuncu oyunu kazanıyor.
A gezegeninden gelen yarışmacılar, her
•
hamlelerinde lambalardan sonlu tane-
Doğumgünü Pastası
Şekilde görüldüğü gibi, 21 mum yeterlidir. 21’in gerekli
olduğunu görmek için tahtaya 21 adet 3x1’lik dikdörtgen
sığdıralım:
Her dikdörtgenin içinde en az bir mum olması gerektiğin-
den Mert’in yaşının 21’den küçük olamayacağı açıktır.
n x n tahta için n2/3’ün tam değeri doğru yanıttır. Yeterlilik
için yukarıdakine benzer bir çapraz dizilim, gereklilik içinse bu
sayıda dikdörtgenin tahtaya sığdığını göstermek yeterlidir.
Çekirge
(a) İki adımda aynı noktaya ulaşmak için, iki aksi yöne eşit
uzunlukta iki sıçrama yapmalıdır. Bu olasılık,
2(4
1)2 +2( 8
1)2 +…+2(
2
2
1
+
n
)2+…= 6
1 olur.
(2 çarpanı ilk sıçramanın yönünden dolayıdır.)
(b) Üç adımda aynı noktaya ulaşmak için 2n+1 uzunlu-
ğunda bir adım ve ters yöne doğru 2n uzunluğunda iki adım
(herhangi bir sırayla) atılmalıdır. Bu üç adım 3 farklı şekilde
sıralanabilir. İlgili olasılık,
Siyah Beyaz Satranç
1. Kd7+   Şa8
2. Şa3      Ka4
3. Kxa4++
Sayıda Çok, Yükte Ağır
Öncelikle az sayıda kese çok sayıda keseden ağırsa, ge-
rekirse karşılıklı yer değişiklikleri yaparak, az sayıda kesenin
her birinin öteki taraftaki keselerin her birinden ağır olduğu
ve hâlâ kurala uymayan bir tartı elde edebiliriz.
Keloğlan yanına yalnızca bir kese alıp çıkarsa, bir sorunla
karşılaşmaz. Dolayısıyla Keloğlan’ın eli boş çıkmayacağını bili-
yoruz. Kurallara uygun şekilde, olabildiğince
çok altınla çıktığını varsayalım. Aldığı keseleri 100’den
başlayarak geriye doğru sıraladığımızda eğer sayılar arasında
boşluk varsa, bu boşluktan sonra gelen sayıların hepsini 1 ar-
tırdığımızda hâlâ kurallara uygun bir dağılım elde ederiz (ilk
paragrafı akılda tutalım). Ama en iyi durumu göz önüne aldı-
ğımızdan dolayı, böyle bir boşluk olmamalı. Diyelim ki Keloğ-
lan 100, 99, … , 100-2k torbalarını almış olsun. İlk k torbanın
toplamı, öteki k+1 torbadan büyük olmamalı. Bu, bize
100 + 99 + … + (100 – k + 1) ≤ (100 - k) + … + (100 - 2k)
eşitsizliğini verir.
Bu eşitsizlikteki toplamları hesaplayıp sadeleştirmeler
yapıldığında
k2 + k – 100 ≤ 0   eşitsizliğini elde ederiz.
Buradan, k < 10 olduğu ortaya çıkar. Demek ki Keloğlan
80 altın içeren keseyi almamalıdır. 81 ve daha çok altın içeren
keseleri alırsa, şartlar sağlanır (En çabuk şekilde nasıl kontrol
edebilirsiniz?). Sonuçta Keloğlan 1810 altınla dışarı çıkabilir.
Bölmece
318089414 / 4369 = 72806
Asal Küp Farkları
x3 - y3 = p denkleminde x = 0 ya da y = 0 ise p’nin asal
olamayacağı açıktır, dolayısıyla x ve y’nin 0 olmadığını varsa-
yalım. Denklemi  (x - y)(x2 + xy + y2) = p şeklinde yazalım.
İkinci parantezi A = (x + y/2)2 + 3y2 / 4 şeklinde ifade edelim.
|y| > 1 ise A > 1’dir. |y| = 1 olduğu durumda A = 1 olması
için x sayısı -1 ya da +1 sayılarından biri olmalıdır. Bu durum-
lardan yalnızca 13 - (-1)3 = 2 bize bir asal verir. Bu noktadan
sonra A > 1 olduğunu varsayabiliriz. p sayısı asal olduğu için
94
Özgür Kişisel
Abaküs

--- Sayfa 214 ---
sini seçip (0 tane kabul edilmiyor) bunların konu-
munu değiştiriyor.
B gezegeninden gelen yarışmacılar, her hamlele-
•
rinde lambalardan sonsuz tanesini seçiyor ama
seçmedikleri sonsuz tane lamba da bulunmak kay-
dıyla. Daha sonra seçilen lambaların konumunu
değiştiriyorlar.
C gezegeninden gelen yarışmacılar her hamlelerin-
•
de lambalardan sonlu tanesini ayırıp (0’dan farklı
sayıda)  geriye kalan tüm lambaların konumunu
değiştiriyorlar.
1. oyuncunun ve 2. oyuncunun gezegenlerine baka-
rak oyunu hangi durumda hangi oyuncunun kazanaca-
ğını belirleyiniz (Örneğin, her iki oyuncu da B gezegenin-
dense oyunu ikinci oyuncu kazanır.)
Avant-garde Satranç Tahtası
Başlangıçta tüm kareleri beyaz olan nxn boyutlarında
bir satranç tahtasının karelerinin her biri, birbirinden ba-
ğımsız bir şekilde,  ½ olasılıkla, siyaha boyanıyor. Boyama
işlemi bitince tahtanın tümüyle siyah bir satırının bulun-
ması olasılığı kaçtır?
Turnuva
Yedi cüceler yağmurlu bir günde evde mahsur kal-
mış ve 3-5-8 turnuvası düzenlemeye karar vermişlerdir.
Bu oyun, üç kişi tarafından oynanan bir iskambil oyunu
olduğu ve yalnızca bir deste iskambil kağıdı bulunduğu
için turnuvada birden çok tur bulunması gerekecektir.
Turnuva boyunca herhangi iki kişinin tam olarak bir kez
aynı turda karşılaşması istenmektedir.
Böyle bir turnuva nasıl düzenlenebilir? Bir fikstür
(a)
oluşturabilir misiniz?
Pamuk prenses de turnuvaya dahil olmak isterse,
(b)
yine aynı koşulu sağlayan bir fikstür yapılabilir mi?
A = p ve x – y = 1 olmalıdır. Denkleme x = y + 1 koyup sade-
leştirerek p = 3y(y + 1) + 1 elde ederiz. Bu noktadan sonra,
p’yi 1000’den küçük yapan olası y değerlerini deneyerek şu
sonuca varırız:
y=1 ise p=7, y=2 ise p=19, y=3 ise p=37, y=4 ise
p=61, y=6 ise p=127, y=9 ise p=271, y=10 ise p=331,
y=11 ise p=397, y=13 ise p=547, y=14 ise p=631, y=17
ise p=919.
y’nin negatif değerleri yeni bir asal sayı vermez.
Bu, w = -y - 1’in y’nin yerine koyulmasıyla görülebilir.
Dolayısıyla yanıt:
{2, 7, 19, 37, 61, 127, 271, 331, 397, 547, 631, 919}’dur.
Zar Devirmece
n = 1 durumunda oyunu Burak kazanır. n = 2, 3, 4, 5 için
Selin oyunu tek hamlede kazanır.
Zarda 1 ve 2 sayıları karşılıklı yüzlerde olmadığı için, Selin
her hamlesinde 1 ya da 2’yi seçebilir (yukarı getirebilir). 2’yi
seçebiliyorsa, puanını 2 artırabilir. Seçemiyorsa 1’i seçer. Ardı-
şık hamlede Burak ne yaparsa yapsın, Selin yeniden 1’i seçer.
Dolayısıyla her koşulda, bir ya da iki hamlenin sonunda Selin
puanını 2 artırabilir. Bundan dolayı eğer n için oyunu kazana-
biliyorsa, n+2 için de kazanabilir. Dolayısıyla tüm n > 1 tam
sayıları için Selin’in bir kazanan stratejisi vardır.
İki Boyutlu Emlakçılık
Aşağıda bir örneğin bir bölümü verilmiştir.
Örnekteki dikdörtgenlerin ayrıtlarını her seferinde 5 kat
büyüterek ve saat yönü-ters saat yönü dizilimlerini sırasıyla
değiştirerek merkezden dışarıya doğru düzlemi doldurunuz.
Üç Boyutlu Emlakçılık
İki küpün kesişmesi için merkezlerinin x koordinatları ara-
sındaki farkın en çok 10 km olması gerekir. Benzer bir koşul
diğer koordinatlar için de doğrudur. Merkez koordinatlarının
her birinin 0 ile 20 km arasında bağımsız değerler aldığını var-
sayabiliriz. Merkezlerin x koordinatları sırasıyla x1 ve x2 olsun.
Bir grafik çizelim:
x koordinatlarının arasındaki farkın 10’dan az olma olası-
lığı, grafikte x1- x2=10 ve x2- x1=10
doğruları arasında ve karenin içinde kalan bölgenin alanı-
nın tüm karenin alanına oranı olacaktır. Dolayısıyla bu olasılık
3/4’tür. Soruda istenen olasılık ise, her üç koordinat için bu
koşul göz önüne alındığında,  (3/4)3=27/64’tür.
Kararsız Delegeler
Bir karara varıldığını varsayalım. 6. delegenin
(a)
oyu, hem 2. hem de 4. delegelerden farklı olmalı, tersi du-
rumda 6. delege bir sonraki turda oyunu değiştirirdi. Oylar
2:B, 4:B, 6:A şeklinde olsun; A ve B’nin hangisinin Evet han-
gisinin Hayır olduğuna daha sonra karar verelim. 2. delegenin
talimatından dolayı 3:A olmalı. Eğer A=Hayır olsaydı, 1. dele-
ge de Hayır demiş olmalıydı. Ama bu durumda 4. delegenin
talimatı sağlanmıyor. Dolayısıyla A=Evet, B=Hayır olmalı. Bu
durumda 1. delege de Hayır der. Şu dağılımı elde ederiz.
1: Hayır 2: Hayır 3:Evet 4:Hayır 5:Hayır 6:Evet
Bu dağılımın tüm koşulları sağladığı kolaylıkla kontrol
edilebilir. Dolayısıyla bir karara varılabilir ve bunun tek yolu
başlangıç oylamasından bu dağılıma ulaşılmasıdır.
Sürebilir. Şu iki oylamadan birinden başlayan
(b)
bir durum sonsuza kadar ikisi arasında değişerek sürer:
1: Hayır 2: Evet 3:Hayır 4:Hayır 5:Hayır 6:Hayır
1: Hayır 2: Evet 3:Hayır 4:Hayır 5:Hayır 6:Evet
95
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
akisisel@metu.edu.tr
Değişme Özelliği
Aşağıdaki bölme işlemlerinden biri A/B=C işlemini, öteki de aynı A, B ve
C sayıları için A/C=B işlemini temsil ediyor. Tüm sayıları bularak işlemleri
tamamlayabilir misiniz? Sayılar 0 rakamı ile başlamamaktadır

Dikdörtgenler ve Prizmalar
Kenarları tam sayı uzunlukta olan bir dikdörtgenin çevresi A birim ve alanı A
(a)
birim kare ise kenar uzunlukları için tüm olasılıkları bulabilir misiniz?
Benzer bir soruyu bir dikdörtgenler prizması için soralım. Ayrıtları tam sayı
(b)
uzunlukta olan bir dikdörtgenler prizmasının yüzey alanı A birim kare ve
hacmi A birim küp ise ayrıt uzunlukları için tüm olasılıkları bulabilir misiniz?
“Ödüllü Sorular”
yanıtlarınız için
e-posta: akisisel@metu.edu.tr
Posta Adresi: TÜBİTAK
Bilim ve Teknik Dergisi,
Atatürk Bulvarı
No: 221 06100
Kavaklıdere Ankara
Faks: 0 312 4276677
ÖDÜLLÜ SORULAR

--- Sayfa 215 ---
İyiler Hep Kazanır
Bir Çin efsanesine göre Çin İmparatorluğu’nun zalim hü-
kümdarı Tao Zing, bir gün imparatorluğun en önde gelen
100 matematikçisini sarayında toplar. Amacı, imparator-
luğun kötü gidişine tepki gösteren ve bu konuda halkı
uyaran matematikçileri yine halkın önünde küçük düşü-
rüp yok etmektir. Zing, tüm halkının duyabileceği şekil-
de matematikçilere seslenir: “Madem her şeyi bildiğinizi
iddia ediyorsunuz, işte size bir soru: Sarayımın avlusunda
yer alan şu 100 basamaklı merdiveni görüyorsunuz de-
ğil mi? Her biriniz bir basamağa yerleştirileceksiniz ama
önce gözleriniz bağlanacak ve başınıza siyah ya da beyaz
bir şapka takılacak. Gözleriniz açıldıktan sonra, yalnızca
sizden daha alt basamaklarda yer alanları görebilecek-
siniz. Ardından en üst sıradan başlayarak sırayla herkes
kendi şapkasının rengini söyleyecek. Ben çok gaddar bir
imparator değilim, o nedenle birinizin hata yapmasına
izin vereceğim. Birden çok hata yapılırsa, hepinizin başı
uçurulacak. Size şimdi hep birlikte düşünmeniz için beş
dakika izin veriyorum.” Bu olaydan binlerce yıl sonra bu-
lunan kayıtlarda 100 matematikçinin de kurtulduğu, bu
olaydan kısa bir süre sonra Zing’in tahttan indirildiği yaz-
maktadır. Acaba matematikçilerin yaşamlarını kurtarmak
için buldukları yol neydi?
Karelerden Kule
Şekildeki gibi üst üste dizilmiş 9 karenin oluşturduğu
alanı iki parçaya ayıran ve P noktasından geçen doğruyu
hızlı bir şekilde bulabilir misiniz acaba?
Tehlikeli Yolculuk
Afrika’nın balta girmemiş ormanlarında macera arayan üç
arkadaş aradıkları macerayı bir ırmak kıyısında bulur. Yol-
larına devam edebilmeleri için ırmağı geçmeleri gerek-
mektedir ancak onları karşıya geçirebilecek tek araç olan
iki kişilik sandalın başında aynı ırmağı geçmek isteyen üç
yerli vardır. Irmağın her iki yakasında da sayılarının yerli-
lerin o yakadaki sayısına eşit ya da fazla olması durumun-
da, arkadaşlar için bir tehlike yoktur. Bu koşullar altında 3
yerli ve 3 maceracı acaba ırmağı birlikte nasıl geçer?
Ganimet Paylaşımı
Korsanların sayısı n, her bir korsana düşen altın miktarı
x ve toplam altın sayısı da N olsun: N = n.x
O halde ilk korsanın alacağı altın miktarı şöyle gösterilebilir:
1 + (N-1)/10 = x. Benzer şekilde, sondan bir önceki korsan da
n – 1 + x/9 = (N/x) – 1 + x/9 = x  altın alır.
Üç eşitliği birlikte çözdüğümüzde korsan sayısı n = 9,
toplam altın sayısı da N = 81 olarak bulunur.
Yolcu Sayısı
Herhangi iki kişinin yılın farklı günlerinde doğmuş
olma olasılığı 364/365, üç kişinin farklı günlerde doğmuş
olma olasılığı da (364/365) x (363/365)’dir.
Genel bir eşitlikle yazacak olursak, n kişinin
aynı günde doğmama olasılığı
A = (364/365) x (363/365) x ... x ([365 – n + 1]/365)’dir.
A sayısı 0,5 değerini n = 22 ile n = 23
arasında aldığına göre,
geziye katılanların sayısı 22’dir.
En Büyük Çarpım
İlk bakışta bu soruya verilebilecek en iyi yanıt
97.531 ile 86.420 sayıları gibi gözükebilir.
Bu iki sayının çarpımı 8.428.629.020’dir. Oysa ki
en büyük çarpımı veren iki sayı
96.420 ve 87.531’dir (96.420 x 87.531 = 8.439.739.020).
Marifetli Halıcı
Halıcı 10 x 10 m’lik halıyı yatayda 2 m’lik, düşeyde de
1 m’lik adımlarla şekildeki gibi keserek halıyı
ikiye ayırır ve şeklin sağ yanında gösterildiği gibi
9 x 12 m’lik halıyı elde eder.
Geçen Sayının Çözümleri
96
Matematik Kulesi
 matematik_kulesi@yahoo.com
Engin Toktaş
Şu soğuk ve yağışlı kış günlerinde hepimiz televizyonlarda-
ki hava durumu tahminlerini can kulağıyla dinler olduk. Birço-
ğumuz ertesi gün giyeceğimiz giysileri, gideceğimiz yerleri hep
bu tahminler doğrultusunda planlıyoruz. Hava günlük güneş-
likken boğazlı kazakla yanmamak ya da bardaktan boşanırca-
sına yağan yağmurun altında çaresiz kalmamak, aslında büyük
oranda yapılan hava tahminlerinin doğruluğuna bağlı. Burada
bu konuyla ilgili küçük bir soruyu sizlerle paylaşmak istiyorum.
Yaşadığım bölgede bu aralar ortalama olarak her 3 gün-
de bir yağmur yağıyor. Her gün işe gitmeden önce yerel bir
televizyon kanalının hava durumu programını izliyorum. Göz-
lemlediğim kadarıyla program sunucusu yağış olmayacağını
söylediği gün 1/2 olasılıkla yağış oluyor. Öte yandan sunucu
“Evet sayın seyirciler, bugün kentimizde yağışlı bir gün bizi
bekliyor.” cümlesini kurduğunda 1/5 olasılıkla kuru ve gün-
lük güneşlik bir gün geçiriyoruz. Eğer gününüzü benim gibi
bu tahminlere göre ayarlıyorsanız bazı günler gerçekten zor
durumda kalabiliyorsunuz. Örneğin hava tahmininde yağış
olacağı söyleniyorsa, o gün elime 1960’lı yıllardan kalmış gibi
görünen, uzun, ağır (ama sağlam) şemsiyemi alıyorum ve
gün boyu elimde taşıyorum. O gün yağış olmazsa, bu durum
gerçekten canımı sıkıyor ve beni sinirlendiriyor. Öte yandan
hava durumunda güneşli havanın müjdelendiği günler, şem-
siyeyi evde bırakıp ellerim boş ve mutlu bir şekilde evden ay-
rılıyorum. Eğer o gün yağmur yağarsa, çok daha zor durumda
kaldığım için, hava açıkken elimde şemsiyeyle gezdiğimde
sinirlendiğimden iki kat fazla sinirleniyorum.
İşte bu noktada kafam gerçekten çok karışık. Sizce en az
sinirlenmem için hava durumunu boşverip her gün şemsiyeyle
mi dışarı çıkmalıyım, yağmurun yağmayacağını ümit ederek
hiç şemsiye almadan mı çıkmalıyım yoksa hava durumunu
dinlemeye devam edip hava durumuna göre mi şemsiyemi
almalıyım? Görüşleriniz benim için çok önemli. Önümüzdeki
aya kadar önerilerinizi bekliyorum. Görüşmek üzere...
MATEMATİĞİN ŞAŞIRTAN YÜZÜ

--- Sayfa 216 ---
Bilim
Teknik
ve
Dünyanın giderek en büyük sorunlarından biri haline gelen küresel iklim değişikliği ve ona neden olan sera gazlarının
kontrol alınmasına yönelik en önemli küresel girişim Kyoto Protokolü. Şimdiye değin bu protokolü 183 ülke imzalamış
durumda. Bu ülkeler arasında sera gazlarının salımından en çok sorumlu olanları da var, ancak ABD %25’lik paya sahip
olmasına karşın imzalamayı reddediyor ve bunun yerine temiz enerji teknolojileri üzerine yaptığı çalışmaları öne çıkartıyor.
Henüz Dünya için vahim düzeyde sera gazı salımına katkıda bulunmamış olsa da, Türkiye 5 Şubat 2009 tarihli TBMM Genel
Kurulu’nda görüşülen yasa tasarısının kabulüyle bu protokolü imzalama kararı aldı. Bu kararla ülkemiz de, protokolü
imzalayan diğer ülkeler gibi, Kyoto’nun getireceği yükümlülükleri yerine getirmek zorunda olacak. Bunun için gerekli olan
yatırımlar ‘pahalı’ görünse de, uzun vadede Dünya’nın geleceği için ülkemizin yapacağı katkıyı yansıtması nedeniyle büyük
anlam taşıyor... Atmosferimiz yalnızca dünya yüzeyinden salınan maddelerin değil, “Dünya-dışı”ndan gelen, özellikle minik
parçacıkların bombardımanına da uğruyor. Bu parçacıkların pek bir zararı yok atmosferimize, hatta bazıları Auroralar gibi
muhteşem ışık gösterileri sunuyorlar. Güneş bu parçacıkların baş sorumlularından birisi. Güneş’ten gelen pek çok parçacık
Dünyamıza ulaşıyor ve atmosferimizdeki diğer maddelerle etkileşiyor. Ancak bunların arasında suya sabuna dokunmayan
bir tanesi var: Nötrino. Öyle ki saniyede milyarlarcası vücudumuzu delip geçiyor, hem de hiç zarar vermeden. Belki de bu
yüzde bu parçacığın ilk bulunduğu zamanlardan 2000’li yıllara kadar kütlesi olmadığının düşünülmesi sağduyuya çok yakın
geliyordu. Oysa 2000’li yıllların arifesinde yapılan bir deneyle kütleleri olduğu bulundu ve bu kütle hesaplandı. Bu ilginç
parçacığa ilişkin yazımızı yine dergimizin ilerleyen sayfalarında bulacaksınız... Bu ay dergimizin kapak konusunu oluşturan
küresel iklim değişikliğiyle ilgili dosyamız ve nötrino yazımızın yanında, ilginizi çekeceğini düşündüğümüz pek çok yazı
daha bulacaksınız. Ayrıca üç ay aradan sonra Yıldız Takımı ekimiz de dergimizin yanındaki yerini aldı ve
yine üç ayda bir dergimize eşlik etmeyi sürdürecek. Her yeni sayımızda bilimin ve teknolojinin görkemli
serüveninde buluşmak üzere, sevgiyle kalın...
Çiğdem Atakuman
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Yıl 42  Sayı 496
Mart 2009
 “Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
 Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Yayın Yönetmeni
Çiğdem Atakuman
(cigdem.atakuman@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Ömer Cebeci
Efser Kerimoğlu
Ahmet Onat
Teknik Yönetmen
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yazı ve Araştırma
Bülent Gözcelioğlu (koordinatör)
(bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr)
Alp Akoğlu
(alp.akoglu@tubitak.gov.tr)
İlay Çelik
(ilay.celik@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Sinan Erdem
(sinan.erdem@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
Lale Edgüer
(lale.edguer@tubitak.gov.tr)
Sema Eti
(sema.eti@tubitak.gov.tr)
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
 Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
 Satış-Dağıtım
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
TÜBİTAK Santral
(312) 468 53 00
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 3,50 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: DPP A.Ş.
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
İmajas.com.tr
Baskı Tarihi: 03.03.2009
 Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.
Kapak: Visual Photos

--- Sayfa 217 ---
İlay Çelik
S
on zamanlarda yapılan küçük çaplı
bir klinik çalışmada, yeterince
erken uygulandığı takdirde kök hücre
aktarımının MS hastalığının belirtilerini
tedavi edebileceği yönünde bulgular
elde edildi. Klinik deneylerde ilk önce
hastaların bağışıklık hücreleri yok edildi;
daha sonra her hastaya kendi kemik
iliğinden alınan kan kök hücreleri enjekte
edildi. Tedavi gören 21 hastanın hiçbirinde
tedaviyi izleyen üç yıl içinde hastalık
ilerleme göstermedi. Bunun da ötesinde
17 hastada denge ve görüş sorunlarının
azaldığı ve iyileşme sağlandığı görüldü.
MS, vücudun kendi bağışıklık
hücrelerinin merkezi sinir sistemine
saldırdığı kronik bir hastalık. Vücuttaki
beyaz kan hücreleri beyin ve omurilikteki
sinir hücrelerini çevreleyen miyelin kılıfl ara
saldırıyor. Belirtiler gelgitli bir seyir izlese
de genellikle hastalık zamanla kötüleşiyor;
bitkinlik, görme bozukluğu ve yürüme
zorluğu gibi sonuçlar doğuruyor.
Çalışmayı yöneten, Chicago’daki
Northwestern Üniversitesi’nde öğretim
görevlisi Prof. Richard Burt şimdiye kadar
onaylanan tedavilerin nörolojik kaybı
yalnızca yavaşlatabildiğini, bu çalışmayla ilk
kez bir tekniğin MS hastalığından kaynaklı
nörolojik hasarda gerçek anlamda bir
iyileşme sağlamayı başardığını belirtiyor.
Klinik çalışma, MS hastalığının erken
bir biçimi olan “yineleyen-düzelen
MS”li hastalar üzerinde yapıldı. Prof.
Burt, bu tedavide iyileşmenin beynin
kendini onarmasından kaynaklandığını
ve hastalığın ilerleyen aşamalarında
uygulanan tedavilerde, beyin artık
kendini onarma yeteneğini yitirecek kadar
zarar görmüş olduğundan, iyileşmenin
olanaksız olduğunu düşünüyor.
Tedavide kök hücreler hastadan
alındıktan sonra dondurularak saklanıyor.
Hastanın vücudunda nörolojik hasara
neden olan bağışıklık hücreleri ilaç
kullanımıyla yok edildikten sonra,
saklanan kök hücreler bağışıklık
sistemini yenilemek ve etkin şekilde geri
getirmek için hastaya geri veriliyor.
Söz konusu klinik çalışma, aslında
bu tedavi yönteminin MS’li hastalar
üzerindeki ilk denenmesi değil; ancak
şimdiye kadar yapılan denemelerde
önemli bir başarı elde edilememişti.
Prof. Burt çalışmanın sonuçları
başarılı görünse de rastgele ve büyük
olasılıkla farklı merkezlerdeki hastalardan
oluşturulacak daha geniş bir hasta
grubu üzerinde, kontrol grubu da
kullanılarak yapılacak denemelerden
önce bu tedavinin yineleyen-düzelen
MS hastalığına yönelik mevcut
tedavilerden daha iyi olup olmadığına
karar verilemeyeceğini vurguluyor.
İngiltere’deki MS Derneği’nin
biyomedikal araştırma birimi yöneticisi
Dr. Doug Brown, çalışmayı umut verici
buluyor; kök hücrelerin MS tedavisi
için gittikçe daha büyük potansiyel
gösterdiğini ve şu an önlerindeki en
önemli zorluğun kök hücrelerin etkinliğinin
daha çok hastada yapılacak denemelerle
kanıtlanması olduğunu belirtiyor.
Kaynaklar:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/health/7858559.stm
http://www.msnbc.msn.com/id/28920916/
http://www.nature.com/news/2009/090130/full/
news.2009.71.html
http://www.nhs.uk/news/2009/01January/Pages/
StemcelltreatmentforMS.aspx
Virüslerden
Akıllı Bomba
Özden Hanoğlu
B
ir bitki virüsünün değiştirilerek insan
vücuduna uyarlandığı ve ilaçları çevre
dokulara zarar vermeden belli hücrelere
taşıyabilir hale getirildiği açıklandı.
Kullanılan virüs bir tür kırmızı yonca
mozaik virüsü, etrafında protein bir kabuğu
var ve 38 nanometre büyüklüğünde.
Biri bitki patolojisi ve genetik profesörü
diğeri kimya profesörü iki bilim insanı
tarafından yürütülen araştırmada kullanılan
virüsün oldukça yaygın olduğu ve zehirli
olmadığı belirtiliyor. Geliştirenlerin
‘minik bomba’ olarak adlandırdığı bu
virüslerin kemoterapi tedavilerinde yan
etkileri büyük ölçüde azaltması belki
de ortadan kaldırması bekleniyor.
Araştırmacılar, yaşadığı bitki dışında
hayatta kalabilme yetisi ve 17 nanometrelik
kargo alanıyla bu virüsü çekici bulduklarını
ve kemoterapi ilaçlarının virüs aracılığıyla
tümör hücrelerine yönlendirilebileceğini
açıkladılar. Sinyal peptitleri olarak
adlandırılan proteinler tutturuluyor ve virüs
belli hücrelere yönlendirilebiliyor, sinyal
peptitlerinin kanserli hücrelere girişte bir
çeşit parola görevi gördüğü belirtiliyor.
Hedefl enen hücreyi bulmak için çeşitli
nano-parçacıkları denediklerini belirten
araştırmacılar, bitki virüsünün üretim
kolaylığı, kararlılık, hedefl enen hücreyi
bulma ve tedavi kargosunu taşıma
yönlerinden üstün geldiğini ekliyorlar.
Bilim insanları virüsün yükünün
ne zaman boşalacağını belirleyen
anahtarın kalsiyum olduğunu söylüyor:
Kalsiyum virüsün yükünü kapalı
tutmasını sağlıyor ve insan vücudunda
kan dolaşımında bolca kalsiyum
bulunuyor. Vücut hücrelerinin içindeyse
kalsiyum düzeyi düşük ve virüs burada
açılarak kanser ilaçlarını hedefl endiği
gibi hücrenin içine taşımış oluyor.
Araştırmacıların üzerinde durduğu
başka bir nokta da virüsün kabuğunun
sertliği. Virüs kapanmış durumdayken
içeri hiçbir şeyin sızmayacağını,
açılırken yavaş açılması sayesindeyse
hücre çekirdeğine girene kadar ilaçları
taşıyabildiğini ve bunun da ilaçların
etkisini arttırdığını belirtiyorlar.
Kaynaklar: http://www.physorg.com/news153668415.html
http://www.ncsu.edu/research/results/vol7n3/02.html
MS Tedavisinde
Kök Hücre
Başarısı
Haberler
10

--- Sayfa 218 ---
Kimyasal Bir
İçecek Hasarlı
Kalplere
Hayat Veriyor
Seçil Güvenç Heper
A
raştırmacılara göre, kalpleri hasarlı
fareler suda çözünen bir kimyasalı
içtikten sonra, şişko patateslerden koşu
bandından inmeyen atletik yapılı tiplere
dönüşebiliyor. Bu bulgu, aynı maddenin
hasarlı kalp kaslarına giden oksijen
miktarını artırarak geçirdikleri krizler
sonrasında kalpleri zayıfl ayan hastaları
güçlendirebileceği umudunu da doğuruyor.
Normalden daha fazla oksijene sahip
hemoglobin üretimi sağlamak üzere
tasarlanan ilaç -miyoinositol üç halkalı
fosfat (MÜHF)- suda çözünmüş halde
hasta farelere verildiğinde bu farelerin
hareketliliği %35 artmış. Karından enjekte
edilerek vücuda verildiğindeyse, hareketlilik
%60 gibi çok daha büyük bir oranda artmış.
 Fransa’daki Strasbourg Üniversitesi’nden
Jean-Marie Lehn “MÜHF oksijeni kendisi
taşımıyor, hemoglobinin dokulara daha
fazla oksijen taşımasını sağlıyor” diyor.
Lehn “normalde hemoglobin attığı
her turda taşıdığı oksijeninin sadece
%25’ini vücuda verir” diyor. Ancak MÜHF
hemoglobine bağlandığında hemoglobin
normalden %35 daha fazla oksijen
verebiliyor. Böylece, insanların vücutlarına
daha fazla oksijen almak için fazladan
soluk alıp vermesine gerek kalmadan
dokulara giden oksijen miktarı artıyor.
Sporculara Uyarılar
Hipoksi yani oksijen yetmezliği,
oksijenden yoksun kalan dokuların verdiği
bir sinyal. Önce oksijen yetmezliğine
maruz bırakılıp ardından bu kimyasalın
verildiği farelerden alınan kan örnekleri
de, bu canlıların hipoksi seviyelerinin
üç gün sonra beş kat düştüğünü yani
oksijen miktarının arttığını göstermiş.
Sonuçlar, tek bir dozun etkisinin yaklaşık
bir hafta kadar sürebileceğini, böylelikle
hastaların her gün MÜHF almasına
gerek olmayacağını gösteriyor.
Klinik denemelerde birçok pratik ve
etik probleme neden olan yapay kanın
aksine, MÜHF vücuttaki kanın dokulara
daha verimli olarak oksijen taşımasını
sağlıyor o kadar. MÜHF, aynı zamanda,
vücutta doğal olarak oluşan bir kimyasal
olan miyoinositole çok benziyor.
Sonuç olarak, Lehn klinik denemelere
“en kısa zamanda” başlamayı ümit
ediyor. Performasını artırmak için bu
maddeyi kullanmak isteyebilecek
sporcular için de bir uyarısı var: “Bu
madde çok kolay tespit edilebiliyor.”
Alışılmışın Dışında Bir Yaklaşım
Lehn, MÜHF’nin daha fazla oksijen
vermesini sağlamak için hemoglobinle
tam olarak nasıl bir etkileşime girdiğini
bulmak için yapılan çalışmalar olduğunu
söylüyor. “Bu madde doğal değil, ama
pirinçte ve tahıllarda bulunan bir
madde olan miyoinositole benziyor.”
İngiliz Kalp Vakfı’ndan Peter Weissberg,
dokulara yetersiz oksijen gitmesinin kalp
yetmezliğiyle ilgili birçok belirtiye yol
açabildiğini söylüyor ve “sadece İngiltere’de
yaklaşık 700.000 kişi kalp yetmezliğinden
şikayetçi ve belirtilerin çoğu (özellikle de
aşırı yorgunluk ve fazla hareket edememe)
dokulara giden oksijenin yetersiz
olmasından kaynaklanıyor” diye de ekliyor.
Bu yeni yaklaşım, kalbin gücünü
artırmaya ve dolaşım sistemini geliştirmeye
yönelik mevcut tedavilerin sınırlı başarısı
göz önüne alındığında, gayet iyi olabilir
diyor Weissberg. “Kandan kaslara aktarılan
oksijen miktarını artırabilecek bir molekül
bulundu. Eğer benzer bir etki insanlarda
da görülürse, bu insanları güçten düşüren
kalp yetmezliği hastalığının belirtilerinin
azalmasını sağlayacak yeni bir tedavi
olasılığını gündeme getirebilir.”
http://www.newscientist.com/article/dn16564-chemical-
drink-breathes-life-into-damaged-hearts.html
Damar İçi
Tansiyon Ölçer
Esra Tok Kılıç
Y
üksek tansiyon, kontrol altına alınması
çoğu zaman uzun ve yorucu bir süreci
gerektiren çok tehlikeli bir rahatsızlıktır.
Şu sıralarda Fraunhofer araştırmacıları,
bu süreci hafifl etmeye yardımcı olacak
yeni bir algılayıcı geliştiriyor. Hyper-IMS
(Hipertansiyon hastaları için damar içi
görüntüleme sistemi) adı verilen proje, mali
olarak Federal Almanya Eğitim ve Araştırma
Bakanlığı tarafından destekleniyor.
Duisburg’daki Fraunhofer
Mikroelektronik Devre ve Sistem
Enstitüsü’nden Dr. Hoc Khiem Trieu
algılayıcının nasıl çalıştığını şöyle açıklıyor:
“Doktor, basınç algılayıcısını doğrudan
kasıktaki uyluk atardamarına yerleştiriyor.
Kasasıyla birlikte yaklaşık 1 mm çapında
olan algılayıcı, hastanın tansiyonunu
saniyede 30 kez ölçüyor. Algılayıcı,
derinin altında kasığa yerleştirilmiş bir
şifre çözücüye esnek mikrokablolarla
bağlı. Bu birim algılayıcıdan gelen veriyi
sayısallaştırıyor ve kodluyor. Cep telefonu
gibi hastanın beline takabildiği bir dış
okuma aygıtına aktarılan bu veriler, bir
görüntüleme istasyonuna gönderiliyor.
Doktor da verileri orada analiz ediyor”
Sistemin az enerji gerektirmesinin yanı
sıra mikroaygıtlar bobinlerle kablosuz
olarak şarj edilebiliyor. Bedene yerleştirme
yoluyla kullanılan basınç algılayıcıları kalp
yetmezliği geçiren hastaların izlenmesi
gibi birtakım başka uygulamalar için
de uygun. Araştırmacılar şu anda ilk
klinik testlerini gerçekleştiriyor.
Kaynaklar:
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/01/090119081512.htm
http://www.hcplive.com/mdnglive/webexclusives/
sensor_in_artery
Bilim ve Teknik  Mart 2009
11

--- Sayfa 219 ---
Chaitén
Yanardağı’nda
Dinmeyen
Hareket
Pınar Dündar
Ş
ili’nin Chaitén Yanardağı, 9000 yıllık
uykusundan Mayıs 2008’de uyanmıştı.
Bu tarihte patlayan yanardağ, izleyen
aylarda da hareketliliğini sürdürdü. Bu süre
içinde yayılan su buharı ve volkanik kül
bulutları bölgenin bitki örtüsünü kapladı ve
Chaitén kasabasındaki su yollarını tıkadı. 19
Ocak 2009’da da yanardağın kubbesi çöktü.
Bunun sonucunda oluşan yoğun buhar ve
kül tabakası (grimsi beyaz renkte görülen
bölüm) kuzey-kuzeydoğu yönünde,
yaklaşık 70 km öteye kadar yayıldı.
NASA’nın Terra uydusu olayın
gerçekleştiği bölgeyi, 19 Ocak 2009
günü görüntüledi. Görünür ve kızılötesi
ışığın yapay renklerle gösterildiği bu
görüntülerden üstte olanında kaldera
(yanardağ patlaması sonucunda oluşan
geniş çöküntü) yakından görülüyor;
alttakinde de yanardağla birlikte çevresi
görülebiliyor. Kırmızı bölgeler bitki
örtüsünü, kahverengi bölgeler çıplak
araziyi (büyük olasılıkla kül örtülü),
koyu mavi alan ise suyu gösteriyor.
Toprağın yüzeyi, yanardağın güney ve
güneydoğu bölümlerinde, bazı yerlerde
görülen leke şeklindeki kırmızı bölgelerin
dışında gri ve kahverengi arasında
değişiyor. Yanardağa yakın bölgelerde
görülen koyu kahverengilikler, büyük
bir olasılıkla, volkanik küllerin kapladığı
alanlar ya da daha önce gerçekleşen
patlamalar sonucunda yayılan küllerin
bitki örtüsünü yok ettiği alanlar. Yakın
plan görüntüde, daha doğuya ve güneye
gidildiğinde görülen soluk gri-kahverengi
bölgelerin, normalde de çıplak olan
dağlık alanlar olduğu tahmin ediliyor.
Buzulların (açık mavi lekeler), geniş plan
görüntünün sağ kenarında bulunan
vadiler boyunca uzandığı görülebiliyor.
Mayıs 2008’deki patlamanın ardından,
yanardağdan Chaitén’e doğru kıvrıla
kıvrıla akan Río Blanco, kasabaya
inanılmaz miktarda lahar (volkanik
malzemeden oluşan çamur seli) taşımış.
Üst üste yaşanan su baskınlarına rağmen
kasabanın ızgara planı hâlâ görülebiliyor.
http://earthobservatory.nasa.gov/
Amazon
Ormanları
Hızla
Yok Oluyor!
Pınar Dündar
B
rezilyalı yetkililerin açıklamasına göre,
Amazon yağmur ormanlarının tahrip
hızı, son dört yılda ilk kez arttı. Uydu gö-
rüntülerine göre 2008’de Temmuz’a ka-
dar 11.968 km2lik alan yok oldu. Bu mik-
tar, önceki yıla oranla %4 daha bü-
yük. 2007’nin sonları ve 2008’in başla-
rında tahrip edilen ormanlık alanda-
ki artışın, sığır ve soyaya talebin arttı-
ğı, ürün fiyatlarının da yükseldiği döne-
me denk geldiği yönünde göstergeler var.
Bu durum karşısında hükümet, ya-
sadışı ağaç kesimlerinin önüne geç-
mek için polislerle birlikte Ateş Yayı adlı
“çevre dedektifl eri”nin de yer aldığı bü-
yük bir operasyonun da aralarında bu-
lunduğu, bir dizi önlemi yaşama geçirdi-
ğini duyurdu. Brezilya Çevre Bakanı Car-
los Minc’e göre, bu girişimler olmasay-
dı, yok olan orman alanı çok daha büyük
olacaktı. Birçok kişinin orman tahribatın-
da %30–40 oranında bir artış beklemesine
karşılık bu oranı düşük tutmayı başardık-
larını ancak bunun yine de hükümeti tat-
min etmediğini belirtti. Bakan “Yok olan or-
man alanını daha da düşürmeyi amaçlıyo-
ruz. Sıfır orman tahribatı istiyoruz.”  dedi.
Çevreci gruplar Amazon bölgesinin
korunması için gerekli olduğu öne sürü-
len kararlılığın sürüp sürmediğini ve bu iş
için yeterli kaynağın ayrılıp ayrılmadığını
görmek için durumu dikkatle izleyecekler.
http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/7756241.stm
Haberler
12

--- Sayfa 220 ---
Oyuncak Ayı
“Kucaklanası”
İnsan İlişkilerini
Geliştiriyor
Seçil Güvenç Heper
B
u ayıcık büyük bir olasılıkla bugüne
kadar tasarlanmış en gelişmiş
oyuncak ayıdır. Ama karmaşık yapısı,
“Kucaklanası” adı verilen bu ayıcığın
aynı zamanda sevimli olmasına da engel
değil. Kucaklanası, MIT Kitle İletişim
Araçları Laboratuvarı’nın en son projesi.
Belki bir gün sağlıkta, eğitimde ve
toplumsal iletişimde de kullanılabilir.
Laboratuvar yetkilileri, Kucaklanası’nın
eğlendirici bir robot arkadaş olmaktan
çok, uzun mesafeli iletişimde görsel
bir araç olarak insanlar arasındaki
ilişkileri geliştirmek amacıyla
tasarlandığını açıkladı. Torunlarıyla
konuşmak isteyen büyükanneler
ve büyükbabalar, öğrencileriyle iyi
iletişim kurmak isteyen öğretmenler ve
hastalarıyla iletişim kurmaları gereken
sağlık personeli bu robotu kullanarak
aradaki etkileşimi güçlendirebilir.
Kucaklanası’nın derisindeki 1500’den
çok algılayıcının yanı sıra, sessiz hareket
ettiricileri, gözlerinde video kameraları,
kulaklarında mikrofonları, ağzında
hoparlörü ve bir de kablosuz bağlantılı,
802 g ağırlığında bilgisayarı var.
MIT Kitle İletişim Araçları
Laboratuvarı’nın İnternet sitesine göre
“Kucaklanası, hareketleri, mimikleri ve
ifadeleriyle bir robottan çok, kişiliği
olan bir canlı gibi.” Silikon tabanlı
yumuşak bir deri, ayıcığın her yanını
kaplıyor. Böylece robot hem canlı gibi
görünüyor hem de o hissi veriyor. Bu deri
sayesinde alttaki teknolojinin farkına bile
varılmıyor. Kucağa alındığında, yastığa
benzeyen bir oyuncaktan çok canlı bir
yavru tutuyormuşsunuz gibi oluyor.
Kucaklanası, bir web arayüzüne
bağlandığında uzaktaki kişi ayıcığın
gözleri aracılığıyla ayıcığın yanındaki kişiyi
görmekle kalmıyor aynı zamanda işitsel
ve görsel unsurlar sayesinde robotun
davranışlarını da izleyebiliyor. Uzaktaki
kişi, robotun çeşitli özelliklerini kullanarak
robotu kontrol de edebiliyor. Örneğin
büyükanneler ve büyükbabalar robotun
söylemesini istedikleri şeylerin metnini
bilgisayara girebiliyor ve çeşitli sesler
çıkarması, örneğin kıkırdaması için komut
verebiliyor. Sonra da bilgisayar ekranından
çocuğun yüz ifadesini izleyebiliyor ve
tepkisini ölçebiliyor. Ayrıca ekranda
robotun üç boyutlu bir modelini ve robot
hareket ettirildiğinde, örneğin çocuk
robotu zıplattığında ya da salladığında, bu
hareketlerin animasyonlarını görebiliyor.
Yani bu robot sayesinde büyükanneler ve
büyükbabalar Kucaklanası’nın gözünden
torunlarını görüyor, kulaklarından
da torunlarının sesini duyabiliyor.
Robot tam bağımsız ve yarı
bağımsız çalışabiliyor. Kucaklanası,
belli kişilerin yüzlerini tanıyacak şekilde
programlanabiliyor; sonra dışardan bir
komut verilmeden de hareket eden o
yüzleri izleyebiliyor. Robot yarı bağımsız
durumdayken de kullanıcı, bir kumanda
yardımıyla robotun başını yukarı aşağı
ve sağa sola hareket ettirebiliyor.
Kucaklanası’nın esin kaynağı, tedavi
etme özelliği olan eşlikçi hayvanlardı;
dolayısıyla, bu robotun “dokunma tabanlı”
birçok özelliği var. Bu çok önemli; çünkü
bu şekilde robotun “sinir sistemi”, dokuz
ayrı dokunma şeklini (gıdıklama, dürtme,
kaşıma vb.) ayırt edebiliyor. Her grup kendi
içinde altı ayrı tepki türüne ayrılıyor: Şaka
yollu sataşma, hafif bir cezalandırma vb.
Robot da bu tepki türlerine dayanarak,
kendisine hangi amaçla dokunulduğunu
anlıyor ve ona göre tepki veriyor.
Şu anda, MIT Kitle İletişim Araçları
Laboratuvarı gerçek hayatta sınanmaları
için robot oyuncak ayılardan bir dizi
üretmek üzere çalışıyor. Kucaklanası
Microsoft Robotik Stüdyosu’nda yaratıldı ve
projenin bir bölümü Microsoft e-Kampüs’ün
yaptığı bir bağışla desteklendi.

http://www.physorg.com/news148727070.html
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü (MIT) Kitle İletişim
Araçları Laboratuvarı araştırmacılarının geliştirdiği robot oyuncak
ayı, kullanıcıları arasındaki uzun mesafeli iletişimi
güçlendirmek için tasarlandı.
Bilim ve Teknik  Mart 2009
13

--- Sayfa 221 ---
Adem Uludağ
Charles
Darwin’in
Doğumunun
200. Yıldönümü
2009 UNESCO tarafından “Darwin Yılı” ilan
edildi. Çünkü 12 Şubat Charles Darwin’in
doğumunun 200. doğum yıldönümüydü.
Bu yıl ayrıca, bilim ve düşünce tarihinde
devrim yaratan Türlerin Kökeni adlı eserinin
yayımlanmasının da 150. yıldönümü.
Biz de, getirdiği açıklamalar ve bıraktığı
kavramlarla doğayı ve insanın doğadaki
yerini kavrayışımızda çığır açan büyük
doğabilimciyle ve evrim kuramıyla ilgili
TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları’na
dikkatinizi çekmek istedik.
Gen Bencildir
Richard Dawkins
Richard Dawkins Gen
Bencildir adlı yapıtında
özverili ve bencil davranış
kuramları, çıkarcılığın genetik
tanımı, saldırgan davranışların evrimi, kanbağı
kuramı, eşey farklarının doğal seçilimi gibi
konulara değinirken biyolojinin zengin ve
büyüleyici dünyasını tanımamıza da yardımcı
oluyor.
Hayatın Kökleri
Mahlon B. Hoagland
“Bilimle uğraşmayanlar,
bilimin, özellikle de
biyolojinin çok ince eleyip
sık dokuduğundan,
ayrıntılarda çok karmaşık olduğundan ve
konu dışındakiler
tarafından zor kavrandığından yakınırlar.
Diğer yandan bilim insanları, toplumun,
temel araştırma bulgularının
değerini çok az takdir ettiğinden,
çok az ilgilendiğinden söz ederler.
Dr. Hoagland’ın kitabıyla aradaki duvarın
iki yüzü de onarılacaktır.”
                                                   Lewis Thomas
Darwin
ve Beagle
Serüveni
Alan Morehead
1831’de Beagle
Plymouth’tan
araştırma gezisi için
denize açıldığında
22 yaşında genç bir doğabilimci
de gemideydi. Genç adam kiliseye
girmeyi, rahip olmayı planlıyor, Yaradılış
Kitabı’nı savunabileceği bir fırsat yakalamış
olmanın mutluluğunu yaşıyordu.
Ancak gezide karşılaştığı her şey -Tierra
del Fuego’nun ilkel insanlarından
Galapagos Adaları’nın meşhur ispinozlarına,
depremler ve volkanik patlamalardan
And Dağları’nın 3600 metre yüksekliğinde
bulunan deniz kabuğu fosillerine kadar-
kaderini Beagle’ın kaptanı Fitz Roy’unkinden
ayırdı ve insanın kökenine ilişkin bilinen
her şeyi alt üst eden fikirleri ortaya atmasına
neden oldu. İlerde Türlerin Kökeni’ni
yazacak olan bu genç bilim adamının adı
Charles Darwin’di.
Darwin ve
Sonrası
Doğa Tarihi
Üzerine
Düşünceler
Stephen Jay Gould
Stephen Jay Gould,
jeoloji ve bilim
tarihi dersleri vermesine karşın
kendisini fosilbilimci ve evrimsel
biyolog olarak tanımlıyor. Okurlarımızın,
önemli bir bilim adamı olmasının
yanı sıra çok başarılı bir deneme
yazarı da olduğunu rahatlıkla
görebilecekleri Gould’un, Charles Darwin
ve onun bilimsel mirası üzerine
yazdığı denemeleri bir araya getirdiği
Darwin ve Sonrası kitabını en iyi
yine Gould’unkitapta yer alan
şu cümleleri anlatıyor:
“Merakı ve bilgiyi el üstünde tutmamız
gerektiğini düşünüyorum.
Sergilediği uyum planlı değil diye
doğanın güzelliğini daha mı az
takdir edeceğiz? Kafamızın içinde
milyarlarca nöron var diye
aklımızın potansiyeli içimizde artık
hayranlık ve korku uyandırmayacak mı?”
Üçlü Sarmal
Gen, Organizma
ve Çevre
Richard Lewontin
Richard Lewontin Üçlü Sarmal’da biyolojideki
en can alıcı sorunlardan birini, moleküler
biyoloji ve genetiğin bir bütün olarak
organizma ve doğayı açıklama gücünü
değerlendiriyor. Lewontin, akıcı bir üslupla
kaleme aldığı bu kitabında genleri tüm
hücresel ve evrimsel süreçlerden soyutlayarak
değerlendiren klasik moleküler genetik
anlayışın sağlam bir eleştirisini yapıyor.
DNA tanımının gerçekçi
biyoloji çalışmalarındaki yeri
nedir? Moleküler ve
gelişimsel genetiğin
açmazları nerelerde yatıyor?
Sağlıklı bir genetik ve
evrimsel biyolojik yöntem
nasıl oluşturulabilir?
Bu soruların yanıtlarını
ararken anlıyoruz ki, doğanın hem temel
bilimsel amaçlar doğrultusunda hem de çevre
koruma perspektifiyle gerçekçi bir biçimde
kavranması mümkün. Üçlü Sarmal var olan
indirgemeci perspektifin bırakılmasıyla
biyolojik açıdan sağlam ve tutarlı projeler
üretebilecek bütünlüklü bir yapının
olanaklı olabileceğini gösteriyor.
Kör Saatçi
Richard Dawkins
Canlıların mükemmelliği
ve karmaşıklığı hem
saygıyı hem de “derin” bir
soruyu hak ediyor:
Mükemmel ve karmaşık
canlılar nasıl var
oldu? Kimileri her
şeyi tasarlayan bir
Yaratıcı’nın olduğuna inanıyor,
kimileri de karmaşık canlıların rastlantı
eseri ortaya çıkabilecek kadar basit olan
canlılardan evrimleşerek oluştuğunu
savunuyor... Gen Bencildir kitabıyla tanıdığımız
zooloji profesörü Richard Dawkins, doğal
seçilim yoluyla gerçekleşen evrimin yaşamın
karmaşık tasarımını açıklayan tek kuram
olduğunu düşünüyor.
Kör Saatçi bu düşüncenin kuvvetli ışığında
yazılmış, söylemek istediğini berrak bir
biçimde söyleyen, anlatan, öğreten; ama
hepsinden de öte, bütün iyi kitapların
yaptığını yapıp kafa karıştıran,
soru sorduran bir kitap...
14

--- Sayfa 222 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
Doğanın
Gizli Bahçesi
Edward O. Wilson
20. yüzyılın en parlak
hayvanbilimcilerinden
biri kabul edilen
Edward O. Wilson’ın
çalışmaları yalnızca bize hayvanlar hakkında
öğrettikleriyle değil insan doğası ve insan
davranışı ile ilgili düşündürdükleriyle de dikkat
çekici. Wilson Doğanın Gizli Bahçesi’nde bir
avuç toprakta bulunan binlerce küçük canlı
üzerinde yapılacak araştırmalarla insan doğası
üzerine de çok şey öğreneceğimizi söylüyor.
Oluşturduğu kuramlar ve yaptığı keşifl erle
bilim dünyasında önemli bir yeri olan Wilson
bu kitabında çevreci bir yaklaşımı öne
çıkarıyor.
Evrim
Linda Gamlin
Evrim kuramı
aslında bize
heyecanlı bir öykü
sunuyor. Dünyanın
ve insanın
öyküsünü...
İnsanoğlunun
kendi öyküsünü
kurma çabası
belki de en büyük başarılarından biri.
Bilim adamları fosilleri ve yaşamakta olan
tüm canlıları inceleyerek oluşturdukları
kuramla hem geçmişimize hem de
bugüne ışık tutuyorlar. Artık kolaylıkla
söyleyebiliriz ki, milyarlarca yıl önce yaşamış
bakterilerin genetik yapısı, bugün
yaşamakta olan canlıların neden oldukları
gibi olduklarını anlamanın bir anahtarı.
TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları
Başvuru Kitaplığı’ndan yayımlanan Evrim,
içinde yaşadığımız çeşitliliğin kaynaklarına
uzanan renkli bir yolculuk.
Olağandışı
Yaşamlar
Derleme:
James L. Gould
Carol Grant Gould
Olağandışı Yaşamlar,
hakkında çok az
şey bildiğimiz bazı
canlıların üzerindeki
örtüyü aralamamızı sağlayacak bir yapıt.
Dünyanın önde gelen bilim
dergilerinden Scientific American’da
yayımlanmış olan on iki makalenin
yer aldığı kitapta, ilk hücrelerin evrimi,
hayvanların ortaya çıkışı, denizin
derinliklerinde ortakyaşam, Antarktik
balıkları, medcezir balıkları, koalanın
fizyolojisi, etçil bitkiler, karıncalar
ve misafirleri arasındaki iletişim gibi ilginç
konulara yer veriliyor.
Kitapsever ve bilimseverlere yeni bir
ilgi alanı açacağını umuyoruz.
James Watson
ve Francis
Crick
Hayatın
Yapıtaşları
Edward Edelson
Yaklaşık yarım yüzyıl
önce yaptıkları keşif sayesinde adları
daima bir arada anılan James Watson ile
Francis Crick aslında sadece birkaç yıl
birlikte çalışmışlardı. Ama keşifl eri o kadar
önemliydi ki, o kısa süreli işbirliği moleküler
biyolojinin günümüzün en gelişmiş ve
sonuçları gündelik hayatımıza
en fazla yansıyan bilim dallarından biri
olmasını sağladı.
Charles
Darwin
Evrim Devrimi
Rebecca Stefoff
Charles Darwin beş yıl
süren bir gemi
yolculuğu ve çalışma
odasında geçirdiği
yıllardan sonra 1859’da yayımladığı Türlerin
Kökeni adlı kitabıyla, bilim tarihinin
eserleri üzerinde belki de en çok tartışılan
kişisi haline gelmiştir. Yaşamöyküsü
Kitaplığı, dünyayı kavrayışımızı
biçimlendiren bilim adamlarının kişisel
öykülerini tarihsel arka planlarıyla
birlikte anlatan kitaplardan oluşuyor.
Bilim adamlarının çalışmalarını ve
bu çalışmaları kuşatan temel bilgileri de
özetleyen yaşamöyküsü kitapları
aynı zamanda sağlam birer
başvuru kaynağı...
Göl İnsanları
Evrim Sürecinden
Bir Kesit
Richard Leakey -
Roger Lewin
Göl İnsanları’nda insanın
fiziksel, sosyal ve düşünsel evriminin bir kesiti
anlatılmakta. 2,5 milyon yıl önce yaşayan
atalarımızın yaygın kanının tersine barışçıl
varlıklar olduklarını öne süren bu kitap,
insanlığın geçmişini, bugününü ve geleceğini
merak eden herkesin ilgini çekecektir.
Modern
İnsanın
Kökeni
Roger Lewin
Modern İnsanın
Kökeni’nde insanın
evrimiyle ilgili son yıllarda ileri
sürülen ve birbiriyle çatışan iki kuram ele
alınarak, bu kuramların güçlü ve zayıf yanları
bilimsel bir tarafsızlık içinde işleniyor. Uzun
yıllar New Scientist dergisinde editörlük
yapmış olan yazar Roger Lewin modern
paleoantropolojinin gelişimine ışık tutarken,
modern insanın kökeni üzerine güncel
tartışmaları şekillendiren kanıtların farklı
yorumlanabileceğini de anlatıyor.
Biyoloji Budur
Ernst Mayr
Biyolojinin son yüzyılda
gösterdiği büyük
ilerlemenin bir görgü
tanığı ve bu alandaki en
önemli kavramlardan
bazılarının mucidi
olan Ernst Mayr, bilimle
ilgili, biyolojiyi merkeze koyan, biyolojiyle
ilgili olarak da bütüncü, evrimci düşünceye
önceliği geri kazandıran bir uzgörü sunuyor.
Evrimsel biyolojide “modern sentezin”
öncülerinden biri olan yazar, aynı zamanda
modern biyoloji felsefesini kuran kişi ve “20.
yüzyılın Darwin’i” olarak anılıyor.
Ernst Mayr’ın son kitabı olan Biyoloji Budur
yaşam bilimleri üzerine bir inceleme olmanın
yanı sıra bilime adanmış olağanüstü bir
yaşamın zengin birikimini içeriyor.
Bilim ve Teknik  Mart 2009
15

--- Sayfa 223 ---
16
Özgür Tek
Dünya Güncesi
Kuzey Atlantik’te Yakıt Sızıntısı
Dublin, İrlanda – İrlanda’nın
güney kıyısı açıklarında 522 ton
akaryakıtın denize sızdığı belirtildi.
Sızan akaryakıt İrlanda kıyılarından
48-64 km açıkta üç öbek halinde
bulunuyor. Sızıntının Rus Deniz
Kuvvetleri’nin yakıt aktarımı
yaptığı sıradaki bir kazadan ileri geldiği biliniyor. Rusya sızıntının kıyı
ekolojisine zarar verecek boyutta olmadığını ileri sürse de İrlandalı
yetkililer sızıntıyı deniz yüzeyinden toplamak için planlar yapıyor.
Akaryakıtın kısa bir süre içinde kıyıya vurmasından endişe ediliyor.
http://green.yahoo.com/news/afp/20090217/ts_afp/
irelandrussiabritainmarineenvironmentmilitary.html
Küresel Gıda Üretiminde Düşüş
Nairobi, Kenya – Birleşmiş Milletler Çevre Programı çerçevesinde
yapılan toplantıda 2050 yılında küresel gıda üretiminin önemli ölçüde
azalacağı belirtildi. İklimsel değişiklik, arazi niteliği kaybı, su kıtlığı ve
diğer etkenler nedeniyle küresel gıda üretiminde dörtte bir oranında
bir düşüş yaşanması bekleniyor. Bu düşüşün dünya çapında iki milyar
kişiyi etkileyeceği düşünülüyor. Düşüşün etkilerini azaltmak için
gıdaların üretiminin yanı sıra  bunların dağıtımı, satışı ve tüketiliş
biçimiyle de ilgili önlem alınması gerektiği belirtildi. Aslında artan
nüfusa rağmen verimli kullanılacak olursa dünyanın yeterli gıda
üretim kapasitesi olduğu düşünülüyor. Yine de önümüzdeki yıllarda
gıda fiyatlarında %30-50 oranında bir artışın meydana geleceği
tahmin ediliyor.
http://www.reuters.com/article/environmentNews/idUSTRE51G46W20090217?feedType=
RSS&feedName=environmentNews
Cıvaya Yasak Yolda
Nairobi, Kenya – Geçtiğimiz günlerde Birleşmiş Milletler toplantısında
bir araya gelen çeşitli ülkelerin çevre bakanları, Avrupa Birliği’nin
cıvayı yasaklama konusunda yaptığı uluslararası anlaşma
çağrısına sıcak baktıklarını açıkladılar. Yapılan toplantıda bir
müzakere komitesinin oluşturulması ve bu konuda çalışma yapması
kararlaştırıldı. Bir ağır metal olan cıva insan vücuduna girdiğinde,
insanın sinir sistemine ve karaciğerine zarar verdiği gibi
hafıza kaybı ve görme bozukluklarına da neden oluyor. Her yıl
6000 ton cıvanın çevreye salındığı tahmin ediliyor.
Bu miktarın 2000 tonu termik santrallarda ve evlerde yakılan
kömürden kaynaklanıyor. Yedi yıldır görüşülen bu konuda ülkelerin
bir anlaşmaya varması küresel sağlık açısından sevindirici
bir haber olacak.
http://www.reuters.com/article/environmentNews/idUSTRE51G1YJ20090217
%35
1992’de Kyoto Protokolü imzalandığından beri fosil yakıtların
kullanımından ortaya çıkan küresel karbondioksit salımındaki artış.
388,57 ppm
(milyondaki tanecik)
Mayıs 2008’de atmosferdeki ortalama karbondioksit yoğunluğu:
Bu şimdiye kadar görülen en yüksek değer.
541–970 ppm
Şu anki durum sürer ve önlem alınmazsa, 2100’de atmosferde
olması beklenen karbondioksit yoğunluğu.
260–280 ppm
Endüstri Devrimi’nden önce atmosferdeki karbondioksit
yoğunluğu.
50 – 200 yıl
Karbondioksitin, karbon olarak çökelmeden dünya atmosferinde
kalma süresi.
%34
2008’de Kuzey Kutbu mevsimsel deniz buzunun normalin
üstündeki erime miktarı.
%70
Grönland’da son beş yılda buzulların erimesindeki artış oranı.
1,7 gün
50 yıl önceye göre mevsimlerin daha erken geldiği gün sayısı.
http://www.edf.org/page.cfm?tagID=35792
Sayılarla Küresel Isınma

--- Sayfa 224 ---
17
Bilim ve Teknik  Mart 2009
La Niña’nın Etkisi Azalıyor
Cenevre, İsviçre – Birleşmiş Milletler
Dünya Meteoroloji Örgütü Kasım ayından
beri Avrupa’da soğuklara neden olan La
Niña’nın etkisini yitirmeye başladığını
belirtti. Mart-Mayıs 2009 arasında La
Niña’nın etkilerinin görülmeyeceği ileri
sürülüyor. Ancak Mayıs’tan sonraki durum
hakkında şu an bir belirsizliğin bulunduğu da belirtiliyor. Büyük
Okyanus’taki soğuk yüzey suları nedeniyle oluşan bu hava olgusu
dünya çapındaki iklim düzenini etkiliyor. 2008 sonlarında Büyük
Okyanus’ta şimdiye kadar görülen en düşük yüzey suyu sıcaklıkları
ölçülmüştü.
 http://www.enn.com/lifestyle/article/30964
Rusya’nın Yenilenebilir Enerji Politikası
Moskova, Rusya – Hükümet elektrik
üretiminde yenilenebilir enerji kaynaklarının
daha çok kullanılması için bir yönerge
yayımladı. Elektrik üretiminde şu an %1
oranında yer alan yenilenebilir enerji
kaynaklarının 2010’da %1,5’a, 2015’te %2,5’a
ve 2020’de %4,5’a çıkartılması hedefl eniyor.
Rusya’da özellikle rüzgâr enerjisi konusunda yatırım yapılması bekleniyor.
Rusya’nın rüzgâr gücü kapasitesi 2005’te yapılan bir ölçüme göre
12 megawatt. (MW). Bu miktarın 2010’da on kat artarak 120 MW’a,
2015’te 1500 MW’a ve 2020’de 7000 MW’a ulaşacağı tahmin ediliyor. Bu
hedefl ere ulaşmak için yönergede, yenilenebilir enerji kaynaklarından
üretilen elektriği fiyatlandırma, özel sektörü bu alanda yatırımlarda
bulunmaya teşvik ve toplumu yenilenebilir enerji kaynakları konusunda
bilinçlendirme gibi konular düzenlenmiş.
http://www.enn.com/press_releases/2831
Örümcek Adam Küresel Isınmaya Karşı
Hong Kong – Tırmanma donanımı olmadan yüksek binalara tırmanan
Alain Robert’i yazılı ve görsel basından biliyoruz. Örümcek Adam
lakaplı Robert, küresel ısınmaya dikkat çekmek için bu kez de Hong
Kong’da 62 katlı bir gökdelene tırmandı. 283 m yüksekliğindeki
Cheung Kong Center binasının tepesine 40 dakikada ulaşan Robert’i
inişte yine polisler bekliyordu. Ancak polisler Örümcek Adam’ı
tutuklamadan serbest bıraktılar. Tırmanışlarını dünyanın çevresel
sorunlarına dikkat çekmek için yaptığını belirten 46 yaşındaki Robert,
küresel ısınmanın gelecek kuşakları etkileyeceğini ve bu konuda
şimdiden önlem alınması gerektiği üzerine ısrarla duruyor. Robert
daha önce de çıplak elle birçok binaya tırmanmıştı. Bunlar arasında
Eiff el Kulesi, Empire State Binası ve Petronas Kuleleri var.
http://news.yahoo.com/s/ap/20090217/ap_on_re_as/as_hong_kong_skyscraper_climber
Çevresel Gelişmeler
Türkiye – Türkiye Kyoto Protokolü’nü kabul etti. Birleşmiş Milletler
İklim Değişikliği Çerçeve Anlaşması’nın yasal olarak bağlayıcı bir
eki niteliğinde olan Kyoto Protokolü, gelişmiş ülkelerle gelişmekte
olan ülkelerin atmosfere saldıkları sera gazı miktarlarında azaltmayı
öngörüyor. Çevrecileri sevindiren bir haber de Rize’nin İkizdere
Vadisi’nden geldi.  Vadide yapımı süren Cevizlik Hidroelektrik Santralı
(HES) inşaatı için Çevresel Etki Değerlendirme (ÇED) raporunun iptali
istemiyle Rize İdare Mahkemesi’nde açılan dava sonuçlandı. Mahkeme
ÇED raporunda belirtilen canlı yaşamın devamı için dereye saniyede
500 litre su bırakılması yönündeki kararı, en az 2800 l/s olması yönünde
değiştirerek yürürlükteki ÇED raporunu iptal etti.
http://www.cnnturk.com/2008/bilim.teknoloji/kuresel.isinma/06/11/kyoto.tbmm.cevre.
komisyonunda.kabul.edildi/469179.0/index.html
http://www.cmo.org.tr/index.php?option=com_content&view=article&id=556:ikizdere&cat
id=199:cevre-haberleri&Itemid=612
Belçika Antarktika’ya Geri Döndü
Antarktika – Antarktika’daki ilk araştırma kampını 42 yıl önce kapatan
Belçika, 20 milyon avro harcayarak “sıfır salımlı” yeni bir araştırma
istasyonuyla kıtaya geri döndü. Uluslararası Kutup Vakfı’nın verdiği
bilgilere göre Prenses Elisabeth Araştırma Merkezi enerji açısından
kendi kendisine yetebilen ve dışarıya hiç karbondioksit salmamayı
hedefl eyen bir tesis. Uzay gemisine benzeyen sekizgen şekilli yapının
çatısında güneş panelleri bulunuyor. Yan tarafında ise elektrik
enerjisi üreten büyük rüzgâr türbinleri var. 25 yıl çalışması planlanan
bu merkezde iklim, buzullar ve mikrobiyoloji üzerine araştırmalar
yürütülecek. Merkezde Belçikalı, Japon, Fransız, İngiliz ve Amerikalı
bilim insanları araştırmalarına şimdiden başladı.
http://www.antarcticstation.org/
http://www.readingeagle.com/article.aspx?id=125643

--- Sayfa 225 ---
16
Özgür Tek
Dünya Güncesi
Kuzey Atlantik’te Yakıt Sızıntısı
Dublin, İrlanda – İrlanda’nın
güney kıyısı açıklarında 522 ton
akaryakıtın denize sızdığı belirtildi.
Sızan akaryakıt İrlanda kıyılarından
48-64 km açıkta üç öbek halinde
bulunuyor. Sızıntının Rus Deniz
Kuvvetleri’nin yakıt aktarımı
yaptığı sıradaki bir kazadan ileri geldiği biliniyor. Rusya sızıntının kıyı
ekolojisine zarar verecek boyutta olmadığını ileri sürse de İrlandalı
yetkililer sızıntıyı deniz yüzeyinden toplamak için planlar yapıyor.
Akaryakıtın kısa bir süre içinde kıyıya vurmasından endişe ediliyor.
http://green.yahoo.com/news/afp/20090217/ts_afp/
irelandrussiabritainmarineenvironmentmilitary.html
Küresel Gıda Üretiminde Düşüş
Nairobi, Kenya – Birleşmiş Milletler Çevre Programı çerçevesinde
yapılan toplantıda 2050 yılında küresel gıda üretiminin önemli ölçüde
azalacağı belirtildi. İklimsel değişiklik, arazi niteliği kaybı, su kıtlığı ve
diğer etkenler nedeniyle küresel gıda üretiminde dörtte bir oranında
bir düşüş yaşanması bekleniyor. Bu düşüşün dünya çapında iki milyar
kişiyi etkileyeceği düşünülüyor. Düşüşün etkilerini azaltmak için
gıdaların üretiminin yanı sıra  bunların dağıtımı, satışı ve tüketiliş
biçimiyle de ilgili önlem alınması gerektiği belirtildi. Aslında artan
nüfusa rağmen verimli kullanılacak olursa dünyanın yeterli gıda
üretim kapasitesi olduğu düşünülüyor. Yine de önümüzdeki yıllarda
gıda fiyatlarında %30-50 oranında bir artışın meydana geleceği
tahmin ediliyor.
http://www.reuters.com/article/environmentNews/idUSTRE51G46W20090217?feedType=
RSS&feedName=environmentNews
Cıvaya Yasak Yolda
Nairobi, Kenya – Geçtiğimiz günlerde Birleşmiş Milletler toplantısında
bir araya gelen çeşitli ülkelerin çevre bakanları, Avrupa Birliği’nin
cıvayı yasaklama konusunda yaptığı uluslararası anlaşma
çağrısına sıcak baktıklarını açıkladılar. Yapılan toplantıda bir
müzakere komitesinin oluşturulması ve bu konuda çalışma yapması
kararlaştırıldı. Bir ağır metal olan cıva insan vücuduna girdiğinde,
insanın sinir sistemine ve karaciğerine zarar verdiği gibi
hafıza kaybı ve görme bozukluklarına da neden oluyor. Her yıl
6000 ton cıvanın çevreye salındığı tahmin ediliyor.
Bu miktarın 2000 tonu termik santrallarda ve evlerde yakılan
kömürden kaynaklanıyor. Yedi yıldır görüşülen bu konuda ülkelerin
bir anlaşmaya varması küresel sağlık açısından sevindirici
bir haber olacak.
http://www.reuters.com/article/environmentNews/idUSTRE51G1YJ20090217
%35
1992’de Kyoto Protokolü imzalandığından beri fosil yakıtların
kullanımından ortaya çıkan küresel karbondioksit salımındaki artış.
388,57 ppm
(milyondaki tanecik)
Mayıs 2008’de atmosferdeki ortalama karbondioksit yoğunluğu:
Bu şimdiye kadar görülen en yüksek değer.
541–970 ppm
Şu anki durum sürer ve önlem alınmazsa, 2100’de atmosferde
olması beklenen karbondioksit yoğunluğu.
260–280 ppm
Endüstri Devrimi’nden önce atmosferdeki karbondioksit
yoğunluğu.
50 – 200 yıl
Karbondioksitin, karbon olarak çökelmeden dünya atmosferinde
kalma süresi.
%34
2008’de Kuzey Kutbu mevsimsel deniz buzunun normalin
üstündeki erime miktarı.
%70
Grönland’da son beş yılda buzulların erimesindeki artış oranı.
1,7 gün
50 yıl önceye göre mevsimlerin daha erken geldiği gün sayısı.
http://www.edf.org/page.cfm?tagID=35792
Sayılarla Küresel Isınma

--- Sayfa 226 ---
17
Bilim ve Teknik  Mart 2009
La Niña’nın Etkisi Azalıyor
Cenevre, İsviçre – Birleşmiş Milletler
Dünya Meteoroloji Örgütü Kasım ayından
beri Avrupa’da soğuklara neden olan La
Niña’nın etkisini yitirmeye başladığını
belirtti. Mart-Mayıs 2009 arasında La
Niña’nın etkilerinin görülmeyeceği ileri
sürülüyor. Ancak Mayıs’tan sonraki durum
hakkında şu an bir belirsizliğin bulunduğu da belirtiliyor. Büyük
Okyanus’taki soğuk yüzey suları nedeniyle oluşan bu hava olgusu
dünya çapındaki iklim düzenini etkiliyor. 2008 sonlarında Büyük
Okyanus’ta şimdiye kadar görülen en düşük yüzey suyu sıcaklıkları
ölçülmüştü.
 http://www.enn.com/lifestyle/article/30964
Rusya’nın Yenilenebilir Enerji Politikası
Moskova, Rusya – Hükümet elektrik
üretiminde yenilenebilir enerji kaynaklarının
daha çok kullanılması için bir yönerge
yayımladı. Elektrik üretiminde şu an %1
oranında yer alan yenilenebilir enerji
kaynaklarının 2010’da %1,5’a, 2015’te %2,5’a
ve 2020’de %4,5’a çıkartılması hedefl eniyor.
Rusya’da özellikle rüzgâr enerjisi konusunda yatırım yapılması bekleniyor.
Rusya’nın rüzgâr gücü kapasitesi 2005’te yapılan bir ölçüme göre
12 megawatt. (MW). Bu miktarın 2010’da on kat artarak 120 MW’a,
2015’te 1500 MW’a ve 2020’de 7000 MW’a ulaşacağı tahmin ediliyor. Bu
hedefl ere ulaşmak için yönergede, yenilenebilir enerji kaynaklarından
üretilen elektriği fiyatlandırma, özel sektörü bu alanda yatırımlarda
bulunmaya teşvik ve toplumu yenilenebilir enerji kaynakları konusunda
bilinçlendirme gibi konular düzenlenmiş.
http://www.enn.com/press_releases/2831
Örümcek Adam Küresel Isınmaya Karşı
Hong Kong – Tırmanma donanımı olmadan yüksek binalara tırmanan
Alain Robert’i yazılı ve görsel basından biliyoruz. Örümcek Adam
lakaplı Robert, küresel ısınmaya dikkat çekmek için bu kez de Hong
Kong’da 62 katlı bir gökdelene tırmandı. 283 m yüksekliğindeki
Cheung Kong Center binasının tepesine 40 dakikada ulaşan Robert’i
inişte yine polisler bekliyordu. Ancak polisler Örümcek Adam’ı
tutuklamadan serbest bıraktılar. Tırmanışlarını dünyanın çevresel
sorunlarına dikkat çekmek için yaptığını belirten 46 yaşındaki Robert,
küresel ısınmanın gelecek kuşakları etkileyeceğini ve bu konuda
şimdiden önlem alınması gerektiği üzerine ısrarla duruyor. Robert
daha önce de çıplak elle birçok binaya tırmanmıştı. Bunlar arasında
Eiff el Kulesi, Empire State Binası ve Petronas Kuleleri var.
http://news.yahoo.com/s/ap/20090217/ap_on_re_as/as_hong_kong_skyscraper_climber
Çevresel Gelişmeler
Türkiye – Türkiye Kyoto Protokolü’nü kabul etti. Birleşmiş Milletler
İklim Değişikliği Çerçeve Anlaşması’nın yasal olarak bağlayıcı bir
eki niteliğinde olan Kyoto Protokolü, gelişmiş ülkelerle gelişmekte
olan ülkelerin atmosfere saldıkları sera gazı miktarlarında azaltmayı
öngörüyor. Çevrecileri sevindiren bir haber de Rize’nin İkizdere
Vadisi’nden geldi.  Vadide yapımı süren Cevizlik Hidroelektrik Santralı
(HES) inşaatı için Çevresel Etki Değerlendirme (ÇED) raporunun iptali
istemiyle Rize İdare Mahkemesi’nde açılan dava sonuçlandı. Mahkeme
ÇED raporunda belirtilen canlı yaşamın devamı için dereye saniyede
500 litre su bırakılması yönündeki kararı, en az 2800 l/s olması yönünde
değiştirerek yürürlükteki ÇED raporunu iptal etti.
http://www.cnnturk.com/2008/bilim.teknoloji/kuresel.isinma/06/11/kyoto.tbmm.cevre.
komisyonunda.kabul.edildi/469179.0/index.html
http://www.cmo.org.tr/index.php?option=com_content&view=article&id=556:ikizdere&cat
id=199:cevre-haberleri&Itemid=612
Belçika Antarktika’ya Geri Döndü
Antarktika – Antarktika’daki ilk araştırma kampını 42 yıl önce kapatan
Belçika, 20 milyon avro harcayarak “sıfır salımlı” yeni bir araştırma
istasyonuyla kıtaya geri döndü. Uluslararası Kutup Vakfı’nın verdiği
bilgilere göre Prenses Elisabeth Araştırma Merkezi enerji açısından
kendi kendisine yetebilen ve dışarıya hiç karbondioksit salmamayı
hedefl eyen bir tesis. Uzay gemisine benzeyen sekizgen şekilli yapının
çatısında güneş panelleri bulunuyor. Yan tarafında ise elektrik
enerjisi üreten büyük rüzgâr türbinleri var. 25 yıl çalışması planlanan
bu merkezde iklim, buzullar ve mikrobiyoloji üzerine araştırmalar
yürütülecek. Merkezde Belçikalı, Japon, Fransız, İngiliz ve Amerikalı
bilim insanları araştırmalarına şimdiden başladı.
http://www.antarcticstation.org/
http://www.readingeagle.com/article.aspx?id=125643

--- Sayfa 227 ---
Bu ay motosikletlerden ve önümüzdeki
yıllarda yollarda görebileceğimiz
yenilikçi modellerden söz edeceğiz.
İlk motosiklet, tahmin edilebileceği gibi
motor takılmış bir bisikletti. Alman Gottlieb
Daimler ve Wilhelm Maybach’ın aracı 1885’te
ortaya çıktı. Daha sonra Amerikan Harley-
Davidson, Alman BMW, İtalyan Moto-Guzzi,
Aprilia, Ducati, Piaggio ve Japon Honda,
Suzuki, Kawazaki ve Yamaha şirketleri
motosiklete son şeklini verdiler. Her marka
ya da ülkeyle özdeşleşen özelliklerden de
söz edilebilir. Örneğin Harley-Davidson, asi
ruhun ve bu ruha sahip olmanın bedeli olan
su gibi benzin tüketiminin simgesi oldu.
BMW sağlamlık ve detaycı tasarımıyla öne
çıkarken İtalyan markaları performansı ve
sportifl iği simgeliyor. İtalyan Piaggio’nun
ünlü Vespa motorlarının üreticisi olarak
ayrı bir yeri var. Son dönemdeyse Japon
üreticiler motosiklet tasarımını büyük
ölçüde yönlendiren, teknoloji konusunda
önde giden modeller sundu. Geçtiğimiz
yıl ülkemizde en çok satılan motosiklet
modelleriyse Çinli üreticilere ait.
Motosiklet, James Dean gibi aktörlerle
özdeşleşmiş, çoğu zaman özgürlüğün
simgesi haline gelmiş, bir ulaşım aracından
çok yaşam tarzının önemli bir parçası
olarak görülmüştür. Ancak enerji tasarrufu
ve hareketli yaşamın öne çıktığı bu
günlerde bu araçlar da doğaya daha az
zarar veren, daha çevreci, daha hızlı ulaşım
araçları olarak kendilerini gösteriyor.
Avrupa ya da Uzak Doğu’nun
kalabalık kentlerindeki yollarda
otomobilden çok motosiklet görmek olası.
Türkiye’nin yollarındaysa motosikletler
bazen düşmanca görülebiliyor, hatta
yok sayılabiliyorlar. Motosikletlerin
trafikte artmasıyla birlikte sürücü ve
yayaların bu araçlara karşı tutumları
da değişiyor; otomobil sürücülerinin
motosikletlere olan saygısı artıyor.
Motosikletler, bazı büyük hacimli
modelleri saymazsak küçük motorlarıyla,
otomobillere göre çok daha az
benzin harcar ve daha az egzoz gazı
çıkarır. Ayrıca park alanlarında da çok
daha az yer kaplarlar. Tasarımcılar ve
motosiklet üreticileriyse bu üstünlüklerle
yetinmeyip daha ekonomik, daha
güvenli ve daha rahat bir kullanım
sunan modeller üzerinde çalışırlar.
Göreceğiniz modeller arasında
tam olarak motosiklet sayılamayacak
ancak görüntüsü ve kullanım şekliyle
otomobilden çok motosikletlerle yan yana
sunulabilecek modeller de bulunuyor.
ÖZGÜRLÜĞÜN SEMBOLÜ DEĞİŞİM GEÇİRİYOR - I
Roma’nın herhangi bir sokağında birçok motosikletin park ettiğini görebilirsiniz.
Sinan Erdem
Tekno - Yaşam
18

--- Sayfa 228 ---
Yamaha’nın Passol modelinin elektrikle
çalışan ve motor gürültüsü ya da
egzoz gazı üretmeyen bir motoru
var. Lityum-iyon aküsü ve gövdenin
üzerinde yer alan şarj mekanizması
sayesinde uzun yolculuklar için
de ideal bir model. Araç, piliyle
birlikte yalnızca 45 kg ağırlığında.
Şu an yalnızca Japonya’da satılan modelin
dışında geliştirme aşamasında olan Divide,
Pockea ve FC06 adlı alt modelleri de var.
Divide, katlanarak daha az yer kaplayabiliyor.
Passol, hız tutkunları için ideal araç
olmayabilir ama kent içi ucuz ulaşım
isteyenlerin dikkatini çekecektir.
http://www.yamaha-motor.co.jp/global/motorshow/
html/museum/ev/17/index.html
http://passol.yme.com/
İlk olarak, motosikletlerin atası sayılan,
1885’te üretilen modele çok benzer bir tasarım
var. Herhangi bir bisikletin ön tekerleği yerine
takılabilen, benzin motorlu tekerlek sayesinde,
insan gücü gerektirmeden uzun mesafeler
gidilebiliyor. Tekerlek, motorla birlikte dönüyor.
Önce 2006 ya da 2007’de, son olarak da
2008’de piyasaya çıkacağı söylenen motorlu
tekerleğin web sitesi şu an kapalı. Kimilerine
göre bu motor gerçek değil. Önümüzdeki yıllarda
bunun doğru olup olmadığını göreceğiz. Şimdilik
en azından yeni tasarımlara esin kaynağı olabilir.
http://en.wikipedia.org/wiki/RevoPower
“Hem tasarrufl u, hem çevreci, hem de hızlı olsun…”
mu dediniz? O zaman da sıra, gücünü hidrojenden
alan Suzuki Crosscage tasarımına geliyor. Hidrojeni
elektriğe dönüştüren yakıt piliyle bu elektrikle çalışan
elektrik motoru arasında hidrojen tankı yer alıyor.
Tank, araca adını veren, yanlardaki “X” şeklinde kafesler
sayesinde korunuyor (cross: çarpı, cage: kafes).
Modelin bir başka yenilikçi özelliğiyse ön tekerleğinin
geleneksel motosikletlerdeki gibi bir çatalla değil,
tekerleğin tek yanına bağlı bir kolla tutulması.
http://www.suzukicycles.org/Concept-Suzuki/Tokyo2007.shtml
REVO-POWER
SUZUKI CROSSCAGE
YAMAHA PASSOL
FC06
 Divide
 Pockea
Passol
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mart 2009
19

--- Sayfa 229 ---
“Ben tasarruf istemem, bana hız ve
performans lazım…” diyenler için de 60. yılını
kutlayan Honda özel bir kavramsal tasarım
sunuyor. Almanya’da 2008’de düzenlenen
Intermot fuarında Honda’nın sunduğu
bu araç aslında gerçekliğe bir hayli uzak
görünüyor. Görsellere dikkatle bakıldığında
aracın yerle temas eden ve bizim genelde
“tekerlek” dediğimiz dönen parçalar pek de
dönecekmiş gibi değil. Bu parçalar
gövdeyle bütün şekilde tasarlanmış.
Bu model, bir tasarımcının uçuk rüyası
şeklinde de yorumlanabilir. Ancak Honda
tarafından gururla sunulurken geleceğin
motosiklet modellerinin ilki olarak nitelenen
tasarım, şirketin bu konuda ciddi olduğu
düşüncesini veriyor.
http://www.honda-v4.eu
HONDA V4
Piaggio, ünlü Vespa motorlarının da
üreticisi olan köklü bir İtalyan şirketi. Bu
markanın MP3 isimli modeli 2006’dan
bu yana kullanımda. Modelin en dikkat
çekici özelliği, adındaki üç rakamından
da anlaşılacağı gibi üç tekerleği olması.
Ancak küçükken kullandığımız üç
tekerlekli bisikletlerden farklı olarak
araçtaki iki tekerlek önde bulunuyor.
Yine de iki tekerleğin amacı çocuk
bisikletleriyle aynı: Aracın dengesini
arttırmak.
Araç bir yere dayamaya ya da
ayak açmaya gerek duymadan, bir
otomobil gibi park edilebiliyor.
Yüksek hızlarda yol tutuşu
kolaylaştırmak için virajlarda tekerleklerin
açısı uygun şekilde değişiyor ve araç
40 dereceye kadar yana yatabiliyor.
http://www.mp3.piaggio.com/index_eng.html
PIAGGIO MP3
Sinan Erdem
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 230 ---
Yamaha, Piaggio’nun üç tekerleğini görüyor ve bir
arttırıyor. Tesseract modelinde, normal bir motosiklette
bulunan ön ve arka tekerlekler, bir amip gibi bölünerek
ikişer tekerlek oluşturmuş gibi görünüyor. Araç, Piaggio
MP3’de olduğu gibi virajlarda yana yatabiliyor.
2007’deki Tokyo Motor Show’da bütün ilgileri
üzerine toplayan bu kavramsal tasarım, biri benzinli,
öteki elektrikli olmak üzere iki motoru olacak şekilde
düşünülmüş. Fren yapıldığında oluşan enerji, tıpkı
melez otomobillerde olduğu
gibi sonradan kullanılmak
üzere elektrik motorunda
depolanıyor. Ancak bu
araç şu an için hâlâ
deneysel bir tasarım
durumunda.
http://www.yamaha-
motor.co.jp/global/
Belki de en ilginç tasarımlardan biri de
İranlı tasarımcı Ghaff arian’ın Magic Tricycle
(Sihirli Üçteker) adlı motosiklet/arabasıdır.
Araç düşük hızlarda ya da dar alanlarda
iki tekerleği üzerinde giderek bir motosiklet
gibi kullanılabilirken geniş yollarda üçüncü
tekerleği de yola iniyor ve tıpkı bir
otomobil gibi yol alıyor.
Aracın koltukları, sürücüyü her konumda
dik tutabilmek için dönüyor. Belki de
hiçbir zaman yollarda göremeyeceğimiz
bu güzel ve ilginç tasarımın motosiklet
konumundayken yukarıda duran tekerleğinin
de dönerek bir helikopter pervanesi gibi
aracın dengesini sağlaması düşünülmüş.
http://dvice.com/archives/2008/07/magic_tricycle.php
MAGIC TRICYCLE
Zero şirketinin arazi türündeki elektrikli
motosikleti Zero X kullanılırken zincir sesi dışında
hiçbir ses duyulmuyor ve adından anlaşılacağı
gibi hiç egzoz gazı çıkarmıyor (zero=sıfır). Şu an
üretimde olan ve dünya genelinde satılan bu
motosikletin azami hızı saatte yaklaşık 100 km ve
0’dan saatte 50 km hıza yalnızca 2 s’de çıkabiliyor.
Araçta kullanılan lityum-iyon pil aracın iki saat
boyunca kullanımına olanak sağlıyor ve boşaldıktan
sonra iki saat içinde yeniden doldurulabiliyor.
2009’un bahar aylarında piyasaya çıkacak olan
Zero S modeli de daha çok düz yolda kullanılmak
üzere tasarlanmış ve yine elektrikle çalışıyor. Aracın
sürüş maliyetinin ABD’deki elektrik
fiyatlarıyla hesaplandığında 160 km
için 1 dolardan daha düşük
olacağı söyleniyor.
http://www.zeromotorcycles.com/
ZERO X
YAMAHA TESSERACT
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mart 2009
21

--- Sayfa 231 ---
26
32
46
Milyarlarca yıldır evreni dolduran atomaltı parçacıklar arasında en gizemli olanı kuşkusuz nötrino. Büyük çoğunlukla yıldızların içinde
oluşan bu parçacık, içinden geçtiği cisimlerle neredeyse hiç etkileşime girmiyor. Öyle ki, Güneş’ten kaynaklanan nötrinoların yaklaşık 100
trilyon kadarı her saniye vücudumuzdan geçiyor ve biz bunun farkına bile varmıyoruz. Bu yazıda, nötrino adı verilen bu gizemli parçacığın
ilginç özelliklerini ve fi zikçilerin onun gizemini çözmek için yaptıkları çalışmaların öyküsünü bulacaksınız.
İklim, insan etkileri ya da doğal olaylar sonucunda değişikliğe uğrar. Bu değişimlerin etkilerinden kaçınmak olanaksızdır.  Konu üzerine
dünyada çok sayıda araştırma yapılıyor. Peki, ülkemizdeki durum nedir? Geçtiğimiz ay Kyoto Sözleşmesi’ni de kabul ettikten sonra
sorumluluğumuz daha da arttı. Bilim insanları ülkemizde iklim çalışmaları konusunda geç kalındığını ve bu konuda yetişmiş araştırmacı
sayısının yok denecek kadar az olduğunu belirtiyor. Ancak sayısı az da olsa önemli çalışmaların yapıldığı söylenebilir.  Bunlardan biri de
TÜBİTAK’ın desteklediği ve yürütücülüğünü Prof. Dr. Nüzhet Dalfes’in yaptığı “Türkiye İçin İklim Değişikliği Senaryoları” projesi.
Doğadaki her canlının yaşamını sürdürmek için birtakım gereksinimleri var. Gezegenimiz bu gereksinimleri karşılayacak kaynakları bize
cömertçe sunar.  Peki, eğer her birimizin ayak izi, tükettiğimiz kaynakların yenilenmesi için gereken alanla orantılı büyüklükte olsaydı
ayak izlerimiz gezegenin ne kadarını kaplardı?
İçindekiler

--- Sayfa 232 ---
Haberler  .......................................................................................................................................... 4
Dünya Güncesi / Özgür Tek  ....................................................................................................... 16
Tekno-Yaşam / Sinan Erdem  ...................................................................................................... 18
Ctrl+Alt+Del / Levent Daşkıran  ................................................................................................ 22
Sayısal Bölünme / Özden Hanoğlu  ............................................................................................ 24
Ender Etkileşen Gizemli Parçacık Nötrino / Ali Murat Güler  ............................................... 26
Türkiye İçin İklim Değişikliği Senaryoları / Bülent Gözcelioğlu  ........................................... 32
Küresel İklim Değişikliğinin Türkiye’deki İzleri / Bülent Gözcelioğlu ................................... 38
Küresel İklim Değişikliğinin Bitki Örtüsüne Etkileri / Cenk Durmuşkahya  ....................... 42
İnternet’te Karbon Ayak İzi / Özden Hanoğlu .......................................................................... 44
Doğadaki Ayak İzimiz / Alp Akoğlu  .......................................................................................... 46
Kistik Fibroz Hastalarına Tedavi Ümidi / Bahri Karaçay  ....................................................... 52
Göz Hareketleri ve Görsel Algı / İnci Ayhan  ............................................................................ 58
Daha İyi Bir Hafıza İçin Daha İyi Bir Uyku / Elif Acar ............................................................ 61
Sıradışı Bir Ada Madagaskar / Muzaff er Özgüleş  .................................................................... 62
Akıllı Altyapısız Mimari ile Geleceğin Robotik Mekânları / Halit Bener Suay  ................... 68
Ender Bir İklim Olayı Dev Kırçallar / Hasan İrfan  ................................................................. 72
Bir Elyazmasının İnanılmaz Öyküsü: Arşimet Parşömeni / Muzaff er Özgüleş  ................... 76
Bilim Tarihinden / Çağlar Sunay  ............................................................................................... 90
Abaküs / Özgür Kişisel  ................................................................................................................ 94
80
Doğa
Bülent Gözcelioğlu
82
Sağlık
Ferda Şenel

84
Gökyüzü
Alp Akoğlu
87
Matematik Kulesi
Engin Toktaş
88
Bilim ve Teknoloji
Günlüğü
Murat Dirican
93
Mercek Altı
Çağlar Sunay
+

--- Sayfa 233 ---
Şubat ayının başlarında bizzat Goog-
le Yönetim Kurulu Başkanı Eric Schmidt’in
katılımıyla düzenlenen bir basın toplantı-
sıyla Google Earth 5 sürümünün duyurusu
yapıldı. Google Earth uzun zamandır gün-
demde olan bir program. Yaptığı iş, ek-
randaki dünya haritası üzerinde istediği-
niz herhangi bir noktaya odaklanarak böl-
genin haritasını ve çok yakından çekilmiş
uydu fotoğrafl arını görüntülemek. Öyle ki
bu programda oturduğunuz binayı, hatta
şanslıysanız binanın önüne park ettiğiniz
arabanızı bile görebilirsiniz. Google Earth
5 sürümünün bu yazılıma getirdiği olduk-
ça ilginç yenilikler var. Bunlardan birin-
cisi, artık yalnızca karaları değil, deniz ve
okyanusları da dolaşabilmeniz. Dünya ça-
pında tanınmış denizbilimcilerin katkıla-
rıyla eklenen bu özellik, denizlerin dibini
görmenizi, hatta gemi enkazları arasında
dolaşabilmenizi sağlıyor. İkincisi, geçmi-
şe dönebilme özelliği. Bu özellik sayesinde
bir yerin, -eğer elde varsa- yıllar önce ne-
ye benzediğini görebiliyorsunuz. Üçüncü-
sü, Mars açılımı. Artık yalnızca Dünya de-
ğil, Mars yüzeyinde de gezintiye çıkmanız
mümkün. Dördüncü özellik de video turu.
İki nokta arasında bir rota belirlediğinizde,
Google Earth 5 sizi bu noktalar arasında
sanal bir tura çıkarabiliyor.
Google Earth 5’i http://earth.google.com
adresinden bilgisayarınıza indirebilirsiniz.
Rüzgârla çalışan cep telefonu denince
belki aklınıza hemen rüzgâr enerjisiyle pi-
li şarj edilen bir cep telefonu gelmiş olabilir.
Ancak Koreli cep telefonu üreticisi Pantech’in
yaklaşımı biraz daha farklı: Rüzgâr, kullanıcı-
nın cep telefonuyla etkileşimini sağlamak
için kullanılıyor. Şirketin IM-S410 adını ver-
diği yeni model cep telefonu, mikrofona üf-
lediğinizi algılayabildiği gibi, bu üfl emenin
uzunluğunu ve şiddetini de anlayabiliyor.
Bu haberin yer aldığı birçok kaynakta
“Cep telefonuna üfl eyeceksin de ne ola-
cak?” gibi bir tepki yer alsa da hayal gücü
biraz çalıştırıldığında bunun aslında mo-
bil iletişime farklı bir şeyler katabileceğini
çıkarmak hiç de zor değil. Örneğin görün-
tülü görüşme sırasında telefona üfl eyerek
sevgilinize çiçek yollayabilir, favori menü-
leriniz arasında gezinebilir, eğlenceli ekran
koruyucuları ve oyunlar tasarlayabilir, hat-
ta zor durumlarda acil aramalar yapmak
için bile bu yöntemi kullanabilirsiniz.
Aslında düşünce güzel ama o kadar
da yeni sayılmaz. Örneğin iPhone üzerin-
de mikrofona üfl ediğinizde ekrandaki fl ü-
tü çalabildiğiniz uygulamalar aylardan be-
ri ortalıkta geziyor. Bu aralar iPhone’un en
ünlü uygulamalarından biri de iSteam. Bu
uygulamada mikrofona üfl ediğinizde sim-
gelerin üstü buğulanıyor, siz de parmağını-
zı dokunmatik ekranda gezdirerek güzelce
temizliyorsunuz.
Google Earth Denize Düştü
Rüzgârla Çalışan Telefon
Bugüne dek bilgisayar virüslerini hep
bilgisayar sistemleri üzerinden yayılan za-
rarlı yazılımlar olarak bilirdik. Peki, siz da-
ha önce hiç trafik cezası makbuzları üzerin-
den yayılan bilgisayar virüsü gördünüz mü?
Olur mu öyle şey demeyin, ABD’den gelen
haberlere göre bal gibi de oluyormuş. Ola-
yın işleyişi de bir hayli ilginç: Virüsü yaymak
isteyenler, park ettiğiniz aracın üzerine sah-
te bir ceza makbuzu yerleştiriyorlar. Mak-
buzun üzerine de aracınızla trafik kuralla-
rını ihlal ettiğinize, bu ihlallerin kameray-
la kaydedildiğine ve görüntülerin de adre-
si verilen İnternet sitesine yüklendiğine iliş-
kin bir not iliştiriyorlar. Siz de nerede yanlış
yaptığınızı görmek için hışımla web sitesi-
ne dalıyorsunuz. Açılan site, görüntüleri oy-
natabilmek için bilgisayarınıza bir araç çu-
buğu yüklemeniz gerektiğini söylüyor. O si-
nirle araç çubuğunu da bilgisayarınıza yük-
lerseniz, işte o an hapı yuttuğunuzun res-
midir. Çünkü bu yolla virüsü kendi elleriniz-
le bilgisayarınıza buyur etmiş oluyorsunuz.
Virüsün yaptığı iş ne diye sorarsanız, o da
çok ilginç: Virüs sizi bir sahte antivirüs yazı-
lımı satın almanız için ikna etmeye çalışıyor.
Yöntem biraz dolambaçlı olsa da arkasında-
ki yaratıcılığın hakkını vermek lazım. Bu, bil-
gisayarların güvenliğini sağlamak için artık
yalnızca bir köşede antivirüs yazılımı çalış-
tırmaktan daha geniş düşünmek zorunda
olduğumuzu da ortaya koyuyor.
Virüsler Trafik Cezasıyla Yayılıyor
Levent Daşkıran
Virüsleri yaymak için kullanılan yeni yöntemler insanı
hayrete düşürüyor.
Google Earth 5’le artık Titanik’i bile ziyaret edebiliyorsunuz.
Pantech’in yeni modeli kullanıcı etkileşimini zenginleştirmek
için yeni bir öneriyle geliyor.
Ctrl+Alt+Del
22

--- Sayfa 234 ---
Microsoft’un 1982’den beri geliştirdiği ve dünya-
nın en başarılı uçuş simülatörlerinden biri olarak bi-
linen Microsoft Flight Simulator’ın sonu pek iyi gö-
rünmüyor. Microsoft, var olan ekonomik koşulla-
ra bağlı olarak 5000 kişilik Flight Simulator geliştir-
me ekibinin de çalıştığı Aces Studio’nun çalışmaları-
na son verdiğini açıkladı. Microsoft her ne kadar bu
açıklamanın ardından Flight Simulator’a olan bağlı-
lığını sürdüreceğini söylese de daha önce Microsoft
Train Simulator’ın başına gelenleri anımsayanlar bu
konuda o kadar da umutlu değil. Microsoft Flight
Simulator’ın son olarak 2006’da 10. sürümü piyasaya
sürülmüştü. Tek pervaneli uçaklardan jumbo jetlere
kadar her türlü uçağı gerçeğine çok yakın bir dene-
yimle kullanma olanağı sunan oyunu 11 Eylül saldırı-
larını gerçekleştirenlerin eğitim için kullandıkları söy-
lentisi bile yayılmıştı.
Flight Simulator İnişe Geçti
Bilgisayarınızda yanlışlıkla sildiğiniz dosyaları
kurtarmanızı sağlayan birçok program var; ama bu
kez konu bu değil. Diyelim ki İnternet’ten bir prog-
ram indirdiniz ya da klasörler arasında dosyalarınızı
sürüklerken yanlışlıkla başka bir konuma aktardınız.
Bu dosyaların nereye gittiğini nasıl bulacaksınız?
Last Changed Files adlı ücretsiz bir yazılım bu
tür kayıp dosyaların yerini bulmak için tasarlanmış.
Yazılımı çalıştırdığınızda sabit disklerinizde kısa bir
arama yapıyor ve en son değişikliğe uğramış 100
dosyanın listesini veriyor. Böylece bir anda gözünü-
zün önünden yok olan dosyanın disk üzerinde ne-
reye saklandığını bulup çıkarabiliyorsunuz. Başlan-
gıçta gereksiz gibi görünse de kırk yılda bir işiniz
düştüğünde değerini anlayacağınızdan emin ola-
bilirsiniz. Yazılımı http://www.file.net/freeware/last-
changed-files.html adresinden indirebilirsiniz.
Polisler suçluları yakalamak üzere görgü tanıkla-
rının tarifi üzerine çizilen robot resimlerden sıkça ya-
rarlanırlar. Bu resimler de çene, göz, kaş, burun, ağız
gibi yüz şeklini ortaya koyan parçaların tarife uygun
biçimde, birbirine eklenmesiyle ortaya çıkar. Ninten-
do Wii oyun konsolunda da benzer bir uygulama var.
Sizi oyunlarda temsil edecek Mii adı verilen karak-
terleri yüzlerce kaş, göz, burun, ağız arasında seçim
yaparak istediğiniz gibi düzenleyebiliyorsunuz. İşte,
Japonya’nın Kanegawa kentinde polis, bir çarpıp kaç-
ma vakasında suçluyu yakalayabilmek için görgü ta-
nıklarının anlattıklarına dayanarak bir Mii oluşturmuş
ve posterlerin üzerine iliştirmiş. Bundan bir sonuç çı-
kar mı bilinmez ama suçluların yakalanmasında bu
tarz sosyal mühendislik yöntemlerine daha çok rast-
layacağız gibi görünüyor. Nasıl Mii oluşturulduğunu
http://www.igotwii.com/fl ash-mii-creator
adresin-
den deneyerek görebilirsiniz.
Taze Kayıplar Ortaya Çıksın
Suçluları Yakalamak Artık Çocuk Oyuncağı
Last Changed Files ile
bilgisayarınızda değiştirilen son
100 dosyayı listeleyebilirsiniz.
Microsoft, Flight Simulator
geliştiricilerine kapıyı
gösterince serinin geleceği
tehlikeye düştü.
Japonya’da polis, suçluların
robot resmini çizmek için
Wii kullanmaya başladı.
Bilim ve Teknik  Mart 2009
23

--- Sayfa 235 ---
Şubat ayının başlarında bizzat Goog-
le Yönetim Kurulu Başkanı Eric Schmidt’in
katılımıyla düzenlenen bir basın toplantı-
sıyla Google Earth 5 sürümünün duyurusu
yapıldı. Google Earth uzun zamandır gün-
demde olan bir program. Yaptığı iş, ek-
randaki dünya haritası üzerinde istediği-
niz herhangi bir noktaya odaklanarak böl-
genin haritasını ve çok yakından çekilmiş
uydu fotoğrafl arını görüntülemek. Öyle ki
bu programda oturduğunuz binayı, hatta
şanslıysanız binanın önüne park ettiğiniz
arabanızı bile görebilirsiniz. Google Earth
5 sürümünün bu yazılıma getirdiği olduk-
ça ilginç yenilikler var. Bunlardan birin-
cisi, artık yalnızca karaları değil, deniz ve
okyanusları da dolaşabilmeniz. Dünya ça-
pında tanınmış denizbilimcilerin katkıla-
rıyla eklenen bu özellik, denizlerin dibini
görmenizi, hatta gemi enkazları arasında
dolaşabilmenizi sağlıyor. İkincisi, geçmi-
şe dönebilme özelliği. Bu özellik sayesinde
bir yerin, -eğer elde varsa- yıllar önce ne-
ye benzediğini görebiliyorsunuz. Üçüncü-
sü, Mars açılımı. Artık yalnızca Dünya de-
ğil, Mars yüzeyinde de gezintiye çıkmanız
mümkün. Dördüncü özellik de video turu.
İki nokta arasında bir rota belirlediğinizde,
Google Earth 5 sizi bu noktalar arasında
sanal bir tura çıkarabiliyor.
Google Earth 5’i http://earth.google.com
adresinden bilgisayarınıza indirebilirsiniz.
Rüzgârla çalışan cep telefonu denince
belki aklınıza hemen rüzgâr enerjisiyle pi-
li şarj edilen bir cep telefonu gelmiş olabilir.
Ancak Koreli cep telefonu üreticisi Pantech’in
yaklaşımı biraz daha farklı: Rüzgâr, kullanıcı-
nın cep telefonuyla etkileşimini sağlamak
için kullanılıyor. Şirketin IM-S410 adını ver-
diği yeni model cep telefonu, mikrofona üf-
lediğinizi algılayabildiği gibi, bu üfl emenin
uzunluğunu ve şiddetini de anlayabiliyor.
Bu haberin yer aldığı birçok kaynakta
“Cep telefonuna üfl eyeceksin de ne ola-
cak?” gibi bir tepki yer alsa da hayal gücü
biraz çalıştırıldığında bunun aslında mo-
bil iletişime farklı bir şeyler katabileceğini
çıkarmak hiç de zor değil. Örneğin görün-
tülü görüşme sırasında telefona üfl eyerek
sevgilinize çiçek yollayabilir, favori menü-
leriniz arasında gezinebilir, eğlenceli ekran
koruyucuları ve oyunlar tasarlayabilir, hat-
ta zor durumlarda acil aramalar yapmak
için bile bu yöntemi kullanabilirsiniz.
Aslında düşünce güzel ama o kadar
da yeni sayılmaz. Örneğin iPhone üzerin-
de mikrofona üfl ediğinizde ekrandaki fl ü-
tü çalabildiğiniz uygulamalar aylardan be-
ri ortalıkta geziyor. Bu aralar iPhone’un en
ünlü uygulamalarından biri de iSteam. Bu
uygulamada mikrofona üfl ediğinizde sim-
gelerin üstü buğulanıyor, siz de parmağını-
zı dokunmatik ekranda gezdirerek güzelce
temizliyorsunuz.
Google Earth Denize Düştü
Rüzgârla Çalışan Telefon
Bugüne dek bilgisayar virüslerini hep
bilgisayar sistemleri üzerinden yayılan za-
rarlı yazılımlar olarak bilirdik. Peki, siz da-
ha önce hiç trafik cezası makbuzları üzerin-
den yayılan bilgisayar virüsü gördünüz mü?
Olur mu öyle şey demeyin, ABD’den gelen
haberlere göre bal gibi de oluyormuş. Ola-
yın işleyişi de bir hayli ilginç: Virüsü yaymak
isteyenler, park ettiğiniz aracın üzerine sah-
te bir ceza makbuzu yerleştiriyorlar. Mak-
buzun üzerine de aracınızla trafik kuralla-
rını ihlal ettiğinize, bu ihlallerin kameray-
la kaydedildiğine ve görüntülerin de adre-
si verilen İnternet sitesine yüklendiğine iliş-
kin bir not iliştiriyorlar. Siz de nerede yanlış
yaptığınızı görmek için hışımla web sitesi-
ne dalıyorsunuz. Açılan site, görüntüleri oy-
natabilmek için bilgisayarınıza bir araç çu-
buğu yüklemeniz gerektiğini söylüyor. O si-
nirle araç çubuğunu da bilgisayarınıza yük-
lerseniz, işte o an hapı yuttuğunuzun res-
midir. Çünkü bu yolla virüsü kendi elleriniz-
le bilgisayarınıza buyur etmiş oluyorsunuz.
Virüsün yaptığı iş ne diye sorarsanız, o da
çok ilginç: Virüs sizi bir sahte antivirüs yazı-
lımı satın almanız için ikna etmeye çalışıyor.
Yöntem biraz dolambaçlı olsa da arkasında-
ki yaratıcılığın hakkını vermek lazım. Bu, bil-
gisayarların güvenliğini sağlamak için artık
yalnızca bir köşede antivirüs yazılımı çalış-
tırmaktan daha geniş düşünmek zorunda
olduğumuzu da ortaya koyuyor.
Virüsler Trafik Cezasıyla Yayılıyor
Levent Daşkıran
Virüsleri yaymak için kullanılan yeni yöntemler insanı
hayrete düşürüyor.
Google Earth 5’le artık Titanik’i bile ziyaret edebiliyorsunuz.
Pantech’in yeni modeli kullanıcı etkileşimini zenginleştirmek
için yeni bir öneriyle geliyor.
Ctrl+Alt+Del
22

--- Sayfa 236 ---
Microsoft’un 1982’den beri geliştirdiği ve dünya-
nın en başarılı uçuş simülatörlerinden biri olarak bi-
linen Microsoft Flight Simulator’ın sonu pek iyi gö-
rünmüyor. Microsoft, var olan ekonomik koşulla-
ra bağlı olarak 5000 kişilik Flight Simulator geliştir-
me ekibinin de çalıştığı Aces Studio’nun çalışmaları-
na son verdiğini açıkladı. Microsoft her ne kadar bu
açıklamanın ardından Flight Simulator’a olan bağlı-
lığını sürdüreceğini söylese de daha önce Microsoft
Train Simulator’ın başına gelenleri anımsayanlar bu
konuda o kadar da umutlu değil. Microsoft Flight
Simulator’ın son olarak 2006’da 10. sürümü piyasaya
sürülmüştü. Tek pervaneli uçaklardan jumbo jetlere
kadar her türlü uçağı gerçeğine çok yakın bir dene-
yimle kullanma olanağı sunan oyunu 11 Eylül saldırı-
larını gerçekleştirenlerin eğitim için kullandıkları söy-
lentisi bile yayılmıştı.
Flight Simulator İnişe Geçti
Bilgisayarınızda yanlışlıkla sildiğiniz dosyaları
kurtarmanızı sağlayan birçok program var; ama bu
kez konu bu değil. Diyelim ki İnternet’ten bir prog-
ram indirdiniz ya da klasörler arasında dosyalarınızı
sürüklerken yanlışlıkla başka bir konuma aktardınız.
Bu dosyaların nereye gittiğini nasıl bulacaksınız?
Last Changed Files adlı ücretsiz bir yazılım bu
tür kayıp dosyaların yerini bulmak için tasarlanmış.
Yazılımı çalıştırdığınızda sabit disklerinizde kısa bir
arama yapıyor ve en son değişikliğe uğramış 100
dosyanın listesini veriyor. Böylece bir anda gözünü-
zün önünden yok olan dosyanın disk üzerinde ne-
reye saklandığını bulup çıkarabiliyorsunuz. Başlan-
gıçta gereksiz gibi görünse de kırk yılda bir işiniz
düştüğünde değerini anlayacağınızdan emin ola-
bilirsiniz. Yazılımı http://www.file.net/freeware/last-
changed-files.html adresinden indirebilirsiniz.
Polisler suçluları yakalamak üzere görgü tanıkla-
rının tarifi üzerine çizilen robot resimlerden sıkça ya-
rarlanırlar. Bu resimler de çene, göz, kaş, burun, ağız
gibi yüz şeklini ortaya koyan parçaların tarife uygun
biçimde, birbirine eklenmesiyle ortaya çıkar. Ninten-
do Wii oyun konsolunda da benzer bir uygulama var.
Sizi oyunlarda temsil edecek Mii adı verilen karak-
terleri yüzlerce kaş, göz, burun, ağız arasında seçim
yaparak istediğiniz gibi düzenleyebiliyorsunuz. İşte,
Japonya’nın Kanegawa kentinde polis, bir çarpıp kaç-
ma vakasında suçluyu yakalayabilmek için görgü ta-
nıklarının anlattıklarına dayanarak bir Mii oluşturmuş
ve posterlerin üzerine iliştirmiş. Bundan bir sonuç çı-
kar mı bilinmez ama suçluların yakalanmasında bu
tarz sosyal mühendislik yöntemlerine daha çok rast-
layacağız gibi görünüyor. Nasıl Mii oluşturulduğunu
http://www.igotwii.com/fl ash-mii-creator
adresin-
den deneyerek görebilirsiniz.
Taze Kayıplar Ortaya Çıksın
Suçluları Yakalamak Artık Çocuk Oyuncağı
Last Changed Files ile
bilgisayarınızda değiştirilen son
100 dosyayı listeleyebilirsiniz.
Microsoft, Flight Simulator
geliştiricilerine kapıyı
gösterince serinin geleceği
tehlikeye düştü.
Japonya’da polis, suçluların
robot resmini çizmek için
Wii kullanmaya başladı.
Bilim ve Teknik  Mart 2009
23

--- Sayfa 237 ---
İ
nternet, genellikle bilgiyi küresel ölçekte hız-
la yayabilen eşitleyici ve devrimsel bir teknolo-
ji olarak görülür. Onun sayesinde uzaktan eği-
tim, uzaktan tedavi, uluslararası ticaret, kütüpha-
nelerin sayısal paylaşımı ve e-devlet hizmetleri gi-
bi birçok uygulama geçekleştirilebiliyor. Gelişmek-
te olan ülkeler için bu uygulamalar pek çok soruna
çözüm olabilir. Bilgi ve iletişim teknolojilerine eri-
şim için gerekli altyapı ve teknik donanımlar ge-
lişmiş ülkelerde fazlasıyla varken sorunlarına çö-
züm arayan gelişmekte olan ülkelerde kısıtlamalar
ve eksiklikler bulunuyor.
Dr. Pippa Norris, Harvard Üniversitesi’nde
(ABD) karşılaştırmalı siyasal bilimler dersleri ve-
riyor. Norris, 2001’de Digital Divide: Civic Engage-
ment, Information Poverty, and the Internet Worl-
dwide (Sayısal Bölünme: Sivil Katılımcılık, Bilgi
Yoksunluğu ve İnternet) adlı bir kitap yayımladı.
Kitabında küresel sayısal bölünmenin birbirini ku-
şatan üç farklı bakış açısının etrafında şekillenen,
çok boyutlu bir olgu olduğunu söylüyor. Bunları da
şu şekilde tanımlıyor:
Küresel Bölünme: Gelişmiş ülkelerle gelişmekte
olan ülkeler arasındaki İnternet’e erişim farkları.
Sosyal Bölünme: Aynı ülke içinde bilgi zengini
ve bilgi fakiri arasındaki uçurum.
Demokratik Bölünme: Sayısal kaynakları dik-
katleri çekebilmek, harekete geçebilmek ve katılım
sağlamak için kullananlar ve kullanmayanlar ara-
sındaki uçurum.
Son iki bakış açısının hem ülkeleri hem de aynı
ülke içindeki bireyleri kapsadığı görülüyor.
Prof. Dr. Jan A.G.M. van Dijk, Twente Üniversi-
tesi (Hollanda) İletişim Fakültesi’nde çalışıyor. Van
Dijk’in uzmanlık alanı Bilişim Toplumu Sosyoloji-
si. Bilgi ve iletişim teknolojilerinin sosyal boyutları
üzerine 1985’ten beri çalışan van Dijk bireyler ara-
sında sayısal bölünmeyle oluşan uçuruma sebep
olarak dört engel gösteriyor. Bu engellerin bireyle-
rin bilgiye erişmesinin önündeki engeller olduğu-
nu söylüyor: Düşünsel engel (sayısal ortama erişim-
de deneyimsizlik, bilgisayarlara karşı duyulan rahat-
sızlık, yeni teknolojilere karşı ilgisizlik ya da kayıtsız-
lık vb.), maddesel engel (bilgisayara ya da İnternet’e
erişimin eksikliği vb.), beceri engeli (sayısal alan-
ların kullanım kolaylığı taşımaması, kişinin eğitim
Sayısal bölünme terimi, sayısal ortama erişebilme ve bilişim teknolojisinden yararlanma
açısından, insanlar arasında oluşan uçurumu tanımlamak için kullanılıyor.
Burada kullanılan ‘uçurum’ sözcüğü yalnızca ekonomik olanakları değil, sayısal ortama
erişildikten sonra onu kullanabilme yetisini ve sayısal ortamı verimli kullanabilmek
için sahip olunan teknolojiyi de tanımlıyor. Sayısal bölünmeyi daha büyük
ölçekli olan gelişmişlik bölünmesinin küçük bir bölümü olarak görenler de var.
Yoksul ve zengin ülkeler arasındaki farklar gelişmişlik bölünmesini oluşturuyor.
‘Sayısal bölünme’ hem aynı toplum içindeki uçurum hem de yoksul ve zengin ülkeler
arasındaki uçurum için (küresel sayısal bölünme) kullanılıyor.
Sayısal Bölünme
Özden Hanoğlu
24

--- Sayfa 238 ---
düzeyinin erişilen alanı kullanmaya yetmemesi vb.),
kullanım engeli (sınırlı erişim tanınmış alanlar, özel-
leşmiş kullanımla erişime sunulmuş alanlar vb).
Sayısal bölünme yalnızca İnternet’e erişimle il-
gili değil. Ev telefonundan radyo yayınlarına tele-
vizyon yayınlarından cep telefonlarına kadar her
türlü iletişim teknolojisine erişim ve onları kulla-
nabilme becerisi sayısal bölünme değerlendirme-
lerinin içine giriyor.
Birleşmiş Milletler iki Bilgi Toplumu Dünya Zir-
vesi (WSIS) düzenledi. Biri 2003’te öteki 2005’te dü-
zenlenen zirvelerin konuları bilişim, iletişim ve bil-
gi toplumuydu. Bu zirvelerin en önemli amaçların-
dan biri küresel sayısal bölünmenin zengin ve yok-
sul ülkeler arasında oluşturduğu uçurumu azaltma-
ya yönelik çözümler bulabilmekti. Buna dikkat çek-
mek için bu konferanslarda 17 Mayıs, Dünya Bilgi
Toplumu Günü olarak belirlendi.
Cenova’da 2003’te toplanan ilk zirveye 175 ül-
keden temsilciler katıldı. Her insanın katılabileceği
bir bilgi toplumu oluşturabilmek ve herkesin bilgiye
erişimini sağlayabilmek için bir yol haritası belirlen-
di. Burada belirlenen hedefl erin arasında 2015’e gel-
diğinde dünya nüfusunun %50’sinin İnternet’e eri-
şebilmesi de var. Ancak bu hedefin nasıl yaşama ge-
çirileceğine ilişkin herhangi bir çözüm sunulmadı.
Tunus’ta 2005’te gerçekleştirilen zirvedeyse İn-
ternet, insanlığın ortak malı olarak tanımlandı. Bu
zirvede uluslararası örgütlerden 1500 katılımcı, sivil
toplum örgütlerinden 6200 katılımcı, özel sektörden
4800 katılımcı ve 980 basın mensubu yer aldı. Ortak
toplumsal alt yapı olarak tanımlanan İnternet’in or-
tak alan olduğu, ayrımcılığa yer vermeden herkesin
kullanımına sunulması gerektiği belirtildi. İnternet
erişiminin evrensel olarak ve uygun fiyatla kullanı-
ma sunulması önerisi getirildi.
Bilgi Üniversitesi’nden Prof. Dr. Özgür Uçkan,
Kasım 2008’de Ankara’da düzenlenen e-devlet kon-
feransında sayısal bölünmeyle ilgili bir sunum yaptı.
Sunumunda günümüzde sayısal bölünmenin ne bo-
yutta olduğunu gösteren verilere yer verdi.
Bilgi ve iletişim teknolojileri yaşamımızdaki ye-
rini alırken beraberinde kendi ekonomisini de ge-
tirdi. Bilgi ekonomisi olarak adlandırılan bu yenilik,
bilgi üretilmesi temeline dayanıyor. Bilginin işlen-
mesi, dolaşımı ya da paylaşımı gibi süreçlerse bil-
gi ekonomisinin bir değer kazanmasını sağlıyor. Bu
ekonomiden pay almak şöyle dursun bilgiye erişim
şansı bile olmayan büyük bir kesim bunun dışına
itilmiş durumda.
Oluşturulmak istenen bilgi toplumu çerçeve-
sinde ulusal ya da uluslararası birçok örgüt sayısal
bölünmeyi aşabilmek için projeler yapıyor. Dünya
Bankası Enstitüsü 1997’de WorLD adlı bir program
başlatmış. Programda, dünyanın çeşitli bölgelerin-
de ortaöğretim öğrencileriyle öğretmenlerinin bir-
birleriyle bağlantı kurmasını amaçlanıyor. Böylece
gençlerin eğitim ve öğrenim için teknolojiden ya-
rarlanabilmesi, günlük yaşamdan iş dünyasına ka-
dar her alanda gereksinim duyacakları becerileri
kazanabilmeleri amaçlanıyor. Başka bir çalışma da
Avrupa’dan: Fransa Senatosu ve Avrupa Uzay Ajansı
(ESA) 2004’de ortak bir çalışma yürüterek yapay uy-
dular aracılığıyla sayısal bölünmenin aşılıp aşılama-
yacağının incelendiği bir konferans düzenledi. Bu
ve benzeri başka çalışmaların sonucunda ESA ve
AB sayısal bölünmeyi aşma çabalarına uzay tekno-
lojileri yardımını da ekledi. Bir diğer çalışma da Her
Çocuğa Bir Bilgisayar kampanyası. Kampanya geliş-
mekte olan ülkelerdeki çocuklara odaklanıyor. Eği-
tim amacıyla kullanılmak üzere çocuklara birer diz
üstü bilgisayar sağlayabilmeyi hedefl iyor. Çocuk-
lar için özel tasarlanan bu diz üstü bilgisayarlar çok
dayanıklı, ucuz ve az enerjiyle çalışıyor. Kampanya
için özel tasarlanan bilgisayarlar çok dayanıklı, ucuz
ve az enerjiyle çalışıyor.
Bilgi ve iletişim teknolojileri ekonomik kalkın-
mayı da beraberinde getiriyor. Kütüphanelerin sa-
yısal paylaşımı, uzaktan eğitim, uzaktan tedavi ya
da e-devlet gibi hizmetler bireylerin yaşam kalitesi-
ni arttırdığı gibi devletlerin gelişimlerine de katkı da
bulunuyor. Sayısal bölünmeyse tüm bunların önün-
de kaldırılması gereken bir engel olarak duruyor.
578,5
Asya
Avrupa
KuzeyAmerika
Afrika
Orta Doğu
Okyanusya/Avustralya
Latin Amerika
ve Karayipler
384,6
248,2
139,0
51,5
41,9
20,2
0
50
100 150 200 250
300 350
400 450 500
550 600
650
Kullanıcı Sayısı (milyon)
İnternet Kullanıcıları (Coğrafi Dağılım)
İnternet’in yaygın olarak
kullanıldığı ülkelerdeki
okuma-yazma oranının
ve eğitim olanaklarının
yüksek, teknolojik
alt yapının gelişmiş
olduğunu söyleyebiliriz.
Teknolojik alt yapının
önemini yadsımamakla
birlikte sayısal
bölünmeyi aşmak
için para ve teknoloji
transferinin yeterli
olamayacağını,
eğitim alanının da
dikkate alınması
gerekliliğini görebiliriz.
Kaynaklar
Uçkan, Ö., e-devlet Konferansı (Bilgi Üniversitesi),
Ankara, 2008 (http://www.edevletkonferansi.org/
sunumlar.html)
http://www.unrisd.org/UNRISD/website/document.
nsf/ab82a6805797760f80256b4f005da1ab/19b0b342
a4f1cf5b80256b5e0036d99f/$FILE/hewitt.pdf
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2004-01/
niod-csh010904.php
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2000-08/
OSU-Pnnm-1308100.php
http://www.worldsummit2003.de/download_en/
WSIS-CS-Decl-08Dec2003-eng.rtf (Shaping
Information Societies for Human Needs, WSIS Civil
Society Plenary, Cenevre, 8 Aralık 2003)
http://web.nmsu.edu/~comstudy/tis.pdf
Bilim ve Teknik  Mart 2009
> <
25

--- Sayfa 239 ---
Doç. Dr., ODTÜ Fizik Bölümü
Ender Etkileşen
Gizemli Parçacık
Nötrino
Milyarlarca yıldır evreni dolduran atomaltı parçacıklar arasında en gizemli olanı
kuşkusuz nötrino. Büyük çoğunlukla yıldızların içinde oluşan bu parçacık, içinden
geçtiği cisimlerle neredeyse hiç etkileşime girmiyor. Öyle ki, Güneş’ten kaynaklanan
nötrinoların yaklaşık 100 trilyon kadarı her saniye vücudumuzdan geçiyor ve biz
bunun farkına bile varmıyoruz. Bu yazıda, nötrino adı verilen bu gizemli parçacığın
ilginç özelliklerini ve fizikçilerin onun gizemini çözmek için yaptıkları çalışmaların
öyküsünü bulacaksınız.
Ali Murat Güler
26

--- Sayfa 240 ---
N
ötrino atomaltı parçacıklar için-
de en gizemli olanıdır. Yakla-
şık 80 yıldır deneysel ve kuram-
sal alandaki yoğun çalışmalar, nötrino-
nun özelliklerini anlamamızı sağladı fa-
kat ona ilişkin yine de bilmediğimiz çok
şey var. Milyarlarca yıldır evreni doldu-
ran bu parçacığın varlığını, ilk kez Avus-
turyalı fizikçi Wolfgang Pauli, 1930’da
kuramsal olarak ortaya attı. Bu parçacı-
ğa, İtalyanca’da çok küçük anlamına ge-
len “nötrino” adını da İtalyan fizikçi En-
rico Fermi verdi. Wolfgang Pauli beta bo-
zunmasında (nötron bozunması) ener-
jinin ve momentumun korunabilme-
si için proton ve elektronla birlikte yük-
süz ve çok küçük kütleli bir üçüncü par-
çacığın daha oluşması gerektiğini öngör-
dü. Elektrik yükü olmadığı için yalnızca
zayıf çekirdek etkileşimi yapabilen nötri-
no, tıpkı elektron gibi lepton ailesinin bir
üyesidir. Yüksüz bir lepton olması nöt-
rinonun gözlemlemesini çok güçleştirir.
Örneğin, enerjisi 1 GeV olan bir nötri-
no su içerisinde etkileşim yapmadan yak-
laşık 20 trilyon metre (Dünya ile Güneş
arasındaki uzaklığın 1300 katı kadar) gi-
debilir. Bu uzaklık nötron için 4 m kadar-
dır. Bu gerçek, nötrino-madde etkileşimi-
nin ne kadar az olduğunu gösterir. Ade-
ta bir hayaleti andıran nötrinonun etkile-
şimleri ancak çok büyük ve duyarlı detek-
törlerle gözlemlenebilir. Böyle bir detek-
tör ilk kez 1956’da yapıldı. Clyde L. Co-
wan ve Frederic Reines, ABD’deki Savan-
nah River reaktöründe oluşan nötrinola-
rın etkileşimlerini, içinde 200 kg su ve su-
da çözünmüş kadmiyum klorür (CdCl2)
olan bir su tankı ve onun iç çeperlerine
yerleştirilmiş sintilator sayaçlardan olu-
şan bir detektör yardımıyla gözlemlediler.
Nötrinonun, sudaki protonla etkileşme-
siyle, nötron ve pozitron oluşur:
υe + p → n + e+
Sudaki 108Cd izotopu, nötronu yaka-
lar, 109Cd izotopuna dönüşür ve bir de fo-
ton salar:
n + 108Cd → 109Cd* → 109Cd + γ
Öte yandan pozitronun, elektronla
birleşip yok olmasından da iki foton olu-
şur:
e- + e+ → γ + γ
Detektördeki sintilator sayaçlar önce-
likle bu iki fotonu saptar ve kısa bir za-
man aralığından (yaklaşık 5 mikrosani-
ye) sonra da kadmiyum izotopundan ge-
len fotonu algılar. Bu iki sinyalin detek-
törde sırayla oluşması nötrino etkileşimi-
nin imzası anlamına gelir. Bu keşif Clyde
L. Cowan ve Frederic Reines’a 1995’te
Nobel ödülünü kazandırdı.
Detektörde kaydedilen etkileşimler;
beta bozunmasında elektronla birlikte sa-
lınan nötrinonun etkileşimiydi. Akıllara
hemen başka nötrinoların olup olmadığı
geldi. Örneğin, pion bozunmasında salı-
nan nötrino ile beta bozunmasında salı-
nan nötrino aynı mıydı? Bu sorunun ya-
nıtını Leon Lederman, Melvin Schwartz
ve Jack Steinberger 1962’de buldular.
ABD’deki Brookhaven Laboratuvarı’nda
yaptıkları deneyde müon bozunumların-
da oluşan nötrinonun beta bozunumda
oluşanlardan farklı olduğunu ve bu nöt-
rinonun müona eşlik ettiğini gözlemledi-
ler. Bu nötrinoya müon nötrino adı veril-
di. Bu keşif de çalışmayı yapanlara 1988
yılı Nobel Fizik Ödülü’nü kazandırdı.
Böylece lepton ailesinin bir üyesi daha
deneysel olarak saptanmış oldu. 1970’li
yılların başlarında Martin L. Perl ve eki-
binin Stanford Doğrusal Hızlandırıcı
Merkezi’nde (SLAC) yaptığı bir deneyde,
detektörün kaydettiği etkileşimler bilinen
hiçbir atomaltı parçacıkla açıklanama-
dı. 1975’te bu parçacığın yeni bir lepton
olduğuna emin oldular. Böylece tau lep-
tonu keşfedilmiş oldu. Bu başarı Martin
L. Perl’e 1995 Nobel Fizik Ödülü’nü ka-
zandırdı. Akıllara hemen tau leptona eş-
lik eden bir nötrinonun olması gerektiği
geldi. Tam 25 yıl sonra, 2000’de, DONUT
deneyinde tau nötrinonun etkileşimle-
ri gözlemlendi. Lepton ailesinin bu son
üyesinin de bulunmasıyla bugün, üç yük-
lü lepton (elektron, müon ve tau) ve zayıf
etkileşimlerde onlarla birlikte salınan üç
nötrino (eletron nötrino, müon nötrino
ve tau nötrino) olduğunu biliyoruz.
Bu Kadar Çok Nötrino
Nereden Geliyor?
Nötrinonun evrende çok miktarda ol-
masının nedeni nedir? Bunun yanıtı ev-
rendeki birçok etkileşimin sonucunda
nötrinoların açığa çıkmasında saklıdır.
Çeşni
 Kütle
(GeV/c2)
Elektrik
yükü
υe
elektron-
nötrino
<2,2 x 10-9
0
e
elektron
5,11 x 10-4
-1
υμ
müon-
nötrino
<1,7 x 10-4
0
μ
müon
0,106
-1
υτ
tau-
nötrino
<1,55 x 10-2
0
τ
tau
1,77
-1
Lepton ailesi
Pauili, 1930 yılında nötrinonun varlığını
kuramsal olarak ortaya koydu.
Frederick Reines ve Clyde L. Cowan 1950’lilerde
nötrino verilerini toplarken.
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
27

--- Sayfa 241 ---
Yalnızca Güneş’ten, saniyede trilyonlar-
ca nötrino evrene salınır. Güneş ve yıl-
dızlardaki nükleer füzyondan dolayı her
hidrojen yanması sonucunda iki nötri-
no açığa çıkar. Bu şekilde oluşan nötri-
nolara Güneş nötrinosu denir. Saniyede
100 trilyon Güneş nötrinosu, vücudu-
muzdan etkileşim yapmadan geçmek-
tedir. Yine Dünya’ya sürekli çarpan koz-
mik parçacıkların atmosferdeki atom-
larla etkileşimlerinin sonucunda oluşan
kararsız parçacıkların (pion ve kaon gi-
bi) bozunmasından da nötrino salınır.
Bu şekilde oluşan nötrinolara atmosfe-
rik nötrino denir. Bir başka doğal nöt-
rino kaynağı da süpernovalardır. Süper-
nova, enerjisi biten büyük kütleli yıldız-
ların patlamasıdır ve bu sırada çok mik-
tarda nötrino uzaya salınır. Bir süperno-
vanın soğurken yaydığı enerji Güneş’in
milyarlarca yılda yayacağı enerjiden ve
dolayısıyla nötrino miktarından daha
büyüktür. İlk kez 1987’de bir süperno-
vadan yayılan nötrinolar deneysel olarak
gözlemlenebildi. Doğal kaynakların dı-
şında, parçacık hızlandırıcıları kullanıla-
rak da nötrino demeti oluşturulmaktadır.
Hızlandırıcı kontrol edilebilir bir kaynak
olduğu için nötrino deneyleri için çokça
tercih edilir. Nötrino demeti oluşturmak
için protonlar, hızlandırıcıda belli bir
enerjiye kadar çıkarılıp bir hedefe çarp-
tırılır. Etkileşim sonucunda oluşan par-
çacıklar manyetik merceklerle odaklanır.
Odaklanan kararsız parçacıklar vakum
bir tüün içinde bozunarak nötrino deme-
tini oluşturur. Nötrinolar için bir başka
önemli kaynak da nükleer reaktörlerdir.
Özellikle elektrik üretmek için kullanılan
nükleer reaktörler, çok miktarda nötrino
da üretir. Nötrinolar nükleer reaktörler-
de, beta bozunması yoluyla oluşur.
Nötrinoyu İlginç ve Farklı
Kılan Nedir?
Nötrinoyu öteki yüklü leptonlardan
farklı kılan en önemli özellik kütlesinin
çok küçük olmasıdır. Şimdiye değin, nöt-
rinonun kütlesini ölçmek için tasarla-
nan deneylerde kütle için yalnızca üst li-
mit konabildi. Buna göre elektron nötri-
no, elektrondan en az 230.000 kez daha
hafifdir. Bir elektronun kütlesinin bir ka-
rınca kütlesininin trilyonda birinin tril-
yonda biri olduğu düşünülürse, nötri-
nonun ne kadar küçük olduğu daha net
anlaşılır. Nötrinonun kütlesinin bu ka-
dar küçük olmasının yanında onu ilginç
kılan bir başka özelliği de salınım yap-
masıdır. Nötrino salınımı, zayıf etkile-
şimler yoluyla oluşan nötrinoların belli
bir yol kat ettikten sonra başka bir nöt-
rinoya dönüşmesi olarak tanımlanabi-
lir. Bu etkileşim ancak kuantum mekani-
ğiyle açıklanabilir. Bu garip olayı şu ör-
nekle açıklamaya çalışalım: Elinizde sa-
rı, kırmızı ve mavi olmak üzere üç renkte
ve farklı ağırlıkta toplar olduğunu düşü-
nün. Bunlardan birini, örneğin sarı ola-
nını, çok yüksek bir hızla (ışık hızına ya-
kın) Ankara’dan İzmir’e doğru fırlatalım.
Bu top, İzmir’de yere düştüğünde rengi-
nin sarı olmadığını, kırmızı ya da mavi
olduğunu göreceksiniz. İzmir’de yere dü-
şen topun kırmızı mı yoksa mavi mi ola-
cağı, Ankara ile İzmir arasındaki uzak-
lığa, topların hızına ve ağırlığına bağlı-
dır. Bu renkli topların yerine üç nötrino-
yu (υe, υμ, υτ)  koyar ve benzer bir deneyi
laboratuvarda yaparsak, bunların bir bi-
rine dönüştüğünü gözlemleriz. Bu dönü-
şümlerin olabilmesi için nötrinoların kat
etmesi gereken yol, enerjileriyle doğru
orantılı, kütlelerinin karesinin farkı ile de
ters orantılıdır. Bu tür salınımlar ilk kez
nötral kaonlarda gözlemlenmiştir. Kuv-
vetli çekirdek etkileşimi yoluyla oluşan
fakat zayıf çekirdek kuvveti aracılığıyla
bozunan ve nötrinodan çok ağır olan bu
parçacığın karşıt nötral kaona dönüştüğü
(salınım yaptığı) deneysel olarak ilk kez
1956’da gözlemlendi. Bir yıl sonra İtal-
yan fizikçi Bruno Pontecorvo benzer sa-
lınımların nötrino ve karşıt nötrino ara-
sında da olabileceğini ortaya attı.
Öte yandan çeşni salınımlarıysa ilk
kez 1962’de Japon fizikçi Jiro Maki tara-
fından öngörüldü. Çeşni salınımları iki
farklı yöntemle gözlemlenebilir. Bunlar;
görünme (appearence) ve kaybolma (di-
sappearence) deneyleridir. Görünme ti-
pi deneylerde, bir hızlandırıcıda oluştu-
rulan saf nötrino çeşnisinin bir bölümü
daha detektöre ulaşmadan önce salınım
yaparak başka bir nötrino çeşnisine dö-
nüşür. Dolaysıyla detektörde, saf nötrino
çeşnisiyle birlikte bu yeni nötrino çeşni-
sinin de etkileşimleri gözlemlenir. Ör-
neğin, CERN’deki hızlandırıcılarda be-
ta bozunması yoluyla oluşturulan müon
nötrinonun bir bölümü uzunca bir yol
kat ettikten sonra salınım yaparak tau
nötrinoya dönüşür. Eğer kullanılan de-
tektörler yeterince duyarlıysa tau nötri-
nonun maddeyle yaptığı yüklü-akım et-
kileşmeleri belirlenebilir. Öte yandan,
salınımdan dolayı, saf nötrino akısında
bir azalma olur. Saf nötrino sayısındaki
azalma, yakın ve uzak detektörler kulla-
nılarak ölçülebilir. Bu tip deneyler, kay-
bolma deneyleri olarak adlandırılır. Gö-
rünme deneylerinin yapılması, kaybolma
deneylerine göre daha zordur ama nötri-
nonun salınım yapıp yapmadığını araş-
tırmada kesin sonuç verir.
Ender Etkileşen Gizemli Parçacık “Nötrino”
Bruno Pontecorvo, nötrino - karşıt nötrino salınımlarını kuramsal
olarak ilk kez ortaya koydu.
Jiro Maki, nötrino çeşni salınımlarını kuramsal olarak
ilk kez ortaya koydu.
28

--- Sayfa 242 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
Nötrino salınımlarına ilişkin ilk ipuç-
ları, Güneş’ten gelen nötrinoların göz-
lenmesinde ortaya çıktı. İlk kez Ray Da-
vis ve grubu 1960’tan itibaren Güneş’ten
gelen nötrinoları gözlemledi. Bu ölçüm-
lerde, beklenenden daha az nötrino göz-
lemlediler. Değişik deneyler ve fark-
lı yöntemler kullanarak Güneş’ten ge-
len nötrino akısını ölçtüler. Bu deneyle-
rin tamamında, Dünya’da ölçülen elekt-
ron nötrino akısının, Güneş’te üretilen-
den daha az olduğu gözlemlendi. Bu du-
rum, “Güneş nötrino problemi” ola-
rak bilinir. Ray Davis’e bu öncü çalış-
masından dolayı 2002’de Nobel Fizik
Ödülü’ü verildi. Nötrino salınımları bu
problemin çözümü olarak ortaya kon-
du. Fakat nötrino salınımlarının göz-
lemlenmesi yaklaşık 40 yıl sonra, 1998’de
Süper-Kamiokande deneyinde gerçek-
leşti.
Süper-Kamiokande
detektörü,
Japonya’daki Kamioka Mozumi made-
ninde kurulmuştur. 50.000 ton saf suy-
la doldurulan bu detektör, 39,3 m çapın-
da ve 40 m yüksekliğindedir. Bu haliyle
bir havuzu andıran Süper-Kamiokande,
nötrino etkileşimlerini, iç çeperlerine
yerleştirilmiş yaklaşık 12.000 foto çoğal-
tıcı tüple saptar. Nötrinonun geliş yönü,
etkileşim sonucunda oluşan yüklü par-
çacıkların yönünden yararlanılarak de-
tektörde oluşturulur. Elde edilen sonuç-
lara göre Mozumi madeninin üst bölü-
münden gelen müon nötrinolarının sa-
yısı alt bölümden, yani Dünya’nın öteki
ucundan gelen nötrinoların sayısına göre
çoktu. Atmosferik nötrinolar izotropik
olduğu için beklenen aslında detektöre
üsten ve alttan gelen müon nötrino sa-
yılarının eşit olmasıydı. Güneş’ten gelen
elektron nötrinolar için sağlanan bu du-
rum atmosferik nötrinolar için sağlan-
mıyordu. Yapılan analizlerin sonucunda
müon nötrinonun salınım yaparak baş-
ka bir çeşniye dönüştüğü, dolaysıyla de-
tektörde belirlenemediği ilk kez 1998’de
ortaya kondu. Detektöre üstten ve alttan
gelen nötrinolar arasındaki en önemli
fark, alttan yani Dünya’nın öteki ucun-
dan gelen nötrinoların detektöre ulaşın-
caya kadar daha çok yol almasıydı. Ku-
ramsal olarak nötrino salınım olasılığı,
alınan mesafeyle artar. Dolayısıyla alttan
gelen nötrinolar salınım yapmaları için
gerekli mesafeyi aldıktan sonra başka bir
nötrino çeşnisine dönüşmektedir. Bu so-
nuç, 1999’da yine Japonya’da yapılan K2K
(KEK to Kamioka) deneyinde test edil-
di. KEK hızlandırıcısında üretilen müon
nötrino demetinin akısı ve enerji spekt-
rumu, yakın ve uzak detektörde ölçülüp
karşılaştırıldı. Nötrino demetinin 300 m
uzağına yerleştirilen yakın detektörler,
Çerenkov tipi detektörle onu destekleyen
iz ve enerji belirleme detektörlerinden
oluşuyordu. Süper-Kamikonde’nin min-
yatürü olan ve 1000 ton saf sudan olu-
şan Çerenkov detektörü, nötrino etkile-
şimi sonucunda oluşan yüklü parçacıkla-
rın saptanmasında kullanıldı. Eğer elekt-
rik yüklü parçacığın hızı, ışığın su için-
deki hızını geçerse ışıma yapar. Çeren-
kov ışıması olarak adlandıran bu ışıma
da detektörün iç çeperlerindeki foto ço-
ğaltıcı tüpler sayesinde algılanır. K2K’nin
uzak detektörüyse nötrino kaynağından
250 km uzaktaki Süper-Kamiokande de-
tektörüydü. Süper-Kamiokande’ye ula-
şan müon nötrinolarının akısı ölçülüp,
yakın detektörde ölçülenle karşılaştırıl-
dığında beklenenden daha az müon nöt-
rinonun Süper-Kamiokande’ye ulaştığı
anlaşıldı. Yapılan analizlerin sonucun-
da müon nötrino sayısındaki azalmanın,
salınımdan kaynaklandığı sonucuna va-
rıldı. 1996’dan bugüne değin atmosfe-
rik ve Güneş nötrinolarını gözlemleyen
Süper-Kamiokande deneyinde 2001’de
gerçekleşen talihsiz bir kaza deneyin fi-
zik programını sekteye uğrattı. Detektö-
rün foto çoğaltıcı tüplerinin yarısı kırıl-
dı. Bu tüplerin yeniden üretilip, detek-
töre monte edilmesi 2-3 yıllık bir süreci
gerektirdi. Bu zaman içinde az sayıda fo-
to çoğaltıcı tüp kullanarak veri toplayan
Süper-Kamiokande, kazanın yaralarını
tam anlamıyla 2008’de sarabildi. Süper-
Kamiokande fizik programına şu an kal-
dığı yerden devam ediyor.
Süper-Kamiokande detektörünün saf suyla doldurulmuş hali.
SNO detektörü
29

--- Sayfa 243 ---
Ender Etkileşen Gizemli Parçacık “Nötrino”
Süper-Kamiokande ve K2K sonuçla-
rından sonra, nötrino salınımlarını araş-
tırmak amacıyla yeni kuşak nötrino de-
neyleri tasarlandı. Bu deneylerin önceki-
lere göre en önemli farkı detektörle nöt-
rino kaynağı arasındaki mesafenin daha
uzun olmasıdır. Bu nedenle bu tür deney-
lere uzun-menzilli nötrino deneyi adı ve-
riliyor. Bunlardan ilki OPERA (Oscillati-
on Project with Emulsion tRacking Ap-
paratus) deneyidir. Öteki uzun-menzilli
nötrino deneyiyse MINOS’tur (Main In-
jector Neutron Oscillation Search). K2K
deneyi gibi yakın ve uzak iki detektör kul-
lanarak nötrino akısını ve enerji spektru-
munu ölçen MINOS’ta elde edilen ilk so-
nuçlar Süper-Kamiokonade ve K2K’nin
sonuçlarıyla tutarlıdır. MINOS’un yakın
detektörü Fermilab’daki nötrino kayna-
ğının 300 m yakınına, uzak detektör de
Fermilab’tan 735 km uzaktaki Soudan ye-
raltı madenine yerleştirildi. Yakın detek-
tör 5400 ton ağırlığındaki uzak detektö-
rün bir minyatürü gibidir. Her iki detek-
tör de manyetize edilmiş çelikten ve sinti-
lator lift en yapılmıştır. MINOS’ta, bekle-
nenden daha az müon nötrinonun uzak
detektöre çarptığını gözlemlendi. Nöt-
rino sayısındaki bu azalmanın, en doğ-
ru şekilde salınım varsayımıyla açıkla-
nabileceğini gösterdiler. Atmosferik nöt-
rinoların salınım yaptıkları anlaşıldık-
tan sonra, Güneş nötrinolarının da sa-
lınım yapıp yapmadığını sınamak için
1999’da Kanada’nın Toronto kentinin
300 km kuzeyindeki, Creighton made-
nine, SNO (Sudbury Neutrino Observa-
tory) detektörü kuruldu. Detektör Süper-
Kamiokande ve K2K detektörleri gibi bir
Çerenkov detektörüydü. İçi su dolu de-
vasa bir futbol topunu andıran SNO’da,
1000 ton ağır su bulunur. Ayrıca bu to-
pun çevresini saran 7000 tonluk ultra saf,
hafif su, dışarıdan gelebilecek fotonlara
ve nötronlara karşı kalkan görevi yapar.
Detektörde yaklaşık 9500 foto çoğaltıcı
tüp, Çerenkov ışınımlarını gözlemlemek
amacıyla kürenin iç çeperlerine yerleşti-
rilmiştir. SNO, öteki detektörlerden fark-
lı olarak yüksüz akım etkileşimleri yoluy-
la üç nötrino çeşnisinin de etkileşimleri-
ni saptayabilir. Bu sayede Güneş’teki tep-
kimelerden ortaya çıkması gereken elekt-
ron, müon ve tau nötrinolarının, kuram-
sal miktarıyla, detektöre yakalananla-
rın oranları karşılaştırılabilir. Detektör-
de oluşan yüklü ve yüksüz akım tepki-
melerinin analizlerinin sonucunda Gü-
neş nötrinolarının üçte ikisinin detek-
töre ulaşıncaya kadar salınım yapıp baş-
ka bir nötrino çeşnisine (müon veya tau)
dönüştüğü gözlendi. Elde edilen sonuçlar
ışığında, Güneş’ten gelen nötrinoların or-
talama 35.000 km yol katlettikten sonra
salınım yaptığı anlaşıldız.
Gelecek Kuşak Nötrino
Deneyleri: Detektörler
Büyüyor, Uzaklıklar Artıyor
Bu sonuçlar nötrino fiziği açısın-
dan çok önemli olmasına karşın, nötri-
nonun gizemini tümüyle çözmek için
hâlâ yeterli değildir. Salınım parametre-
lerinin daha duyarlı ölçülebilmesi için
ikinci kuşak nötrino deneyleri tasarlan-
dı. Bu deneylerden biri olan T2K (Toka-
i To Kamioka) deneyi, 2009’da veri topla-
maya başlayacak. Japonya’nın Tokai ken-
tindeki hızlandırıcı kompleksi JPARC’da
oluşturulan yoğun nötrino demeti 295
km yol aldıktan sonra Kamioka’daki
Süper-Kamiokonde detektörüne çarpa-
cak. T2K deneyi, müon nötrinonun tau
ve elektron nötrinoya yapacağı salınım-
ları gözlemleyerek, salınım parametre-
lerini yüksek duyarlılıkla ölçmeyi plan-
lıyor. T2K ulaşmayı planladığı duyarlı-
lık K2K’ninkinden yaklaşık 100 kat daha
büyük olacak. Japonya’da T2K deneyinin
hazırlıkları yapılırken ABD’de da NO-
VA (NuMI Off -Axis Neutrino Appea-
rance) deneyinin hazırlıklarına başlandı.
Atmosferde henüz gözlenemeyen mü-
on nötrinonun elektron nötrinoya olan
salınımlarını araştırmak için tasarlanan
NOVA deneyinde de tıpkı MINOS’ta ol-
duğu gibi, yakın ve uzak iki detektör kul-
lanılacak. Yakın detektör Fermilab’a yer-
leştirilirken, uzak detektör nötrino kay-
nağından 810 km uzaktaki Ash ırmağı-
nın yakınına kurulacak. 15.000 ton sıvı
sintilatordan oluşan uzak detektör, elekt-
ron nötrinoları için hem bir hedef hem
de bir detektör görevini yerine getire-
cek. MINOS’a göre daha yoğun ve güç-
lü bir nötrino demeti kullanacak olan
NOVA detektörüne çarpan nötrinolar
2014’ten itibaren saptanmaya başlaya-
cak. MINOS’dan 10 kat daha duyarlı olan
NOVA, nötrino salınımlarının daha du-
yarlı ölçümlerini yapabilecek. NOVA ve
T2K’de elde edilecek sonuçlar nötrino fi-
ziği açısından çok önemli. Özellikle mü-
on nötrinonun elektron nötrinoya yapa-
cağı salınımların gözlenmesi ve salınım
parametrelerin ölçülmesi, nötrino kütle-
lerinin büyüklük sırasını ortaya çıkara-
cak. Ayrıca salınımlarda bazı simetrile-
rin, “yük” ve “parite” gibi (CP), korunup
korunmadığı da sınanacak. Benzer fizik
programı olan iki başka nötrino deneyi
(Daya Bay ve Double CHOOZ gibi) daha
var. 2010 yılının sonuna doğru veri top-
lamaya başlayacak bu iki deney nötrino
kaynağı olarak T2K ve NOVA’dan farklı
olarak nükleer santralleri kullanacaklar.
MINOS detektörü
Süper-Kamiokande detektöründe kullanılan foto çoğaltıcı tüp.
Bu tüplerden yaklaşık 12.000 adet üretilip detektöre yerleştirildi.
30

--- Sayfa 244 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2009
<<<
Türkiye Nötrino Fiziğinin
Neresinde?
Türkiye 1966’dan bugüne kadar önemli
nötrino deneylerine katılıyor. Türkiye’deki
birkaç grup, CERN’de yapılan WA17,
CHARMII ve CHORUS deneylerine kat-
kıda bulunmuş ve bu sayede nötrino fizi-
ği alanında bir birikimin oluşmasını sağ-
lamıştır. Bu deneyler nötrino etkileşimle-
rini ya da salınımlarını gözlemek amacıyla
tasarlanmıştır; birçok ülkeden çok sayıda
fizikçinin çalıştığı uluslararası büyük pro-
jelerdir. Türkiye özellikle, CHORUS dene-
yinin analiz çalışmalarına önemli ve öz-
gün katkılar sağlamıştır. Şu an Avrupa’daki
tek nötrino salınım projesi olan OPE-
RA deneyinde, Türkiye’yi ODTÜ nötri-
no grubu temsil ediyor. OPERA dene-
yi müon nötrinonun tau nötrinoya salı-
nımlarını gözlemlemek amacıyla tasar-
landı. Detektör, CERN’e 730 km uzakta-
ki, İtalya’nın Gran Sasso laboratuvarın-
da kuruldu. CERN’deki hızlandırıcılarda
oluşturulan müon nötrino demeti uzun-
ca bir yolculuktan sonra OPERA detektö-
rüne ulaşıyor. Eğer müon nötrinoların bir
bölümü yolculuğu sırasında salınım yapa-
rak tau nötrinoya dönüşürse, OPERA de-
tektöründe tau nötrinonun da etkileşimle-
ri gözlemlenecek. Bu özelliği, yani tau nöt-
rino etkileşimlerini doğrudan gözlemleye-
bilecek olması OPERA’yı öteki salınım de-
neylerinden farklı kılıyor. OPERA deneyi
13 ülkeden 200 kadar fizikçinin oluşturdu-
ğu uluslararası bir çalışmadır. Detektörün
yapımına 2002’de başlandı ve yoğun çalış-
maların sonucunda 2008’in yazında de-
tektör tamamlandı. Detektör, ECC (Emul-
sion Cloud Chamber) olarak adlandırılan,
nükleer emülsiyon ile kurşun plakaların
oluşturduğu sandviç yapıdadır ve elektro-
nik detektörlerden oluşmaktadır. Nükleer
emülsiyon, nötrino etkileşimlerinde olu-
şan yüklü parçacıkların izlediği yolun fo-
toğrafının çekilmesini sağlayarak, etkile-
şimlerin üç boyutlu görüntüsünü mikro-
metre duyarlılığında elde edilmesini sağ-
lar. Bu özelliğiyle nükleer emülsiyon, tau
lepton gibi çok kısa ömürlü parçacıkların
saptanması için çok kullanışlı bir detektör-
dür. Öte yandan ECC’nin içindeki kurşun
plakalar, nötrino etkileşimleri için gereken
ağır kütleyi oluşturur. Aynı zamanda yük-
lü parçacıkların momentumlarını, elekt-
ron ve foton gibi parçacıkların oluşturdu-
ğu elektromanyetik duşların ölçülmesine
olanak sağlayan ECC, çok fonksiyonlu bir
detektördür. Yüzey alanı 10,2x12,7 cm2 ve
kalınlığı 7,5 cm olan ECC, 8,3 kg ağırlığın-
dadır. Bu şekliyle ağır bir tuğlaya benzeyen
ECC’den yaklaşık 150.000 adet üretilip,
duvarlar oluşturulacak şekilde detektöre
yerleştirildi. Bu kadar ECC’yi bir yılda üre-
tebilmek için antropomorfik robotlar kul-
lanıldı. Fakat ECC tek başına zaman bilgi-
sini veremediği için elektronik detektörler-
le de desteklenmek zorundadır. Bu tür de-
tektör yapılarına hibrit detektör denir. Her
ECC duvarının arkasına fiberden oluştu-
rulmuş bir iz detektörü yerleştirilerek nöt-
rino etkileşiminde ortaya çıkan elektrik
yüklü parçacıkların izleri oluşturulur. Bu
izler kullanılarak etkileşimin gerçekleş-
tiği ECC saptanır, otomatik manipülatör
yardımıyla detektörden çıkarılır. Bundan
sonraki aşamada fotoğraf makinesinden
çıkarılan negatif filmin banyo edilip fo-
toğraf baskısının oluşturulmasına benzer.
ECC’nin içindeki emülsiyon filmler, ka-
ranlık odada birtakım kimyasal işlemler-
den geçirilip elektrik yüklü parçacıkların
izleri oluşturulur. Fakat bu izler gözle gö-
rülecek kadar büyük olmadığından, izlerin
görüntülenmesi, bilgisayar kontrollü optik
mikroskoplar yardımıyla yapılır. Bu işlem
için hem Avrupa’da hem de Japonya’da ge-
liştirilen otomatik tarama sistemleri kulla-
nılır. Bu hızlı tarama sistemiyle bir emülsi-
yon film beş saat gibi bir sürede taranabilir.
OPERA deneyinde, beş yıllık bir veri top-
lama sürecinden sonra yaklaşık 10–15 tau
nötrino etkileşiminin bulunması bekleni-
yor. 2008’in ikinci yarısında toplanan ve-
rilerin analizi sürüyor. Yaklaşık 1700 ka-
dar nötrino etkileşimi elektronik detektör-
ler yardımıyla saptandı. Bu etkileşimlerin
ECC’lerin içinde bulunup analiz edilmesi-
ne devam ediliyor. Belki bu ECC’lerin bi-
rinde ortaya çıkan tau nötrino etkileşimi
hâlâ keşfedilmeyi bekliyor. Bu etkileşimin
bulunması bu gizemli parçacığın doğasına
ilişkin bir önemli gerçeğin, gün ışığına çık-
masını sağlayacaktır.
Kaynaklar
Süper-Kamiokande deneyi http://www-sk.icrr.u-tokyo.
ac.jp/sk/index_e.html
K2K deneyi http://neutrino.kek.jp/
SNO deneyi http://www.sno.phy.queensu.ca/
MINOS deneyi http://www-numi.fnal.gov/
OPERA deneyi http://www.opera.cern.ch
T2K deneyi http://jnusrv01.kek.jp/public/t2k/
NOVA deneyi http://www-nova.fnal.gov/
Müon nötrinonun Süper-Kamiokande detektöründe
bıraktığı imza.
OPERA deneyinde kullanılan antropomorfik robot.
OPERA deneyinde bulunan elektromanyetik duş ve bozunum
içeren bir nötrino etkileşimi.
31

--- Sayfa 245 ---
İklim, insan etkileri ya da doğal olaylar sonucunda değişikliğe uğrar. Bu değişimlerin
etkilerinden kaçınmak olanaksızdır.  Konu üzerine dünyada çok sayıda araştırma
yapılıyor. Peki, ülkemizdeki durum nedir? Geçtiğimiz ay Kyoto Sözleşmesi’ni de
kabul ettikten sonra sorumluluğumuz daha da arttı. Bilim insanları ülkemizde iklim
çalışmaları konusunda geç kalındığını ve bu konuda yetişmiş araştırmacı sayısının
yok denecek kadar az olduğunu belirtiyor. Ancak sayısı az da olsa önemli çalışmaların
yapıldığı söylenebilir.  Bunlardan biri de TÜBİTAK’ın desteklediği ve yürütücülüğünü
İstanbul Teknik Üniversitesi, Avrasya Yer Bilimleri Enstitüsü’nden Prof. Dr. Nüzhet
Dalfes’in yaptığı “Türkiye İçin İklim Değişikliği Senaryoları” projesi.
Türkiye İçin
İklim Değişikliği
Senaryoları
Bülent Gözcelioğlu
32

--- Sayfa 246 ---
D
alfes ve ekibinin çalışmaların-
dan, her şeyden önce iklimle
ilgili kavramların karıştırılma-
ması gerektiğini anlıyoruz. Kuraklık, kü-
resel ısınma ve iklim değişikliği kavram-
ları çoğunlukla birbirine karıştırılır. Ku-
raklığa genel olarak yağışlardaki azalma
diyebiliriz. Ancak bu kavram yanlış şe-
kilde sıcaklıklardaki değişimler için de
kullanılıyor. Genel olarak ‘küresel iklim
değişikliği’ deyimi tercih edilmeli. So-
nuçta iklim dünyanın başlangıcından bu
yana değişiyor. Isınma dönemleri oldu-
ğu gibi soğuma dönemleri de olabiliyor.
Bu yüzden “küresel ısınma”nın genel ge-
çer bir kavrammış gibi kullanılması doğ-
ru değil. Bu kavramların doğru kullanı-
mı iklim konusunun herkes tarafından
daha iyi ve kolay anlaşılabilmesini sağlar.
“Türkiye İçin İklim Değişikliği Senar-
yoları” projesinde, insan kökenli etkile-
rin yol açtığı ya da açacağı iklim deği-
şikliklerinin ülkemize ve içinde bulun-
duğumuz bölgeye nasıl yansıyacağı araş-
tırıldı. Projenin amacı, yurtdışında çe-
şitli araştırma kurumlarında küresel ik-
lim modelleriyle üretilen iklim projek-
siyonlarının bölgesel bir model yardı-
mı ile dinamik olarak ölçek küçültül-
mesi ve özellikle Türkiye üzerindeki ik-
lim değişikliğinin etkilerini ve iklim de-
ğişikliklerine uyum çalışmalarında kul-
lanılacak temel ve ayrıntılı bilgileri üret-
mek olarak belirlendi. Ayrıca bilgi üre-
tim süreçlerini geliştirmek ve araştırma
yeteneklerini arttırmak, iklim değişikli-
ğine uyum çalışmalarına girdi sağlamak
da hedefl er arasında.
Küresel iklim değişikliği araştırma-
larında geçmiş ölçümlerden elde edilen
verilerin toplanması işin en önemli bö-
lümünü oluşturur. Bu veriler, hem geç-
mişteki hem de şu anda süren değişim-
leri gösterir. Buraya kadar her şey ta-
mam. Ancak asıl merak edilen, gelecek-
te ne olacağı. Bunun için iklimbilimciler
çeşitli senaryolar üretiyorlar. Eski verile-
rin önemi de burada ortaya çıkıyor. Dü-
zenli ve sık alınmış verilerle daha iyi so-
nuçlar alınabilir. Ancak belirsizlikler de
yok değil. Örneğin insan kaynaklı se-
ra gazı miktarının saptanamaması (kar-
bon dioksit, metan vb.) önemli sorunlar-
dan biri. Ne zaman ne kadar salınacağı
insan etkenine bağlı, yani sürekli değişe-
bilir olduğundan bu değişmeyle ilgili de
bir senaryo üretilmesi gerekmiş. Tüm et-
kenler göz önünde bulundurularak kü-
resel ölçekte çeşitli senaryolar ve iklim
değişikliği projeksiyonları üretiliyor. Bu
senaryolara göre, 21. yüzyılda sıcaklık-
larda ortalama 1,8-4°C’luk bir artış bek-
leniyor. Artış küçük gibi görünse de et-
kileri çok büyük  olacak. Denizdeki bu-
zunda büyük oranda azalma, sıcaklıklar-
da aşırı artış, şiddetli yağışların artması
öngörülenler arasında yer alıyor. Ayrıca
deniz seviyesinde 18-59 cm’lik bir yük-
selmenin gerçekleşmesi bekleniyor. Sı-
caklık artışıyla birlikte kuraklığın ve bu-
na bağlı olarak su kaynaklarının azalma-
sı bazı bölgelerde kaçınılmaz görünüyor.
Türkiye de kuraklığın olabileceği bölge-
lerden birinde yer alıyor. Hükümetlera-
rası İklim Değişikliği Paneli’nin (IPCC)
raporuna göre Türkiye’de, bu yüzyılın
başlarında 0,5-1,5ºC, yüzyılın sonların-
daysa 2-5ºC arasında bir sıcaklık artışı,
yağışlardaysa yüzyılın sonlarına doğru
azalmalar bekleniyor. Bu modellerle ya-
pılan simülasyonlar, küresel ölçekte ya-
pıldığından çözünürlüğü düşük kalıyor;
en çok 100-200 km’lik bir ayırma gücüne
inebiliyorlar. Daha ayrıntılı sonuç almak
için bölgesel iklim modellemeleri yap-
mak ve bunları geliştirmek gerekiyor. Bir
başka deyişle ayırma gücünü daha aşağı-
lara indirmek gerekli. Bölgesel modelle-
meler için küresel modelin girdi olarak
alınarak ölçek küçültme yapılıyor. Bu
projede Almanya’daki Max Planck Mete-
oroloji Enstitüsü’nden bir model kulla-
nılmış. Veriler, ilk başta “MM5” ve son-
ra da “RegCM3” adlı bölgesel iklim mo-
delleri kullanılarak daha küçük ölçeklere
indirgenmiş. Bu yöntemle, 1961-2000 ve
2000-2099 zaman aralıklarında bugün
ve gelecek için iklim projeksiyonları elde
edilmiş. Sonuçta her iki yöntemden elde
edilen projeksiyonlar yorumlanarak böl-
gesel iklim değişikliği senaryoları ortaya
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
33

--- Sayfa 247 ---
konmuş. Bu sonuçlar ilk olarak bu proje-
de elde edilmiş.
İklim projeksiyonlarında kullanılan
modellerin performansı önemlidir. So-
nuçların doğru olup olmadığı mode-
lin performansını ortaya koyar. Bunun
için geçmişten bir dönem ele alınır, bu
dönemdeki modelin çıktısının gözlem-
lenmiş verilerle karşılaştırılması işlemi-
ne “model performans analizi” denir. Bu
projede geçmiş dönem için 1961-1990
(referans dönem) arası kullanılmış. Mo-
del sonuçları, bu dönem için klimatolo-
jiyi doğru olarak yansıtıyor.
Projede küresel iklim modellerinin
IPCC’nin sera gazı salım senaryolarına
(A2 ve B1) karşılık gelen çıktıları kulla-
nılarak, iki farklı bölgesel model aracılı-
ğıyla 9 km ve 27 km çözünürlüğe düşü-
rüldü. Bu, 100 km ölçekli küresel model-
lerden çok daha iyi bir çözünürlüktür.
Bu sayede içinde bulunduğumuz yüzyıl
için daha net bölgesel iklim projeksiyon-
ları ortaya kondu. Bu çalışmanın sonuç-
larının, ülkemizde yavaş da olsa gelişen
iklim etki değerlendirme ve uyum yak-
laşım çalışmalarına temel oluşturma-
sı düşünülüyor. Ayrıca projede, dinamik
modellerin yanı sıra, istatistik yöntemler
de kullanılarak küresel iklim model so-
nuçları, istasyon verileriyle istatistik ola-
rak ilişkilendirilerek, istasyon temelinde
projeksiyonlar da üretilmiştir.
Ölçek Küçültme ve Sonuçları
Ölçek küçülterek elde edilen sonuç-
larla, 30 yıllık dönemler (2011-2040,
2041-2070, 2071-2099)  halinde, 21. yüz-
yılda bizi nasıl bir iklimin beklediği ko-
nusunda bazı öngörülerde bulunuldu.
Buna göre en önemli değişikliklerin yaz
mevsiminde Türkiye’nin güney kesim-
leriyle Irak, Suriye, İran ve Ürdün gibi
ülkelerde ortaya çıkacağı düşünülüyor.
Öteki mevsimlerdeki değişimlerinse sı-
nırlı kalacağı tahmin ediliyor. En önem-
li değişikliklerin doğal olarak yüksek sı-
caklıkların görülebileceği ilkbahar ve
yaz mevsimlerinde gerçekleşmesi bekle-
niyor. Son 30 yıllık dönemin yaz ayların-
Türkiye İçin İklim Değişikliği Senaryoları
Bilim ve Teknik Dergisi: Projeye nasıl başladınız?
Prof. Dr. Nüzhet Dalfes: Projeyi Prof. Dr. Mehmet
Karaca’yla birlikte, TÜBİTAK’ın desteğiyle 2006-2008 yıl-
ları arasında yaptık. Önce ağırlıklı olarak veri topladık.
O zaman modelleme yapmıyorduk. Sonra gelişmiş bilgi-
sayarlar kullanarak modelleme işlemine başladık. Ulu-
sal Yüksek Başarımlı Hesaplama Merkezi’nin kurulma-
sı, projede oldukça işimize yaradı. Bölgesel iklim model-
leme konusunda çalışan bir araştırmacı (Dr. Barış Önol)
yetiştirdik. Proje bitti ancak çalışmalar sürüyor. Şu an-
da, İspanya’nın oluşturduğu bir fondan desteklenen ve
Ankara’daki Birleşmiş Milletler kuruluşlarının yürüttüğü
ve Türkiye’nin iklim değişikliğine uyum kapasitesinin art-
tırılmasına yönelik projesin iklim projeksiyonları ve bilgi
sistemleri bizim sorumluluğumuzda. Bir anlamda TÜBİ-
TAK projesini devam ettiriyoruz.
BTD: Ülkemizde iklim değişikliği eğilimleri var mı?
Prof. Dalfes: Proje sırasında Türkiye’de iklim değişik-
liği eğilimleri görülüyor mu, diye de baktık. Devlet Mete-
oroloji İşleri verileri çok iyi topluyor. Ancak bu verileri de-
ğerlendirmeye başlayınca sorunlar ortaya çıkıyor. İnsan
etkileri iklimi değiştiriyor. Son yıllarda insan kaynaklı çok
ciddi etkiler söz konusu. Veriler ve modelleri bir araya ge-
tirince insan etkisinin çok açık olduğunu görebiliyoruz.
BTD: Peki, bu eğilim önlenebilir mi?
Prof. Dalfes: İklim değişikliğini önleme çalışmaların-
da ilk olarak sera gazı salımlarını nasıl azaltabileceğimiz
üzerinde çalışmalıyız. Bununla birlikte ne yaparsak ya-
palım, sera gazlarının salımı sürecek ve insan etkilerine
bağlı olarak iklim bir miktar değişecek. Bir de doğal ne-
denlerden dolayı yaşanan değişiklikler var. Bizim çalış-
ma alanımız iklim değişikliğinin uyum tarafı. Projeksi-
yon konusunda ne yapabiliriz ki uyum konusunda daha
iyi bir şeyler ortaya koyalım. Biz uyum konusuna temel
olacak bilgileri üretiyoruz diyebiliriz. Amacımız bu yüzyıl-
da Türkiye’de iklimin nasıl değişeceği konusunda bilgi sa-
hibi olmak.
BTD: Çalışmalarınız uzun dönemli mi?
Prof. Dalfes: Evet. Biz yıldan yıla tahmin yapmıyoruz.
Uzun dönemli dilimler halinde bakıyoruz. Böylece insan
dışındaki etkenleri de işin içine katıyoruz. Ayrıca bölge-
sel çalışma da önemli.
BTD: Bölgesel çalışma derken...
Prof. Dalfes: Bölgesel bir merkez olmak istiyoruz. Yal-
nızca ülkemizi değil, tüm komşularımızı kapsayacak bi-
çimde bölgesel çalışmak zorundayız. Bunun için de ça-
lışmalar yapılıyor. Sanırım Doğu Akdeniz için de merkez
olunacak gibi. Bunun için komşu ülkelerden veri ve bilgi
akışı sağlamak gerekecek.
BTD: Proje bilgilerini herkes kullanabilir mi?
Prof. Dalfes: Bizden talep etmeleri işimizi kolaylaştı-
rır. Tarım konusunda ya da başka alanlarda bize model-
leme konusunda talep gelirse, bilgilerimizi aktarabiliriz.
Proje sonuçlarını, bir “portal” üzerinden, kayıt olan kulla-
nıcıların kullanımına da açtık (gaia.itu.edu.tr). Geliştirdi-
ğimiz yazılım, bölgenin içinde bir alt bölge seçmeye, ve-
riler üzerinde işlem yapmaya ve görselleştirme gerçekleş-
tirmeye de uygundur.
BTD: Son olarak söylemek istedikleriniz nelerdir?
Prof. Dalfes: Akdeniz havzasındaki yağışlar azalacak.
Bununla birlikte kuzeyde yağışlar artacak. Türkiye’nin tü-
münü kapsayan yorumlar yapmak anlamsız. Alan olarak
büyük bir ülke olduğumuzdan, bölgelere göre farklı iklim
yapısında olduğumuzu söyleyebiliriz: Bazı yerler çok yük-
sek, bazı yerler deniz kıyısında. Dolayısıyla “Türkiye çöl
olacak” gibi yaklaşımlar bilimsellikten uzak. Bölge böl-
ge değerlendirmek gerekir. Daha önce de belirttiğim gi-
bi çalışmalarımız sürüyor. Bunun dışında şunu da ekleye-
bilirim: Bu yıl içinde önermeyi düşündüğümüz yeni pro-
je desteklenirse, bu uygulamaya başka küresel iklim mo-
del çıktılarıyla devam edebileceğiz. Bu çalışmaların sür-
dürülmesi alınan sonuçların istatistiksel ve bilimsel an-
lamlılığını artırma açısından çok önemlidir. Tabii ülkede
sadece bir grubun bu tür çalışmalar yapması çok yetersiz.
Türkiye’nin kapsamlı bir ‘iklim araştırma programı’ olma-
lı; etki değerlendirme ve uyum çalışmaları, doğası gere-
ği, çok disiplinli. Kişisel projelerle açığımızı kapatamayız;
kendimize bir yol haritası belirlememiz, ve de en önemli-
si, insan kaynaklarımızı geliştirmemiz gerek.
İklim Değişikliğini Algılamak ve Ona Uyum Sağlamak
Karapınar (Konya). Fotoğraf: Bülent Gözcelioğlu
34

--- Sayfa 248 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
da 35oC’tan sıcak günlerin sayısının (re-
ferans döneme göre) bazı bölgelerde 14-
15 gün daha fazla olacağı da öngörüler
arasında yer alıyor.
Yağış da tıpkı sıcaklık gibi önemli bir
iklim parametresi. Sera gazlarındaki ar-
tışa bağlı olarak yağışlarda da önem-
li değişikliklerin olması bekleniyor. Ak-
deniz Havzası bu açıdan en kırılgan (de-
ğişikliklerin kolay olabileceği) alanlar-
dan biri. 21. yüzyılda bölgemizde mey-
dana gelmesi olası yağış değişim öngö-
rülerine göre Türkiye’ye yağış en çok kış-
ları, en az da yazları düşecek. Kışın görü-
lecek değişiklikler su kaynakları ve tarım
açısından önem taşıyor. Kış değişiklikle-
rine baktığımızda ilk 30 yıllık dönemde
yurt genelinde bir artış görülüyor. An-
cak ikinci ve üçüncü dönemlerde Ku-
zey Anadolu’da artış öngörülürken, Gü-
ney Anadolu’da gittikçe artan oranlarda
azalma olacağı tahmin ediliyor. Benzer
bir durum ilkbahar için de söz konusu.
Yazın yağışların az miktarlarda gerçek-
leşmesi bekleniyor. Sonbahar mevsimin-
de ilk 30 yılda beklenen yağış değişim-
leri kış ve ilkbahardakilere benzemekle
birlikte, son 30 yıl için, bunun tam tersi,
yani kuzey kesimlerinde azalış ve güney
kesimlerinde artış bekleniyor. Yıllık top-
lam yağış değişimlerindeyse, daha önce
de belirtildiği gibi, ilk 30 yıllık dönem
için yurt genelinde bir artış söz konusu.
Hatta Marmara ve Ege bölgeleri bu artı-
şın en büyük olacağı bölgeler. Ancak se-
ra gazlarının iklim üzerindeki etkisi art-
tıkça ilerleyen yıllarda Türkiye genelin-
de, özellikle de İç Anadolu, Akdeniz ve
Güneydoğu Anadolu bölgelerinde ya-
ğışlarda büyük oranlı azalışların olması
bekleniyor. Bu simülasyonlardan çıkan
sonuçlarla, içinde bulunduğumuz yüzyı-
lın sonlarına doğru Türkiye’ye düşen ya-
ğış toplamının azalacağı söylenebilir.
Bölgesel iklim modelleriyle yapılan
simülasyonlar büyük oranda sınır ko-
şullarına bağlıdır. Bu nedenle burada el-
de edilen sonuçlar “ECHAM5” adlı kü-
resel iklim modeliyle simüle edilen böl-
gesel A2 senaryosu sonuçlarıyla ben-
zer olabilir. Ondan en önemli farkı, böl-
gesel modelin daha ayrıntılı olmasıdır.
İlk yıllarda bazı bölgelerde ısınma, ba-
zı bölgelerdeyse soğuma görülme olası-
lığı var. Sera gazlarındaki artışın bu yıl-
larda sınırlı kalması ve bu nedenle iklim
koşullarındaki göstergelerin iklimin do-
ğal değişkenliğine göre küçük olmasın-
dan kaynaklanabilir. Sonraki yıllarda se-
ra gazlarındaki artış önemli oranlara çı-
kıyor ve bu nedenle iklim üzerindeki et-
kisi de güçleniyor. Ancak, Dalfes’e göre,
bu sonuçlar bir küresel modelin sonuçla-
rından yola çıkılarak elde edilmiş; başka
küresel modellerin çıktılarının da kulla-
nıldığı çalışmalar şu anda sürüyor.
Yağışların azalması, su kaynaklarının aşırı kullanımı göl, gölet, sulak alanların hızla kurumasına neden olarak doğal ekosistemlerin bozulmasına neden olacak. Meke Gölü (Konya) Fotoğraf: Bülent Gözcelioğlu
35

--- Sayfa 249 ---
Türkiye İçin İklim Değişikliği Senaryoları
İklim değişikliklerini, yalnızca orta-
lama sıcaklıklar ve toplam yağışlardaki
değişiklikler olarak sunmak yeterli de-
ğildir. Canlıların yaşam koşullarını da-
ha yakından ilgilendiren iklim değiş-
kenlerini de beraberinde sağlamak ge-
rekir. Bu değişkenlerden bazıları bu pro-
jede hesaplandı. Buna göre ilk 30 yıl-
lık dönemde (2011-2040), referans dö-
neme (1961-1990) göre günlük sıcaklık
aralığında bir daralma söz konusu. An-
cak ikinci (2041-2070) ve üçüncü (2071-
2099) dönemler için bu aralığın özellik-
le İç Anadolu Bölgesi’nde ve Akdeniz’le
Balkanlar’da artacağı söylenebilir.
Projede, ardı ardına gelen yağışsız
gün sayısındaki değişim, “ardışık kurak
günler” adlı değişkenle hesaplandı. Bu-
na göre kışın ve ilkbaharda ardışık ku-
rak günlerin uzunluğunda önemli deği-
şiklikler olmayacak. Sonbahar ve yazın-
sa bu değişkende Türkiye’nin güney ke-
simlerinde önemli bir artış beklenmiyor.
21. yüzyılın sonlarına doğru Türkiye’nin
tamamında 10 mm’den yüksek yağış-
lı gün sayısında azalma olacağı öngö-
rülüyor. Bu durum hemen hemen dört
mevsim için de geçerli. Su kaynakla-
rı açısından önemli bir parametre olan
yüzey akışındaki değişim, hem sıcaklık
hem de yağıştaki değişikliklerden etki-
lenir. Burada en ilginç sonucun, Doğu
Anadolu bölgesinde kış aylarındaki yü-
zey akışlarında önemli orandaki artışla,
ilkbahardaki önemli orandaki azalış ol-
duğu söylenebilir. Bu bölgenin yağışla-
rında önemli değişiklikler olmamasına
karşın, yüzey akış oranlarındaki değişik-
liklerin nedeni sıcaklıktaki artışla açık-
lanabilir. Sıcaklıklardaki artış karın bi-
rikme dönemlerinde (kış aylarında) da-
ha az kar birikmesine ve bu nedenle da-
ha çok yüzey akışına neden olacakken,
karın erime dönemlerinde (ilkbahar ay-
larında) daha az kar örtüsü olduğu için
yüzey akışlarında azalmalara neden ola-
cak. Tüm bu verilerin iyi yorumlanma-
sı, projeyi daha işe yarar duruma getire-
bilir. Sıcaklık artışları ve su kaynakları-
nın azalması olasılığı tarımı olumsuz et-
kileyecektir. Buna göre kuraklığa daya-
nıklı tarıma geçiş çalışmaları yapılabilir.
Doğu Anadolu’daki kar örtüsü de sıcak-
lıkla birlikte eriyebilir. Erime sonucunda
oluşacak suyu tutmak önemli olacaktır.
Bu projeyle, bu kapsamda bir çalışma
ülkemizde ilk kez yapılmış oldu. Bundan
sonra da daha çok ve daha ayrıntılı ça-
lışmaların yapılması geleceğimiz için zo-
runludur.
Kaynak:
Dalfes, N. ve M. Karaca. 2008. “Türkiye İçin İklim
Değişikliği Senaryoları” TÜBİTAK KAMAG projesi.
No: 105G015.
Yağışların azalması kuraklığa dayanıklı bitkilerin yaygınlaşmasına neden olacak. Karapınar (Konya). Fotoğraf: Bülent Gözcelioğlu
36

--- Sayfa 250 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2009
<<<
Küresel iklim değişikliği dünyanın
giderek büyüyen, ortak sorunu. Bu ne-
denle, küresel sıcaklığın yükselmesi-
ne neden olan sera etkisi yapan gazla-
rın kontrol altına alınabilmesi için tüm
ülkelerin kendi payına düşeni yapma-
sı gerekiyor. Birleşmiş Milletler İklim
Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi kapsa-
mında imzalanan Kyoto Protokolü bu-
na yönelik ilk küresel girişim.
Kyoto Protokolü ilk olarak 1997’de
Japonya’nın Kyoto kentinde gündeme
geldi. Protokol 16 Mart 1998’de imza-
ya açılmasına ve 15 Mart 1999’da son halini almasına karşın ancak
Rusya’nın katılmasının ardından 16 Şubat 2005’te yürürlüğe girdi.
Çünkü Kyoto Protokolü, sera gazı salımlarının en az % 55’inden so-
rumlu olan 55 ülkenin onayını gerektiriyordu.
Kyoto Protokolü’nü bugüne kadar 183 ülke imzaladı. Kyoto
Protokolü’nü uygulamayı reddeden ülkelerin başında, tek başına
tüm sera etkisi üreten gazların %25’inden sorumlu olan ABD yer
alıyor. Ancak ABD bu tavrına karşın temiz enerji teknolojileri ve ik-
lim araştırmaları konusunda araştırmalar yaptığını öne sürüyor.
Türkiye’nin Kyoto Protokolü’ne katılma kararına ilişkin yasa ta-
sarısıysa 5 Şubat 2009’da TBMM Genel Kurulu’nda kabul edile-
rek yasalaştı. Protokolün Türkiye’ye getireceği sorumluluklara de-
ğinmeden önce kısaca kapsamından söz etmekte yarar var. Kyo-
to Protokolü’nün ana fikri, küresel ısınmaya neden olan etkenlerin
kademeli olarak ortadan kaldırılması. Protokol buna yönelik ola-
rak karbondioksit, metan, azotoksit gibi sera gazlarının atmosfer-
deki oranlarının iklimi etkilemeyecek düzeye çekilebilmesi için bir-
takım önlem paketleri içeriyor.
Birleşmiş Milletler Çevre Programı’nın basın bildirisine göre,
Kyoto Protokolü gelişmiş ülkelerin sera gazı salımlarını 1990 yılı-
na göre %5,2 azaltmalarını öngörüyor. Elbette 1990’dan bu yana
bu gazların salımı daha da artmış durumda. 2010 yılı salım tah-
minlerine göre yapılması beklenen azaltma %29’a karşılık geliyor.
Protokol, başta petrol olmak üzere fosil yakıtların kullanımına kı-
sıtlama getirilmesini gerektiriyor. Birleşmiş Milletler’e göre atmos-
ferdeki karbondioksitin %80’i fosil yakıtların ulaşım, ısınma ve en-
düstri alanlarında kullanılmasından kaynaklanıyor.
Türkiye açısından bakarsak, bu yükümlülükler bizim için de
geçerli. Öncelikle enerji, otomotiv, lojistik ve havacılık gibi birçok
alanda yeni yatırımların yapılması gerekecek. Protokol, sera gazı
salımında 2013 yılına kadar Türkiye’ye herhangi bir sınırlama ge-
tirmiyor. Bu tarihten itibaren, ülkemiz çıkarları da göz önünde bu-
lundurularak şekillendirilecek yeni bir ek sözleşmenin kapsamına
tabi olunacağı belirtiliyor.
Kyoto Protokolü aşağıdaki konularda birtakım yaptırımlar ge-
tiriyor:
• Çoğu endüstriyel etkinlikler, motorlu taşıtlar ve ısıtmadan
kaynaklanan sera gazı salımının miktarını azaltmaya yönelik mev-
zuatlar oluşturulacak.
• Daha az enerjiyle ısınma, daha düşük enerji tüketen araçlar
kullanılması, endüstride daha az enerji tüketen teknoloji sistemle-
rini kullanma gibi önlemlerle enerji verimliliği artırılacak.
• Atıkların olabildiğince geri kazanılması ve çöp alanlarına dö-
külmek zorunda olanların da olabildiğince zararsız hale getirilme-
si sağlanacak. Bunun için modern tesisler kurulacak.
• Atmosfere salınan metan ve karbondioksit oranının düşürül-
mesi için alternatif enerji kaynaklarına yönelinecek.
• Fosil yakıtlar gibi yenilenemeyen kaynakların kullanımı azal-
tılacak ve alternatifl erinin tercih edilmesi sağlanacak. Güneş ener-
jisinin kullanımı yaygınlaştırılacak. Her ne kadar ciddi tartışmala-
ra yaratsa da, karbondioksit salımına neden olmadığı için nükleer
enerji santralları kurulması söz konusu olabilecek.
• Çimento, demir-çelik ve kireç fabrikaları gibi, yüksek enerji tü-
keten işletmelerde atık sistemleri yeniden düzenlenecek.
• Termik santrallarda atmosfere daha az karbondioksit salan sis-
temler, teknolojiler devreye sokulacak. Ülkemizde, kömürle çalı-
şan termik santrallar yaygın olarak kullanıldığından bu santrallar-
daki sistemlerin yenilenmesi gerekecek.
• Fazla yakıt tüketen ve fazla karbondioksit üretenden daha faz-
la vergi alınacak.
Kaynaklar
http://www.cevreveorman.gov.tr
http://mindprod.com/environment/kyoto.html
http://unfccc.int/resource/docs/convkp/kpeng.html
Türkiye Kyoto Protokolü’ne Katılıyor
Alp Akoğlu
İmzalayan ve kabul eden ülkeler
İmzalayan ve kabul etmesi beklenen ülkeler
İmzalayan ve kabul etmeyen ülkeler
İmzalamayan ülkeler
37

--- Sayfa 251 ---
Fotoğrafl ar: Barbaros Çetin
Bülent Gözcelioğlu
Küresel İklim
Değişikliğinin
Türkiye’deki
İzleri
38

--- Sayfa 252 ---
K
üresel iklim değişikliği konusu sıkça gün-
deme geliyor. Bu yapılırken de daha çok
iklim dinamikleri, sıcaklığın artması ya da
azalması, iklim modellemeleri gibi işin teknik yö-
nünü ilgilendiren konular üzerinde duruluyor. Et-
kiler yalnızca sel baskını ya da aşırı sıcaklar şeklin-
de görüldüğünde, çoğunlukla yüzeysel olarak ele
alınıyor. Halbuki Türkiye ekolojisinde gözle görü-
lür değişmeler gerçekleşiyor. Bu değişimler çok far-
kına varmasak da bazen yanı başımızda, bazen de
yabanıl ortamlarda olup bitiyor. Ekolojik değişim-
leri gözlemlemenin en iyi yolu sürekli arazi çalış-
maları yapmaktır. Ülkemizde bu değişimlere tanık
olan ve yaklaşık otuz yıldır Türkiye’nin birçok yöre-
sinde araştırmalar yapan Ankara Üniversitesi, Fen
Fakültesi Biyoloji Bölümü’nden Prof. Dr. Barbaros
Çetin’e izlenimlerini sorduk. Prof. Dr. Çetin özel-
likle son üç yıldaki gözlemlerine dayanarak küresel
iklim değişikliğinin olumsuz yansımalarının gele-
cekle ilgili çok önemli ipuçları verdiğini ve bunla-
rın çok iyi izlenmesi gerektiğini belirtti.
Bilim ve Teknik Dergisi: Küresel iklim deği-
şikliğinin Türkiye’deki etkilerine yönelik göz-
lemlerinizden örnek verebilir misiniz?
Prof. Dr. Barbaros Çetin: 2003-2006 yıllarında
bir TÜBİTAK Projesi kapsamında üç araştırmacı
arkadaşımla birlikte “Kaçkar Dağlarının Karayo-
sunları ve Ciğerotları Florası” adlı araştırmayı ya-
parken ilginç olaylarla karşılaştık. Çamlıhemşin-
Ayder Yaylası’nın yüksek bölgelerinde (2000-3600
m) bitki örnekleri toplarken karşılaştığımız yay-
la sakinlerinden biri oldukça ilginç bir noktaya de-
ğindi. 80 yıldır bu bölgede yaşadığını, ilk kez o yıl
yayla evlerinin çeşme sularında yoğun bir şekilde
yosunlara (alg) rastladığını söyledi. Bu değişim bi-
zim için önemliydi; çünkü bu olay iki yıl önce ilk
kez görülen ve bizlerin de yerinde belirlediği, küre-
sel iklim değişikliğinin etkisiyle Kaçkar buzulların-
daki erimelerin ilk ekolojik yansımasıydı. Buzulla-
rın erimesi ve sudaki ısınma bazı yosun türlerinin
bu yüksek bölgelerde bile çoğalmasını kolaylaştır-
mıştı.
BTD: Başka bölgelerde hiç değişimlere tanık
oldunuz mu?
Prof. Dr. Çetin: 1990’dan bu yana, Ilgaz Dağla-
rı Milli Parkı’nda çeşitli araştırmalar yürütüyoruz.
Halen devam eden bir TÜBİTAK projesi çerçeve-
sinde bölgenin mantarlarını araştırıyoruz. Öğrenci
gezileri nedeniyle düzenli olarak bölgeye giderim.
Bu yıl nisan ayında arazi çalışması sırasında ilginç
bir olayla karşılaştım. Geçen sonbaharda yaprakla-
rı dökülmesi gereken bir eğreltiotunun (Dryopteris
filix-mas) bütün yaprakları yaz aylarındaki gibi ye-
şil ve canlıydı. Çok şaşırdım ve asistanımla bizim-
le mantar toplamaya gelen otel sahibine bu anor-
mal durumu anlatmaya çalıştım. Ilgaz Dağları’nın
1800-2200 m yüksekliğindeki bu alanda, soğuk
kış koşulları nedeniyle gövdeleri toprak altında
olan ve olumsuz hava koşullarını bu şekilde geçi-
ren eğreltiotları, topraküstü organları olan yaprak-
larını sonbaharda havaların soğumaya başlamasıy-
la birlikte dökerler. Ertesi yıl havaların ve topra-
ğın ısınmasıyla yeraltı gövdelerinden yeni yaprak-
lar çıkar, üreme organları oluşur. Bu şekilde biyo-
lojik bir yaşam döngüsü (ritmi) görülür. Karadeniz
Bölgesi’nin denize yakın kesimlerinde kısmen sı-
cak ve ılıman noktalarda eğreltiotları yapraklarını
-uyum sonucu- dökmeyebilir. Ancak yüksek alan-
larda yaprakların dökülmemeye başlaması ısınma-
nın çok önemli bir biyolojik örneğidir. Bu durum,
küresel iklim değişikliğinin Ilgaz Dağları’nın yük-
sek kesimlerindeki ilk belirtilerinden biri olarak
kabul edilebilir.
BTD: Ankara yakınlarındaki değişiklikler ne-
ler?
Prof. Dr. Çetin: Kızılcahamam Milli Parkı’nda
da 1990’lı yıllardan bu yana araştırmalar yapıyo-
ruz. 1997’de, “Karayosunlarının Florası” konulu
bir TÜBİTAK projesi için çalışmalar yaparken ül-
kemiz için yeni bir karayosunu türü (Lescuraea ra-
Eğreltiotu, Ilgaz Dağları Milli Parkı
Bazı yosun örnekleri
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
39

--- Sayfa 253 ---
dicosa) buldum. Bu bitki, Alaska (ABD), Norveç,
İsveç, Orta ile Güney Avrupa’nın yüksek dağları ve
Kuzey Asya’nın yüksek dağlarında bulunuyor. Bu
türü 1997’nin Kasım ayında, kar örtüsünün kalın
olmadığı bir ortamda, 1700 m’de spor kapsülleriyle
birlikte buldum. Bu ayda ve bu yükseklikte soyun
devamını sağlayan sporları oluşturan spor kapsül-
lerinin gelişmesi çok zordur. Daha sonraki yıllarda
da gözlemlediğim bu durum küresel iklim değişik-
liğinin etkilerini ortaya koyuyordu. Bir başka can-
lı grubu için örnek vereyim: Büyük bir bölümü or-
man olan bu bölgede, yaşamları yılın neredeyse ta-
mamında su ya da nemin olduğu ortamlara bağ-
lı olan ciğerotları üzerinde yapmış olduğumuz ça-
lışmalarda da dört türden fazlasına rastlayamadık.
Bunların yayılış alanları oldukça sınırlıydı. Oysa
bu bölgenin 200-300 km daha kuzeyinde orman-
lık alanlarda yaptığımız çalışmalarda 20 ciğero-
tu türüne rastladık. Kızılcahamam Milli Parkı’nda
yalnızca dört türe rastlamamız önceleri bizleri de
şaşırttı; ama bunun küresel iklim değişikliğinin
Türkiye’deki bir sonucu olduğunu düşündük.
BTD: Ankara’da, kent içinde hiç gözleminiz
oldu mu?
Küresel Isınmanın Türkiye’deki İzleri
Ciğerotu, Kızılcahamam Soğuksu Milli Parkı
Kestane ve meyvesi, Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi Bahçesi
Eğreltiotları Devoniyen Dönemi’nin
(417-354 milyon yıl önce) sonlarına doğru
ortaya çıktılar. KarboniferDönemi’nde
yaygınlaşan (354-292 milyon yıl önce)
eğreltiotlarının boyları yaklaşık
30 m’yi buluyordu. Bugünkü kömürler
bu dev eğreltiotlarının fosilleşmesi sonucunda
oluştu. Mezozoik Zaman’ın (251-65 milyon
yıl önce) ortalarında görülen büyük iklimsel
değişimler eğreltiotlarından birçoğunun
yok olmasına neden oldu. Karaların yükselmesi
ve kıtaların bugünkü halini almasıyla birlikte
su yerine hava aracılığıyla döllenen çiçekli
bitkiler, dünya bitki örtüsünün baskın
türleri oldular. Zamanla rekabeti kaybeden,
gövdelerini yer altına çeken ve hâlâ
suya bağımlı olarak sporla çoğalan eğreltiotları,
gittikçe küçüldüler (dev boyutlar yerine
50-80 cm, en çok 2 m) ve çiçekli bitkilerin
gölgelik kısımlarıyla nemli bölgelerde
soylarını sürdürmeye çalışıyorlar.
40

--- Sayfa 254 ---
Prof. Dr. Çetin: Üniversitenin yerleşkesinin bu-
lunduğu Tandoğan semti ilginç bir bölge. Kasım
ayı başlarında (sonbahar başlangıcı) yaprakları
renk değiştirerek dökülmeye başlayan ve üzerin-
de meyveleri olan bir atkestanesi ağacının (Aescu-
lus hippocastanum) iki dalında çok sayıda çiçek ve
taze yapraklar açtı. Bu durum oldukça şaşırtıcıy-
dı. Yaklaşık 38 yıldır Ankara’da yaşıyorum, böyle
bir olayla ilk kez karşılaşıyorum. Rengi kaybolmuş
yapraklar ve meyveler, taze çiçekler ve taze yaprak-
larla bir arada, ağacın farklı dallarındaydı. Bu, son
yıllarda daha yoğun bir şekilde yaşadığımız iklim-
deki anormal dalgalanma ve değişimlerin bir so-
nucu olmalıydı. Benzer bir durumu yerleşkede beş
yıl önce dikilen Laz yemişi ağacında (Laurocera-
sus off icinalis) da gördük. Normalde, çiçeklerini
mayıs-haziran aylarında açan bu ağaç, bu yaz mey-
ve verdikten sonra 2007 baharını beklemeden, aynı
yıl içinde (Kasım ayında) ikinci kez çiçek açtı. Ben-
zer durumların özellikle tarım ürünlerinde görül-
mesi, önümüzdeki yıllarda tarımsal üretimde ba-
zı olumsuzluklara neden olacak, beslenme ve açlık
tehlikesi daha da artacaktır. Nitekim geçtiğimiz yıl
İzmir’de Dikili’deki evimin bahçesindeki erik ağa-
cı Nisan ayının ardından şaşırtıcı biçimde Aralık’ta
ikinci kez çiçek açtı.
BTD: Bu konuyla ilgili başka gözlemleriniz
var mı?
Prof. Dr. Çetin: Yine yerleşkenin bahçesinden
bir örnek verebilirim. Fen Fakültesi’nin bahçesi-
ne 10 yıl kadar önce, yenen kestane ağacı dikilmiş-
ti. Bu ağaç önceleri çiçek açmıyor ve meyve ver-
miyordu. Zamanla çiçeklenmeye başladılar. Çi-
çekler oluşuyor ama tohum veren meyve bir tür-
lü gelişmiyordu. Geçtiğimiz yıl, az sayıda da olsa
ilk kez kestane meyvesi oluştu. Bildiğiniz gibi kes-
tane normalde, ılıman Karadeniz ikliminin oldu-
ğu, hemen hemen her ay yağış alan yerlerde ve da-
ha çok denize bakan yamaçlarda yaşar. Yer yer ka-
rışık ya da sade orman toplulukları da oluşturabi-
lir. Bu durum yine iklim değişiminin izleri olarak
görülebilir.
Parlaklık
2,5 saat
Zaman
Parlaklıkta
% 1,5’lik değişim
Çamlıhemşin-Ayder
Yaylası’nın yüksek
bölgelerinde (2000-
3600 m) bitki örnekleri
toplarken karşılaştığımız
yayla sakinlerinden
biri oldukça ilginç
bir noktaya değindi.
80 yıldır bu bölgede
yaşadığını, ilk kez o yıl
yayla evlerinin çeşme
sularında yoğun bir
şekilde yosunlara (alg)
rastladığını söyledi.
Bu değişim bizim için
önemliydi; çünkü bu
olay iki yıl önce ilk kez
görülen ve bizlerin de
yerinde belirlediği,
ısınmanın etkisiyle
Kaçkar buzullarındaki
erimelerin ilk ekolojik
yansımasıydı.
Bilim ve Teknik  Mart 2009
<<<
41

--- Sayfa 255 ---
Çığır Açıcı Bir
Keşif: Grafan
Pınar Dündar
A
lışılmışın ötesinde yüksek iletkenlik
özellikleri taşıyan, yalnızca bir
atom kalınlığındaki grafin kristali
2004’te keşfedildi ve bir anda fizik
ve malzeme biliminin en gözde
konularından biri oldu. Bu yeni kristal,
elektronik  ve fotonikteki (fotonunun
belirli çerçevedeki uygulama alanlarının
kuramsal zeminine verilen ad) yeni birçok
uygulamanın habercisi olarak görüldü.
Ancak grafini keşfeden ekibin
liderleri Prof. Andre Geim ve Dr. Kostya
Novoselov, bu yıl Ocak ayının sonunda
bu özel kristalin çok daha değişik
kullanım alanları olabileceğini öne sürdü.
Bu iddianın temelinde grafinden elde
edilen yeni bir malzemenin, iki boyutlu
kristal yapıdaki grafanın keşfi yatıyor.
Grafan, grafindeki her karbon atomuna
bir hidrojen atomunun eklenmesiyle
elde ediliyor. Bu işlem, grafinin bir atom
kalınlığındaki bal peteğine benzer
yapısını değiştirmeden ve bu yapıya
zarar vermeden gerçekleştiriliyor. Ancak
grafinden farklı olarak, elde edilen bu
yeni maddenin yalıtkan özellikleri de var.
Araştırmacılar grafinin kimyasal
işlemlerle başka malzemelere de
dönüştürülebileceğini belirtiyorlar.
Böylelikle grafin temelli birçok kimyasal
maddenin keşfinin de yolu açılmış oluyor.
Ancak Dr. Novoselov’un açıklamasına göre
her ne kadar kusursuz bir iletken olsa da
grafinin taşıdığı elektronik özelliklerin,
kimyasal yöntemler kullanılarak daha
çok kontrol altına alınması gerekecek.
Grafanın benzersiz elektronik özellikleri
bilim insanlarını onu daha küçük ve
hızlı transistorların yapımında nasıl
kullanabileceklerini araştırmaya yöneltti.
Grafinin elektronik özeliklerinin
kontrol edilerek yeni malzemelere
dönüştürülebileceğinin keşfedilmesi,
geleceğin çok amaçlı elektronik
aygıtlarının geliştirilmesinde şimdiden
birçok olanağın kapısını açtı.
http://www.physorg.com/news152545648.html
Yarıiletken
Nanotüpler
M. Ender Terzi
N
isan 2008’de yalnızca birkaç atom
kalınlığında ve sıra dışı bir biçimde
uzun, düz ve düzgün bir şekilde hizalı
karbon silindir demetleri geliştirmek
için bulunan yöntem, teknolojideki
son gelişmeler arasındaki yerini almıştı.
Duke Üniversitesi’nden kimyacıların
liderliğindeki bir ekip bu yarıiletken tek
duvarlı karbon nanotüpleri geliştirdi.
Konunun nanodevre teknolojisi açısından
önemine değinen Prof. Jie Liu “Konum
kontrolü, yönlendirme ve elektronik
özellikler de olmak üzere artık gerekli her
şeyi biliyoruz. Transistorlar, algılayıcılar
ve benzeri çok sayıda elektronik aygıtı
yapabilecek durumdayız” diyor.
Prof. Jie Liu bu yönteme patent almak
için başvuruda bulunmuş durumda.
Geliştirilen yeni yöntemle nanotüpler,
elektronik uygulamalarda kullanılan
tek tip kuvars kristalinden oluşan tek
parça bir kalıbın üzerinde geliştiriliyor.
Nanotüplerin oluşumunu bakır kullanarak
düzenliyorlar. Çok küçük olmalarının
yanında bu nanotüplerin düşük ısı
çıkışı ve yüksek frekansta çalışma
gibi birtakım avantajları olduğunu
vurgulayan Prof. Liu “Nanotüplerin
yüksek frekanslarda çalışması, kablosuz
iletişim için çok daha iyi aygıtların ortaya
çıkacağı anlamına geliyor” diyor.
Transistorlarda kullanılacak
nanotüplerin hepsinin yarıiletken
olması gerektiğini belirten Liu, ortaya
çıkan nanotüplerin yalnızca bir
bölümünün elektronik olarak yarıiletken
gibi davrandıklarını, ötekilerininse
elektronik özellikleri bakımından
metallere karşılık geldiğini söylüyor.
Araştırmacılar yaptıkları tek bir
değişiklikle, yarıiletken büyütme
koşullarını sağlamayı başardıklarını da
duyurdular. Daha önceki çalışmalarında
nanotüp geliştirmek için gerekli
yapıtaşlarını oluşturacak karbon
atomlarını sağlamak için besleyici
gaz olarak etanol kullanıyorlardı.
Yeni çalışmalarında argon ve hidrojen
gazlarıyla, etanol ve metanolün farklı
birleşimleri üzerinde çalıştılar. Bu durumu
radyo frekansını ayarlamaya benzeten
Liu “İki alkolün doğru birleşimiyle,
argon ve hidrojeni kullanarak daha
nitelikli yarıiletken nanotüpler
geliştirilebilir” diyor. Bu yöntemde,
bakır katalizörün oksitlenmesini
engellemek amacıyla etanol ve metanol
besleyicisine hidrojen sağlamak için
argon gazı kullanılıyor. Araştırmacılar
kimyasal buhar biriktirme yöntemi ile
900°C’a ayarlanmış küçük bir fırında
geliştirdikleri nanotüplerin bazılarını
elektronik özelliklerini sınamak için alan
etkili transistorlarda kullanıyorlar.
Araştırmacılar şimdilerde başka bir
kombinasyonla tam metalik nanotüp
geliştirilebilir mi sorusuna yanıt arıyorlar.
http://www.physorg.com/news151762245.html
Hidrojen atomlarının (kırmızı), grafinin yapısında bulunan
her karbon atomuna (mavi) eklenmesiyle oluşan iki boyutlu
grafan kristali.
Karbon atomlarının tek bir katman halinde, bal peteği şeklinde
dizilimiyle oluşan ve grafitin özel bir biçimi olan grafinin molekül
yapısı.
Haberler
4

--- Sayfa 256 ---
O
rtalama sıcaklığın yükselmesi biyolojik
çeşitlilikte de büyük değişikliklere neden
oluyor. Hayvanların kısıtlı da olsa yer de-
ğiştirme şansı varken bitkilerin yerlerini değiştire-
memesi, bu tür değişimlerin etkilerinin bitkilerde
daha kolay izlenebilmesini sağlıyor.
Bilim insanlarının yaptığı bitki örtüsü model-
lemelerine göre sıcaklıkların yükselmesiyle dün-
ya genelinde kurakçıl bitkilerin yaygınlaşacağı tah-
min ediliyor. Günümüzde büyük bölümü ılıman ik-
limin etkisinde olan Türkiye son Buzul Çağı’nda so-
ğuk bir iklimin etkisi altındaydı. O dönemde Ana-
dolu, bazı türleri günümüze kadar gelmemiş ibreli
(çam, selvi) ve geniş yapraklı ağaçlardan oluşan or-
manlarla kaplıydı. Daha sonra iklimin yumuşama-
sıyla bu bitki örtüsü ortadan kalktı ve yerini subt-
ropik bölgelerden gelen daha kurakçıl bitkilere bı-
raktı. Bugün özellikle Ege ve Akdeniz bölgelerinde
yaygın olarak görülen bu bitki örtüsü, derimsi yap-
raklı, kuraklığa dayanıklı çalı türlerinden oluşuyor.
Maki adıyla bilinen bu bitki örtüsü, deniz etkisinde
kalan bölgelerde yayılış gösterirken iç ve yüksek ke-
simlerde yerini kızılçam, karaçam, sedir ve göknar
ormanlarına bırakıyor. 25-30 yıl sonra, ortalama sı-
caklığın yükselmesi ve insan etkinliklerinin sürme-
si (sera gazı salımı, ormanların yok edilmesi, sulak
alanların doldurulması ve kurutulması vb) nede-
niyle yabani yaşam alanları daralacağı; bu bölgede
bulunan ormanların yerini maki örtüsünün alaca-
ğı tahmin ediliyor. Kıyı bölgelerde yer alan ve ma-
kinin tahrip olmasıyla ortaya çıkan frigana adı veri-
len doğal dokusunu kaybetmiş, tahrip edilmiş çalı-
lıkların daha da seyrekleşerek yerini çıplak toprak-
lara bırakacağı düşünülüyor. Kısacası bir süre son-
ra kıyılarımız Afrika’nın çölleşmiş, bitki yetişmeyen
topraklarına benzeyecek.
Binlerce yıldan beri değişen iklimimiz, insan faaliyetleri nedeniyle son yıllarda daha
hızlı bir değişim gösteriyor. Özellikle Endüstri Devrimi’nden sonra ortalama
sıcaklığın yükselmesi, yeryüzünde bulunan bitki örtüsünü de büyük ölçüde etkiliyor.
Yaşanan yüksek sıcaklıklar ve bunun sonucunda ortaya çıkan kuraklık, gelecekte
birçok bitkinin zarar görmesine, hatta neslinin tükenmesine neden olacak.
Bununla birlikte günümüzde yarı kurak ve kurak olarak nitelendirilen topraklar da
tarım yapılamayacak hale gelecek.
Küresel İklim
Değişikliğinin Bitki
Örtüsüne Etkileri
Dr., Celal Bayar Üniversitesi
Çevre Sorunları Araştırma ve
Uygulama Merkezi
Cenk Durmuşkahya
42

--- Sayfa 257 ---
Günümüzde karasal iklimin görüldüğü İç Ana-
dolu ve Doğu Anadolu bölgelerinde de ortalama sı-
caklığın yükselmesiyle kar yağışlarının azalacağı ve
bu bölgelerde daha büyük bir su sıkıntısı yaşanaca-
ğı tahmin ediliyor. Özellikle İç Anadolu’da toprak
tuzluluğunun artması ve yeterli miktarda su bulun-
maması nedeniyle bozkır tipi bir bitki örtüsü gözle-
niyor. Gelecekte su sorununun ve toprakta bulunan
tuz miktarının artması sonucunda İç Anadolu’nun
daha kurak hale gelerek çölleşeceği düşünülüyor.
Türkiye’nin iklim değişiminden belki de en fazla
etkilenecek bölgesi Güneydoğu Anadolu’dur. Buğda-
yın anavatanı olan bu önemli bölge, günümüzde yaz
sıcaklıklarının en fazla, ortalama yağış miktarının da
en az olduğu bölgedir. Gelecekte bu bölgede sıcak-
lığın yükselmesi ve suyun azalmasıyla bitkiler bakı-
mından çok fakirleşeceği, erozyon ve toprak tuzlulu-
ğunun artmasıyla da çoraklaşacağı tahmin ediliyor.
Ülkemizde iklim değişikliğinin bazı bölgeleri
olumsuz etkilerken bazı bölgeleri de olumlu etkileye-
ceği öngörülüyor. Ortalama sıcaklığın yükselmesi so-
nucu Karadeniz bölgesinde yağışların artacağı ve böl-
genin daha ılıman bir iklime sahip olacağı kabul edi-
liyor. Günümüzdekine göre daha ılıman ve daha ya-
ğışlı hale gelecek olan bu bölgede tropik iklime ben-
zer bir iklim hüküm süreceği düşünülüyor. Tarıma
pek elverişli olmayan bu bölgede ağırlıklı olarak mı-
sır, çay, fındık yetiştiriliyor. Son zamanlarda bu ürün-
lere kivi de eklendi. İklimin daha ılıman hale gelme-
siyle Karadeniz’de yetiştirilen tarım ürünlerinin özel-
likle tropik kökenli olanlarının sayısı büyük ölçü-
de artabilir. Bugün ülkemizde yetişmeyen bambu gi-
bi, ekonomik değeri yüksek bitkiler ve çeşitli egzotik
meyveler, örneğin mango yetiştirilebilecek. Ancak,
Karadeniz’de gerçekleşebilecek bu olumlu etkiler, böl-
gede tarıma uygun alanların az olması nedeniyle tarı-
ma çok fazla bir katkı sağlamayacak.
Kısa Vadeli Etkiler
Ortalama sıcaklığın yükseleceği her ne kadar is-
tatistiksel verilere dayansa da yapılan modellemele-
rin ne ölçüde ve ne zaman gerçekleşeceği bilinmi-
yor. Bu nedenle iklim değişikliğinin uzun vadeli et-
kileri tartışmalı bir konu olarak kabul ediliyor. Oy-
sa iklim değişikliğinin kısa vadeli etkileri hepimiz
tarafından gözlenebiliyor. Örneğin son birkaç yıl-
dan beri badem, erik gibi meyve ağaçları, düşük sı-
caklıkların yaşanmaması nedeniyle şaşırıyorlar. Bu
nedenle erken bahar adı verilen şubat-mart ayların-
da çiçek açan meyve ağaçları birkaç senedir kasım-
aralık aylarında çiçek açmaya başladı. Bu tür ağaç-
ların vaktinden erken çiçeklenmesi büyük bir risk
taşıyor. Çünkü çiçekler ilk düşük sıcaklıkta hasar
görerek dökülüyor. Bu da ağaçların verimini büyük
ölçüde düşürüyor. Bu durum sadece meyve ağaçla-
rını değil diğer bitki türlerini de etkiliyor.
Sıcak ya da Soğuk Seven Bitkiler
Bütün bitkilerin gelişebilecekleri uygun bir sıcak-
lık aralığı var. Düşük sıcaklıklarda döllenen, çimle-
nen ve olgunlaşan bitkilere soğuk seven bitkiler adı
veriliyor. Örneğin kış aylarında ya da soğuk bölge-
lerde gelişen elma, ıspanak, pırasa gibi türler soğuk
seven bitkilerdir. Sıcak ortamı sevenlere de sıcak se-
ven bitkiler adı veriliyor. Bu gruba da verilebilecek
en güzel örneklerden biri muzdur. Muz, meyveleri-
nin olgunlaşması için uzun süren sıcak bir döneme
ihtiyaç duyar. Bu nedenle Antalya, Anamur gibi, ül-
kemizin güneydeki sıcak bölgelerinde yetişir. Soğuk
seven bir bitki olan elma da ülkemizin iç kesimlerin-
de, kıyı kesimlerine göre çok daha düşük sıcaklıkla-
ra sahip olan bölgelerinde, örneğin Isparta, Niğde,
Amasya’da yetişir. Ortalama sıcaklığın değişmesi bu
bitkileri doğrudan etkiler. Örneğin sıcaklıkların yük-
selmesi muz yetiştirilen bölgeleri olumlu yönde etki-
lerken, elma yetiştirilen bölgeleri olumsuz yönde et-
kiliyor. Çünkü sıcaklığın yükselmesi durumda bu tür
bitkiler çiçek açmıyor bunun sonucunda da bitkide
meyve oluşmuyor. Ortalama sıcaklığın yükselmeye
devam etmesi durumunda ülkemizde bazı meyve ve
sebzelerin yetiştirilmesi mümkün olmayacak.
Sıcaklıkların yükselmesi ve su kaynaklarının
azalması sonucunda ülkemizde ve dünyada büyük
değişiklikler olacak. Bu nedenle yeni nesillere gü-
zel ve yaşanabilir bir dünya bırakabilmek için en kı-
sa sürede küresel ısınmaya neden olan etkinlikleri
azaltmamız gerekiyor.
Sıcaklıkların değişmesiyle
mevsimlerde de
değişiklikler oldu.
Örneğin bu yıl, havaların
geç soğuması ve
sonbaharın uzun sürmesi
nedeniyle çarşı ve
pazarlarda görmeye alışık
olmadığımız manzaralar
ortaya çıktı. Genellikle yaz
meyveleri kasım-aralık
aylarında tezgâhlardan
kalkar, mandalina,
portakal ve elma gibi,
kış meyveleri yerlerini
alırdı. Bu sene yaz ve
sonbahar mevsimlerinin
uzun sürmesi nedeniyle,
tezgâhlarda mandalina,
portakal ve elmaya yaz
meyveleri olan kavun,
karpuz, üzüm, erik uzun
süre eşlik etti.
Kaynaklar
Mosier, A. R., Halvorson, A. D., Peterson,
G. A., Robertson, G. P. ve Sherrod, L.,
“Measurement of Net Global Warming Potential
in Th ree Agroecosystems”, Nutrient Cycling in
Agroecosystems, Cilt 72, Sayı 1, s. 67-76, 2005.
Öztürk, K., “Küresel İklim Değişikliği ve
Türkiye’ye Olası Etkileri”, Gazi Üniversitesi Eğitim
Fakültesi Dergisi, Cilt 22, Sayı 1, s. 47-65, 2002.
Vitousek, P. M., “Beyond Global Warming:
Ecology and Global Change”, Ecology, Cilt 75,
Sayı 7, s. 1861-1876, 1994.
Bilim ve Teknik  Mart 2009
> <
43

--- Sayfa 258 ---
BBC’nin etkileşimli sayfasında 75 sanal çiçek
tohumu var.
Karbon ayak izi konusunda bilgilendirme
amacıyla hazırlanmış sayfa öncelikli olarak
İngiltere vatandaşlarına yönelik.
Başka kaynaklarda birçok eylem önerisine
yer verildiğini not eden BBC,
“Bu eylemlerden hangisi gerçekten
işe yarıyor?” ya da “Hangisi CO2 salımını
ne kadar engelliyor?” sorularını
yanıtlamaya çalışıyor.
Üzerlerinde eylem etiketleri olan tohumlardan
size uygun olanlarını seçtiğinizde bu eylemi
gerçekleştirerek ne kadar CO2 salımını
engellediğinizi, ucuz/pahalı bir önlem olup
olmadığını ve zorluk düzeyi hakkında sizi
bilgilendiriyor. Her eylemle birlikte onunla ilgili
uzman görüşlerine ve açık gerçeklere de yer
veriliyor. Bir tohum seçtiğinizde yani o eylemi
gerçekleştireceğinizi söylediğinizde tohumdan
konuyla ilgili ilginç bir çiçek büyüyor.
http://www.bbc.co.uk/bloom/fl ash.shtml
İngiltere’nin e-devlet uygulamalarından
biri olan bu sayfada,  evinizi ısıtmak ya da
aydınlatmak gibi temel enerji harcamalarının,
kullandığınız elektrikli aletlerin ve ulaşımda
kullandığınız yöntemlerin neden olduğu karbon
salım miktarları ayrı ayrı hesaplanıyor.
Sonra da bu miktarları azaltmak için
yapabilecekleriniz konusunda ayrıntılı bir öneri
listesi sunuluyor. Bu hesaplamalarda, evinizin
büyüklüğü, tipi, yaşı gibi ölçütlerden,
evinizdeki elektrikli aletlerin enerji tüketim
miktarları ve toplu taşım araçlarını ne
sıklıkta kullandığınıza kadar birçok ölçüt
değerlendirmeye katılıyor.
Toplu ulaşım araçlarını tercih
etme eylemini seçtiğinizde
oluşan sanal çiçek.
İnternet’te karbon ayak iziyle ilgili kuşkusuz birçok şey var.
Bunların arasında kullanıcının dikkatini çekebilmek için vereceği bilgiyi
etkileşimli alanlar ya da oyunlarla aktaranlar da var.
İnternet’te
Karbon Ayak İzi
Özden Hanoğlu
44

--- Sayfa 259 ---
Ölçütlerin çoğu İngiltere vatandaşlarına
yönelik olsa da Türkiye’deki karşılıklarını
düşünerek bir hesaplama yapıp, sonrasında
sıralanan önerilerden yararlanabilirsiniz.
http://actonco2.direct.gov.uk/index.html
Site, Avrupa’da çalışan bir enerji şirketinin 100
yıllık vizyonunu bizimle paylaşıyor. Günümüzde,
yakın ve uzak gelecekte gezegenimizi bekleyen
tehlikeleri önlemek için neler yapılması gerektiği
konusunda görsel anlatımlar içeriyor. Sitede aynı
zamanda çevre ve enerj kullanımı konusunda
çeşitli kuruluşların raporları da yer alıyor.
http://www.vattenfall.com/next100years/
Bu sayfayı hazırlayanlar kendilerini şöyle
tanıtıyor: “Karbon Ayak İzi olarak amacımız,
küresel felaket olarak adlandırılan küresel ısınma
hakkında bilinç oluşturmak, oluşan bilincin
ötesinde neden olduğumuz zararın ölçülebilirliği
ve telafi edilebilirliği konusunda insanları
bilgilendirmektir.”
Tamamı Türkçe olan bu sitede karbon ayak izi,
yeşil enerji kaynakları, CO2 salınımının azaltılması
için yapılabilecekler ve karbon ayak izini en aza
indirme konularında ayrıntılı bilgiler bulunuyor.
Bunların yanı sıra, burada da karbon ayak izinizi
hesaplayabileceğiniz bölümler yer alıyor.
http://www.karbonayakizi.com/
1948’de doğal kaynakların korunması amacıyla
kurulmuş uluslararası bir organizasyon olan
Dünya Koruma Birliği’nin (DKB) web sayfası.
Birlik 160’tan fazla ülkede, 1000’i aşkın devlet ve
sivil toplum kuruluşuyla 11.000 gönüllü bilim
insanını tek bir çatı altında topluyor.
Sitede doğal kaynaklarla ve güncel gelişmelerin
bu kaynaklar üzerindeki etkileriyle ilgili haberlere
de ulaşabilirsiniz. Sitede aynı zamanda, kuruluşun
yayınlarına, kurumların kaynak korumada
kullanabileceği bazı araçlara, World Conversation
Magazine adlı derginin sayılarına ve konuyla
ilgili görsel ve yazılı malzemeye ulaşabileceğiniz
bölümler de yer alıyor.
http://www.iucn.org/
Çevre bilinci oluşturmak amacıyla kurulmuş
bu sitede, neler yapabileceğimiz çeşitli
kahramanlarla eğlenceli bir şekilde anlatılıyor.
Beş çevreci kahramanın öyküsünü etkileşimli bir
masal kitabı okuyarak öğrenebiliyorsunuz.
http://ecodazoo.com/
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
45

--- Sayfa 260 ---
BİRLEŞİK ARAP E.
ABD
KUVEYT
DANİMARKA
AVUSTRALYA
YENİ ZELANDA
KANADA
NORVEÇ
ESTONYA
İZLANDA
YUNANİSTAN
İSPANYA
URUGUAY
ÇEK CUMHURİYETİ
İNGİLTERE
FİNLANDİYA
BELÇİKA
İSVEÇ
İSVİÇRE
AVUSTURYA
FRANSA
JAPONYA
İSRAİL
İTALYA
UMMAN
MAKEDONYA
SLOVENYA
PORTEKİZ
LİBYA
ALMANYA
SİNGAPUR
HOLLANDA
POLONYA
TÜRKMENİSTAN
BELARUS
RUSYA
GÜNEY KORE
NAMBİYA
BOTSWANA
MACARİSTAN
MOĞOLİSTAN
LETONYA
MEKSİKA
KAZAKİSTAN
SLOVAKYA
PARAGUAY
HIRVATİSTAN
LİTVANYA
PANAMA
LÜBNAN
ŞİLİ
BOSNA HERSEK
ROMANYA
VENEZÜELA
BULGARİSTAN
TÜRKİYE
UKRAYNA
DÜNYA
İRAN
SUUDİ ARABİSTAN
SIRBİSTAN-KARADAĞ
ARJANTİN
SUDAN
MALEZYA
BREZİLYA
KOSTA RİKA
MAURİTUS
ARNAVUTLUK
EKVADOR
AZERBAYCAN
TAYLAND
TRİNİDAD VE TOBAGO
BOLİVYA
ÇİN
Kişi başına düşen  ayak izi  (hektar)
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
Bu çizelge, nüfusu 1 milyonun üzerinde olan ülkelerin ekolojik
ayak izlerini gösteriyor. Sütunlardaki renkler, ekolojik ayak
izlerinin bileşenlerini simgeliyor.
Atıklardan kaynaklanan ayak izi
Balıkçılıktan kaynaklanan ayak izi
Ormanların tahribatından kaynaklanan ayak izi
Otlakların tahribatından kaynaklanan ayak izi
Tarım alanlarından kaynaklanan ayak izi
Karbon ayak izi
Doğadaki her canlının yaşamını sürdürmek için birtakım gereksinimleri var.
Gezegenimiz bu gereksinimleri karşılayacak kaynakları bize cömertçe sunar.
Peki, eğer her birimizin ayak izi, tükettiğimiz kaynakların yenilenmesi için
gereken alanla orantılı büyüklükte olsaydı ayak izlerimiz gezegenin
ne kadarını kaplardı?
Doğadaki
Ayak İzimiz
D
iğer canlılar gibi biz de gereksinimleri-
mizin tamamını doğadan karşılıyoruz.
Gereksinimlerimizi
karşılayabilmemiz
ve bunun sonucunda çıkan atıkların yok edilebil-
mesi için ne kadar “doğa” gerektiği “ekolojik ayak
izi” denen bir kavramla anlatılıyor. Ekolojik ayak
izini hesaplayabilmek için insan etkinlikleri sonu-
cunda hangi doğal kaynakların ne ölçüde kullanıl-
dığı ve her birini yerine koymak için ne kadar do-
ğal üretim alanı gerektiği gibi birçok veri gereki-
yor. Bu verileri bir araya geriten araştırmacılar, en
basit şekliyle ekolojik ayak izi = tüketim x gereken
üretim alanı şeklinde bir formülle bunu hesaplı-
yorlar. Ülkelerin, kıtaların ya da dünyanın toplam
ayak izini bulmak için bireylerin ortalama ayak
izini nüfusla çarpmak gerekiyor. Buradaki tüketi-
Alp Akoğlu
46

--- Sayfa 261 ---
mi yalnızca bireylerin günlük yaşamla-
rında yaptıkları tüketim gibi düşünme-
mek gerek. Bir ülkenin yaptığı ve kay-
nakların kullanılmasını gerektiren tüm
etkinlikler (ticari, askeri, hatta bilimsel)
birey başına düşen ayak izinin artması-
na yol açar.
Bu hesap işi eğlenceli bir etkinlik gi-
bi görünse de “ayak izimizin Dünya’nın
ne kadarını kapladığı” sorusunun yanıtı
kaygı verici. Çünkü Dünya’daki tüm in-
sanların ekolojik ayak izleri toplamı şim-
diden gezegenden taşmış durumda. Şu
andaki gereksinimlerimizi sürdürülebi-
lir biçimde, yani gelecek kuşakların kay-
naklarını da tüketmeden karşılayabilme-
miz için bize bir Dünya yetmiyor; onun
üçte biri kadar fazlası gerekiyor. Oy-
sa yalnızca tek gezegenimiz var. Bu ge-
zegen, üzerinde milyarlarca yıldır yaşa-
yan sayısız canlı türüne ev sahipliği yapı-
yor ve kaynaklar üzerinde oluşturduğu-
muz baskı nedeniyle günümüzde bu tür-
lerin çoğunun geleceği de tehlike altında.
Alışkanlıklarımızı değiştirmediğimiz
sürece doğadaki kaynaklar giderek da-
ha da hızlı bir şekilde tükenecek. Varlı-
ğımızı sürdürebilmemiz için tükettiği-
miz kaynakların, yerine konulabilir ya-
ni “yenilenebilir” olması gerek. Bu gün
pek azımız bunun farkında olsak da do-
ğa son zamanlarda bunu bize anımsat-
maya başladı.
“Küresel ısınma” dediğimiz olay, bu-
nun en iyi göstergesi. Küresel ısınmanın
en önemli nedeni karbondioksit salımı.
Hemen her türlü insan etkinliği sırasın-
da atmosfere çeşitli oranlarda karbon-
dioksit salınır. Karbondioksit, sera et-
kisi yaratarak atmosferin küresel ölçek-
te ısınmasına neden olur. Karbondioksit
karalardaki bitki örtüsü ve okyanuslar
tarafından emilerek atmosferden uzak-
laştırılır. Ne var ki, günümüzdeki kar-
bondioksit salımı doğanın dengeleye-
meyeceği kadar yüksek düzeyde.
Tüketim, karbon tüketimi (özellikle
fosil yakıtların yakılmasıyla), su tüketi-
mi ve gıda tüketimi gibi bileşenlere ay-
rılabilir. Bunların yerine koyulabilmesi
için gereken üretken alanlar da bu bile-
şenlerin ayak izini oluşturur. Yani eko-
lojik ayak izi, “karbon ayak izi”, “su ayak
izi”, “gıda ayak izi” gibi bileşenlere ayrı-
labilir. Böylece her bir bileşenin ekolojik
ayak izinin büyüklüğüne ne kadar etkisi
olduğu daha iyi görülebilir. Karbon ayak
izi, ekolojik ayak izimizin en büyük bile-
şeni oluşturur. Bu kadar önemli bir bile-
şen olduğu için de sıklıkla ekolojik ayak
izinden ayrı bir şekilde karşımıza çıkar.

Ülkelerin Ayak İzleri
Ülkelerin ekolojik yıkımdaki payla-
rı gelişmişlik düzeyleriyle orantılı. Ge-
lişmiş ülkelerdeki bireylerin ekolojik
ayak izi, gelişmemiş ülkelerdekilere gö-
re çok daha büyük. Bundan çıkan sonuç-
sa gelişmiş ülkelerin bu refah düzeyleri-
nin bedelini tüm dünyanın ödediği. Bu-
na karşın, gelişmemiş ya da gelişmekte
olan
ülke-
lerdeki büyük nü-
fus da küresel ekosistem
üzerinde büyük baskı oluşturur.
Büyük nüfuslu ülkelerde kişi başına dü-
şen ayak izi küçük olsa da ülkenin ayak
izi büyük oluyor. Çünkü, ülkelerin ayak
izi kabaca birey başına düşen ayak izinin
nüfusla çarpılmasıyla bulunuyor.
Ekolojik ayak izi büyük olan ülke-
ler, kendi öz kaynaklarının üzerindeki
baskıları bir yana, tüm gezegen üzerin-
de büyük baskı oluşturuyor. Çünkü kar-
bondioksit salımı coğrafi sınırları tanı-
mıyor. İnsan etkinlikleri sonucunda her
yıl atmosfere 30 milyar ton kadar kar-
bondioksit salınıyor. Bunun başlıca kay-
nağı petrol, kömür ve doğalgaz gibi fo-
sil yakıtlar. Salınan karbondioksitin yak-
laşık yarısı ormanlar, denizler ve toprak
tarafından emiliyor. Ancak bunun öteki
yarısı atmosferde kalıyor. Bilim insanla-
rı, salım bugünkü haliyle sürerse, atmos-
ferdeki karbondioksit oranının 2040’ta
geri dönülmez bir düzeye ulaşacağı ko-
nusunda bizi uyarıyor. Ancak salımın
Tüm dünyada kişi başına düşen biyokapasite 2005 verileriyle 2,1 hektar.
GÜNEY AFRİKA
SURİYE
NİKARAGUA
BURKİNA FASO
MORİTANYA
ÖZBEKİSTAN
KOLOMBİYA
HONDURAS
TUNUS
KÜBA
ÜRDÜN
ÇAD
PAPUA YENİ GİNE
MISIR
CEZAYİR
NİJERYA
MALİ
EL SALVADOR
ORTA AFRİKA C.
PERU
KUZEY KORE
GUETAMALA
DOMİNİK C.
GANA
ERMENİSTAN
SOMALİ
UGANDA
SENEGAL
ETİYOPYA
NİJERYA
IRAK
GABON
GİNE
KAMERUN
VİETNAM
MOLDOVA
GAMBİYA
ERİTRE
TANZANYA
FAS
ZİMBABVE
MYANMAR
KIRGIZİSTAN
JAMEİKA
MADAGASKAR
LESOTO
GÜRCİSTAN
KENYA
LAOS
SRİ LANKA
BENİN
BHUTAN
ENDONEZYA
KAMBOÇYA
MOZAMBİK
YEMEN
ANGOLA
GİNE BİSAU
HİNDİSTAN
FİLDİŞİ SAHİLİ
FİLİPİNLER
LİBERYA
BURUNDİ
  PAKİSTAN
TOGO
RUANDA
SİERRA LEONE
ZAMBİYA
NEPAL
SVAZİLAND
TACİKİSTAN
DEM. KONGO C.
BANGLADEŞ
KONGO
HAİTİ
AFGANİSTAN
MALAVİ
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
47

--- Sayfa 262 ---
sabit kalacağı bile fazla iyimser bir tah-
min. Çünkü özellikle gelişmekte olan ül-
kelerdeki karbondioksit salımı giderek
artıyor. Bu ülkeler arasında en çok nü-
fusa sahip olan Çin ve Hindistan da ba-
şı çekiyor.
Bundan 50 yıl kadar önce, yeryüzün-
deki hemen her ülke kendi kaynakla-
rıyla, başka ülkelere çok da bağımlı ol-
madan var olabiliyordu. Günümüzdey-
se, kaynakların küreselleşmesi sayesinde
birçok ülke özellikle petrol ve doğalgaz
gibi enerji hammaddelerini başka ül-
kelerden karşılıyor. Bu küreselleşmeyle
birlikte karbon salımında da büyük bir
artış oluyor.
Geleceğe Ümitle
Bakmak İçin…
Bu şekilde devam edersek, 2030’lu
yıllara geldiğimizde gereksinimlerimizi
karşılamak için bir gezegen daha bulma-
mız gerekecek. Ancak birtakım önlem-
lerle bu gidişi tersine çevirebiliriz. Geliş-
miş ülke insanları, yaşamlarının her ala-
nında teknolojiyi kullanıyorlar. Her ne
kadar bundan teknolojinin ayak izimizi
büyüttüğü gibi bir sonuç çıkıyor olsa da
teknolojiyi kendi yararımıza kullanarak
ekolojik ayak izimizi küçültmemiz de
mümkün. Geleceğin –aslında günümü-
zün– teknolojisi, kaçınılmaz bir şekilde
gereksinimlerimizi giderek daha az kay-
nak kullanarak karşılamamızı sağlama-
ya yönelik olacak. Gelişen teknoloji ya-
şam standardımızı çok da düşürmeden
bunu yapmamıza olanak tanıyor.
Aslında bilim ve teknoloji, sahip ol-
duğumuz tek gezegendeki varlığımızı
sürdürmenin yollarını da bize gösteri-
yor. Tüketim alışkanlıklarımızın ne şe-
kilde değiştirilebileceği, atıkların nasıl
yok edileceği, alternatif ve temiz ener-
ji elde etme yöntemleri bunlar arasında.
Doğadaki Ayak İzimiz
Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Organizasyonu’nun verilerine göre insan etkinlikleri sonucunda atmosfere salınan
sera gazlarının dağılımı. Sadece hayvancılık nedeniyle salınan gazların miktarı, enerji üretimi sırasında salınan sera gazı
miktarına çok yakın. (Değerler tam sayılara yuvarlandığından toplam %100’den fazladır.)
Enerji üretimi
Hayvancılık
Evlerde
kullanım
% 21
% 18
% 14
% 12
% 12
% 10
% 7
% 4
% 3
Fosil yakıt çıkartılması
Taşıma-ulaştırma
Arazi
kullanımı
İmalat
Atık dökme ve
gerikazanım
 GABON
KANADA
BOLİVYA
AVUSTRALYA
MOĞOLİSTAN
YENİ  ZELANDA
KONGO
FİNLANDİYA
URUGUAY
İSVEÇ
PARAGUAY
ORTA AFRİKA C.
ESTONYA
NAMBİYA
BOTSVANA
ARJANTİN
RUSYA
BREZİLYA
LİTVANYA
MORİTANYA
NORVEÇ
DANİMARKA
ABD
PAPUA YENİ GİNE
KAZAKİSTAN
İRLANDA
LİTVANYA
DEM. KONGO  C.
ŞİLİ
PERU
KOLOMBİYA
MADAGASKAR
TÜRKMENİSTAN
PANAMA
BELARUS
MOZAMBİK
GİNE BİSAU
NİKARAGUA
ANGOLA
VENEZUELA
KAMERUN
FRANSA
GİNE
ÇAD
ZAMBİYA
AVUSTURYA
MACARİSTAN
SLOVAKYA
BULGARİSTAN
SUDAN
ÇEK CUMHURİYETİ
MALEZYA
MALİ
UMMAN
LİBERYA
UKRAYNA
 LAOS
ROMANYA
GÜNEY AFRİKA C.
HIRVATİSTAN
SLOVENYA
FİLDİŞİ SAHİLİ
EKVADOR
POLONYA
DÜNYA
ERİTRE
TRİNİDAD VE TOBAGO
ALMANYA
HONDURAS
KOSTA RİKA
NİJERYA
BHUTAN
GÜRCİSTAN
YUNANİSTAN
Kişi başına düşen biyokapasite  (hektar)
25
20
15
10
5
Biyokapasite ekolojik ayak izinden % 150’den daha büyük
Biyokapasite ekolojik ayak izinden % 100 - % 150 daha büyük
Biyokapasite ekolojik ayak izinden % 50 - % 100 daha büyük
Biyokapasite ekolojik ayak izinden % 0 - % 50 daha büyük
Ekolojik ayak izi biyokapasiteden % 0 - % 50 daha büyük
Ekolojik ayak izi biyokapasiteden % 50 - % 100 daha büyük
Ekolojik ayak izi biyokapasiteden % 100 - % 150 daha büyük
Ekolojik ayak izi biyokapasiteden % 150’den daha büyük
Bu çizelge, nüfusu 1 milyonun üzerinde olan ülkelerin
biyokapasitesini (biyolojik olarak üretken alanların
bir yıllık toplam üretim kapasitesi) gösteriyor. Renklerse,
ülkelerin ekolojik ayak izi büyüklüklerini biyokapasiteleriyle
karşılaştırabilmemizi sağlıyor.
Tarım
48

--- Sayfa 263 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
Otomobil üreticileri, ürünlerini satabil-
mek için daha az yakıt tüketen otomo-
biller üretiyor, havayolu şirketleri yolcu
başına düşen maliyeti düşürmek için ya-
kıtı daha verimli kullanan uçakları yeğli-
yor. Tüketicilerse araçlarını daha az kul-
lanıyor, evlerinde daha düşük elektrik
tüketen makineleri, buzdolaplarını, ısıtı-
cıları ve ampulleri kullanıyorlar. Bu açı-
dan bakıldığında, teknoloji bizim yanı-
mızda.
Herkes aynı özeni gösterdiği zaman
bireysel çabalar gezegeni kurtarabilir.
Ancak bu pratikte kolay uygulanabi-
lir bir şey değil. Bu nedenle temiz ener-
ji üretimi ve kullanımı, kaynakların ve-
rimli kullanımı, yenilenebilir kaynaklara
yönelim, atıkların geri kazanımı, nüfus
kontrolü gibi konuların devletlerin poli-
tikası haline gelmesi gerek. Nitekim dev-
letler bir araya gelerek Kyoto Protokolü
gibi sözleşmelerle yeryüzündeki baskıla-
rını azaltacakları sözünü uluslararası or-
tamda veriyorlar.
Dünya nüfusunun yaklaşık yarısı
kentlerde yaşıyor. Kent yaşamına uyum
sağlayan insanlar genellikle her şeyin
o kent içinde olup bittiğini düşünüyor.
Oysa o kentteki yaşamın sürdürülebil-
mesi ve atıkların uzaklaştırılabilmesi
için çok daha büyük alanlara gereksinim
duyuluyor. Doğayla dost olarak yaşaya-
bilmemiz için kentlerin hem yerel hem
de küresel kaynakları, olabilecek en ve-
rimli şekilde kullanacak biçimde tasar-
lanması gerekiyor.
Bazı sorunlarsa daha çok bölgesel
olarak yaşanıyor. Su sıkıntıları buna gü-
zel bir örnek. Günümüzde, 50’yi aşkın
ülke orta ya da üst düzeyde su sıkıntısı
yaşıyor. Küresel ısınma ve yerel su kay-
naklarının kurutulması, aşırı kullanımı
ve kirletilmesi sonucunda bu ülkelerin
sayısı da gün geçtikçe artıyor. Ülkemiz-
de de su kaynaklarındaki azalma belir-
gin bir şekilde gözleniyor. Yağış rejimin-
deki değişimler, aşırı ve yanlış kullanım,
kirlenme, sulak alanların kurutulması
ve ormanların yok edilmesi gibi neden-
lerle azalan su, özellikle büyük kentler-
deki gereksinimi karşılamada şimdiden
yetersiz kalıyor. Türkiye sanıldığı gibi su
zengini bir ülke değil. Tersine, kişi başı-
na düşen kullanılabilir su miktarı birçok
ülkedekinin gerisinde.
Ne Yapabiliriz?
Araştırmalar gezegenimizin ekosiste-
minin kendini toparlayabilmesi için kar-
bondioksit salımının en azından yarı ya-
rıya düşürülmesi gerektiğini gösteriyor.
Yaşam tarzımızı çok da değiştirmeden,
bireysel çabalarla bile doğadaki ayak izi-
mizi yarıdan fazla küçültmemiz müm-
kün. Öncelikle, tüketim alışkanlığımı-
zı gözden geçirmemiz gerekiyor. Aslın-
da bu konuda yapabileceklerimizi hepi-
miz az çok biliyoruz. Otomobilimizi da-
ha az kullanmak, toplu taşıma araçları-
nı yeğlemek, evimizdeki ısı kaybını ön-
lemek için iyi bir yalıtım yapmak, elekt-
SVAZİLAND
MEKSİKA
KIRGIZİSTAN
TÜRKİYE
İNGİLTERE
BURKİNA FASO
SENEGAL
MYANMAR
BENİN
MAKEDONYA
SOMALİ
İRAN
ENDONEZYA
İSPANYA
GUETAMALA
MOLDOVYA
SUUDİ ARABİSTAN
İSVİÇRE
PORTEKİZ
SIRBİSTAN - KARADAĞ
İTALYA
GAMBİYA
ARNAVUTLUK
KENYA
TANZANYA
BOSNA HERSEK
GANA
TUNUS
HOLLANDA
BELÇİKA
TOGO
BİRLEŞİK ARAP E.
LESOTO
KÜBA
AZERBAYCAN
ÖZBEKİSTAN
SİERRA LEONE
LİBYA
ETİYOPYA
TAYLAND
NİJERYA
UGANDA
CEZAYİR
KAMBOÇYA
ÇİN
SURİYE
ERMENİSTAN
VİETNAM
DOMİNİK C.
ZİMBABVE
AFGANİSTAN
MAURİTUS
EL SALVADOR
GÜNEY KORE
FAS
BURUNDİ
KUZEY KORE
JAMAİKA
JAPONYA
YEMEN
TACİKİSTAN
FİLİPİNLER
KUVEYT
RUANDA
MALAVİ
LÜBNAN
PAKİSTAN
HİNDİSTAN
İSRAİL
SRİ LANKA
MISIR
NEPAL
IRAK
ÜRDÜN
HAİTİ
BANGLADEŞ
SİNGAPUR
Tüm Dünya’da kişi başına düşen biyokapasite 2005 verileriyle 2,1 hektar.
Karbondioksit ve metan gibi sera etkisi yaratan gazların salımının ülkelere göre dağılımı. Ülkelerin kapladıkları alan bu gazları yayma miktarına göre yeniden ayarlanmış.
Renkler bu ülkelerde kişi başına düşen yıllık karbondioksit salımını gösteriyor.
0,73 - 2,11 kg
2,12 - 5,15 kg
5,16 - 10,39 kg
10,40 - 16,21 kg
16,22 - 21,20 kg
21,21 - 41,57 kg
49

--- Sayfa 264 ---
Doğadaki Ayak İzimiz
rikli aygıtları olabildiğince az kullanmak
ve yüksek verimli olanlarını tercih et-
mek gibi. Bunların gereğinden fazla kul-
lanımı, bize maddi olarak da yük getir-
diği için birçoğumuzun zaten olabildi-
ğince sınırlı kullanmaya çalıştığı kay-
naklar. Yalnız, bu önlemleri alırken sırf
üzerimizdeki maddi yükü azaltacağı için
değil, gezegenimizin kaynaklarının geri
dönüşü olmayacak şekilde yok olduğunu
da göz önünde bulundurmalıyız.
Genellikle göz ardı ettiğimiz bir baş-
ka sorun da atıklar. Bunları yalnızca çev-
reyi kirleten maddeler olarak düşünme-
mek gerek. Atıklar arasında plastik, cam,
karton ve alüminyum gibi ambalaj mal-
zemeleri önemli yer tutuyor. Bunların
üretimi sırasında göz ardı edilemeyecek
derecede enerji ve hammadde kullanılı-
yor. Oysa bu maddeler geri dönüştürül-
düğünde hem atıklardan kurtulmuş olu-
yoruz hem de önemli miktarda enerji ta-
sarrufu yapmış; dolayısıyla doğaya da-
ha az atık ve karbondioksit salmış olu-
yoruz. Örneğin içecek kutularında kul-
lanılan alüminyum geri kazanıldığında
enerjiden % 90-97 tasarruf ediliyor. Bu
da metal ambalaj maddelerinin çöpe git-
mesinin çok büyük miktarda hammadde
ve enerji kaybına yol açtığını gösteriyor.
Üstelik metal, en kolay geri dönüştürü-
lebilir malzemelerden biri. Bir ton kâğıt
geri dönüştürüldüğündeyse 17 ağaç, 27
m3 su ve % 74’e varan oranlarda enerji ta-
sarrufu yapılmış oluyor.
Tüm ambalaj malzemeleri arasında
en çok uzak durulması gereken plastik.
Çünkü özellikle PVC gibi plastik mad-
deler yeniden kullanılmak üzere geri ka-
zanılamıyor ve doğada yok olmaları da
yüz binlerce yılı bulabiliyor. Bazı plas-
tiklerse yalnızca bir-iki kez geri kazanı-
labiliyor. Bunun ardından molekül bağ-
ları kısaldığı için dayanıklılıklarını kay-
bediyorlar ve çöpe gidiyorlar.
Cam, ambalaj malzemesi olarak kul-
lanılan en doğal malzemelerden biri. Yı-
kanarak tekrar tekrar kullanılabilir ol-
ması bir yana, geri kazanımı da kolay.
Tümüyle doğal bir malzeme olduğu için
doğayı kirletici bir rolü yok denecek ka-
dar az. Camın geri kazanımı % 30 enerji
tasarrufu ve önemli miktarda hava ve su
kirletici maddelerden tasarruf sağlıyor.
Evlerimizi ısıtmak için kullandığımız
fosil yakıtlar ve elektrik, karbon ayak izi-
mizin büyüklüğünde önemli bir rol oy-
nuyor. En iyisi yenilenebilir enerji kay-
naklarına yönelmek olsa da bunların ül-
kemizin her yerinde verimli olarak kul-
lanımı söz konusu değil. Ayrıca güneş ve
rüzgâr yoluyla enerji elde eden sistem-
lerin kurulmasının maliyeti de yüksek.
Bunun için alabileceğimiz en pratik ön-
lemler evlerin gereğinden fazla ısıtılma-
ması ve yalıtımın iyi sağlanması.
Birtakım ilginç gerçekler de var. Ör-
neğin, eski arabanız fazla benzin tüket-
tiği için, biraz cebinizden çıkan parayı,
biraz da karbondioksit salımını azalt-
mayı düşünerek daha az benzin tüke-
ten bir otomobil almayı düşünebilirsi-
niz. Ancak uzmanlar bunun tersini öne-
riyor. Yani eski otomobilinizi birkaç yıl
daha kullanarak ekolojik ayak izinizi kü-
çültebilirsiniz. Çünkü yeni bir otomobi-
lin üretimi sırasında ortaya çıkan kar-
bondioksit salımı 4 ton kadar. Bu da or-
talama bir kullanıcının otomobilinin iki
yılda yapacağı salımdan daha yüksek bir
değer. Elektrikle çalışan birçok aygıt için
de benzer bir durum söz konusu. Bu ay-
gıtların üretimi sırasında yalnızca kar-
bondioksit de salınmaz. Örneğin bir bil-
50

--- Sayfa 265 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2009
<<<
gisayarın üretimi sırasında enerjinin ya-
nı sıra, 33 ton su, 1 ton bakır, 700 çeşit
kimyasal madde kullanılır. O nedenle bu
aygıtları yenileriyle değiştirirken bir kez
daha düşünmekte yarar var.
Gelelim ayak izi en büyük olanlara.
Hesaplamalar sık uçak yolculuğu yapan
insanların ekolojik ayak izlerinin de çok
büyük, ortalama bir insanınkinin onlar-
ca katı olduğunu ortaya koyuyor. Son
yıllarda uçak üreticileri karbon salımla-
rını düşürecek önlemler alsa da her uçak
yolculuğu karbon ayak izimizi birkaç
numara daha büyütüyor. Örneğin ok-
yanus ötesi bir uçuş, kişi başına 2,5 ton
karbondioksit salımına neden oluyor.
Bu, ortalama bir insanın otomobiliyle
bir yıl boyunca yapacağı yolculuklarda
yapacağı salımdan daha çok.
Ülke olarak bizim ekolojik ayak izi-
miz dünya ortalaması civarında. Yani ol-
ması gereken en büyük değerden yak-
laşık %30 daha büyük. Bu şekilde gele-
cek kuşaklara doğal kaynakları zengin
bir ülke bırakmamız pek olası görün-
müyor. Bunun için yaşam tarzımızı yer-
kürenin bizi taşıyabileceği şekilde yeni-
den düzenlememiz gerekiyor. Öncelikle
doğanın bir parçası olduğumuzu anım-
samamız ve öteki tüm canlı türleri gibi
onunla uyum içinde yaşamayı öğrenme-
miz gerek. Gezegenimize kendini yeni-
leme şansı vermeliyiz. Gelecek kuşaklara
yaşanabilir bir dünya bırakmak istiyor-
sak, elimizdekiler de tükenmeden, alış-
kanlıklarımızı gözden geçirmemiz gere-
kiyor.
Karbon ayak izinizi hesaplamak ister misiniz?
Bilim ve Teknik dergisinin İnternet sitesinde bunun için
bir hesap makinesi bulacaksınız
(www.biltek.tubitak.gov.tr).
Kaynaklar:
Ermert, A., Görgünel, H., Öztok, D., Şilliler Tapan, D.,
Üzel, C., Doğadaki Ayak İzlerimiz, Doğal Hayatı Koruma
Derneği Yayınları, 2000.
Ewing, B., et al, “Th e Ecological Footprint Atlas 2008”,
Global Footprint Network, 2008.
Fiala, N., “Th e Greenhouse Hamburger”,
Scientific American, Şubat 2009
Pearce, F., “Why Bother Green”, New Scientist,
17 Kasım 2007.
Steinfield, H., et al., “Livestock’s Long Shadow”, Food And
Agriculture Organization of the United Nations, 2006.
Trivedi, B., “Dinner’s Dirty Secret”, New Scientist,
13 Eylül 2008.
Küresel ısınmanın başlıca sorumlularının fabrikaların bacaların-
dan çıkan duman, otomobillerin eksozundan çıkan gaz, ısınmak
için yaktığımız kömür ya da doğalgaz olduğunu hepimiz biliriz. Şa-
şırtıcı ama soframızdaki gıdaların üretim süreci de küresel ısınma-
da en az bunlar kadar etkili rol oynuyor.
Tükettiğimiz besinlerin ne gibi aşamalardan geçtiğini genelde
pek sorgulamaz, bize nasıl sunulduğuna bakarız. Oysa beslenme
alışkanlıklarımızın ekolojik ayak izimizle doğrudan bağlantısı var.
Gıda üretimi sonucunda atmosfere salınan ve küresel ısınmaya ne-
den olan karbondioksit ve metan gibi sera gazlarının (sera etkisine
yol açan gazların) ulaşım ve taşıma nedeniyle salınan sera gazları-
nın yaklaşık iki katı olduğunu biliyor muydunuz?
Gıdaların ekolojik ayak izimizin ne kadarını oluşturduğu beslen-
me alışkanlığımıza bağlı. Tarım alanları açmak için yok edilen or-
man alanları, kullanılan gübreler, ilaçlar, hayvan yemleri ve tüketi-
len otlaklar, bu gıdaların hasadı, işlenmeleri için tesislere taşınma-
sı ve işlenmeleri sırasında kullanılan su ve elektrik, paketleme için
kullanılan malzemenin üretimi, bu gıdaların marketlere ve pazar
yerlerine taşınması gibi süreçler, besinlerin neden olduğu ayak izi-
nin büyüklüğünü belirliyor.
Et üretimi, sera etkisi yapan gazlar açısından bakıldığında tüm
gıdalar içinde en büyük suçlu. Birleşmiş Milletler’in Gıda ve Tarım
Organizasyonu’nun (FAO) 2006’da hazırladığı rapora göre dünya-
daki insan kaynaklı yıllık sera gazı salımının %18’i sa-
dece et üretiminden kaynaklanıyor.
Et üretimi en verimsiz gıda üretim yönte-
mi. Cinsine bağlı olarak hayvanın beslenme-
si için harcanan yemin sadece % 5 ila 25’i ete
dönüşüyor. Küçükbaş hayvanlar, özellikle de kümes hayvanları, sı-
ğırlara göre çok daha “çevre dostu”. Küçükbaş hayvanların yetişti-
rilmesi sırasında ortaya çıkan sera gazları, sığırların yetiştirilmesi
sonucunda çıkan sera gazlarının yaklaşık dörtte biri kadar. Kümes
hayvanlarındaysa 10’da birinden daha düşük.
Yaklaşık 200 gram sığır etinin üretimi sırasında ortaya çıkan se-
ra gazı salımı, otomobilimizle yaklaşık 16 km yol kat ettiğimizde or-
taya çıkan sera gazı salımına denk. İngiltere’de yapılan bir araştır-
maya göre, sığırdan elde edilen her 1 kg ete karşılık 70-139 gram
(bu fark hayvanların beslenme şeklindeki farklılıktan kaynaklanı-
yor) metan gazı ortaya çıkıyor. Bu miktar fazla gibi görünmeyebi-
lir ancak metan, karbondioksitten çok daha etkili bir sera gazı. 1 kg
et karşılığında atmosfere salınan metan 2 ila 3,5 kg karbondioksi-
te eşdeğer etki yapıyor.
Günümüzde tüm dünyada yılda toplam 230 milyon ton et tü-
ketiliyor. Tahminlere göre 2050 yılında bu 465 milyon tona, yani iki
katına çıkacak. Buna bağlı olarak sera gazı salımı da öyle.
Sebzelerin yetiştirilmesi sırasında salınan karbondioksitse yok
denecek kadar az. Hatta organik tarım yöntemleriyle üretilen seb-
ze ve meyveler doğaya neredeyse hiç yük getirmiyor. Bunlar da-
ha çok üretim yerinden marketlere taşıma ve paketleme nedeniyle
dolaylı yoldan karbondioksit salımına ve kirliliğe yol açıyorlar. An-
cak, organik yetiştiricilik et söz konusu olduğunda sera gazı salımı-
nı düşürmüyor. Çünkü hayvanlar daha az enerji içe-
ren doğal besinleri daha çok tükettiği için daha
büyük miktarda metan gazı atmosfere salını-
yor.
Yemeğin Kirli Yüzü
51

--- Sayfa 266 ---
İnsansı
Robotlar
Gelişiyor
Gülnihal Ergen
T
okyo Üniversitesi, özel sektör
ortakları ve Bilgi ve Robot Teknolojisi
Araştırmaları Teknoloji Girişimi’nin
birlikte yürüttüğü “Ev Yardımcısı Robot
Projesi”yle tek ayak üstünde dengede
duran, ağırlık kaldıran ve gelişmiş motor
becerileri gösteren bir robot yaratmaya bir
adım daha yaklaşıldı. Robotun engelliler
ve sayısı giderek artan yaşlılara hizmet
edebilmesi ya da bakıcılık yapabilmesi
için bu beceriler gerekiyor. Resmi adı
henüz konmayan robota şimdilik “yardımcı
robot”un kısaltması olan “AR” deniyor.
AR, geniş açılı bir stereo kamera, bir
tele objektifl i stereo kamera ve yüksek
duyarlıklı algılayıcılarla donatılmış. Robot,
dengeleyici tekerleklerle iki tekerlek
üzerinde hareket ediyor ve pil ömrü
yaklaşık 30 dakika ile bir saat arasında.
Yerleri süpürmek, kirli tabaklarla dolu
bir tepsiyi lavaboya taşımak, tabakları
bulaşık makinesine yerleştirmek,
sandalyeleri düzeltmek, kirli çamaşırları
çamaşır makinesine doldurmak AR’ın
yapabildiklerinden yalnızca birkaçı.
Waseda Üniversitesi’nin geliştirdiği
insansı robot Yirmi Bir ise ses tanıma
sistemi,  yumuşak parmaklar ve karşılayıcı
bir başparmakla donatılmış. Ses tanıma
özelliği olan Yirmi Bir, aile üyeleri ya
da yardımcı sağlık personeline gerek
kalmadan, engelli hastaların yumuşak bir
hareketle yataktan tekerlekli sandalyeye
geçmelerine yardımcı olabiliyor. Görünüşü
Steven Spielberg’in E.T.’sine  benzeyen
ve içinde bulunduğumuz yüzyıldan
esinlenilerek Yirmi Bir adı konan robot,
içecek dolu bir bardağı içine bir pipet
koyarak karşısındaki insana uzatabiliyor.
Ekim 2008’de Japonya‘da düzenlenen
bir dijital teknoloji fuarında da robot
üreticileri, tek ayak üstünde durmak, bir
çıtanın altından geriye doğru eğilerek
geçmek, yatar durumdan kalkmak
gibi birtakım hareketleri yapabilen
robotlarını tanıtmışlardı. Şu an ince
ayar aşamasında olan yardımcı robotlar
gelecekte ev işlerinde yardımcı olma
konusunda büyük umut vaat ediyor.
Robot meraklıları aşağıdaki uzantıyı
açarak ayrıntılı bilgi edinebilirler.
http://www.physorg.com/news153079697.html
Kitabınızı
“Cebinizde”
Taşıyın
Özden Hanoğlu
F
otoğraf, şarkı, video, harita taşıdığınız
cep telefonlarınızda kitaplara da
yer açın. Google, kişisel bilgisayarlarda
kullanılması için tarayıp hazırladığı 1,5
milyon e-kitaba artık yeni nesil cep
telefonlarından da ulaşılabileceğini açıkladı.
Google’ın hazırladığı e-kitapların çoğu,
eski oldukları için telif hakları kalkmış,
artık kamu malı sayılıyor. Kitapçıda
gördüğünüz güncel
kitapları Google’ın
e-kütüphanesinde
bulma şansınız
pek olmasa da ücret
ödemeden ulaşılabilen
e-kitap sayısının çok artmış
olması sevindirici bir gelişme.
E-kitap yarışındaki bir
başka şirket de Amazon.
Amazon da kablosuz e-kitap
okuma aygıtı Kindle için hazırladığı
e-kitaplarını yeni nesil cep telefonlarıyla
ulaşılabilecek şekilde düzenleyeceğini
açıkladı; haber Google’ın açıklamasıyla
aynı gün geldi. İnternet’ten satış
sitelerinin ilki ve en büyüklerinden
biri olan Amazon, bilgisayarlarımıza
1995’te “merhaba” demişti. Şirket Kasım
2007’de Kindle’ı ABD’de satışa sundu.
Aygıt kitaplara Whispernet adlı bir ağ
üzerinden ulaşıyor ve 230.000 kitaplık
bir kütüphaneden seçim yapma olanağı
sunuyor. Bu ağ şimdilik yalnızca ABD’de
çalışıyor, ancak İngiltere başta olmak
üzere Avrupa’ya da bu hizmeti taşımak
isteyen şirket çalışmalarını sürdürüyor.
Amazon’un kütüphanesi
Google’ınkinden küçük ama daha güncel
kitaplardan oluşuyor, ücretini ödeyerek
kitaplarınızı Kindle’ınıza indirebiliyorsunuz.
Konunun takipçileri, cep telefonlarının
henüz e-kitap okumak için tasarlanan
ürünlerin yerini alabilecek düzeyde
olmadığını söylüyor. E-kitap okuyucuları
için özel tasarlanan bu ürünlerin ekranları
gerçek kitap boyutlarına yakın, kullandıkları
teknoloji gözü daha az yormak için
arka planı ışıklandırmadan okuma
olanağı sunuyor ve pil ömürleri de cep
telefonlarınınkinden çok daha uzun.
Kişisel bilgisayarlarımızdan ulaştığımız
e-kitaplarla yeni nesil cep telefonları için
düzenlenenler arasında bazı farklar var.
Kişisel bilgisayarlar için hazırlananlar
taranmış sayfa görüntülerinden oluşurken
cep telefonları için hazırlananlar yalnızca
metinden oluşuyor ve böylece kablosuz ağ
üzerinden hızlı bir biçimde indirilebiliyor.
Kaynaklar:
http://www.nytimes.com/2009/02/06/technology/
internet/06google.html?_r=2&ref=technology
http://books.google.com/intl/en/googlebooks/about.html
http://www.amazon.com/dp/B000FI73MA
Bilim ve Teknik  Mart 2009
5

--- Sayfa 267 ---
Dr., Iowa Üniversitesi
Tıp Fakültesi,
Pediatri Bölümü,
Çocuk Nörolojisi Kürsüsü
Öğretim Üyesi,
Holden Kanser Merkezi ve
Iowa Üniversitesi
Gen Tedavisi Merkezi Üyesi Kistik Fibroz
Hastalarına
Tedavi Ümidi
Randy Prather, klonlama işini yapan bilim insanı.
Bahri Karaçay
52

--- Sayfa 268 ---
Y
ılda bir kez yapılan New York
Maratonu’nda koşmak, son yıl-
larda dünyanın dört bir yanın-
daki milyonlarca insanın “ölmeden ön-
ce yapılacaklar” listesinde ön sıralarda
yer alıyor. İlki 1970’te düzenlenen mara-
tona yıllar içinde ilgi artınca katılımcı sa-
yısı 37.000’le sınırlandı ve maratona ka-
tılacaklar çekilişle belirlenmeye başlandı.
Geçtiğimiz Kasım ayının ilk pazarında
koşulan 2008 New York Maratonu’na ka-
tılanlardan biri de New York’un Brooklyn
semtinde yaşayan Cris Dopher’dı. Onun
için maratonu bitirmek Everest’in tepe-
sine tırmanmakla eş anlamlıydı; çünkü
Cris’in akciğerlerinin kapasitesi sağlık-
lı insanlara göre %30 daha düşüktü. Bu-
na rağmen Cris 42 km’lik yarışı 5 saat, 50
dakika ve 15 saniyede tamamladı. Bu ba-
şarı öyküsü, onu akşam haberlerinde izle-
yen milyonlarca kişiyi çok etkiledi. Çün-
kü Cris ve onun gibi “kistik fibroz” hasta-
sı on binlerce insan için maraton koşmak
olanaksız olanı başarmaktı.
Kistik fibroz Cris’in akciğerlerini tah-
rip etmişti. Rahat soluk alabilmek için
sprey ilaçlar kullanıyor, akciğerlerinde bi-
riken mukustan kurtulmak için her gün
sırt masajı yapan özel yeleğine ihtiyacı
oluyordu. Kistik fibroz hastalarının ak-
ciğerleri, enfeksiyonlara karşı koruma-
sız duruma geldiğinden her gün çok sayı-
da antibiyotik alıyordu. Soluk almada bi-
le zorluk çekerken maraton koşması ola-
ğanüstüydü.
Kistik fibroz kalıtsal bir hastalıktır.
Dünya genelinde yaklaşık 70.000 kistik
fibroz hastasının olduğu tahmin ediliyor.
Ülkemizin de aralarında bulunduğu Ak-
deniz ve Avrupa ülkelerinde hastalığa ne-
den olan genetik bozukluk daha sık gö-
rülür. Tedavide elde edilen ilerlemeler sa-
yesinde 1950’li yıllarda kistik fibrozla do-
ğan bebekler genellikle altı aydan çok ya-
şayamazken bugün otuzlu ve kırklı yaşla-
rını rahatlıkla görebiliyorlar.
Kistik fibroz hastalığı çok sayıda orga-
nı etkiler. Kistik fibroz hastalarının terle-
ri sağlıklı insanların terlerinden daha çok
tuz taşır ve bu bilgi hastalığın teşhisinde
kullanılır. Yiyeceklerin sindirilmesini ve
kan şekeri düzeyinin normal sınırlar için-
de tutulmasını sağlayan pankreas, sin-
dirilen gıdaların emildiği bağırsaklar ve
emilen gıdaların metabolizmaya uğradığı
karaciğer kistik fibrozdan etkilenir. Üre-
me organlarının da etkilenmesi kısırlığa
neden olabilir.
Bu hastalıkla doğan bebekler dünya-
ya geldiklerinde normaldir. Akciğerleri
mikropsuz ve temizdir. Ama hastalık za-
manla kendini göstermeye ve yaşamı zor-
laştırmaya başlar. Salgı bezlerinin normal
çalışamaması sonucunda akciğerlerde ka-
lın bir mukus tabakası birikir. Bu da has-
tanın soluk almasını zorlaştırır. Kistik fib-
roz hastalarının sıkça öksürmesi aslında
vücutlarının bu mukus tabakasını temiz-
leme çabasının bir sonucudur. Hastala-
rın sırtlarına hafif darbeler vurma şeklin-
de yapılan masaj, mukus tabakasını gev-
şetir ve onun öksürükle dışarı atılması-
nı kolaylaştırır. Bu işlevi gören elektrikli
masaj yelekleri, akciğerlerin temizlenme-
sine ve kistik fibroz hastalarının daha ra-
hat soluk almasına yardımcı olur. Cris’in
maraton sırasında attığı her adımla bü-
tün vücudunun ve bu arada akciğerleri-
nin sarsılması, büyük olasılıkla masaj et-
kisi yaparak onun öksürmesine ve öksü-
rükle birlikte akciğerlerinin temizleme-
sine neden oldu. Son yıllarda geliştirilen
ilaçlar bu hastaların soluk alıp vermesini
daha da kolaylaştırıyor.
Kistik fibrozdan ölümlerin azalmasını
sağlayan bir başka gelişmeyse pankreasın
normalde ürettiği ve sindirim için gerek-
li olan enzimlerin hastalara ilaç olarak ve-
rilmesi oldu. Bazı ağır vakalarda yedikle-
rinden yararlanamayan hastalara günlük
beslenmelerine ek olarak, midelerine ta-
kılan bir tüple ek besin maddeleri veri-
lir. Bütün bu gelişmelere karşın hastalığın
akciğerlerde neden olduğu enfeksiyon ve
enfl amasyon birçok hastanın yaşamını yi-
tirmesine neden oluyor.
Geçtiğimiz aylarda kistik fibroz hasta-
lığı konusunda hem hastalığın nasıl oluş-
tuğunu gün ışığına çıkaracak hem de et-
kin tedavi yöntemlerinin bulunması-
nı sağlayacak çok önemli bir gelişme ya-
şandı. Bulunduğum Iowa Üniversitesi Tıp
Fakültesi’nden bir grup meslektaşım, kis-
tik fibroz hastalığı için bir “hayvan mo-
deli” geliştirdi. Aşağıda okuyacağınız sa-
tırlar, kariyerlerini kistik fibroz hastalığı-
na yakalanan binlerce çocuk ve yetişkin
için bir tedavi geliştirmeye adamış bilim
insanlarının yıllar süren çalışmalarını ve
kilometre taşı niteliğindeki başarılarının
öyküsünü anlatıyor.
Kistik fibroz hastalarının DNA’larının
analiz edilmesi ve DNA dizilimlerinin
hasta olmayan kardeşlerinin, anne ve ba-
balarının ve sağlıklı kişilerin DNA dizi-
limleri ile karşılaştırılması sonucu, has-
talığın CFTR (Cystic Fibrosis Transmemb-
rane Conductance Regulator) genindeki
mutasyon (kötü yönde değişim) sonucu
ortaya çıktığı 1989 yılında belirlendi. Gen
saptandıktan sonra hastalığın Mendel’in
bezelyelerle yaptığı çalışmalarda “çeki-
nik” özellik olarak adlandırdığı kalıtım
yolunu izlediği keşfedildi.
Hepimiz, yarısı annemizden yarısı
da babamızdan gelen ve sayıları 25.000-
30.000 arasında olan gen taşırız. Boyu-
muzun uzunluğundan saçımızın rengine,
hafıza gücümüzden hastalıklara yakalan-
ma şansımıza kadar bütün özelliklerimiz
bu genlerce belirlenir. Her bir genin iki
farklı formu söz konusudur (Mendel’in
çalışmalarındaki bezelyelerin yüzeyleri-
nin düz ya da buruşuk olması gibi). Bel-
li bir özelliği belirleyen bir genin iki for-
mundan hangisi daha baskınsa, o kişinin
özelliğini de genin o formu belirleyecek-
tir. Çekinik genin belirlediği özelliğin or-
taya çıkması için hem anneden hem de
babadan genin çekinik formunun çocu-
ğa geçmesi gerekir. Dolayısıyla kistik fib-
roz hastalarının hem anneden hem de ba-
badan gelen CFTR genleri mutasyon ta-
şırlar. CFTR geni, hücre zarında bulunan,
kanal yapısına sahip bir protein üretir.
Pseudomonas aeruginosa (J. H. Carr, Center for Disease Control).
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
53

--- Sayfa 269 ---
Onun çalışması sonucu yediğimiz tuzun
da bir parçası olan klor atomunun hüc-
re içiyle hücreler arası sıvı arasında geçi-
şi sağlanır. Bu genin çalışması aksayınca
kistik fibroz hastalığı ortaya çıkar.
Çalışmayı yürüten ekibin başı Michael
Welsh, iç hastalıkları bölümünün olağan
haft alık seminerlerinden birinde “yıllar-
dır kistik fibroz üzerinde çalışıyor olma-
mıza rağmen, bugün karşınızda hâlâ bu
hastalığa ilişkin daha ne kadar çok şe-
yi bilmediğimizi bildirmenin üzüntü-
sü içindeyim” dedi. “Bu nedenle değişik
üniversitelerde ve değişik ülkelerde kis-
tik fibroz üzerinde çalışan on bilim insa-
nına hastalığın nasıl geliştiğini sorarsa-
nız, ne yazık ki on farklı yanıt alırsınız”
diye ekledi.
Welsh yaşamını kistik fibroz araş-
tırmalarına adamış bir bilim insanıdır.
Dünyanın en başarılı bilim insanlarını
çatısı altında toplamış olan Amerikan Bi-
limler Akademisi üyesidir. Howard Hug-
hes Tıp Enstitüsü gibi son derece prestij-
li bir kuruluşun da üyesi olan Welsh, al-
dığı çok sayıda ödüle rağmen olağanüstü
düzeyde alçak gönüllü bir insandır. Onu
nelerin bilime sürüklediğini sorduğumda
“öncelikle annem ve babam bana hep ha-
yatta ne yaparsan yap bizim için önem-
li değil, yeter ki değerli bir şeyler yap öm-
rünü boşa geçirme dediler” dedi ve ekle-
di “ailemden sonra beni en çok etkileyen
John F. Kennedy oldu. Onu seçim konuş-
maları yaparken dinledim, başkan olduk-
tan sonra, bu ülke için, dünya için yap-
tıklarını izledim. O da hep annem ve ba-
bam gibi ‘yaşamınızı değerli kılın’ mesajı-
nı veriyordu”. Welsh’i etkileyen ABD’nin
35. başkanı Kennedy’nin yaşamı da bu
felsefenin şekillendirdiği örneklerle do-
luydu. Welsh çift çi bir ailenin çocuğuydu,
anne ve babası liseden sonra okumamış-
lardı. Hatta babası daha lisede okurken II.
Dünya Savaşı’na katılmıştı. Annesiyse ev
hanımıydı. Welsh uzun süren arayışlar-
dan sonra yaşamını nasıl değerli kılabi-
leceği sorusuna çözüm olarak tıbbı gör-
müş ve doktor olmuştu. Ailesi ve akraba-
ları arasında ilk o üniversite diploması al-
mıştı. Doktor olduktan sonra kistik fib-
roz hastalığına karşı özel bir ilgi duymuş-
tu. O yıllarda hastalığın neden ve nasıl
geliştiği bilinmiyordu.
Kistik fibroz hakkında fazla bir şey bi-
linmemesi tedavi sürecini de etkiliyordu.
Çünkü etkin bir tedavi uygulanabilmesi
için öncelikle bir hastalığın mekanizma-
sının bilinmesi gerekir. Welsh çalışmala-
rında bu soruları yanıtlamaya odaklandı.
Genlerinde bu hastalığı taşıyan bir be-
beğin akciğerleri, yaşamının ilk günle-
rinde mikropsuzdur. Fakat hastalık ne-
deniyle bağışıklık sistemi yetersiz kalın-
ca akciğerler mikroorganizmaların ne-
den olduğu bazı enfeksiyonlara yakalanır.
Bakteriler zaman içinde akciğer ortamı-
na iyice uyum gösterir ve uzun bir süreli-
ğine oraya yerleşir. Hastalığın nasıl ilerle-
diğinin ve mekanizmasının bilinmesi işte
bu açıdan son derece önemlidir. Çünkü
ancak bu bilgi sayesinde uygun bir tedavi
geliştirmek söz konusu olabilir.
Önemli bir başka soru da geliştirilme
aşamasındaki birçok ilacın tedavi edici
etkisinin olup olmadığının nasıl belirle-
neceğidir. Kistik fibroz için geliştirilme-
ye çalışılan gen tedavisi uygulamalarının
gerçeğe dönüşebilmesi için yanıtlanması
gereken daha çok soru bulunuyor. Örne-
ğin hastalıktan etkilenen akciğerlerin iç
yüzeyini kaplayan ve akciğer epiteli adını
verdiğimiz katmanın hücrelerinin yüz-
de kaçına gen aktarımı yapılırsa, tedavi-
de başarıya ulaşılabilir? Acaba akciğerin
iç yüzünü kaplayan epitel hücrelerine gen
aktarımı tedavi edici olur mu? Gen akta-
rımı sonucunda sürekli bir tedavi sağla-
nabilir mi, yoksa aralıklarla gen aktarı-
mının tekrarlanması mı gerekir? Gen te-
davisi hastalık ortaya çıktıktan sonra uy-
gulanırsa, işe yarar mı? Bütün bu sorula-
rın yanıtlanabilmesi için elde bir hastalık
modelinin bulunması ve yeni tedavi yön-
temlerinin bu model üzerinde denenme-
si gerekir.
Kistik Fibroz Hastalarına Tedavi Ümidi
Baba
Sağlıklı ama kistik fibroz
mutasyonu taşıyıcısı
Çocuk
Sağlıklı, kistik fibroz
mutasyonu taşımıyor
Çocuk
Sağlıklı ama kistik fibroz
mutasyonu taşıyıcısı
Çocuk
Sağlıklı ama kistik fibroz
mutasyonu taşıyıcısı
Çocuk
Kistik fibroz
hastası
Anne
Sağlıklı ama kistik fibroz
mutasyonu taşıyıcısı
54

--- Sayfa 270 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
Hastalığın mekanizmasını çözmeye
yönelik çalışmalar ya da tedavi için ümit
vaat eden yöntemler yeni doğan bebek-
ler üzerinde sınanamayacağı için bi-
lim insanlarının önce deney hayvanla-
rı üzerinde çalışmaları gerekti. İlk ola-
rak moleküler yaşambilim araştırmala-
rında yaygın olarak kullanılan fareler-
le işe başladılar. İnsanlarda kistik fibroz
hastalığına neden olan ve CFTR genin-
de ortaya çıkan mutasyonları önce fare-
lerde oluşturdular. Bu çalışmanın arka-
sındaki düşünce, bu farelerde kistik fib-
roz hastalığının oluşacağı ve kısa sürede
çok sayıda üretilebilmeleri nedeniyle her
türlü tedavi yönteminin fareler üzerinde
denenebileceğiydi. Farelerde tedavi sağ-
layan ilaç ya da yöntemler önce az sayı-
daki kistik fibroz hastası üzerinde dene-
necek ve başarıya ulaşırlarsa başka has-
talarda da kullanılacaktı. Dünyanın de-
ğişik ülkelerinde bulunan ve kistik fibroz
hastalığı üzerinde çalışan bilim insanla-
rının laboratuvarlarında CFTR genin-
de mutasyon taşıyan çok sayıda fare üre-
tildi. Ancak bu çalışmalar hayal kırıklı-
ğıyla sonuçlandı. Beklenmedik bir şekil-
de, kistik fibroz hastalarıyla aynı mutas-
yonu taşıyan fareler akciğerlerde görü-
len kistik fibroz hastalığına yakalanma-
dılar. Bu büyük bir düş kırıklığı yarattı.
Bununla birlikte üretilen fareler tümüyle
işe yaramaz da değillerdi. Sınırlı da olsa
hastalıkla ilgili bilgi sağladılar. Ama fa-
renin kistik fibroz hastalığının incelen-
mesi ve hastalığa bir tedavi geliştirilmesi
için uygun bir organizma olmadığı anla-
şıldı. Biyolojik olarak insana daha yakın
bir organizma bulunmalıydı.
Chicago’nun 200 km batısında yer alan
üniversitemizin bulunduğu Iowa eyale-
tinde ilkbahar ve yaz aylarında yolculuk
edenler, kendilerini göz alabildiğince uza-
nan ve yemyeşil bir denizi andıran mısır
tarlalarının ortasında bulurlar. Bu uç-
suz bucaksız mısır denizi boyunca yapı-
lan yolculuklar, arada bir nahoş bir çift -
lik kokusuyla bozulur. Yabancıları hazır-
lıksız yakalayan fakat Iowalılar için ne-
redeyse eyaletin simgesi haline gelen bu
kokunun arkasında sayıları yüzleri bulan
domuz çift likleri vardır.
Domuzların ortalama ağırlığı yaklaşık
90 kg’dır. İnsanlarsa ortalama 80 kg’dir.
İnsan ömrü 70-80 yıl arasında değişirken
domuzların ömrü 10-20 yıldır. Bilimsel
açıdan çok önemli olan bir gerçek, domuz
ile insan CFTR proteinlerinin %92,4 ora-
nında aynı olmasıdır. Domuzlar da tıpkı
insanlar gibi hepçildir. Bir batında 8-12
yavru doğururlar, bu araştırmalar açısın-
dan son derece önemlidir. Çünkü tedavi
için geliştirilecek yöntemlerin hangisinin
daha etkili olduğunu anlamanın en iyi
yolu, onları genetik açıdan birbirine çok
yakın organizmalar üzerinde sınamaktır.
Genetik farklılıklar tedaviye verilen yanı-
tı önemli ölçüde etkiler. Denekler gene-
tik açıdan çok benzer olunca sonuçlarda
gözlenecek farklılık uygulanan ilaçlardan
kaynaklanıyor demektir. Domuzların ge-
belik süresinin 114 gün olması, yılda üç
kez doğurabilmeleri (bu yılda 24-36 yav-
ru demektir) ve 6-8 ay gibi kısa bir sürede
ergenliğe ulaşmaları da araştırma açısın-
dan önemli başka avantajlardır.
Welsh, insanlarda kistik fibroza neden
olan genetik değişikliği domuzda yapabi-
lirse, hastalığa ilişkin hemen her soruya
yanıt bulabileceğini ve hatta tedavi geliş-
tirilebileceğini öngörmüştü. Rastlantıya
yer vermemek için ekibiyle birlikte önce
domuzların akciğerlerinin ve derialtı bez-
lerinin bütün özelliklerini inceledi ve in-
san dokularıyla karşılaştırdı. Benzerlik-
ler olağanüstüydü ve domuzun gerçekten
kistik fibroz için çok iyi bir hastalık mo-
deli olabileceğini müjdeliyordu.
O güne kadar yapılmış başka birtakım
çalışmalar da domuzun doğru organizma
olduğu düşüncesini destekliyordu. Örne-
ğin domuzun organları çok sayıda araş-
tırma merkezinde organ naklinde denen-
mişti. Araştırma açısından çok önemli bir
gerçek de domuza başarıyla gen aktarıla-
bilmiş olması, yani “transgenik domuz”
elde edilebilmiş olmasıydı. Welsh ve eki-
binin daha sonra işbirliği yapacağı Misso-
uri Üniversitesi’nden Randy Prather, ta-
rihte ilk kez transgenik domuz elde etme-
yi başarmıştı. Aktarılan bu gen, fl oresan
bir protein ürettiği için morötesi ışık altın-
da bu domuzların vücudu parlıyordu. Do-
muzlara gen aktarılabilmişti ama hedefl e-
nen genlerinde arzu edilen genetik deği-
şikliğin yapılması hâlâ başarılamamıştı.
1996’da, tarih kitaplarına “klonlan-
mış ilk canlı” olarak geçecek Dolly’nin
doğması, bütün hayvanların genleriy-
le oynanmış kopyalarının yapılabileceği-
ni müjdeliyordu. Çünkü Dolly embriyon
kök hücreleri yerine yetişkin bir koyunun
vücut hücrelerinden alınan genetik mal-
zeme kullanılarak üretilmişti.
Dolly’yi elde eden bilim insanları önce
dişi bir koyunun yumurta hücrelerini ay-
rıştırdılar. Daha sonra yumurta hücresi-
nin çekirdeğini çıkarıp yerine yetişkin bir
koyunun meme dokusu hücresinden al-
dıkları hücre çekirdeğini aktardılar. Böy-
lece sperme gerek kalmamıştı. Sonuçta
doğacak kuzunun özelliklerini, aktarılan
çekirdekteki DNA belirleyeceği için, do-
ğacak kuzu meme dokusu hücresi alınan
koyunun tıpatıp aynısı, yani onun ikizi
olacaktı. Nitekim öyle oldu ve doğan ku-
zuya Dolly adı verildi. Dolly ikizdi ama
ikizinden yıllar sonra dünyaya gelmişti.
Dolly’nin klonlanmasında kullanılan bu
yönteme “çekirdek transferi” adı verildi.
Welsh ve ekibi önce domuzlarda çe-
kirdek transferini gerçekleştirdiler. Bu-
nun için ilk olarak ana rahminden alınan
domuz fetüslerinden çekirdeğini kullana-
cakları hücreleri laboratuvarda besi yer-
lerinde çoğalttılar. Yumurtalarsa erişkin
bir domuzdan alındı. Yumurtaların hüc-
re çekirdeklerini çıkardılar ve sonra fe-
tüsten izole ettikleri hücrelerin her biri-
ni hücre çekirdeği çıkarılmış her bir yu-
murta hücresine aktardılar. Bu iki hücre
kaynaşınca ortaya çıkan hücrenin genle-
ri fetüs hücresinden gelmiş oldu. Dolly’de
uygulanan ve çok düşük düzeyde ve kısa
süreli elektrik akımı vermeyi içeren yön-
tem, ortaya çıkan bu fizyon hücrelerinin
embriyon oluşturmak üzere bölünmele-
rini başlattı. Embriyonlar taşıyıcı dişi do-
muzların rahimlerine aktarıldılar. Üç ay
üç haft a üç gün sonra domuz yavruları
dünyaya geldi.
Böylece domuz klonları elde edilmişti
ve doğan domuz yavruları sağlıklıydılar.
Asıl amaç insanlarda kistik fibroza neden
olan mutasyonun domuzlara aktarılma-
sıydı fakat bu amaca daha ulaşılamamış-
55

--- Sayfa 271 ---
Kistik Fibroz Hastalarına Tedavi Ümidi
tı. Welsh “bunu başarmak beklediğimiz-
den çok daha zor oldu. O güne kadar kul-
lanılan yöntemler işe yaramayınca biz de
yeni bir yol denedik ve gen aktarımı için
virüslerden yararlandık” diye anlatıyordu
durumu.
Mario R. Capecchi’ye Nobel ödülünü
kazandıran, kök hücrelerde “parça deği-
şimi” olarak bilinen rekombinasyon işle-
vinin varlığını keşfetmesiydi. Yani hüc-
redeki DNA’ya tıpatıp benzer bir DNA
parçası dışarıdan hücreye aktarıldığın-
da, aktarılan DNA parçası hücrede ben-
zer olduğu DNA bölümünü buluyor ve
ikisi arasında parça alışverişi gerçekleşi-
yordu. Eğer aktarılan DNA’da bir deği-
şiklik yapılırsa, parça değişiminden son-
ra bu değişiklik hücrenin DNA’sına yer-
leşiyordu. O halde eğer domuzun CFTR
geni izole edilir ve bu gende kistik fibroz
hastalığına neden olan mutasyon labo-
ratuvar ortamında yaratılır ve daha son-
ra bu gen hücreye aktarılırsa, parça de-
ğişimi sonucu CFTR mutasyonu hücre-
nin kendi DNA’sına aktarılmış olacaktı.
Bu hücreden elde edilecek domuzun bü-
tün hücrelerinde CFTR mutasyonu bu-
lunacağı için bu domuzda kistik fibroz
hastalığı ortaya çıkacaktı.
Mutasyona uğratılmış CFTR geni bili-
nen yöntemlerle hücreye aktarılamayın-
ca, Welsh ve ekibi onu içi boşaltılmış ve
dolayısıyla çoğalma özelliğini kaybetmiş
bir virüse aktardılar. Virüs bu haliyle hâlâ
hücreleri enfekte edebiliyordu ama hüc-
reye girdikten sonra çoğalamıyordu. Fa-
kat truva atı gibi, hücrenin içine girerken
ona yüklenmiş olan mutasyonlu CFTR
genini de beraberinde götürüyordu. Bek-
lenen gerçekleşti ve parça değişimi sonu-
cu CFTR geninde yarattıkları mutasyon
hücrenin DNA’sına aktarıldı. CFTR ge-
ni mutasyona uğramış bu hücreler, çekir-
deği yani DNA’sı çıkarılmış yumurta hüc-
releriyle kaynaştırıldılar. Düşük güçte bir
elektrik akımı verilen hücreler bölünme-
ye başladı. Elde edilen embriyolar taşıyıcı
domuzun rahmine aktarıldı.
İlk günlerde aktarılan embriyola-
rın rahimde tutunup tutunamayacak-
ları merak konusuydu. Ultrasonla gebe
domuzun rahmini incelediler. Aktarılan
embriyolardan biri rahme tutunmuş-
tu. İlk domuz yavrusu 30 Mayıs 2006’da
dünyaya geldi. Bu ilk domuz iki adet
olan CFTR geninin yalnızca birinde mu-
tasyon taşıyordu. Bu haber sevindiriciy-
di. Ancak CFTR geninin iki kopyasında
da mutasyon elde edebilmek için bu do-
muzun özelliklerini taşıyan yeni domuz-
lar üretilmesi ve bu domuzların kendi
aralarında çift leştirilmesi gerekiyordu.
Bu çift leştirmelerden doğacak yavru do-
muzların yaklaşık 1/4’ü her iki CFTR ge-
ninde de mutasyon taşıyacaktı.
Welsh, bu çift leştirmelerin sonucun-
da gerçekleşen ilk doğumun olduğu günü
bugün gibi anımsıyor. Birkaç gün gece ya-
rılarına kadar ağılda beklemişlerdi. Daha
sonraki günlerde hep ağılda beklemek ye-
rine aralıklarla ağıla gidip doğumun ger-
çekleşip gerçekleşmediğini kontrol etmiş-
lerdi. Doğumun olduğu gün, birkaç saat
bekledikten sonra doğum hâlâ gerçekleş-
meyince ağılda beklemek yerine yakında-
ki bir lokantada zaman geçirmeye karar
vermişlerdi. O gün araştırma ekibinden
birinin de doğum günüydü. Bu kutlama
sayesinde zaman sanki biraz hızlanmıştı.
Ve nihayet birkaç saat sonra ağıldan bek-
ledikleri haber gelmişti. Domuz yavrula-
rı doğmuştu.
Eğer şanslılarsa bu yavrulardan en az
biri her iki CFTR geninde de mutasyonu
taşıyor olacaktı. Hiçbirinin beklenen ge-
netik yapıda olmaması da olasıydı. Bu so-
runun kesin yanıtını DNA analizi vere-
cekti. Çünkü hangi genin hangi embriyo-
ya gideceği, dolayısıyla hangi yavruya ge-
çeceği tümüyle şansa bağlıdır.
Welsh ve arkadaşları şanslıydılar. Do-
ğan altı yavrudan ikisi beklenen gene-
tik yapıdaydı, yani CFTR geninin her iki
kopyası da mutasyonu taşıyordu. O gün
1. Domuzun CFTR geni izole edilerek laboratuvarda mutasyona uğratıldı ve içi boşaltılmış AAV virüsüne aktarıldı.
2. Domuz fetüslerinden fibroblast hücreleri elde edilerek laboratuvarda besi tabaklarında büyütüldü.
3. Bu hücreler mutasyona uğramış CFTR genini taşıyan virüs ile infekte edildi.
4. Virüsün taşıdığı DNA ile hücre DNA’sı arasında parça değişimi gerçekleşen hücre tespit edildikten sonra çekirdeği çıkarıldı.
5. Hormon muamelesi görmüş başka bir domuzdan yumurta hücreleri elde edildi.
6. Bu yumurta hücrelerinin çekirdekleri çıkarıldı.
7. Mutasyonlu CFTR genini taşıyan hücre çekirdeği, çekirdeği çıkarılmış yumurta hücresine aktarıldı.
8. Çekirdek nakli yapılmış yumurtalar taşıyıcı bir domuzun rahmine yerleştirildi. Doğan yavru domuzların genetik malzeme ilk
domuzun fibroblast hücrelerinden geldiği için onun klonu oldular ama CFTR geninde mutasyon taşıdılar.
56

--- Sayfa 272 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
Welsh için unutamayacağı çok mutlu bir
gün olmuştu.
Artık ellerinde CFTR mutasyonunu
taşıyan domuzlar vardı ama acaba onlar
da fareler gibi mi olacaktı yoksa insanda
görülen hastalığa yakalanacaklar mıydı?
İlk doğduklarında mutasyon taşıyan do-
muz yavrularını sağlıklı olanlardan ayırt
etmek olanaksız olduğu için domuz yav-
rularını izleyip onlarda insanlarda görü-
len belirtilerin ortaya çıkıp çıkmadığına
bakacaklardı.
Mekonyum adı verilen ve zift  kıva-
mında olan siyah renkli bağırsak içeriği-
nin doğumdan sonraki birkaç saat içinde
vücuttan atılması gerekirken kistik fibroz
hastalarının %10-15’inde, bağırsaklar-
da ortaya çıkan bir tıkanıklık nedeniyle
atılamaz. İkinci günün sonunda, sağlık-
lı olan domuz yavruları kilo alırken mu-
tasyonu taşıyan yavrular kilo kaybetme-
ye başladılar. Bu normal değildi, bir şeyler
yanlış gidiyordu. Yavrulardan biri kusma-
ya başlayınca vücudunda neler olup bitti-
ğini anlamak için ameliyat edilmesine ka-
rar verildi.
Domuzlar Missouri Üniversitesi’nde
Dr. Prather’in liderliğinde üretilmişlerdi.
Ameliyat için projenin asıl yürütüldüğü
yer olan Iowa Üniversitesi’ne getirilmele-
ri gerekiyordu.
Ekip zamana karşı yarıştığından onla-
rı Iowa’ya götürmek üzere özel bir uçak
hazır bekliyordu. Hayli zaman, emek ve
para harcanarak elde edilen bu domuzlar
çok değerliydiler. Bu noktaya yıllar sü-
ren çalışmaların sonucunda ve milyon-
larca dolar harcanarak ulaşılmıştı. Do-
muz yavruları büyük bir özenle sekiz ki-
şilik küçük uçağa yerleştirildiler. Uçağın
varış noktası Iowa Üniversitesi Çocuk
Hastanesi’nin bulunduğu Iowa City’di.
Uçak, Iowa City’nin yalnızca küçük
uçakların inip kalkabildiği kent içindeki
küçük havaalanına indi. Domuz yavrula-
rı hiç zaman kaybedilmeden havaalanın-
da onları bekleyen ambulansa aktarılarak
hastaneye götürüldüler.
Ameliyathane hazırlanmıştı, ameliya-
tı çocuk hastanesinin cerrahları yapacak-
tı. Aralarında sindirim sistemi rahatsız-
lıkları konusunda uzman olan Türk dok-
tor Aliye Uç da vardı. Operasyon eki-
binin gerçekleştirmek üzere olduğu bu
ameliyat normalde kistik fibroz hastası
bebeklere yapılıyordu. Ama bugün ame-
liyat masasında başka bir türün temsilci-
si yatıyordu. Kistik fibroz mutasyonunu
taşıyan domuz yavrusu, uyutularak ame-
liyat masasına yatırıldı. Ameliyat bölgesi
dışında vücudu yeşil ameliyat bezleriyle
örtüldü. Her şey yeni doğmuş bir bebeğin
ameliyatını andırıyordu.
Cerrahların ilk baktıkları yer kalın-
bağırsağın başlangıcıydı. Bekledikleri gi-
bi mutasyonu taşıyan domuzun bağır-
sağında mekonyum birikmişti. Bu biri-
kime kistik fibroz hastalarında da görü-
len, bağırsaktaki bir daralma neden ol-
muştu. Cerrahlar bu tür ameliyatları do-
muzlarda birçok kez yapmış gibi büyük
bir rahatlık içinde bağırsağın daralan ve
probleme neden olan bölümünü kesip çı-
kardılar. Ameliyat başarıyla tamamlandı.
Ameliyattan çıkan domuz yavrusuna se-
rum takıldı ve tüpünü koparmaması için
özel hazırlanmış bir yelek giydirildi.
Kistik fibroz hastaları pankreas ye-
tersizliği yaşadığı için domuz yavrusu-
na ameliyattan sonra pankreas enzimle-
ri ve ayrıca A, D ve E vitaminleri de veril-
meye başlandı. Pankreas dokusundan alı-
nan doku örneğinde insanlarda görülene
denk anormallikler saptandı. Ameliyat-
tan ve özel besinler verilmesinden sonra
yavru domuz yeniden büyümeye ve kilo
almaya başladı.
Bu satırları yazdığım günlerde ilk do-
ğan domuz yavrularından birinin akci-
ğerlerinde kistik fibroz hastalarında gö-
rülen belirtiler ortaya çıktı. Ama şimdi-
lik yalnızca bir hayvanda görüldü bu du-
rum. Emin olunabilmesi için birkaç do-
muz yavrusunun daha akciğer hastalı-
ğına yakalanıp yakalanmayacağının be-
lirlenmesi gerekiyor. Kistik fibrozlu do-
muzlarda şimdiye kadar ortaya çıkan be-
lirtilerin insan hastalığıyla %90 uyuştu-
ğunu ve bundan sonra sürpriz bir sonu-
cun ortaya çıkma olasılığının çok düşük
olduğunu belirttiğimde, deneyimli bilim
insanının yanıtı “yine de son sözü söyle-
mek için daha çok veri elde etmemiz ge-
rekiyor” şeklinde oldu. Akciğer hastalı-
ğı da kesinleşince CFTR geninde mutas-
yon taşıyan domuz kistik fibroz hastala-
rında görülen belirtilerin tamamını ser-
gilemiş olacak.
Bu aşamadan sonra yapılacakları sor-
duğumda Welsh şöyle dedi “Bu nokta-
da iki yol var. Bunlardan birincisi CFTR
mutasyonunu taşıyan domuzların na-
sıl olup da bu hastalığa yakalandıklarını,
yani hastalığın mekanizmasını çözmek;
ikincisiyse hastalığın mekanizması hak-
kında öğrendiklerimize dayanarak önlem
ve tedavi yöntemleri geliştirmek, daha da
önemlisi hastalığı daha gelişmeden önle-
yebiliriz”.
Welsh’in bu söyledikleri yakın bir ge-
lecekte gerçekleşirse bu insanlığa olağa-
nüstü bir katkı ve tıpta önemli bir ilerle-
me olacak. Yine onun gayretleri sonucun-
da günümüzde Iowa eyaletinde doğanla-
ra kistik fibroz taraması yapılıyor ve bu
mutasyonu taşıyıp taşımadıkları doğum-
dan sonraki bir kaç gün içerisinde belir-
leniyor. Bütün bu gelişmeler kistik fibroz
hastalarının 1950’li yıllarda altı ay olan ve
tıptaki ilerlemelerle bugün 30-40 yıla ula-
şan ortalama yaşam sürelerinin normal
olan 70-80 yıla eninde sonunda çıkacağı-
nın güçlü birer müjdecisi.
Welsh’le yaptığım röportaj sırasında,
onun için yol gösterici olan yaşam felse-
fesinin yaşamı değerli kılmak olduğunu
söylemişti. Sanırım Welsh’in yaşam felse-
fesi ve yaşam öyküsü bu satırları okuyan,
belki de geleceğin bilim insanları olacak
bilim sevdalıları için hem esin kaynağı ve
hem de yol gösterici olacaktır.
Hücredeki CFTR geni
Laboratuvarda
mutasyona uğratlmış
CFTR geni
mutasyon
Hücrede parça
değişimi
Parça değişiminden
sonra hücre DNA’sına
aktarılmış CFTR
mutasyonu
Geride kalan
DNA’nın hücrede
parçalanması
57

--- Sayfa 273 ---
Ç
alışma yaşamının büyük bir bölümü-
nü görsel süreçlerin üzerindeki sır per-
delerini aralamaya adamış Rus fizyolog
Yarbus’un yaklaşık 40 yıl önce söylediği bu söz-
den şöyle bir çıkarıma varılabilir: “Dikkatimizi
çeken her nesne, bakışlarımızı da üzerine çeker.”
Aramızda, çevresini göz ucuyla da kontrol edebi-
leceğini iddia ederek bu teze karşı çıkacaklar ola-
bilir. Ne var ki gözümüzün yapısı gereği en kes-
kin görüşün ağtabakanın ortasında bulunan sarı
lekede (fovea) gerçekleştiğini ve göz ucuyla bak-
tığımız hiçbir şeyi, gözlerimizi üzerlerine dik-
tiğimizde olduğu kadar net göremediğimizi ka-
bullenmek durumundayız. Her ne kadar günlük
yaşamımızda bunun farkına pek varmıyor olsak
da… Bu noktada neden ağtabakamıza geniş açı-
larla -yani periferden- düşen görüntülerin de tıp-
kı dik ya da dike yakın açılarla -merkezden- dü-
şenler gibi yüksek çözünürlükte işlem görmediği
merak edilebilir. Bu sorunun en basit yanıtı, sinir
sistemimizin sınırlılığıdır. Nasıl ki bilgisayar or-
tamında kaydettiğimiz fotoğrafl arın çözünürlü-
ğü arttıkça bellekte kapladıkları alan da artıyorsa,
ağtabakamıza düşen görüntülerin tümünün yük-
sek çözünürlükte kaydedilebilmesi için de beyni-
mizdeki sinirsel kapasitenin daha büyük olması
gerekir. Oysa beyin kabuğu (korteks) bunu des-
tekleyecek sinirsel donanıma sahip değildir. Bu
durumda görsel sistemimiz farklı bir yol izler.
Gözlem sırasında gözler hızlıca başka noktalara
hareket ettirilerek, görüşün en keskin olduğu sa-
rı lekeye düşen görüntü sürekli olarak değiştirilir.
Böylece biyolojik bedeli daha düşük olan etkili bir
görme gerçekleşmiş olur. Söz ettiğimiz bu işleve
en çok hizmet eden göz hareketleriyse ‘‘sakkadik’’
yani hızlı ve kısa göz hareketleridir. Sayıları gün-
“Kişinin göz hareketleri düşüncelerinin yansımasıdır.
Bakışlarımızı nerelere ne sıklıkla yönelttiğimiz, dikkatimizi nelerin
ne kadar çektiğiyle yakından ilişkilidir.”
Alfred L. Yarbus
Göz Hareketleri ve
Görsel Algı
Londra Üniversitesi (UCL)
Yaşam Bilimleri Fakültesi
Bilişsel, Algısal ve Beyinsel
Bilimler Bölümü Psikoloji ve
Dil Bilimleri
İnci Ayhan
58

--- Sayfa 274 ---
de yaklaşık 100.000’i bulan sakkadik göz hareket-
leri sırasında gözlerimiz çok kısa sürelerde geniş
mesafeleri tarayarak dönebilir. Bu, vücudumuzun
yapabildiği en hızlı hareketlerden biridir. Dikka-
timizi çeken herhangi bir nesnenin görüş alanı-
mızda belirmesiyle o nesneye doğru sakkadik bir
hareket başlatmamız arasında geçen tepki süresi,
saniyenin yaklaşık beşte biri kadardır.
Diyelim ki görüş alanımızdaki bir nok-
taya sakkadik göz hareketi başlatıp
gözlerimizi orada sabitledik. Bu
durumda gözlerimizdeki hare-
ketin sona erdiğini düşünecek
olursak büyük bir yanılgıya düş-
müş oluruz. Çünkü, inanma-
sı güç de olsa gözlerimiz sürek-
li olarak titrer. Bu küçük titreme
hareketlerine mikrosakkat denir.
Bu titreşimlerin görevi, belli bir süre
aynı uyaranın etkisinde kalan sinir hüc-
relerinin bu sabit uyarana uyum sağlamalarını, bir
başka deyişle ona karşı duyarlılıklarını yitirmelerini
engellemektir. Eğer mikrosakkat hareket olmasaydı
gözlerimizi üzerlerine diktiğimiz nesneleri bir süre
sonra görmemeye başlardık. Gerçekten de uyumun
doğal bir sonucu olan bu geçici “duyarsızlık”, etkile-
rini öteki duyularımızda da açıkça gösterir. Örne-
ğin, giysilerimizi ilk giydiğimizde derimizde hafif
bir uyarım hissediyorken bir süre sonra bu his kay-
bolur, keskin bir koku başta bizi rahatsız ediyorken
bir süre sonra ona “alışırız”. Beş duyumuzun beşin-
de de var olan bu düzeneğin en büyük işlevi, sürek-
li değişen bir dünyada bu değişimleri en kısa sürede
fark ederek yeni koşulların gerektirdiği davranışları
sergileyebilmemize olanak sağlamaktır. Uyum sa-
yesinde durağan ve sürekli unsurlara duyarlılığını
kaybeden hücrelerimiz farklı uyaranlara daha du-
yarlı duruma gelir. Dolayısıyla bu değişik uyaranla-
rı daha hızlı fark edebilir. Görme sırasında da böy-
lesi bir işleyişten yararlanırız; bir süre aynı uyaranın
etkisinde kalan ağtabakadaki duyarlılığın azalması
ve görüntünün gözden tamamen kaybolması, mik-
rosakkat hareket yoluyla önlenir.
Gözlerimizin bu kadar “fıldır fıldır” oluşu çev-
remizi daha iyi görmemiz için evrim sürecinde or-
taya çıkmış, etkili bir taktiktir. Bu işleyişe katkıda
bulunan bir başka göz hareketiyse hareket halinde-
ki nesneleri gözlerimizle izlerken kullandığımız iz-
leme hareketidir. Gökyüzündeki bir uçağı, kuşu ya
da yürüyen bir kediyi gözlerimizle izlerken sakkat-
lara göre daha yavaş olan bu hareketi kullanırız. Bu
sırada önemli olan, izlenen nesneyi sürekli olarak
sarı lekede tutabilmektir. Alexander
Schütz ve arkadaşlarınca yapılan ve Natu-
re Neuroscience dergisinde yayımlanan bir araştır-
ma, gözlerimizden beyne giden, renge duyarlı hüc-
relerin bulunduğu sinir yolundaki sinir hücreleri-
nin duyarlılığının, izleme sırasında arttığını ortaya
koymuştur. Bu bulgu, sarı lekede yalnızca renge du-
yarlı koni hücrelerinin bulunduğunu göz önüne al-
dığımızda çok da şaşırtıcı sayılmaz. Parvo hücrele-
ri olarak adlandırılan bu hücrelerin duyarlılığında-
ki değişimin, izlediğimiz nesneleri daha iyi tanıya-
bilmemize olanak sağladığı düşünülüyor.
Göz Hareketleri,
Uyaranların Niteliği ve
Güdülenme
Göz hareketlerimizin özellikleri, etkisinde kal-
dığımız uyaranların niteliği ve kişisel güdülenme-
lerimizden yani motivasyonlarımızdan etkilenir.
Örneğin, kitap okurken gözlerimiz bir sözcükten
bir başkasına geçmek için uzun mesafeler kat et-
meye gereksinim duymazken, açık bir alana bakar-
ken bir binadan ötekine geçmek için uzun mesafe-
ler kat etmek zorunda kalabilir.
Gözlerimizin bu kadar
“fıldır fıldır” oluşu
çevremizi daha iyi
görmemiz için evrim
sürecinde ortaya çıkmış,
etkili bir taktiktir.
Bu işleyişe katkıda
bulunan bir başka göz
hareketiyse hareket
halindeki nesneleri
gözlerimizle izlerken
kullandığımız izleme
hareketidir.
Sarı leke, ışığa duyarlı hücrelerin
bulunduğu ağtabaka üzerinde görü-
şün en net olduğu yerdir. Bu bölgede
yalnızca aydınlıkta görev yapabilen ve
renkli görmeden sorumlu koni hücre-
leri bulunur. Koni hücrelerinin
oluşturduğu elektrik sin-
yalini beyindeki gör-
me merkezlerine ile-
ten hücrelere gang-
liyon hücreleri adı
verilir. Sarı lekedeki
her bir gangliyon hücresi yine tek bir
koni hücresinden sinyal aldığından,
bu alana düşen görüntünün çözünür-
lüğü iletim sırasında da kayba uğra-
maz. Göz hareketleri, görüş alanımı-
za kenardan girerek dikkatimizi çeken
herhangi bir nesnenin görüntüsünün
sarı leke üzerine taşınmasında önem-
li bir görev üstlenir. Böylelikle o nes-
ne görüşün en keskin olduğu bölge-
de, en ince ayrıntılarına kadar incele-
nebilir.
Sarı Leke ve Göz Hareketleri
r nok
tıp
re
r hüc-
sarı le
Schütz ve
leri bulunu
oluştur
yalin
m
t
l
v
Sarı leke
Archen’in Mirrors - The Eyes isimli
tablosundan detay
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
59

--- Sayfa 275 ---
Göz Hareketleri ve Görsel Algı
<<<
Fotoğraft aki gibi bir manzara-
ya ayrıntılarını aklımızda tutmak
amacıyla baktığımızda, gözlerimi-
zi gökyüzünde ya da denizde değil
ayrıntıların yoğunlaştığı binalarda,
sahil şeridinde gezdiririz. Ama eğer
kişisel güdülenmemiz rahatlama ya
da dinlenmeyse, çoğu zaman seçimimizi gökyüzü
ve denizden yana kullanırız. Günümüz teknolojisi
sayesinde göz hareketlerinin izlenmesinde büyük
ilerlemeler kaydedildi. Bilim insanları kullandıkla-
rı göz izleme aygıtlarıyla kişilerin nereye baktığı-
nı artık kolayca izleyebiliyor. Gözlerin sabitlendi-
ği noktaları ve göz hareketlerini gösteren bu fotoğ-
raft aki yeşil noktalar ve çizgiler de işte bu teknolo-
jiyle belirlenmiştir.
Madem güdülenmelerimiz göz hareketlerimiz-
de bu denli etkili, çevremizdeki insanların ne-
reye baktığı da düşünce ve niyetlerini ele verebi-
lir. Bu nedenle herhangi bir yüzde dikkatimizi çe-
ken en önemli öğe bakışlardır. Ka-
labalık bir ortamda birinin gözleri-
ni üzerimize dikip bizi incelediğini
hemen anlamamız, kendimizi ola-
sı bir tehlikeden korumamız açısın-
dan önemli olabilir. Bu noktada ortaya çıkan so-
ru, birinin bize bakıp bakmadığını nasıl anladığı-
mızdır. Soru ilk başta kulağa basit gelebilir; çünkü
birinin gözleri ne yöne dönükse, genellikle o yö-
ne baktığı düşünülür. Yani gözler bize dönükse, bi-
ze bakılıyor demektir. Ne var ki aynı gözleri fark-
lı baş pozisyonlarına yerleştirdiğimizde bambaşka
bir etki oluşabilir.
İnanması güç de olsa sol alttaki iki çizimdeki
gözler birbirinin aynı. Bunu, gözlerin aşağısında
kalan bölgeleri elimizle kapatarak kolayca kanıt-
layabiliriz. Ancak açıkça görüldüğü üzere yalnızca
bir tanesi “bize bakıyor’’ izlenimi uyandırıyor. Ba-
kışın yönünü algılarken dikkate aldığımız tek öğe
gözler olsaydı, aynı gözlerin kullanıldığı bu iki çi-
zimin aynı izlenimi bırakmasını beklerdik. Oysa
bu örnek, bakışın yönünü algılamamızda başın po-
zisyonunun da en az gözler kadar önemli olduğu-
nu ortaya koyuyor. Nitekim alanda yapılan son ça-
lışmalar, birinin bize bakıp bakmadığını anlama-
da yalnızca gözlerin değil, hem göz hem de baş po-
zisyonlarının oluşturduğu genel algıyı göz önünde
bulundurduğumuzu ortaya koyuyor.
Bu bilgiler ışığında, gözlerin ve bakışların hem
kalbin hem de beynin aynası olduğunu söyleme-
miz yanlış olmaz. Birinin yalnızca gözlerine ve
bakış yönüne dikkat ederek duygu ve düşüncele-
rine ilişkin ipuçları yakalayabiliriz. Göz hareket-
leri de bu ipuçlarını ele veren önemli öğelerden
biridir. Sonuç olarak, gözlerimizdeki hareketli-
lik, yalnızca etkili bir görme için değil, toplum-
sal canlılar olarak karşılıklı etkileşimimizde bir-
birimizin niyetlerini anlamamız açısından da ol-
dukça önemlidir.
Kaynaklar
Martinez-Conde, S., Macknik, S. L., Hubel, D. H., “Th e role of fixational
eye movements in visual perception”, Nature Reviews Neuroscience,
Cilt 5, Sayı 3, s. 229-240, 2004.
Schütz, A. C., Braun, D. I., Kerzel, D., Gegenfurtner, K. R., “Improved
visual sensitivity during smooth pursuit eye movements”, Nature
Neuroscience, Cilt 11, Sayı 10, s. 1211-1216, 2008.
http://www.cis.rit.edu/vpl/eye_movements.html
http://www.scholarpedia.org/article/Eye_movements
Mikrosakkatlar, uyum sağladıkla-
rı için belli uyaranlara karşı duyarlılı-
ğını yitiren hücreleri başka uyaranlar
yoluyla sürekli canlı tutar. Ancak bu
işlevi yalnızca sarı leke ve çevresin-
de başarıyla yerine getirebilirler; gö-
rüş alanımızın dış kısımlarında kalan
sabit uyaranlar bir süre sonra göz-
den silinir. Bunun nedeni, ağtaba-
kanın çevresinde bulunan hücrele-
rin, sarı lekede bulunanlara göre da-
ha büyük olmasıdır. Bu büyüklük far-
kı öylesine belirgindir ki mikrosakkat
hareketler ağtabakanın çevresindeki
bu geniş hücrelere düşen görüntü-
yü de hafifçe sağa sola kaydırsa bile,
bu hücrelerin hâlâ aynı uyaranın et-
kisinde kalmasını engelleyemez. So-
nuçta, tahmin edilebileceği üzere bu
hücrelerde uyum gelişir ve görüntü
gözden silinmeye başlar.
Söz ettiğimiz bu etki küçük bir
deneyle daha iyi anlaşılabilir. Gözle-
rinizi şekildeki kırmızı noktaya dikin
ve biraz bekleyin. Bir süre sonra kır-
mızı noktanın çevresindeki çembe-
rin kaybolduğuna tanık olacaksınız.
Bu etkiye Troxler etkisi denir.
Troxler Etkisi
60

--- Sayfa 276 ---
Swift ve Fermi
Magnetarı
İzliyor
M. Ender Terzi
A
BD Uzay ve Havacılık Dairesi’nin (NASA)
Swift ve Fermi uzay araçları, Dünya’dan
30.000 ışık yılı uzakta yaydığı güçlü gama
ışımalarıyla dikkat çeken bir nötron yıldızını
izliyor. Pennsylvania Üniversitesi’nde Swift’in
araştırmalarını yöneten Loredana Vetere, bu
cismin bazen 20 dk gibi kısa bir süre içinde
yüzden çok ışıma yaparak patladığını ve en
yoğun ışımalarının, Güneş’in 20 yılda yaydığı
enerjiden daha büyük olduğunu söylüyor.
SGR J1550-5418 olarak bilinen yıldız
Norma Takımyıldızı’nın güney bölgesinde yer
alıyor. 3 Ekim 2008’de başlayan patlamalar,
kısa bir duraklamanın ardından 22 Ocak
2009’da çok daha yoğun bir şekilde
yeniden başladı. Gökbilimciler bu cismi
“zayıf gama ışını yineleyicisi” tanımına
uyan 6. cisim olarak sınıfl andırdı. 2004’te
bir zayıf gama ışını yineleyicisinden gelen
yoğun ışıma Dünya’nın üst atmosferini
50.000 ışık yılı uzaklıktan iyonlaştırmıştı.
Araştırmacılar ışınların kaynağının
dönen nötron yıldızı olduğunu düşünüyor.
Yalnızca 19 km genişlikte olmasına karşın,
bir nötron yıldızının kütlesi Güneş’ten
daha büyüktür. Bu nötron yıldızınınsa bir
magnetar (aşırı yoğun manyetik alanı olan
bir nötron yıldızı) olduğu düşünülüyor.
Popüler bir kurama göre ışımaların nedeni
magnetarın dış kabuğunda meydana
gelen “yıldız depremleri”. Bir magnetarın
manyetik alanı değiştikçe manyetik alan,
kabuğu manyetik kuvvetlerle zorlar ve
genellikle de kırar. Kabuk kırıldıkça yıldız,
deprem dalgası gibi sismik dalgalarla
sallanır ve gama ışınları yayar.
NASA’nın Haziran 2008’de fırlattığı
Fermi Gama-Işını Uzay Teleskopu bu tarz
araştırmalara veri sağlamada oldukça başarılı.
NASA’nın Huntsville, Ala’da bulunan Marshall
Uzay Uçuş Merkezi’nden astrofizikçi Chryssa
Kouveliotou magnetarların nasıl enerji
saldığını anlamamızda ve bu tip olayların
yapısını çözmemizde Fermi’nin gama
ışınlarını izleme düzeneğinin kendilerine
yardımcı olacağını belirtiyor. Bu düzenek, 22
Ocak’tan beri 95’in üzerinde ışıma kaydetti.
http://science.nasa.gov/headlines/y2009/10feb_sgr.
htm?list1300210
Mars Atmosferindeki
Yaşamın İşareti:
Metan
Seçil Güvenç Heper
A
BD Ulusal Havacılık ve Uzay
Dairesi’nden (NASA) ve üniversitelerden
çeşitli bilim insanlarının oluşturduğu
ekip Mars atmosferinde metan gazı
olduğuna ilişkin ilk kesin kanıtı buldu.
Bu keşif, gezegende ya biyolojik
ya da jeolojik birtakım etkinliklerin
olduğunu gösteriyor.
Ekip, yıllarca sürdürdüğü dikkatli
gözlemlerin sonucunda Mars’ın
atmosferinde metan gazı buldu. Bu
gözlemlerde, NASA’nın Hawaii’deki
Mauna Kea’da yer alan  Kızılötesi Teleskop
Düzeneği ve W. M. Keck teleskopu
kullanıldı. Ekip teleskoplarda ışığı renklerine
ayrıştıran -tıpkı bir prizmanın beyaz ışığı
gökkuşağının renklerine ayrıştırması
gibi- spektrometreler kullandı. Böylece
bir arada olduklarında metanın varlığını
gösteren üç “emilim çizgisi” gözlendi.
NASA’dan Michael Mumma “Mars
atmosferi metanı değişik yollarla hızlıca
yok ediyor. Yani bizim Mars’ın kuzey
yarımküresinde 2003 yılında keşfettiğimiz
metan bulutları, işleyen bir sürecin metan
gazı yaydığını gösteriyor” diyor. “Mars’ın
kuzey yarımküresinde, yaz ortasındaki
metan salımı, Santa Barbara’daki Coal
Oil Point’teki  yoğun hidrokarbon
yayılmasına yakın bir hızda gerçekleşiyor.”
Bir karbon atomuna bağlı dört hidrojen
atomundan oluşan metan, Dünya’daki
doğal gazın ana bileşeni. Dünya’daki
metan gazının büyük bir bölümü
organizmaların besinleri sindirmesiyle
salındığı için astrobiyologlar bu verilerle çok
ilgileniyor. Ancak tümüyle doğal jeolojik
süreçler, örneğin demirin oksitlenmesi
de metan salımına neden oluyor.
Mumma “Şu anda, Mars’taki metanın
tam olarak neden kaynaklandığını (yani
metanın biyolojik süreçler sonunda mı,
jeolojik süreçler sonunda mı, yoksa iki
sürecin bir arada işlemesi sonucunda
mı oluştuğunu) anlamamızı sağlayacak
kadar bilgiye sahip değiliz” diyor. “Ancak
gezegenin en azından jeolojik anlamda hâlâ
canlı olduğunu anlıyoruz. Sanki Mars bize
‘hadi, nedenini bulun bakalım’ diyor gibi.”
NASA’nın Swift adlı uzay
aracı X-ışını yayan SGR
J1550-5418’i izliyor
23 Ocak 2009
24 Ocak 2009
25 Ocak 2009
26 Ocak 2009
27 Ocak 2009
28 Ocak 2009
Haberler
6

--- Sayfa 277 ---
Eğer metanı oluşturan Mars’taki
mikroskobik yaşamsa, bu canlılar büyük
olasılıkla yüzeyin çok altında, yani suyun
sıvı halde var olabileceği sıcaklıktaki bir
ortamda olmalı. Bilindiği gibi, tüm yaşam
formları için sıvı su gerekli. Tabii bir de
enerji kaynakları ve bir karbon kaynağı.
Çağlar önce olmuş ya da şu anda işleyen
bir jeolojik süreç de metan oluşumuna
neden olmuş olabilir. Dünya’daki demir
oksit birtakım minerallere dönüşürken
metan açığa çıkar. Mars’ta bu süreç su,
karbon dioksit ve gezegenin iç ısısı ile
işliyor olabilir. Her ne kadar Mars’ta şu anda
volkanik bir etkinlik olmasa da, buzların
arasında sıkışmış, eski çağlardan kalma
metan gazı şimdi açığa çıkıyor olabilir.
“Mars’taki metan bulutlarını gözlemledik
ve haritalarını çıkardık. Bunlardan birinde
yaklaşık 19.000 ton metan var” diyor
Geronimo Villanueva. “Metan bulutları
daha çok ılık mevsimlerde, yani
baharda ve yazın oluşuyor.
Bunun nedeni, çatlakları
ve yarıkları tıkayan buzun
bu mevsimlerde eriyip
buharlaşması ve böylece
metanın Mars atmosferine
karışması olabilir.”
Araştırmayı yürüten
ekibe göre, Mars’taki
metan bulutları çok eskiden
akarsuların ve yüzey buzlarının
olduğu bilinen alanların üzerinde
görülüyor. Metan bulutları Mars’ın kuzey
yarımküresindeki Arabia Terra bölgesinin
doğusunda, Nili Fossae bölgesinde ve
Syrtis Major adlı eski yanardağların
bulunduğu bir bölgenin
güneydoğusunda görülüyor.
Bu metanın oluşumuna Mars’taki
yaşamın yol açıp açmadığı, izotop
oranları ölçülerek ortaya çıkarılabilir.
Bir elementin izotoplarının kimyasal
özellikleri birbirlerinden biraz farklıdır
ve yaşam da hafif izotopları kullanmayı
yeğler. Döteryum, hidrojenin ağır
bir izotopudur. Eğer metan üretiminin
nedeni yaşamsa, Mars’taki metanın ve
suyun hidrojen ve karbon izotoplarının
belirli oranlarda olması gerekir.
İleride yapılacak araştırmalarla, örneğin
NASA’nın Mars Bilim Laboratuvarı’nda
yapılacak çalışmalarla Mars’taki
metanın kaynağı keşfedilebilir.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-01/nsfc-
dom011509.php
‘‘Karanlık’’
Kuyrukluyıldız
Tehdidi
M. Ender Terzi
T
ehlikeli kuyrukluyıldızlar ve asteroitler
“uzay bekçileri” diyebileceğimiz çeşitli
uzay ajanslarınca izlenirler. Ne var ki daha
saptanamayan birçok kuyrukluyıldız var.
Cardiff  Üniversitesi’nden Bill Napier ve
Kuzey İrlanda Armagh Gözlemevi’nden
David Asher, bu karanlık ve uykudaki
kuyrukluyıldızları “görünmeyen önemli
tehlike” olarak tanımlıyorlar. Güneş
Sistemi gökada düzlemindeki periyodik
yolculuğu sırasında kuyrukluyıldızları
zaman zaman sistemin merkezine doğru
iter. Kuyrukluyıldızların yoğun olarak
merkeze yöneldiği dönemler
incelendiğinde, bunların
Dünya’daki krater oluşum
tarihleriyle örtüştüğü
saptanmış. Tarihlerin
örtüşmesi kraterlerin
oluşumuyla çoğunlukla
asteroitlerin değil,
kuyrukluyıldızların ilişkili
olduğunu düşündürüyor.
Napier’e göre “içlerindeki
buzu tüketen” ve “arkasında
iz bırakmayan” kuyrukluyıldızlar
Dünya için büyük bir tehlike oluşturuyor.
Napier’i destekleyen David Asher da
Güneş Sistemi gözlemlerine göre
sayısı üç bin olması gereken karanlık
kuyrukluyıldızlardan bugüne kadar
yalnızca 25 tanesinin saptanabildiğini
söylüyor. 1983’te Comet-IRAS-Araki-Alcock
adlı kuyrukluyıldız Dünya’ya beş milyon
kilometre yakından geçmişti. Bu, son iki
yüz yıldır kaydedilen en yakın geçişti.
Kuyrukluyıldızın bu kadar yaklaşacağı
ancak iki hafta öncesinde belirlenebilmişti.
Colorado’daki Southwest Araştırma
Enstitüsü’nden Clark Chapman biraz
karamsar olsa da ışığı çok iyi soğuran
bu karanlık kuyrukluyıldızların,
yaydıkları ısıdan yola çıkılarak
saptanabileceklerini düşünüyor.
http://www.newscientist.com/article/mg20126954.800-
dark-comets-may-pose-threat-to-earth.html
Bilim ve Teknik  Mart 2009
7

--- Sayfa 278 ---
Daha İyi Bir
Hafıza İçin Daha
İyi Bir Uyku
U
ykunun, hafızanın gelişimi için önem-
li olduğu uzun zaman önce bilim dün-
yasınca kabul görmüş bir gerçek. Öğ-
rendiklerimizi uzun dönemli hafızamıza aktar-
makla görevli olan beynimiz, tüm bu zorlu iş-
lemi yapmak için sağlıklı bir uykuya gerek du-
yar. Bilim insanları da bu gerçeği ilk kez mole-
küler düzeyde kanıtlayabiliyor olmanın heyeca-
nı içindeler. Pennsylvania Üniversitesi Sinirbilim
Bölümü’nden araştırmacı Marcos Frank ve ekibi,
beyinde uyku sırasındaki hücre oluşumunu ta-
nımlamak üzerine yapılan çalışmada, uyku ve bi-
linç sırasında çok temel farklılıklar olduğuna iliş-
kin önemli bulgulara ulaştı. Beyinde gerçekleşen
biyolojik değişimlerin yalnızca uyanıklık sırasın-
da gerçekleşmediğini, aynı zamanda uyku halin-
deyken de beynimizin aktif biyolojik etkinlikler
içinde olduğu anlaşıldı.
Birbiriyle bağlantılı milyarlarca sinir hücre-
sinden oluşan beyin, uyku sırasında moleküler
düzeyde kimi değişimler gösterir. Hayvanların
uyku sırasında görsel hafızalarının yeniden dü-
zenlenme sürecinin arttığını fark eden bilim in-
sanları, bu durumun oluşumuna ilişkin hücre içi
değişimleri incelediler. Bu araştırmalar sonucun-
da, N-metil D-aspartat (NMDA) adını verdikleri
reseptörün hafıza için kilit bir rol oynadığını bul-
dular. Günlük yaşamımızda beynimiz bir kez ha-
fızanın oluşumu için uyarıldığında, beyin hücre-
leri içi ve dışı tüm iletişim yollarını birbirine bağ-
lanmaya başlar. Bu süreç, tıpkı kentleri birbirine
bağlayan bir otoban gibi, hatırlamamız gereken
bilgileri birbiriyle ilişkilendirir ve bilgiler ara-
sı bir hafıza kütüphanesinin oluşumunu sağlar.
Yapılan bu son araştırma, tüm bu hücre içi ha-
fıza çalışmalarının aslında uyku sırasında da en-
zimlerle yeniden tetiklendiğini kanıtlıyor. Beyin
hücreleri kalsiyum sayesinde enzimlerin kontro-
lünü sağlarlar. NMDA reseptörü de hücrenin içi-
ne kalsiyum girebilmesi için kanallar açılmasını
sağlar. Tüm bu işlemlerin sonucunda, beynimiz
tüm gün boyunca görsel olarak tanımladıklarını
yeniden düzenler ve hafızadaki hücresel bağlan-
tıları güçlendirir. Böylece sabah uyandığınızda,
çok daha taze ve gelişkin bir hafızayla güne baş-
layabilirsiniz.
Bilim insanlarının moleküler düzeydeki keşfi-
ne göre hafızanın düzenlenmesi sırasında çalışan
enzimlerin bazıları uyku haline geçmeden kesin-
likle etkinleşmiyor. Yani bu enzimler yalnızca ha-
fızanın oluşumu için uyku sırasında görev alıyor-
lar. Frank ve ekibi de uyku sırasında etkin olan
bu enzimlerin, hafızadan bilgiyi geri çağırmak-
la hiçbir ilgisi olmadığını, tek görevinin uyku sı-
rasında görsel hafızanın düzenlenmesi olabilece-
ği üzerinde duruyorlar. Ayrıca bilim insanları-
na göre bu çalışma, beynin öğrenmeye yatkınlığı
ve bilgiyi depolama esnekliği konusunda önemli
gerçekleri ortaya koyabilir.
http://www.sciencedaily.com/releases/2009/02/090211161934.htm
Ertesi günkü sınavınız için sabahlamaya karar vermeden önce,
bilim insanlarının hafızayla ilgili yeni keşifl erini göz önünde bulundurun.
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
> <
Elif Acar
61
61

--- Sayfa 279 ---
Xxxxxx Xxxxxxx Xxxx
Xxxxxxxx Xxxxxx
Hint Okyanusu’nun güneybatısında yer alan dünyanın dördüncü büyük adası,
yeryüzünde dinozorların hüküm sürdüğü dönemlerde Afrika anakarasından
kopmuştu. Çevresindeki kıtalardan uzak, tek başına duran
bu kara parçası, bu sayede benzersiz bir bitki ve hayvan çeşitliliğine ulaştı.
Günümüzde Madagaskar’da 13.000 dolayında farklı bitki türü yaşıyor;
bunun %90’ı yalnızca bu adada bulunuyor. Başta lemur olmak üzere ilginç
endemik yani adaya özgü canlıları, geniş kanyonları ve yüksek dağlarıyla çarpıcı
bir coğrafyası, tropik yağmur ormanlarından dikenli türlerin baskın olduğu çöllere
kadar şaşırtıcı bir bitki örtüsü olan bu büyük adada insanlar yalnızca
2000 yıldır yaşıyor. Sıradışı biyoçeşitliliğini belki de bu amansız memelinin
adaya görece geç gelişine borçlu! Yine de adanın endemik birçok türü
yeryüzünden silinmiş durumda ve hâlâ tehlike altında olan çok sayıda tür var.
Sıradışı Bir Ada
Madagaskar
Muzaff er Özgüleş
62

--- Sayfa 280 ---
Adanın Tarihçesi
Madagaskar, bundan 160 milyon yıl
önce parçalarına ayrılmaya başlayan
Gondvana’dan Hint Yarımadası’yla bir-
likte ayrılmıştı. (250 milyon yıl önce
yeryüzündeki karaların bir arada oldu-
ğu Pangea süper anakarasının Antark-
tika, Güney Amerika, Afrika, Madagas-
kar, Avustralya, Yeni Gine, Yeni Zelanda,
Arap Yarımadası ve Hint Yarımadası’nı
kapsayan güneydeki bölümüne Gond-
vana adı verilir.) On beş milyon yılı bu-
lan bu kopuş sürecinden sonra geride bı-
raktığı Afrika kıtasından çok uzaklaşma-
yan Madagaskar, Hindistan’la da yolları-
nı 80-100 milyon yıl önce ayırmıştı.
Paleontologlar, adadaki Mezozoik za-
mana (250 milyon ila 65 milyon yıl önce-
si) ilişkin çalışmalarında dinozorların, ba-
zı ilkel kuşların ve memelilerin kemikleri-
ne ulaşmıştı. Bu fosil kanıtları, adanın ge-
çirdiği jeolojik evrime de ışık tutuyordu.
Çünkü dinozorların yeryüzünde yaşadığı
Mezozoik zamanın Jura dönemi yaklaşık
olarak 200 milyon ila 145 milyon yıl ön-
ceye karşılık geliyordu. Madagaskar’ın en-
demik memelileriyse Afrika’dan kopuştan
sonra evrim geçirmişlerdi.
Yeryüzündeki en gelişmiş organiz-
manın –Homo sapiens sapiens’in– adaya
ayak basışıysa yaklaşık 2000 yıl öncesine
tarihlenir. Deniz yoluyla buraya ulaşan
insanların adada bıraktığı izler, artık so-
yu tükenmiş hayvanların insanlarca şek-
li değiştirilmiş kemiklerinde ya da sayı-
sı artan yangınlar nedeniyle göl çökelti-
lerinde odun kömürü düzeyinin yüksel-
mesinde görülebilir. Yine adaya dışarı-
dan getirilen bitkilerin polen kalıntıları-
nın yaşı da bize bu tarihi verir.
Arkeologlar Madagaskar’ın güney-
doğu Asya ile Afrika arasındaki tica-
ret rotasında önemli bir durak olduğu-
nu öne sürerken antropologlar ada hal-
kının kültürel özelliklerinin kökeninde-
ki Afrika ve Asya karışımını işaret eder.
Önemli ataların mezarlarından geri çı-
karılması ve bir tören sonrasında ye-
niden gömülmesi ve benzeri ritüeller
ya da pirinç ekimi ve büyükbaş hay-
van beslenmesi gibi etkinlikler, bu çif-
te kökenin kanıtlarıdır. Madagaskar di-
linin Güneydoğu Asya’daki Borneo ada-
sındaki dille benzerliği, adaya ilk olarak
Borneo’dan gelindiği tezini güçlendirse
de Madagaskarlıların nereden geldikle-
ri kesin olarak bilinmiyor.
Doğa Bilimcilerin
Vaat Edilmiş Toprakları
Madagaskar, sözünü ettiğimiz coğrafi
kopuştan dolayı yerkürenin geri kalanın-
dan farklı bir evrim süreci geçirerek ade-
ta bir kıta olmuştur. Hatta birçok bilim
insanı bu adaya “sekizinci kıta” der. Bi-
yolojik çeşitliliğin gerçekten bir kıta ka-
dar zengin olduğu bu topraklar, hem bo-
tanikçiler hem de zoologlar için hep gi-
dilmek istenen bir diyar olmuştur. Ada-
daki 13.000 dolayında bitki türünün
%90’ının, kuş türlerinin yarısının, am-
fibilerle sürüngenlerinse neredeyse ta-
mamının endemik olduğunu düşün-
mek heyecan vericidir… Ne yazık ki yine
Madagaskar’ın birçok endemik memeli
türü, başka bir memelinin –insanın– çok
değil, yalnızca 2000 yıl önce adaya varı-
şından sonra tümüyle ortadan kalkmış-
tır. İnsansız geçen yüzyılların adayı bu
kadar ayrıcalıklı hale getiren etmenler-
den biri olduğu düşünülebilir.
Adaya
bazı
hayvan
türlerinin
Afrika’dan kopuştan sonra okyanusta
yüzen kütükler ya da hasırlaşmış kimi
bitkilerin üzerinde yüzerek ulaştığı dü-
şünülüyor. Çünkü fosil kanıtları, söz ko-
nusu türlerin adanın okyanus ortasın-
da tek başına kalmasından sonra evrim
geçirdiğini gösteriyor. Madagaskar’ı bu
kadar ayrıcalıklı kılansa bu türlerin, iz-
leyen dönemde ada genelinde geçirdiği
uyum süreçleri. Çünkü bu büyük adada-
ki bitki ve hayvan yaşamı, bizimkine çok
benzeyen fakat yalıtılmış bir laboratu-
varda gerçekleştirilen evrim konulu bir
doğa deneyinin sonuçlarıyla eşdeğer.
Madagaskar’ı keşfetmeniz için size
önerebileceğimiz bir İnternet sayfası
var: http://www.greatestplaces.
org/book_pages/madagascar2.htm
adresine girdiğinizde adayla ilgili
birçok bilgiye ulaşmakla kalmıyor,
ilginç uygulamalarla adadaki yaşamı
yakından tanıyorsunuz. Örneğin
lemurların seslerini dinleyebilir, bir
bukalemunun diliyle avını yakalayışını
izleyebilir ya da Dr. Cecil Keen’in
Madagaskar notlarını okuyabilirsiniz.
Madagaskar’ı Keşfedin!
Madagaskar’daki Tsingy de Bemaraha adlı bu doğal alan sıradışı yeryüzü şekilleri, koruma altındaki mangrov ormanları ve vahşi kuşlarla
lemurlara ev sahipliği yapması nedeniyle 1990’da UNESCO tarafından dünya mirası listesine eklenmiştir.
250 milyon yıl önce yeryüzündeki karaların bir arada olduğu
Pangea süper anakarası parçalara ayrılırken Madagaskar, Hint
Yarımadası’yla birlikte Afrika’dan kopmuştu.
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
63

--- Sayfa 281 ---
Öte yandan Madagaskar, üzerinde ya-
şayan endemik türlerin çokluğuyla dik-
kat çekici olduğu kadar, birçok türün
yokluğuyla da sıradışı bir yer. Birçok bit-
ki ve hayvan türü yanı başındaki Afri-
ka kıtasında olanca çeşitliliğiyle yaşam-
larını sürdürürken coğrafi uzaklığı ne-
deniyle Madagaskar’da antilop, fil, deve,
zebra, zürafa, aslan, sırtlan, çita gibi bü-
yük memelilere rastlanmıyor. Burada ta-
nıdık küçük memelileri, örneğin kedi ve
köpeği aramak da boşuna… Çünkü bu
“kıtanın” benzersiz memelileri var(dı)!
Madagaskar’ın
Yitik Memelileri
Adanın yerlisi sayılabilecek tek bü-
yük memeli, üçüncü zamanda (memeli-
ler çağı olarak da bilinen, 65 milyon yıl
öncesinden günümüze kadar uzanan sü-
reç) Afrika’dan Madagaskar’a kadar yüz-
meyi başarmış suaygırıdır. Günümüz-
de Nil havzasında yaşayan suaygırlarıyla
benzer özellikler taşıdığı düşünülen bu
tür, zaman içinde evrim geçirerek “ada
cüceleşmesi” denen bir sürecin sonun-
Sıradışı Bir Ada “Madagaskar”
İkizlerini emziren bir halkakuyruklu lemur
Adansonia grandidieri, Madagaskar’ın “yerlisi” olan bir baobab türü.
Değerli kürkü nedeniyle soyu tükenme tehlikesi yaşayan
Madagaskar’ın endemik bir memeli türü:
Fossa (Cryptoprocta ferox).
Suaygırları Madagaskar’ın eski sakinlerinden biriydi. Ada cüceleşmesi yaşayarak boyları küçülen bu tür,
insanın adaya ayak basışından sonra ortadan kalkmıştır.
64

--- Sayfa 282 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
da küçülmüştü. Madagaskar’a endemik
bir türe dönüşen ve son temsilcileri yak-
laşık 100 yıl önce görülen bu suaygırları-
nın soyu, insanların adaya ayak basma-
sından sonra bilinçsiz avlanma nedeniy-
le tükendi.
Lemurlar (maki de denir), artık
Madagaskar’la özdeşleşen memelilerdir ve
insan etmenine rağmen 33 lemur türü hâlâ
adada yaşamaktadır. Ancak bu sayının bir-
kaç bin yıl önce en az 50 olduğu tahmin
ediliyor. En büyükleri bir erkek goril ya da
orangutan kadar iri olan 17 yitik türün en
küçük bireyleri bile bugün yaşayanlardan
daha büyüktü. Bu iri lemurların adadan si-
linmeden önce 1500 yıl kadar –yani 500 yıl
öncesine dek– insanlara karşı yaşam mü-
cadelesini sürdürdüğünü bugün yarı-fosil
kalıntılardan anlayabiliyoruz.
Suaygırı ve lemurdan başka kimi ilkel
memeliler de bir zamanlar bu adanın sa-
kinleri arasındaydı. Örneğin firavun fare-
si, misk kedisi ve fossa gibi küçük memeli-
lerin bazı türleri çok değerli kürkleri nede-
niyle Madagaskar’dan –dolayısıyla yeryü-
zünden– silindiler ya da silinmek üzereler.
Dev fossa (Cryptoprocta spelea), soyu ya-
kın zamanda tükenen bu etçil memeliler-
den yalnızca biri.
Madagaskar’da bu memeliler dışında
başka hayvanlar da yaşıyordu; bunların
soylarının tükenişi de yine son birkaç bin
yıl içinde gerçekleşti. Dev kaplumbağalar,
büyük yırtıcı kuşlar ve fil kuşu denen deve-
kuşundan bile daha büyük uçamayan bir
tür bunlardan yalnızca birkaçıdır. Boyları
3 m’yi, ağırlıkları yarım tonu bulan bu de-
vasa kuşların soyları, bundan yalnızca dört
yüzyıl önce, yani 17. yüzyılda tükendi.
Sekizinci Kıtanın
Endemik Hayvanları
Birçok etmen Madagaskar’ın en-
demik türlerinin sayısını ciddi ölçüde
azaltsa da bu sıradışı ada bu açıdan tam
bir cennettir. Yukarıda sözünü ettiğimiz
lemurlar, bunlar arasında ilk akla gelen-
dir. Uzun kuyrukları, sivri burunları, iri
ve parlak gözleriyle dikkat çeken bu me-
meliler ağaçta yaşar ve ilginç çığlıklarıy-
la tanınırlar. Boylarını aşan kuyrukları-
nı kimi maymun türleri gibi dallara asıl-
mak için değil de ağaçtan ağaca sıçrar-
ken dengelerini sağlamak için kullanır-
lar. Yaşamlarının büyük bölümünü ağaç-
ların yüksek dallarında yiyecek yaprak,
meyve ya da böcek arayarak geçirirler.
Lemurların en ilgi çekici yanlarından
biri de dişilerinin erkeklere göre sosyal
anlamda daha baskın olmasıdır. Yetişkin
erkeklerin sosyal ilişkilerde yetişkin dişi-
lere tabi olması lemurların dışında yalnız-
ca sırtlanlarda gözlenir. Beslenme, tımar
ya da uyku yeri seçiminde öncelik hep di-
şilere verilir. Dişi egemenliğinin gözlen-
diği ilk tür halka kuyruklu lemurdur (Le-
mur catta). Annelerin dişi yavruları, on-
lardan bu ayrıcalıklı sosyal statüyü de mi-
ras alır. Erkekleri kendine bir eş bulabil-
mek için o gruptan bu gruba koşuşturan
halka kuyruklu lemurları, yine “anaerkil”
özellikler taşıyan taçlı lemur (Eulemur co-
ronatus), gri fare lemuru (Microcebus mu-
rinus) gibi birçok tür izler. Fakat benzer
bir durumun lemur türlerinin tümünde
geçerli olmadığı da anlaşılmıştır.
Madagaskar, lemurlar dışında sü-
rüngen ve amfibiler açısından da zen-
gindir; hele de %99’u endemik 300 do-
layında türün varlığı düşünülecek olur-
sa... Herpetologlar yani sürüngen ve am-
fibileri inceleyen zoologlar için tam bir
açık hava laboratuvarı olan adadaki il-
ginç türlerden ikisi, Madagaskar ker-
tenkelesi (Zonosaurus madagascarien-
sis) ve yaprak kuyruklu gekodur (Urop-
latus phantasticus). Birer kamufl aj usta-
sı olan bu sürüngenler, orman tabanın-
daki yaprakların arasında yaşar. Bir baş-
ka yaprak kuyruklu geko türü de Uropla-
tus sikorae’dir. Ömürlerinin çoğunu ağaç
gövdeleri üzerinde baş aşağı durarak ge-
çiren bu türün kamufl ajıysa ağaç kabu-
ğuna benzeyen derisidir.
Adanın dikkat çeken öteki hayvanları
arasında kuşlar önde gelir. 110’dan faz-
la kuş türünün endemik olduğu belirlen-
miştir. Bu nedenle ada, kuş gözlemcileri
için bambaşka bir âlemdir! Yarısı ende-
mik olmak üzere 30 değişik türde yara-
sa; Madagaskar dışında Afrika’nın kimi
bölgelerinde görülen tenrekler; içlerin-
de endemik iğneli kirpi balığının da bu-
lunduğu balıklar; ayrıca kemiriciler, kın-
kanatlılar ve bukalemunlar adanın fau-
nasında dikkat çeken öteki hayvanlardır.
Madagaskar’ın simgesi olan lemurların 17 türünün
soyunun tükendiği biliniyor.
Aepyornis ya da Mullerornis olarak adlandırılan ve boyları 3 m’yi,
ağırlıkları yarım tonu bulan devasa fil kuşlarının soyu
17. yüzyılda tükenmişti.
Lemurların birçok türü, burada görülen halka kuyruklu
lemur da aralarında olmak üzere, dişilerin baskın olduğu
sosyal ilişkiler geliştirmiştir.
65

--- Sayfa 283 ---
Sıradışı Bir Ada “Madagaskar”
Madagaskar’ın Bitkileri
Madagaskar fl orası, yeryüzünün en
zengin fl oralarından biridir. Sayılarının
12.000 ile 14.000 arasında olduğu tah-
min edilen bitki türlerinin %90’ı ende-
miktir, üstelik bunlardan 1000 kadarı da
yalnızca orkide türüdür. Adadaki bitki
ailelerinden altısı dünyada başka hiçbir
yerde bulunmaz.
Madagaskar’ın bitkileri de hayvanla-
rı kadar ilginçtir: Orman tabanında ya-
şayan endemik süsen bitkisi (Geosiris
aphylla) klorofil içermemesiyle dikkat-
leri üzerine çeker; besinini çürümekte
olan başka bitkilerden sağlar. Ağaç dal-
larına düşen kuş dışkılarında taşınan to-
humlardan filizlenen sarıcı bir incir tü-
rüyse (Ficus moraceae), köklerini topra-
ğa kadar uzatır ve en sonunda konak bit-
kinin gövdesini tümüyle sararak adeta
onu kafese alır.
Madagaskar’ın bitkilerinden söz edip
de baobab ağacına değinmemek olmaz.
Orkideler, Madagaskar’daki çiçekli bit-
kiler arasında tür sayısı en fazla olan ai-
ledir; üstelik buradaki orkide türlerinin
1000 kadarı endemiktir. Geçen ay do-
ğumunun 200. yılını kutladığımız Char-
les Darwin 1862’de orki-
deler üzerine çalışırken
Madagaskar’a endemik bir
tür olan kuyrukluyıldız or-
kidesini (Angraecum sesqu-
ipedale) gördüğünde çok
şaşırmıştı. Çünkü çiçeğin,
dibinde balözü bulunan,
30 cm’lik, tüp şeklinde bir
uzantısı vardı.
Geliştirdiği evrim kuramı
geniş yankı uyandıran ünlü
İngiliz bilim insanı, çiçeğin
böylesi bir uzantısı olması-
nın nedeninin ancak ortak-
laşa bir evrimleşme olabi-
leceğini düşünmüştü. Bit-
kinin bu sıradışı organının,
ona dilini daldırabilecek –bu sayede çiçe-
ğin tozlaşmasını sağlayacak– bir böceği
kendine çekebilmek için evrimleştiğini ile-
ri sürmüş, bu nedenle adada böylesi bir bö-
ceğin de olması gerektiğini öngörmüştü.
Darwin’in bu öngörü-
sü tam 41 yıl sonra, 1903’te
Madagaskar’da keşfedilen
bir gece kelebeğiyle doğ-
rulandı. Söz konusu orkide-
nin üremesini sağlayan ge-
ce kelebeğinin, gerçekten
de boyunun dört katı uzun-
lukta bir dili vardı ve gece-
leri orkideden özsu emme-
ye geliyordu. Bu nedenle
yeni keşfedilen bu kelebe-
ğe Darwin’in tahminine at-
fen “öngörülmüş olan” anla-
mındaki Latince “praedicta”
sözcüğünü içeren Xantho-
pan morganii praedicta adı
verildi.
Madagaskar ve Darwin
Madagaskar kertenkelesi (Zonosaurus madagascariensis)
Madagaskar’ın endemik incir türü (Ficus moraceae), köklerini
toprağa kadar uzatır ve en sonunda konak bitkinin gövdesini
tümüyle sararak adeta onun çevresinde bir kafes örer . Burada,
konak ağaçtan geriye yalnızca incir dallarının oluşturduğu kafesin
içindeki boşluk kalmıştır!
30 cm’yi bulan tüp şeklindeki
uzantısıyla Darwin’i de hayrete düşüren
kuyrukluyıldız orkidesi (Angraecum
sesquipedale), Darwin orkidesi olarak
da anılır.
Yaprak kuyruklu geko (Uroplatus phantasticus)
Bir başka yaprak kuyruklu geko türü olan Uroplatus sikorae
Madagaskar’da yaşayan bir bukalemun türünün erkeği.
Madagaskar’ın endemik şahin türü (Polyboroides radiatus)
adadaki 110’dan fazla endemik kuş türünden yalnızca biridir.
66

--- Sayfa 284 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2009
<<<
Çünkü yeryüzündeki sekiz farklı bao-
bab türünün altısı bu adaya endemik-
tir. (Öteki iki türün biri Afrika’da, biri
de Avustralya’da yaşıyor.) Ağacın devasa
gövdesi gereksinim duyulan suyu depo-
lanmış halde bulmak için bire birdir. Ba-
zen bir sığınak, yeri geldiğindeyse ölü-
leri gömmek, ataları anmak ya da ayin
yapmak için kutsal bir yerdir. Bu neden-
le bu ağacın Madagaskar halkının yaşa-
mında önemi bir başkadır.
Ne yazık ki geride adanın doğal or-
manlarının yalnızca %15’i kalmıştır;
çünkü ormanların %85’lik bölümünü
insanlar, büyükbaş hayvanlar veya yan-
gınlar yok etmiştir. Bu bitki kıyımı genel
olarak adanın merkezinden dışa doğru
gerçekleşmiştir; bu yüzden de var olan
doğal bölgeler adanın kıyılarında yo-
ğunlaşmıştır. Koruma altında olan ya da
parka dönüştürülen alansa adanın yal-
nızca %2’sidir.
Kısacası Madagaskar’ın olağanüstü
endemik zenginliği burayı yeryüzündeki
en önemli koruma öncelikli bölge hali-
ne getirir. Ne var ki adanın yalnızca hay-
vanları değil bitkileri de ciddi tehlikeler-
le karşı karşıyadır. Unutmamak gerekir
ki Madagaskar ormanlarında gerçekle-
şecek yeni bir kıyım, -adada yaşayan çok
sayıda türün varlığı ve bunların dünya
çapındaki önemi nedeniyle- yeryüzü-
nün tamamının biyoçeşitliliğini etkile-
yebilecek sonuçlara yol açacaktır. Bu ne-
denle Madagaskar yalnızca doğabilimci-
ler için değil, hepimiz için çok değerli ve
özenle korunması gereken bir adadır.
Kaynaklar
Tyson, P., Th e Eighth Continent: Life, Death, and Discovery in
the Lost World of Madagascar, William Morrow, 2000.
http://www.pbs.org/edens/madagascar/eden.htm
http://www.pbs.org/wnet/nature/lemur/html/intro.html
http://www.mobot.org/MOBOT/Research/madagascar/
posters/Mad20a_Vegetation.pdf
http://www.greatestplaces.org/book_pages/madagascar2.htm
http://www.catalogueofl ife.org/show_species_details.
php?record_id=4466611
http://www.amnh.org/exhibitions/darwin/endless/
http://www.kesfetmekicinbak.com/atlasdan/
yervegok/07679/
Madagaskar’daki 1000 kadar endemik orkide türünden biri:
Grammangis ellisi.
Endemik Geosiris aphylla bitkisi klorofil içermemesiyle dikkat çekiyor.
1500’lü yılların sonunda bir grup
Portekizli macerasever Madagaskar’ın
balta girmemiş ormanlarına
düzenledikleri bir keşif gezisinde,
akıllardan kolay kolay çıkmayacak bir
uluma sesiyle uykularından uyanmıştı.
Kamp alanlarını çevreleyen karanlığın
içinde parıldayan iri gözler gördüklerinde
bunların ölen yol arkadaşlarının
ruhlarına ait olduğunu düşünmüşlerdi.
Fakat günün ilk ışıklarıyla birlikte,
uluyan hayaletlerin aslında iri gözlü,
maymuna benzeyen yaratıklar olduğunu
anladılar. Yine de gece yaşadıkları
korku dolu anlar hâlâ akıllarındaydı
ve bu nedenle kâşifl er bu egzotik
hayvanlara lemur adını verdiler. Çünkü
lemur, Latincede “ölülerin ruhları”
anlamına gelen bir sözcüktü.
Ölülerin ruhları olarak adlandırıldıkları
için varlıklarına değer verileceğini
düşünebileceğimiz lemurların birçok
türünün soyunun tükenmesi bugün an
meselesi. Çünkü dünyanın en yoksul
halklarından biri olan Madagaskarlılar
tarım alanı açmak için ormanları yok
ediyor ve burada yaşayan lemurları
avlayarak karınlarını doyuruyor.
Conservation International adlı
örgüt lemurlar için koruma alanları
yaratırken yerel gruplarla birlikte
tarımda verimliliği artırıcı programlar da
yürütüyor. Bu sayede hem ormanların
hem lemurların hem de ada halkının
hayatlarını sürdürebileceği
düşünülüyor.
Lemur: Ölülerin Ruhları
67

--- Sayfa 285 ---
Tokyo Üniversitesi
Uçak-Uzay Mühendisliği
Halit Bener Suay
Akıllı Altyapısız
Mimari ile
Geleceğin Robotik
Mekânları
68
Yeraltı kaynaklarımızın hızla tükendiği ve temiz, yenilenebilir enerji kaynaklarının
giderek önem kazandığı bir devirde yaşıyoruz. Günümüzde yenilenebilir enerji
kullanımına en sık güneş panelleri örneğiyle karşılaşıyoruz. Geliştirilen yeni
teknolojilerin ucuzlamasıyla yakın gelecekte evlerimiz, çeşitli yöntemlerle elektriği,
suyu ve ısı enerjisini kendi kendine üretecek, dahası bütün bu kaynakları
en verimli şekilde kendi kendine kullanabilecekler. Robotik sistemler
bugün fabrikalarımızda, evlerimizde, arabalarımızda, yaşamımızı kolaylaştırıyor.
Gelecekteyse bu sistemler evlerimiz, iş yerlerimiz, alışveriş merkezlerimizle
bütünleşecek ve kullanıcıları tanıyarak onlara konforlu ve aynı zamanda doğa dostu
mekânlar sunacak. Altyapısız Mimari yaklaşımı Tokyo Üniversitesi öğretim
üyelerinden Doç. Dr. Serkan Anılır’ın liderliğindeki araştırmayla başladı.
Bu araştırma bugün Akıllı Altyapısız Mimari ve Robotik Mekânlar projesiyle sürüyor.

--- Sayfa 286 ---
Akıllı Altyapısız Mimari Nedir?
Yaşam alanlarında ve iş yerlerinde
kullanmak zorunda olduğumuz elektrik,
su, doğalgaz ve petrol ürünleri gibi kay-
nakların her geçen gün azalması ve bi-
rim fiyatlarının dalgalanması, hem bi-
reylerin hem de ülkelerin ekonomilerini
olumsuz etkiliyor. Ayrıca bu kaynakların
mekânlara ulaştırılması için büyük altya-
pı çalışmaları gerekiyor. Kentlerde, altya-
pısı olan bölgelerdeki yaşam kalitesi, alt-
yapısı olmayan yerlerdekilere göre yük-
sek olsa da elektrik hatları ve öteki altya-
pı öğeleri fırtına, deprem gibi doğal afet-
lerde onarımı uzun süren hasarlar görü-
yor ve çevreye tehlike saçıyor. Öte yan-
dan altyapısı olmayan ya da yetersiz olan
bölgelerde yaşayanlar bölgelerine uygun
yöntemlerle çoğu zaman ekonomik an-
cak sağlıksız çözümler üretiyorlar.
Akıllı altyapısız mimari, altyapı yok-
luğu, yetersizliği, enerji kullanımının pa-
halılaşması, afetlerde ve acil durumlarda
yaşam kalitesinin düşmesi ve tüm bunla-
rın yanı sıra, insanların doğaya çeşitli şe-
killerde verdiği zarara aynı anda getirilen
bir çözüm önerisidir. Getirilen çözüm,
mekânların bağımlı oldukları kaynakla-
rı, akıllı bir biçimde en yüksek verimlilik-
le kullanarak, hem altyapıya olan bağım-
lılığı tümüyle ortadan kaldırmayı hem de
mekânların kullanıcılarının alışkanlıkla-
rını öğrenip onları tanıyarak, kendilerini
kullanıcılarına göre yönetmelerini sağla-
maktır. Robotik alanı, mimarlık ve inşa-
at sektörleriyle ilgisiz gibi görünse de gi-
derek daha çok algılayıcıyla çalışan bina
otomasyon sistemleri ülkemizde de özel-
likle büyük kentlerdeki yapılarda kulla-
nılıyor. Akıllı altyapısız mimariyle amaç-
lanan, altyapılı yerlerde dışa bağımlı bir
mekânı gerektiğinde dıştan bağımsız ola-
rak tam işlevsel bir şekilde sürdürebil-
mek, altyapısız yerlerdeyse mekânın alt-
yapılı yerlerdeki koşullara eş koşullarda
sürdürülebilmesini sağlamaktır.
Akıllı Evlere Farklı ve
Yeni Bir Bakış Açısı
Bu amaca ulaşmak için çözülmesi ge-
reken sorunları kabaca, enerji üretimin-
de, geri dönüşüm teknolojilerinde, kul-
lanıcıların ve iç/dış çevrelerin algılan-
masında, algılayıcıların kullanılmasında,
toplanan ham verinin işlenip yararlı bil-
giye dönüştürülmesinde, mekânın gerek-
tiği durumlarda eylemde bulunmasında
ve eyleyicilerin (elektrik sinyalini hareke-
te dönüştürerek mekânın eylemde bulun-
masını sağlayan motorlar, valfl er, vb. sis-
temlerin) kullanılması konularında aşıl-
ması gereken sorunlar olarak sınıfl andı-
rabiliriz. Kuşkusuz bu sorunları yalnız-
ca bir bilim ya da mühendislik dalı değil,
birden çok dal bir arada çalışarak çözebi-
lir. Günümüze kadar karşılaşılmamış so-
runlarla karşılaşılması projenin yenilikçi
doğasından kaynaklanır. Sorunları çöz-
meye çalışırken ortaya çıkacak heyecan
verici öneri ve teknolojiler yine birden
çok alanda etki yaratacaktır. Disiplinler
arası etkileşimi arttırmak hem yeni uygu-
lamaların keşfi hem de yeni ürünlerin or-
taya çıkması açısından önemlidir.
Şimdiye kadar örneklerini gördüğü-
müz akıllı evler algılayıcı ağlarıyla, hava
karardığında ışıkların yanması, diş fırça-
larken tansiyon ölçülmesi gibi kullanıcı-
ların hareketlerine göre önceden prog-
ramlanmış sabit davranışlar sergiler. Pek
tabii bu, süregelen mekân yaklaşımın-
dan çok farklı ve öncü bir adımdır. An-
cak akıllı altyapısız mimariyle, bulundu-
ğu ortamı, çevresini iyi ‘gören’, uyum sağ-
layabilen, varlığını sürdürebilmek için
bunun “farkında olan” ve ona göre dav-
ranan bir yapıdan söz ediliyor. Bir yapı-
nın varlığını sürdürmesi, işlevselliği ve
değerine bağlı olduğundan, işlevselliğin
kalıcılığı akıllı altyapısız mimari taban-
lı yapılarda temel hedeft ir. Canlıların bu-
lundukları coğrafya ve iklim koşulları-
na uyum sağlaması gibi, akıllı altyapısız
mimari tabanlı yapıların da değişik coğ-
rafya ve iklim koşullarıyla kullanıcıların
alışkanlıklarına uyum sağlamaları şarttır.
Uyum sağlama süreci mekânın kendi dış
ve iç ortamıyla etkileşimiyle gerçekleşir.
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
69
Jaxa’da Doç. Dr. Serkan ANILIR’ın yürütücülüğünü yaptığı
Mars deneme birimi.
Altyapısı bulunan bir evde Akıllı Altyapısız Mimari uygulamasıyla yağmur suyunun ve güneş enerjisinin değerlendirilerek
nasıl su ve güç tasarrufu yapılabileceğine bir örnek.

--- Sayfa 287 ---
Akıllı altyapısız mimari tabanlı yapı
aynı zamanda kullanıcılarını ve çevresi-
ni hisseder. Hissetme, algılamaktan farklı-
dır. Algılamak ile ışık, su, sıcaklık, hareket
agılayıcıları, parmak izi tarayıcıyları, çe-
şitli kullanıcı arayüzleri gibi algılayıcılarla
kullanıcıların eylemlerini ve çevresel deği-
şimleri gözlemlemek anlaşılır. Hissetmekle
ise mekânda bulunan algılayıcılarla doğ-
rudan ya da açıkça algılanmayan, sezgiye
ve öngörüye dayalı eylemde bulunma an-
laşılır. Basit bir örnek verecek olursak haf-
talık hava raporuyla o anki hava gözlem-
lerinin uyuşması bir evin, ertesi gün ha-
vanın örneğin güneşli olacağını sezmesini
sağlayarak eve ertesi gün üretilecek elekt-
rik miktarı hakkında bir öngörü sunabi-
lir. Kullanıcıların davranışlarında düzen-
li tekrarlardan sapma görüldüğünde ev
farklı bir durumun olduğunu sezebilir. Bi-
rini telaşlı gördüğümüzde birden çok ve-
riyi anında değerlendirip o kişinin örne-
ğin heyecanlı olduğu için mi yoksa bir ye-
re geç kaldığı için mi telaşlı olduğunu ka-
baca bir çıkarım yaparak belirli bir yanıl-
ma payıyla da olsa anlayabildiğimiz gibi,
akıllı altyapısız mimari tabanlı bir yapı da
birtakım çıkarımlar yapabilir. Hisseden,
uyum sağlayabilen, farkında olan ve varlı-
ğını sürdürmek için öğrenen akıllı altyapı-
sız mimari yaklaşımı farklı ve yenidir.
Güncel Durum
Tokyo Üniversitesi’nde Doç. Dr. Ser-
kan Anılır ile birlikte yürüttüğümüz çalış-
ma daha birinci yılını doldurmamış olma-
sına karşın yalnızca kuramsal olarak değil,
uygulamada da yol almış bulunuyor. Uzun
bir beyin fırtınasından sonra işe akıllı alt-
yapısız mimari tabanlı yapılarda yönetici
konumunda olacak, yapının iç ve dış çev-
resini hissedecek, Hiss adı verilen bir yazı-
lımın temeli atılarak başlandı. Linux orta-
mında geliştirilen Hiss, çalışmasında önce-
likle elektrik tasarrufuna ağırlık veriyor.
Bulunduğumuz aşamada bir ev ve
günlük hava durumu birtakım ön ka-
bullerle canlandırıldı ve toplanan veriler
makine öğrenmesi yöntemleriyle (bilgi-
sayar programının veri toplayıp tecrübe
edinerek kendini geliştirmesini sağlayan
yöntemlerin tümüne verilen genel ad) iş-
lenerek yararlı bilgi haline getirildi. Son-
rasında bilgiler bir karar mekanizmasın-
da kullanılarak alınan kararların isteğe
bağlı olarak uygulanması üzerine çalışıl-
dı. Yazılımın şu anki haliyle bu kararlar,
evlerimizde kullanılan elektrikli cihazla-
rın kapatılıp/açılması şeklindedir. Yazı-
lım, kullanıcıların günlük yaşamlarında
hangi cihazları ne zaman kullandıkları
algılanıp, kullanıcıdan kullanıcıya deği-
şecek kararlar verebiliyor. Kimimiz uyur-
ken bilgisayarımızın açık kalmasını iste-
yebilir kimimizse yalnızca uyuya kaldığı
için bilgisayarı açık bırakabilir ve bu gibi
durumlarda bilgisayar ya da televizyonu-
nun kendiliğinden kapanmasını isteyebi-
lir. Evimizin tasarruf sağlarken istekleri-
mize karşı çıkması istemediğimiz bir du-
rum olduğundan yazılım, kullanıcısının
arayüz aracılığıyla belirleyeceği şartlar
doğrultusunda çeşitli öneriler getirerek,
yine kullanıcı isterse bu önerileri uygu-
luyor. Öneriler evdeki cihazların durum-
larının değiştirilmesiyle sınırlı kalmayıp
daha verimli cihazlar kullanılmasını da
içerebilir. Kullanıcıların en yüksek veri-
mi almaları, yazılımın sunduğu öneriler
kabul edildiğinde yapılacak tasarrufun
bilgi olarak verilmesiyle sağlanıyor. Yazı-
lım geliştirme sürecinin bir sonraki aşa-
ması su ve ısı tasarrufuna yönelik olacak.
Daha sonra da Hiss ile uyumlu olarak ge-
liştirilen donanımların gerçek bir yaşam
alanında uygulanması hedefl eniyor.
Temel hedefse Hiss yazılımının ya-
kın gelecekte açık kaynak kodlu bir pro-
jeye dönüştürülerek her ülkenin ken-
di diline, kendi gereksinimlerine yöne-
lik yazılımlarının oluşturulması. Yazı-
lımı İnternet’ten indirerek bilgisayarla-
rına kuran kullanıcı ve geliştiriciler ev-
leriyle etkileşimde bulunmak isteyebi-
lirler. Bunun için kullanıcılar yazılımın
(hava durumu bilgileri gibi) algılayıcıla-
rıyla edineceği verileri İnternet’teki ve-
ri tabanlarından kendiliğinden indirme-
sini yeğleyebilecekler. İnternet’ten indi-
rilemeyecek (günlük elektrik harcama-
sı gibi) verileriyse günlük olarak girebi-
lecekler. Bu bilgiler doğrultusunda kul-
lanıcılar mekânlarda kaynakların verim-
li şekilde nasıl yönetilebileceğini görmüş
olacaklar; geliştiricilerse ülkelerinin ve
bölgelerinin gereksinimlerine göre ken-
di dillerinde yazılımı geliştirebilecekler.
Türkiye’de Akıllı Altyapısız
Mimari Uygulamaları
Deprem kuşağı üzerinde yer alması,
enerji kaynakları açısından dışarıdan tü-
70
Akıllı Altyapısız Mimari ile Geleceğin Robotik Mekânları
PACO adlı bu küp biçimindeki modüler evin bir kenarı 3 m. Bu evde yatak odası, duş, mutfak, yemek odası ve tuvalet bulunuyor. Duş gibi birimler zemindeki kapakların altında yer alıyor. Fotoğrafl ar: Oota Takumi

--- Sayfa 288 ---
Bilim ve Teknik  Mart 2009
müyle bağımsız olmaması ve önemli alt-
yapı sorunu olan bölgelerin varlığı, akıl-
lı altyapısız mimari tabanlı uygulama-
lar için ülkemizi son derece uygun kılı-
yor. Ayrıca bölgelerarası iklim farklılık-
ları akıllı altyapısız mimari için zengin
bir deneysel ortam sunuyor.
Üniversiteler, yüksek okullar, hatta
teknik liselerle ve fen liselerinde robo-
tik, sürdürülebilir yapılar, geri dönüşüm
ve arıtma teknolojileri üzerine çalışma-
lar sürüyor ve bu konularla ilgili pro-
je yarışmaları yapılıyor. Ancak bu çalış-
malar genellikle birbirinden bağımsız ve
habersiz ilerliyor. Akıllı altyapısız mima-
ri uygulamalarını bir ortak payda olarak
görüp farklı alanlardaki çalışmaları bu
ortak paydada birleştirmek yeni uygula-
ma ve üretim alanları açabilir.
Oluşturulacak gruplar ve bunların alt
grupları akıllı altyapısız mimari uygula-
malarındaki çeşitli sorunların çözülme-
si ve teknoloji geliştirilmesi üzerine ön-
ce kuramsal olarak çalışmalarda ve dü-
şünce üretiminde bulunabilir, daha son-
ra belirli bir standart çerçevesinde dona-
nım–yazılım geliştirebilir, son olarak da
uygulamaya geçebilirler. Sayılan her aşa-
mada bilim insanlarımıza ve okullarımı-
za gerekli maddi desteğin sağlanmasıysa
önce bakanlıklarımız aracılığıyla, sonra
vakıfl ar ve çeşitli kuruluşlar aracılığıyla
gerçekleştirilebilir. Böyle bir çaba okul-
lar arası ve alanlar arası dayanışmayı,
bilgi aktarımını, rekabeti ve yüksek kat-
ma değerli bilgi üretimini arttırarak, ül-
kemizin sermayesine güç katacaktır.
Akıllı Altyapısız Mimari
Felsefesinin Gelecekteki
Olası Etkileri
Akıllı altyapısız mimari ile yalnızca
bir ürün geliştirmek değil, aynı zaman-
da insanların yaşama, tüketime ve üreti-
me bakışlarına perspektif sağlanmak da
isteniyor. Enerji kaynaklarının birim fi-
yatlarının yükselmesinin günlük yaşa-
mı eskisi kadar etkilemeyeceği, elekt-
rik ve su fiyatı diye bir şeyin söz ko-
nusu olmayacağı bir dünya hayal edile-
rek, gereksinimler doğrultusunda tüket-
tikçe bunun kendiliğinden yararlı mad-
de üretimi olarak geri döneceği bir ge-
lecek hedefl eniyor. Akıllı altyapısız mi-
mariyi her ülkenin ayrı ayrı ancak bir-
birine uyumlu olarak geliştirmesi ileri-
de, hayalini kurduğumuz akıllı altyapı-
sız siteleri uluslararası ölçekte dünyanın
herhangi bir ülkesinde oluşturma ola-
nağı verecektir. Gelecekte belki X ülke-
sindeki A evinin Y ülkesindeki B evine
bağlanması iki evin davranışlarını karşı-
laştırması bugün aklımıza gelmeyen ya-
rarlar sağlayabilir. Dahası bu olanaklarla
sosyal robotik alanına katkıda bulunmak
için önemli fırsatlar yakalanabilir.
Akıllı altyapısız mimariyle çalışan
mimarlık ve mühendislik disiplinle-
ri, mekân ve teknoloji üretimi için birer
araç olmaktan çıkıp artık yön verici ola-
caklardır.
Akıllı altyapısız mimariyi yalnızca ev-
ler için düşünmek çok büyük bir yanlış
olur. Alışveriş merkezlerinden stadyum-
lara, gökdelenlerden fabrikalara, liman-
lardan köprülere kadar her yerde akıl-
lı altyapısız mimari tabanlı uygulama-
lar yapılabilir. Bu da akıllı altyapısız yer-
leşkeleri, yerleşke topluluklarını, semtle-
ri, köy ve kasabaları, kentleri; büyük öl-
çekte de akıllı altyapısız bir ülkeyi müm-
kün kılabilir. Tümüyle akıllı altyapısız
mimari temelli bir ülke birçok sorunu-
nu ortadan kaldıracak ve tam bağımsız
bir ülke (en azından enerji düzeyinde -ki
günümüzde en büyük sorunların yer al-
tı kaynaklarından çıktığını düşünürsek
bu önemli bir düzeydir) olmak için çok
önemli bir adım atmış olacaktır.
Isınma ve elektrik üretimi dışında,
ulaşım ve yan ürünler üretmek için ha-
len petrole duyulan gereksinim dünya-
daki petrol talebinin büyük bölümünü
oluşturuyor. Akıllı altyapısız mimarinin
egemen olduğu bir ülkede otomobillerin
ve toplu taşıma araçlarının elektrik gü-
cüyle çalışması sayesinde araba-mekân
arasındaki karşılıklı enerji aktarımı, ula-
şımda da petrole bağımlılığı azaltabilir
ve toplam CO2 salımını düşürebilir.
Bütün bu etkiler göz önüne alındığın-
da akıllı altyapısız mimarinin önce dev-
letten hem maddi hem de manevi destek
görmesi gereken bir oluşum olduğu or-
taya çıkar. Devletler buna olabildiğince
destek olur ve akıllı altyapısız mimariyle
yeniden yapılandırmaya giderlerse, dün-
yanın yeraltı kaynaklarının tükenme hı-
zını azaltılacak, doğaya da daha az zarar
verilecektir. Kısacası, uç noktada hedef-
lere tümüyle ulaşıldığında, akıllı altyapı-
sız mimarinin insanlığın dünyayı yavaş
yavaş tüketerek yok etmeye ve ne yazık
ki yaşanılmaz duruma getirmeye doğru
gidişini önce yavaşlatma, sonrasında da
durdurma potansiyeli vardır.
71
Kenya’da altyapısız mimari konseptiyle yapılan Kibera yerleşimleri sosyal altyapısız mimari için örnek oluşturuyor.
<<<

--- Sayfa 289 ---
Eğer metanı oluşturan Mars’taki
mikroskobik yaşamsa, bu canlılar büyük
olasılıkla yüzeyin çok altında, yani suyun
sıvı halde var olabileceği sıcaklıktaki bir
ortamda olmalı. Bilindiği gibi, tüm yaşam
formları için sıvı su gerekli. Tabii bir de
enerji kaynakları ve bir karbon kaynağı.
Çağlar önce olmuş ya da şu anda işleyen
bir jeolojik süreç de metan oluşumuna
neden olmuş olabilir. Dünya’daki demir
oksit birtakım minerallere dönüşürken
metan açığa çıkar. Mars’ta bu süreç su,
karbon dioksit ve gezegenin iç ısısı ile
işliyor olabilir. Her ne kadar Mars’ta şu anda
volkanik bir etkinlik olmasa da, buzların
arasında sıkışmış, eski çağlardan kalma
metan gazı şimdi açığa çıkıyor olabilir.
“Mars’taki metan bulutlarını gözlemledik
ve haritalarını çıkardık. Bunlardan birinde
yaklaşık 19.000 ton metan var” diyor
Geronimo Villanueva. “Metan bulutları
daha çok ılık mevsimlerde, yani
baharda ve yazın oluşuyor.
Bunun nedeni, çatlakları
ve yarıkları tıkayan buzun
bu mevsimlerde eriyip
buharlaşması ve böylece
metanın Mars atmosferine
karışması olabilir.”
Araştırmayı yürüten
ekibe göre, Mars’taki
metan bulutları çok eskiden
akarsuların ve yüzey buzlarının
olduğu bilinen alanların üzerinde
görülüyor. Metan bulutları Mars’ın kuzey
yarımküresindeki Arabia Terra bölgesinin
doğusunda, Nili Fossae bölgesinde ve
Syrtis Major adlı eski yanardağların
bulunduğu bir bölgenin
güneydoğusunda görülüyor.
Bu metanın oluşumuna Mars’taki
yaşamın yol açıp açmadığı, izotop
oranları ölçülerek ortaya çıkarılabilir.
Bir elementin izotoplarının kimyasal
özellikleri birbirlerinden biraz farklıdır
ve yaşam da hafif izotopları kullanmayı
yeğler. Döteryum, hidrojenin ağır
bir izotopudur. Eğer metan üretiminin
nedeni yaşamsa, Mars’taki metanın ve
suyun hidrojen ve karbon izotoplarının
belirli oranlarda olması gerekir.
İleride yapılacak araştırmalarla, örneğin
NASA’nın Mars Bilim Laboratuvarı’nda
yapılacak çalışmalarla Mars’taki
metanın kaynağı keşfedilebilir.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-01/nsfc-
dom011509.php
‘‘Karanlık’’
Kuyrukluyıldız
Tehdidi
M. Ender Terzi
T
ehlikeli kuyrukluyıldızlar ve asteroitler
“uzay bekçileri” diyebileceğimiz çeşitli
uzay ajanslarınca izlenirler. Ne var ki daha
saptanamayan birçok kuyrukluyıldız var.
Cardiff  Üniversitesi’nden Bill Napier ve
Kuzey İrlanda Armagh Gözlemevi’nden
David Asher, bu karanlık ve uykudaki
kuyrukluyıldızları “görünmeyen önemli
tehlike” olarak tanımlıyorlar. Güneş
Sistemi gökada düzlemindeki periyodik
yolculuğu sırasında kuyrukluyıldızları
zaman zaman sistemin merkezine doğru
iter. Kuyrukluyıldızların yoğun olarak
merkeze yöneldiği dönemler
incelendiğinde, bunların
Dünya’daki krater oluşum
tarihleriyle örtüştüğü
saptanmış. Tarihlerin
örtüşmesi kraterlerin
oluşumuyla çoğunlukla
asteroitlerin değil,
kuyrukluyıldızların ilişkili
olduğunu düşündürüyor.
Napier’e göre “içlerindeki
buzu tüketen” ve “arkasında
iz bırakmayan” kuyrukluyıldızlar
Dünya için büyük bir tehlike oluşturuyor.
Napier’i destekleyen David Asher da
Güneş Sistemi gözlemlerine göre
sayısı üç bin olması gereken karanlık
kuyrukluyıldızlardan bugüne kadar
yalnızca 25 tanesinin saptanabildiğini
söylüyor. 1983’te Comet-IRAS-Araki-Alcock
adlı kuyrukluyıldız Dünya’ya beş milyon
kilometre yakından geçmişti. Bu, son iki
yüz yıldır kaydedilen en yakın geçişti.
Kuyrukluyıldızın bu kadar yaklaşacağı
ancak iki hafta öncesinde belirlenebilmişti.
Colorado’daki Southwest Araştırma
Enstitüsü’nden Clark Chapman biraz
karamsar olsa da ışığı çok iyi soğuran
bu karanlık kuyrukluyıldızların,
yaydıkları ısıdan yola çıkılarak
saptanabileceklerini düşünüyor.
http://www.newscientist.com/article/mg20126954.800-
dark-comets-may-pose-threat-to-earth.html
Bilim ve Teknik  Mart 2009
7

--- Sayfa 290 ---
72
Hasan İrfan
Sinop’un ilçesi Boyabat’ın köylerinde geçtiğimiz Aralık ayı ortalarında
yaklaşık 10 gün süren ilginç bir doğa olayı yaşandı.
Yörede yaşayanların “kırçal” dediği bu olay 5-6 yılda bir oluyor.
Ender Bir İklim Olayı
Dev
Kırçallar

--- Sayfa 291 ---
T
ürkiye, birçok iklimsel farklılığın
buluştuğu bir bölgede yer alıyor.
Bir dünya haritasına bakıldığın-
da Türkiye’nin büyük bir bölümünün Ak-
deniz ikliminin etkisinde olduğu kolayca
görülebilir. Bunun yanında Türkiye’nin
kuzeydoğudan Kafk as, kuzeyden Kara-
deniz, doğudan Turan, kuzeybatıdan da
Balkanlar ve Doğu Avrupa iklim bölge-
lerinin etkisinde kalacağı çıkarılabilir.
Türkiye’nin güneyinin de güneydoğudan
çöl iklimiyle komşu olduğu görülür. İşte,
böylesi bir konum, Türkiye’nin iklim ve
hava koşullarında hoş sürprizlerle dolu
bir çeşitlilik oluşturur.

Hazırlık ve Yola Çıkış
Aralık ayının ortalarına doğru gerçek-
leşen ilginç bir doğa olayını yerinde göz-
lemek için birkaç günden beri Boyabat’ın
dağlık bölgelerinde bulunuyoruz.
Ormancılar doğayla her mevsim, sü-
rekli iç içeler. Çünkü hangi koşullarda ve
mevsimde olursa olsun ormanlar yerin-
de ilgi bekliyor. 2008 ilkbaharının orta-
larında elektrik hatlarından kaynaklan-
dığı tahmin edilen bir yangın, Boyabat’ın
Curguşlar köyü ile, köye bağlı Fildanlar
mahallesi arasındaki ormanlık alanı yok
etmiş. Orman İşletme Müdürü’nün ver-
diği bilgiye göre, yanan alan yanık ağaç-
lardan temizlenmiş, önümüzdeki yıla di-
kim için hazırlanıyormuş. Orman İş-
letme Müdürü Kamuran Birinci, görev
alanlarının içinde bulunan yöreyi sık sık
denetlemeye gidiyor. Ama bu yıl yörede
ilginç ve sıra dışı bir olay yaşanıyor, ken-
disi de bunu bizlerle paylaşmak istiyor.
Sabah erkenden Boyabat’ın doğa dos-
tu araştırmacısı, veteriner doktor Ahmet
Küçükbaş’ı da yanımıza alarak dağlık
bölgelere doğru yola koyuluyoruz. Cur-
guşlar köyü Boyabat’ın yaklaşık 20-22 km
güneybatısında bulunuyor. En çok bir sa-
atlik yolumuz var.
Yolumuzu sık sık yoğun bir sis kesiyor
ve yavaşlamamıza neden oluyor. Güçlü
aracımız dağlık ve ormanlık bölgelerden
ağır ağır geçiyor. Aldığımız bilgiye göre
Sinop’un %59’unu, Boyabat’ın da %61’ini
ormanlar oluşturuyor. Ağaç türleri ola-
rak karışık çam, meşe ve daha yüksek-
lerdeyse ardıçlar ağırlıklı. Öğlene doğru
Curguşlar’a ulaşıyoruz. Burası küçük bir
dağ köyü. Bu, iki vadinin arasında, ge-
rideki yüksekçe ama düz sırtın üzerine
doğru yerleşmiş bir köy. Yol önce bu düz-
lüğe çıkarıyor ziyaretçileri. Daha araç-
tan inmeden çevredeki sıra dışı görünüm
fark ediliyor. Etraft aki tüm ağaçlar, çalılar
ve bazı yüksek otların dalları bembeyaz
uzun kristallerle bezenmiş. Bu inanılmaz
bir görüntü: Tıpkı çizgi film dekoru gibi.
Köyün içinde çok oyalanmadan, yan-
mış bölgeye ulaşıyoruz. Çevremiz yi-
ne yoğun bir sisle kaplı. Burada da ağaç,
dal ve çalıların üzerinde benzer kristal-
ler oluşmuş. Bunlar, önce gördüklerimiz-
den daha büyükler ve 7-8 cm belki 10 cm
uzunlukta olanları bile var. Olayı tam bi-
lemediğimiz için, kırağı ya da çiy bile ol-
salar, böylesine dev boyutta olmaları çok
şaşırtıcı. Çünkü şimdiye kadar gördüğü-
müz kırağı olayları, tüm araziyi kapla-
manın yanı sıra, 1-2 mm’den daha kalın
bir örtü oluşturmuyordu. Oysa buradaki
oluşumlar hem büyük, uzun kristaller bi-
çiminde hem de toprak tabakasında bu-
lunmuyor. Daha da ilginç olansa bu ola-
yın günlerce sürebilmesi. Kırağı ya da çiy,
gece sabaha karşı oluşup en geç öğlene
doğru kalkar. Ancak köylülerden, bu yıl
kırçalların 10 gün kadar sürdüğünü öğ-
reniyoruz. Gerçekten de inanılır gibi de-
ğil; bizler için tam bir keşif bu.
73
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>

--- Sayfa 292 ---
Ormancılar bu olaya “kırç” diyor,
yöredeki bazı köylülerse “kırçal” ya da
“kırçıl” dendiğini belirtiyorlar. Kırç ya
da kırçal oluşumu çoğunlukla tepele-
rin yüksek bölümlerinde görülüyor ve
bulunduğu yerin ne yöne baktığı önem
taşımıyor.  Olayı zaman zaman gözle-
me şansı bulmuş ormancılar da kırçalla-
rın yerde, toprakta oluşmadığını söylü-
yorlar. Vadi içlerinden çok, yamaçların
ve sırtların üzerinde, hatta yer yer açık
alanlarda görüldüğü bilgisini veriyorlar.
Kırçallar kışa girerken ve kıştan çıkarken
oluşuyor. Kırçalların bir başka özelliği de
her yıl ortaya çıkmaması. Ormancılar da
köylüler de kırçalların 8-10 yıl hiç oluş-
mayabileceğini belirtiyorlar. Bu bakım-
dan kendimizi şanslı sayıyoruz.
Uzmanlar ve Kaynaklar
Ne Diyor?
Bölgeden ayrılırken herkes yakında
düşecek ilk karla birlikte kırçalların da
kaybolacağını belirtiyor. Bu konuda uz-
manların ne düşündüğünü merak ediyo-
ruz. Çanakkale Onsekiz Mart Üniversi-
tesi Coğrafya Bölümü Başkanı Prof. Dr.
Murat Türkeş’ten bir açıklama geliyor.
Gönderdiğimiz ayrıntılı fotoğrafl arı in-
celeyen Prof. Dr. Türkeş, bu olayın “Kı-
rağı değil de kırçal (kırç) denen olay ol-
duğunu kesinlikle söyleyebilirim.” diye-
rek, şu açıklamayı yapıyor: “Soğuk bir
yüzeyin üzerine gelen donma noktası-
na kadar soğumuş su damlacıkları ve su
buharı içeren zengin nemli hava kütlesi-
nin yörede etkili olması sonucunda oluş-
tuğunu söyleyebilirim. Ancak bu sırada
soğuk bir sisin ya da örneğin alçalmış bir
stratus bulutunun yeryüzünün bu nok-
tasıyla teması da söz konusu olabilir.”
Bu açıklamanın ardından bazı coğ-
rafyacıların ve iklimbilimcilerin kitap-
larına bakıyoruz. Ünlü coğrafyacı Prof.
Dr. Sırrı Erinç’in Klimatoloji ve Metod-
ları kitabında konunun ilk izlerine rastlı-
yoruz. Eserin 115. sayfasında Sırrı Erinç,
“kırç” maddesinde konuyu kısaca şöyle
anlatıyor: “… kırç oluşumunda iki saf-
ha ayırt edilir. Önce hava tabakası içinde
yoğunlaşma sonucu su damlacıkları olu-
şur. İkinci safh ada ise bu su damlacıkları
ağaç dalları, telgraf direkleri, teller ve de-
mir çubuklar gibi çok soğumuş cisimler-
le temas ederek, onları kaplar. Buna kırç
denir.” Prof. Dr. Erinç’in “yoğunlaşma”
dediği olay, cisimler üzerindeki su dam-
lacıklarının ya da su buharının havanın
artan biçimde soğumasıyla buz kristalle-
rine dönüşmesidir.
Prof. Dr. Murat Türkeş ise, kırçalın ta-
nımını şöyle yapıyor: “Kırçal olayı, hava
sıcaklığının daha düşük olduğu koşul-
larda ve uzun dalga boylu ısı enerjisinin
(güneşten gelen kızılötesi ve yerden yan-
sıyan morötesi enerji) kaybının şiddetli
olduğu yüksek basınçlı gecelerin saba-
hında, yeryüzünde ve cisimler üzerinde
daha yaygın ve daha kalın biçimde olu-
şan bir çeşit buzlanma olayıdır...” Prof.
Dr. Türkeş, kırçal buzlanmasındaki kris-
talleşmenin kırağıdakine göre daha çok
oluşması için, “havadaki su buharı ora-
nının artması, ama aynı zamanda yüzey
sıcaklığının da düşmesi gerekir” diyor.
Bir başka tanınmış coğrafyacı Prof. Dr.
Oğuz Erol ise Genel Klimatoloji adlı ese-
rinde kırç terimini açıklarken Fransızca
‘jivr’ sözcüğünü de veriyor.  Kırçalları iki-
Ender Bir İklim Olayı “Dev Kırçallar”
74

--- Sayfa 293 ---
ye ayıran Prof. Dr. Erol kitabında bazı il-
ginç ayrıntılara da değiniyor: “Kırç kris-
talleri bazen kırağı gibi yumuşak ve ka-
dife benzeri beyaz bir örtü halindedir. Bu
olaya yumuşak kırç (jivr) denir. Bazen de
buz kristalleri 2-3 cm iriliğinde iğneler
ve dişler biçiminde oluşur. Buna da sert
kırç (jivr) denir. Kırç görünüş ve özellik
bakımından kırağıya benzemekle birlik-
te, oluşum bakımından ondan tümüyle
farklıdır. Kırç, aşırı soğumuş su tanecik-
lerinden oluşan bir sis uzunca bir süre bir
yerde kaldığı zaman görülür. Bu durum-
da aşırı soğumuş kütle, kararlı ve durgun
olduğundan yağışa dönmediği için, hava-
da yüzer şekilde bulunan tanecikler so-
ğuk cisimlere değer değmez buz haline
geçer. Geriden gelen tanecikler de onlara
eklenince kristaller büyür. Buna göre kırç,
doğrudan doğruya yerde yoğunlaşmanın
değil, havada yoğunlaşmış suyun cisim-
lerde katılaşmasının sonucudur. Eğer ha-
vada çok hafif ve belirli yönde bir esin-
ti varsa, buz kristallerinin hepsi bu yöne
doğru uzanır.” Prof Dr. Oğuz Erol bu ola-
yın ayrıca orta enlemlerde kışın ve kutup
çevrelerinde görüldüğünü belirtiyor.
Bir başka klimatoloji kitabının yaza-
rı Prof. Dr. Ahmet Nişancı da kırçal ola-
yını, “sis kırçı” ve “don kırçı” olmak üze-
re ikiye ayırıyor. Sis kırçının, yoğun sisli
bir ortamda, aşırı soğumuş su damlacık-
larının yavaş yavaş yoğunlaşmasından,
don kırçının ise sis damlacıklarının da-
ha hızla donarak birikmesinden oluştu-
ğunu belirtiyor. Prof. Dr. Nişancı’ya göre
aralarındaki fark, sis kırçının hafif hava
hareketleri, don kırçınınsa sis ve kuvvet-
li hava hareketlerinde oluşması.
Prof. Dr. Miktad Kadıoğlu da kırç olu-
şumunu şöyle açıklıyor: “Türkçe’de kırç
denilen olay İngilizce’de ‘riming’e karşılık
gelir. Bu da aşırı soğumuş sıvı su dam-
lacıklarının soğuk yüzeylerin üzerinde
buza dönüşmesi olayıdır. Bu olay uçak-
lar için ve kışın yollar ve gemiler için bü-
yük sorunlar oluşturur.” Prof. Dr. Kadı-
oğlu bunun geçmişte telgraf tellerini ye-
re yatıran ve dalları kıracak kadar ağaç-
ları ağırlaştıran bir olay olduğunu da be-
lirtiyor. Olaya meteorolojik açıdan yakla-
şan Prof. Dr. Kadıoğlu, “Atmosferde saf
sıvı su damlacıkları sıfır derecenin altın-
da donmaz” dedikten sonra şöyle devam
ediyor: “Soğuk sıvı damlacıklarının buz
kristallerine dönüşebilmesi için yoğuşma
ya da donma çekirdeği olarak adlandırı-
lan yabancı bir maddeye ihtiyacı vardır.
Buluttan kar olarak başlayan yağış, yere
doğru düşerken karşılaştığı hava tabaka-
larının sıcaklığına göre şekil değiştirebi-
lir. Kar bazen eriyip yağmura dönüşerek
yere ulaşır. Bazen de havada sıcak bir ta-
bakada eriyen kar, yağmur şeklinde yere
düşerken yakın bir tabakada çok soğuk
hava ile tekrar aşırı derecede soğuyabilir.
İşte, bu aşırı derecede soğumuş olan ya-
ğış ancak ağaç ve benzeri bir başka yü-
zeyle temas edince buza dönüşebilir.”
Yörede kışın bütün şiddetiyle geldi-
ği şu günlerde her yan karla kaplı ve kır-
çallar artık yok. Prof. Dr. Oğuz Erol’un
2-3 cm kalınlığında oluşan kırçallara
“sert kırç” dendiğini belirtmesi bizce il-
ginç görünüyor. Yaklaşık 10 cm uzunlu-
ğa erişebilen dev kırçalların yaşandığı bu
ender iklim olayını gözlemenin sıra dışı
ve özel bir olay olduğunu düşünüyoruz.
Çünkü bu boyutta dev kırçalları, büyük
olasılıkla birçok araştırmacı bile doğada
henüz gözlememiştir.
75
Bilim ve Teknik  Mart 2009
<<<

--- Sayfa 294 ---
“Palimpsest”in
Oluşturulmasının Öyküsü
Arşimet Parşömeni’nin inanılmaz serüveni-
ne kısa bir özetle ve “palimpsest” kavramını aça-
rak başlamakta yarar var. İngilizce bir sözcük olan
“palimpsest”, yeniden yazılmış parşömen anlamı-
na gelir. Eski devirlerin yazı araçlarından parşö-
menin hammaddesi deriydi ve bu derilerin geri-
lerek hazırlanması zahmetli olduğundan zaman
zaman eski yazıları silip üzerine yenilerini yazma
yoluna gidilirdi. Bu özellikle, Ortaçağ’da sıklıkla
başvurulan bir yöntemdi ve eski dönemlerin ar-
tık işe yaramaz bulunan yapıtları (sözgelimi Eski
Yunan’dan kalan geometri kitapları ya da politik
söylevler), ciltleri açılıp deriler yıkandıktan son-
ra üzerindeki yazılar kazınarak “geri dönüşüme”
tabi tutulurdu.
Bugün asıllarının birçoğu yok olup giden Eski
Yunan metinleri, 10. yüzyıl Avrupası’nın en zen-
gin kenti Konstantinopolis’te (bugünkü İstanbul)
hâlâ önemle üzerinde çalışılan ve kopyaları üre-
tilen metinlerdi. Oluşturulan bu kopyalardan bi-
ri de MÖ 3. yüzyılda yaşayan Siraküzalı matema-
Domenico
Fetti’nin 1620’de
yaptığı
Arşimet tablosu.
Eski Yunan biliminin en önemli yapıtlarından biri, hiç kuşkusuz paha biçilemeyecek
kadar değerli olan Arşimet Parşömeni’dir. Bu eşsiz yapıt yüzyıllar içinde
çok zarar görmüş olsa da bir dizi rastlantı sonucunda günümüze ulaşmayı başarmış
ve kısa süre önce de tüm dünyanın ulaşabileceği şekilde dijital ortama aktarılmıştır.
Aslında Arşimet’in çok önemli yedi yapıtının bu parşömenle günümüze kadar
ulaşması bile başlı başına bir maceradır. Hem de inanılmaz bir macera...
Bu nedenle olayın ayrıntıları heyecan verici olduğu kadar kafa karıştırıcı da gelebilir.
Gelin, bu eşsiz kitabın yüzyıllara yayılan serüvenini hep birlikte okuyalım…
Bir Elyazmasının
İnanılmaz Öyküsü
Arşimet Parşömeni
Muzaff er Özgüleş
76

--- Sayfa 295 ---
tikçi, fizikçi ve mühendis Arşimet’in yedi eserini
içeriyordu. Parşömene yazılan bu kopyalar ancak
üç yüzyıl korunabildi. Çünkü Konstantinopolis’in
başına gelen en büyük felaket olan 13. yüzyılda-
ki Latin işgali birçok metnin ortadan kaybolma-
sına yol açtı.
Arşimet’e ait metinlerin yer aldığı bu parşö-
menler bu sırada yok olmadı ama değeri fark
edilmeyerek başka bir metin –bir dua kitabı– ha-
zırlanmak üzere silindi. Bu dua kitabını –daha
doğrusu palimpsesti– oluşturmak için yaklaşık
90 sayfa olduğu düşünülen Arşimet el yazmala-
rının yanı sıra, şu metinleri içeren parşömenler
de kullanıldı: MÖ 4. yüzyılda yaşayan politikacı
Hypereides’in söylevleri (10 sayfa), Afrodisias’lı
İskender’in “Aristoteles’in ‘Kategoriler’ adlı yapı-
tına dair yorumları” (6 sayfa) ve içeriği henüz çö-
zülemeyen 12 sayfalık iki kitap.
Yöntem şuydu: Bu parşömenleri içeren kitap-
lar alınıyor, ciltleri sökülüp sayfalardaki yazı-
lar temizleniyor, sayfalar ortadan ikiye bölünü-
yor ve daha küçük boyutlu bir kitap ortaya çı-
karılıyordu. Böylece beş Eski Yunan el yazması,
“palimpsest”leme yöntemiyle bir Ortaçağ dua ki-
tabına dönüştürüldü. Tümüyle yok edilemeyen
alttaki yazılarsa gün ışığına çıkmak için 20. yüz-
yılı ve birtakım büyük rastlantıları beklemek zo-
runda kaldı.
Arşimet Elyazmasının Serüveni
Tarihi metinlere ışık tutan paleografi sayesinde
el yazmalarının ne zaman yazıldığını doğruya çok
yakın bir şekilde öğrenebiliyoruz. Arşimet el yaz-
ması üzerinde yapılan çalışmalar da bize bu met-
nin 10. yüzyılın ikinci yarısında yazıldığını gös-
teriyor. El yazmalarının oluşturulduğu yer de çok
büyük bir olasılıkla Konstantinopolis! Çünkü o
dönemde Eski Yunan’a ait matematik metinleri-
nin çalışıldığı ve kopyalandığı başka bir yer bilin-
miyor. Konstantinopolis tarihi metinlerin, kopya
çıkarma ve koruma yöntemiyle antik devirlerden
Ortaçağ’a ulaşmasını sağlayan bir merkezdi.
Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllar Bizans
İmparatorluğu’nun en gösterişli dönemlerinden
biriydi. Bu dönemde Konstantinopolis hem çok
zengin bir kentti, hem de çok iyi korunuyordu. İm-
paratorun sarayı tam bir kültür merkezi gibi işlev
görüyordu. MS 850’li yıllarda, bugün İstanbul’un
birinci tepesi üzerinde kalıntılarını gördüğümüz
sarayın içinde, imparatorun yardımcısı Bardas’ın
emriyle, ünlü geometrici Leo’nun yönetiminde
bir okul oluşturuldu. Arşimet el yazmalarından
günümüze ulaşan ikisi çözümlendiğinde –Leo’ya
yapılan göndermelerden– bu el yazmalarının Le-
o sayesinde ya da onun oluşturduğu okulun için-
de yapıldığı anlaşılıyor.
Düşününce akla en yatkın gelen de bu zaten:
Arşimet el yazmaları ancak böyle bir zamanda ve
böyle bir ortamda kopyalanmış olabilir. Ne var ki
Konstantinopolis’in görkemli günleri 1204’teki La-
tin işgaliyle birlikte son buldu. Papa III. Innocent’in
çağrısıyla yola çıkan IV. Haçlı Seferi’nin askerle-
ri, asıl hedef olan Kudüs’e varmaya gerek bile duy-
madan, dönemin Avrupası’nın en zengin kenti
Konstantinopolis’i alabildiğine yağmaladılar.
1204’e kadar antik metinlerin özenle korundu-
ğu kent, o yıldan sonra ne Arşimet’in matemati-
ğini ne de Hyperides’in söylevlerini içeren metin-
lere gerek duymadı. Bu yüzden söz konusu el yaz-
malarını içeren parşömenlerin kazınıp yeniden
yazıldığı dönem, işgalin sürdüğü yıllar olmalıy-
dı. Zaten 2002’de, Courtauld Enstitüsü’nden Prof.
John Lowden, morötesi ışık yardımıyla el yazması
sayfalardan birinin altında 13 Nisan 1229 tarihini
okuduğunda, bu olasılık gerçeklik kazandı.
Üzerine Arşimet’e ait metinlerin yazıldığı par-
şömenler Konstantinopolis’ten çıkarılıp büyük
olasılıkla Kudüs dolaylarında palimpsestlendi-
ler ve daha sonra da bir dua kitabı halini aldılar.
Böylece o değerli el yazmalarının sonraki yüzyıl-
lara ulaşabilmesini sağlayan bir araç oldular. Bir
süre sonra bu dua kitabı da Batı Şeria’daki Betle-
hem kentinin birkaç kilometre doğusundaki Saint
Bilim ve Teknik  Mart 2009
>>>
>>>
77

--- Sayfa 296 ---
Bir Elyazmasının İnanılmaz Öyküsü “Arşimet Parşömeni”
Sabas manastırının kütüphanesindeki yerini aldı.
Kutsal topraklardaki en önemli ruhani ve entelek-
tüel merkezlerden biri olan bu manastır, aynı za-
manda yeni el yazmalarının da oluşturulduğu bir
yerdi. Bu kütüphanede kataloglanan 1000 kadar
kitabın içinde 12. yüzyıla tarihlenenler de vardı.
Peki, bu dua kitabının bu kütüphanede yer al-
dığını (dolayısıyla söz konusu parşömenlerin
Kudüs dolayında yeniden yazıldığını) nasıl bi-
liyoruz? Çünkü 1899’da Papadopoulos Kerame-
us adlı bir akademisyen, Kudüs’teki Ortodoks
Patrikliği’nin İstanbul’daki temsilcisi konumunda
olan Fener’deki Metohion’da korunan el yazmala-
rını kataloglamış. Katalogladığı esere 355 sıra nu-
marasını vermiş ve kitabın üstünde 16. yüzyıldan
kalma bir yazıda onun Saint Sabas Manastırı’na
ait olduğunu okumuş.
El yazmalarının Saint Sabas manastırına na-
sıl ulaştığı bilinmiyor ancak bu not sayesin-
de kitabın 16. yüzyılda orada olduğu anlaşılıyor.
Öte yandan kitabın 1840’ta yeniden İstanbul’a,
Metohion’a geldiği biliniyor. Çünkü Constanti-
ne Tischendorf adlı bir İncil araştırmacısı 1840’lı
yılların başında İstanbul’daki Metohion’u ziya-
ret etmiş. 1846’da yayımladığı “Doğuya Seyahat-
ler” adlı kitabında da Metohion’da yeniden yazıl-
mış bir parşömenden (palimpsest) başka dikkat
çekici bir yapıta rastlamadığını yazmış. Tischen-
dorf bu kitabı gerçekten çok ilginç bulmuş olma-
lı ki palimpsesti oluşturan parşömenlerden biri,
ondan kalan malların arasından çıktı ve 1879’da
Cambridge Üniversitesi kütüphanesine satıldı!
Arşimet Parşömeni’ndeki bu sayfa şimdi, Camb-
ridge Üniversitesi’nin kütüphanesinde “Ms. Add.
1879.23” numarasıyla kataloglanmış durumda.
Zaten bu sayfanın Arşimet Parşömeni’nden oldu-
ğu da ancak 1968’de Nigel Wilson tarafından an-
laşılabildi.
Ortaçağ’ın en önemli mimari yapıtlarından biri olan Ayasofya,
Bizans İmparatorluğu’nun en parlak dönemlerinden birinin de sim-
gesiydi. İmparator Justinianus’un bir fizikçiyle bir matematikçiye
yaptırdığı bu görkemli yapı, sonraki yüzyıllarda Osmanlı mimari-
sini de önemli ölçüde etkilemiştir. Birçok padişah bu eşsiz yapıyla
boy ölçüşecek camiler yaptırmış ancak yapılanlar ne kubbe yüksek-
liğinde ne de kubbe çapında Ayasofya’yı geçebilmiştir. Bu neden-
le “Kutsal Bilgelik” kilisesinin inşaatı yalnızca teknik bir başarı değil,
aynı zamanda büyük bir organizasyon harikasıdır.
Justinianus’un görevlendirdiği Mi-
letli fizikçi İsidoros ve Aydın-
lı matematikçi Antemios, Batı
Anadolu’da Roma mimari-
sinin beşiği olan topraklar-
dan geliyordu.
Fakat bu topraklar aynı zamanda Eski Yunan geleneğinin iz-
lerini de taşıyordu. Başkent Konstantinopolis’e gelmeden ön-
ce İskenderiye’de ve Mısır’da fizik öğreten İsidoros, yapı kitapla-
rı üzerinde de çalışmıştı. Mimarlığın yanı sıra, geometri ve mate-
matik konusundaki uzmanlığıyla da dikkat çeken Antemios ise
Konstantinopolis’te dersler veriyordu.
Her iki bilim insanının elinin altında olan Eski Yunan kaynaklarının
başında kuşkusuz Arşimet’in kitapları geliyordu. Arşimet’in uzay
geometrisi konusunda yazdıkları, özellikle de silindir içine yerleşti-
rilen küreyle ilgili hesapları Ayasofya’nın görkemli kubbesini tasar-
larken –büyük bir olasılıkla– çok işlerine yaramıştı. Çünkü kubbeli
mimaride küpten küreye geçişi gerçekleştirmek gerçekten zordu
ve Arşimet’in hesapları onlara ışık tutmuş olmalıydı. Böylece
532’de başlayan inşaat 537’de tamamlandığında yüzyıllar
boyu bir benzerini yapmayı kimsenin başa-
ramayacağı bir başyapıt ortaya çıktı.
Ayasofya ve Arşimet
78

--- Sayfa 297 ---
Bilim ve Teknik  Şubat 2009
<<<
Elbette ne Tischendorf, ne de Papadopou-
los Kerameus bu parşömenlerde Arşimet’e iliş-
kin yazmalar olduğunu biliyordu. Yine de Papa-
dopoulos Kerameus alttaki metne ait birkaç satı-
rı deşifre ederek yazmıştı. Daha sonra bu satır-
lar Arşimet konusunda dünya çapında bir otorite
olan John Ludwig Heiberg’in dikkatini çekmişti.
Bunun üzerine Heiberg 1906’da kalkıp İstanbul’a,
Metohion’a gitmiş ve gerçeği keşfetmişti: Bu par-
şömenler Arşimet’in yedi büyük yapıtını içeren ve
bunlardan üçünün Yunanca tek kopyası olan pa-
ha biçilmez bir kaynaktı.
Heiberg’in, palimpsestin üzerinde 1908’de
son kez çalıştıktan sonra Metohion’u -dolayısıy-
la İstanbul’u- neden ve nasıl terk ettiği bilinmi-
yor. Fakat bir Fransızın özel koleksiyonundan 28
Ekim 1998’de New York’ta açık artırmaya çıktı-
ğında, Yunanistan hükümeti ve Yunan Piskopos-
luğu satışın durdurulması için harekete geçti. Ki-
tabın çalınmış olduğunu dile getirseler de bu gi-
rişim sonuçsuz kaldı ve kitap açık artırmada iki
milyon dolara satıldı. Kitabı satın alan ve adı açık-
lanmayan kişi bu eşsiz yapıtı, korunması, görün-
tülerinin alınması ve üzerinde akademik bir ça-
lışma yürütülmesi için ABD’deki Walters Sanat
Müzesi’ne bağışladı.
Ancak 1998’de açık artırmaya çıkan kitapla
1908’de Heiberg’in üzerinde çalıştığı kitap arasın-
da ciddi farklar olduğu anlaşıldı. Aradaki 90 yılın
büyük bir bölümünü meçhul koleksiyonerin elin-
de Fransa’da geçirdiği düşünülen kitap üç şekilde
zarar görmüştü:
İlk olarak, bazı sayfaları kayıptı. En önemlisi,
Arşimet metinlerini içeren sayfalardan üçü orta-
da yoktu. Bu sayfaların 1908’de yerlerinde olduğu
Heiberg’in çevriyazısından (transkripsiyon) ve bu
sayfalardan birinin fotoğrafından anlaşılıyor. Fa-
kat gerçek şu ki artık yoklar.
İkinci olarak, kitap ciddi oranda küfl enmişti.
Ortaçağ elyazmaları aslında dayanıklı olur, ne de
olsa deri ayakkabılarla aynı hammaddeden yapı-
lırlar. Fakat Heiberg’in çektiği fotoğrafl arla kita-
bın şu anki durumu arasındaki fark, geçen yüz-
yılda etkisinde kaldığı nemin yarattığı küfü açık-
ça gösteriyor. Bu yüzden kitabın bazı bölümlerin-
deki yazılar şimdi okunamıyor.
Son olarak, parşömenlerin en üstüne -dua ki-
tabının yazılı sayfalarından en dıştakinin, dola-
yısıyla alttaki el yazmalarının tam üstüne- kita-
bı daha “zengin göstermesi” için Evangelistlerce
dört resim eklenmiş. Yapılan araştırma bu resim-
lerin 1929’dan sonra yapıştırıldığını gösteriyor;
ama bu, el yazmalarının bir de bu yüzden zarar
gördüğü gerçeğini değiştirmiyor.
Bu üç önemli farkı ortaya koyan ve elyazma-
sını korumaya alan, inceleyen, görüntüleyen ve
en sonunda kitabın içeriğini tüm dünyayla payla-
şan “Arşimet Elyazması Projesi” (Archimedes Pa-
limpsest Project) geçen ekim ayında onuncu yılı-
nı kutladı ve artık bu önemli yapıta herkesin ula-
şabileceğini duyurdu. Arşimet’e ait denklem ve
geometrik çizimlerin 10. yüzyıldan kalan kopya-
larına dijital ortamda ve İnternet üzerinden artık
ulaşılabiliyor. Google Books altında kendisine yer
bulan ve yeryüzünün en önemli yapıtlarından biri
olan bu el yazmalarına şu adresten ulaşabilirsiniz:
http://books.google.com/books?id=_zX8OG3QoF4C
Eski Yunanca biliyorsanız Arşimet’in yedi bü-
yük yapıtını büyük bir heyecanla bu adresten
okuyabilirsiniz. Bilmiyorsanız, söz konusu parşö-
menlerde yazanları ve Eski Yunan’ın öteki “kut-
sal” kitaplarını öğrenmek için gelecek ayı bekle-
meniz gerekecek. “Arşimet Elyazması Projesi”ne
ilişkin ayrıntılı bilgi edinmek, el yazması üzerin-
de nasıl çalışıldığını video kayıtlarından izlemek,
hatta el yazmalarının görüntülenme yöntemleri-
ni öğrenmek için de projenin ağ sayfasına gire-
bilirsiniz: http://www.archimedespalimpsest.org/
Kaynaklar
http://www.archimedespalimpsest.org/
http://books.google.com/books?id=_zX8OG3QoF4C
http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/6591221.stm
Heiberg el yazmasının
fotoğrafl arını da
çekti ve bunları eser
üzerinde sürdürdüğü
çalışmalarında yoğun
olarak kullandı. Daha
sonra Heiberg bu
çalışmalarını 1910
ve 1915 arasında
yayımladığı ve
Arşimet’in bilinen tüm
yapıtlarına yer veren
çalışmasının en son
basımında kullandı.
Bilim ve Teknik  Mart 2009
79

--- Sayfa 298 ---
Yeni
Nöronlarla
Anılarınıza
Zaman
Damgası
Özden Hanoğlu
Y
akın bir tarihe kadar nörologlar,
hayatımızı doğduğumuz anda
taşıyor olduğumuz nöronlarımızla
geçirdiğimizi düşünüyorlardı. 1998’de bir
nörolog, erişkin insan beyninin bellek ile
ilişkilendirilen bölümünde (hipokampüs)
yeni nöronların oluştuğunu saptadı.
Bu saptamayla birlikte nörologlar için
cevaplanması gereken bir soru ortaya
çıktı: Erişkin insan beyninde oluşan
bu yeni nöronların görevi neydi?
Kaliforniya Üniversitesi’nden
araştırmacılar yeni bulgularla
oluşturdukları bir tezle bu soruyu
cevaplamaya çalışıyor. Tezlerinde, yeni
nöronların birkaç hafta öncesinde
yaşanan olaylarla anılar arasında
bağlantı kurduğunu ileri sürüyorlar.
Yeni nöronların oluşma, bağlantı kurma
ve beyinle bütünleşme süreçlerini
anlayabilmek için matematiksel
modellemeler geliştirmişler. Beyinde yeni
nöronların oluştuğu dişli kıvrım (gyrus
dentatus) adındaki alanın (hipokampüs
bölgesinde) modellendiği belirtiliyor.
Araştırmayı gerçekleştiren laboratuvar
ekibi erişkin bireylerin sinir sistemi, bu
sistemin esnekliği ve çevresel koşullara
uyumu konularına odaklanmış. Zarar
görmüş beyin ve omurilik dokularını
yenileyecek yöntemlere bu araştırmayla
ışık tutmaya da çalışıyorlar. Önceki
çalışmalarıyla çevresel zenginliğin
ve fiziksel egzersizlerin yeni beyin
hücreleri oluşumu üzerinde olumlu
etkileri olduğunu belirlemişler.
Dişli kıvrımdaki yeni hücre oluşumlarını
açıklamak üzere daha önce de birçok
kuram ortaya atılmış. Araştırma ekibi,
çalışmalarının nörofizyolojik özelliklerle
dişli kıvrımın ve hipokampüs dokusunun
yapıları hakkında bilinenleri bir araya
getiren ilk araştırma olduğunu söylüyor.
Bilim insanları, bir nöronun sinyal
göndererek ağındaki öteki nöronlara
bilgi ilettiğini ve yeterince uyarılmışlarsa
diğerlerinin de sinyal gönderdiğini
belirtiyorlar; ama bu yeni nöronlara veri
aktarımı sinyalleri daha az geliyor. Her
hücrenin sinyal iletme örüntüsü, alınan
verilere göre zaman içinde şekilleniyor.
Araştırmacılara göre olgun nöronlar
veri aktarımında seçici davranıyor. Yeni
nöronlarsa kolayca uyarılabilir yapıdalar,
en küçük sinyali bile iletiyor ve aralarında
yeni bağlantılar oluşturuyorlar. Bu hızlı
tepki veren yapılarıyla yeni nöronlar
yaşanan olaylar ile anıları birbirlerine
bağlıyorlar. Yeni nöronların birkaç hafta
içinde sinir ağıyla iyice bütünleşip
olgunlaştığı belirtilen araştırmada,
zamanla daha zor uyarılabilir duruma
geldikleri söyleniyor. Birbirlerine yakın
zamanlarda gelişen nöron kümeleri
daha genç oldukları dönemdeki anıları
saklayabiliyor diyen araştırmacılar bunu
örneklerle anlatıyorlar: Lise mezuniyetinizi
hatırladığınızda o sırada yeni oluşmuş
olan nöron kümesi mezuniyetten bir
hafta önceki sınavların anılarını da
çağırır. Üniversiteden mezun olmanızla
ilgili anılarsa lise mezuniyetindekilerle
bağlantılı olarak aklınıza gelmez,
ayrılardır; çünkü bu anıların saklandığı
nöronlar birbirlerinden farklı zamanlarda
oluşmuş ve olgunlaşmıştır.
Bir sonraki adımın, tezlerini laboratuvar
hayvanları üzerinde denemek olduğunu
belirten araştırmacılar yeni oluşan beyin
hücrelerini işaretlemek için birtakım
moleküller kullanacaklarını söylüyorlar.
Yeni hücrelerin işaretlenmesiyle sinir
dokularının gelişiminin hayvanların
örüntüleri birleştirme yeteneklerini nasıl
etkilediği izlenebilecek. Huntington ve
Alzheimer hastalıklarının yan etkileri
arasında yeni nöron oluşumunun
azalmasının da olduğunu belirten
araştırmacılar, yeni nöronların
gelişiminin incelenmesiyle bu
hastalıklar için yeni tedavi yöntemlerinin
geliştirilebileceğini de ekliyorlar.
Kaynaklar
http://www.the-scientist.com/blog/display/55385
http://www.salk.edu/faculty/faculty_details.php?id=23
http://www.salk.edu/news/pressrelease_details.php?press_
id=336
Sinir Onaran
Virüs
Müge Şener
K
aliforniya
Üniversitesi’nden
araştırmacılar,
gelecekte destek
sinir dokusunu taklit
eden virüslerin zarar
görmüş bir omuriliğin iyileştirilmesinde
kullanılabileceğini keşfetti. Kendi
kendilerini kopyalayabilme ve
oluşturabilme özelliği taşıyan genetiği
değiştirilmiş virüsler, doku benzeri
karmaşık yapılar oluşturabilecek şekilde
tasalanabliliyor. Yapılan ön araştırmalarda,
bakterileri enfekte edebilen ancak hayvan
hücrelerini enfekte edemeyen, bakteriyofaj
ya da faj adı verilen virüsler kullanılarak
yapılan yapı iskelelerinin, sinir hücrelerinin
büyümesini ve organizasyonunu
destekleyebileceği görüldü.
Doku mühendisliği alanında,  hastaların
kendi hücrelerini kullanarak sinir, kalp ve
karaciğer gibi zarar görmüş organların
yerine kullanılmak üzere doku üretmeye
çalışan araştırmacılar, vücut dokularının
yapı ve işlevlerini taklit etmenin zor
olduğunu gördüler. Destekleyici ve lifl i
proteinden oluşan hücrelerarası madde
(matris) kalpteki, akciğerlerdeki ve
vücuttaki başka dokulardaki hücreleri bir
arada tutuyor. Bu yapı iskeleleri yapısal
destek sağlamanın yanı sıra, organ ya da
sinir dokusunun doğru şekilde çalışması
için gereken kimyasal sinyalleri de sağlıyor.
Bazı araştırmacılar gerçek dokuları
destekleyen hücrelerarası maddeyi
taklit etmek için polimerlerden yapılmış
yapı iskeleleri kullanıyor. Kaliforniya
Üniversitesi’nden biyomühendis Seung-
Wuk Lee de bu amaçla bazı virüsleri
kullandı. Seung-Wuk Lee ve çalışma
Haberler
8

--- Sayfa 299 ---
arkadaşı Anna Merzlyak öncelikle
üzerinde çalıştıkları M13 fajının genetik
özelliklerini değiştirerek dış kabuğunda
sinir hücrelerinin çoğalmasına, birbirlerine
bağlanmasına ve uzun iplikler şeklinde
büyümesine yardımcı olan proteinlerin
ortaya çıkmasını sağladılar. Bir sonraki
aşamada, araştırmacılar bakterileri konak
olarak kullanarak çok sayıda virüs ürettiler
ve bu virüsleri sinir kök hücreleri içeren
bir solüsyonun içine koydular. Solüsyon,
hücre kültürü ortamına alındığında
virüslerin hücrelerle birlikte uzun, sinir
benzeri iplikler oluşturduğu gözlendi.
Ardından kök hücreler çoğaldı ve sinir
hücrelerinin özelliklerini gösteren uzun
demetler oluşturdular. Araştırmanın
devamında faj iskelelerinin canlı
hayvanlarda güvenilirliğinin araştırılması
planlanıyor. M13 fajı, insanları hasta
edemese de önce bir hayvanın bağışıklık
sisteminin viral iskelelere nasıl tepki
verdiği incelenerek vücut içinde de sinir
oluşumunu desteklediği gösterilmek
isteniyor. Araştırmacılar, bir gün bu
sistemin omuriliği zarar görmüş hastalarda
sinir hücrelerinin yeniden oluşturulması
için kullanılabilmesini ümit ediyorlar.
http://www.technologyreview.com/biomedicine/21991/
Vücudumuzda
Yaşayan
Parazitler
Seçil Güvenç Heper
İ
nsanlık tarihinin başlangıcından
beri parazitler insan vücudu içinde
kendilerine bir yaşam alanı bulmuştur.
Dünya nüfusunun yaklaşık yarısı, Columbia
Üniversitesi’nden parazitolog Dickson
Despommier’in deyişiyle “korkunç
üçlü”den en az birinin neden olduğu bir
enfeksiyon geçirmiştir. Bu üç tip parazit,
büyük yuvarlak kurt, kancalıkurt ve trişin
olarak biliniyor. Parazitlerden mustarip
olanların çoğu, yeterli temiz içme suyunun
bulunmadığı, etkili arıtma sistemlerinin
olmadığı ya da ekinlerin gübrelenmesi için
insan dışkısının kullanıldığı, gelişmekte
olan ülkelerde yaşıyor. Amerika ve
Avrupa’da en çabuk üreyen parazitse,
yaygın olarak çocukluk döneminde tespit
edilen kılkurdu. Ancak unutmayın ki
tüm bu enfeksiyonlar tedavi edilebilir.
http://www.sciam.com/article.cfm?id=worms-human-
parasites&sc=WR_20090210
Kalorileri Azaltmak İçin Bir
Neden Daha:
Güçlü Bir
Hafıza!
Esra Tok Kılıç
H
ayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar
kalori miktarının azaltılmasının
hayvanlardaki bilişsel işlevleri artırdığını
gösteriyor. Peki daha düşük kalorili
beslenmenin hayvanlarda olduğu
gibi insanlarda da aynı sonucu
vermesi olası mı? The Proceedings of
the National Academy of Sciences’ta
yeni yayımlanan bir çalışmada kalori
kısıtlamasının insanlardaki yaşa bağlı
zihin geriliğini önlediği ileri sürülüyor.
Küçük çaptaki bu çalışma yaş
ortalaması 60 olan, normal
kiloludan aşırı kiloluya 50 kadın
ve erkekten oluşan bir grup
üçe bölünerek gerçekleştirildi.
Almanya’daki Münster
Üniversitesi’nde nörolog olarak
görev yapan ve aynı zamanda
çalışmadaki araştırmacılardan biri olan
Agnes Flöel, gruplardan birinin normal
olarak beslenmesine devam ettiğini,
yalnızca aldığı kalori miktarını yüzde 30
azalttığını belirtti. İkinci grup tükettiği
kalori miktarını aynı tuttu ancak tükettiği
doymamış yağ (sağlıklı yağ) oranını
yüzde 20 oranında artırdı. Üçüncü grupsa
diyetinde herhangi bir değişiklik yapmadı.
Flöel, üç ay boyunca süren çalışmaya
katılanların diyet programlarının
diyetisyenler tarafından hazırlandığını
ancak deneklerin beslenmelerini
kendilerinin takip ettiğini belirti.
Çalışmanın başında ve sonunda
kelime ezberleme de dahil olmak
üzere çeşitli testlere tabi tutulan
katılımcılardan kalori kısıtlaması yapan
grubun hafıza performansı yüzde
20 artış gösterdi. Diğer gruplarda ise
belirgin bir değişiklik görülmedi.
The National Institutes of Aging’de
(Ulusal Yaşlanma Enstitüsü) sinir sistemi
uzmanı olan ve çalışmaya katılmayan Mark
Mattson, kalori kısıtlamasının hafızayı
güçlendirdiğini göstermesinin yanı sıra
çalışmanın, hayvanlarda açığa çıkarılan
aynı temel mekanizmaların insanlarda da
iş başında olduğunu ortaya koyduğunu
belirtiyor. Araştırmacılar kalori alımını
azaltan bireylerin kanlarındaki insülin
seviyelerinde ve olası bir iltihaba işaret
eden C-reaktif protein gibi çeşitli metabolik
sağlık göstergelerinde de iyileşme
olduğunu belirlediler. Asında bilişsel
test puanlarındaki artış, düşük insülin
seviyeleri ile korelasyon göstermekteydi.
Hayvan çalışmalarında, yüksek insülin
seviyeleri ve düşük dereceli iltihabın -ki
bunlar fazla kilonun ve yüksek kalori
tüketiminin sonuçlarıdır– bilişsel işleve
engel olduğu gösterildi. Mattson, farelerde
kalori sınırlamasının, beyinde, BDNF
olarak adlandırılan ve hafızada anahtar
rol oynayan bir molekülü artırdığını
belirtti. Farelerde kalori kısıtlamasıyla
birlikte yapılacak düzenli egzersiz de
farelerdeki yeni beyin hücrelerinin
gelişimini destekliyor. Flöel, bu
gibi bulguların insanlarda da
gözlenebileceğini öne sürüyor.
Bununla birlikte Mattson,
ileri yaştaki yetişkinlerin
besin eksiklikleri bakımından
yüksek risk altında olduğu ve
aldıkları kalori miktarını çok
şiddetli bir biçimde azaltmaları
durumunda potansiyel
yarardan daha baskın olan sağlık
problemleri ile karşı karşıya kalabilecekleri
konusunda bizi uyarıyor. Mattson “Kalori
kısıtlamasından herkes yarar görmeyebilir.
Fakat zaten ihtiyacından daha fazla
tüketenlerin ve az da olsa fazla kilosu
olanların aldıkları kalorileri azaltmaları
için artık bir nedenleri daha var” diyor.

Kaynaklar:
http://www.nytimes.com/2009/01/27/health/
research/27diet.html
http://www.technologyreview.com/biomedicine/22023/
http://www.webmd.com/brain/news/20090126/fewer-
calories-better-memory
Bilim ve Teknik  Mart 2009
9

--- Sayfa 300 ---
Soyu Tehlikede İki Deniz Canlısı Türü
ORFOZLAR VE LAHOZLAR
Ü
lkemiz denizlerindeki biyolojik çe-
şitliliğin önemini ve korunması ge-
rektiğini sıklıkla vurguluyoruz. Bir
ülkenin mevcut biyolojik çeşitliliğini koru-
yabilmesi, zengin biyolojik çeşitliliğe sahip
olmasından daha önemli. Canlı türlerin soy-
larının tehlikede olduğu, tür sayılarının git-
tikçe azaldığı bilim insanlarınca sürekli dile
getiriliyor. Hatta birçok bilim insanı jeolojik
devirlerde gerçekleşen büyük kitlesel yok
oluşlardan birinin içinde olduğumuzu ile-
ri sürüyor.
Canlı türlerin yok olmasının çok sayı-
da nedeni var. Bunların arasında en büyük
neden insan nüfusunun hızlı artması ola-
rak görülüyor. Nüfusun hızlı artışı yeni yer-
leşim yerlerinin kurulmasına ve yabani ya-
şam alanlarının daralmasına neden oluyor.
İnsanın girmediği, müdahale etmediği ya-
şam alanları, yabani türlerin yaşamlarını ve
soylarını devam ettirebilmeleri için gerekli
koşullardan en önemlisi. Ancak günümüzde
olduğu gibi gelecekte de bu koşulun sağ-
lanması zor olacak. Yabani türlerin önünde
iki seçenek kalmış gibi görünüyor: Ya insan-
larla yaşamaya uyum sağlayacaklar ya da
yok olacaklar. Bununla birlikte türler için az
da olsa umut ışığı var. Sayıları belki çok de-
ğil ama bilim insanları ve doğa korumacılar
durumun farkında ve yabani türlerin yaşam
alanlarının korunması için birçok çalışma
yapıyorlar. Bu bağlamda milli parklar, doğa
koruma alanları gibi yerler oluşturularak ya-
bani türlere soylarını sürdürme şansı verili-
yor. İnsan etkisinin görece az olduğu bu yer-
ler, bazı yabani türler için sığınak işlevi görü-
yor. Elbette bu önlem yeterli değil. Koruma
alanları genellikle karadaki yaşama ortam-
larını kapsıyor. Halbuki deniz ekosistemle-
rinin de korunmaya gereksinimi var. Deniz
ekosistemleri üzerinde insan kaynaklı zarar
büyük olasılıkla tahmin edilebilenin ötesin-
de. Bunun nedeni de denizel canlı türlerinin
daha ancak yarısının tanımlanabilmiş olma-
sı. Tanımlanmayanlar bir yana, tanımlı olan
ve yaşamsal özellikleri bilinenler arasında
soyları tehlikede olan sayısız canlı var. De-
niz canlılarının soylarının tehlikeye girmesi-
nin en büyük nedeni aşırı avlanma. Buna bir
de türün eşeysel olgunluğuna geç ulaşma-
sı, etinin lezzetli olması gibi etkenler eklen-
diğinde o türün soyunun sürebilmesi şansa
kalıyor. Bu duruma orfoz, lahoz, eşkina, ka-
ravida, ıstakoz gibi deniz canlıları örnek ola-
rak verilebilir.
  Denizlerimiz farklı fiziksel ve kimyasal
yapıları nedeniyle çok çeşitli canlı türleri ba-
Bülent Gözcelioğlu
Fotoğraf: Tahsin Ceylan
Doğa
80

--- Sayfa 301 ---
Kaynaklar
Gözcelioğlu, B. ve Aydıncılar, F., Derin Mavi Atlas,
TÜBİTAK Popüler Bilim Yayınları, 2001.
Cabrita, E. et al., “Successful Cryopreservation of Sperm
from Sex-reversed Dusky Grouper:
Epinephelus marginatus,” Journal of Fish Biology 58, s.
909–927, 2001.
Can, A. ve Bilecenoğlu, M., Türkiye’nin Dip Balıkları Atlası,
Arkadaş Yayınevi, 2005.
Sınıf: Osteichthyes
(Balıklar)
Takım: Perciformes
(Levrekgiller)
Aile: Serranidae
(Hani Balıkları)
Cins: Epinephelus
Tür: Epinephelus
marginatus
(orfoz, arap, taş hanisi)
Tür: Epinephelus costae
(lahoz, lagos, grida)
rındırıyor. Bazı türler yaşam alanı olarak soğuk ve az tuz-
lu suları bazıları da sıcak ve tuzlu suları tercih eder. Or-
foz ve lahoz türü balıklar da sıcak ve tuzlu suları, bir baş-
ka deyişle Ege ve Akdeniz’i yaşamak için seçenlerden-
dir. Orfozlar ve lahozlar Akdeniz’in derinliklerinde ya-
şamlarını sürdürmeye çalışıyorlar. Tüplü dalışlarda biraz
da şansın yardımıyla rahatlıkla görülebilirler. Yaşadıkları
ortamda genellikle hızlı hareket etmezler. Tüplü bir da-
lışta orfoz ve lahozlara yaklaşmaya çalışırsanız -ki bu-
nu çok yavaş yapmanız gerekir- belirli bir mesafeye ka-
dar yaklaşmanıza tepki vermezler. Kendilerini tehlikede
hissederlerse hızlıca daha derine doğru yüzerler. Niyeti-
niz onlardan birinin fotoğrafını çekmekse olabildiğince
yaklaşmanız gerekir. Ancak, bunu yapmak kolay değil;
siz her ne kadar iyi niyetinizle fotoğrafını çekmek iste-
seniz de balıklar kendilerini koruma amacıyla uzaklaşır-
lar. Ancak deneyimli dalgıçlar korkutmadan belirli me-
safelere kadar yaklaşabilirler. Buna rağmen aşırı avlan-
ma yalnızca kıyılarımızda değil tüm Akdeniz’de, orfoz
ve lahozların soyunun tehlikede olmasının ana nedeni.
Cinsiyet Değiştirme
Doğadaki türler değişik uyumsal özellikler göste-
rerek günümüze kadar soylarını sürdürmeyi başarmış-
lardır. Bazılarında zehirleyici organlar bulunur, bazıla-
rı çok iyi saklanır, bazıları çok hızlı yüzer vb. Bazılarının
da değişik üreme becerileri vardır. Örneğin bir bölümü
yaşamlarının bir döneminde dişi, bir döneminde erkek
özelliği gösterirler. Bu tür balıklarda hem yumurta hem
de sperm üreten organlar bulunur.  Orfozlar ve lahozlar
da bu üreme biçimine uyum sağlamışlardır. Yumurta-
dan çıkan orfozlar ve lahozlar eşeysel olgunluğa ulaştık-
larında ilk olarak dişi, daha sonra da erkek cinsiyet özel-
liği gösterirler.
Orfozlar
Kayalık yerlerde, özellikle de kayalıkların bitip ku-
mun başladığı alanlarda bulunurlar. Herhangi bir tehli-
ke anında kaya oyuklarına ve küçük mağaralara sığınır-
lar. Renkleri koyu kahverengi olmakla birlikte üzerlerin-
de sarı ve yeşil benekler de olur. Çok sığ yerlerden 300
m derinliğe kadar olan yerlerde dağılım gösterirler. Yav-
ru bireyler sığ yerleri, büyük bireylerse daha derin su-
ları tercih eder. Etçildirler: Yengeç gibi küçük omurga-
sızlar başlıca besinlerini oluşturur. Orfozların boyları 1,5
m, ağırlıkları da 60 kg kadar olabilir. En çok 50 yıl kadar
yaşarlar. Orfozların üreme dönemi yaz aylarına rastlar.
Yumurtadan çıkan yavru orfozlar yaklaşık dört yıl son-
ra eşeysel olgunluğa ulaşır. Boyları 45 cm kadar olur ve
bu aşamada yalnızca yumurta üretirler. Yaklaşık 12 ya-
şına geldiklerindeyse sperm üretmeye başlarlar. Boyları
da çoğunlukla 80 cm’yi geçer. Genellenecek olursa, 65-
95 cm arası boylarda eşey değişimi gerçekleşir.
Lahozlar
Lahozlar da tıpkı orfozlar gibi kayalık ve kumluk
alanlarda yaşarlar. Bazen büyük süngerlerin ya da ka-
yaların üzerine de yatarlar. Renkleri genç bireylerde kır-
mızımsı kahverengi, erginlerdeyse sarımsı kahveren-
gi tonlarında olur. Vücutlarının yanlarında uzunlaması-
na 6-7 adet koyu şerit bulunur. Genellikle 20-80 m ara-
sındaki derinliklerde bulunurlar. Bununla birlikte 200 m
derinliğe kadar inebilirler. Küçük omurgasızlar başlıca
besinlerini oluşturur. Cinsiyet değişimi orfozlara ben-
zer. Genel olarak 40 cm boydakiler genç, 40 ile 60-70
cm arasındakiler dişi, 70 cm’den büyüklerse erkek ola-
rak tanımlanabilir.
Orfozlar ve lahozların soyları, bugün yalnızca ülke-
mizde değil, diğer ülkelerde de avcılıktan dolayı tehlike
altında. Öte yandan bu iki türe olan talep de azalacak gi-
bi görünmüyor. Özellikle büyük erkek bireylerin avlan-
maması gerekiyor. Soylarının kurtulması kültür balığı
yetiştiriciliği yapılarak mümkün olabilir. Böylece kültür
balıkçılığı yapılan çipura ve levrekte olduğu gibi üzerle-
rindeki av baskısı azaltılabilir.
Fotoğraf: Tahsin Ceylan
Fotoğraf: Tahsin Ceylan
bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mart 2009
81

--- Sayfa 302 ---
M
ikrodalgalar temelde radyo fre-
kansındaki
dalgalardır.
Radyo
frekansındaki dalgalar, duyula-
bilir ses dalgalarıyla kızılötesi dalgaların ara-
sında kalan dalga boylarındadır. Görmesek
de bu dalgalar günlük yaşamda sürekli çev-
remizde dolaşır ve oldukça işe yararlar. Onla-
rın sayesinde radyo dinleriz, televizyon sey-
rederiz, cep telefonuyla konuşuruz, hatta ye-
mek pişiririz. Ama mikrodalga denince genel-
likle aklımıza ilk olarak mikrodalga fırınlar ge-
lir. Mikrodalga fırınlar, 1970’li yılların ortala-
rında ABD’de, yemeklerin ısıtılmasında ya da
dondurulmuş gıdaların çözülmesinde yaygın
olarak kullanılmaya başlandı. Bu fırınlar, kul-
landıkları yaklaşık 2500 megahertz’lik (Mhz)
dalgalarla oldukça yüksek ısı enerjisi oluştu-
rabilirler. Mikrodalgaların bu özelliğinden son
yıllarda tıp alanında da yararlanılıyor. Bu ışın-
ların oluşturduğu yüksek sıcaklık kullanılarak
vücutta istenmeyen hücrelerden ya da doku-
lardan kurtulunabiliyor. Özel elektrotlar saye-
sinde vücudun istenen her bölgesine mikro-
dalgalar ulaştırılabiliyor. Tümörlü dokuya uy-
gulanan mikrodalgalar bu bölgede, frekansı-
na bağlı olarak 45-100°C’luk sıcaklığa yol açı-
yor. Bu sıcaklık tümör hücrelerinin buharlaşa-
rak  yok olmasını sağlıyor. Özellikle, ameliyat-
la erişilemeyecek tümörlerde ya da ameliyat
edilmesi yüksek risk taşıyan hastalarda mikro-
dalga tedavisi yeğleniyor.
Son yıllarda, mikrodalga enerjisi karaci-
ğer, akciğer ve böbrek tümörlerinin tedavisin-
de başarıyla kullanılıyor. Bu yöntemin uygu-
lanması da ameliyata göre daha basit. İlk ola-
rak tümörlü bölgeye elektrotlar yerleştirilir. İş-
lem sırasında kullanılan tomografi ya da ultra-
sonografi sayesinde elektrotun yeri tam ola-
rak belirlenir. Elektrot, tümörün ortasına yer-
leştirildikten sonra bölgeye mikrodalga ener-
jisi verilmeye başlanır. Yaklaşık 10 dakika sü-
reyle 60-100°C’luk sıcaklık yeterli olur. Bu sa-
yede tümör hücreleri ölür ve tümör küçülme-
ye başlar. Akciğer kanserlerinde, vücutta hiç-
bir kesik açılmadan, soluk borusundan girile-
Kanser Tedavisinde Mikrodalgalar
Sağlık
 Doç. Dr. Ferda Şenel
82

--- Sayfa 303 ---
rek görünen tümör bölgelerine mikrodalga
uygulanabilir. Böylece hastanın hava yolunu
kapatan tümör küçültülebilir, hatta yok edile-
bilir. Yapılan son çalışmalar, çapı 2 cm’nin al-
tındaki akciğer tümörlerinde mikrodalgaların
kanserli hücrelerin neredeyse %100’ünü yok
ettiğini gösterdi. Yapılan uzun takipli araştır-
malara göre akciğer kanseri hastalarının üç yıl
yaşama şansı %20 iken mikrodalga tedavisi
bunu %60’a çıkartıyor.
Mikrodalga enerjisi karaciğer tümörlerinin
tedavisinde şöyle kullanılır: Ultrasonografi ya
da bilgisayarlı tomografi (CT) sayesinde ye-
ri belirlenen tümöre batırılan elektrot o böl-
gede 45-60°C’luk bir sıcaklık oluşturur. Yakla-
şık 10-15 dakikalık uygulama yeterlidir. Bu sü-
rede tümör hücreleri ölür ve tümör küçülür.
Özel algılayıcılar sayesinde, elektrotun çev-
resindeki sıcaklık sürekli ölçülür ve tümörün
çevresindeki sağlıklı dokular izlenir. Kanserli
hücreler öldürülüp sağlıklı hücrelere ulaşıldı-
ğında işleme son verilir. Kanamaya yol açma-
yan bu uygulamadan sonra hastalar aynı gün
taburcu olabilir. Benzer şekilde, böbrek tü-
mörleri de bu yöntemle tedavi edilebilir. Böb-
rek kanseri olan 104 hasta üzerinde yapılan
yeni bir çalışmada, mikrodalga tedavisi saye-
sinde %93 başarı sağlanmıştır. Özellikle çapı 4
cm’nin altındaki tümörlerin tamamı mikrodal-
ga tedavisiyle yok edilebilir. Mikrodalga teda-
visinin daha da geliştirilmesi sayesinde başka
birçok tümörün de bu yöntemle tedavi edile-
bileceği düşünülüyor.
Kaynaklar
Ambrogi, M. C., Dini, P., Melfi, F., Mussi, A.,
“Radiofrequency ablation of inoperable non-small cell lung
cancer”, Journal of Th oracic Oncology, Cilt 2, Sayı 5, Ek s.
2-3, 2007.
Sano, Y., Kanazawa, S., Gobara, H. et al., “Feasibility of
percutaneous radiofrequency ablation for intrathoracic
malignancies: a large single-center experience”, Cancer, Cilt
109, Sayı 7, s. 1397-1405, 2007.
Simon, C. J., Dupuy, D. E., DiPetrillo, T. A. et al.,
“Pulmonary radiofrequency ablation: long-term safety
and eff icacy in 153 patients”, Radiology, Cilt 243, Sayı 1, s.
268-275, 2007.
Gillams, A., “Tumour ablation: current role in the liver,
kidney, lung and bone”, Cancer Imaging, Cilt 8, Ek A, s.
1-5, 2008.
Zhang, X., Zhou, L., Chen, B., Hu, S., Wachtel, M. S.,
Frezza, E. E., “Microwave ablation with cooled-tip
electrode for liver cancer: an analysis of 160 cases”,
Minimally Invasive Th erapy & Allied Technologies, Cilt 17,
Sayı 5, s. 303-307, 2008.
Zagoria, R. J., Traver, M. A., Werle, D. M., Perini, M.,
Hayasaka, S., Clark, P.E., “Oncologic eff icacy of CT-guided
percutaneous radiofrequency ablation of renal cell
carcinomas”,  AJR. American Journal of Roentgenology, Cilt
189, Sayı 2, s. 429-436, 2007.
http://www.cancernews.com/data/Article/612.asp
http://science.hq.nasa.gov/kids/imagers/ems/micro.html
http://www.clevelandclinic.org/general/rfa/rita.html
Sedef kronik bir deri hastalığı-
dır; yaşam boyu sürer. Cilt hücre-
lerinin çok hızlı bir şekilde yeni-
lenmesi sonucunda oluşur. Has-
talık sırasında, epidermis olarak
adlandırılan derinin üst katmanı
aşırı derecede büyür ve kalınlaşır.
Bunun sonucunda, deride üze-
ri pembe-kırmızı renkli pullar-
la kaplı yaralar oluşur. Bu yaralar
vücudun birçok bölgesinde görülebilirse de sıklıkla dirseklerde, dizlerde, saçlı deride, bel
bölgesinde ve tırnaklarda ortaya çıkar. Tıp dilinde “psoriazis” olarak adlandırılan bu hasta-
lığa, cilt yaralarının sedef benzeri rengi nedeniyle sedef hastalığı denir. Hastalığın nede-
ni kesin olarak bilinmiyor; ancak hastalık bulaşıcı değildir. ABD’de 7.500.000 kişide sedef
olduğu bilinirken bu sayının Türkiye’de nüfusun %1-2’si dolayında (700.000-1.500.000) ol-
duğu tahmin ediliyor.
Sedef hastalığının, bağışıklık sistemindeki bir bozukluktan kaynaklandığı düşünülü-
yor.  Deride herhangi bir hasar oluştuğunda ya da mikroplar saldırdığında, deri hücreleri-
nin bunu onarmak için daha hızlı çoğalması gerekir. Sedef hastalarındaysa, ciltte hasar ol-
masa dahi hücreler sürekli çoğalarak deri yenilenir. Bunun sonucunda belirli bölgelerde
deri hücreleri istenen olgunluğa ulaşmaksızın artış gösterir ve işlevlerini tam olarak yapa-
maz. Aralarındaki bağlantıyı tam sağlayamaz ve kuruyup dökülen tabakalar oluştururlar.
Son yıllarda yapılan araştırmaların sonucunda sedef hastalığının oluşmasında önem-
li bir rol oynayan bir gen belirlendi. Bu gen ciltteki kan damarlarının büyümesini düzenle-
yen “vasküler endotelyal büyüme faktörü”nü (VEGF) üretir. Sedef hastalığı bu geni taşıyan
kişilerde taşımayanlara göre çok daha yüksek oranda görülüyor. Genetik alanında yapılan
ileri düzeydeki çalışmalar PSORS1 olarak adlandırılan bir genin de sedef hastalığıyla bağ-
lantısı olduğunu ortaya çıkarmıştır. Bu gen, altıncı kromozomda yer alan ve vücudun ba-
ğışıklık sistemini kontrol eden genler arasında yer alıyor. Bu kromozom segmentindeki en
az 10 genin daha sedef hastalığıyla bağlantılı olduğu düşünülüyor.
Sedef hastalığının tedavisi kişinin genel sağlığı, yaşı, yaşam tarzı ve sedefin şiddeti göz
önünde bulundurularak planlanır. Hastalıklı deriye sürmek üzere kortizon içeren kremler,
sentetik D vitamini, katran ya da antralin içeren ilaçlar kullanılır. Bu ilaçlara ek olarak teda-
vide doğal güneş ışığı ve morötesi ışınlarından yararlanılır. Güneş ışığı ve morötesi ışınlar,
deri hücrelerinin gelişme hızını azaltarak etki eder. Tedavideki etkili bir başka yöntem de
PUVA’dır. Hastaya psoralen adlı ilaç içirildikten sonra özel bir morötesi ışın verilir. Bu teda-
vi 2-3 ay içinde yaklaşık 25 kez uygulanır. Sedef hastalığını kontrol altında tutabilmek için
yılda yaklaşık 30-40 kez uygulama yapılması gerekir.
Kaynaklar
Young, H. S., Summers, A. M., Bhushan, M., Brenchley, P. E., Griff iths, C. E., “Single-nucleotide polymorphisms
of vascular endothelial growth factor in psoriasis of early onset”, Th e Journal of Investigative Dermatology, Cilt 122,
Sayı 1, s. 209-215, 2004.
Elder, J. T., “PSORS1: Linking genetics and immunology”, Th e Journal of Investigative Dermatology, Cilt 126, Sayı 6,
s. 1205-1206, 2006.
http://www.realage.com.tr/v2/librarycontent.aspx?categoryId=52&id=2994
http://sedef.tedavisi.us/Sedef-Hakk%C4%B1nda/
http://www.sedefh astaligi.net/sedef.htm
Sedef Hastalığı
Bilim ve Teknik  Mart 2009
mfsenel@yahoo.com.tr
83

--- Sayfa 304 ---
Messier
Albümü - 6
(M44, M67)
Kış gökyüzünün belirgin takımyıldızların-
dan biri olan İkizler’le ilkbaharı simgeleyen
Aslan’ın arasında pek de belirgin olmayan bir
takımyıldız, Yengeç yer alır. “Arıkovanı” olarak
da adlandırılan bu küme, gökyüzündeki en
parlak ve en geniş alana yayılmış yıldız küme-
lerinden biridir. M44, tutulum çemberi (Güneş
ve gezegenlerin gökyüzünde izlediği yol) üze-
rinde bulunduğundan, Ay ve gezegenler sık-
lıkla bu kümeyle yakın görünür konuma gelir,
hatta bazen kümenin önünden geçerler.
M44’ün güneyinde yer alan M67, gökyü-
zündeki en güzel açık yıldız kümelerinden biri
olmasına karşın, M44 kadar parlak olmadığın-
dan onun kadar ünlü değildir.
M44, Arıkovanı
Açık Yıldız Kümesi
Takımyıldız: Yengeç
Uzaklık: 580 ışık yılı
Parlaklık: 3,1 kadir
M44, 1000 kadar yıldızdan oluşan, zengin
bir küme. Parlak yıldızları çıplak gözle tek tek
seçilemese de, kümenin toplam parlaklığı çıp-
lak gözün görme sınırının epeyce üzerinde. Bu
sayede temiz havalarda silik bir bulut gibi görü-
lebilir. M44, gökyüzünde geniş (yaklaşık iki Ay
çapında) bir alan kapladığından, merkezdeki
yoğunluğu çıplak gözle bile fark etmek olası.
M44, parlaklığı sayesinde eskiçağdan beri
bilinen bir küme. Eski Yunanlılar M44’ü “yem-
lik” anlamına gelen “Praesepe” olarak adlan-
dırmışlar. O dönemlerde, Eski Yunanlıların kü-
menin gökyüzünde görünüp görünmediğine
bakarak hava tahmini yaptığı biliniyor. Küme-
nin belirgin bir şekilde görünmesi, fırtına ha-
bercisi olarak kabul ediliyordu.
M44’ün bir yıldız kümesi olduğunu keşfe-
den kişiyse Galileo’dan başkası değil. Galileo,
1609’da teleskopunu kümeye çevirdiğinde, 40
kadar yıldız saydı. Günümüzün en basit teles-
koplarıyla bile kümede bundan daha fazla sa-
yıda yıldız görülebilir.
Küme, gökyüzünde geniş bir alana yayıldı-
ğı için, küçük bir teleskop ya da dürbünle ya-
pılan gözlemler için çok güzel bir hedef. Bu-
nun yanı sıra, daha önce de belirttiğimiz gibi,
sık sık gezegenlerle ve Ay’la bir araya geldiği
için, gökyüzü fotoğrafçıları için de güzel bir
hedef oluşturuyor.
M67
Açık Yıldız Kümesi
Takımyıldız: Yengeç
Uzaklık: 2700 ışık yılı
Parlaklık: 6,1 kadir
M67, bilinen en yaşlı açık yıldız kümelerin-
den biri. Son araştırmalara göre yaklaşık dört
milyar yaşında. 500’ün üzerinde yıldızdan olu-
şan küme 100 kadar da Güneş benzeri yıldız
içeriyor.
M67, bize çok uzak olduğundan yıldızları-
nı çıplak gözle seçmek olanaklı değil. Ancak
küme bir dürbün ya da teleskopla bakıldığın-
da gözlemcilere güzel bir manzara sunar. Tu-
runcu ve sarı renkli çok sayıda yıldız etkileyici
bir görüntü oluşturur.
M67, yanı başındaki M44’ün gölgesinde
kalsa da gözlenmeyi hak eden bir küme.
8 Mart 2009, 19:00 - Ankara
Ankara Üniversitesi Gözlemevi’nde Halka
Açık Gözlem (Takımyıldızların mitolojideki
öyküleriyle birlikte tanıtımı; teleskopla Ay,
Satürn ve başka gökcisimlerinin gözlemi;
“Satürn Gezegeni” belgesel gösterimi)
Yer: Ankara Üniversitesi Gözlemevi
13 Mart 2009, 15:00 - Kayseri
Seminer: “Evrende Yaşam Var mı?” - Prof. Dr.
M. Emin Özel
Yer: Erciyes Üniv. Sabancı Kültür Sitesi
19-26  Mart 2009 - Adana
Sergi: Göremediğimiz Uzay Fotoğrafl arı Ser-
gisi - II”  (Sergi açılışı 19 Mart saat 13:00’da
Prof. Dr. M. Emin Özel tarafından yapılacak)
Yer: Çukurova Üniv. Mithat Özsan Amfisi
28 Mart 2009, 20:30 - Tüm Türkiye
Karanlık Gökyüzü Farkındalığı, Işıkları Sön-
dürelim Etkinliği (Karanlık gökyüzü ve kü-
resel iklim değişikliği farkındalığını artırmak
amacıyla herkes 20:30 - 21:30 saatleri arasın-
da ışıklarını söndürmeye çağrılıyor)
Geceleyin Gökyüzü (GLOBE At Night)
Işık kirliliğine dikkat çekmek için düzenle-
nen bu etkinlik, 16-28 Mart 2009 tarihle-
ri arasında yapılacak. Çıplak gözle Orion
Takımyıldızı’nın gözlenmesine dayanan Ge-
celeyin Gökyüzü’ne, öğretmenler öğrenci-
leriyle, ailelerse çocuklarıyla birlikte katıl-
maya çağrılıyor. Ayrıntılı bilgiye www.astro-
nomi2009.org adresinden ulaşılabilir.
100 Saat Astronomi Etkinlikleri
Astronomi Yılı Köşetaşı Projeleri’nden biri
olan “100 Saat Astronomi” etkinlikleri 2-5
Nisan 2009 tarihleri arasında yapılacak. Bu
süre, öğrenciler ve öğretmenlerin katılımı
için iki okul gününü, ailelerin katılımı için
de hafta sonunu kapsıyor. Etkinlikler süre-
since tüm dünyada mümkün olduğu ka-
dar çok insanın teleskopla gözlem yapma-
sı ve Galileo’nun yaptığı gözlemlerin tekrar-
lanması amaçlanıyor. Türkiye’de bu etkinliğe
katılacak kurumlar www.astronomi2009.org
adresinde duyuruluyor.
2009 Dünya Astronomi Yılı Etkinlikleri (www.astronomi2009.org)
M67
YENGEÇ
ASLAN
İKİZLER
M44
M44
M67
Gökyüzü
84
Alp Akoğlu

--- Sayfa 305 ---
01 Mart
Merkür, Mars’ın 0,6°
güneyinde (sabah)
09 Mart
Regulus ve Ay yakın
görünümde
17 Mart
Antares ve Ay çok
yakın görünümde
(sabah)
20 Mart
İlkbahar ılımı
(ekinoks) - gece ve
gündüz süreleri eşit
22 Mart
Jüpiter ve Ay yakın
görünümde (sabah)
24 Mart
Mars ve Ay yakın
görünümde (sabah)
1 Mart 22:00
15 Mart 21:00
31 Mart 20:00
 Bir süredir akşam gökyüzünde parlayan
Venüs, bu ayın sonlarına doğru sabah
gökyüzüne geçiyor. Gezegen giderek
ince bir hilal biçimini alıyor ve ayın
başlarından itibaren bu hilal biçimini bir
dürbünle bile görmek mümkün. Mart
ortalarında gezegen bize iyice yakınlaşmış,
hilali de iyice incelmiş olacak. Bunu
izleyen birkaç gün içinde ufkun üzerinde
gözlenemeyecek kadar alçalacak. Venüs, 25
Mart’ta sabah gökyüzüne geçecek.
Satürn, ay boyunca tüm gece
gökyüzünde. Havanın kararmasını
izleyen ilk saatlerde ufka yakın konumda
bulunduğu için teleskoplu gözlemciler
için çok da iyi bir hedef değil. Ancak gece
yarısına doğru gökyüzünde en yüksek
konumuna ulaşıyor. Satürn, ay boyunca
Aslan’ın arka ayağını oluşturan Sigma (σ)
Aslan’la çok yakın görünür konumda.
Sabah gökyüzündeki Jüpiter, ayın
başlarında ufka çok yakın ve bu nedenle
Güneş doğmadan önce çok kısa bir süre
için gözlenebiliyor. Ayın sonlarına doğru
ufuktan görünür yüksekliği artacağı için
gözlem için daha uygun olacak.
Merkür ve Mars da Jüpiter gibi sabah
gökyüzünde. Ancak ufka Jüpiter’den bile
yakın oldukları için çıplak gözle seçilmeleri
zor. Ayın ilk günü, Mars ve Merkür doğu-
güneydoğu ufku üzerinde birbirlerine
çok yakın görünecekler. Bu yakınlaşmayı
görmek için bir dürbünün yararı olacaktır.
Ayın ilerleyen günlerinde Merkür ufkun
üzerinde yavaş yavaş alçalacak; Mars ise
konumunu koruyacak.
Ay, 4 Mart’ta ilkdördün, 11 Mart’ta
dolunay, 18 Mart’ta sondördün, 26 Mart’ta
yeniay hallerinde olacak.
Mart’ta Gezegenler ve Ay
gokyuzu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mart 2009
85
1 Mart sabahı doğu-güneydoğu ufku
 23 Mart sabahı doğu-güneydoğu ufku

--- Sayfa 306 ---
Sayfalarımızı siz amatör gökyüzü fotoğrafçılarına kapatmıyoruz.
Gökyüzü köşesinde ve öteki sayfalarımızda okuyucularımızın göndereceği
fotoğrafl ara yer vermeyi sürdüreceğiz.
Bu nedenle sizlerden fotoğrafl arınızı kısa bir açıklamayla birlikte
(çekim yeri, kullanılan donanım, poz süresi, diyafram açıklığı, ISO değeri vs.)
göndermeyi sürdürmenizi bekliyoruz.
Fotoğrafl arın yukarıdaki e-posta adresine elektronik olarak gönderilmesi;
JPEG formatında ve en az 1700 piksel genişlikte olması gerekiyor.
Gönderilen fotoğrafl ar bir elemeden sonra dergide yayımlanacak.
Fotoğrafl arın ana teması gökyüzü, gökcisimleri olmalı.
Göndericiler, fotoğrafl arının TÜBİTAK yayınlarında fotoğrafçının adının
belirtilmesi koşuluyla kullanılabileceğini kabul etmiş sayılır.
2009 Dünya Astronomi
Yılı özel projelerinden
biri olan “Geceleyin
Dünya” (The World
At Night - TWAN)
kapsamında,
yeryüzündeki en
güzel yerlerin ve tarihi
eserlerin gece gökyüzü
eşliğindeki fotoğrafl arı
toplanıp sergileniyor.
Projedeki fotoğrafl ar,
gökyüzü ve manzara
fotoğrafl arıyla dünya
çapında tanınmış,
20 gökyüzü
fotoğrafçısının
eserlerinden oluşuyor.
Bu fotoğrafçılar
arasında Türkiye’den de
bir gökyüzü fotoğrafçısı,
Tunç Tezel de bulunuyor.
Bolu’dan sonbahar takımyıldızları ve Holmes Kuyrukluyıldızı (üstte, ortada).
© Tunç Tezel / TWAN (www.twanight.org)
© Babak Tafreshi / TWAN (www.twanight.org)
Byurakan Astrofizik Gözlemevi. Fonda Ermenistan’ın başkenti Erivan’ın ışıklarının ve sondördün evresindeki Ay’ın aydınlattığı gökyüzü.
“Objektifinizden Gökyüzü”
başlığı altında
okuyucularımızın gökyüzü
fotoğrafl arını yayımladığımız
bu sayfayı, Dünya Astronomi
Yılı süresince bu muhteşem
fotoğrafl ara ayıracağız.
Her sayıda Tunç Tezel’in
ve öteki fotoğrafçıların
eserleri arasından seçtiğimiz
fotoğrafl arı burada
yayımlayacağız.
Alp Akoğlu
Geceleyin
Dünya
gokyuzu@tubitak.gov.tr
86

--- Sayfa 307 ---
Vasiyet
Ölüm döşeğinde yatan bir baba, kare şeklindeki arazi-
sini ölmeden önce 5 oğlu arasında bölüştürmeye karar
verir. En büyük oğluna sevgisi bir başkadır. Bunu göster-
mek için arazinin dörtte birini (şekildeki kırmızı alan) ona
bırakır. Kalan araziyi diğer çocuklarına dağıtmak üzere,
alan ve şekil olarak dört eşit parçaya nasıl bölebileceğini
babaya gösterebilir misiniz?
Konuşan Sayı
10 basamaklı öyle bir sayı bulun ki sayının en büyük ba-
samağındaki birinci rakam, sayıda kaç adet 0 bulundu-
ğunu, soldan ikinci rakam sayıda kaç adet 1 bulunduğu-
nu, soldan üçüncü rakam sayıda kaç adet 2 bulunduğu-
nu (bu şekilde devam eder) ... , birler basamağındaki son
rakam da sayıda kaç adet 9 bulunduğunu göstersin.
Çoktan Seçmeli
Aşağıdaki seçeneklerden yalnızca biri doğrudur. Hangisi
olduğunu bulabilir misiniz?
a) Aşağıdakilerin hepsi doğru
b) Aşağıdakilerden hiçbiri doğru değil
c) Yukarıdakilerden biri doğru
d) Yukarıdakilerin hepsi doğru
e) Yukarıdakilerin hiçbiri doğru değil
f) Yukarıdakilerin hiçbiri doğru değil
Hangi Tabanda?
Bir sayının karesi şeklinde yazılabilen sayılara kare sayı-
lar dendiğine göre (121)A sayısı hangi tabanlarda onluk
taban karşılığı kare bir sayı olur? (Örnek: (121)10 = 112 )
İyiler Hep Kazanır
Kendi şapkalarının rengini bilmeyen 100 matematikçi
merdiven basamaklarına dizildikten sonra en üst basa-
maktaki matematikçi, aşağısında yer alan 99 kişinin şap-
kalarına bakar. Diğer matematikçilerle anlaştıkları gibi,
eğer 99 şapka arasında tek sayıda beyaz şapka varsa be-
yaz, çift sayıda beyaz şapka varsa siyah der. Bu esnada
%50 olasılıkla kendi şapkasını doğru ya da yanlış söyle-
miş olur. Beş dakikalık arada tüm matematikçiler şifre ko-
nusunda anlaştıkları için 99. basamakta duran kişi kendi-
ninkiyle birlikte 99 şapkanın içerisinde tek ya da çift sayı-
da beyaz şapka olduğunu öğrenmiş olur. O da 98 kişinin
şapkasını görebildiği için bu iki bilginin farkından ken-
di şapkasının rengini bulur ve söyler. Bu şekilde zincirle-
me olarak tüm matematikçiler şapkalarını doğru tahmin
ederek imparatoru alt etmiş olurlar.
Karelerden Kule
PA doğru parçası altın-
da kalan alan 5 birimkare,
PB doğru parçasının altın-
da kalan alan 3 birimka-
re olduğuna göre ve şek-
li 4,5 birimkarelik iki böl-
geye ayırmak istediğimize
göre aradığımız PQ doğru parçasında Q noktası, A ile B
arasında olmak zorundadır. PAB üçgeninin alanının 2 bi-
rimkare olduğunu bildiğimize göre Q noktasını AQ/QB =
1/3 olacak biçimde seçersek, karelerin oluşturduğu alanı
2’ye bölmüş oluruz.
Tehlikeli Yolculuk
Şu şekilde bir sıra izlediklerinde maceraperestler (M), yer-
lilere (Y) yem olmadan güvenle karşıya geçebilirler: 1) Y
ile M ırmağı geçer. 2) M sandalı geri getirir. 3) Y ile Y ır-
mağı geçer. 4)Y sandalı geri getirir. 5) M ile M ırmağı ge-
çer. 6) Y ile M sandalı geri getirir. 7) M ile M ırmağı geçer.
8) Y sandalı geri getirir. 9) Y ile Y ırmağı geçer. 10) Y san-
dalı geri getirir. 11) Y ile Y ırmağı geçer. (Not: Sıralama-
yı izleyebilmek için üçer adet iki farklı madeni para kul-
lanabilirsiniz)
Geçen Sayının Çözümleri
87
Matematik Kulesi
 matematik_kulesi@yahoo.com
Engin Toktaş
Yağmurdan Kaçarken... - 2
Geçen ayki yazımızda anımsarsanız yaşadığım bölgenin yerel televizyon kanalında yayın-
lanan hava durumu tahminlerindeki hatalardan en az şekilde etkilenmek için nasıl bir yol izle-
mem gerektiğini sizlere sormuştum.
Öncelikle soruda bir düzeltme yapmamız gerekiyor. Soruda her üç günde bir yağmur yağ-
dığını söylememiz durumunda çözüme ulaşmak olanaksız oluyor. O nedenle sorudaki cümle-
yi şu şekilde değiştirmek gerekiyor: “Yaşadığım bölgede bu aralar ortalama olarak her üç gü-
nün iki gününde yağmur yağıyor.” Okuyucularımızın bu konudaki uyarıları için çok teşekkürler.
Şimdi gelelim sorunun çözümüne. İlk olarak olası tüm durumların, tüm zamanın kaçta kaçın-
da geçerli olduğunu bulmamız gerekiyor. Şekildeki kümesel gösterimde kırmızı bölgeler yan-
lış tahmin için, yeşil bölgeler de doğru tahmin için kullanılıyor. Yağmurlu hava tahmini yapıl-
ma olasılığını p, açık hava tahmini yapılma olasılığını da (1-p) olarak alırsak, yağmurlu ha-
vanın beklendiği ancak havanın açık olduğu durumun olasılığı (1. bölge) = p x 1/5 = p/5.
Yağmurlu havanın beklendiği ve yağmurun yağdığı durumun olasılığı (2. bölge) = p x 4/5 =
4p/5. Açık havanın beklendiği ve havanın açık olduğu durumun olasılığı (3. bölge) = (1-p) x
1/2. Açık havanın beklendiği ancak yağmur yağdığı durumun olasılığı (4. bölge) = (1-p) x 1/2.
Ayrıca yağmurlu gün sayısının açık gün sayısına oranının iki olduğunu bildiğimize göre 4p/5
+ (1-p)/2 = 2 x [p/5 + (1-p)/2] eşitliğini yazabiliriz. Bu eşitlikten p=5/9 olarak bulunur. Ar-
tık sinir katsayımı hesaplayabilirim. Şemsiye ile çıkıp havanın güneşli olması beni s kadar si-
nirlendiriyorsa, şemsiyesiz çıkıp yağmurun yağması 2s kadar sinirlendiriyor. O halde, her gün
şemsiye ile çıkmam durumunda = 1/3 x s = s/3, hiç şemsiyesiz çıkmam durumunda = 2/3 x
2s = 4s/3, hava durumunu dinlemem durumunda = (5/9 x 1/5) x s + (4/9 x 1/2) x 2s = 5s/9.
Böylelikle en az sinirlenmem için her gün şemsiye ile yola çıkmamın çok daha akıllıca olaca-
ğını ispatlamış olduk.
MATEMATİĞİN ŞAŞIRTAN YÜZÜ
1
4
2
3
Yağmurlu Hava Tahmini
Yağmursuz Hava Tahmini

--- Sayfa 308 ---
MÖ 5 Mart 1223
Bilinen
En Eski Güneş
Tutulması
15 Mart 1892
Yürüyen
Merdiven
16 Mart 1819
Saman Nezlesi
15 Mart 1892’de yürüyen merdivenin mucidi Jesse W. Reno
buluşu için patent aldı. Bu taşıma aracının ilk örneği,
patent tarihinden üç yıl sonra Eylül 1895’te ABD’deki Coney
Island eğlence merkezinde, 25 derecelik eğimli bir düzenekle
kullanıma sunuldu. Yaklaşık altı yıl sonra, Otis asansör şirketi,
Reno’yla yaptığı bir anlaşmayla ticari bir ürün olarak
yürüyen merdiveni de ürün yelpazesine kattı. Şirket ilk yürüyen
merdivenini, 1900’de Fransa’da düzenlenen Paris Dünya Fuarı’nda
sergiledi ve ardından ilk kez Philadelphia’daki çok katlı
bir mağazaya kurdu.
Saman nezlesi bugün yaygın alerji türlerinden biridir. Saman
nezlesinin klinik tanımlaması, ilk kez Dr. John Bostock tarafından
16 Haziran 1819’da Londra’daki Kraliyet Tıp ve Cerrahi
Derneği’nin bir toplantısında yapıldı. Bu tarihten sonra uzun
yıllar “Bostock nezlesi” olarak anılan hastalığın ana nedeni,
bitki polenleri ve mantar sporlarıdır. Alerji burun içi dokusunun
şişmesine, burun akıntısına, aksırığa, boğaz-damak
kaşıntısına ve gözlerde sulanmaya neden olur.
Suriye’deki Ugarit antik kentinde bulunan bazı kil tabletler,
bilinen en eski güneş tutulması kaydının MÖ 1223’e ait olduğunu
gösteriyor. Bazı uzmanlar bu kaydın 3 Mayıs 1375 tarihli
olduğunu savunsalar da birçok uzmanın görüş birliğinde olduğu
tarih 5 Mart 1223. Babilliler güneş tutulmalarının kayıtlarını MÖ
8. yüzyıldan itibaren düzenli olarak tutmuşlar. Daha eski tarihli
kayıtlara çok ender rastlanıyor. Babillilerin bu kayıtları bir sonraki
güneş tutulmasını tahmin etmek amacıyla tuttukları sanılıyor.
Bilinen ilk “tam güneş tutulması” kaydını da MÖ 4 Haziran 180’de
Çinliler tuttu.
18 Mart 1987
Süperiletkenlik
Amerikan Fizik Derneği’nin 18 Mart 1987’de New York’ta
gerçekleştirdiği toplantısında, yüksek sıcaklıklarda elde edilen
süperiletkenlik bilim dünyasına duyuruldu. Süperiletkenlik,
bir olgu olarak ilk kez 1911’de dile getirilmiş ve yalnızca mutlak
sıfırın 4ºC üzerinde elde edilebilmişti. Bu sıcaklıkta hiçbir
metal elektrik akımına karşı direnç göstermiyordu.
Ancak bu keşfin günlük yaşamda kullanım alanı çok sınırlıydı.
1986’da Johannes Georg Bednorz ve Karl Alexander Müller
30ºC’ta süperiletkenlik özelliği gösteren seramik bir
madde elde etmeyi başardılar. İkilinin aynı yılın Eylül ayında
yayımlayan konuyla ilgili çalışması, bilim dünyasında
büyük yankı uyandırdı ve birçok fizikçiye esin kaynağı oldu.
Ayın Dökümü
1 Mart 1966 Venüs
gezegeninin keşfi için
gönderilen Sovyet uzay aracı
Venera 3, Venüs yüzeyine
düştü.
2 Mart 1969 Sesten
hızlı ilk yolcu uçağı
Concorde ilk test uçuşunu
başarıyla tamamladı.
3 Mart 1703 İngiliz fizikçi
Robert Hook öldü.
4 Mart 1967 Kuzey Denizi
doğalgazı boru hattıyla
İngiltere’ye ulaştırıldı.
MÖ 5 Mart 1223 Kil tabletlere
kaydedilen en eski güneş
tutulması yaşandı.
6 Mart 1930 İlk dondurulmuş
yiyecek satışa sunuldu.
7 Mart 1876 Alexander
Graham Bell telefonun
patentini aldı.
8 Mart 1917 Zeplin’in mucidi
Alman mühendis Ferdinand
Count von Zeppelin öldü.
9 Mart 1611 Güneş
lekeleri ilk kez Danimarkalı
gökbilimci Johannes
Fabricius tarafından
tanımlandı.
10 Mart 1948 Pilot Herbert
H. Hoover ses hızını aştı.
11 Mart 1955 Penisilini
keşfeden Sir Alexander
Fleming yaşama veda etti.
12 Mart 1923 İlk sesli film
halka gösterildi.
13 Mart 1781 Alman asıllı
İngiliz gökbilimci William
Herschel Uranüs gezegenini
keşfetti.
14 Mart 1879 Albert Einstein
doğdu.
15 Mart 1892 Yürüyen
merdivenin patenti alındı.
16 Mart 1819 Saman nezlesi
bilimsel olarak ilk kez
tanımlandı.
17 Mart 1950 Radyoaktif
element kaliforniyum
keşfedildi.
88
Bilim ve Teknoloji
Günlüğü
Murat Dirican

--- Sayfa 309 ---
23 Mart 2001
Mir
Uzay İstasyonu
27 Mart 1965
Büyük Alaska
Depremi
30 Mart 1842
Cerrahide
Bir Devrim:
Anestezi
Bugüne değin bilinen en büyük depremlerden biri, 27 Mart
1965’te Alaska’nın merkezinde gerçekleşti. Richter ölçeğine göre
8,3-8,5 büyüklüğündeki deprem yaklaşık 1.300.000 km2lik bir
alanı etkiledi. Bölgede nüfus yoğunluğunun az olması nedeniyle
yalnızca 131 kişinin yaşamını yitirdiği depremde maddi zarar çok
büyüktü. Deprem 120.000 km2lik bir alanı çok büyük bir şiddetle
sarstı. Bazı yerlerde derinliği 25 m’ye varan çöküntü alanları ve
2,5 m’ye varan fay atımları oluştu. Bunun yanı sıra, fayın açık
denizdeki parçası denizaltı heyelanlarına ve tsunamiye neden
oldu. Calif’teki Crescent kenti tsunamiden büyük zarar gördü,
depremi izleyen on binlerce artçı sarsıntı bölgeyi uzun süre
etkiledi.
Anestezik bir madde olarak eteri ilk kez 30 Mart 1842’de,
Dr. Crawford W. Long küçük bir operasyon sırasında kullandı.
Long bir hastasının boynundaki tümörü almak için eterle
ıslattığı bir havluyu hastanın yüzüne sermiş ve tümörü acısız
bir şekilde çıkarmıştı. Daha önce de diş hekimi William Thomas
Green Morton’un diş çekimleri sırasında kullandığı eter,
1949’da Southern Medical Journal adlı dergide bilim dünyasına
duyurulana kadar yaygın olarak kullanılmıyordu. Long’un
bu başarısı cerrahi anestezinin de başlangıcı oldu.
23 Mart 2001’de Rusya’nın uzay istasyonu Mir, Dünya
yörüngesindeki 15 yıllık görevini tamamladı. Uzay istasyonuna
yörüngede kalmasını sağlayacak yakıt götürülemediğinden
istasyon düşmeye başladı; Dünya atmosferine girişi sırasında
da parçalandı. Mir 1986’da beş yıllık bir görev için yörüngeye
yerleştirilmişti. Ekim 2000’de Rus hükümeti, istasyon için
yapılan harcamaları bundan böyle karşılayamayacağını açıkladı.
İstasyon eklenen bazı roketler yardımıyla Dünya’ya düşüşünü
kolaylaştıracak, yere daha yakın bir yörüngeye kaydırıldı. Buradan
Şili ve Yeni Zelanda açıklarındaki bir noktaya kimseye zarar
vermeden düşürülmesi planlanıyordu. Ancak atmosfere girişi
sırasında yanmaktan kurtulamadı.
31 Mart 1889
Eiff el Kulesi
1930’lu yıllara kadar dünyanın en yüksek yapısı olan Eiff el Kulesi,
31 Mart 1889’da ziyarete açıldı. Fransız Devrimi’nin 100. yılı
nedeniyle düzenlenen bir sergi için sergiyi simgeleyecek bir anıt
yarışması düzenlenmiş, bir köprü mühendisi olan
Gustav Eiff el de bu yarışmaya katılmıştı. Yarışmayı 700 rakibini
geride bırakarak kazanan Eiff el’in 300 m yüksekliğindeki
bu demir kulesi, önceleri şaşkınlık ve kuşkuyla karşılanmış,
estetik açıdan da beğenilmemişti. O güne değin yapılmış
hiçbir yapıya benzemeyen kulenin yüksekliği, Keops piramidinin
iki katıydı. 300 işçinin çalıştığı yapım aşaması bir yıldan
kısa sürdü.
Ayın Dökümü
18 Mart 1987 Yüksek
sıcaklıklarda çalışabilen ilk
süperiletken bilim dünyasına
duyuruldu.
19 Mart 1861 D. Elias Howe
dikiş makinesinin patentini
aldı.
20 Mart 1727 İngiliz
matematikçi ve fizikçi Isaac
Newton öldü.
21 Mart 1684 İtalyan
gökbilimci Giovanni
Domenico Cassini, Satürn’ün
iki uydusu Tethys and
Dione’yi keşfetti.
22 Mart 1981 İlk videokaset
oynatıcı piyasaya sürüldü.
23 Mart 2001 Mir uzay
istasyonu Dünya’ya düştü.
24 Mart 1882 Robert
Koch verem hastalığına
neden olan mikrobu bilim
dünyasına duyurdu.
25 Mart 1655 Christiaan
Huygens, Satürn’ün en büyük
uydusu Titan’ı keşfetti.
26 Mart 1923 BBC’de ilk
günlük hava tahmin raporu
verilmeye başlandı.
27 Mart 1965 Alaska’da
bugüne değin bilinen
en büyük depremlerden
biri oldu.
28 Mart 1979 İlk büyük
nükleer kazalardan biri
ABD’nin Pennsylvania
eyaletindeki Three
Mile Island santralında
gerçekleşti.
29 Mart 1910 Ünlü Monaco
okyanusbilim müzesi ve
akvaryumu açıldı.
30 Mart 1842 Cerrahide
anestezi ilk kez uygulandı.
31 Mart 1889 Eiff el Kulesi
ziyarete açıldı.
89
Bilim ve Teknik  Mart 2009

--- Sayfa 310 ---
arkadaşı Anna Merzlyak öncelikle
üzerinde çalıştıkları M13 fajının genetik
özelliklerini değiştirerek dış kabuğunda
sinir hücrelerinin çoğalmasına, birbirlerine
bağlanmasına ve uzun iplikler şeklinde
büyümesine yardımcı olan proteinlerin
ortaya çıkmasını sağladılar. Bir sonraki
aşamada, araştırmacılar bakterileri konak
olarak kullanarak çok sayıda virüs ürettiler
ve bu virüsleri sinir kök hücreleri içeren
bir solüsyonun içine koydular. Solüsyon,
hücre kültürü ortamına alındığında
virüslerin hücrelerle birlikte uzun, sinir
benzeri iplikler oluşturduğu gözlendi.
Ardından kök hücreler çoğaldı ve sinir
hücrelerinin özelliklerini gösteren uzun
demetler oluşturdular. Araştırmanın
devamında faj iskelelerinin canlı
hayvanlarda güvenilirliğinin araştırılması
planlanıyor. M13 fajı, insanları hasta
edemese de önce bir hayvanın bağışıklık
sisteminin viral iskelelere nasıl tepki
verdiği incelenerek vücut içinde de sinir
oluşumunu desteklediği gösterilmek
isteniyor. Araştırmacılar, bir gün bu
sistemin omuriliği zarar görmüş hastalarda
sinir hücrelerinin yeniden oluşturulması
için kullanılabilmesini ümit ediyorlar.
http://www.technologyreview.com/biomedicine/21991/
Vücudumuzda
Yaşayan
Parazitler
Seçil Güvenç Heper
İ
nsanlık tarihinin başlangıcından
beri parazitler insan vücudu içinde
kendilerine bir yaşam alanı bulmuştur.
Dünya nüfusunun yaklaşık yarısı, Columbia
Üniversitesi’nden parazitolog Dickson
Despommier’in deyişiyle “korkunç
üçlü”den en az birinin neden olduğu bir
enfeksiyon geçirmiştir. Bu üç tip parazit,
büyük yuvarlak kurt, kancalıkurt ve trişin
olarak biliniyor. Parazitlerden mustarip
olanların çoğu, yeterli temiz içme suyunun
bulunmadığı, etkili arıtma sistemlerinin
olmadığı ya da ekinlerin gübrelenmesi için
insan dışkısının kullanıldığı, gelişmekte
olan ülkelerde yaşıyor. Amerika ve
Avrupa’da en çabuk üreyen parazitse,
yaygın olarak çocukluk döneminde tespit
edilen kılkurdu. Ancak unutmayın ki
tüm bu enfeksiyonlar tedavi edilebilir.
http://www.sciam.com/article.cfm?id=worms-human-
parasites&sc=WR_20090210
Kalorileri Azaltmak İçin Bir
Neden Daha:
Güçlü Bir
Hafıza!
Esra Tok Kılıç
H
ayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar
kalori miktarının azaltılmasının
hayvanlardaki bilişsel işlevleri artırdığını
gösteriyor. Peki daha düşük kalorili
beslenmenin hayvanlarda olduğu
gibi insanlarda da aynı sonucu
vermesi olası mı? The Proceedings of
the National Academy of Sciences’ta
yeni yayımlanan bir çalışmada kalori
kısıtlamasının insanlardaki yaşa bağlı
zihin geriliğini önlediği ileri sürülüyor.
Küçük çaptaki bu çalışma yaş
ortalaması 60 olan, normal
kiloludan aşırı kiloluya 50 kadın
ve erkekten oluşan bir grup
üçe bölünerek gerçekleştirildi.
Almanya’daki Münster
Üniversitesi’nde nörolog olarak
görev yapan ve aynı zamanda
çalışmadaki araştırmacılardan biri olan
Agnes Flöel, gruplardan birinin normal
olarak beslenmesine devam ettiğini,
yalnızca aldığı kalori miktarını yüzde 30
azalttığını belirtti. İkinci grup tükettiği
kalori miktarını aynı tuttu ancak tükettiği
doymamış yağ (sağlıklı yağ) oranını
yüzde 20 oranında artırdı. Üçüncü grupsa
diyetinde herhangi bir değişiklik yapmadı.
Flöel, üç ay boyunca süren çalışmaya
katılanların diyet programlarının
diyetisyenler tarafından hazırlandığını
ancak deneklerin beslenmelerini
kendilerinin takip ettiğini belirti.
Çalışmanın başında ve sonunda
kelime ezberleme de dahil olmak
üzere çeşitli testlere tabi tutulan
katılımcılardan kalori kısıtlaması yapan
grubun hafıza performansı yüzde
20 artış gösterdi. Diğer gruplarda ise
belirgin bir değişiklik görülmedi.
The National Institutes of Aging’de
(Ulusal Yaşlanma Enstitüsü) sinir sistemi
uzmanı olan ve çalışmaya katılmayan Mark
Mattson, kalori kısıtlamasının hafızayı
güçlendirdiğini göstermesinin yanı sıra
çalışmanın, hayvanlarda açığa çıkarılan
aynı temel mekanizmaların insanlarda da
iş başında olduğunu ortaya koyduğunu
belirtiyor. Araştırmacılar kalori alımını
azaltan bireylerin kanlarındaki insülin
seviyelerinde ve olası bir iltihaba işaret
eden C-reaktif protein gibi çeşitli metabolik
sağlık göstergelerinde de iyileşme
olduğunu belirlediler. Asında bilişsel
test puanlarındaki artış, düşük insülin
seviyeleri ile korelasyon göstermekteydi.
Hayvan çalışmalarında, yüksek insülin
seviyeleri ve düşük dereceli iltihabın -ki
bunlar fazla kilonun ve yüksek kalori
tüketiminin sonuçlarıdır– bilişsel işleve
engel olduğu gösterildi. Mattson, farelerde
kalori sınırlamasının, beyinde, BDNF
olarak adlandırılan ve hafızada anahtar
rol oynayan bir molekülü artırdığını
belirtti. Farelerde kalori kısıtlamasıyla
birlikte yapılacak düzenli egzersiz de
farelerdeki yeni beyin hücrelerinin
gelişimini destekliyor. Flöel, bu
gibi bulguların insanlarda da
gözlenebileceğini öne sürüyor.
Bununla birlikte Mattson,
ileri yaştaki yetişkinlerin
besin eksiklikleri bakımından
yüksek risk altında olduğu ve
aldıkları kalori miktarını çok
şiddetli bir biçimde azaltmaları
durumunda potansiyel
yarardan daha baskın olan sağlık
problemleri ile karşı karşıya kalabilecekleri
konusunda bizi uyarıyor. Mattson “Kalori
kısıtlamasından herkes yarar görmeyebilir.
Fakat zaten ihtiyacından daha fazla
tüketenlerin ve az da olsa fazla kilosu
olanların aldıkları kalorileri azaltmaları
için artık bir nedenleri daha var” diyor.

Kaynaklar:
http://www.nytimes.com/2009/01/27/health/
research/27diet.html
http://www.technologyreview.com/biomedicine/22023/
http://www.webmd.com/brain/news/20090126/fewer-
calories-better-memory
Bilim ve Teknik  Mart 2009
9

--- Sayfa 311 ---
Çağlar Sunay
1545
Girolamo Cardano
matematik kitabı Ars
Magna’yı yayımladı
1560
İlk bilimsel dernek Academia
Secretorum İtalya’da kuruldu
1569
İlk ayçiçekleri Amerika’dan
İspanya’ya getirildi
1577
Takuyiddin İstanbul
gözlemevini kurdu
1589
Kepler, Tübingen
Üniversitesine gitti
1572
Tycho Brahe, yeni bir
yıldızın doğuşunu gördü
1582
Avrupa’da
takvim
reformu
1571
Johannes Kepler
doğdu
1564
William
Shakespeare
doğdu
Kopernik’in kozmolojide farkında ol-
madan başlattığı devrim, ölümünden 50
yıl sonra bile çok yavaş ilerliyordu. Bu gi-
dişi hızlandıran, birbirinden çok farklı
iki bilim insanı, Johannes Kepler ve Ga-
lileo Galilei oldu. İkisi de Kopernik’i us-
taları olarak benimsedi ve onun görü-
şünü kanıtlamaya yaşamını adadı. Kep-
ler, Galieleo’nun buluş ve düşüncelerini
büyük bir coşkuyla karşılarken Galileo,
Kepler’in dünya görüşüne ve keşifl erine
güvenmedi.
Johannes Kepler, 27 Aralık 1571’de
Weil der Stadt adlı küçük bir Alman ka-
sabasında yoksul bir ailede doğdu. Babası
paralı asker, annesi de bir han sahibinin
kızıydı. Johannes beş yaşındayken baba-
sı evden ayrıldı ve bir daha da dönme-
di. Çocukluğu annesi ve dedesiyle birlik-
te hana gelen müşterilere hizmet etmekle
geçti: Matematikteki sıra dışı yeteneğiyle
sık sık müşterileri eğlendiriyordu. Genç-
liğinde ilgisini en çok çeken konu dinbi-
lim oldu. Bu alanda kendisini geliştirmek
için 1589’da Tübingen Üniversitesi’ne git-
ti. Orada dönemin önde gelen gökbilim-
cilerinden Michael Maestlin’den (1550-
1631) matematik ve gökbilim dersleri al-
dı. Onun en gözde öğrencisi oldu. Gök-
bilim müfredatı o dönemde Dünya mer-
kezli evren modeli üzerine kuruluydu.
Ne var ki Maestlin öğrencilerine bir yan-
dan Kopernik’in Güneş merkezli evren
modelini de öğretiyordu.
Maestlin, Kopernik’in Dönüşler Üzeri-
ne (De Revolutionibus) adlı kitabını genç
öğrencisine okuttu. Kepler yapıttaki te-
mel düşünceyi hemen kavradı. Ama ya-
zarından farklı olarak gezegen devinim-
lerinin yalnızca matematiksel açıklama-
sını değil, aynı zamanda ‘fiziksel ve me-
tafiziksel’ gerekçelerini de araştırma ge-
reğini duydu. Kepler’e göre Tanrı, evre-
ni matematiksel bir plana göre yaratmış-
tı. 1590’da daha öğrenciyken Güneş mer-
kezli evren modelinin Tanrı’nın matema-
tiksel planı olduğunu düşünmeye başla-
dı. Bunun yanında Kepler, Güneş’e adeta
tapıyordu. Daha öğrenciyken şöyle yaz-
mıştı: ‘‘... evrendeki bütün cisimler ara-
sında en yücesi, en büyüğü, özü salt ışık
olan Güneş’tir. Güneş tek başına her şe-
yi yaratan, koruyan ve ısıtan kaynaktır.’’
Kepler, üniversiteyi bitirdikten sonra
din adamı olacaktı. Ne var ki onun ye-
rine Avusturya’nın güneyindeki Graz
kentinde bir okula matematik öğretme-
ni olarak atandı. Az para kazanıyor, ge-
çimini soyluların fallarına bakarak sağlı-
yordu. Kepler astrolojinin bazı yönleri-
ni küçük görse de onun eski ve geçerli
bir bilim olduğunu düşünürdü. Düzenli
bir gelir elde ettiği yıldız fallarını yaşamı
boyunca hep açtı. Graz’a geldiğinde de
olayları önceden haber veren bir takvim
hazırlamıştı. Bir raslantı eseri olarak ha-
va durumu ve köylü ayaklanmalarıyla il-
gili tahminleri doğru çıktı ve (daha son-
raki kehanetleri pek doğru çıkmadıysa
da) bu sayede bölgede neredeyse efsa-
nevi bir ün kazandı. Ancak Kepler rahat
bir çalışma ortamı bulduğu Graz’da çok
kalamadı; dinsel çekişmede yenik düşen
Protestan azınlıkla birlikte kenti terk et-
mek zorunda kaldı.
1590
Galileo Galilei’nin Hareket
Üzerine adlı kitabı basıldı
1596
Kepler, ilk kitabı Evrenin
Gizemi’ni bastırdı
Bilim Tarihinden
Modern gökbilim, Kepler’in gezegen hareketlerini açıkladığı
üç yasayla başlar. Bu yasalar, Kopernik’in sarsıcı Güneş merkezli
evren kuramının, Brahe’nin ciltler dolusu keskin gözlem kayıtlarının
ve Kepler’in gizemli matematik tutkusunun, bir araya gelmesiyle
ancak ortaya çıkabilmiştir.
Johannes Kepler
Gökbilimin Prensi
90

--- Sayfa 312 ---
1600
Brahe ve Kepler birlikte
çalışmaya başladı
1605
Cervantes, Don
Kişot ’u yayımladı
1610
Galileo, teleskopla gökyüzü
gözlemlerine başladı
1615
Galileo, Engizisyon’un
karşısına ilk kez çıktı
1601
Tycho Brahe
öldü
1609
Kepler Yeni Gökbilim
adlı kitabını yayımladı
1608
Hans Lippershey
teleskopu buldu
1616
William Harvey, kan
dolaşımını keşfetti
Kepler’in yasalarını
kabul etmeden önce
saplantı düzeyindeki bir
önyargıdan kurtulmak
gerekiyordu. Kepler’e
gelinceye dek bütün
gökbilimcilerin belki
de üzerinde anlaştıkları
tek konu, göksel
hareketlerin dairesel
olduğuydu. Antik
dönemin bilginlerinden
hiçbiri Kepler’in
buluşunu akıllarından
bile geçirmemişti.
Öte yandan Kepler’in
yaklaşımı o güne
değin kullanılan
bütün matematiksel
yaklaşımlardan
daha yalındı ve o
güne kadar yapılan
bütün tahminlerden
çok daha doğru
sonuçlar veriyordu.
Kepler binlerce yıldır
çözülemeyen gezegen
devinimleri sorununu
çözmüştü; üstelik
Kopernik’in evren
modeliyle.
Kepler 1596’da, daha 25 yaşındayken, Evre-
nin Gizemi (Mysterium Cosmographicum) ad-
lı ilk büyük yapıtını yazdı. Kopernik’in “Dönüş-
ler Üzerine”sinden yaklaşık 50 yıl sonra ortaya çı-
kan bu kitap Kopernik’ten sonra onun sistemini
savunan ilk yapıttı. Kepler kitabında “Tanrı’nın
geometrik evren planı” olduğunu düşündüğü bir
görüşü anlatıyordu. Buna göre bilinen altı geze-
genin yörüngeleriyle, binlerce yıldır kusursuz ol-
duklarına inanılan, beş düzgün yüzlü cisim ara-
sında bir ilişki kuruyordu. Bunu da Kopernik ev-
ren modeli içinde yapıyordu. Ayrıca kitabında ge-
zegenlerin neden ve hangi hızla hareket ettikle-
ri (neden Güneş’ten uzaklaştıkça yavaşladıkları)
üzerine de görüş bildiriyordu. Kopernik modelin-
de merkezde Güneş vardı. Güneş bütün gezegen-
leri aydınlatıyordu; ama gezegenleri o döndür-
müyordu. Kepler büyük bir adım atarak merkez-
deki Güneş’in aynı zamanda gezegenlerin devi-
nimine de neden olduğunu ileri sürdü. Ona göre
bütün ışığın ve ısının kaynağı olan Güneş, evre-
nin yalnızca yapısal değil, aynı zamanda dinamik
merkezi de olmalıydı. Kepler, Güneş’ten çıkan bir
güç ışıması olabileceğini düşündü. Güneş kendi
ekseninde döndükçe ışıma da dönerek gezegenle-
ri uzayda ittiriyordu. Güneş’ten ışıyan gücün etki-
si uzaklıkla birlikte azalıyor ve her gezegenin hı-
zı, Güneş’e olan uzaklığıyla ters orantılı olarak de-
ğişiyordu. Kepler kitabında, bu ışımaya “hareket
ettirici ruh” (anima motrix) demişti. 1621’de ki-
tabın ikinci baskısını hazırlarken şu dipnotu ek-
ledi: ‘‘Ruh sözcüğünün yerine kuvvet sözcüğü-
nü koyabiliriz.’’ Kepler’in “ruh”tan “kuvvet”e ya-
ni “canlıcılık”tan “mekanikçiliğe” doğru düşünsel
gelişimi aslında 17. yüzyıl biliminin izleyeceği yo-
lu da gösteriyordu. (Kepler’in düşünsel değişimi-
ne yol açan en önemli nedenlerden biri 1600’de
William Gilbert’in [1544-1603] yayımladığı Mık-
natıslar Üzerine [De Magnete] adlı çığır açıcı kita-
bıdır. Kepler bu kitaptaki ‘‘Dünya’nın dev bir mık-
natıs olduğu’’ düşüncesini hemen benimsemiş ve
onu genelleştirerek evreni manyetik cisimlerle
dolu bir yer olarak görmeye başlamıştır. Ona göre
gezegenlerin devinimlerini “tümüyle fiziksel yani
manyetik kuvvetler” yönetiyordu.)
Maestlin, Kepler’in kitabından çok etkilendi.
Onun ısrarıyla genç Kepler kitabını birçok gök-
bilimciye gönderdi. Galileo Galilei (1564-1642),
Kopernikçi görüşleri nedeniyle Kepler’i yalnızca
kutladı. Tycho Brahe (1546-1601) ise kitabı çok
beğendi. Öyle ki Graz’dan ayrılan ve işsiz kalan
Kepler’i yanına asistan olarak aldı. Kepler, 1600’de
Brahe’nin Prag yakınlarındaki gözlemevinde ça-
lışmaya başladı. Oradaki resmi görevi Kutsal Ro-
ma İmparatoru Rudolf’a astroloji danışmanlı-
ğı yapmak ve onun için –ileride Rudolf Cetvelle-
ri diye anılacak– gökbilim cetvelleri hazırlamak-
tı. Brahe’nin 1601’de, beklenmedik ölümü üzerine
Kepler imparatorluk gökbilimcisi oluverdi.
Brahe’nin eşsiz verilerini kullanan Kepler, ilk
önce Mars’ın yörüngesini hesaplamaya çalıştı: Al-
tı yıl boyunca, yoğun bir şekilde uğraştı. Bin say-
faya yakın hesap yaptı. Kepler bu yorucu süreci
“Mars’a karşı savaşım” diye niteler. Amacı Koper-
nik modeliyle Mars’ın yörüngesinin daire şeklin-
de olduğunu göstermek ve Brahe’nin gözlem ve-
rileriyle de bunu kanıtlamaktı. Ne var ki Mars’ın
yörüngesinin –Brahe’nin gözlemlerine uyabilme-
si için– daire değil de elips olması gerektiği sonu-
cuna ulaştı: Buna göre Güneş, Mars’ın elips şek-
lindeki yörüngesinin odaklarından birinde du-
ruyordu. Kepler çalışması sırasında çok önemli
bir başka şeyi daha keşfetti. Mars’la Güneş’i bir-
leştiren hayali bir doğru parçası, eşit zaman di-
limlerinde eşit alanlar tarıyordu. İşte, bu iki buluş
Kepler’in 1. ve 2. yasaları olarak bilinir.
Mars üzerine çalışmasını sürdüren Kepler,
1600’lü yılların başında optik alanında da çalış-
maya başladı. Karanlık kutunun (camera obs-
cura) ilk matematiksel kuramını ve insan gözü-
nün işleyişinin ilk doğru açıklamasını (ağ taba-
kaya baş aşağı düşen görüntü şeklinde) yaptı. Bu
çalışmalarını da 1604’te Gökbilimin Optikle İlgili
Bölümü (Astronomiae Pars Optica) adlı kitabında
>
1619
Kepler Dünyaların Uyumu adlı
kitabını bastırdı
1620
Jan Baptiste von
Helmont  “gaz” terimini
ilk kez kullandı
1630
Johannes Kepler
öldü
1633
Galileo, Engizisyon’un karşısına ikinci
kez çıktı ve ev hapsine çarptırıldı
1639
Osmanlı Devleti ile
Safeviler arasında Kasr-ı
Şirin antlaşması yapıldı
Bilim ve Teknik  Mart 2009
91

--- Sayfa 313 ---
yayımladı. Günümüzde bu kitap, optik
alanında yazılmış ilk modern yapıt ola-
rak kabul edilir. Aynı yıl, bugün Kep-
ler Süpernovası olarak bilinen, yeni yıl-
dız üzerine de bir çalışması yayımlan-
dı. Kepler, Mars’ın yörüngesi üzerine
olan çalışmasını 1605’te bitirdi ama so-
nuçlarını ancak 1609’da yayımlayabil-
diği Yeni Gökbilim (Astronomia nova)
adlı yapıtında açıklayabildi. Bu kitap
Güneş’in merkezde olduğunu ve geze-
genlerin de elips şeklinde yörüngelerde
ilerlediğini göstermesiyle yeni bir gök-
bilimin doğuşunun simgesidir.
Kepler, 1610’da Galileo’nun yazdı-
ğı ve kendisine gönderdiği Yıldızla-
rın Habercisi (Sidereus Nuncius) ad-
lı kitabı okudu. Kitapta Galileo teles-
kopla Jüpiter’in aylarına yönelik göz-
lemlerini anlatıyordu. Kepler önce
Galileo’ya inanmadı. Bulduğu bir teles-
kopla Jüpiter’in aylarını kendi de gördü
ve onlara ‘‘uydu’’ (Latince’de ‘güçlü bi-
rinin çevresinde dolaşanlar’ anlamına
gelen satelles sözcüğünden yola çıka-
rak satellite) adını verdi. Ardından da
Jüpiter’in Uydularıyla İlgili Bir Anlatı
(Narratio de Jovis Satellitibus) ve Yıldız-
ların Habercisiyle Konuşmalar (Disser-
tatio cum Nuncio Sidereo) adlı iki me-
tin yazdı ve Galileo’ya gönderdi. Bun-
lara ek olarak bir de Dioptrik (Dioptri-
ce) adlı teleskop optiğine yönelik ku-
ramsal bir çalışmasını yolladı. Bu ça-
lışmada Galileo’ya teleskobundaki bi-
ri içbükey, öteki dışbükey iki merce-
ğin yerine iki dışbükey mercek kullan-
masını öneriyordu. Kepler’in yapıtları
Galileo’ya büyük destek oldu. Galileo,
Kepler’e yazdığı teşekkür mektubunda
şunları diyordu: ‘‘Görüşlerime tümüy-
le inanan ilk ve aslında tek kişi olduğu-
nuz için teşekkür ederim.’’
Kepler, Yeni Gökbilim’i yazdıktan
sonra zamanının önemli bir bölümünü
Rudolf Cetvelleri’ni hazırlamaya ayırdı.
Gökbilim cetvelleriyle uğraşmak ağır
aritmetik hesaplar yapmayı gerektiri-
yordu. 1616’da John Napier’in (1550-
1617) bulduğu logaritmayla tanışma-
sı Kepler’i çok rahatlattı. Ne var ki dö-
nemin matematikçileri bile logaritma-
yı daha tam olarak anlamıyorlardı. Bu-
nun üzerine Kepler, logaritmanın işle-
yişini ve doğru sonuçlar verdiğini gös-
teren bir çalışma yayımladı. Ardından
da Rudolf Cetvelleri’ni hazırlarken lo-
garitmadan yararlandı. Cetveller, ken-
di yasalarına ve Brahe’nin gözlem ve-
rilerine dayanıyordu. 1623’te bitirdiği
(ancak 1627’de bastırabildiği) Rudolf
Cetvelleri sayesinde gökbilimciler her-
hangi bir zamanda herhangi bir geze-
genin gökyüzündeki konumunu ilk kez
büyük bir doğrulukla hesaplayabildi-
ler. Bu cetveller, Güneş merkezli evren
modelinin doğruluğunu gösteren bel-
ki de en önemli kanıttı ve gökbilimciler
arasında bu modelin kabul görmesinde
çok büyük bir payı oldu.
Büyük gökbilimcinin ilginç bir baş-
ka çalışması da Düş’tür (Somnium).
Kepler, 1611’de ileride bastırmayı plan-
ladığı bu yapıtını arkadaş çevresine da-
ğıttı. Yapıtta, İzlandalı bir gökbilimci-
nin Ay’a gidişi anlatılıyordu. Kimile-
rince ilk bilimkurgu eseri olarak kabul
edilen Düş ancak Kepler’in ölümünden
sonra, 1634’te, basılabildi.
1619’da
yayımladığı
Dünyaların
Uyumu (Harmonice mundi) adlı yapı-
tında da Kepler, gezegenlerin Güneş’e
olan uzaklıklarıyla dönüş süreleri ara-
sındaki ilişkiyi açıkladı. Bu, onun
üçüncü yasasıdır. Buna göre gezegen-
lerin Güneş çevresindeki dönüş süre-
lerinin karesinin Güneş’e uzaklıkları-
nın kübüne oranı sabitti. Böyle olunca
periyodu bilinen bir gezegenin Güneş’e
uzaklığı kolayca bulunabiliyordu. Har-
monik Yasa olarak da bilinen üçüncü
yasa, Güneş Sistemi’nde daha önce hiç
farkına varılmamış bir düzeni gözler
önüne seriyordu ve ileride Newton’un
kütleçekim yasasına da zemin hazırla-
yacaktı.
 Kepler alacaklı olduğu paraları top-
lamak için çıktığı bir yolculuk sırasın-
da yakalandığı bir hastalıktan kurtula-
mayarak Almanya’nın güneyindeki Re-
gensburg kentinde 15 Kasım 1630’da
öldü. Kilisenin bahçesine gömüldü. 30
Yıl Savaşları sırasında mezarı tahrip
edildi ve kayboldu.
Kepler bütün çalışmalarını aslın-
da Tanrı’nın yarattığı evrenin matema-
tiksel düzenini açıklamak için yapmış-
tı. Yaşamı boyunca evrende var oldu-
ğuna inandığı matematiksel uyumu or-
taya çıkarmaya çalıştı. Kepler’den ön-
ce Kopernik’in evren modeline daya-
naksız bir hipotez ya da yalnızca işe ya-
rar matematiksel bir araç gözüyle ba-
kılıyordu. Onun buluşları Kopernik’in
düşüncelerini kâğıt üzerindeki mate-
matiksel bir modelden dinamik bir ev-
rene dönüştürdü. Bu öyle bir evrendi
ki Güneş, çevresindeki gezegenleri sü-
rekli itiyor ve onların elips yörüngeler-
de ilerlemesini sağlıyordu. Kepler böy-
lece gökbilimini matematiğin bir da-
lı olmaktan çıkartıp fiziğin bir dalı ha-
line getirdi. Ne var ki bilim çevrele-
ri onun çalışmalarına yeterince önem
vermedi. Kepler’in çalışmalarını bi-
len bilim insanlarının çoğu özellik-
le de Galileo, onun görüşlerini benim-
semedi. Hatta Galileo, Kepler’in aslın-
da Kopernik modelini desteklemek-
ten çok ona zarar verdiğini bile düşü-
nüyordu. Dönemin ünlü bilim insan-
larından Francis Bacon (1561-1626),
Kepler’i hiç ciddiye almadı. René Des-
cartes (1596-1650) de Kepler’in çalış-
malarının söz edilecek bir değeri olma-
dığını düşündü. Kepler’in yapıtlarını az
sayıda gökbilimci okudu. Gizemli gö-
rüşleri nedeniyle pek fazla yandaşı ol-
madı. Kepler’in yasaları, Isaac Newton
(1643-1727) onlardan yararlanmanın
bir yolunu bulduğunda değer kazandı
ve ancak 1660’lı yıllarda kabul görme-
ye başladı.
Kaynaklar
Kuhn, T. S., Kopernik Devrimi, İmge Yayınları, 2007.
Westfall, R. S., Modern Bilimin Oluşumu, TÜBİTAK
Yayınları, 1997.
McClellan, III., J. E., Dünya Tarihinde Bilim ve Teknoloji,
Arkadaş Yayınevi, 2006.
Ronan, C. A., Bilim Tarihi, TÜBİTAK Yayınları, 2003.
Boorstin, D. J., Th e Discoverers, Vintage, 1983
Singh, S., Th e Science Book, Weidenfield & Nicolson, 2001
Pickover, C., Laws of Science and the Great Minds Behind
Th em, Oxford University Press, 2008.
Hellemas, A., Th e Timetables of Science, Touchstone, 1991.
B. Grun, Th e Timetables of History, Touchstone, 1991.
http://www.britannica.com/EBchecked/topic/315225/
Johannes-Kepler
http://galileo.rice.edu/sci/kepler.html
http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/Biographies/
Kepler.html
<
Bilim Tarihinden
92

--- Sayfa 314 ---
Çağlar Sunay
G
eçen yıl Çin Ulusal Uzay Dairesi 2012’de ve
Avrupa Uzay Ajansı (ESA) da 2015’te Ay’ın
yüzeyine uzaktan kumandalı yüzey aracı
indirmeyi planladıklarını açıklamıştı. Gezegenlere
gönderilen robot yüzey araçlarından son yıllarda
sık sık yararlanılıyor. Bu konuda lider ülke ABD. ABD
Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi (NASA) 1997’de
Mars’ın yüzeyinde dolaştırdığı Sojourner adlı yüzey
aracında sonra 2004’te yine Mars’a gönderdiği Spirit ve
Opportunity adlı araçlardan da çok değerli bilgiler elde
etti. Gezegen araştırmalarında kullanılan bu, görece
yeni ve sıra dışı yöntem gerçekten de çok kullanışlı,
verimli, güvenli ve hesaplı. Bu nedenle Güneş Sistemi’ne
yönelik ileride yapılacak araştırmalar için de ilk akla
gelen yöntem. Gezegenlere gönderilen robot yüzey
araçlarının yalnızca 12 yıllık bir geçmişi yok; aslında
ortaya çıkışları 40 yıl öncesine dayanıyor.
 ABD ile Sovyetler Birliği arasında yaklaşık on yıl
süren Ay yarışını Temmuz 1969’da ABD kazanmıştı.
Bundan sonra ABD uzay çalışmalarını biraz yavaşlatırken
Rusya uzay programlarını aksatmadan hatta geliştirerek
sürdürdü. Sovyetler Birliği’nin büyük programın bir
bölümünü de 1959’da başlatılan
Luna Ay Programı oluşturuyordu.
Bu programın bir öğesi olan Luna-16 adlı uzay aracı,
20 Eylül 1970’te Ay’a indi. İndikten 26 saat sonra uzay
aracı altındaki toprağı delmeye başladı. 35 cm derinden
101 g toprak örneği aldı. Toprağı sırtında getirdiği dönüş
kapsülüne yerleştirdi. Kısa bir süre sonra kapsül kendi
roketlerini ateşledi, Luna-16’dan ayrıldı ve Dünya’ya
dönüş yolculuğuna başladı. 24 Eylül’de
Ay toprağı taşıyan kapsül paraşütle Kazakistan
topraklarına yumuşak bir iniş yaptı. Sovyetler Birliği
bu etkileyici girişimi aslında Apollo 11’in Ay’a indiği
gün Luna-15 ile gerçekleştirmeyi planlamıştı. Böylece
hem bütün dünyayı bir kez daha şaşırtacak hem de
ABD’lilerden önce Ay toğrağıyla tanışacaklardı.
Ne yazık ki Luna-15 iniş sırasında Ay’daki
dağlara çarparak parçalandı. Bu görev de
1,5 yıl sonra Luna-16’ya kaldı. Luna-
16’nın üzerinden daha iki ay geçmişti ki
Ruslar bir başka Luna’yı Ay’a gönderdiler:
Luna-17. Luna-17’de de herkesi şaşırtacak başka
bir teknolojik ürün bulunuyordu.
 Uzay aracı, 10 Kasım 1970’te güçlü bir Proton
roketiyle fırlatıldı. 15 Kasım’da Ay’ın yörüngesine girdi.
17 Kasım’da Yağmurlar Denizi denen ve hakkında
hiçbir şey bilinmeyen bir bölgeye yumuşak iniş
yaptı. Luna-16’da toprak örneklerini Dünya’ya taşıyan
kapsülün yerini Luna-17’de Lunokhod-1 adlı uzaktan
kumandalı bir yüzey aracı almıştı.
Lunokhod-1, bir başka gökcismine gönderilen
uzaktan kumandalı ilk yüzey aracıydı. Boyutları
1,7 m x 1,6 m x 1,35 m (boy, en ve yükseklik) olan
Lunokhod-1, 765 kg ağırlığındaydı (Sojourner
10,5 kg ve ikiz araçlar Spirit ve Opportunity de 185’er
kilogramdı). Lunokhod-1’in iki hız ayarı vardı: 1 km/sa
ve 2 km/sa. İkisi panoramik toplam dört TV kamerası
taşıyordu. Radyo dalgalarıyla Dünya’daki beş kişilik bir
ekip tarafından yönlendiriliyordu. Güç kaynağı olarak
yeniden doldurulabilen güneş pillerini kullanıyordu.
Araç gece olunca durduruluyordu. Gece boyunca
(Ay yüzeyinde sıcaklık -140°C’a kadar düştüğünden)
radyoaktif bir güç kaynağı (Polonyum-210) aracı ısıtıyor
ve normal çalışma sıcaklığında tutuyordu.
İnişten üç saat sonra, iniş noktasının çevresinde
birtakım engeller (kayalar, çukurlar vs.) olabileceği
düşünülerek Luna-17’den her iki yana rampalar uzadı.
Lunokhod-1 bunlardan daha uygun olanından, yavaş
yavaş Luna-17’yi terk etti ve Ay’ın yüzeyindeki araştırma-
inceleme görevine başladı.
Yüzey aracının temel görev süresi 3 Ay günü (yaklaşık
82 Dünya günü) olarak düşünülmüştü.
Ama o çalışmalarını 11 Ay günü sürdürdü.
4 Ekim 1971’de görev süresi resmen doldu. 322 gün
süren görevi sırasında Lunokhod-1 Ay’ın yüzeyinde
-geceleri durarak- toplam 10,5 km dolaşmıştı.
Bu sırada 20.000’i aşkın fotoğraf ve 200’den
çok da yüksek çözünürlüklü panoramik görüntü
göndermişti. 500 noktada çeşitli toprak
ölçümleri ve analizleri yapmıştı.
Lunokhod 1
Sovyetler Birliği’nin
1959-1976 yılları
arasında yürüttüğü
Luna uzay programı
yaklaşık 4,5 milyar
dolara mal oldu.
Bu program, bir bölümü
Ay’ın çevresinde
değişik yörüngelerde
dönen, bir bölümü de
Ay’ın yüzeyine inen
robot uzay araçlarının
görevlerinden
oluşuyordu. Bu
uzay araçlarıyla
Ay’ın kütleçekimine,
sıcaklığına,
radyasyonuna ve Ay
toprağının kimyasal
yapısına yönelik
deneyler ve gözlemler
yapıldı. Programın bir
amacı da Ay’a ilişkin
bilgi toplamanın
yanında ileride yapılacak
insanlı Ay görevleri
için altyapı hazırlamaktı.
Fırlatılan 24 resmi
Luna’dan 15’i görevini
başarıyla tamamladı.
Bunlardan Luna 16,
Luna 20 ve Luna 24,
Ay’ın yüzeyinden toplam
0,326 kg Ay toprağı
toplayıp Dünya’ya geri
getirdi. Luna 17’de ilk
kez bir başka gökcismine
radyo dalgalarıyla
uzaktan kumanda
edilen bir yüzey aracı,
Lunokhod 1, gönderildi.
Ondan 26 ay sonra
Luna 21 uzay aracıyla
gönderilen Lunokhod
2 de Ay’da çok başarılı
araştırmalar yaptı.
Sovyetler Birliği o
dönemde aslında Luna
programında yer alan
ama resmi adı Luna
olmayan 23 uzay aracını
daha fırlattı. Sovyet
yetkililer bu programın
ileride Mars, Venüs ve
Merkür’e gönderilecek
daha gelişmiş robotlar
için zemin hazırladığını
söylüyorlardı.
Mercek Altı
93
Kaynaklar
http://www.zarya.info/Diaries/Luna/Luna17.php
http://www.astronomy.com/asy/default.aspx?c=a&id=2599
http://www.time.com/time/printout/0,8816,904555,00.html
http://www.astronautix.com/craft /lunokhod.htm
http://en.wikipedia.org/wiki/Lunokhod_1

--- Sayfa 315 ---
Daltonlar
Dalton kardeşler Joe, Jack, William ve Ava-
rel, boy sırasına göre kısadan uzuna doğru,
soldan sağa dizilmişler. Her 10 dakikada bir,
o anda en solda olan Dalton yerinden ayrılıp
en sağdaki Dalton ile onun bir solundakinin
arasına geçiyor ya da o anda soldan ikinci
sırada olan Dalton sıranın en sağına geçiyor.
(a)
Dalton kardeşlerin Avarel, William, Jack,
Joe olacak şekilde yani baştakinin ter-
si bir sırada dizilmelerini sağlayacak bir
hamleler dizisi var mıdır?
(b) Dalton kardeşlerden sonuçta yalnızca
Joe ile Avarel’in yerlerini birbiriyle de-
ğiştirecekleri ancak Jack ve William’ın
başlangıç durumundaki konumlarına
dönecekleri bir hamleler dizisi var mı-
dır?
Bölünebilen Toplamlar
Elimdeki kâğıtta hepsi de birbirinden
farklı olan ve toplamları 1002 eden a, b, c, d,
e, f pozitif tam sayıları yazılı. Bu sayıların,
•
herhangi ikisinin toplamı 2’ye
•
herhangi üçünün toplamı 3’e
•
herhangi dördünün toplamı 4’e
•
herhangi beşinin toplamı 5’e bölünüyor.
Sayıların en küçüğü bir basamaklı. Tüm
sayıları bulabilir misiniz?
Dört İşlem
_ X _ =_
_ _ -  3_ = _ _
Yukarıdaki iki işlemde yer alan tüm sayı-
larda  1’den 9’a kadar bütün rakamların birer
kez kullanıldığı biliniyor. Sayıları bulabilir mi-
siniz?
Ya 2 Katı ya 1 Fazlası
Yavuz ile Zeynep iki kişilik bir oyun oy-
nuyor. Bir N pozitif tam sayısı belirleniyor.
Tahtaya 1 sayısı yazılıyor ve sırası gelen her
oyuncu, tahtadaki sayıyı silip, onun yerine ya
1 fazlasını ya da 2 katını yazıyor. N ya da daha
büyük bir sayıyı ilk elde eden oyuncu oyunu
kazanıyor. Oyuna Yavuz başlıyor.
(a)  N=16 için hangi oyuncu oyunu  kazan-
mayı garantileyebilir?
(b) N=32 için hangi oyuncu oyunu kazan-
mayı garantileyebilir?
(c) n pozitif bir tam sayı olmak üzere,
N=2n için hangi oyuncu oyunu kazanmayı
garantileyebilir?
Odadaki Karıncanın Dönüşü
Küp şeklindeki bir odanın bir köşesin-
de bulunan bir karınca, bulunduğu köşeye
en uzak olan köşeye ulaşmak istiyor. Ancak
bu karınca, yalnızca küpün kenarlarını, yani
Geçen Sayının Çözümleri
Uğurböcekleri
Uğurböceklerinin her biri, hamlesinin sonucunda, bulun-
duğu kareden farklı renkte bir kareye ulaşır. Ancak tahtadaki
siyah ve beyaz karelerin sayıları 41 ve 40’tır ve eşit değildir.
Dolayısıyla hamle tamamlandığında tüm karelerin dolu ol-
ması olanaksızdır.
Üçgenler
(a) İşlem yapıldıktan sonra parçaların uzunlukları a, b ve
1-a-b olsun. 0≤a, 0≤b ve a+b≤1 olduğunu biliyoruz. Do-
layısıyla aşağıdaki ½ alanlı taralı alandan rastgele bir nokta
seçtiğimizi düşünebiliriz:

Parçaların bir üçgenin kenarları olabilmesi için gerek ve
yeter koşul, kenar uzunluklarının üçgen eşitsizliklerini sağla-
masıdır. Yani a≤1-a-b+b, b≤1-a-b+a ve
1-a-b≤a+b olmalıdır. Bu eşitsizliklerin belirlediği 1/8
alanlı bölge aşağıdadır.
 İstenen olasılık, bu alanın üstteki alana oranıdır, yani
¼’tür.
(b) Kısa olan parça a olsun. a≤1/2 olduğunu biliyoruz.
Bunun dışında yeni bir sınırlama yoktur; dolayısıyla a şıkkın-
daki ilk alan 3/8’e düşer. Yeni olasılık 1/3’tür.
Kripto-satranç
Şah  → Vezir
Vezir → Fil
Kale → At
Fil →  Kale
At  → Şah
Asalzade
Eğer a+b+c+… kurallara uygun bir dağılımsa, bu dağı-
lımdaki sayılardan herhangi birini asal bölenlerinden biriyle
değiştirdiğimizde de kurallara uygun bir dağılım elde ederiz.
100=2+3+5+7+11+13+17+19+23, ilk dokuz asal
sayının toplamı olduğu için bundan daha iyi bir dağılım bulu-
namayacağı açıktır. Dolayısıyla, N=100 için yanıt 9’dur.
N=1000 durumunu inceleyelim. İlk 25 asal sayının toplamı,
2+3+5+7+11+13+17+19+23+29+31+37+41+43
+47+53+59+61+67+71+73+79+83+89+97
=1060
olduğu için yanıtın 25’ten küçük olması gerekir. 2’yi içeren
herhangi bir toplam başka çift sayı içeremez. 2 ile 23 adet tek
sayının toplamı tek sayı olacağı için bu şekilde 1000 elde ede-
meyiz. 24 adet tek sayının toplamıysa en az
3+5+7+11+13+17+19+23+29+31+37+41+43
+47+53+59+61+67+71+73+79+83+89+97
=1058
verecektir. Dolayısıyla yanıt 24’ten de küçük olmalıdır. Yanıtın
23 olduğu, aşağıdaki toplamdan görülebilir:
2+3+5+7+11+13+17+19+23+29+31+37+41
+43+47+53+59+61+67+71+73+89+199
=1000
94
Özgür Kişisel
Abaküs

--- Sayfa 316 ---
iki duvarın (zeminin ve duvarın veya tavanın ve duvarın)
birleştiği doğru parçalarını takip ederek ilerleyebiliyor ve
bir kez uğradığı bir köşeye bir daha uğramıyor. Karınca
karşı köşeye bu koşulları sağlayan kaç farklı yoldan ula-
şabilir?
Eksik Satranç Tahtası
Kartondan yapılmış 8x8’lik bir satranç tahtasının 1
birim karesini kesip çıkarmak ve kalan şeklin kopyalarıy-
la tüm düzlemi kaplamak istiyoruz (kopyalar kısmen de
olsa üst üste gelmeden ve boş kare kalmayacak şekilde).
Bu işlemi yaparken kopyaları döndürebilir ya da ayna
görüntülerini kullanabiliriz. Birim kareyi nerelerden se-
çersek bu işlemi yapmamız olanaklı olacaktır?
Cosimo’nun Bahçesi
4x4’lük bir satranç tahtası şeklinde düzenlenmiş bir
bahçenin her karesinde çiçek açabilen bir ağaç var. Eğer
bir ağacın bulunduğu kare ve ona komşu olan kareler-
deki (kenar ve çapraz) ağaçlardan çiçek açmış olanların
sayısı bir tek sayı ise, bu ağacın bir sonraki yılda da du-
rumu değişmiyor. Bu sayı bir çift sayı ise, ağacın durumu
değişiyor (yani bu yıl çiçek açmışsa bir sonraki yıl çiçek
açmıyor, açmamışsa açıyor).
Bahçenin hep aynı kalması için çiçek açmış ağaçların
hangi karelerde olması gerekir?
Değişme Özelliği
Dikdörtgenler ve prizmalar
(a) Dikdörtgenin kenarları a ve b birim olsun.
2(a+b)=ab eşitliğinden, a|2b ve b|2a olduğunu görürüz.
2b=ak dersek, 4+2k=ak olduğu , dolayısıyla k|4, buradan
da k=1,2 ya da 4 elde edilir. k=1 için a=6 ve b=3 bulunur.
k=2 için a=b=4 çıkar. k=4 durumundan da a=3 ve b=6
bulunur. Dolayısıyla koşulu yalnızca 6x3 ve 4x4 dikdörtgen-
ler sağlar.
(b) Ayrıt uzunlukları a, b, c olsun. abc=2(ab+bc+ac)
eşitliği bize a|2bc olduğunu söyler. 2bc=ak dersek,
ak=4b+2k+4c, yani (a-2)k=4(b+c) elde ederiz. Bu iki eşit-
likten, k=bc-2b-2c olduğu görülür. k’nin değerini ak=2bc
denkleminde yerine koyarak (a-2)bc=2a(b+c) elde ederiz.
a>2 olduğu açıktır. Eğer b ve c’nin her ikisi de en az 6 ise,
b+c≤2bc/6 eşitsizliği kullanılarak,
        (a-2)bc=2a(b+c)≤2abc/3
ve buradan da a≤6 elde edilir. Yani ayrıt boylarının en az biri
en çok 6 birim olmalıdır. En kısa ayrıta a diyelim. a için olası
değerler 3, 4, 5, 6’dır. Bunları inceleyerek aşağıdaki çözümle-
rin, tüm çözümler olduğunu buluruz:
•
(3, 7, 42)
•
(3, 8, 24)
•
(3, 9, 18)
•
(3, 10, 15)
•
(3, 12, 12)
•
(4, 5, 20)
•
(4, 6, 12)
•
(4, 8, 8)
•
(5, 5, 10)
•
(6, 6, 6)
Sonsuz oyun
A gezegeninden iki oyuncu karşılaşırsa, oyun sonlanamaz.
B gezegeninden bir oyuncu, A ya da C gezegeninden bir
oyuncuya karşı hangi sırada oynarsa oynasın oyunu kazanır.
B gezegeninden iki oyuncu karşılaşırsa, ikincisi oyunu kazanır.
A ve C gezegenlerinden birer oyuncu ya da C gezegeninden
iki oyuncu karşılaşırsa, ikinci sırada oynayan oyuncu kazanır.
Azimli Kurbağa
En alt rafı yerden 20 cm yüksek ve raf aralıkları da 20 cm olan bir kitaplığın
önünde, yerde bekleyen bir kurbağa, her hamlesinde ½ olasılıkla bir üst rafa
ulaşıyor; ½ olasılıkla da sıçraması başarısız oluyor ve yere düşüyor (kurbağanın
yerde bulunduğu bir anda yaptığı bir sıçramanın sonucunda başarısız olup
hamlesinin sonunda yerde kalma olasılığı, diğer durumlarda olduğu gibi ½).
Eğer kurbağa herhangi bir hamlesinde 4. rafa ulaşabilirse, bu rafın üzerinde her
şeyden habersiz uyuyan bir sivrisineği yiyecek.
Kurbağanın 10 sıçrayış yapacağı biliniyor; sivrisineğin mideye
indirilme olasılığı nedir?
I Robot
 (a) Her parçası 1 m uzunlukta
doğrusal bir çubuk olan
ve iki parçanın birer ucundan
birleştirilmesiyle oluşan bir
robot kolu, düzlemde rastgele bir
pozisyonda duruyor. Robot kolunun
açık uçlarının (ilk şekilde A ve C)
arasındaki uzaklığın 1 m’ den kısa
olması olasılığı nedir?
ÖDÜLLÜ SORULAR
“Ödüllü Sorular” yanıtlarınız için
e-posta: akisisel@metu.edu.tr
Posta Adresi: TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisi,
Atatürk Bulvarı No: 221 06100  Kavaklıdere Ankara  Faks: 0 312 4276677
Geçen Sayının Ödüllü Sorularını
Doğru Yanıtlayanlar:
Her iki soruyu doğru yanıtlayıp kitap
ödülü kazananlar:
Hasan Burak Sağlam, Mete Süzener,
Eser Aygün, Şenay Engin, Özcan Ergül,
Serhat Duran
Değişme özelliği sorusunu doğru
yanıtlayanlar:
Ahmet Ceyhan, Servet Duranay, Emre Akay,
Ahmet Caymaz,  Burak Talay, Metin Yıldırım,
Kaan Uygur, Sena Aşan
Dikdörtgenler ve prizmalar sorusunu
doğru yanıtlayanlar:
Emrah  Bıçkı, Ramazan Sağ
95
Bilim ve Teknik  Mart 2009
akisisel@metu.edu.tr

--- Sayfa 317 ---
Bilim
Teknik
ve
Dergimizin Mart 2009 sayısının kapak ve içeriği konusunda, hazırlık aşamasındaki iç süreçlerimizden kaynaklanan sorunun,
kurum dışına amacı aşan bir biçimde yansıması ve farklı algılanması, hem Kurumumuz
hem de bilim camiamız ve toplumumuz için üzücü olmuştur.
Kurumumuzun popüler bilim politika ve stratejisi, daha önceki yıllarda olduğu gibi bundan sonra da
aynı şekilde devam etmektedir.
TÜBİTAK’ın temel görevlerinden olan, toplumumuzda bilim ilgi ve sevgisinin yükseltilmesine katkı sağlamak üzere
 gerçekleştirmekte olduğumuz tüm bilim ve toplum programları, destekleri ve yayınlarımızla,
siz değerli okurlarımıza hizmet vermekten gurur duyuyoruz.

Prof. Dr. Nüket Yetiş
TÜBİTAK Başkanı
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Yıl 42  Sayı 497
Nisan 2009
“Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Yayın Yönetmeni
Dr. Çiğdem Atakuman
(cigdem.atakuman@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Prof. Dr. Ömer Cebeci
Doç. Dr.  Tarık Baykara
Prof. Dr. Atilla Güngör
Adnan Kurt
Yrd. Doç. Dr. Ahmet Onat
Prof. Dr. Muharrem Yazıcı
Teknik Yönetmen
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yazı ve Araştırma
Dr. Bülent Gözcelioğlu (koordinatör)
(bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr)
Alp Akoğlu
(alp.akoglu@tubitak.gov.tr)
İlay Çelik
(ilay.celik@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Sinan Erdem
(sinan.erdem@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
Lale Edgüer
(lale.edguer@tubitak.gov.tr)
Sema Eti
(sema.eti@tubitak.gov.tr)
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
 Satış-Dağıtım
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
TÜBİTAK Santral
(312) 468 53 00
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 3,50 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: DPP A.Ş.
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
İmajas.com.tr
Baskı Tarihi: 27.03.2009
Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.
Kapak: Ödül Evren Töngür

--- Sayfa 318 ---
Araştırmacılar
Beyni İzliyor
Esra Tok Kılıç
T
übingen’deki (Almanya) Max Planck
Biyolojik Sibernetik Enstitüsü’nden
araştırmacılar, elektrik sinyallerini alan ve
işleyen beyin hücrelerini fMRI (fonksiyonel
manyetik rezonans görüntüleme) tekniği
ile görüntülemeyi başardı. Çalışma, beynin
hafızayı oluşturan önemli kısımlarından
biri olan hipokampustaki nöronların
(yani sinir hücrelerinin) deneysel
olarak uyarılmasıyla gerçekleştirildi.
Araştırmacılar fMRI, mikrostimülasyon
ve elektrofizyoloji yöntemlerini bir arada
kullanarak ön beyindeki geniş sinir hücresi
topluluklarının yapısal ve işlevsel olarak
nasıl yeniden düzenlendiğini izleyebildi.
Böylece, öğrenme sürecinde beynin
geniş bölgelerinin değiştiğini gösteren
ilk deneysel kanıt elde edilmiş oldu.
Araştırmacılar kullanımlarına bağlı
olarak sinapsların, sinir hücrelerinin
ve beynin bazı bölgelerinin değişmesi
özelliğine “nöronal şekillenebilirlik” adını
veriyor. Ortak sinapsları olan nöron
ağlarında gerçekleşen, hafıza ve öğrenme
süreçleri için temel bir mekanizma
olan bu olgunun açıklaması, 1949’da
psikolog Donald Olding Hebb’in öne
sürdüğü şu varsayıma kadar uzanıyor:
“Belli bir sinir hücresi başka bir sinir
hücresini sürekli uyarırsa, sinaps sinyal
aktarımını daha verimli kılacak şekilde
değişir”. Süresi birkaç dakikayla tüm bir
yaşam arasında değişebilen bu öğrenme
süreci hipokampusta incelendi.
Şimdiye kadar yapılan çok sayıda
çalışma, hipokampusun hayvanlarda ve
insanlarda bellek kapasitesi ve mekânsal
yönelimde önemli bir rol oynadığını
göstermişti. Hipokampusta da tıpkı
beyin kabuğunda olduğu gibi birbirine
sinapslarla bağlanan milyonlarca sinir
hücresi var. Sinir hücreleri birbirleriyle
“aksiyon potansiyeli” olarak adlandırılan,
verici hücrelerden alıcı hücrelere
gönderilen elektriksel sinyallerle iletişim
kuruyor.  Eğer bu aksiyon potansiyelleri
daha sık, daha hızlı ve daha düzenli
hale gelirse, hücreler arasındaki sinyal
aktarımı kuvvetlenebilir. Bu durum “uzun
vadeli potansiyel artışı” adı verilen bir
sürecin oluşmasına yol açar. Böylece
sinyalin aktarımı kalıcı olarak kuvvetlenir.
Bu sürecin arkasındaki mekanizma
öğrenmenin temeli olarak görülmektedir.
Hipokampustaki uzun vadeli
potansiyel artışının etkileri uzun
zamandır biliniyor olsa da, bu yapıdaki
sinaptik değişikliklerin hipokampusun
dışındaki sinirsel ağların, örneğin beyin
kabuğundaki ağların aktivitelerini nasıl
etkileyebildiği açık değildi. Max Planck
Biyolojik Sibernetik Enstitüsü’nde yönetici
olan Nikos Logothetis ile birlikte çalışan
araştırmacıların bu olguyu sistematik
olarak incelemesiyle, ilk kez beynin geniş
bölümlerinin etkinliklerinin uzun vadeli
olarak değişmesinin sinapsların etkinliğinin
değişmesine bağlı olduğu gösterilmiş oldu.
http://medgadget.com/archives/2009/03/scientists_
watch_brain_networks_rewire_themselves.html
http://hum-molgen.org/NewsGen/07-2001/000035.html
İyimserler
Daha Uzun
mu Yaşıyor?
İlay Çelik
Y
apılan yeni bir araştırma iyimser
olanlarımızın kalp hastalığına
yakalanma ve erken ölme risklerinin düşük
olduğunu gösteriyor. Pittsburgh Üniversitesi
Tıp Merkezi’nde dahiliyeci olan Hillary
Tindle’ın önderliğinde yapılan çalışmada
araştırmacılar, Amerikan Ulusal Sağlık
Enstitüsü’nün 1991’de başlattığı 15 yıllık bir
kadın sağlığı araştırmasına katılan 50 yaş
ve üstündeki toplam 97.253 kadından sekiz
yıl boyunca toplanan verileri incelediler.
Çalışmanın sonuçlarına göre iyimser
kadınların kötümser olanlara göre kalp
hastalığından ölme riski % 30, herhangi bir
sebepten ölme riski ise % 14 daha düşük.
Siyah ırktan kadınlara ilişkin sonuçlar daha
da çarpıcı; onlar arasında iyimserlerin kalp
hastalığından ölme riski % 38, herhangi bir
sebepten ölme riski ise % 33 daha düşük.
Araştırmacılar bu bulguların bir
sebep-sonuç ilişkisi değil sadece bir
bağlantı gösterdiğini vurguluyorlar.
Tindle, iyimser insanların daha uzun
yaşamasının, bu insanların genel olarak
daha sağlıklı, daha zayıf ve daha hareketli
olmaları ve sigaraya daha az rağbet
etmeleriyle ilgili olabileceğini söylüyor.
İyimser insanların doktorlarının
verdiği diyet programlarına sıkı sıkıya
uyma eğiliminde olduklarını gösteren
bir araştırmayı referans gösteren Tindle,
iyimserlerin sağlıklarıyla ilgili tavsiye
almaya istekli olduklarını ve aldıkları
tavsiyelere uymaya gayret ettiklerini
düşünüyor. Ayrıca iyimserlerin çevrelerinin
daha geniş ve sosyal ilişkilerinin daha
güçlü olduğunu, bunun da kalp
hastalıklarında bir risk faktörü olan kronik
stresle daha kolay başa çıkmalarına
yardım ediyor olabileceğini söylüyor.
Ancak Tindle, araştırma sonuçlarının
kötümserlerin erken ölmeye mahkûm
olduğu anlamına gelmediğini de ekliyor.
Bunun sadece tek bir araştırma olduğunu ve
sorunun temeline inebilmek için daha fazla
araştırma yapılması gerektiğini belirtiyor.
http://www.sciam.com/blog/60-second-science/post.
cfm?id=do-optimists-live-longer-2009-03-06
Santiago Canals/Max Planck Institute for Biological Cybernetics
Uzun vadeli potansiyel
artışından sonra
Uzun vadeli potansiyel
artışından önce
Öğrenmenin temeli olarak görülen “uzun vadeli potansiyel
artışı”nın fMRI ile oluşturulan görüntüsü.
mokra/sxc
Haberler
10

--- Sayfa 319 ---
Karalama
Yapanlar
Daha İyi
Hatırlıyor
Gülnihal Ergen
H
afıza üzerine Plymouth
Üniversitesi’nde yapılan bir
araştırmada, sıkıcı bir konuşmayı
dinlerken karalama yapanların anlatılanı
daha iyi hatırladığı ortaya çıktı.
Araştırmaya katılan 40 gönüllüye
2,5 dakika süren monoton bir telefon
mesajı dinletildi ve mesajda duydukları
insanların adlarını not almaları söylendi.
Deneklerin yarısından, mesajı dinlerken
ayrıca önlerindeki kâğıdın üzerindeki
şekillerin içlerini de boyamaları istendi.
Deneklere bunun bir hafıza testi olduğu
söylenmedi. Mesaj dinletildikten
sonra yapılan testte, gönüllülerden
konuşmada geçen kişi ve yer adlarından
sekizer tanesini yazmaları istendi.
Sonuçta dinlerken karalama yapanlar
yapmayanlara göre mesajı hatırlamada
% 29 oranında daha başarılı oldular.
Araştırmayı yürüten Jackie Andrade’ye
göre, sıkıcı bir konuşma dinleyen kişi bir
süre sonra hayal kurmaya başlayabilir; bu
da konuşmanın detaylarını hatırlamayı
güçleştirir. Fakat dinleme sırasında
karalama yapmak gibi basit bir iş hayal
kurmayı engellediği gibi konsantrasyonu
da artırır. Sıkıcı toplantılarda yaptığımız
karalamalar belki de dikkatimizi
toplamada bize yardımcı oluyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/02/090226210039.htm
Tuz Doğal
Antidepresan
mı?
Özden Hanoğlu
F
areler üzerinde yürütülen araştırmalar
sonucunda tuzun moral yükselten
bir madde olabileceği kanısına varıldı.
Farelerin sodyum klorür yani sofra
tuzu eksikliği çektiklerinde normalde
hoşlarına giden eylemlerden uzaklaştığı,
depresyonda görülenlere benzer
belirtiler gösterdikleri açıklandı. Kalp
hastalıklarına, yüksek tansiyona ve başka
sağlık sorunlarına yol açtığı bilindiği
halde insanların aşırı tuz tüketme
isteğinin de tuzun moral yükselten bu
etkisiyle açıklanabileceği belirtiliyor.
Araştırmacılar dünya genelinde kişi
başına düşen günlük tuz tüketiminin 10
gram olduğunu hatırlatıyorlar. Bu miktar
önerilen günlük tüketim miktarını 4
gram aşıyor. Vücudun gerçekte ihtiyacı
olan miktardan da 8 gram fazla.
Batı tarzı beslenmede hazır ve işlenmiş
gıdalar ve restoran yemekleri başta
olmak üzere pek çok ürün bolca tuz
içeriyor yani tuza erişmek çok kolay. Oysa
eskiden durum çok farklıydı, MÖ 2000’li
yıllarda tuz kullanılarak yiyeceklerin uzun
süre saklanabildiği keşfedildiğinde tuz
astronomik fiyatlara satılır hale geldi,
yiyecekler bol tuzla saklandığından
günlük tuz tüketimi de inanılmaz ölçüde
arttı. Roma askerlerinin maaşı tuzla
ödeniyordu; İngilizcede maaş anlamına
gelen salary sözcüğü de Latincede tuz
anlamına gelen sözcükten türetilmişti. 19.
yüzyıla gelindiğinde yiyecekler mekanik
buzdolaplarında korunabiliyordu; ama
tuzu fazlaca tüketme alışkanlığı yine de
devam etti. Tadı insanlara güzel gelen tuz
artık ucuz bir tüketim malzemesiydi.
Bilim insanları tuzlu şeyler tüketme
isteğinin altında evrimsel nedenler
olabileceğini belirtiyorlar: Okyanusta
yaşayan ilk canlıların bedenleri tuzlu bir
ortamla çevriliydi. Evrimsel çizgi içinde
canlının denizden karaya geçebilmesinin
vücut hücrelerini denizdeyken olduğu gibi
tuzlu bir çözeltiyle çevrili olarak tutmasına
bağlı olduğunu anlatan araştırmacılar,
insansı atalarımızın Afrika’nın sıcak ve
kuru iklim koşullarında bitki temelli
besinler tükettiklerinden ve okyanustan
uzak yerlerde yaşadıklarından tuzun kıt
olduğunu belirtiyorlar. Araştırmacılar bu
koşulların vücudun ihtiyaç duyduğu tuz
kaynaklarını korumayı gerektirdiğini ve
hücreler için gerekli olan tuzlu çözelti
ortamını sürdürebilmek için karmaşık
psikolojik ve davranışsal yöntemlere uyum
sağlamayı desteklediğini açıklıyorlar.

http://www.science direct.com/
science?_ob=ArticleURL&_udi=B6T0P-
4S8K9GC-2&_user=2325006&_rdoc=1&_
fmt=&_orig=search&_sort=d&view=c&_
acct=C000056920&_version=1&_urlVersion=0&_userid=
2325006&md5=95c6bbdaa669b4ccac397307bfb5c39b
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/03/090310152329.htm
Ana Schaeffer/sxc
ba1969/sxc
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
11

--- Sayfa 320 ---
İnsanlar
Müziğe
Doğuştan
Yatkın
İlay Çelik
Y
akın zamana kadar insanın dünyaya
geldiği anda sahip olduğu algısal
yeteneklere ilişkin çok az şey biliniyordu.
Yetişkinlerde algıya yönelik kapsamlı
araştırmalar yapıldıysa da yeni doğan
bebeklerin dünyayı nasıl algıladığı, hatta
algılayıp algılamadığı bir sır olarak kalmıştı.
Bu sır, AB destekli bir araştırma
projesi olan EmCAP sayesinde kısmen
de olsa çözüldü. Proje koordinatörü
Susan Denham’ın, başlangıçta ekibiyle
birlikte ortaya attıkları uçuk bir fikir olarak
nitelediği yaklaşım, bugün yeni doğan
bebeklere müzik dinletme gibi etkinlikler
içeren deneylere öncülük etmiş.
Deneyler sırasında, uyuyan bebekler,
beyin etkinliğini ölçmeye yarayan
bir cihaz olan ensefalografa (EEG)
bağlanıyorlar. Sonra bebeklere basit ton
dizilerinden oluşan müzikler dinletilerek
ne tür melodik motiflere duyarlı
oldukları ve daha önce dinlediklerine
dayanarak daha sonra gelecek olanı
tahmin edip edemedikleri sınanıyor.
Denham deneyi şöyle anlatıyor:
“Bebeklere değişik ses renklerinde,
sözgelimi değişik çalgılara ait fakat
aynı perdeden ses dizileri dinletildi.
Zaman zaman farklı perdeden bir ses
dinletiliyor ve bebeklerin bu değişik sese
karşı belirgin bir tepki verip vermediğini
anlamak için EEG ölçümleri inceleniyordu.”
Bebeklerin ritmik ya da melodik
motiflere de duyarlı olup olmadıklarını
sınamak için benzer testler yapılmış.
Denham bu tür bir tekniğin
yetişkinlerin beklenmedik olaylara yönelik
bilinçöncesi algılarını ölçmek için yıllardır
kullanıldığını, ancak yeni doğanlara
nadiren uygulandığını söylüyor. Bu
tekniğin en büyük avantajı kişi bilinçsizken
de uygulanabilmesi, böylece bebeklerin
deneyler sırasında uyuması sorun olmuyor.
Deneyin sonuçları heyecan verici:
yeni doğanların farklı ses perdelerini
doğuştan algılayabildiklerini, önceden
düşünüldüğü gibi bunun deneyimle
öğrenilen bir şey olmadığını gösteriyor.
Deneyler bebeklerin müziğin temposuna
bile duyarlı olduklarını gösteriyor.
Denham “Buradaki temel nokta
bizim dünyaya sürekli motifler arayan ve
beklenmedik bir şey olduğunda bunu
bize bildiren beyinlerle gelmemiz.” diyor.
Bebekler üzerindeki araştırmayı
başlatan István Winkler, sonuç olarak
bu yeteneğin bebeklerin çevrelerini
ve çevrelerindeki önemli unsurları
öğrenmelerini sağladığını söylüyor.
Araştırmanın bulguları algısal
işitme bozukluklarının erken teşhisine
ve tedavisine yönelik tekniklerin
geliştirilmesi için de kullanılabilir.
Araştırmada kullanılan ölçümler algısal
işitme bozukluklarıyla ilgili uygulanmakta
olan mevcut tarama tekniklerinden
çok daha gelişmiş. Ancak Denham,
bir bebek yavaş bir şekilde gelişirken
yanlış teşhiste bulunmayı önlemek için
bu ölçümlere ilişkin ortalamanın ve
ortalamadan sapmaların bulunmasına
yönelik araştırmalar yapılması gerektiğini
söylüyor. O zaman bozuklukların çok erken
evrelerde teşhis edilebileceğini ve beyin
hâlâ biçimlendirilebilir durumdayken
tedavi edilebileceğini belirtiyor.
Araştırmanın bulguları müzik
algısı konusunda da aydınlatıcı oldu
ve projede yer alan müzik teknolojisi
uzmanlarına fayda sağladı.
Müzikal motifleri tespit etme yeteneği
doğuştan var olsa da müzik algısı hayat
boyu gelişmeye devam ediyor. Bununla
birlikte müzik algısı müzikal eğitimden
çok deneyimden etkileniyor. Proje
ortaklarından Henkjan Honing, belirli
bir müzik türünü sıkça dinlemenin
dinleyicileri müzik eğitimi almaksızın o
müzik tarzında uzmanlaştırdığını söylüyor.
Bu araştırmanın beynin kendi
beklentilerini yoklama ve ayarlama şekliyle
ilgili ortaya çıkardığı bazı ayrıntılar, bu
süreçleri taklit eden bilgisayar programları
geliştirilmesini mümkün kıldı.
Bu tür bilgisayar programlarıyla
gelecekte bir müziği “dinleyerek” anında
hangi çalgıların hangi notaları çaldığını
belirleyebilecek yapay müzik algılayıcı
sistemler oluşturulması düşünülüyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/02/090226082517.htm
Saçlarımız
Neden
Beyazlıyor?
Sinan Erdem
A
vrupalı araştırmacılar saçlarımızın
neden beyazladığına dair önemli
bulgular elde ettiler. Yapılan araştırmalar,
kuaförlerde saç rengini açmak için
kullanılan hidrojen peroksitin (H2O2)
yaş ilerledikçe doğal olarak deri içinde
birikerek saçların beyazlamasına
neden olduğunu gösteriyor.
Saç, deri ve göz rengini melanin adı
verilen bir madde belirliyor. Hidrojen
peroksit ise melanin maddesinin
üretilmesini dolaylı yollardan engelliyor.
Saç kökündeki hücreler her yaşta az
miktarlarda hidrojen peroksit üretiyor.
Oluşan bu madde, bazı enzimler sayesinde
su ve oksijene ayrıştırılıyor, böylece deride
birikmiyor. Yaşın ilerlemesiyle birlikte bu işi
yapan enzimin miktarında düşüş yaşanıyor
ve ayrıştırılamayan hidrojen peroksit saçta
birikerek saçın renginin açılmasına ve
zamanla beyazlaşmasına neden oluyor.
Deride renksiz bölgelerin oluşması
şeklinde kendini belli eden vitiligo
adlı deri hastalığının da benzer şekilde
oluşuyor olabileceği üzerinde duruluyor.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-02/foas-
nla022309.php
bonesdog/sxc
Visual Photos
Haberler
12

--- Sayfa 321 ---
Gribe Karşı
Kalıcı Koruma
Müge Şener
E
ğer bu yıl grip olduysanız kısa bir süre
rahatsınız. Ama büyük bir ihtimalle
önümüzdeki yıl, ertesi yıl, bir sonraki yıl
yine grip olacaksınız. Grip virüsü, hızlı
değişebilme özelliği sayesinde bağışıklık
sisteminden ve araştırmacıların onu
engelleme çabalarından sürekli olarak
kaçıp kurtulma özelliğine sahiptir. Ancak
geçtiğimiz günlerde araştırmacılar virüsün
birçok türünü etkisiz hale getirebilen
antikorlar bulduklarını açıkladılar. Bu
gelişme bilim insanlarının evrensel bir
grip aşısı geliştirmelerine ya da kuş gribi
de dahil birçok grip türünün tedavisini
bulmalarına yardımcı olabilir.
Bu gelişmenin anahtarı hemaglutinin
adıyla bilinen viral bir proteinde bulunuyor.
Virüsün yüzeyini kaplayan bu protein
sayesinde virüs, hedef hücresindeki bir
reseptöre bağlanabiliyor. Sonrasında
hemaglutinin virüs kılıfının hücre zarıyla
birleşebilmesini ve böylece virüsün
hücrenin içine girebilmesini sağlıyor.
Genel olarak aşılar hemaglutininin
baş bölgesini hedef alan antikorları
harekete geçirir. Ancak proteinin
hedef alınan bölümü hızla değişim
gösterdiğinden bağışıklık sisteminin
bu savunması işe yaramaz. Harvard Tıp
Fakültesi’nde immünokimya alanında
çalışan araştırmacılar, kuş gribine karşı
kullanılabilecek bir antikor ararken
hemaglutininin daha iyi bir hedef olabilecek
değişmeyen bir bölümünü keşfettiler.
Araştırmacılar, hangi moleküllerin
hemaglutininin kuş gribi virüsü tarafından
taşınan türü olan H5’e tutunabileceğini
belirleyebilmek için 27 milyardan fazla insan
antikoru bulunan devasa veri tabanlarını
taradılar ve H5’in farklı türlerine tutunabilen
10 antikor belirlediler. Ardından bu
antikorlardan üçünü öldürücü dozda kuş
gribi virüsü verilmiş fareler üzerinde test
ettiler. Virüsün bulaşmasının üç gün öncesi
ya da sonrasında antikor verilen farelerden
çoğu, antikorların tedavi edici ve önleyici
olduğunu kanıtlar biçimde hayatta kaldı.
Hemaglutinine bağlanan antikorlardan
birini daha yakından gözlemlemek amacıyla
X ışını kristalografisi kullanan araştırmacılar,
antikorun virüsün değişme özelliği gösteren
baş bölgesine değil kuyruk bölgesine ya da
boyun bölgesine yerleştiğini gözlemlediler.
Altı binin üzerinde grip virüsü türüne ait
genom dizilişini içeren bir veri tabanını
inceleyen araştırmacılar, birçok virüs
türünde bu bölümün amino asit dizilişinin
sabit olduğunu gördüler. Araştırmacılar,
bu bölümü hedef alan bir antikorun kuş
gribi virüsüne neden olan virüs de dahil
olmak üzere birçok virüs türüne karşı
koruma sağlayabileceği sonucuna vardılar.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/223/2?rss=1
Akdeniz Tarzı
Beslenmenin
Yararları
Pınar Dündar
Y
unanistan’da yapılan bir araştırmaya
göre daha az kırmızı et, daha fazla
balık ve zeytinyağı tüketilen Akdeniz
tarzına yakın bir beslenme alışkanlığının,
kadınların iskelet sistemi üzerinde belirgin
bir olumlu etkisi olduğu öne sürülüyor.
Kemik sağlığıyla ilişkili olarak akla ilk
gelen besin maddeleri kalsiyum ve fosfor
çünkü bunlar, kemiğin mineral içeriğinin
yaklaşık % 80-90’ını oluşturuyor. Bunların
yanında protein, diğer mineraller ve
vitaminler de kemikleri korumak için gerekli.
Geleneksel yöntemler bu konuyla ilgili
olarak, yalnızca belirli bir besin maddesi
(örneğin kalsiyum) ile kemik sağlığı
arasındaki ilişkiye odaklanıyordu.  Ancak bu
çalışmada uzmanlar, Yunanistan’daki 220
yetişkin kadın üzerinde, farklı besinlerden
oluşan öğünlerin kemik yoğunluğuna
etkisini araştırdı. Sonuç olarak Akdeniz
tarzı beslenmede yer alan yemekleri içeren
bir beslenme şeklinin, kemik yoğunluğu
üzerinde olumlu etkileri olduğu ortaya çıktı.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/02/090218081747.htm
evah/sxc
ozgurc36/sxc
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
13

--- Sayfa 322 ---
Kadınlar Yağı
Neden Farklı
Depoluyor?
Esra Tok Kılıç
O
ransal olarak daha az kalori alsalar
da erkeklerden daha çok yağ
depolamaları kadınları nesillerdir şaşırtan
bir çelişki. Uzun zamandır bu durumun
sorumlusunun dişi cinsiyet hormonları
olmasından kuşkulanılırken New South
Wales Üniversitesi’nin bir araştırmasında
ilk kez östrojen hormonu ile bu
hormonun doğum için yağ depolanması
üzerindeki etkisi arasında bağ kuruldu.
Kadınların vücutlarındaki yağ
erkeklerden ortalama olarak yüzde 6
ile 11 arasında daha fazla. Çalışmalar
östrojenin yemekten sonra enerji
yakma yeteneğini azalttığını, böylece
vücutta daha fazla yağ depolanmasına
yol açtığını gösteriyor. Araştırmada,
bunun olası nedeninin kadınları doğuma
hazırlamak olduğu öne sürülüyor.
Araştırmanın yazarlarından Doç.
Dr. Anthony O’Sullivan, “Östrojen
hormonunun yükseldiği zamanlar
olan ergenlik ve gebeliğin ilk
zamanları, doğurganlık, fetal gelişim
ve süt oluşumu hazırlığı için etkili
yağ depolanmasının yaşandığı
durumlar olarak görülebilir” diyor.
O’Sullivan “Enerji dengesi açısından
bakarsak, özellikle de erkekler oransal
olarak daha çok kalori tüketirken,
kadınların neden onlardan daha kilolu
olmaları gerektiği konusunda bir
açıklama yok” diyor ve ekliyor: “Aslında,
egzersiz sırasında kadınlar erkeklerden
daha çok yağ yakarlar. Fakat egzersizle
erkekler kadar vücut yağı kaybetmezler.
Bu da kadınların daha etkin birer yağ
depolayıcısı olduğunu gösteriyor. Sorun
ise bu çelişkinin neden ortaya çıktığı.
Doç. Dr. O’Sullivan “Kadınların
yağ depolamasının evrimsel bir yarar
sağladığı çok açık” diyor. “Ancak östrojenin
vücut yağının düzenlenmesindeki
rolü hakkında daha çok bilgiye sahip
olmak için yeni araştırmalar yapılması
gerekiyor” diye ekliyor. Östrojenin
yemek sonrası yağ asidi oksidasyonu
üzerindeki etkileri vurgulanıyor, ancak
bu bulgular neden bazı kadınların
obez olduklarını açıklamıyor. Obeziteye
etki eden faktörlerin karmaşık olduğu
ve hem genetik hem de çevresel
faktörler içerdiği belirtiliyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/03/090302115755.htm
Biyolojik
Işıldama
Aydınlanıyor
Özlem Özbal
C
anlı organizmaların ışık yaymasına
yani biyolojik ışıldamaya
(biyolüminesans) özellikle denizde
yaşayan türlerde sık rastlanır. Bu ışığın
kaynağının, oksijen moleküllerinin
önemli bir rol oynadığı kimyasal
tepkimeler olduğu bilinmektedir.
Hayvanlar dünyasında bu kimyasal
tepkimeler fotosit adı verilen özel
biyolojik ışıldama hücrelerinde
gerçekleşir. Bu hücreler bir araya gelip
karmaşık ışık organları oluştururlar.
Işığın şiddeti sinir atımlarıyla düzenlenir,
ayrıca yansıtıcılar, mercekler ve filtreler
yardımıyla da değiştirilebilir. Böylece
bu organizmalar ışığın dalga boyunu,
saçılımını ve şiddetini ihtiyaçlarına göre
ayarlar. Ama bu süreçlerin ardındaki
mekanizmalar hâlâ gizemini koruyor.
Gotenburg Üniversitesi Zooloji
Bölümü araştırmacılarından Jenny
Krönström denizanalarının, kabukluların
ve balıkların ışık organları üzerine yaptığı
araştırmayla bu yapbozda bir parçayı
daha yerine yerleştirdi. Krönström
ışıyan bir kabuklu olan krilin, kasılmak
ve gevşemek suretiyle yaydığı ışığın
şiddetini ayarlamasını sağlayan özel
bir kası olduğunu ortaya çıkardı.
Krilin biyolojik ışıldamasında
nitrikoksitin de önemli bir rol oynadığı
düşünülüyor. Nitrikoksit, krilin
fotositlerine oksijen taşıyan küçük kılcal
damarlarda ve ayrıca bu kılcal damarların
fotositlere kanı dağıttığı noktalarda yer
alan özel kaslarda üretiliyor. Sfinkter
kasların kasılmasının ve gevşemesinin
sağlandığı deneylerde, bu kaslar
gevşediğinde krilin ışıldamaya başladığı
görüldü. Bunun nedeni de büyük bir
ihtimalle oksijen bakımından zengin
kanın fotositlere akışının artmasıydı.
Biyolojik ışıldama evrim sürecinde
birbirinden bağımsız olarak birçok canlıda
geliştiğinden farklı hayvan türlerinde
ışığın üretilme ve yayılma yöntemleri de
farklıdır. Jenny Krönström araştırmasında
nitrikoksitin etkilerinin farklı türlerde
aynı olmadığı gibi bir sonuca da ulaştı.
Nitrikoksit ilginç derin deniz balıklarından
gümüş baltabalıklarında (Argyropelecus
olfersii) ışık tepkimesine engel olurken
şarkıcıbalıklarda (Porichthys notatus)
tam tersine tetikleyici bir rol oynuyor.
Biyolojik ışıldama, organizmanın
kendisi için biyolojik bir fener veya
saklanma ya da iletişim aracı olmakla
kalmadı; insanların da faydalanabileceği
bir yönü olduğu ortaya çıkarıldı.
Kimyasal ışıldama tepkimesinde görev
alan maddeler modern moleküler
biyolojide de kullanılıyor. Bir denizanası
türündeki yeşil ışığı üreten yeşil floresan
protein (GFG), 2008’de kâşifine kimya
dalında Nobel Ödülü kazandırmıştı.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/02/090223121359.htm
Visual Photos
Haberler
Wikimedia Commons
Antarktika krili
14

--- Sayfa 323 ---
Avrupa’daki
Kuşlar ve
İklim
Değişikliği
Müge Şener
Y
aban hayat ve çevre konusunda
çalışan bir dernek olan İngiliz Kraliyet
Kuşları Koruma Derneği RSPB’den ve
Durham Üniversitesi’nden bir grup uzman,
iklim değişikliğinin yaban hayata kıtasal
ölçekteki etkilerinin bir göstergesini
oluşturmayı hedefledikleri çalışmada elde
ettikleri bulgularla, iklim değişikliğinin
daha şimdiden kuşlar üzerinde
gözlenebilir etkilerinin olduğunu gösterdi.
Araştırmacılar, saka ve küçük ağaçkakan
gibi, Avrupa’da yaygın olan kuş türlerinin
popülasyonlarında iklim değişikliğine
bağlı olarak şu anda yaşanan değişimlerin
gelecekte de devam etmesinin kuvvetli
bir olasılık olduğunu gösterdi.
Avrupa çapında yapılan gözlemlerden
elde edilen verileri değerlendiren
araştırmacılar, iklim değişikliğinin
Avrupa’daki yaban hayatı nasıl
etkilediğini gösteren bir gösterge
oluşturdu. Avrupa Birliği, bir ilk olan bu
göstergeyi iklim değişikliğinin kıtanın
yaban hayatı üzerindeki etkisinin
resmi ölçümü olarak kabul etti.
Gösterge RSBP’de, Durham ve
Cambridge üniversitelerinde ve
Fransa’dan, Çek Cumhuriyeti’nden
ve Hollanda’dan çeşitli kurumlarda
görevli bilim insanlarının yer aldığı
bir ekip tarafından oluşturuldu.
Durham Üniversitesi’nden Dr. Stephen
Willis, bundan sonra iklim değişikliklerinin
hem olumlu hem de olumsuz etkilerinin
İklimsel Etki Göstergesi adını verdikleri
tek bir gösterge ile özetlenebileceğini
belirtti. Avrupa’da yıllık ortalama
sıcaklıkların değişmediği dönemin
1980’lerin başında sona erdiğini söyleyen
Dr. Willis’e göre bu yeni gösterge iklim
değişikliğinin birçok türü farklı şekilde
etkilediğini gösterdi. Ayrıca değişikliğin
birçok kuş üzerinde olumsuz etkileri
olsa da bazı türlerin son zamanlardaki
değişimlerden fayda sağladıklarını belirtti.
İklimsel Etki Göstergesi iklim
değişikliğine bağlı olarak biyoçeşitlilikteki
değişimleri gösteriyor. Gösterge
1980’lerin ortalarından bu yana iklim
değişikliğinin biyoçeşitliliğe etkisinin
arttığını gösterir biçimde yükseliyor.
İklim değişikliğinden iyi yönde
etkileneceği tahmin edilen kuşların
sayılarının 1980’li yılların ortalarından
bu yana arttığı görülürken, kötü yönde
etkileneceği tahmin edilenlerin sayılarının
ise aynı dönemde azaldığı görüldü.
İncelenen 122 türden 92’sinin kötü
yönde, 30’unun iyi yönde etkilendiği
gözlemlendi. İklim değişikliğinden iyi
yönde etkilenen ve sayıları artan kuşların
başında maskeli ötleğen, bıyıklı ötleğen,
arıkuşu, bahçe çintesi, kamış bülbülü,
ibibik, sarıasma, saka, büyük kamışçın ve
kumru geliyor. Kötü yönde etkilenerek
sayıları azalan türlerin başında ise su
çulluğu, çayır incirkuşu, dağ ispinozu,
dağ baştankarası, kızkuşu, benekli
bülbül, orman çıvgını, göknar kargası,
kuyrukkakan ve küçük ağaçkakan geliyor.
Araştırmacılar, incelenen türlerin
% 75’inin yani dört kuş türünden
üçünün sayılarının azalmasının endişe
verici olduğunu belirtiyorlar. RSPB’den
Dr. Richard Gregory, iklim değişikliği
konusunda çok şey söylendiğini,
ancak yaptıkları bu çalışmanın iklim
değişikliğinin etkilerinin şu anda
hissedildiğini gösterdiğini söylüyor.
Dr. Gregory, küresel sıcaklıktaki küçük
bir değişikliğin bile yaban hayatını
bu ölçüde etkilediğinin görülmesinin
şaşırtıcı olduğunu, bu durumun devam
etmesi durumunda dünya çapında bir
tahribat yaşanabileceğini belirtti.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/03/090304091331.htm
Vücuttaki
Titreşimlerden
Enerji
İlay Çelik
A
lgılayıcılar ısı, iletkenlik gibi fiziksel
özelliklere ya da kimyasal yöntemlere
dayanarak belirli bir maddenin düzeyini
belirlemeye yarayan cihazlardır. Vücut
içinde dolaşarak ulaşılması zor bölgelerden
veri toplayan algılayıcılar doktorlara çok
yararlı olabilir. Ancak böyle algılayıcılara
enerji sağlanması önemli bir sorun teşkil
ediyor. Standart yakıt hücreleri çok büyük,
ayrıca algılayıcı bir kere vücudun içine
bırakıldıktan sonra pillerini değiştirmek
çok zor oluyor. İtalya’daki araştırmacılar
bu soruna çözüm olarak insan vücudu
içindeki doğal titreşimlerin enerjisini
kullanabilen hareketli elektronik
cihazlar kullanılmasını öneriyorlar.
İtalya’da, Perugia Üniversitesi’ndeki
araştırmacılardan Luca Gammaitoni
önümüzdeki 5-10 yıl içinde çok sayıda
mikro ölçekli mekanizma üretileceğini
ve en önemli sorunun bunlara enerji
sağlamak olacağını söylüyor.
Gammaitoni ve birlikte çalıştığı
araştırma ekibi, piezoelektrik özellik
gösteren malzemeler kullanarak çevredeki
titreşimlere maruz kaldığında zayıf
elektrik akımları üretebilen algılayıcılar
oluşturmayı düşünüyor. Çevre gürültüsünü
faydalı enerjiye dönüştürme fikri
daha önce de ortaya atılmıştı; ancak
bu çalışmada yeni olan aynı anda çok
çeşitli titreşimlerden yararlanmayı
sağlayacak farklı bir teknik önerilmesi.
http://physicsworld.com/cws/article/news/38102
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
Wikimedia Commons
Kızkuşu (Vanellus vanellus)
Benekli bülbül (Luscinia luscinia)
Sergey Yeliseev
15

--- Sayfa 324 ---
ERC 2009
Türkiye
Konferansı
Yapıldı
AB Çerçeve Programları kapsamındaki
Fikirler Özel Programı dünyanın en büyük
bütçeli akademik araştırma-geliştirme
desteğini sunuyor ve bağımsız bilimsel
bir kurum olan Avrupa Araştırma Konseyi
(ERC) tarafından yönetiliyor. Proje başına
3.500.000 avro kadar kaynak sağlayan
Fikirler Özel Programı’nda herhangi
bir ortaklık veya konsorsiyum kurma
şartı aranmaksızın bütün bilimsel
alanlardan başvurular kabul ediliyor.
Programdan bugüne kadar destek
almayı başarmış bilim insanlarının ve
değerlendirme süreçlerinde görev almış
hakemlerin deneyimlerini paylaştıkları
“ERC 2009 Türkiye Konferansı”, 13
Mart 2009 tarihinde İstanbul Harbiye
Askeri Müzesi’nde gerçekleştirildi.
Açılış konuşmalarının TÜBİTAK Başkanı
Prof. Dr. Nüket Yetiş ve Devlet Bakanı
Prof. Dr. Mehmet Aydın tarafından
yapıldığı etkinliğin onur konuğu, ERC
Başkanı Prof. Dr. Fotis Kafatos’tu.
TÜBİTAK
Kitaplığı
İzmir’de...
İzmir’in Ödemiş ilçesinde bulunan
3 Eylül Yatılı İlköğretim Bölge Okulu ile
Atatürk İl Halk Kütüphanesi’nde kurulan
TÜBİTAK Kitaplıkları’nın açılışları,
10 Mart 2009 tarihinde Devlet Bakanı
Prof. Dr. Mehmet Aydın, TÜBİTAK Başkanı
Prof. Dr. Nüket Yetiş ve TÜBİTAK üst
yönetimi ile İzmir Valisi Cahit Kıraç ve
Ödemiş Kaymakamı Abdurrahman
Koçoğlu’nun katılımlarıyla gerçekleştirildi.
TÜBİTAK Kitaplıkları Projesi
kapsamında İzmir’deki beş yatılı
ilköğretim bölge okulunda ve 32 il,
ilçe ve kasaba halk kütüphanesinde
TÜBİTAK kitaplıkları hayata geçirildi.
Açılış töreninde TÜBİTAK’ın öğrencilere
sağladığı burs ve destekler hakkında
bilgi veren TÜBİTAK Başkanı Prof. Dr.
Nüket Yetiş, konuşmasında gençlere
bilim sevgisinin kazandırılması amacıyla
geliştirilen bilim toplum programlarına da
değindi. Devlet Bakanı Prof. Dr. Mehmet
Aydın ise TÜBİTAK’ın yerel idarelerle
geliştirdiği işbirliğiyle bilimsel düşünceyi
daha fazla teşvik edip bilimin sevilmesinin
amaçlandığını belirtti. Prof. Dr. Aydın,
ayrıca ülkemizin geleceğinin bilimde
olduğunu, TÜBİTAK’ın da bu amaçla
bilimi çocukların ayağına götürerek
bilim ilgisini, sevgisini oluşturmak ve
güçlendirmek amacıyla kitaplıklar
oluşturduğunu, yaklaşık 2.000.000
yayının dağıtımının projelendirildiğini,
yayınların dağıtımının bir kereye mahsus
olmadığını ve bunun süreceğini bildirdi.
TÜBİTAK Kitaplığı Projesi kapsamında
projenin başlangıcından bugüne
kadar 20 ilimize TÜBİTAK Popüler
Bilim Kitapları’ndan 172.977 adet
TÜBİTAK popüler bilim dergilerinden
144.126 adet dağıtıldı.
3. Uluslararası
Gıda ve
Beslenme
Kongresi
TÜBİTAK MAM Gıda Enstitüsü’nün
düzenlediği 3. Uluslararası Gıda
ve Beslenme Kongresi 22-25
Nisan 2009 tarihleri arasında
Antalya’da gerçekleştirilecek.
Kongrenin temel amacı, gıda ve
beslenme alanlarında üretilen bilimsel
verilerin, endüstriyel paydaşlarını
da kapsayacak şekilde tüm sektör
mensuplarıyla paylaşılmasına yönelik
bir platform oluşturmak. Bu bağlamda
katılımcılar ve dünyaca tanınmış bilim
insanları bilgi paylaşacaklar. Bu kongrede
özel olarak, bir Avrupa Birliği projesi olan
QLIF’in “Organik ve Düşük Girdili Gıdalar
Projesi Kapanış Konferansı” da yer alacak.
Avrupa Birliği 7. Çerçeve Programı
(2007-2013) kapsamında Gıda, Tarım,
Balıkçılık ve Biyoteknoloji teması da bilim
insanları ve endüstriyel paydaşlar arasında
işbirliği oluşturmak ve bilgi sağlamak adına
değişik kongre aktivitelerine konu olacak.
http://www.tubitak-food2009.org/tur/default.asp
TÜBİTAK
MAM -GMBE
2009 Yılı
Eğitim
Programı
TÜBİTAK MAM Gen Mühendisliği ve
Biyoteknoloji Enstitüsü’nün 2009 yılı
eğitim programı yayımlandı. Enstitü
çalışma alanına giren konularda ulusal
ve uluslararası nitelikte eğitimler
ve atölye çalışmaları düzenleyerek
akademik kurumlar, kamu kuruluşları
ve özel sektörde görev yapan
araştırmacılara, kısa süreli teorik ve
uygulamalı eğitim olanakları sunuyor.
27 Nisan - 1 Mayıs 2009 tarihleri
arasında yapılacak “Moleküler Biyoloji
Yöntemleri Uygulamalı Eğitimi” ve 4-8
Mayıs 2009 tarihleri arasında yapılacak
“Bitki Moleküler Genetiğinde Son Teknikler
Uygulamalı Eğitimi” bunlardan sadece
ikisi. 14 ayrı başlıkta gerçekleştirilecek
Türkiye’den Haberler
Duran Akca
16

--- Sayfa 325 ---
olan 2009 eğitim programları hakkında
ayrıntılı bilgiye http://www.mam.gov.
tr/gmbe/ adresinden ulaşabilirsiniz.
Başvuru adresi: Zehra Peşken
TÜBİTAK Gebze Yerleşkesi
Gen Mühendisliği ve Biyoteknoloji Enstitüsü
P.K. 21, 41470 Gebze-KOCAELİ
Tel: 0262 677 33 53 Faks: 0262 646 39 29
e-posta: zehra.peksen@mam.gov.tr
Ölçümü
Resmet!
Ölçümün toplum için gerekliliğini
nasıl algıladığımızı, günlük yaşantımızda
ne sıklıkta kullandığımızı, ölçümün
toplumdaki yerinin ne olduğunu resim
kâğıdına dökmeye ne dersiniz?
TÜBİTAK Ulusal Metroloji Enstitüsü
(UME), 20 Mayıs Dünya Metroloji Günü
kapsamında “Ya Ölçemeseydik” adlı bir
resim yarışması düzenliyor. Yarışmanın
amacı yurt çapında ilköğretim ikinci
kademe (6, 7 ve 8. sınıf) öğrencileriyle
lise ve dengi okullarda öğrenim gören
öğrencilerin resim sanatına olan ilgisini
artırmak, yaratıcı çalışmalarını desteklemek
ve ölçümün önemine dikkat çekmek.
Her bir kategorinin ayrı ayrı ilk üç
derecesine para ödülü verilecek. Ayrıca
sergilenmeye uygun görülen ilk beş resim
sahibine de mansiyon ödülü verilecek.
Ayrıntılı bilgi için:  TÜBİTAK Ulusal Metroloji Enstitüsü
Gebze Yerleşkesi P.K. 54, 41470 Gebze-KOCAELİ
e-posta: ya_olcemeseydik@ume.tubitak.gov.tr
http://www.ume.tubitak.gov.tr
2009 Avrupa
Yaratıcılık ve
Yenilik Yılı
Türkiye Ulusal
Konferansı
Avrupa Komisyonu 2009’u “Hayal
Et. Yap. Yenilik Kat.” sloganıyla Avrupa
Yaratıcılık ve Yenilik Yılı ilan etti. Bu
kapsamda en önemli etkinlik Nisan ayının
ilk haftası içinde Türkiye Ulusal Ajansı’nın
organizasyonuyla Ankara’da düzenlenecek.
Konferans, bir yandan sektörlere
göre yapılandırılmış beş farklı başlık
altında Türkiye’de yaratıcılık ve yeniliğin
tartışıldığı, bir yandan da uygulama
örneklerinin sunulduğu bir paylaşım
platformu niteliğinde olacak. Bir günlük
bir faaliyet şeklinde organize edilecek olan
konferansta, eğitim, bilim ve teknoloji,
kültür ve sanat, hizmet sektörü, kalkınma,
girişimci ve yenilikçi tasarım başlıklı her
bir tartışma konusunda ürettikleriyle
ve yaklaşımlarıyla Türkiye genelinde
ön plana çıkmış kişi ve kuruluşlardan
temsilcilerin konuşmacı olarak yer
alacağı paneller düzenlenecek.
http://yenilik2009.ua.gov.tr/
Proje Anadolu
Orta Anadolu Kalkınma Birliği (ORAKAB)
ve Erciyes Teknopark A.Ş. işbirliğiyle
düzenlenen “Proje Anadolu AR-GE Destek
Proje Yarışması” başvuruları başladı.
Kayseri-Sivas-Yozgat illerini
kapsayan bu projeyle, nitelikli insan
gücünün ortaya çıkarılarak özgün
çalışmalarının desteklenmesinin,
topluma duyurulmasının, her konuda
araştırmaya ilgi duyan yetenekli
mucitlerin teşvik edilmesi amaçlanıyor.
Proje yarışması yenilikçi fikri olup
uygulamak isteyen herkese açık.
Yarışmanın birincisine 30.000,
ikincisine 20.000, üçüncüsüne 10.000
TL ödül verilecek. Ayrıca, birinciliği elde
eden projenin sahibine talep etmesi
halinde Erciyes Teknopark’ta 2 yıl süreyle
ücretsiz ofis imkânı sağlanacak.
Yarışmaya başvurular 29 Mayıs
2009 tarihine kadar yapılabilecek.
Proje başvuruları ve ayrıntılı bilgi için:
Orta Anadolu Kalkınma Birliği
Valilik İrtibat Bürosu, Valilik Binası 130 nolu oda
Cumhuriyet Meydanı-Kayseri
Tel: 0352 231 99 97  Faks: 0352 231 99 22
http://www.orakab.gov.tr/
e-posta: arge@orakab.gov.tr
Bellek Üzerine
Otobiyografik
bellek üzerine
eserleriyle tanınan
Douwe Draaisma,
15 Nisan tarihinde
İstanbul’da bir
konferans verecek.
Draaisma, halen
Hollanda’daki
Groningen
Üniversitesi’nde
Psikoloji Tarihi ve Teorisi bölümünde
öğretim üyeliği yapmakta. Draaisma’nın
Bellek Metaforları ve Yaşlandıkça Hayat
Neden Çabuk Geçer adlı kitapları dilimize
çevrildi.
Douwe Draaisma’nın konuşmacı
olduğu konferansa tartışmacı panelist
olarak Boğaziçi Üniversitesi’nden
sosyolog Meltem Ahıska ve psikolog Ali
Tekcan ile Galatasaray Üniversitesi’nden
felsefeci ve edebiyatçı Türker Armaner
katılacaklar. Konferans, Bilgi Üniversitesi
Psikoloji Bölümü ile Metis Yayınları
tarafından düzenleniyor. Herkese açık olan
konferansta simültane çeviri yapılacak.
Konferans tarihi ve yeri: 15 Nisan Çarşamba, saat: 16.00
Bilgi Üniversitesi, santralistanbul, Silahtarağa Kampüsü,
E1-301 Salonu
duran.akca@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
17

--- Sayfa 326 ---
Yazımızın geçen sayıda yayımlanan
birinci bölümünde Revo-Power isimli
bisiklet-motosiklet arası modelden, bu
modelin sahte olduğu yönündeki bazı
söylentilerden ve en azından başka
tasarımcılara esin kaynağı olabileceğinden
söz etmiştik. Massachusetts Teknoloji
Enstitüsü’ndeki (MIT) uzmanlar da
bisikletin tekerine takıldığında elektrik
enerjisiyle bisikleti hareket ettirebilen,
deyim yerindeyse bisikleti motosiklete
dönüştüren bir makine üzerinde çalışıyor.
Herhangi bir bisiklete takılabilen
GreenWheel isimli, motor-batarya-
jeneratör üçlüsünden oluşan bu
makinenin bataryası prize takılarak şarj
edilebiliyor ve bisiklet bu şarjla yaklaşık
40 km yol alıyor. Makinenin içindeki
jeneratör, sürücünün pedal çevirmesiyle
bataryayı şarj ediyor. Bisikletin hızı saatte
yaklaşık 50 km’ye kadar çıkabiliyor.
Motorun hızını ayarlamak için
motosikletlerinkine benzeyen
gidonda bulunan ve motorla kablosuz
iletişim kuran el gazı kullanılıyor.
Makinenin ideal güç yapılandırması ve
maliyeti belirlendiği zaman seri üretime
geçilebilecek. 2010 Dünya Kupası’na
hazırlanan Güney Afrika ve bisiklet
kullanımının yaygın olduğu Danimarka’nın
Kopenhag şehri, şehir içi ulaşımda
GreenWheel kullanılması konusuyla
ilgilendiklerini şimdiden açıklamış.
Şimdiye kadar elektrik motorları
performans açısından benzinli
motorlara yaklaşamıyordu. ABD’deki
Mission Motors firması benzinli
motorların bu egemenliğine son verme
çalışmalarına hız vermiş durumda.
Üretimi yapılan en hızlı elektrikli
motosiklet olan Mission One, saatte
azami 240 km sürate ulaşıyor. 2 saat
boyunca şarj edildiğinde de 240
km’lik bir menzile sahip oluyor.
Bu model için özel olarak üretilmiş
lityum-iyon batarya, frenleme sırasında
oluşan enerjiyi de depolayarak bu enerjinin
sonradan kullanılmasına olanak veriyor.
Motorun süratinden başka bir diğer
önemli özelliği de torkunun (tekerleklere
gücü veren dönme momenti) kalkıştan
son sürate ulaşıncaya kadar azami
değerde olması. Benzinli motorlarda
azami torkun elde edilebileceği sınırlı
bir motor devri aralığı bulunuyor.
Motorun görünüşü de performans
özelliklerini pekiştirecek şekilde iddialı.
Geçen sayımızda motosikletlerin ortaya
çıktıkları günden günümüze kadar
geçirdikleri evrim sırasında yenilikçi ve çevreci
etkilerle ortaya çıkan modellere göz atmıştık.
Modellerdeki en büyük değişimin kullanılan
yakıtta olduğu gözleniyor. Çevre bilincinin
artması ve fosil yakıtların azalmasıyla
birlikte benzin yerini yavaş yavaş elektriğe
bırakmaya hazırlanıyor. Motosikletler,
öncelikle otomobillerden daha hafif
oluşları sayesinde elektrik motorları
 için daha uygun bir kullanım alanı.
Elektrik motorların enerji alacağı piller
prize takılarak şarj edilebilmelerinin
yanı sıra, bazı modellerde Güneş ve
hidrojen yakıt hücreleri gibi kaynaklarla
da şarj edilebiliyor. Pil kapasitelerinin
ve motor verimliliklerinin artmasıyla,
bu tür modellerin menzili de artıyor.
Bu yazımızda yakıt türünden
başka teknoloji kullanımı, oturma ve sürüş
konumu, denge özellikleri ve daha
pek çok özellikleriyle yenilik getiren
modellere yakından bakacağız.
ÖZGÜRLÜĞÜN SEMBOLÜ DEĞİŞİM GEÇİRİYOR - II
Mission One
GreenWheel (YeşilTeker)
MIT Media Lab
Mission Motors
Sinan Erdem
Tekno - Yaşam
18

--- Sayfa 327 ---
Bazı seri üretim otomobillerin tavanına güneş
panelleri yerleştirilerek aracın çeşitli parçalarına, örneğin
klimasına elektrik sağlayacak şekilde kullanılmaya
başlandı. TÜBİTAK’ın düzenlediği Formula-G yarışlarında
da 2005’ten bu yana her yıl güneş panelleriyle kaplı
otomobiller pistlerde yarışıyor. Bu otomobillerin
bir benzeri de motosiklet olarak tasarlanmış. İspanyol
Sun Red firmasının SunRED isimli modeli, güneş
panellerinin aldığı biçimle bir kaplumbağayı andırıyor.
Scooter tipi bu modelin güneş panelleri hareket
halindeyken arka tarafta toplanıyor, böylece
hem görüş açısı genişliyor, hem de aracın ağırlık
merkezi yere daha yakın oluyor. Park halindeyken
paneller aracın üstünü kaplıyor ve
enerji depoluyor. Depolanan enerji daha sonra
aracın elektrik motorunda kullanılıyor.
Küçük hacimli motorlarıyla genellikle alçak
gönüllü ve çevreci olan “scooter”ları diğer
motosikletlerden ayıran özellik, motorlarının
arka tekere yakın konumlanmış olması ve güç
iletiminin tekere zincir yoluyla değil de dişliler
yoluyla iletiliyor olmasıdır. Scooter denince akla ilk
gelen modellerden biri Vespa’dır. Ancak Suzuki’nin
kavramsal tasarım aşamasındaki G-Strider adlı
scooter modeli Vespa’ya hiç benzemiyor.
G-Strider’da sürücü öne eğilmeden, arkaya yaslanır
şekilde rahatça oturabiliyor. Gidon, ayak koyma yerleri,
sırt dayama yeri ve ön cam ideal sürüş pozisyonunu
sağlamak için elektronik olarak ayarlanabiliyor.
Aracın motoru şu an seri üretimdeki en geniş
hacimli scooter’dan (650 cc Suzuki Burgman) yaklaşık
300 cc daha fazla olacak şekilde (916cc) tasarlanmış.
Aracın içindeki bilgisayar, herhangi bir arıza veya
performans düşmesini firmanın bilgisayarlarına
kablosuz olarak iletecek bir donanıma sahip. Araçta
ayna yerine de iki adet kamera kullanılmış. Kameralar
arkadaki görüntüyü öndeki ekrana taşıyor.
Araçtaki farlar yüksek yoğunluklu ışık veren
LED’lerden oluşuyor ve virajlarda aracın dönme açısına
uyum sağlayarak yolun gidilecek kısmını aydınlatıyor.
G-Strider
SunRED
Yamaha Motor Co.
SunRED
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
19

--- Sayfa 328 ---
Yamaha’nın, adını tarih öncesi devirlerde
yaşayan çevik ve yırtıcı bir dinozor
türünden alan Deinonychus modeli, elektrik
motorunun küçük boyutlarını avantajlı bir
şekilde kullanıyor. Ön ve arka tekerlerinde iki
ayrı motor kullanılmasıyla “iki-tekerden çekiş”
kavramını motosikletler için de geçerli hale
getiren model, hareketli parçalardan oluşan
gövdesiyle birçok farklı şekle girebiliyor.
Sürücünün oturuş pozisyonu ve iki teker
arasındaki mesafe, sürücünün vücuduna,
isteğine ve yol şartlarına göre ayarlanabiliyor.
Deinonychus
“Motosiklet kullanayım, ama saçlarım da dağılmasın”
diyenlerdenseniz bu model ilginizi çekecektir. Daha önce de
kabinli motosiklet üretme fikri ortaya atılmıştı, ancak sürücü
ayaklarını yere basarak denge sağlayamadığı ve virajlarda yana
yatamadığı için bu tür modeller henüz yaygınlık kazanmadı.
Monotracer isimli model, aerodinamik bir yapıya ve şık bir
tasarıma sahip. Aracın kabini (bazı sürücüler istemese de) rüzgârın
sürücüyle temasını önlüyor ve soğuk havalarda sürücünün
üşümesini önlüyor. Ayrıca kabin, bir kaza anında alınabilecek
darbelere karşı daha korunaklı bir oturma alanı sağlıyor.
Araç durduğunda, yan taraflardan açılan destek tekerleri
sayesinde denge sağlıyor, hızlanınca da yanda açılan
tekerler bir uçağın tekerleri gibi içeri çekiliyor. Üretime
hazır durumdaki araçtan, talep olursa yılda 100 adet
üretilebileceği belirtilmiş. Aracın açıklanan özellikleri de hayli
iddialı: Azami hızı saatte 250 km, 0 km’den 100 km’ye 4,8
saniyede çıkabiliyor. Benzinli motorun ürettiği karbondioksit
gazı da km’de 85 gr gibi düşük bir değerde tutulmuş.
Aracın pist üzerindeki görüntüleri İnternet’teki
birçok video sitesinden izlenebilir.
Monotracer
Yamaha Motor Co.
Peraves AG
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 329 ---
Maxam 3000
California’da Pasadena
Sanat Merkezi’nde
açılmış bir motosiklet
tasarımı dersinden çıkan
projelerden biri olan bu
araç motosikletten çok bir
dış iskelet görünümünde.
Dikey konumda, düşük
hızda ilerleyen araç
hızlandıkça ön tekerlerini
öne doğru açarak yol
tutuşunu ve aerodinamiği
artırıyor. Bilim-kurgu
filmlerinden fırlamış gibi
görünen bu tasarımı
belki yakın zamanda
yollarda görebiliriz.
Deus Ex Machina
Motosiklet-bisiklet
karışımı oluyor,
motosiklet-dış
iskelet karışımı
oluyor. Peki,
motosiklet-
kamyonet arası
bir araç olur mu?
Maxam 300 işte bu
ihtiyacı (!) karşılıyor.
Dış görünüşüyle
klasik Amerikan
otomobillerini
andıran model
gerçekten büyük…
Kamyoneti andıran
bagajı sayesinde
artık motosiklet
tutkunları pazar
alışverişine
rahatlıkla bu araçla
çıkabilecek.
Art Center Pasadena / Yamaha Motor Co.
Yamaha Motor Co.
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
21

--- Sayfa 330 ---
Yazımızın geçen sayıda yayımlanan
birinci bölümünde Revo-Power isimli
bisiklet-motosiklet arası modelden, bu
modelin sahte olduğu yönündeki bazı
söylentilerden ve en azından başka
tasarımcılara esin kaynağı olabileceğinden
söz etmiştik. Massachusetts Teknoloji
Enstitüsü’ndeki (MIT) uzmanlar da
bisikletin tekerine takıldığında elektrik
enerjisiyle bisikleti hareket ettirebilen,
deyim yerindeyse bisikleti motosiklete
dönüştüren bir makine üzerinde çalışıyor.
Herhangi bir bisiklete takılabilen
GreenWheel isimli, motor-batarya-
jeneratör üçlüsünden oluşan bu
makinenin bataryası prize takılarak şarj
edilebiliyor ve bisiklet bu şarjla yaklaşık
40 km yol alıyor. Makinenin içindeki
jeneratör, sürücünün pedal çevirmesiyle
bataryayı şarj ediyor. Bisikletin hızı saatte
yaklaşık 50 km’ye kadar çıkabiliyor.
Motorun hızını ayarlamak için
motosikletlerinkine benzeyen
gidonda bulunan ve motorla kablosuz
iletişim kuran el gazı kullanılıyor.
Makinenin ideal güç yapılandırması ve
maliyeti belirlendiği zaman seri üretime
geçilebilecek. 2010 Dünya Kupası’na
hazırlanan Güney Afrika ve bisiklet
kullanımının yaygın olduğu Danimarka’nın
Kopenhag şehri, şehir içi ulaşımda
GreenWheel kullanılması konusuyla
ilgilendiklerini şimdiden açıklamış.
Şimdiye kadar elektrik motorları
performans açısından benzinli
motorlara yaklaşamıyordu. ABD’deki
Mission Motors firması benzinli
motorların bu egemenliğine son verme
çalışmalarına hız vermiş durumda.
Üretimi yapılan en hızlı elektrikli
motosiklet olan Mission One, saatte
azami 240 km sürate ulaşıyor. 2 saat
boyunca şarj edildiğinde de 240
km’lik bir menzile sahip oluyor.
Bu model için özel olarak üretilmiş
lityum-iyon batarya, frenleme sırasında
oluşan enerjiyi de depolayarak bu enerjinin
sonradan kullanılmasına olanak veriyor.
Motorun süratinden başka bir diğer
önemli özelliği de torkunun (tekerleklere
gücü veren dönme momenti) kalkıştan
son sürate ulaşıncaya kadar azami
değerde olması. Benzinli motorlarda
azami torkun elde edilebileceği sınırlı
bir motor devri aralığı bulunuyor.
Motorun görünüşü de performans
özelliklerini pekiştirecek şekilde iddialı.
Geçen sayımızda motosikletlerin ortaya
çıktıkları günden günümüze kadar
geçirdikleri evrim sırasında yenilikçi ve çevreci
etkilerle ortaya çıkan modellere göz atmıştık.
Modellerdeki en büyük değişimin kullanılan
yakıtta olduğu gözleniyor. Çevre bilincinin
artması ve fosil yakıtların azalmasıyla
birlikte benzin yerini yavaş yavaş elektriğe
bırakmaya hazırlanıyor. Motosikletler,
öncelikle otomobillerden daha hafif
oluşları sayesinde elektrik motorları
 için daha uygun bir kullanım alanı.
Elektrik motorların enerji alacağı piller
prize takılarak şarj edilebilmelerinin
yanı sıra, bazı modellerde Güneş ve
hidrojen yakıt hücreleri gibi kaynaklarla
da şarj edilebiliyor. Pil kapasitelerinin
ve motor verimliliklerinin artmasıyla,
bu tür modellerin menzili de artıyor.
Bu yazımızda yakıt türünden
başka teknoloji kullanımı, oturma ve sürüş
konumu, denge özellikleri ve daha
pek çok özellikleriyle yenilik getiren
modellere yakından bakacağız.
ÖZGÜRLÜĞÜN SEMBOLÜ DEĞİŞİM GEÇİRİYOR - II
Mission One
GreenWheel (YeşilTeker)
MIT Media Lab
Mission Motors
Sinan Erdem
Tekno - Yaşam
18

--- Sayfa 331 ---
Bazı seri üretim otomobillerin tavanına güneş
panelleri yerleştirilerek aracın çeşitli parçalarına, örneğin
klimasına elektrik sağlayacak şekilde kullanılmaya
başlandı. TÜBİTAK’ın düzenlediği Formula-G yarışlarında
da 2005’ten bu yana her yıl güneş panelleriyle kaplı
otomobiller pistlerde yarışıyor. Bu otomobillerin
bir benzeri de motosiklet olarak tasarlanmış. İspanyol
Sun Red firmasının SunRED isimli modeli, güneş
panellerinin aldığı biçimle bir kaplumbağayı andırıyor.
Scooter tipi bu modelin güneş panelleri hareket
halindeyken arka tarafta toplanıyor, böylece
hem görüş açısı genişliyor, hem de aracın ağırlık
merkezi yere daha yakın oluyor. Park halindeyken
paneller aracın üstünü kaplıyor ve
enerji depoluyor. Depolanan enerji daha sonra
aracın elektrik motorunda kullanılıyor.
Küçük hacimli motorlarıyla genellikle alçak
gönüllü ve çevreci olan “scooter”ları diğer
motosikletlerden ayıran özellik, motorlarının
arka tekere yakın konumlanmış olması ve güç
iletiminin tekere zincir yoluyla değil de dişliler
yoluyla iletiliyor olmasıdır. Scooter denince akla ilk
gelen modellerden biri Vespa’dır. Ancak Suzuki’nin
kavramsal tasarım aşamasındaki G-Strider adlı
scooter modeli Vespa’ya hiç benzemiyor.
G-Strider’da sürücü öne eğilmeden, arkaya yaslanır
şekilde rahatça oturabiliyor. Gidon, ayak koyma yerleri,
sırt dayama yeri ve ön cam ideal sürüş pozisyonunu
sağlamak için elektronik olarak ayarlanabiliyor.
Aracın motoru şu an seri üretimdeki en geniş
hacimli scooter’dan (650 cc Suzuki Burgman) yaklaşık
300 cc daha fazla olacak şekilde (916cc) tasarlanmış.
Aracın içindeki bilgisayar, herhangi bir arıza veya
performans düşmesini firmanın bilgisayarlarına
kablosuz olarak iletecek bir donanıma sahip. Araçta
ayna yerine de iki adet kamera kullanılmış. Kameralar
arkadaki görüntüyü öndeki ekrana taşıyor.
Araçtaki farlar yüksek yoğunluklu ışık veren
LED’lerden oluşuyor ve virajlarda aracın dönme açısına
uyum sağlayarak yolun gidilecek kısmını aydınlatıyor.
G-Strider
SunRED
Yamaha Motor Co.
SunRED
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
19

--- Sayfa 332 ---
Yamaha’nın, adını tarih öncesi devirlerde
yaşayan çevik ve yırtıcı bir dinozor
türünden alan Deinonychus modeli, elektrik
motorunun küçük boyutlarını avantajlı bir
şekilde kullanıyor. Ön ve arka tekerlerinde iki
ayrı motor kullanılmasıyla “iki-tekerden çekiş”
kavramını motosikletler için de geçerli hale
getiren model, hareketli parçalardan oluşan
gövdesiyle birçok farklı şekle girebiliyor.
Sürücünün oturuş pozisyonu ve iki teker
arasındaki mesafe, sürücünün vücuduna,
isteğine ve yol şartlarına göre ayarlanabiliyor.
Deinonychus
“Motosiklet kullanayım, ama saçlarım da dağılmasın”
diyenlerdenseniz bu model ilginizi çekecektir. Daha önce de
kabinli motosiklet üretme fikri ortaya atılmıştı, ancak sürücü
ayaklarını yere basarak denge sağlayamadığı ve virajlarda yana
yatamadığı için bu tür modeller henüz yaygınlık kazanmadı.
Monotracer isimli model, aerodinamik bir yapıya ve şık bir
tasarıma sahip. Aracın kabini (bazı sürücüler istemese de) rüzgârın
sürücüyle temasını önlüyor ve soğuk havalarda sürücünün
üşümesini önlüyor. Ayrıca kabin, bir kaza anında alınabilecek
darbelere karşı daha korunaklı bir oturma alanı sağlıyor.
Araç durduğunda, yan taraflardan açılan destek tekerleri
sayesinde denge sağlıyor, hızlanınca da yanda açılan
tekerler bir uçağın tekerleri gibi içeri çekiliyor. Üretime
hazır durumdaki araçtan, talep olursa yılda 100 adet
üretilebileceği belirtilmiş. Aracın açıklanan özellikleri de hayli
iddialı: Azami hızı saatte 250 km, 0 km’den 100 km’ye 4,8
saniyede çıkabiliyor. Benzinli motorun ürettiği karbondioksit
gazı da km’de 85 gr gibi düşük bir değerde tutulmuş.
Aracın pist üzerindeki görüntüleri İnternet’teki
birçok video sitesinden izlenebilir.
Monotracer
Yamaha Motor Co.
Peraves AG
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 333 ---
Maxam 3000
California’da Pasadena
Sanat Merkezi’nde
açılmış bir motosiklet
tasarımı dersinden çıkan
projelerden biri olan bu
araç motosikletten çok bir
dış iskelet görünümünde.
Dikey konumda, düşük
hızda ilerleyen araç
hızlandıkça ön tekerlerini
öne doğru açarak yol
tutuşunu ve aerodinamiği
artırıyor. Bilim-kurgu
filmlerinden fırlamış gibi
görünen bu tasarımı
belki yakın zamanda
yollarda görebiliriz.
Deus Ex Machina
Motosiklet-bisiklet
karışımı oluyor,
motosiklet-dış
iskelet karışımı
oluyor. Peki,
motosiklet-
kamyonet arası
bir araç olur mu?
Maxam 300 işte bu
ihtiyacı (!) karşılıyor.
Dış görünüşüyle
klasik Amerikan
otomobillerini
andıran model
gerçekten büyük…
Kamyoneti andıran
bagajı sayesinde
artık motosiklet
tutkunları pazar
alışverişine
rahatlıkla bu araçla
çıkabilecek.
Art Center Pasadena / Yamaha Motor Co.
Yamaha Motor Co.
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
21

--- Sayfa 334 ---
28
44
78
Bilinç, içeriğinde tek bir cümleyle tanımlanamayacak kadar çok anlam barındıran karmaşık bir kavramdır. Tıpta, genellikle kişinin
duyusal uyaranları algılayıp çevresiyle etkileşim içine girdiği uyanıklık durumu olarak tanımlanır. Bu kavram, aynı zamanda acı çekme,
isteme, düş kırıklığına uğrama gibi yaşamsal deneyimlere açık olma durumunu karşılayan bir anlam da içerir. Yaşadıklarımızdan ve
algıladıklarımızdan öğrendiğimiz bilgileri belleğimizde saklayabilme yetisi, başkalarının duygu ve düşüncelerini kendimizi onların yerine
koyarak anlayabilme becerisi, dış dünyada olup bitenlerin farkında olabilme durumu, bilincin öteki öğelerini oluşturur.
Mars’ta yaşam olup olmadığı konusundaki tartışmalar yüz yılı aşkın bir süredir gündemde. Her ne kadar Mars’ta bize benzer
zeki yaşam olmadığı artık bilinse de, tek hücreli bir organizma bulma umuduyla araştırmalar devam ediyor. Özellikle son beş yıl içinde
gezegenin çevresinde dolanan uydularla yapılan gözlemlerde Mars’ta metan gazı bulununca tartışmalar bir kez daha canlandı.
Canlı bir hücre nano ölçekte işlevini sürdüren biyolojik bir sistemdir. Diğer bir bakış açısıyla, bir hücre içinde nano büyüklükte parçalar
olan doğal bir motor gibidir. Bu doğal motor, hücre çekirdeğindeki DNA’dan aldığı bilgi doğrultusunda protein üretir.
Proteinler birer nanorobot gibi çalışarak hücre sisteminin devamlılığını sağlar. Nanotıbbın amacı da bu sistemin işleyişini canlıya
yarar sağlayacak şekilde kontrol altına almaktır.
İçindekiler

--- Sayfa 335 ---
Haberler ........................................................................................................................................... 4
Türkiye’den Haberler / Duran Akca ........................................................................................... 16
Tekno-Yaşam / Sinan Erdem ....................................................................................................... 18
Ctrl+Alt+Del / Levent Daşkıran ................................................................................................. 22
En Derin Sorulara Yepyeni Bakış Açıları: Bilişsel Bilimler / Elif Acar .................................. 24
Bilinç ve Bilinçli Deneyimin Doğası / İnci Ayhan ................................................................... 28
Duygusal Bellek: Daha Dün Gibi Aklımda / İnci Ayhan ........................................................ 34
Yaratıcı Beyin / Bahri Karaçay ................................................................................................... 38
Mars + H2O + CH4 = Yaşam? / Gözde Saral - Ethem Derman ................................................ 44
İşlevsel Nano Kaplamalar / Gamze Gül Avcı ............................................................................ 48
Otomotivde Alüminyumun Cazibesi / Yücel Birol .................................................................. 50
Üç Boyutlu Modelleme Teknikleri: Tasarla Modelle Üret! / Tuncay Baydemir ................... 54
Görmediğimiz Bilgisayarlar / Ahmet Onat................................................................................ 58
İnsanın Geçmişine Uzanan Yolculukta Jeoarkeoloji / Pınar Dündar..................................... 62
Anadolu’da Bilinen En Eski Taş Aletler / İsmail Özer - İsmail Baykara................................. 66
Dünyanın Jeolojik Tarihinden Sayfalar / Nurdan İnan............................................................ 70
Pusula Bitkileri / Cenk Durmuşkahya ....................................................................................... 74
Nanotıp / Ferda Şenel ................................................................................................................... 78
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisine Gönderilen Yazı ve Görsellerin
Sahip Olması Gereken Özellikler ............................................................................................... 96
84
Doğa
Bülent Gözcelioğlu
86
Sağlık
Ferda Şenel
88
Gökyüzü
Alp Akoğlu
91
Matematik Kulesi
Engin Toktaş
92
Zekâ Oyunları
Emrehan Halıcı
94
Yayın Dünyası
Adem Uludağ
+

--- Sayfa 336 ---
Yazımızın geçen sayıda yayımlanan
birinci bölümünde Revo-Power isimli
bisiklet-motosiklet arası modelden, bu
modelin sahte olduğu yönündeki bazı
söylentilerden ve en azından başka
tasarımcılara esin kaynağı olabileceğinden
söz etmiştik. Massachusetts Teknoloji
Enstitüsü’ndeki (MIT) uzmanlar da
bisikletin tekerine takıldığında elektrik
enerjisiyle bisikleti hareket ettirebilen,
deyim yerindeyse bisikleti motosiklete
dönüştüren bir makine üzerinde çalışıyor.
Herhangi bir bisiklete takılabilen
GreenWheel isimli, motor-batarya-
jeneratör üçlüsünden oluşan bu
makinenin bataryası prize takılarak şarj
edilebiliyor ve bisiklet bu şarjla yaklaşık
40 km yol alıyor. Makinenin içindeki
jeneratör, sürücünün pedal çevirmesiyle
bataryayı şarj ediyor. Bisikletin hızı saatte
yaklaşık 50 km’ye kadar çıkabiliyor.
Motorun hızını ayarlamak için
motosikletlerinkine benzeyen
gidonda bulunan ve motorla kablosuz
iletişim kuran el gazı kullanılıyor.
Makinenin ideal güç yapılandırması ve
maliyeti belirlendiği zaman seri üretime
geçilebilecek. 2010 Dünya Kupası’na
hazırlanan Güney Afrika ve bisiklet
kullanımının yaygın olduğu Danimarka’nın
Kopenhag şehri, şehir içi ulaşımda
GreenWheel kullanılması konusuyla
ilgilendiklerini şimdiden açıklamış.
Şimdiye kadar elektrik motorları
performans açısından benzinli
motorlara yaklaşamıyordu. ABD’deki
Mission Motors firması benzinli
motorların bu egemenliğine son verme
çalışmalarına hız vermiş durumda.
Üretimi yapılan en hızlı elektrikli
motosiklet olan Mission One, saatte
azami 240 km sürate ulaşıyor. 2 saat
boyunca şarj edildiğinde de 240
km’lik bir menzile sahip oluyor.
Bu model için özel olarak üretilmiş
lityum-iyon batarya, frenleme sırasında
oluşan enerjiyi de depolayarak bu enerjinin
sonradan kullanılmasına olanak veriyor.
Motorun süratinden başka bir diğer
önemli özelliği de torkunun (tekerleklere
gücü veren dönme momenti) kalkıştan
son sürate ulaşıncaya kadar azami
değerde olması. Benzinli motorlarda
azami torkun elde edilebileceği sınırlı
bir motor devri aralığı bulunuyor.
Motorun görünüşü de performans
özelliklerini pekiştirecek şekilde iddialı.
Geçen sayımızda motosikletlerin ortaya
çıktıkları günden günümüze kadar
geçirdikleri evrim sırasında yenilikçi ve çevreci
etkilerle ortaya çıkan modellere göz atmıştık.
Modellerdeki en büyük değişimin kullanılan
yakıtta olduğu gözleniyor. Çevre bilincinin
artması ve fosil yakıtların azalmasıyla
birlikte benzin yerini yavaş yavaş elektriğe
bırakmaya hazırlanıyor. Motosikletler,
öncelikle otomobillerden daha hafif
oluşları sayesinde elektrik motorları
 için daha uygun bir kullanım alanı.
Elektrik motorların enerji alacağı piller
prize takılarak şarj edilebilmelerinin
yanı sıra, bazı modellerde Güneş ve
hidrojen yakıt hücreleri gibi kaynaklarla
da şarj edilebiliyor. Pil kapasitelerinin
ve motor verimliliklerinin artmasıyla,
bu tür modellerin menzili de artıyor.
Bu yazımızda yakıt türünden
başka teknoloji kullanımı, oturma ve sürüş
konumu, denge özellikleri ve daha
pek çok özellikleriyle yenilik getiren
modellere yakından bakacağız.
ÖZGÜRLÜĞÜN SEMBOLÜ DEĞİŞİM GEÇİRİYOR - II
Mission One
GreenWheel (YeşilTeker)
MIT Media Lab
Mission Motors
Sinan Erdem
Tekno - Yaşam
18

--- Sayfa 337 ---
Bazı seri üretim otomobillerin tavanına güneş
panelleri yerleştirilerek aracın çeşitli parçalarına, örneğin
klimasına elektrik sağlayacak şekilde kullanılmaya
başlandı. TÜBİTAK’ın düzenlediği Formula-G yarışlarında
da 2005’ten bu yana her yıl güneş panelleriyle kaplı
otomobiller pistlerde yarışıyor. Bu otomobillerin
bir benzeri de motosiklet olarak tasarlanmış. İspanyol
Sun Red firmasının SunRED isimli modeli, güneş
panellerinin aldığı biçimle bir kaplumbağayı andırıyor.
Scooter tipi bu modelin güneş panelleri hareket
halindeyken arka tarafta toplanıyor, böylece
hem görüş açısı genişliyor, hem de aracın ağırlık
merkezi yere daha yakın oluyor. Park halindeyken
paneller aracın üstünü kaplıyor ve
enerji depoluyor. Depolanan enerji daha sonra
aracın elektrik motorunda kullanılıyor.
Küçük hacimli motorlarıyla genellikle alçak
gönüllü ve çevreci olan “scooter”ları diğer
motosikletlerden ayıran özellik, motorlarının
arka tekere yakın konumlanmış olması ve güç
iletiminin tekere zincir yoluyla değil de dişliler
yoluyla iletiliyor olmasıdır. Scooter denince akla ilk
gelen modellerden biri Vespa’dır. Ancak Suzuki’nin
kavramsal tasarım aşamasındaki G-Strider adlı
scooter modeli Vespa’ya hiç benzemiyor.
G-Strider’da sürücü öne eğilmeden, arkaya yaslanır
şekilde rahatça oturabiliyor. Gidon, ayak koyma yerleri,
sırt dayama yeri ve ön cam ideal sürüş pozisyonunu
sağlamak için elektronik olarak ayarlanabiliyor.
Aracın motoru şu an seri üretimdeki en geniş
hacimli scooter’dan (650 cc Suzuki Burgman) yaklaşık
300 cc daha fazla olacak şekilde (916cc) tasarlanmış.
Aracın içindeki bilgisayar, herhangi bir arıza veya
performans düşmesini firmanın bilgisayarlarına
kablosuz olarak iletecek bir donanıma sahip. Araçta
ayna yerine de iki adet kamera kullanılmış. Kameralar
arkadaki görüntüyü öndeki ekrana taşıyor.
Araçtaki farlar yüksek yoğunluklu ışık veren
LED’lerden oluşuyor ve virajlarda aracın dönme açısına
uyum sağlayarak yolun gidilecek kısmını aydınlatıyor.
G-Strider
SunRED
Yamaha Motor Co.
SunRED
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
19

--- Sayfa 338 ---
Yamaha’nın, adını tarih öncesi devirlerde
yaşayan çevik ve yırtıcı bir dinozor
türünden alan Deinonychus modeli, elektrik
motorunun küçük boyutlarını avantajlı bir
şekilde kullanıyor. Ön ve arka tekerlerinde iki
ayrı motor kullanılmasıyla “iki-tekerden çekiş”
kavramını motosikletler için de geçerli hale
getiren model, hareketli parçalardan oluşan
gövdesiyle birçok farklı şekle girebiliyor.
Sürücünün oturuş pozisyonu ve iki teker
arasındaki mesafe, sürücünün vücuduna,
isteğine ve yol şartlarına göre ayarlanabiliyor.
Deinonychus
“Motosiklet kullanayım, ama saçlarım da dağılmasın”
diyenlerdenseniz bu model ilginizi çekecektir. Daha önce de
kabinli motosiklet üretme fikri ortaya atılmıştı, ancak sürücü
ayaklarını yere basarak denge sağlayamadığı ve virajlarda yana
yatamadığı için bu tür modeller henüz yaygınlık kazanmadı.
Monotracer isimli model, aerodinamik bir yapıya ve şık bir
tasarıma sahip. Aracın kabini (bazı sürücüler istemese de) rüzgârın
sürücüyle temasını önlüyor ve soğuk havalarda sürücünün
üşümesini önlüyor. Ayrıca kabin, bir kaza anında alınabilecek
darbelere karşı daha korunaklı bir oturma alanı sağlıyor.
Araç durduğunda, yan taraflardan açılan destek tekerleri
sayesinde denge sağlıyor, hızlanınca da yanda açılan
tekerler bir uçağın tekerleri gibi içeri çekiliyor. Üretime
hazır durumdaki araçtan, talep olursa yılda 100 adet
üretilebileceği belirtilmiş. Aracın açıklanan özellikleri de hayli
iddialı: Azami hızı saatte 250 km, 0 km’den 100 km’ye 4,8
saniyede çıkabiliyor. Benzinli motorun ürettiği karbondioksit
gazı da km’de 85 gr gibi düşük bir değerde tutulmuş.
Aracın pist üzerindeki görüntüleri İnternet’teki
birçok video sitesinden izlenebilir.
Monotracer
Yamaha Motor Co.
Peraves AG
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 339 ---
Maxam 3000
California’da Pasadena
Sanat Merkezi’nde
açılmış bir motosiklet
tasarımı dersinden çıkan
projelerden biri olan bu
araç motosikletten çok bir
dış iskelet görünümünde.
Dikey konumda, düşük
hızda ilerleyen araç
hızlandıkça ön tekerlerini
öne doğru açarak yol
tutuşunu ve aerodinamiği
artırıyor. Bilim-kurgu
filmlerinden fırlamış gibi
görünen bu tasarımı
belki yakın zamanda
yollarda görebiliriz.
Deus Ex Machina
Motosiklet-bisiklet
karışımı oluyor,
motosiklet-dış
iskelet karışımı
oluyor. Peki,
motosiklet-
kamyonet arası
bir araç olur mu?
Maxam 300 işte bu
ihtiyacı (!) karşılıyor.
Dış görünüşüyle
klasik Amerikan
otomobillerini
andıran model
gerçekten büyük…
Kamyoneti andıran
bagajı sayesinde
artık motosiklet
tutkunları pazar
alışverişine
rahatlıkla bu araçla
çıkabilecek.
Art Center Pasadena / Yamaha Motor Co.
Yamaha Motor Co.
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
21

--- Sayfa 340 ---
Yazımızın geçen sayıda yayımlanan
birinci bölümünde Revo-Power isimli
bisiklet-motosiklet arası modelden, bu
modelin sahte olduğu yönündeki bazı
söylentilerden ve en azından başka
tasarımcılara esin kaynağı olabileceğinden
söz etmiştik. Massachusetts Teknoloji
Enstitüsü’ndeki (MIT) uzmanlar da
bisikletin tekerine takıldığında elektrik
enerjisiyle bisikleti hareket ettirebilen,
deyim yerindeyse bisikleti motosiklete
dönüştüren bir makine üzerinde çalışıyor.
Herhangi bir bisiklete takılabilen
GreenWheel isimli, motor-batarya-
jeneratör üçlüsünden oluşan bu
makinenin bataryası prize takılarak şarj
edilebiliyor ve bisiklet bu şarjla yaklaşık
40 km yol alıyor. Makinenin içindeki
jeneratör, sürücünün pedal çevirmesiyle
bataryayı şarj ediyor. Bisikletin hızı saatte
yaklaşık 50 km’ye kadar çıkabiliyor.
Motorun hızını ayarlamak için
motosikletlerinkine benzeyen
gidonda bulunan ve motorla kablosuz
iletişim kuran el gazı kullanılıyor.
Makinenin ideal güç yapılandırması ve
maliyeti belirlendiği zaman seri üretime
geçilebilecek. 2010 Dünya Kupası’na
hazırlanan Güney Afrika ve bisiklet
kullanımının yaygın olduğu Danimarka’nın
Kopenhag şehri, şehir içi ulaşımda
GreenWheel kullanılması konusuyla
ilgilendiklerini şimdiden açıklamış.
Şimdiye kadar elektrik motorları
performans açısından benzinli
motorlara yaklaşamıyordu. ABD’deki
Mission Motors firması benzinli
motorların bu egemenliğine son verme
çalışmalarına hız vermiş durumda.
Üretimi yapılan en hızlı elektrikli
motosiklet olan Mission One, saatte
azami 240 km sürate ulaşıyor. 2 saat
boyunca şarj edildiğinde de 240
km’lik bir menzile sahip oluyor.
Bu model için özel olarak üretilmiş
lityum-iyon batarya, frenleme sırasında
oluşan enerjiyi de depolayarak bu enerjinin
sonradan kullanılmasına olanak veriyor.
Motorun süratinden başka bir diğer
önemli özelliği de torkunun (tekerleklere
gücü veren dönme momenti) kalkıştan
son sürate ulaşıncaya kadar azami
değerde olması. Benzinli motorlarda
azami torkun elde edilebileceği sınırlı
bir motor devri aralığı bulunuyor.
Motorun görünüşü de performans
özelliklerini pekiştirecek şekilde iddialı.
Geçen sayımızda motosikletlerin ortaya
çıktıkları günden günümüze kadar
geçirdikleri evrim sırasında yenilikçi ve çevreci
etkilerle ortaya çıkan modellere göz atmıştık.
Modellerdeki en büyük değişimin kullanılan
yakıtta olduğu gözleniyor. Çevre bilincinin
artması ve fosil yakıtların azalmasıyla
birlikte benzin yerini yavaş yavaş elektriğe
bırakmaya hazırlanıyor. Motosikletler,
öncelikle otomobillerden daha hafif
oluşları sayesinde elektrik motorları
 için daha uygun bir kullanım alanı.
Elektrik motorların enerji alacağı piller
prize takılarak şarj edilebilmelerinin
yanı sıra, bazı modellerde Güneş ve
hidrojen yakıt hücreleri gibi kaynaklarla
da şarj edilebiliyor. Pil kapasitelerinin
ve motor verimliliklerinin artmasıyla,
bu tür modellerin menzili de artıyor.
Bu yazımızda yakıt türünden
başka teknoloji kullanımı, oturma ve sürüş
konumu, denge özellikleri ve daha
pek çok özellikleriyle yenilik getiren
modellere yakından bakacağız.
ÖZGÜRLÜĞÜN SEMBOLÜ DEĞİŞİM GEÇİRİYOR - II
Mission One
GreenWheel (YeşilTeker)
MIT Media Lab
Mission Motors
Sinan Erdem
Tekno - Yaşam
18

--- Sayfa 341 ---
Bazı seri üretim otomobillerin tavanına güneş
panelleri yerleştirilerek aracın çeşitli parçalarına, örneğin
klimasına elektrik sağlayacak şekilde kullanılmaya
başlandı. TÜBİTAK’ın düzenlediği Formula-G yarışlarında
da 2005’ten bu yana her yıl güneş panelleriyle kaplı
otomobiller pistlerde yarışıyor. Bu otomobillerin
bir benzeri de motosiklet olarak tasarlanmış. İspanyol
Sun Red firmasının SunRED isimli modeli, güneş
panellerinin aldığı biçimle bir kaplumbağayı andırıyor.
Scooter tipi bu modelin güneş panelleri hareket
halindeyken arka tarafta toplanıyor, böylece
hem görüş açısı genişliyor, hem de aracın ağırlık
merkezi yere daha yakın oluyor. Park halindeyken
paneller aracın üstünü kaplıyor ve
enerji depoluyor. Depolanan enerji daha sonra
aracın elektrik motorunda kullanılıyor.
Küçük hacimli motorlarıyla genellikle alçak
gönüllü ve çevreci olan “scooter”ları diğer
motosikletlerden ayıran özellik, motorlarının
arka tekere yakın konumlanmış olması ve güç
iletiminin tekere zincir yoluyla değil de dişliler
yoluyla iletiliyor olmasıdır. Scooter denince akla ilk
gelen modellerden biri Vespa’dır. Ancak Suzuki’nin
kavramsal tasarım aşamasındaki G-Strider adlı
scooter modeli Vespa’ya hiç benzemiyor.
G-Strider’da sürücü öne eğilmeden, arkaya yaslanır
şekilde rahatça oturabiliyor. Gidon, ayak koyma yerleri,
sırt dayama yeri ve ön cam ideal sürüş pozisyonunu
sağlamak için elektronik olarak ayarlanabiliyor.
Aracın motoru şu an seri üretimdeki en geniş
hacimli scooter’dan (650 cc Suzuki Burgman) yaklaşık
300 cc daha fazla olacak şekilde (916cc) tasarlanmış.
Aracın içindeki bilgisayar, herhangi bir arıza veya
performans düşmesini firmanın bilgisayarlarına
kablosuz olarak iletecek bir donanıma sahip. Araçta
ayna yerine de iki adet kamera kullanılmış. Kameralar
arkadaki görüntüyü öndeki ekrana taşıyor.
Araçtaki farlar yüksek yoğunluklu ışık veren
LED’lerden oluşuyor ve virajlarda aracın dönme açısına
uyum sağlayarak yolun gidilecek kısmını aydınlatıyor.
G-Strider
SunRED
Yamaha Motor Co.
SunRED
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
19

--- Sayfa 342 ---
Yamaha’nın, adını tarih öncesi devirlerde
yaşayan çevik ve yırtıcı bir dinozor
türünden alan Deinonychus modeli, elektrik
motorunun küçük boyutlarını avantajlı bir
şekilde kullanıyor. Ön ve arka tekerlerinde iki
ayrı motor kullanılmasıyla “iki-tekerden çekiş”
kavramını motosikletler için de geçerli hale
getiren model, hareketli parçalardan oluşan
gövdesiyle birçok farklı şekle girebiliyor.
Sürücünün oturuş pozisyonu ve iki teker
arasındaki mesafe, sürücünün vücuduna,
isteğine ve yol şartlarına göre ayarlanabiliyor.
Deinonychus
“Motosiklet kullanayım, ama saçlarım da dağılmasın”
diyenlerdenseniz bu model ilginizi çekecektir. Daha önce de
kabinli motosiklet üretme fikri ortaya atılmıştı, ancak sürücü
ayaklarını yere basarak denge sağlayamadığı ve virajlarda yana
yatamadığı için bu tür modeller henüz yaygınlık kazanmadı.
Monotracer isimli model, aerodinamik bir yapıya ve şık bir
tasarıma sahip. Aracın kabini (bazı sürücüler istemese de) rüzgârın
sürücüyle temasını önlüyor ve soğuk havalarda sürücünün
üşümesini önlüyor. Ayrıca kabin, bir kaza anında alınabilecek
darbelere karşı daha korunaklı bir oturma alanı sağlıyor.
Araç durduğunda, yan taraflardan açılan destek tekerleri
sayesinde denge sağlıyor, hızlanınca da yanda açılan
tekerler bir uçağın tekerleri gibi içeri çekiliyor. Üretime
hazır durumdaki araçtan, talep olursa yılda 100 adet
üretilebileceği belirtilmiş. Aracın açıklanan özellikleri de hayli
iddialı: Azami hızı saatte 250 km, 0 km’den 100 km’ye 4,8
saniyede çıkabiliyor. Benzinli motorun ürettiği karbondioksit
gazı da km’de 85 gr gibi düşük bir değerde tutulmuş.
Aracın pist üzerindeki görüntüleri İnternet’teki
birçok video sitesinden izlenebilir.
Monotracer
Yamaha Motor Co.
Peraves AG
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 343 ---
Maxam 3000
California’da Pasadena
Sanat Merkezi’nde
açılmış bir motosiklet
tasarımı dersinden çıkan
projelerden biri olan bu
araç motosikletten çok bir
dış iskelet görünümünde.
Dikey konumda, düşük
hızda ilerleyen araç
hızlandıkça ön tekerlerini
öne doğru açarak yol
tutuşunu ve aerodinamiği
artırıyor. Bilim-kurgu
filmlerinden fırlamış gibi
görünen bu tasarımı
belki yakın zamanda
yollarda görebiliriz.
Deus Ex Machina
Motosiklet-bisiklet
karışımı oluyor,
motosiklet-dış
iskelet karışımı
oluyor. Peki,
motosiklet-
kamyonet arası
bir araç olur mu?
Maxam 300 işte bu
ihtiyacı (!) karşılıyor.
Dış görünüşüyle
klasik Amerikan
otomobillerini
andıran model
gerçekten büyük…
Kamyoneti andıran
bagajı sayesinde
artık motosiklet
tutkunları pazar
alışverişine
rahatlıkla bu araçla
çıkabilecek.
Art Center Pasadena / Yamaha Motor Co.
Yamaha Motor Co.
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
21

--- Sayfa 344 ---
Amerikan Film Endüstrisi Birliği MPAA ve
Amerikan Müzik Endüstrisi Birliği RIAA, özel-
likle ABD’de müzik ve film paylaşanların adı-
nı bile duymak istemedikleri iki dev kuruluş-
tur. Şarkıların ve filmlerin internetten paylaşı-
mını önlemeyi kendilerine görev edinen bu
ikili, yaşları 12’den başlayıp 70’lere kadar uza-
nan binlerce kullanıcıya korsan paylaşıma alet
oldukları gerekçesiyle binlerce dolarlık toplu
tazminat davaları açmalarıyla ünlü. İnternetle
birlikte gelen paylaşım kültürünün yeni nes-
lin içeriğe bakışını kökünden değiştirdiğini ve
kullanıcıları topluca mahkemeye vermek yeri-
ne bu duruma uygun yeni gelir modelleri ya-
ratmak gerektiğini bir türlü anlamadığı iddia
edilerek eleştirilen bu kurumlar, korsan kop-
ya kaynaklarını tespit etmeye yönelik ilginç
yöntemleriyle de sık sık gündeme geliyorlar.
Bunlardan sonuncusu, sinemalara dağıtılan
filmlerin ses kayıtlarına o salona özgü bir ses
izi yerleştirmek. Böylece video kamerayla ya-
pılan kayıtların hangi sinema salonunda ya-
pıldığını bulmayı umuyorlar. Dahası, filmdeki
ses kanalları üzerinde özel bir frekans aralığı-
na yerleştirilen bu ses izlerinin kayıt analiziy-
le çekimi yapanın hangi koltukta oturduğunu
44 santimetrelik bir hata payıyla tespit etmeye
hazırlanıyorlar. İlginç, bakalım sırada ne var...
Bilişim dünyasında yazılım ve donanım
açısından kendine özgü kapalı sistemler
oluşturup, sonra da bunları takıntı seviye-
sinde koruma konusunda Apple’ın geçmiş-
ten gelen bir ünü vardır. Şirketin yeni ham-
lesi de yine sektör genelinde ses getiren
türden oldu. Apple, geçtiğimiz haftalarda
iPod Shuffle adını verdiği müzikçalarının
yeni nesil örneğini tanıttı. Bir önceki neslin
yarısı büyüklüğünde olan bu cihazın sesli
komut, sesle bilgilendirme gibi ilginç özel-
likleri var. Hem dahası da var: Apple’ın yeni
nesil iPod Shuffle ile birlikte gelen kulaklık-
lara bir kontrol yongası eklediği ve cihazın
uyumluluğunu sadece kendi orijinal kulak-
lığıyla sınırladığı ortaya çıktı. Bu ne demek?
Bundan sonra iPod Shuffle için (ve muhte-
melen Apple geri adım atmazsa bundan
sonra Apple tarafından üretilecek diğer
tüm müzikçalarlar için) sadece Apple’a li-
sans ücreti ödeyen ve kulaklığına bu yon-
galardan ekleyen şirketlerin ürettiği ku-
laklıkları kullanabileceksiniz. Apple bunu
muhtemelen ürünleriyle birlikte kullanıla-
cak aksesuarların kalitesini denetleyebil-
mek ve aksesuardan kaynaklanan memnu-
niyetsizliklerin Apple ürünleriyle ilişkilen-
dirilmesini önlemek için yapıyor. Bu arada
lisans geliri adı altında kazanç elde edece-
ği de muhakkak.
MPAA Sinema Salonuna Kamera Sokanların Peşinde
Bazen çok sayıda pencereyi masaüstü-
ne açtığınızda, bir süre sonra hangisinde ne
yaptığınızı karıştırmaya başlarsınız. En altta
e-posta uygulamasının penceresi, onun üstü-
ne tarayıcı pencereleri, en üste Excel tablosu
derken aradığınız bir şeyi bulmak için bazen
görev çubuğuna defalarca tıklamak zorun-
da kalırsınız. Bu karmaşayı çözmenin en kolay
yolu, sanal masaüstü yazılımlarını kullanmak.
Böylece aynı oturumda birbirinden bağım-
sız birden fazla masaüstü oluşturarak birinde
e-posta yazılımını, birinde internet tarayıcısı-
nı, diğerinde Excel tablosunu birbirinin üstü-
ne bindirmeden kolayca açıp kullanabilirsiniz.
Bu işi en kolay ve estetik yoldan halleden ya-
zılımlardan biri de DeskHedron. DeskHedron,
hepi topu 150 KB’lık, kurulum gerektirmeyen
ücretsiz bir yazılım. Yazılımı çalıştırıp sistem sa-
atinin yanındaki simgesine tıklayarak çalışma
ortamınızda dokuz adete kadar sanal masaüs-
tü tanımlayabiliyorsunuz. Masaüstleri arasın-
da geçiş yapmak içinse simge üzerine bir kez
tıklamanız veya Shift+Ctrl+Z kombinasyonu-
nu kullanmanız yeterli. Program sistem kay-
naklarına neredeyse hiç yük bindirmediği için
bilgisayarın yavaşlamasına sebep olmuyor.
DeskHedron’u http://tinyurl.com/deskhedron
adresinden indirebilirsiniz.
Sıkışık Masaüstüne Kübist Yaklaşım
Levent Daşkıran
DeskHedron’la oluşturduğunuz sanal masaüstleri
arasında üçboyutlu bir arabirim yardımıyla kolayca
gezinebiliyorsunuz.
MPAA, ses işaretleme yöntemiyle çekimin hangi koltuktan
yapıldığını bile anlayacak.
Apple Kulaklığının Hesabını Tutuyor
Apple’ın yeni nesil mini minnacık müzikçaları,
büyük bir tartışmayı da beraberinde geldi.
Ctrl+Alt+Del
22

--- Sayfa 345 ---
Çağımız bilgisayar çağı olsa da, şirket ve kurumlar
kendileri için büyük öneme sahip çoğu bilgiyi kâğıt üze-
rinde paylaşmaya devam ediyorlar. Bu belgelerin isten-
meyen kişilerin eline geçmesi, sık sık kişi ve kurumların
başına bela açan önemli bir sorun. Böyle bir durumda
açığın nereden kaynaklandığını anlayabilmek için bel-
genin kaynağını tespit edebilmek önem kazanıyor. Pe-
ki üzerinde özel bilgilerin yer aldığı, dolaşımı kontrol al-
tında tutulması gereken belgelerin kaynağını kim, nasıl
kontrol edecek? Bunun için Princeton Üniversitesi’nde
yeni bir yöntem geliştirilmiş. Yöntemin özünü, boş kâğıdı
sıradan bir tarayıcıyla tarayarak kâğıdın parmak izini or-
taya çıkarmak ve belgeyle ilişkilendirmek oluşturuyor.
Kâğıt üzerindeki selüloz parçalarının gelişigüzel dizilimi
her yaprakta kendine özgü bir doku oluşturur. Siz boş
yaprağı taradığınızda taranan görüntü de boşmuş gi-
bi görünür. Ama bu boş görüntünün keskinlik ve kont-
rast ayarlarıyla biraz oynadığınızda sayfanın kendine öz-
gü dokusu hemen belirginleşir. Bundan sonra iş, bir yazı-
lım yardımıyla bu görüntünün kâğıtla ilişkilendirmesine
kalıyor. Artık bu kâğıdı ister kırıştırın, ister üzerine bir şey-
ler yazın, nereden geldiğini kolayca anlayabiliyorsunuz.
Yazıcıdan çıkış alırken kâğıda gizli işaretler koyabilen özel
yazıcılardan farklı olarak, bu yöntemle sadece el yazısıyla
yazılmış sayfaların kaynağı da bulunabiliyor. Tabii bunun
için öncelikle kâğıdın parmak izinin tespit edilerek bir ve-
ri tabanına aktarılmış olması gerekiyor. Detaylar için citp.
princeton.edu/paper adresini ziyaret edebilirsiniz.
Fareler gündelik bilgisayar kullanımında önem-
li bir yer tutan, işaretleme konusunda oldukça has-
sas cihazlardır. Bununla birlikte bir fareden daha yük-
sek doğruluk ve performans bekleyen iki grup var: Bi-
ri ekrandaki rakiplerini anlık reflekslerle yakalayıp alt
etmeye çalışan sıkı oyuncular, diğeri de tasarımcılar.
Japonya’dan gelen haber, ikinci grubu memnun ede-
cek türden. Japonya’daki Elecom adlı şirket, Scope No-
de Mouse adını verdiği yeni fare modelinde optik gö-
zü farenin alt merkezine değil de, başparmakla işa-
retparmağının arasına yerleştirmiş. Bu sayede farenin
kontrol ettiği imlecin ekrandaki konumunu, bir kale-
min kâğıt üzerindeki hareketini kontrol ettiğiniz kadar
hassas bir şekilde ayarlayabileceğinizi iddia ediyorlar.
Boş Sayfaların da Parmak İzi Var
Kalem Kadar Hassas Fare
Princeton Üniversitesi’nde yeni
geliştirilen bir teknik, kâğıdın
parmak izini çıkararak takibini
mümkün hale getiriyor.
Ne zaman düz ekran televizyonların geleceğine
dair söz açılsa hemen akla OLED (Organik LED) tekno-
lojisi gelir. Görüntüyü oluşturan her noktacığın ateş-
böceği gibi kendiliğinden parladığı bu teknolojide,
arka planda güçlü bir ışık kaynağına gerek olmadığı
için çok yüksek kontrast oranlarına ulaşılabiliyor. Di-
ğer bir deyişle siyahlar daha siyah, beyazlar daha par-
lak hale geliyor. İşte araştırmacılar bu teknolojiyi kul-
lanarak uygun fiyata satılabilecek büyük ekran tele-
vizyonları nasıl üretebilecekleri üzerine kafa yorarken,
Philips aradan sıyrılıp ilginç bir fikir ortaya attı. Diyor
ki, “Madem OLED böyle güzel bir şey, neden bunun
şeffafını yapıp evlerin pencerelerinde kullanmayalım?
Böylece pencereniz gündüz güneş ışığını içeri alır-
ken, gece pencereye baktığınızda ne görmek isterse-
niz onu görün”. Oldukça güzel bir fikir. OLED teknolo-
jisinin 2011 yılında fiyat ve yaygınlık açısından şimdiki
LCD ekranlara yaklaşacağı düşünülürse, OLED pence-
reler de büyük ihtimalle ondan birkaç yıl sonra evler-
de kullanılmaya başlanacaktır.
Sadece Ekrana Değil, Pencereye de OLED
Philips, istendiği an
şeffaf hale dönüşebilen
yeni bir OLED teknolojisi
üzerinde çalışıyor.
Elecom’un yeni faresiyle
ekrandaki imleci çok
hassas bir biçimde kontrol
edebiliyorsunuz.
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
23

--- Sayfa 346 ---
Amerikan Film Endüstrisi Birliği MPAA ve
Amerikan Müzik Endüstrisi Birliği RIAA, özel-
likle ABD’de müzik ve film paylaşanların adı-
nı bile duymak istemedikleri iki dev kuruluş-
tur. Şarkıların ve filmlerin internetten paylaşı-
mını önlemeyi kendilerine görev edinen bu
ikili, yaşları 12’den başlayıp 70’lere kadar uza-
nan binlerce kullanıcıya korsan paylaşıma alet
oldukları gerekçesiyle binlerce dolarlık toplu
tazminat davaları açmalarıyla ünlü. İnternetle
birlikte gelen paylaşım kültürünün yeni nes-
lin içeriğe bakışını kökünden değiştirdiğini ve
kullanıcıları topluca mahkemeye vermek yeri-
ne bu duruma uygun yeni gelir modelleri ya-
ratmak gerektiğini bir türlü anlamadığı iddia
edilerek eleştirilen bu kurumlar, korsan kop-
ya kaynaklarını tespit etmeye yönelik ilginç
yöntemleriyle de sık sık gündeme geliyorlar.
Bunlardan sonuncusu, sinemalara dağıtılan
filmlerin ses kayıtlarına o salona özgü bir ses
izi yerleştirmek. Böylece video kamerayla ya-
pılan kayıtların hangi sinema salonunda ya-
pıldığını bulmayı umuyorlar. Dahası, filmdeki
ses kanalları üzerinde özel bir frekans aralığı-
na yerleştirilen bu ses izlerinin kayıt analiziy-
le çekimi yapanın hangi koltukta oturduğunu
44 santimetrelik bir hata payıyla tespit etmeye
hazırlanıyorlar. İlginç, bakalım sırada ne var...
Bilişim dünyasında yazılım ve donanım
açısından kendine özgü kapalı sistemler
oluşturup, sonra da bunları takıntı seviye-
sinde koruma konusunda Apple’ın geçmiş-
ten gelen bir ünü vardır. Şirketin yeni ham-
lesi de yine sektör genelinde ses getiren
türden oldu. Apple, geçtiğimiz haftalarda
iPod Shuffle adını verdiği müzikçalarının
yeni nesil örneğini tanıttı. Bir önceki neslin
yarısı büyüklüğünde olan bu cihazın sesli
komut, sesle bilgilendirme gibi ilginç özel-
likleri var. Hem dahası da var: Apple’ın yeni
nesil iPod Shuffle ile birlikte gelen kulaklık-
lara bir kontrol yongası eklediği ve cihazın
uyumluluğunu sadece kendi orijinal kulak-
lığıyla sınırladığı ortaya çıktı. Bu ne demek?
Bundan sonra iPod Shuffle için (ve muhte-
melen Apple geri adım atmazsa bundan
sonra Apple tarafından üretilecek diğer
tüm müzikçalarlar için) sadece Apple’a li-
sans ücreti ödeyen ve kulaklığına bu yon-
galardan ekleyen şirketlerin ürettiği ku-
laklıkları kullanabileceksiniz. Apple bunu
muhtemelen ürünleriyle birlikte kullanıla-
cak aksesuarların kalitesini denetleyebil-
mek ve aksesuardan kaynaklanan memnu-
niyetsizliklerin Apple ürünleriyle ilişkilen-
dirilmesini önlemek için yapıyor. Bu arada
lisans geliri adı altında kazanç elde edece-
ği de muhakkak.
MPAA Sinema Salonuna Kamera Sokanların Peşinde
Bazen çok sayıda pencereyi masaüstü-
ne açtığınızda, bir süre sonra hangisinde ne
yaptığınızı karıştırmaya başlarsınız. En altta
e-posta uygulamasının penceresi, onun üstü-
ne tarayıcı pencereleri, en üste Excel tablosu
derken aradığınız bir şeyi bulmak için bazen
görev çubuğuna defalarca tıklamak zorun-
da kalırsınız. Bu karmaşayı çözmenin en kolay
yolu, sanal masaüstü yazılımlarını kullanmak.
Böylece aynı oturumda birbirinden bağım-
sız birden fazla masaüstü oluşturarak birinde
e-posta yazılımını, birinde internet tarayıcısı-
nı, diğerinde Excel tablosunu birbirinin üstü-
ne bindirmeden kolayca açıp kullanabilirsiniz.
Bu işi en kolay ve estetik yoldan halleden ya-
zılımlardan biri de DeskHedron. DeskHedron,
hepi topu 150 KB’lık, kurulum gerektirmeyen
ücretsiz bir yazılım. Yazılımı çalıştırıp sistem sa-
atinin yanındaki simgesine tıklayarak çalışma
ortamınızda dokuz adete kadar sanal masaüs-
tü tanımlayabiliyorsunuz. Masaüstleri arasın-
da geçiş yapmak içinse simge üzerine bir kez
tıklamanız veya Shift+Ctrl+Z kombinasyonu-
nu kullanmanız yeterli. Program sistem kay-
naklarına neredeyse hiç yük bindirmediği için
bilgisayarın yavaşlamasına sebep olmuyor.
DeskHedron’u http://tinyurl.com/deskhedron
adresinden indirebilirsiniz.
Sıkışık Masaüstüne Kübist Yaklaşım
Levent Daşkıran
DeskHedron’la oluşturduğunuz sanal masaüstleri
arasında üçboyutlu bir arabirim yardımıyla kolayca
gezinebiliyorsunuz.
MPAA, ses işaretleme yöntemiyle çekimin hangi koltuktan
yapıldığını bile anlayacak.
Apple Kulaklığının Hesabını Tutuyor
Apple’ın yeni nesil mini minnacık müzikçaları,
büyük bir tartışmayı da beraberinde geldi.
Ctrl+Alt+Del
22

--- Sayfa 347 ---
Çağımız bilgisayar çağı olsa da, şirket ve kurumlar
kendileri için büyük öneme sahip çoğu bilgiyi kâğıt üze-
rinde paylaşmaya devam ediyorlar. Bu belgelerin isten-
meyen kişilerin eline geçmesi, sık sık kişi ve kurumların
başına bela açan önemli bir sorun. Böyle bir durumda
açığın nereden kaynaklandığını anlayabilmek için bel-
genin kaynağını tespit edebilmek önem kazanıyor. Pe-
ki üzerinde özel bilgilerin yer aldığı, dolaşımı kontrol al-
tında tutulması gereken belgelerin kaynağını kim, nasıl
kontrol edecek? Bunun için Princeton Üniversitesi’nde
yeni bir yöntem geliştirilmiş. Yöntemin özünü, boş kâğıdı
sıradan bir tarayıcıyla tarayarak kâğıdın parmak izini or-
taya çıkarmak ve belgeyle ilişkilendirmek oluşturuyor.
Kâğıt üzerindeki selüloz parçalarının gelişigüzel dizilimi
her yaprakta kendine özgü bir doku oluşturur. Siz boş
yaprağı taradığınızda taranan görüntü de boşmuş gi-
bi görünür. Ama bu boş görüntünün keskinlik ve kont-
rast ayarlarıyla biraz oynadığınızda sayfanın kendine öz-
gü dokusu hemen belirginleşir. Bundan sonra iş, bir yazı-
lım yardımıyla bu görüntünün kâğıtla ilişkilendirmesine
kalıyor. Artık bu kâğıdı ister kırıştırın, ister üzerine bir şey-
ler yazın, nereden geldiğini kolayca anlayabiliyorsunuz.
Yazıcıdan çıkış alırken kâğıda gizli işaretler koyabilen özel
yazıcılardan farklı olarak, bu yöntemle sadece el yazısıyla
yazılmış sayfaların kaynağı da bulunabiliyor. Tabii bunun
için öncelikle kâğıdın parmak izinin tespit edilerek bir ve-
ri tabanına aktarılmış olması gerekiyor. Detaylar için citp.
princeton.edu/paper adresini ziyaret edebilirsiniz.
Fareler gündelik bilgisayar kullanımında önem-
li bir yer tutan, işaretleme konusunda oldukça has-
sas cihazlardır. Bununla birlikte bir fareden daha yük-
sek doğruluk ve performans bekleyen iki grup var: Bi-
ri ekrandaki rakiplerini anlık reflekslerle yakalayıp alt
etmeye çalışan sıkı oyuncular, diğeri de tasarımcılar.
Japonya’dan gelen haber, ikinci grubu memnun ede-
cek türden. Japonya’daki Elecom adlı şirket, Scope No-
de Mouse adını verdiği yeni fare modelinde optik gö-
zü farenin alt merkezine değil de, başparmakla işa-
retparmağının arasına yerleştirmiş. Bu sayede farenin
kontrol ettiği imlecin ekrandaki konumunu, bir kale-
min kâğıt üzerindeki hareketini kontrol ettiğiniz kadar
hassas bir şekilde ayarlayabileceğinizi iddia ediyorlar.
Boş Sayfaların da Parmak İzi Var
Kalem Kadar Hassas Fare
Princeton Üniversitesi’nde yeni
geliştirilen bir teknik, kâğıdın
parmak izini çıkararak takibini
mümkün hale getiriyor.
Ne zaman düz ekran televizyonların geleceğine
dair söz açılsa hemen akla OLED (Organik LED) tekno-
lojisi gelir. Görüntüyü oluşturan her noktacığın ateş-
böceği gibi kendiliğinden parladığı bu teknolojide,
arka planda güçlü bir ışık kaynağına gerek olmadığı
için çok yüksek kontrast oranlarına ulaşılabiliyor. Di-
ğer bir deyişle siyahlar daha siyah, beyazlar daha par-
lak hale geliyor. İşte araştırmacılar bu teknolojiyi kul-
lanarak uygun fiyata satılabilecek büyük ekran tele-
vizyonları nasıl üretebilecekleri üzerine kafa yorarken,
Philips aradan sıyrılıp ilginç bir fikir ortaya attı. Diyor
ki, “Madem OLED böyle güzel bir şey, neden bunun
şeffafını yapıp evlerin pencerelerinde kullanmayalım?
Böylece pencereniz gündüz güneş ışığını içeri alır-
ken, gece pencereye baktığınızda ne görmek isterse-
niz onu görün”. Oldukça güzel bir fikir. OLED teknolo-
jisinin 2011 yılında fiyat ve yaygınlık açısından şimdiki
LCD ekranlara yaklaşacağı düşünülürse, OLED pence-
reler de büyük ihtimalle ondan birkaç yıl sonra evler-
de kullanılmaya başlanacaktır.
Sadece Ekrana Değil, Pencereye de OLED
Philips, istendiği an
şeffaf hale dönüşebilen
yeni bir OLED teknolojisi
üzerinde çalışıyor.
Elecom’un yeni faresiyle
ekrandaki imleci çok
hassas bir biçimde kontrol
edebiliyorsunuz.
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
23

--- Sayfa 348 ---
Sosyolog, Mimar Sinan
Güzel Sanatlar Üniversitesi
En Derin Sorulara
Yepyeni Bakış Açıları:
Bilişsel Bilimler
Zihnimiz, yıllar boyunca insanoğlunun en büyük gizemlerinden biri olarak
kalmıştır. Düşünme ve plan yapma yeteneği ile insan diğer tüm canlılardan farklı bir
konumdadır. Fakat yıllar boyunca yapılan tartışmalar sonrasında, hâlâ beynimizin
çalışma mekanizmalarına ve zihnin düşünme yeteneğine dair yeterli bilgiye sahip
değiliz. Tüm bu gizemleri çözmek için yalnızca bir disiplinin yetersiz kaldığı
yadsınamaz bir gerçek olduğundan, zihni disiplinlerarası bir bakışla keşfetmek için
“bilişsel bilimler” adı verilen yeni bir disiplin ortaya çıktı. Hafızanın oluşumu, dilin
öğrenilmesi gibi birçok bilişsel sürecin araştırılmasını hedefleyen bilişsel bilimler
dünyasında neler oluyor, biraz daha yakından bakalım.
B
ilişsel bilimler aklı ve zihni araştırmak üze-
re ortaya çıkmış, felsefe, psikoloji, bilgisa-
yar bilimleri, sinirbilim, dilbilim ve antro-
poloji gibi ana bilim dallarıyla disiplinlerarası ça-
lışmalar yapan bir bilim dalı. 1950’lerin ortaların-
da bilgi işlemsel hesaplamaların zihin ile benzerli-
ğini fark eden bilimciler tarafından gündeme geti-
rilen bilişsel bilimler alanı, 1970’lerde Bilişsel Bi-
limler Derneği’nin kurulması ile genel bir kabul
gördü. Bugün 60’tan fazla üniversitede  lisans ve
yüksek lisans eğitimi verilen bilişsel bilimler yıl-
lardır sorulan “akıl nedir” türünden soruları tüm
disiplinlerden destek alarak yanıtlamaya çalışıyor.
Zihin, Eski Yunan filozoflarından bu yana sık-
ça sorgulanmış çetrefilli bir olgudur. Platon’un ve
Aristoteles’in insan bilgisinin doğasına dair dü-
şünceleri, 19. yüzyılda deneysel psikolojinin do-
ğuşu ile ivme kazanır. Modern psikolojinin kuru-
cularından Alman doktor Wilhelm Wundt ve öğ-
rencileri, zihinsel süreçleri laboratuvar ortamın-
da çok daha sistematik olarak incelemeye baş-
lar. Fakat davranışçılık deneysel psikolojiye bas-
kın çıkınca, zihnin varlığını neredeyse reddet-
me noktasına gelinir. Davranışçılara, örneğin J.
B. Watson’a göre psikoloji “gözlemlenebilir uya-
rana verilen, gözlemlenebilir tepkiyi” araştırmalı-
Visual Photos
Elif Acar
24

--- Sayfa 349 ---
dır. O dönemde bilinç ve zihinsel temsil-
ler üzerine bilimsel görüşler saygın tar-
tışmalarda yer almaz. Özellikle Kuzey
Amerika’da 1950’ler tüm psikoloji bili-
minin davranışçı kuramlarla baskılandı-
ğı yıllar olur. 1956’da entelektüel alan çar-
pıcı bir şekilde değişmeye yüz tutar. Har-
vard Bilişsel Bilimler Merkezi’nin kuru-
cusu ve Princeton Üniversitesi psikolo-
ji profesörü George Miller, insan zihni-
nin sınırlarına dair çalışmalarıyla hep
gözden kaçırılan zihin temsilleri üzeri-
ne bir kez daha düşünülmesini sağlar.
Miller’ın iddiasına göre hafızanın sınırla-
rı bilginin bütünlüklü bir kitle olarak zih-
ne kaydedilmesiyle çözümlenebilir. Çün-
kü, zihinsel temsiller bilginin şifrelen-
mesi ve bu şifrenin çözülmesi için zihin-
sel süreçlere ihtiyaç duyar. Yani, öğreni-
len her bilgi, aslında bir bütünün parça-
sı olarak öğrenilmiştir ve hafızada ilişki-
lendirildiği alanda şifrelenmiş olarak ko-
runur. Hafızadan bir bilgiyi geri çağır-
mak istediğinizde, bu bilginin şifresi çö-
zülerek yeniden hatırlanır ve ifade edi-
lebilir hale gelir. Aynı dönemde ilk bil-
gisayarlarların kullanılmaya başlanma-
sı ile 1971 yılında Turing Ödülü’nü alan
Amerikalı bilgisayar bilimci ve bilişsel
bilimci John McCarthy, MIT Yapay Zekâ
Labaratuvarları’nın kurucusu bilgisayar
bilimci ve matematikçi Marvin Minsky,
Carnegie Mellon Üniversitesi’nde ya-
pay zekâ araştırmaları yapan bilişsel bi-
limci ve bilgisayar bilimci Allen Newell
ve bilişsel psikoloji ve bilgisayar bilimle-
ri araştırmalarında sıkça adı geçen Ame-
rikalı psikolog Herbert Simon gibi ön-
de gelen bilim insanları yapay zekâ ala-
nında çalışmalara başlamıştır. Bunun ya-
nı sıra, dil üzerine yapılan tüm davranış-
çı önermeleri reddeden dilbilimin baba-
sı, MIT dilbilim profesörü Amerikalı dil-
bilimci ve filozof Noam Chomsky, aksi-
ne dilin öğrenilmiş bir alışkanlık olduğu-
nu ve kendine ait zihinsel kuralları oldu-
ğunu iddia eder.
Bilişsel bilimler, zihnin çalışma me-
kanizmalarını keşfedebilmek için birçok
başka bilim dalına özgü yöntemleri kul-
lanır. Bugün, bilişsel psikoloji alanında
çalışan bilim insanları bilgisayarları kul-
lanarak bilgi işlemsel modeller oluştur-
maya çalışıyor. Öncelikli olarak gönüllü-
ler üzerinde davranışları ve bilişsel hari-
taları anlayabilmek için tasarlanmış test-
ler yapıyorlar. Gönüllü deneklere verilen
testler, örneğin sebep ve sonuç arasında-
ki ilişkiyi kurarken  insanların yapabile-
ceği zihinsel hataları keşfetmeye yönelik
olabilir. Üç boyutlu bir resmi zihninizde
hayal ederek döndürmenizi isteyen, zih-
nin görüntüleri nasıl değerlendirdiğini
anlamak için düzenlenmiş testler uygu-
lanırken beynin tarama görüntülerinin
çıkarılması da olabilir. Sonuçları bilgi-
sayarlar tarafından analiz edilen deney-
lerle zihnin çalışmasına dair çok cid-
di kanıtlar elde edilebilir. Bilişsel bilim-
lerin bilimsel sonuçlara ulaşabilmesi ve
kendi alanını koruyabilmesinde psikolo-
ji deneyleri çok önemli bir yere sahiptir
ve bugüne kadar hafızanın sırlarından,
görsel bilginin zihindeki işleyişine dair
birçok bilgiye ulaşılmıştır.
Her şeye rağmen, bir kurama dayan-
mayan deney boş, deneyi yapılmayan
kuram da kör kalmaya mahkûmdur. Bi-
lişsel bir araştırma yaparken, öncelikli
olarak zihnin çalışma mekanizmalarına
dair bir önermeniz olmalıdır. Bu öner-
me, insanların karar verirken kimi ön-
celikleri yüzünden hatalı mantık izleye-
bileceği üzerine kurulmuş olabilir örne-
ğin. Kuramın bilimsel bir gerçekliği ola-
bilmesi için gönüllülere gerekli testler
yapılır ve çıkan sonuçlar değerlendirilir.
Bu aşamada bilgi işlemsel modellemeler
çoğu zaman doğru sonuçlara ulaşılması-
nı kolaylaştırır. Bu sebeple bilim insanla-
rı yapay zekâ modelleriyle kuramlarının
doğruluğunu sürekli olarak sınar. Yapay
zekâ araştırmaları bilişsel bilimlerin en
güçlü kollarından biridir. Bilişsel bilim-
lerde bilgi işlemsel modeller ve deney-
sel psikoloji çoğu zaman birlikte hare-
ket etmiştir. Böylece bilginin zihinde na-
sıl temsil edildiğine dair oldukça heye-
can verici gerçeklere ulaşılmıştır.
Bilişsel bilimlerin en heyecan verici
ve zorlayıcı alanı, dilin oluşumu üzeri-
ne dilbilimle birlikte yürütülen çalışma-
lardır. Noam Chomsky’nin çalışmaların-
dan sonra tüm dillerin birbirlerine çok
benzeyen yapıları olduğunu keşfeden
dilbilimciler, Chomskyci geleneğe de
bağlı kalarak çalışmayı sürdürdüler. Bir-
çok bilim insanı arasında hâlâ tartışılan,
çığır açıcı bir yaklaşım olan Chomskyci
gelenek, dillerin kurallarını inceler ve bu
kurallar arasındaki bağlantılar üzerin-
den zihinsel temsillerin nasıl şekillendi-
ğini bulmayı hedefler. Örneğin, Türkçe-
nin eklemli bir dil olması ve bu dilin ço-
cukluktan itibaren nasıl bir gelişim izle-
diği konusu dilbilimcilerin alanına girer.
Bilişsel bilimlerin ve dilbilimin ortaklı-
ğı, bilişsel olarak dil kazanımı sırasında
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
25

--- Sayfa 350 ---
En Derin Sorulara Yepyeni Bakış Açıları: Bilişsel Bilimler
zihinde nasıl bir gelişim olduğuna dair
araştırma yapmak noktasındadır. Özel-
likle geçirdikleri beyin ameliyatları son-
rasında dil öğreme ve konuşma yetilerini
kaybeden kimi epilepsi hastalarının in-
celenmesi sayesinde, artık insan beynin-
de kelimelerin ve anlamların hangi alan-
lar tarafından oluşturulduğuna dair bazı
bilgilere sahibiz.
Dili Anlamak ve
Anlamlandırmak
Günlük hayatımızda sürekli kullan-
dığımız için olsa gerek, dilin aslında ne
kadar karmaşık olduğunu ve bizi diğer
canlılara oranla ne kadar zarif kıldığını
fark etmemiş olabiliriz. Fakat dil, hem
bebeklikten itibaren büyük bir hızla ka-
zanılan bir yeti olması bakımından, hem
de kültürlere göre gösterdiği çok büyük
farklar bakımından birçok bilim insa-
nı için heyecan verici bir alan olmuştur.
Paul Pierre Broca, hastalarından birinin
geçirdiği beyin operasyonu sonrasında
dil yeteneğini kaybetmesinin ardından
bilim tarihine “Broca alanı” olarak ge-
çen bir bölge saptamıştır. Afazi olarak da
adlandırılan bu dil kaybı durumu, Bro-
ca alanının konuşma esnasında ne kadar
önemli bir rolü olduğunu ortaya çıkar-
mıştır. Benzer bir şekilde Alman sinir-
bilimci Carl Wernicke, 1874 yılında bir
hastasının operasyon sonrasında yaşadı-
ğı afaziyi incelediğinde, hastada dil yete-
neğinin tamamen kaybolmadığını, yal-
nızca dili anlamlandırma ve anlama ile
ilgili bir problemin oluştuğunu keşfeder.
Bu durum, Wernicke alanının dilin do-
ğal ritmini ve belirli kurallara dayalı ola-
rak oluşmasını, yani sözdizimsel yapısı-
nı işlemleyen bir anlamlandırma bölgesi
olduğunu ortaya koyar.
Bilişsel bilimler için sinirbilim de bi-
lişsel psikoloji kadar önemli bir çalışma
alanıdır. İnsanlar üzerinde deney yapma
olanakları olmadığı için genellikle fare-
lerin ya da diğer memelilerin beyinleri
üzerinde çalışan sinirbilimciler, nöron
adı verilen beyin hücrelerinin çalışması-
na dair birçok bilgi elde etmiştir. Özel-
likle biyoteknolojinin gelişimi, dil yete-
neğini kaybetmiş ve beyin fonksiyonla-
rını yerine getiremeyen insanların bilgi-
sayarlar sayesinde eski yeteneklerini tek-
rar kazanmalarını mümkün kılmıştır.
Ünlü fizikçi Stephen Hawking’in dün-
yayla yıllardır makineler sayesinde ile-
tişim kurması  gibi, çok çeşitli teknolo-
jilerin geliştirilmesiyle birçok hasta için
yeniden çevreleriyle iletişim kurmak
mümkün olmuştur.
Beyin hücreleri yani nöronlar ateşle-
me mekanizması ile çalışır. Beyne takı-
lan elektrotlar ile bu ateşlemeler takip
edilebilir ve gözlemlenebilir hale gelir.
Fakat nöronları ya da beyin fonksiyon-
larını izlemek için mutlaka bir mikro-
çip bağlantısına ihtiyaç duyulmaz. Gü-
nümüz teknolojileri ile beyin fonksiyon-
larını vücut fonksiyonlarına zarar ver-
meden izlemek mümkündür. PET (po-
zistron emisyon tomogrofi) yöntemi ile
kana enjekte edilen radyoaktif izotoplar,
fMRI (fonksiyonel magnetik rezonans
görselleştirme) ile kan dolaşımı ve oksi-
jen oranı izlenerek beyindeki aktif nok-
talar gözlemlenebilir. EEG (elektroen-
sefalografi) ise bugün oyun teknolojile-
ri sayesinde çok yaygınlaşmış bir tekno-
lojidir. Bir tür elektrotomografi yöntemi
olan EEG ile beyindeki elektriksel etkin-
likler gözlemlenir, görüntülenen sonuç-
lar hayli karmaşık bir süreçle uzmanlar
tarafından incelenir ve anlamlandırılır.
Bilişsel bilimler, sosyal bilimler ile
doğa bilimleri arasında çok hassas bir
köprü görevi görür. Bilişsel antropoloji
de bu disiplinlerarasılıktan nasibini alır.
Özellikle de kültürlerarası bir sahada ça-
lışmalarını yürüten bilişsel antropolo-
ji, tıpkı dilbilim gibi kültürlerarası dil
farklılıklarını, fiziksel ve sosyal çevrele-
rin insan zihninin gelişimine etkilerini
inceler. Örneğin renklerin farklı kültür-
lerde isimlendirilişlerini karşılaştırmak,
aynı kavramlara verilen farklı isimlerin
nasıl bir farkla ortaya çıktığına dair biliş-
sel bir araştırma yapmak bilişsel antro-
polojinin alanına girer.
Düşünüşün ve Düşüncenin
Önemi
Düşünmek, düşündüklerimizi ifade
etmek ve anlaşılmak, oldukça mekanik
bir tanımlama olsa da, mantık adı veri-
len kurallar dizgesi üzerine kurgulan-
mıştır. Doğadaki her canlı, her durum
akılcılık yoluyla ifade edilebilir hale gel-
miştir. Felesefe matematiğin kuralları-
nı dikkate alan, ama aynı zamanda zih-
Visual Photos
26

--- Sayfa 351 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
nin kendini kurgulaması gibi “olağan dı-
şı” durumları da oluşturabilen bir düşü-
nüş sanatına benzer. Bilişsel bilimlerin
en önemli temellerinden biri olan felsefe
deneysel gözlemler yapmayan bir alan-
dır, çünkü zihnin kendisine dairdir.
Felsefe bugüne kadar mantık kuralla-
rının nasıl oluştuğunu, karar mekaniz-
malarının çalışma ilkelerini ve sebeplen-
dirme üzerine birçok soruyu yanıtlamaya
çalışmıştır. Yapay zekânın gündeme gel-
mesi ile, bilgi işlemsel modellemeler için
gerekli olan soruları, örneğin temsilin do-
ğasının ne olduğu gibi bir soruyu bilgisa-
yar bilimcilerden çok felsefeciler yanıtlar.
Zihinde renklerin nasıl temsil edildiği,
zeki sistemlerin karar mekanizmalarının
nasıl çalıştığı gibi yanıtlanması oldukça
güç sorulara cevap arayan felsefe, bilişsel
bilimler açısından da tartışmalı duruşlar
ortaya çıkarmıştır. Özellikle MIT (Mas-
sachusetts Teknoloji Enstitüsü) yapay
zekâ laboratuvarlarının kurucusu Ameri-
kalı matematikçi ve bilişsel bilimci Mar-
vin Minsky “Zihin, beynin yaptığıdır” id-
diası ile yapay zekâ ve akıl tartışmalarına
farklı bir bakış kazandırmıştır. Özgür ira-
denin varlığının tartışmalı olduğu ve in-
sanların aslında genetik yapılarının esi-
ri birer makine oldukları düşüncesi, bi-
lişsel bilimciler arasında ayrılığa yol açar.
Bu fikir ayrılığı bilişsel bilimcileri, zihnin
varlığından çok “zeki” sistemlerin yara-
tım sürecine odaklanan “bilgi işlemciler”
ve akıl ile vücudun uyumlu yapısına bil-
gi merkezli olarak odaklanan “bağlantıcı-
lar” olarak ikiye böler.
Bilişsel bilimlerin disiplinlerarası ol-
ma özelliği, kuram ve deneyin birlikteli-
ği ile aklın doğasının keşfini daha ilginç
kılmıştır. Örneğin, yapay zekâ çalışmala-
rı ile birlikte sürdürülen psikoloji deney-
leri, insanların davranışlarını gözlemle-
yerek bilgi işlemsel modeller oluşturul-
masını sağlayabilir. EA Games firması
tarafından oluşturulmuş hayat simulas-
yonu oyunu “Sims”, benzer modelleme-
ler için oldukça gelişmiş yapay zekâ mo-
delleri kullanır. Öyle ki, oyundaki sanal
insan karakteri normal hayatta karşıla-
şılması olası birçok davranışı taklit ede-
rek sizi epey şaşırtabilir.
Psikolojik ve sinirbilimsel çalışmaların
ve yapay zekâ çalışmalarının birlikte yü-
rütülmesiyle ortaya çıkan disiplinler, in-
san düşüncesinin oluşumuna dair en ge-
lişkin sonuçlara ulaşan disiplinlerdir. Bu
süreçte, ulaşılmak istenen bilgi belirlen-
dikten sonra her disiplin kendi yönte-
mi ile araştırmasını tamamlar ve sonuç-
ları paylaşarak ortak cevaplar belirleme-
ye çalışır. Psikoloji, davranışları gözlem-
leyebildiği deneyler yapar; sinirbilim de-
neyler sırasında beyindeki etkinlikleri in-
celer; yapay zekâ bu zeki sistemlerin ça-
lışma mekanizmalarının algoritmalarını
kurgular. Böylelikle, örneğin insan yüzle-
rini bilişsel olarak nasıl tanımladığımıza
dair çok önemli bilgiler ortaya çıkar.
Temsilin Doğası ve Bilgi
İşlemsel Modeller
Bilişsel bilimlerin en temel önerme-
si, düşüncenin zihindeki temsilleri ve bu
temsillerin bilgisayar modelleri ile açık-
lanabilir ve uygulanabilir olduğudur.
Temsilin doğası ve bilgi işlemsel model-
ler konusunda anlaşmazlıklar olsa da,
bugün artık yapay sinir ağları modelleri
tasarlamak mümkündür. IBM, Blue Bra-
in adını verdiği ve beynin davranışları-
nı ve sinir ağlarını taklit eden projesiyle
çok ciddi yatırımlar yapmaktadır.
Bilgisayarlarla ifade edilmeye çalışı-
lan beyin, yapılan onlarca araştırmadan
sonra o kadar basit bir sistem olmadığını
göstermiştir. Özellikle elektrikle seri iş-
lem yapan bilgisayarların, farklı katman-
larda paralel işlem yapabilen insan zih-
ni gibi bir mekanizmayı taklit etmek için
çoğu zaman yeterli olmadığı ortaya çık-
mıştır. Hubert Dreyfus ve John Searle gi-
bi önemli düşünürler, bilgi işlemsel mo-
dellemenin öğrenme, problem çözme,
dil kullanımı gibi konularda çözüm üre-
tebilir gibi gözükse de, temel olarak ha-
talı bir yöntem olduğunu iddia etmiştir.
Bilişsel bilimlerin bilinç, duygudurum,
vücut ve sosyallik gibi önemli kavramla-
rı göz ardı etmesi sıklıkla eleştirilmiştir.
Bilişsel bilimlerin yükselişi ile birlikte
temsilin doğası nedir, bilişsel kuramla-
rın oluşturulmasında bilgi işlemsel mo-
dellerin önemi nedir, psikoloji, dilbilim
ve sinirbilim gibi farklı alanlar arasın-
da nasıl bir ilişki kurulmalıdır gibi çok
önemli bilim felsefesi soruları gündeme
gelmiş ve yöntem üzerine daha çok dü-
şünülmesi gerektiği fark edilmiştir.
Bir
vücut
içerisinde
yaşamaya
mahkûm, sosyal olabilen, aynı zaman-
da geleceğe dair planlar yapan bir can-
lının mekaniğinin anlaşılabilmesi için
ortaya çıkan bilişsel bilimler henüz yo-
lun başında gibi görülebilir. Fakat son 50
yıl içerisinde birçok bilim insanını heye-
canlandırarak bu alanda çalışmalar yap-
maya teşvik eden, oldukça gizemli bir bi-
lim dalıdır da.
Bugün birçok bilişsel bilimci tarafın-
dan eleştirilse de, pazarlama stratejile-
ri oluşturmak, askeri çözümler bulmak
için kullanılan bilişsel bilimler, varo-
lan endüstri için de faydalı bir alan ola-
rak değerlendirilir, çünkü insanın ken-
disine dairdir. Kimilerine göre biyolo-
jik bir makine, kimilerine göre de müt-
hiş bir evren olarak tanımlanan beyin
ve akıl her birimizde vardır; üzerine dü-
şünmek, araştırmak her birimizin mera-
kı ve heyecanı olmalıdır.
Kaynaklar
Boden, M., Mind As Machine: A History of Cognitive
Science, Oxford University Press, 2006.
Gardner, H., The Mind’s New Science: A History of the
Cognitive Revolution, Basic Books, 1995.
Mandler, G., A History of Modern Experimental Psychology:
From James and Wundt to Cognitive Science, MIT Press,
2007.
http://plato.stanford.edu/entries/cognitive-science/
http://carbon.cudenver.edu/~mryder/itc_data/cogsci.html
IBM
IBM’in Blue Brain adlı projesi kapsamında bilgisayar ortamında
oluşturulan nöron haritası.
27

--- Sayfa 352 ---
Bilinç ve
Bilinçli
Deneyimin
Doğası
Doktora Öğrencisi,
Psikoloji ve Dil Bilimleri /
Biliş, Algı ve Beyin Bilimleri
Araştırma Bölümü,
Yaşam Bilimleri Fakültesi,
Londra Üniversitesi (UCL)
Visual Photos
İnci Ayhan
28

--- Sayfa 353 ---
Değişik Bilinç Durumları
Kuşkusuz, çevremizdeki uyaranla-
rın bilincine varıp onlara karşı beklenen
tepkileri verebilmemiz için öncelikle
uyanık olmamız gerekir. Bu nedenle de
kişinin bilincinin açık olması, çoğu za-
man uyanık olmasıyla bağdaştırılır. Ki-
şinin o anda hangi bilinç durumu için-
de olduğu, uyanıklıktan komaya kadar
uzanan geniş bir ölçekte değerlendirilir.
Bugüne kadar yapılmış bilimsel araştır-
malar uyurken, uyanıkken, baygınken,
kısacası farklı bilinç durumları sırasın-
da beynimizdeki elektriksel etkinliğin
doğurduğu beyin dalgalarının nicelik
ve niteliklerinin de değişime uğradığı-
nı göstermiştir.  Bu da beyin dalgalarıyla
değişik bilinç durumları arasında yakın
ilişki bulunduğu anlamına gelir.
Beynimizdeki sinir hücrelerinin si-
nirsel iletim sırasında elektriksel bir et-
kinlik içinde olduğu 19. yüzyıldan be-
ri bilinen bir gerçektir. Bu elektriksel et-
kinliğin elektroansefalogram (EEG) adı
verilen bir ölçümle, kafa derisine yerleş-
tirilen elektrotlar yardımıyla kaydedil-
mesini ilk olarak 20. yüzyılın başların-
da Avusturyalı psikiyatrist Hans Berger
gerçekleştirmiştir. Berger’in en büyük
başarısı beyindeki elektriksel etkinliğin
beyne nüfuz etmeden, kafatası üzerin-
den de kaydedilebileceğini göstermesi-
dir. Ama onu heyecanlandıran asıl nok-
ta zihinsel işleyişlerimizin çoğundan so-
rumlu tutulan beyin kabuğundaki hüc-
relerin toplu etkinliğini kaydeden EEG
kayıtlarının bilincin somut, fizyolojik
karşılığı olduğuna inanmasıydı. Nitekim
çok da haksız çıkmayacaktı. Çünkü bu
yöntemle, yalnızca EEG ölçümlerine ba-
kılarak kişinin hangi bilinç durumunda
olduğu, bilincinin yerinde olup olmadığı
anlaşılabilecekti.
Bugün, farklı bilinç durumlarında
kaydedilen EEG dalgalarını birbirinden
ayıran temel özelliklerin Hertz (Hz) bi-
rimiyle gösterilen dalga sıklığı ve hücre-
lerin aynı anda mı yoksa farklı zaman-
larda mı etkinleştiğini gösteren, mikro-
volt (mV) birimiyle gösterilen dalga şid-
Bilinç, içeriğinde tek bir
cümleyle tanımlanamayacak
kadar çok anlam barındıran
karmaşık bir kavramdır.
Tıpta, genellikle kişinin
duyusal uyaranları algılayıp
çevresiyle etkileşim içine girdiği
uyanıklık durumu olarak
tanımlanır. Bu kavram, aynı
zamanda acı çekme, isteme,
düş kırıklığına uğrama gibi
yaşamsal deneyimlere açık olma
durumunu karşılayan bir anlam
da içerir. Yaşadıklarımızdan
ve algıladıklarımızdan
öğrendiğimiz bilgileri
belleğimizde saklayabilme
yetisi, başkalarının duygu ve
düşüncelerini kendimizi onların
yerine koyarak anlayabilme
becerisi, dış dünyada olup
bitenlerin farkında olabilme
durumu, bilincin öteki öğelerini
oluşturur. Bir canlı olarak
kendi kendimizin bilincinde
olma durumuysa kendilik
bilinci olarak tanımlanır.
Bünyesinde bu denli zengin
bir içerik barındıran soyut bir
kavrama sinir sistemimizdeki
işleyişlerle somut açıklamalar
getirebilmek kuşkusuz
kolay değil. Bu nedenle de
araştırmalar sırasında bilim
insanları, öncelikle, kavramın
farklı boyutlarını birbirinden
ayıran genel bir sınıflandırma
yaparlar. Yaptıkları bu
sınıflandırmanın iskeleti iki
temel unsurdan oluşur: Kişinin
bilincinin yerinde olduğunu
betimleyen uyanıklık durumu
ve herhangi bir uyaranın
bilincinde olma durumu. Bu
iki temel öğenin ardında yatan
sinirsel işleyişlerin farklı olduğu
düşünülüyor.
EEG, sinirsel geri bildirim yöntemiyle bazı hastalıklara karşı bir tür tedavi şekli olarak da kullanılabilir.
Örneğin, depresyon, kaygı, otizm ya da yeme bozuklukları tanısı konmuş çocuk hastalar, bilgisayar monitörünün başına oturtulup,
bir tür oyun olarak tasarlanmış görsel bir etkileşime sokulurlar. Bu sırada kafa derilerine yerleştirilen elektrotlar yardımıyla beyin
dalgalarını kaydeden doktorlar, EEG kayıtları uyaranlara karşı beklenen “normal” bir örüntü sergilediğinde çocuğun oyunda
kazanmasını sağlayarak bu doğru sinirsel etkinliği bir şekilde ödüllendirirler. Tedavi süresince yinelenen bu yanıt (doğru sinirsel etkinlik)
-ödül (bilgisayar oyununda kazanma) ilişkisiyle pekiştirilen beyin dalgaları, bir süre sonra beynin normal işleyişi haline gelir.
Bir başka deyişle hasta iyileşir.
Ortadaki şekildeki yeşil noktalar, bu elektrotların kafa derisinde
hangi noktalara yerleştirildiğini gösteriyor. EEG kayıtları,
sinyal oluştuktan kısa bir süre sonra onu hemen yakalayabilse de
bu sinyalin hangi hücrelerden geldiğini ancak kabaca kaydedebilir.
Bu nedenle de araştırmacılar, EEG’yi öteki beyin görüntüleme
yöntemleriyle bir arada kullanarak kaydı hem zamansal
hem de uzamsal çözünürlük açısından en etkili biçimde yapmaya
çalışırlar. Şekilde, EEG’nin sinyalin hangi hücrelerden geldiğini
daha iyi kaydedebilen fMRI yöntemiyle birlikte kullanıldığı
görülüyor. fMRI kaydındaki mavi, kırmızı ve sarı renkler,
sinirsel etkinliğin hangi beyin bölgelerinde ne kadar şiddette
gerçekleştiğini gösteriyor.
>>>
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
29

--- Sayfa 354 ---
deti olduğunu biliyoruz. EEG dalgaları-
nın sıklığında düşüş gözlemlenmesi ki-
şinin uyku gibi çevresel uyaranlara kar-
şı tepkilerinin azaldığı bir döneme geç-
tiği anlamına gelir. Dalgaların sıklaşma-
sı halindeyse, tam tersine, kişinin uya-
ranlara karşı aşırı hassaslaştığı bir tür
“tetikte olma” durumuna geçtiği anla-
mına gelir. Her ne kadar beyin dalga-
ları dendiğinde aklımıza ilk olarak alfa
(rahat, sakin, uyanık ancak gözler kapa-
lı), beta (rahat ve sakin ancak gözler açık
ve dikkat devrede), delta (uykunun rüya
görülmeyen derin evreleri, trans) ve te-
ta (yaratıcı düşünme, hayal etme, anım-
sama) dalgaları gelse de yapılan araştır-
malarda hareket, görsel dikkat, bellek gi-
bi birçok işleyiş de mü, lambda ve gam-
ma adlı başka beyin dalgalarıyla eşleşti-
rilir. Bu da beyin dalgalarımıza bakarak
yalnızca uyku, uyanıklık, baygınlık, ko-
ma gibi farklı bilinç durumlarımızın de-
ğil, o anda hangi bilişsel işleyişlerimizin
devrede olduğunun da anlaşılabileceği
anlamına gelir.
Ritmik EEG dalgalarının beynimiz-
de ne tür bir düzenekle kontrol edildiği
şimdilik bilinmiyor. Ancak bu kontro-
lün, genel uyarılmışlık ve dikkat üzerin-
de de büyük rol oynayan talamus bölge-
sindeki bazı sinir hücrelerince sağlandı-
ğına yönelik birtakım bulgular var. Tar-
tışmalı olan bir başka konu da bu beyin
dalgalarının sistemde hangi amaca hiz-
met ettiğidir. Kimi bilim insanları, her-
hangi bir uyarana tepki olarak tetiklenen
sinirsel ateşlenmenin, bu tarz süreğen
bir elektriksel etkinlikle daha çabuk ger-
çekleştiğini ve bu amaca hizmet ettiğini
düşünüyor. Kimileri de bu dalgaların si-
nirsel etkinliğin bir yan ürünü olduğu-
nu düşünüp belli bir işlevinin olmadığı-
nı ileri sürüyor.
Ayrıca beyin dalgaları, klinik alan-
da hastalıkların tanı aşamasında kulla-
nılan etkili bir araç görevi görür. Çün-
kü beyinde herhangi bir hastalık varsa
ya da beyin ur, kan pıhtılaşması, yüksek
ya da düşük kan şekeri gibi nedenlerle
zarar görmüşse, beyin dalgalarının sık-
lık ve şiddetlerinde normalden sapma-
lar gözlenir. Örneğin, sara (epilepsi) nö-
betleri sırasında hastaların beyin dalga-
larının şiddeti 1000 mV’a kadar çıkabilir.
Bu durumda çoğu zaman hasta, bilinci-
ni kaybeder.
Uyku-Uyanıklık Döngüsü
Vücudumuz biyolojik saatimizin et-
kisiyle günlük uyku–uyanıklık döngüsü-
nü düzenli olarak ayarlar. Sağlıklı bir ye-
tişkin günün yaklaşık sekiz saatini uyku-
da, geriye kalan 16 saatini de uyanık ge-
çirir. Sekiz saatlik uykunun değişik ev-
releri vardır. Bu evreler, tavşan uykusu
da diyebileceğimiz çevredeki uyaranlara
halen duyarlılığımızı koruduğumuz ha-
fif uykudan, derin uykuya beş basamak-
lı bir ölçek üzerinde tanımlanır. Rüyaları
genellikle uykumuzun en derin olduğu
evrede görürüz. Bu evre sırasında bey-
nimizdeki oksijen tüketimi artar; gözle-
rimiz de göz kapaklarımızın altında sü-
rekli hareket eder. Uykumuzun bu deği-
şik evreleri sırasında beynimizdeki EEG
dalgalarının sıklığı ve yapısı da değişir.
Her ne kadar uykuda beyin dalgalarımı-
zın şiddeti uyanık olduğumuz zamanla-
ra göre artsa da rüya gördüğümüz sıra-
da beynimizde oluşan dalgalar gün için-
de kaydedilen beyin dalgalarına oldukça
benzer. Dolayısıyla beyin dalgaları, uy-
kunun hangi evresinde olduğumuzu ele
verir.
Bilinç ve Bilinçli Deneyimin Doğası
Uyurken daha çok üşüdüğümüz
için özellikle de kış aylarında
battaniyelere, yorganlara sarılıp
sarmalanıp uykuya öyle dalarız.
Vücut sıcaklığımızı düşürerek
bizi uykuya hazırlayan,
suprakiazmatik çekirdeğinin
tetiklemesiyle epifiz bezinden
salgılanan melatonin adlı
bir kimyasal maddedir.
Uykuya daldıktan sonra farklı
bir bilinç durumuna geçtiğimiz
düşünülürse, günlük uyku-
uyanıklık döngümüzü
düzenleyen bu sistemin de
bilinç durumlarımızın kontrolünde
söz sahibi olduğu söylenebilir.
Biyolojik Saat ve
Bilinç
Vücudumuzdaki her hücre gibi beynimizdeki sinir hücreleri de işlevlerini yerine getirebilmek için enerjiye ihtiyaç duyarlar.
Bu nedenledir ki, saatlerce yerimizden kıpırdamadığımız halde, ders çalışıp kitap okuyorken devamlı acıkırız.
Bu enerji kanda oksijen ve basit bir şeker olan glikoz formunda taşınır.  Dolayısıyla, beynin hangi bölgesi etkinse kan akışı bu bölgeye
diğer beyin bölgelerinden daha fazla gerçekleşir. İşte, İşlevsel Manyetik Rezonans Görüntüleme Sistemi (fMRI), sinir hücrelerinin
etkinliğine bağlı olarak kan akışında oluşan bu değişimleri görüntüler. Bu değişimleri görüntülerken de, kanın taşıdığı
oksijen miktarına bağlı olarak manyetik duyarlılığında oluşan farklılıklardan yararlanır.
30

--- Sayfa 355 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
Gördüğümüz gibi yalnızca baygın-
lık ve koma durumlarında değil, gün-
lük doğal döngümüz sırasında bile sü-
rekli olarak bir bilinç durumundan bir
başkasına geçeriz. Tüm bu düzeni kont-
rol altında tutan da ağsı (retiküler) uya-
rı sistemi adı verilen geniş, dallı budak-
lı bir sinir ağıdır. Soğanilik çekirdeğine
kadar uzanan bu sinir ağı, merkezi si-
nir sistemimizin birçok bölgesinden bil-
gi alıp harmanlar. Talamusa da uzantısı
bulunan bu ağ, ritmik EEG dalgalarının
kontrolünden sorumludur.
Bu sistemin işleyişinde, sinir hücrele-
rimizin birbirleriyle iletişiminde rol oy-
nayan ve kimyasal haberciler olarak da
tanımlayabileceğimiz nörotransmiter-
lerin büyük önemi vardır. Bu kimyasal
madelerden norefinefrin ve seratonin
salgısı biz uyanıkken, asetilkolin salgısı
da rüya görürken artar. Hipotalamusta-
ki ön optik bölgeyse fizyolojik etkinliği
azaltıcı bir etkide bulunan GABA kim-
yasal maddesini salgılayarak uyanıklık
durumunu tetikleyen arka hipotalamus
bölgesindeki etkinliği bastırır ve uyku-
Yeterli kan ve oksijen taşınamadığından beyin hücrelerinin
elektriksel etkinliğinin geri dönüşümsüz olarak sona ermesi beyin
ölümünün en önemli göstergesi kabul edilir.
Psikanalizin kurucusu Sigmund Freud, zihni bir buzdağına ben-
zetmişti. Ana hatlarıyla bilinç ve bilinçaltı olarak betimlediği farklı bi-
linç aşamalarını buzdağının suyun altında ve üstünde kalan bölüm-
leriyle bağdaştırmıştı. Freud’a göre bilincin büyük bir bölümünü kor-
kuların, bencilce gereksinimlerin, utanç verici deneyimlerin, ahlak
dışı dürtülerin yer aldığı bilinçaltı oluşturuyordu. Bilinçli işleyişlerse,
düşünce ve algılarımızı mantıksal çerçevede gereksinimlerimize uy-
gun olarak kullanabildiğimiz farkındalık durumunda gerçekleşiyor-
du. Freud bilinç ve bilinçaltı dışında bir de ön bilinçten söz ediyordu.
Ön bilincimizde, o anda bilincinde olmasak da hemen bilince taşıya-
bileceğimiz anılar ve dünya bilgileri bulunuyordu. Örneğin, güneşin
turuncumsu–sarı bir renkte olduğunu bilmemiz gibi.
Freud ortaya attığı kavramları beyin biyolojisiyle açıklamak için
yeterli varsayımlar oluşturmamıştır. Ama günümüzde bazı sinirbi-
limciler Freud’un bu modelinde tanımladığı bilinç, ön bilinç ve bilin-
çaltı işleyişlerin arasındaki sınırların duyusal eşikler olduğunu ve dü-
şünce ya da algıların bilincinde olabilmemiz için ilişkili sinirsel etkili-
ğin bilinç eşiğinin üzerinde seyretmesi gerektiğini ileri sürüyorlar. Bir
başka deyişle, bilinç ve bilinçaltı arasındaki ayrımın sinirsel etkinliğin
şiddetinde yattığına inanıyorlar.
Ancak herhangi bir hücrenin herhangi bir uyarana karşı ne şid-
dette tepki göstereceği, uyaranın ne olduğuyla da yakından ilişkili-
dir. Örneğin, aşağıdaki şeklin ilk sırasında, kırmızı bir top ya da insan
yüzü gösterilen kişilerin beyin kabuklarının şakak bölgesindeki bazı
hücrelerinin fMRI kaydıyla görüntülenmiş etkinliği yer alıyor. Görül-
düğü gibi bu hücrelerin sinirsel etkinliğinin şiddeti kırmızı top gös-
terildiğinde artmış, insan yüzü gösterildiğinde azalmış. İkinci sırada-
ki kayıtsa, yine aynı kişilerin beyinsel etkinliğinin bu kez nesneleri
hayal etmeleri söylendiğinde nasıl bir örüntüye büründüğünü gös-
teriyor. Bir önceki duruma oldukça benzer şekilde, kırmızı topu hayal
ettiklerindeki şiddetin, insan yüzünü hayal ettiklerinden daha büyük
olduğunu görüyoruz. Üstelik hayal ederken bu uyaranların etkisin-
de olmadıkları halde… Öyleyse bu beyin bölgesindeki hücrelerin et-
kinliğinin, sarı lekeye düşen duyusal uyaranlara göre değil, uyaran-
ların zihinde uyandırdığı imgelere, bir başka deyişle bilinçli farkında-
lıklarına göre ateşlendiğini söyleyebiliriz. Böyle hücreler, görsel siste-
mimizin erken basamaklarında değil, işleyişin görece daha geç ba-
samaklarını oluşturan beyin bölgelerinde bulunur.
‘Freud’un Buzdağı’na Sinirbilimsel Bir Bakış
Nature Reviews Neuroscience
31

--- Sayfa 356 ---
Bilinç ve Bilinçli Deneyimin Doğası
ya dalmamızı tetikler. Başına rahatlık-
la karmaşık sıfatını yakıştırabileceği-
miz tüm bu düzenek, bizi bilince ilişkin
genel kabul görmüş belki de en önem-
li noktaya getirir. Beyinde tek bir bilinç
merkezinin olmadığı; bilincin, değişik
beyin bölgeleri ve işleyişlerinin ortak
ürünü olduğu gerçeğine…
Bilinçli Deneyimler:
Herhangi Bir Uyaranın
Bilincinde Olma
Biyolojik işleyişlerden öznel dene-
yimlerin nasıl doğduğu sorusu bugün
yaşam bilimlerinin yanıtını aradığı bel-
ki de en zor sorudur. Şimdilik hiçbir ku-
ram, beynimizdeki sinirsel etkinlik ve
öteki biyolojik işleyişlerden yola çıkarak
kırmızı bir elmayı nasıl kırmızı algıladı-
ğımızı ya da ateşin derimize değdiği an
acıyı nasıl hissedebildiğimizi tam olarak
açıklayabilmiş değil. Yalnızca deneyim-
leyen kişiye özgü bu his ve algıların ni-
teliğini tanımlayabilmek olanaksız. Ör-
neğin, önümüzdeki iki kırmızı nesne-
nin aynı renkte olup olmadığına ilişkin
bir yorum yapabiliriz. Ancak kırmızı-
nın farklı tonlarını eksiksiz, nesnel ola-
rak tanımlayamayız.
Algısal deneyimlerimiz bilincimi-
zin önemli öğelerindendir. Bilim insan-
ları bilinçle algı arasındaki ilişki üzeri-
ne çalışmak için genellikle görsel dene-
yimlerden yararlanır. Bunun temel ne-
deni insan beyninin büyük bir bölümü-
nün görsel işleyişlere ayrılmış olması ve
görsel algıların dış dünyaya ilişkin ol-
dukça canlı ve zengin bilgi barındırma-
sıdır. İkinci nedense makak ya da Habeş
maymunu gibi primatların görsel düze-
neklerinin biz insanlara çok benzeme-
sidir. Bilim insanları etik nedenlerle in-
sanlar üzerinde yürütemedikleri çalış-
maları bu primatların üzerinde yürütür.
Görsel bilginin içeriği renk, hareket,
derinlik gibi birçok niteliğe ayrıştırılabi-
lir. Nitekim bugün, gözden beyne uza-
nan görsel sisteme ilişkin bildiklerimiz
görsel bilginin sinir sistemimizde de bu
şekilde ayrıştırılarak işlendiğini ortaya
koymuştur. Görüntü, gözümüzdeki sarı
lekeye düştükten sonra, beyindeki gör-
meyle ilişkili bölgelere renk ve hız bilgi-
sinin ayrı olarak işlem gördüğü iki ana
sinir yoluyla taşınır. Ana sinir yolları-
nın ikisi de primer görme alanı olarak
bilinen V1’den geçtikten sonra farklı be-
yin bölgelerinde sonlanır. Görüntüdeki
nesnenin hareket ve hızına ilişkin bilgi
orta temporal bölgeye (V5/MT), rengi-
ne ilişkin bilgiyse farklı duraklara uğra-
dıktan sonra V4 adı verilen beyin böl-
gesine iletilir. Beynin, renk, hız, derinlik
gibi özel bir görsel niteliğin algısından
sorumlu bu bölgelerinden herhangi biri
zarar gördüğünde, hastalar görüntünün
bu özelliğinin bilincine varamazlar. Ör-
neğin, V5 bölgesi hasara uğrayan akine-
topsi hastaları seçici olarak yalnızca ha-
reketi algılayamazlar. Aynı şekilde ren-
ge duyarlı beyin bölgelerinde meydana
gelen hasar, hastaların renkleri bilinç-
li olarak algılayamadıkları akromatopsi
hastalığına yol açar.  Beyindeki bu özel-
leşmeden yola çıkan nörolog Semir Ze-
ki, sinirbilim alanında bilince ilişkin en
kabul gören kuramlardan biri olan mik-
Altta görülen manzara, beynindeki renge duyarlı merkezleri hasara uğramış bir akromatopsi hastası tarafından üst resimdeki gibi
siyah-beyaz algılanır. Bu durumda hasta, görüntünün her ayrıntısını çok net ayırt edebilir ama bilincine varamadığı tek özellik renk olur.
Öyleyse renk, hareket, derinlik gibi değişik görsel özellikler için farklı bilinçlerden söz edebilir miyiz?
toshi8/ SXC
32

--- Sayfa 357 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
robilinç kuramını ortaya atmıştır.  Mik-
robilinç kuramına göre çevremizdeki
uyaranların bilincine varmamızdan so-
rumlu, bilincin bulunduğu tek bir be-
yin bölgesi yoktur. Bilincimiz, en azın-
dan görsel bilincimiz, görsel uyaranla-
rın renk, hız ve derinlik gibi değişik ni-
teliklerinden sorumlu çeşitli alt bilinç-
lerden oluşur. Bu farklı alt bilinçler en
sonunda birleştirilerek bütünsel, bildi-
ğimiz anlamda bilinçli algıyı oluşturur.
Herhangi bir niteliğin, bir rengin ya da
hareketin bilincine varabilmemiz için o
nitelikten sorumlu beyin bölgesindeki
sinirsel etkinliğin şiddeti belli bir düze-
ye ulaşmalıdır. Dolayısıyla bir şeyin bi-
lincine varmakla varamamak arasındaki
farkı sinirsel etkinliğin şiddeti belirler.
Bilincinde Olmadığımız
Düşünceler Bilinçli
Deneyimlerimizin Nicelik ve
Niteliğini Değiştirebilir
Peki, bilinçli deneyimin doğasını be-
yindeki sinirsel etkinliğin şiddeti belir-
ler deyip bir bakıma işin içinden sıyrı-
lıvermek bu denli kolay mı? Ne yazık ki
değil. Çünkü bilinçli deneyimler, dünya
bilgileri, geçmiş deneyimler, ön yargılar,
sosyal ilişkiler gibi üst düzey işleyişler-
le de iç içe geçmiş durumdadır. Bu etki-
leşim öyle kuvvetlidir ki kişinin duygu
ve düşünceleri belli bir fizyolojik uyara-
nı ne şiddette algılayacağını tümüyle de-
ğiştirebilir. Nasıl mı?
Diyelim ki bir grup kişiden yaptığı-
mız bir deneye katılmalarını istedik.
Deney sırasında, öğrenmenin etkili ger-
çekleşebilmesi adına ceza olarak az şid-
dette elektrik şoku kullanacağımızı söy-
ledik.  Kişileri önce iki ayrı alt gruba
ayırdık. İlk gruba deneyimizin öğrenme
literatüründe çığır açabilecek, oldukça
yararlı bir çalışma olduğunu, ikinci gru-
baysa yalnızca merak ettiğimiz bir şeyi
denemek için bu çalışmayı yürüttüğü-
müzü söyledik. Deneyin sonunda birin-
ci grup kendilerine uygulanan elektrik
şokunun şiddetinin çok yüksek olduğu-
nu ve rahatsızlık duyduklarını bildirir-
ken, ikinci grup pek ses soluk çıkarma-
yacaktır. Neden mi? Çünkü hiç kimse
geçerli bir neden olmaksızın canını acı-
tacak elektrik şoklarına maruz kalmak
istemeyecektir. Dolayısıyla bilincine bi-
le varmadığı bu düşünce, bilinçli acı de-
neyimlerinin niceliğini/şiddetini azalta-
rak, durumu kabul edilebilir bir çerçe-
vede algılamasına yol açacaktır. Öyley-
se nesnel olarak acı vereceği belli olan
bir uyaranın öznel deneyimi insanların
bilinçaltındaki düşünce ve duygulardan
da etkilenebilir.
İşte, üst düzey sıfatıyla tanımlanan
bu zihinsel işleyişlerle sinirsel etkinlik
arasındaki bağ anladığımız anlamda bi-
linci oluşturan ana unsur olarak görüle-
bilir.

Kaynaklar
Crick, F., Koch, C., “A Framework for Consciousness”,
Nature Neuroscience, Cilt 6, Sayı 2, 119-126, 2003
Rees, G., Kreiman, G., Koch, C., “Neural Correlates of
Consciousness in Humans”, Nature Reviews Neuroscience,
Cilt 3, Sayı 4, 261-270, 2002.
Zeman, A., “Consciousness”, Oxford Brain, Cilt 124, Sayı
7, s. 1263-1289, 2001.
“Karanlıkta bir ışık yakılıp belli bir doğ-
rultuda hareket ettiriliyordu. Hasta hiçbir
şey görmediğini söylemişti. Ancak hare-
ketin doğrultusunu kestirebiliyordu. Daha
açık bir deyişle, ışığa karşı kör olan kişi, ha-
reketin doğrultusunu algılayabiliyordu. Bu
hasta bir kör görüş hastasıydı.”
Kör görüş, beyindeki V1 bölgesi (pri-
mer görme alanı) geniş ölçüde zarar gör-
düğünde gözlenen oldukça ilginç bir du-
rumdur. Hastalar, çevrelerindeki hiçbir şe-
yin bilinçli olarak farkında olamasalar da
o uyaranlara bilinçsiz tepkiler verebilirler.
Örneğin, ışığı göremeseler de ona ellerini
uzatabilirler.
Kör görüş deneyiminden sorumlu be-
yin bölgesi yalnızca V1 olsaydı, bu bölge-
nin bilinçli deneyimin de çekirdeği oldu-
ğu söylenebilirdi. Çünkü bu bölgenin za-
rar görmesi kör görüşte de gözlemlendi-
ği üzere dış uyaranların bilinçli olarak al-
gılanmasını engeller. Ancak bilinçli dene-
yimin ortaya çıkmasında V1’den bilgi alan
öteki beyin bölgelerinin de rol oynadığı
düşünülüyor. Dolayısıyla V1, görme için
çok önemli bir beyin bölgesi olsa da bi-
linçli deneyimden tek başına sorumlu de-
ğil. Örneğin, bu bölgede yalnızca bir göze
düşen uyaranlardaki bilgiyi içeren hücreler
bulunsa da herhangi bir cisim tek bir gö-
zümüze gösterildiğinde onun hangi gözü-
müze gösterilmiş olduğunun ayrımını ya-
pamayız. Peki ya sol ve sağ gözümüze fark-
lı cisimler gösterildiğinde?
İşte, bu durumda görüntüyü üst üste
binmiş cisimler biçiminde algılamıyoruz.
Algımız, şekilde de görüldüğü gibi bir ci-
simden bir başkasına sürekli bir geçiş yap-
maya başlıyor. Bu örnekteki kişi, bir süre
evin, sonra yüzün, sonra yine evin bilinci-
ne varır. İki gözün rekabeti olarak adlandı-
rılan bu düzeneğin bilim insanlarını heye-
canlandırmasının nedeni, göze düşen gö-
rüntünün aynı kalmasına rağmen bilinç-
li deneyimin bir cisimden ötekine geçme-
sidir. Bu düzenekle yaptıkları beyin görün-
tüleme araştırmalarında, beyindeki hangi
bölgelerin sarı lekeye düşen uyarana, han-
gi bölgelerin de bilinçli algılara duyarlı ol-
duğunu anlayabiliyorlar. Ancak ne yazık ki
bugüne kadar yapılan araştırmaların so-
nuçları birbirleriyle çelişkili; bazıları V1’in
bilinçten sorumlu beyin bölgelerinden bi-
ri olduğuna işaret ederken bazıları bu bul-
guyu doğrulamıyor. Bu çelişkinin farklı ça-
lışmalar sırasında farklı deneysel yöntem-
lerin kullanılmasından kaynaklandığı dü-
şünülüyor.
Görmeden Tepki Verme: Kör Görüş
Uyarıcı
Algı
Nature Reviews Neuroscience
33

--- Sayfa 358 ---
Doktora Öğrencisi,
Psikoloji ve Dil Bilimleri /
Biliş, Algı ve Beyin Bilimleri
Araştırma Bölümü,
Yaşam Bilimleri Fakültesi,
Londra Üniversitesi (UCL)

Duygusal Bellek:
Daha Dün Gibi
Aklımda
Visual Photos
İnci Ayhan
34

--- Sayfa 359 ---
D
ünya tiyatro tarihinde önemli bir yere sa-
hip Rus C. S. Stanislavski 19. yüzyılın baş-
larında oyunculuk eğitimine dair kendi
adıyla anılan kuramı oluşturduğunda oyuncunun
oynadığı rolün “hakkını verebilmesi” için karakteri
gerçekmişçesine kabullenmesi gerektiğini söylemiş-
ti. Oyuncu rolünü yaşayarak ve hissederek oynama-
lıydı.  Oyundaki karakter ağlıyorsa oyuncu da ger-
çekten hüzünlenmeli, kahkahalar atıyorsa gerçekten
mutlu olduğunu hissetmeliydi. Bunu yaparken bel-
leğindeki anıları yardıma çağırabilirdi. Örneğin bir
melodi ya da zihnine kazılmış acıklı bir yüz, “daha
dün gibi” dediği mutlu bir an... Tüm bu kişisel anı-
ları anımsarken mimiklerinde ve genel ruh halinde
oluşacak değişim oynadığı karakterin duygularını da
daha gerçekçi bir şekilde yansıtmasına olanak vere-
cekti. Stanislavski’nin tiyatro alanındaki bu kuramı-
nı oluştururken esinlendiği kişi, kendisiyle aynı dö-
nemde yaşamış, duygusal bellek üzerine araştırmalar
yürütmüş Fransız psikolog T. Ribot’ydu. Ribot’ya gö-
re geçmişte yaşadığımız tüm olaylar bir şekilde zih-
nimizde kayıtlıydı. Bu anıları istemli ya da istemsiz
olarak hatırladığımızda o anılarla ilişkilendirdiğimiz
duyguları da tekrar yaşamaya başlıyorduk. İlk do-
ğum günü kutlamamızı hatırladığımızda nasıl du-
daklarımıza tatlı bir gülümseme yerleşiyorsa, yete-
rince hazırlanmadığımız bir sınavı anarken de bir o
kadar kaygı duyabiliyorduk.
O dönemde Ribot’nun “duygusal bellek” adı-
nı verdiği bu kavramı, görece daha güncel bir te-
rim olan “otobiyografik bellekle” ilişkilendirebili-
riz. Otobiyografik terimi kimilerimizin aklına ki-
şilerin kendi hayatlarını kaleme aldıkları otobiyog-
rafik romanları getirecektir. Nitekim otobiyografik
bellek de benzer şekilde yaşadığımız olayların de-
polandığı bellek anlamına gelir. Örneğin, yaşadığı-
mız hayatı bir filme benzetecek olursak, otobiyog-
rafik belleğimiz zihnimizde o film şeridinin sak-
lı tutulduğu kaset gibidir. Ancak bir film şeridi fil-
me alınan sahneyi nesnel olarak yansıtırken, anıla-
rımız yaşadıklarımızın aynısı olmayabilir. Hatta ki-
mi zaman hiç yaşamadığımız bir an -örneğin, rü-
yalarımızdan kalma bir imge- sanki gerçekten ya-
şanmışçasına hatırlanabilir.
Geçmişteki bir anı gelecekte hatırlayıp hatırla-
mayacağımız, o ana dair hangi ayrıntıları aklımızda
tutacağımız, gerçekliğini zihnimizde ne denli sap-
tıracağımız ya da koruyacağımız, o an belleğimize
yazılırken hissettiğimiz duygularla yakından ilişki-
lidir.  Bu konuyla ilgili olarak adli psikoloji alanın-
da pek çok araştırma yapılıyor:  Herhangi bir suç
dosyası incelenirken, görgü tanıklarının hafızaları-
nın hissettikleri yoğun korku nedeniyle güvenilir
olmayabileceği, olay sırasında dikkatleri silah, kan
gibi öğeler üzerinde olduğundan suçlunun yüzünü
anımsamayabilecekleri dolayısıyla da yanlış yönlen-
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
35

--- Sayfa 360 ---
Duygusal Bellek: Daha Dün Gibi Aklımda
dirme yapabilecekleri göz önüne alınıyor. Bu araş-
tırmalar bellek oluşumu sırasında dikkatin ne ka-
dar önemli olduğunu vurguluyor. Duyguları hare-
kete geçiren uyaranlar dikkati de üzerlerine kolayca
çektiklerinden, günlük hayatımızda sıkça karşılaştı-
ğımız sıradan uyaranlara göre daha iyi hatırlanıyor-
lar. Bu noktada uç bir örneği, travmayı ele alalım.
Başından travmatik bir olay, örneğin bir kaza ya da
savaş geçmiş kişilerin bir anda gözlerinin önünde
canlanan imgelerle olay anını tekrar tekrar yaşadık-
ları biliniyor.  Olay anına geri dönüşler yaşatan bu
tür imgeler, ülkemizde özellikle 17 Temmuz depre-
minden sonra sıkça dile getirilen “travma sonrası
stres bozukluğunun” en önemli göstergelerinden bi-
ri sayılıyor. Kimi bilim insanları travmatik anıların
belleğe alınma sürecinde rol oynayan fizyolojik dü-
zeneğin, stresle tetiklenen ve tehlike anlarında kaç-
ma ya da savaşma dürtümüzü kontrol altında tutan
fizyolojik düzenekle aynı olduğunu düşünüyor.
Peki, duygusal bellek yalnızca korku, kaygı gibi
olumsuz duygulardan mı etkileniyor? Bugüne kadar
yapılan çalışmalar öyle olmadığını gösteriyor. Bellek
oluşumu yalnızca olumsuz duyguların değil, olum-
lu duyguların varlığından da aynı derecede etkileni-
yor.  Elbette ki yaşam savaşında olumsuz duygular,
olumlu duygulara göre daha önemli bir yer tutuyor.
Bizde korku ya da kaygı uyandıran uyaranları hatır-
layıp gelecekte bu uyaranlardan kaçınmamız, kendi-
mizi olası tehlikelere karşı koruyabilmemiz açısın-
dan önemli. Ama olumlu duygular da ödüllendir-
me düzeneklerini harekete geçirerek hiç de küçüm-
senmeyecek bir işleve hizmet ediyor. Bizi mutlu eden
olayların hangi etki-tepki ilişkileriyle meydana gel-
diğinin kaydını tutmak, gelecek davranışlarımızı bu-
na göre yönlendirmemizi sağlıyor. Örneğin, konseri-
ne ilk kez gittiğimiz bir sanatçı o akşam iyi vakit ge-
çirmemizi sağladıysa diğer konserlerini de iple çek-
meye başlarız. Eğer o güzel akşamın anısı belleğimiz-
de canlı tutulmasaydı, bir dahaki sefere eğlenmek ve
rahatlamak için hangi konsere gideceğimizi seçmek
zor bir karar olabilirdi.
Duygusal bellekle ilişkili beyin bölgesinin amig-
dala olduğu düşünülüyor. Amigdala, yoğun duygu-
lar hissettiğimiz bir olay sırasında, stres hormonla-
rının salgılanmasını sağlayarak bellek oluşumuna
katkıda bulunuyor. Dolayısıyla stres tepkisi orga-
nizmaya yalnızca “kaçmak ya da savaşmak” dav-
ranışı için gerekli uyarılmayı ve enerjiyi sağlamak-
la kalmıyor, bu tepkiyi tetikleyen olayların belleğe
alınmasında da önemli rol oynuyor.
Herhangi bir olayla ilişkili bellek “sağlamlığı” yal-
nızca olayın oluştuğu sıradaki süreçlere bağlı de-
ğil. Olay olup bittikten sonra da bellek “güçlendiril-
meye” devam ediyor. İşte bu nedenle bazen duygu-
sal bir olayın detaylarını ilerleyen günlerde daha iyi
anımsayabiliyoruz. Belleğin güçlendirildiği bu sü-
reçte uykunun, özellikle de uykunun REM dönemi-
nin etkin bir role sahip olduğu düşünülüyor. Araş-
tırmacılar uykunun belleğin sağlamlaştırılmasında-
ki önemini, salınımı uyku sırasında yüksek seviye-
lere ulaşan ve öğrenme sürecinde söz sahibi oldu-
ğu bilinen asetilkolin adlı kimyasal maddeyle ilişki-
lendiriyor. Asetilkolin miktarındaki bu değişikliğin,
Uzun süreli belleğe alınan
bilgiler, sinir hücrelerinin
sinaptik bağlantı bölgelerinde
bir takım yapı değişikliklerine
neden oluyorlar. Şekilde,
bu yapı değişikliğinin nasıl
gerçekleştiğini görüyoruz.
İki sinir hücresi nörotransmiter
kimyasalları yoluyla uzun
bir süreçte birbirlerini sıkça
uyarmaya başladıklarında,
aralarındaki bağlantı
kuvvetlendirilmek üzere bir
anlamda “etiketleniyor” (a).
Bu etiketlenmeyle beraber,
etkinleşen sinir hücresinde
protein üretimini başlatacak
olaylar zinciri de tetiklenmiş
oluyor. İki farklı yapıda
üretilen bu proteinler (b)
kuvvetlendirilmek üzere
etiketlenmiş sinaptik
bağlantıların kuvvetlendirilip,
zayıflatılmak üzere etiketlenmiş
sinaptik bağlantıların
zayıflatılmasını sağlıyorlar
(c). Sonunda, sinir hücreleri
arasındaki sinaptik bağlantıların
yapısı değişime uğramış
oluyor (d).
Duyularımız, hayatta kalma savaşında en büyük silahlarımızdan biridir.
Örneğin, bizi zehirleyebilecek bozuk yiyeceklerin kokusu çoğunlukla tiksinti verir.
Duyularımızı harekete geçiren bu tür uyaranlar bizleri olası tehlikelere
karşı uyardıkları için aklımızda daha kolay “yer eder”.  Bu nedenle de yoğun hisler
uyandıran olaylar daha iyi hatırlanır.
Visual Photos
mRNA
a
b
ribozom
sinaptik bağlantıyı
zayıflatacak
proteinler (yeşil)
sinaptik iletişimi
kuvvetlendirecek
proteinler (kırmızı)
zayıflatılmak
üzere
etiketlenmiş
sinaps
c
d
1
1
1
1
2
2
2
2
Nature Perspectives
36

--- Sayfa 361 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
REM sırasında amigdalada ve bellek oluşumundan
sorumlu tutulan diğer bir beyin bölgesi olan hipo-
kampüste gözlemlenen beyin dalgalarının yapısında
değişime yol açtığı ve tüm bu sürecin sinirsel plas-
tisiteyi tetiklediği düşünülüyor. Plastisite, bir yaşam
süresince deneyimlenen her yeni olayla ya da öğre-
nilen her yeni bilgiyle beyindeki sinir ağlarının ya-
pısının ve düzeninin değişikliğe uğraması anlamı-
na geliyor. Kuma düşen bir taş nasıl kumda iz bı-
rakıyorsa, öğrendiğimiz yeni bilgiler de beynimizi
bir anlamda “şekillendiriyor”. Bu da sinir sisteminin
bundan yirmi otuz yıl öncesinde düşünüldüğü gibi
sabit değil, sürekli olarak değişim gösteren esnek bir
sistem olduğu anlamına geliyor. Sözünü ettiğimiz
bu değişim iki yolla gerçekleşiyor: Ya sinir hücrele-
rinin yapısı, özellikle de birbirleriyle iletişim içinde
oldukları sinaps bölgeleri değişime uğruyor ya da bu
iletişim bölgelerinin sayıları gitgide artıyor. İki sinir
hücresi arasındaki sinaptik bağlantılar öğrenilen bil-
ginin sürekli tekrarlanmasıyla kuvvetlendirilebile-
ceği gibi, bilgi tekrarlanmadığında bağlar zayıflayıp
o bilginin unutulmasına neden olabiliyor. Bu neden-
le mutlu anları fotoğraflarla “ölümsüzleştirip” son-
ra da sıkça fotoğraf albümlerimizi karıştırmak güzel
anılarımızı taze tutmamıza yardımcı oluyor.
İlk defa öğrendiğimiz bir bilgiyi, kısa süreli bellek
adı verilen ve o anda üzerine kafa yorduğumuz, hak-
kında düşünceler ürettiğimiz, zihnimizi meşgul eden
bilgileri depoladığımız belleğe alıyoruz. Bilim insan-
ları bu belleğin kısa süreli elektriksel uyarımlar ya da
“geçici” kimyasal değişimler sayesinde çalıştığını dü-
şünüyor. Bir süre sonra kısa süreli bellekteki bilgi da-
ha kalıcı olan uzun süreli belleğe yazılıyor. Bu süreç
genlerin kontrolü altında gerçekleşiyor. Ne var ki, her
hücrede genetik bilgiyi taşıyan yalnızca tek bir çekir-
dek olmasına rağmen, bir hücre, birden fazla hüc-
reyle birden fazla sinaptik  bağ kurarak iletişim ha-
line geçebiliyor. Bu durumda, nasıl yalnızca bazı si-
naptik bağlantıların seçici olarak kurulup kuvvetlen-
dirildiği sorusunu sormak gerekiyor. Bilim insanla-
rı bunun sinaptik bağlantı noktalarındaki yerel me-
sajcı RNA’ların translasyonu yoluyla gerçekleştiğini
düşünüyor. Bildiğimiz gibi mesajcı RNA’lar, herhan-
gi bir proteinin dizilim kodunu hücrenin protein sen-
tez fabrikaları diyebileceğimiz ribozomlara taşımak-
tan sorumlu. Bu dizilim kodu daha sonra translasyon
adı  verilen bir işleyişle ribozomlarda proteine dönüş-
türülüyor.  Uzun süreli bellek oluşumu sırasında da
yeni bilgi, üretilen bu proteinlerin, yapıları  değişti-
rilmek üzere “etiketlendirilmiş” sinapslarda değişime
yol açmasıyla kodlanıyor.
Sonra, zihinde parlayan, acıklı ve karamsar bir
yüz hatırlanıyor… Belli ki uzun süreli belleğe iyi
kazınmış bir ifade... Bir oyuncu duygusal belleğin-
den çağırdığı anılarının yardımıyla o yüzü aklına
getirip hüngür hüngür ağlamaya başlayabiliyor.
Aslında sahnede canlandırdığı “karakter” ağlıyor.
Peki, ya siz bir oyuncu olsaydınız o anda geçmi-
şinizden hangi anınızı çağırırdınız?
İşlevsel olarak özellikle de korku koşullanmalarıyla ilişkilendirilen amigdala,
duygusal bellek oluşumunda da büyük rol oynuyor. Öyle ki, bu beyin bölgesindeki
sinirsel etkinlik yalnızca duygusal bir uyarana maruz kalındığında değil, bu
duygusal uyaranların belleğe alınma sürecinde de açıkça gözlemleniyor. Bu
etkinlik kadınlarda ve erkeklerde sağ ve sol olmak üzere farklı beyin loblarında
meydana geliyor. Ancak bu farklılığın nedeni henüz bilinmiyor.
İki hücrenin birbirleriyle
iletişim kurduğu bölgeye
sinaps adı veriliyor.
Kalıcı bilgiler uzun süreli
belleğimizde sinaptik
bağlantılar kurulması
ve bu bağlantıların
güçlendirilmesiyle
depolanıyor.
Kaynaklar
LaBar, K. S., & Cabeza, R., “Cognitive Neuroscience
of Emotional Memory”, Nature Reviews, Sayı 7, s.
54-64, 2006.
Hamann, S., “Cognitive and Neural Mechanisms of
Emotional Memory”, Trends in Cognitive Sciences, Cilt
5, Sayı 9, s. 394-400, 2001.
Hu, P., Stylos-Allan, M., Walker, M. P., “Sleep
Facilitates Consolidation of Emotional Declarative
Memory”, Psychological Science, Cilt 17, Sayı 10, s.
891-898, 2006.
Govindarajan, A., Kelleher, R. J., & Tonegawa, S.,
“A clustered plasticity model of long-term memory
engrams”, Nature Perspectives, Cilt 7, s. 575-58, 2006.
Visual Photos
37

--- Sayfa 362 ---
Bahri Karaçay: Altı yaşınızdayken zekâ testine
girdiniz ve bu testin sonucu sizin dâhi olduğunu-
zu ortaya çıkardı. Aileniz sizin hemşire ya da kreş
öğretmeni olmanızı arzu etmişti; oysa siz bugün
dünya çapında bir bilim insanısınız. Günümüzde
bile kadınların beyin gücünden yeterince faydala-
nılmamasından rahatsız olduğunuzu dile getiri-
yorsunuz. İnsanlığın beyin potansiyelinin tama-
mının kullanılmamasının günümüzün en önem-
li sorunlarından biri olduğu görüşünüzü ben de
paylaşıyorum. Her doğan çocuğun beyin kapasi-
tesini kullanması durumunda medeniyetin nereye
gelebileceğini hep merak etmişimdir. Uygun orta-
mı ve koşulları bulamadığı için potansiyelini kul-
lanamamış veya kullanamayan nice yaratıcı beyin
için de üzülmemek mümkün değil.
Bu nedenle öncelikle karşılaştığınız kadın er-
kek ayrımcılığının yaşantınızı ve özellikle bilim
insanı olmanızı nasıl etkilediğini sorarak başla-
mak istiyorum söyleşimize.
Nancy Andreasen: Geleneklerine bağlı bir ai-
leden geliyorum. Annemin ve babamın, yetiştiril-
me ortamlarının da bir sonucu olarak ailede belir-
li rolleri vardı. Benim de onlar gibi geleneksel ya-
pıya uygun biri olmamı istediler; çünkü beklene-
nin dışına çıkmamın bana zarar vermesinden en-
Fotoğraf: Susan McClellen
Eşi benzeri görülmemiş bir eser ortaya koymak olarak tanımladığımız yaratıcılığın
kaynağını hiç merak ettiniz mi? Herkes yaratıcı olabilir mi? Yaratıcılık kalıtsal mı?
Acaba yaratıcı yönümüzü güçlendirebilir miyiz? Iowa Üniversitesi psikiyatri profesörü
Nancy Andreasen yıllarını bu ve benzeri soruların cevabını aramaya adamış bir
bilim insanı. Andreasen yaratıcılık ile zekânın farklı şeyler olduğunu belirtiyor ve
yaratıcılığı şöyle tanımlıyor: “Yaratıcılık, yaşama yepyeni bir gözle bakabilme ve bunu
kullanarak işe yarayan veya güzel şeyler ortaya çıkarabilme yeteneğidir.” Iowa Üniversitesi
Tıp Fakültesi, Psikiyatri Bölüm Başkanı olan Andreasen önce edebiyat eğitimi almış ve
çalışma hayatına Rönesans edebiyatı dalında ders vererek başlamış; fakat birkaç yıl sonra
doktor olursa insanlara daha fazla yardımcı olabileceğini ve kafasındaki büyük sorulara
ancak tıbbi araştırmalarla cevap verebileceğini düşünerek tıp okumuş bir bilim insanı.
Dr. Andreasen, yaptığı çalışmalar ve olağanüstü başarıları nedeniyle ABD Başkanı Bill
Clinton tarafından 2000 yılında Ulusal Bilim Madalyası ile ödüllendirilmiş.
Yaratıcı Beyin
The Broken Brain
(Bozuk Beyin),
Introductory
Textbook of
Psychiatry
(Psikiyatriye Giriş
Ders Kitabı), The
Creative Brain
(Yaratıcı Beyin)
ve Brave New
Brain (Cesur Yeni
Beyin) kitaplarının
da yazarı olan
Dr. Andreasen’la
geçtiğimiz
günlerde
Yaratıcı Beyin
kitabı hakkında
konuştuk.
Bahri Karaçay
Dr., Iowa Üniversitesi
Tıp Fakültesi,
Pediatri Bölümü,
Çocuk Nörolojisi Kürsüsü
Öğretim Üyesi,
Holden Kanser Merkezi ve
Iowa Üniversitesi
Gen Tedavisi Merkezi Üyesi
38

--- Sayfa 363 ---
dişe ediyorlardı. Elbette kendilerince be-
nim için en iyi olanı yapmaya çalışıyor-
lardı. Bir ağabeyim vardı; ben de daha
çok bir erkek çocuk gibiydim. Spordan
hoşlanıyordum, bilime ilgim vardı. Ağa-
beyimin oyuncakları ile oynamak isti-
yordum, kimya setiyle, amatör radyosuy-
la oynamak istiyordum; ama her defasın-
da hayır cevabı alıyordum. Özellikle be-
beklerle oynamam için gayret sarf edili-
yordu; fakat ben de bebeklerden hoşlan-
mıyordum. Hatta beş yaşıma girdiğim
doğum günümde büyükannem bana bir
bebek hediye edince ağladığımı hatırlı-
yorum. Bebek yerine kitap istemiştim.
Ailem, fizik ve matematikten çok doğa,
çiçekler ve yaban hayatı gibi şeylere, ya-
ni biyolojiye yönelmemi arzu ediyordu.
Benim kafamda ise hep bir beysbol topu
vardı. İstediğim oyuncakları vermemele-
rine kızıyordum. Babam gazetecilik, an-
nem ise öğretmenlik eğitimi almıştı. Bu-
na rağmen lisede fen derslerinden uzak
durmamı istediler. Üniversitede öğret-
menlik dalında eğitim aldım. Profesör
olmak istediğimi, bunun için doktora
yapacağımı söylediğimde kararıma se-
vinmedikleri çok açıktı. O günün şart-
larında bir kadının profesör olması çok
zordu. Üniversitenin belli bir bürokrasisi
vardı. Lisans öğretim masraflarımı kar-
şıladılar ama doktora için kendi başımın
çaresine bakmam gerektiğini söylediler.
Şanslıydım, çünkü başarılıydım ve notla-
rım çok iyiydi. Woodrow Wilson bursu-
na başvurmuştum. Ülke çapında sadece
50 öğrenciye burs verilecekti, ama sadece
erkek öğrencilere burs vermeyi planla-
mışlardı. Sözlü sınavda bana erkek arka-
daşım olup olmadığını ve evlenip çocuk
sahibi olmayı planlayıp planlamadığımı
sordular. Erkek arkadaşımdan yeni ayrıl-
dığımdan cevabım hayır olmuştu. Aynı
sorulara evet diyen bir kız arkadaşım bu
yüzden burs alamamıştı. Bursu kazan-
dım ve böylece Harvard Üniversitesi’nde
doktoramı yaptım. Daha sonra Fulbright
bursu kazanarak Oxford Üniversitesi’ne
gittim. Profesör olduktan sonra bile ka-
dın erkek eşitsizliğini hep hissettim. Ay-
nı bölümde çalışan erkek meslektaşları-
mın maaşı benimkinden daha yüksek-
ti. Bir defasında onlara aynı işi yapma-
mıza rağmen neden böyle olduğunu sor-
duğumda “erkek olduğumuz için” ceva-
bını almıştım.
Bir süre edebiyat öğretmenliği yap-
tım, ama ilk çocuğumun doğumundan
sonra tıp alanında çalışırsam pek çok
hastaya yardımcı olabileceğimi düşüne-
rek tıp fakültesine gitmeye karar verdim.
Oraya girerken de yine benzer sorunlar-
la karşılaştım. Ama notlarım ve giriş sı-
navı sonucum mükemmel olunca hayır
diyemediler.
B.K.: Türkiye’de bildiğim kadarıyla
aynı işe ödenen ücret açısından kadın er-
kek arasında bir fark hiç olmadı. ABD’de
bugün dahi cinsiyete göre ücret farklılığı
olması şaşırtıcı bir gerçek.
N.A.: Türkiye’nin bugünkü konu-
munda Atatürk’ün rolünün çok büyük
olduğunu biliyorum. Şahsen ben bir Ata-
türk hayranıyım. Bu başlı başına bir ko-
nu elbette. Evet, kadın olmanın zorluk-
larını çalışma hayatımın her safhasında
gördüm. İki kızım var, onların ilgi duy-
dukları alanlarda ilerlemeleri için elim-
den geleni yapıyorum. Çevrelerini ve ya-
şamı sorgulamalarını sağlamak için gay-
ret gösteriyorum. Tarih boyunca, insa-
noğlunun yaratıcı olmasında doğayı sev-
mek ve onu incelemek en önemli kay-
naklardan biri olmuştur. Bugünün ço-
cukları için endişem doğa ile yeterin-
ce iç içe olmamaları. Kırda bayırda oy-
nayıp çiçekleri koklamaları, merada ot-
layan bir ineği görüp yedikleri peynirin
ondan geldiğini öğrenmeleri çok önemli.
Ben çocuklarıma hep doğa sevgisini aşı-
lamaya çalıştım.
B.K.: Yaratıcı Beyin kitabınızın giriş
bölümünde yaratıcılık konusunda bir ki-
tap yazmayı uzun zamandır düşündüğü-
nüzü belirtiyorsunuz. Bu düşüncenin te-
melinde ne vardı? Sizi bu konuda yazma-
ya iten belirli bir olay var mıydı?
N.A.: Aslında yaratıcılık konusun-
da yazma fikri uzun yıllardır, hatta genç
kızlık çağlarımdan beri aklımdaydı. On
üç on dört yaşlarındayken bronzlaşmak
için evimizin arka bahçesinde güneşle-
nir ve bu arada kitap okurdum. Yine o
günlerde sıkça yaptığım bir şey, düşünce
dünyamda zaman yolculuğuna çıkmaktı.
Shakespeare’i düşündüğümü hatırlıyo-
rum. Onun yaşadığı dönemin günümüz-
le benzerliklerini ve farklılıklarını, o dö-
nemde yaşamanın nasıl bir şey olduğu-
nu düşünürdüm. O da bizim gibi mi dü-
şünüp hissediyordu? Onu motive eden
güç neydi? Nasıl oldu da o harika tiyat-
ro oyunlarını yazdı? Aslında bu tür soru-
ları hayatım boyunca sordum. Psikiyat-
rist olmamın altında da sanırım aynı gü-
dü vardı; insana, yaşam hikâyelerine kar-
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
>>>
39

--- Sayfa 364 ---
şı duyduğum ilgi. Kişiliğin nereden gel-
diği, bizim nereden geldiğimiz, bizi ya-
şamda bir şeyler yapmaya iten gücün
ve merakın nereden geldiği, nasıl olup
da sonuçta belli bir kişiliğe büründüğü-
müz ve kişiliğimizin ne ölçüde yaşadığı-
mız olaylar tarafından şekillendirildiği
gibi soruları kendime devamlı sordum.
Aramızdan bazılarında içsel bir itici gü-
cün olduğunu ve çevre şartları ne olur-
sa olsun bu insanların durdurulamaya-
cağını erken yaşlarda fark ettim. Eğer bu
sizde varsa durdurulamıyorsunuz. Ne-
den böyle veya nasıl böyle oluyor? Kitap-
ta da sorduğum gibi nasıl oluyor da el-
diven ustasının çocuğu Shakespeare olu-
yor. Leonardo da Vinci ve Michelange-
lo nereden geldiler? Onlar başarıya ulaş-
mak için bizim bildiğimize benzer bir
okul sisteminden geçmediler.
B.K.: Kitabınızda da belirttiğiniz gibi,
yaratıcılık konusunda ilk çalışmayı Stan-
ford Üniversitesi’nden Lewis Terman
yaptı. Bu çalışma hakkında okurlarımı-
za önce kısa bazı bilgiler aktarmak isti-
yorum. Çalışma 1921 yılında başladı ve
1956 yılında Terman’ın ölümünden son-
ra da öğrencileri tarafından 2000’li yıl-
lara kadar devam ettirildi. Terman yara-
tıcılık ile yüksek IQ’nun aynı şeyler ol-
duğuna inanıyordu. Yüksek IQ’ya sa-
hip erkek ve kız çocuklarını erken yaş-
lardan itibaren takip etmeye karar verdi.
Terman küçük yaşta belirlenen zekâ se-
viyesinin bu çocukların gelecekleri hak-
kında ne ölçüde bilgi sağladığını öğren-
mek istiyordu. Erkeklerin IQ ortalama-
sı 151,5 ve kızlarınki 150,4 idi. Sonradan
“Termitler” olarak adlandırılan bu ço-
cuklar seksen yıldan fazla takip edildiler.
Başlangıçta Termitler normal IQ’ya sa-
hip karşılaştırma grubundakilerden da-
ha iyi durumdaydılar. Fiziksel olarak da-
ha güçlü, ekonomik ve sosyal yönden de
daha başarılıydılar. Ama zaman geçtikçe
aralarından yaratıcı kişiliğe sahip olanla-
rın pek çıkmadığı dikkati çekti. Sadece
birkaç başarılı yazar, müzisyen, aktör ve
bilim insanı vardı. Yüksek IQ’larına rağ-
men aralarından Nobel Ödülü alan çık-
madı. İlginçtir, çalışmaya alınmak üzere
değerlendirilip yetersiz bulunan ve çalış-
maya dahil edilmeyen William Shockley
ve Luis Alvarez daha sonra Nobel Ödü-
lü aldılar. Yedi yüz elli kişiyi kapsayan bu
çalışma, zekâ ile yaratıcılığın birbirin-
den farklı şeyler olduğunu ilk defa gös-
teriyordu.
Bu ve bundan sonra yaratıcılık konu-
sunda yapılan ve sizinkileri de içine alan
çalışmaların ışığı altında yaratıcılık nasıl
tanımlanıyor?
N.A.: Yaratıcılığın tanımıyla ilgili tar-
tışmalar hâlâ devam ediyor. Terman’ın
zekâ tanımlaması oldukça klasikti. Zekâ
seviyesini ve kronolojik yaşı esas alan bu
testler aslında öğrenme bozukluklarının
belirlenmesi için kullanılıyordu. Yaratı-
cılığın belirlenmesi için değil, okul or-
tamında hangi çocukların başarılı ola-
cağını ve hangilerinin yardıma daha faz-
la ihtiyacı olacağını saptamak üzere ge-
liştirilmişlerdi. Psikometrik yaklaşım-
la elde edilen bu tür veriler uzun bir sü-
re dâhilikle, o da yaratıcılıkla ilişkilen-
dirildi. Dâhilik, zekâ ile yaratıcılık ara-
sında bir geçit olarak algılandı. Örneğin
yüksek IQ’ya sahip kişilerin yaratıcı ol-
duğu veya yaratıcı olan pek çok kişinin
dâhi olduğu söylendi. Bu da sonuçta ta-
nımını zorlaştırdı. Fakat bugün artık ya-
ratıcılık ve zekânın farklı şeyler olduğu-
nu biliyoruz. Terman’ın çalışmaları bunu
gösterdi. Birkaçının dışında bu yüksek
IQ’lu çocuklar büyüyünce yaratıcı kişi-
ler olmadılar. Bu arada o günlerin testle-
rinin daha çok sözel olduğunu da belirt-
memiz gerekir. Sırf bu yüzden yaratıcı-
lığa sahip olanların hepsini belirleyeme-
miş olabilirler.
Zekâ konusunda yapılan bazı tanım-
lamalar da yaratıcılık tanımını etkili-
yor. Bazıları zekâ ile yaratıcılığı karıştı-
rıyorlar. Bu sorunu çözmek kolay. Ama
öte yandan Howard Gardner gibi “çoklu
zekâ” tanımı yapanlar var. Gardner zekâ
testinin yetersiz olduğunu öne sürüyor.
Ona göre değişik zekâlar söz konusu.
Örneğin matematik için ayrı, dans ede-
bilmek için ayrı bir zekâ var. Bunlardan
bazıları yaratıcı zekâ ile de örtüşüyor.
Bir diğer tanımlama yaratıcı kişinin, o
konuda bilgisi olan çağdaşları tarafından
yaratıcı sayılmasını şart koşuyor. Bu da
yetersiz bir tanım. Çünkü çok sayıda ya-
ratıcı insan, örneğin Mendel, Shakespe-
are, Van Gogh ancak ölümlerinden son-
ra keşfedilmişler. Durum böyle olunca
tanım hakkındaki tartışmalar da devam
ediyor. Benim hoşlandığım tanım ise şu:
“Yaratıcılık yaşama yepyeni bir gözle ba-
kabilme ve bunu kullanarak güzel veya
işe yarayan şeyler ortaya çıkarabilme ye-
teneğidir”.
B.K.: Bu konuda Iowa Üniversite-
si “Yazar Programı”na katılan yazarlar-
Yaratıcı Beyin
Kendilerini bulundukları ortamdan
soyutlayarak sanki başka bir
yere gidiyorlar. Güçlü duygular
yaşıyorlar ve konsantre oluyorlar.
Genelde yaratıcılık akılcı ve
mantık kurallarını takip eden bir süreç
değil. Yaratıcılığın nasıl ortaya çıktığını
bilmiyorlar, kendiliğinden oluyor.
Yaratıcı kişilerin beyni devamlı olarak
fikir ve düşüncelerle dolu ve devamlı
fikir ve düşünce dünyasında dolaşıyorlar.
Yaratıcı kişiler çok iyi birer gözlemciler.
Çoğu zaman sanki görünmez
olup diğer insanlar farkına varmadan
dünyayı gözlemliyorlar.
Dr. Andreasen her insanda var olan
yaratıcılık potansiyelini açığa
çıkarabilmek için yapılacakları şöyle
sıralıyor: Kendinize daha önce
hakkında hiçbir şey bilmediğiniz
yeni bir alan seçin ve
o konuda derinlemesine bilgi edinin.
Her gün zamanınızın bir kısmını
meditasyon yapmaya veya hiçbir şey
yapmadan sadece düşünmeye ayırın.
Gözlem yapmaya ve gözlemlerinizi
kâğıda dökerek tanımlamaya
veya anlatmaya çalışın.
Hayal gücünüzü kullanın ve
hayal edin.
Dr. Andreasen’ın yaratıcı insanlarda gördüğü ortak özellikler:
40

--- Sayfa 365 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
la yaptığınız bir çalışma var. İzin verirse-
niz sorumdan önce okuyucularımıza bu
program hakkında kısa bir bilgi vermek
istiyorum. Iowa şehri bu program dola-
yısıyla 2008 yılında UNESCO tarafından
Edinburgh ve Melbourne’den sonra dün-
yanın üçüncü edebiyat şehri olarak seçil-
di. Şimdiye kadar programa katılan ya-
zarlardan 16’sı Pulitzer Ödülü almış du-
rumda. Nobel Ödüllü Türk yazar Orhan
Pamuk da geçmişte Iowa Üniversitesi’nin
uluslararası yazarlar programına katıl-
mış. Bize bu çalışmanızda elde ettiğiniz
bulgulardan bahseder misiniz?
N.A.: İlk çalışmayı 1970’lerde yapmış-
tım. O zamanlar ünlü yazarların ailelerin-
de şizofreni hastalığına yakalanmış fert-
ler bulunduğu ve yine ailelerinde yaratı-
cı kişiler olduğu hipotezini test edecek-
tim. Öncelikle James Joyce ve Bertrant
Russel üzerinde durmuştum. Her ikisi-
nin de ailesinde şizofreni hastaları vardı.
Einstein’ın oğlu da şizofreni hastasıydı.
Iowa Yazarlar Programı’na katılacak ya-
zarların ailelerinde de şizofreni hastaları
olacağını düşünmüştüm. Ama hipotezim
doğru çıkmadı. Bununla beraber yazarlar
arasında, hem yazarların kendilerinde ve
hem de ailelerinde ortalamaya göre da-
ha yüksek oranda duygudurum bozuklu-
ğu görüldüğünü, ayrıca ortalamaya kıyas-
la yine yazarların ailelerinde daha yüksek
oranda yaratıcılık olduğunu tespit ettim.
Bu ailelerde zihinsel rahatsızlık ile yaratı-
cılık bir arada görülüyordu.
Bu çalışmayı yaptığımda yazarların
ve onlarla karşılaştırdığım kontrol gru-
bunun sosyal yönden aşağı yukarı denk
olmalarına dikkat ettim. Eğitim düzey-
lerinin de yakın olmasına dikkat ettim.
Programa her yıl sadece iki veya üç ün-
lü yazar geldiği için çalışma yıllarca sür-
dü. İlk yayınım 15 yazar ve onlarla yaş ve
eğitim açısından eşit düzeyde fakat yara-
tıcılık gerektirmeyen işlerde çalışan 15
kişi üzerineydi. Zekâ düzeyleri de ben-
zerdi. Aralarında IQ’su 140 veya 110 olan
bir iki kişi vardı ama ortalama IQ 120 ci-
varındaydı. Bu çalışmam insanın yaratıcı
olması için mutlaka yüksek IQ’ya sahip
olmasının gerekmediğini gösterdi. Ya-
ni normal IQ ile de yaratıcı olunabiliyor.
Ancak belli düzeyde bir zekâya gereksi-
nim olduğu şüphesiz. Örneğin yazar ol-
mak için bir defa dili iyi bilmeye ve onu
iyi kullanabilecek düzeyde bir zekâya ih-
tiyaç var. Ama bunun ötesinde o kelime-
leri ustalıkla bir araya getirme yeteneği
yaratıcılıktır.
B.K.: Yaratıcılıkla ilgili olarak şu an-
da üzerinde çalıştığınız projeden bahse-
der misiniz?
N.A.: İlk çalışmadan sonra kendime
şu soruyu sordum: Yaratıcılığın farklı çe-
şitlerini incelersem sonuç nasıl olur? Bu-
nun için 30 ünlü yaratıcı sanatçı, 30 ünlü
yaratıcı bilim insanı ve 30 sıradan bire-
yin beyinlerini modern nöroloji teknik-
leri ile incelemeye karar verdim.
Nancy Coover Andreasen, ABD’nin Nebraska eyaletinin Lin-
coln şehrinde doğdu. Eğitimini İngilizce, tarih ve felsefe dalların-
da aynı eyaletteki Nebraska Üniversitesi’nde yaptı. İlk doktora de-
recesini Harvard ve Oxford üniversitelerinde İngiliz edebiyatı da-
lında yaptığı çalışmalarla aldı. Daha son-
ra Iowa Üniversitesi’nde Rönesans edebi-
yatı dalında öğretim üyesi olarak çalışma-
ya başladı. O yıllarda yazdığı ilk kitabının ko-
nusu Rönesans edebiyatının önemli isimle-
rinden John Donne’du. İlk kızının doğumun-
dan sonra geçirdiği ciddi bir rahatsızlıktan
sonra doktor olarak insanlara daha fazla yar-
dımı dokunabileceğini düşünerek tıp fakül-
tesine gitmeye karar verdi. 1970 yılında Io-
wa Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden mezun
oldu. İhtisasını psikiyatri dalında yaptı. Ay-
nı bölümde öğretim üyesi olarak çalışmaya
başladı. Günümüzde şizofreni hastalığı hak-
kında dünyadaki en yetkin bilim insanı ola-
rak bilinen Andreasen, Iowa Üniversitesi Tıp
Fakültesi Psikiyatri Bölüm Başkanı olmasının
yanında, Iowa Zihin Sağlığı Klinik Araştırma
Merkezi’nin ve Iowa Nörolojik Görüntüleme
Konsorsiyumu’nun da yöneticisidir. Andreasen bilimde pek çok il-
ke imza attı. Beyin görüntüleme tekniklerini zihinsel rahatsızlık-
ların araştırılmasında kullanan ilk isim oldu. Ayrıca ilk defa şizof-
reni hastalarında negatif semptom kavramını geliştirdi. Geliştirdi-
ği bu değerlendirme metodu bugün şizof-
reni hastaları için dünya çapında kullanıl-
maktadır. Önderliğinde geliştirilen bir bil-
gisayar programıyla günümüzde beynin üç
boyutlu işlevsel ve yapısal özellikleri üzerin-
de çalışılabilmektedir. Dr. Andreasen yara-
tıcılığı modern bilimsel tekniklerle ilk defa
araştırdı. Çok sayıda uluslararası ödüle sahip
olan Dr. Andreasen, Amerikan Sanat ve Po-
zitif Bilimler Akademisi’nin ve Amerikan Bi-
limler Akademisi’ne bağlı tıp enstitüsünün
üyesidir. Psikiyatri alanında dünya çapın-
da en prestijli dergi olan The American Jo-
urnal of Psychiatry’nin on üç yıl baş editör-
lüğünü yapmış olan Dr. Andreasen nöroloji
konusunda çalışan bilim insanlarını bir ara-
ya getiren organizasyonlarda da hem kuru-
cu ve hem de aktif üye olarak görev yapmış
ve yapmaktadır.
Nancy Coover Andreasen
41

--- Sayfa 366 ---
Yaratıcı Beyin
Çalışma yaklaşık bir buçuk yıl önce
başladı. Ağır ilerliyor ama aşama kay-
dediyoruz. Çalışmanın şimdiye kadarki
kısmına katılan ünlü isimlerden biri de
Yıldız Savaşları filmlerinin yaratıcısı Ge-
orge Lucas. DNA’nın yapısını çözen bi-
lim insanlarından biri olan James Wat-
son arkadaşımdır, onu da bu çalışmaya
dahil etmeyi düşünüyorum.
B.K.: Yaratıcı Beyin için ünlü oyun
yazarı Neil Simon ile uzun röportajlar
yaptınız. Onun kişiliğinde yaratıcı in-
sanlarda ortak görülen özellikleri tanım-
lıyorsunuz. Simon yaratıcı anlarını anla-
tırken “bilinçli olarak yazmıyorum, san-
ki omzumda esin perisi oturuyor” di-
yor. Bu satırları okurken bu anlatılanın
benim için de geçerli olduğunun farkı-
na vardım. Bir örnek olması bakımın-
dan yakın zamanda yaşadığım bir anı-
mı sizinle paylaşmak istiyorum. Çok ya-
kın bir arkadaşım iş nedeniyle başka bir
şehre taşındı. Taşınacaklarını birkaç ay-
dır biliyor olmama rağmen özellikle ay-
rıldıkları gece derin bir hüzün yaşadım
ve bu duygularla bir beste yaptım. İlginç
olan melodi ve sözler benden çıkıyordu
ama kaynak sanki başka bir yerdi ve ben
sadece aracı oluyordum. Diğer besteleri-
mi yaparken de benzer şeyler yaşadığımı
hatırlıyorum.
N.A.: Evet bu çok tipik bir durum, bü-
tün yaratıcı insanlar aynı şeyden bahse-
diyorlar, özellikle sanat dallarında olan-
lar. Ne diyeceklerini veya ne yazacakla-
rını o ana kadar bilmiyorlar, ama o an-
da içlerindeki bir şey yapacaklarını üre-
tiyor, bilinçli olarak değil bilinçdışından
gelen bir şey.
Bununla beraber bilimde durum fark-
lı olabiliyor. Yaratıcılığın her zaman duy-
gusal kaynaklı olduğunu zannetmiyo-
rum. Biliş ve duygunun birbirinden ayrı
düşünülmemesi gerektiğine inanmakla
birlikte yaratıcılığın biliş-duygu yelpaze-
sinde bilişe yakın bir yerden kaynaklan-
ması olasıdır. Bazıları bir problemle kar-
şılaştıklarında onu aşırı gayret ve çalış-
ma ile çözebileceklerini düşündüklerini,
ama asıl çözümün beklenmedik bir şe-
kilde aniden kafalarında belirdiğini ifade
ediyor. Böyle bir çözüm ise duygusal ol-
maktan çok bilişle ilgili görünüyor. Çö-
zülmeye çalışılan problem zihinde bil-
gi ve tecrübelerle bir arada yoğrulup ye-
ni bağlantılar kurulunca yepyeni bir çö-
züm ortaya çıkıyor. Sanatta yelpazenin
duygulara yakın bölümü daha çok kul-
lanılıyor olabilir. Farklı dünyalarda yaşa-
mak çok önemli. Örneğin siz hem mü-
zik hem de bilim dünyasında yaşıyorsu-
nuz, ben hem bilim hem de sanat dünya-
sında yaşıyorum. Bilim dünyasının farklı
dallarında yaşıyorum, bir yandan biyolo-
jide diğer yandan mühendislikte ve psi-
kopatolojide yaşıyorum. Şimdilerde mo-
leküler biyoloji öğrenmeye çalışıyorum.
Birbirinden farklı dallar arasında ne ka-
dar çok ilişki kurarsanız, orijinal bir şe-
yin ortaya çıkma olasılığını da o kadar
artırmış olursunuz. Bu, insanın bulun-
duğu ortamdan ayrılıp örneğin bilimsel
konferanslara gitmesi gibi durumlar için
de geçerli.
B.K.: Geçtiğimiz aylarda Carnegie
Mellon Üniversitesi’nden bir grup bilim
insanının yaptığı bir çalışma basına “bi-
lim insanları düşünceyi okumayı başar-
dılar” şeklinde yansıdı. Ben haberi tesa-
düfen akşam haberlerinde izledim. Mar-
cel Just ve ekibinin yürüttüğü çalışmada
deneklere farklı aletlerin ve binaların fo-
toğrafları gösteriliyor. Örneğin çekiç, bı-
çak, tornavida veya ev, ahır, şato fotoğ-
rafları. Deneklerden bunlardan her biri-
ne bakarken sadece onun üzerinde dü-
şünmeleri isteniyor. Onlar düşünürken
beyinlerinden gelen sinyaller taranarak
veriler bir süper bilgisayara yükleniyor.
Sonrasında belli bir “şeyi” düşünen de-
neklerin beyin görüntüleri karşılaştırı-
lıyor. Aynı şey üzerinde düşündüklerin-
de farklı deneklerin beyin faaliyetlerinin
inanılmaz düzeyde benzerlik gösterdiği
bulunuyor. Daha sonra bu çalışmayı du-
yurmak üzere çekim yapmaya gelen ha-
ber ekibinden bir gönüllü istiyorlar. Ka-
meraman asistanı denek olmayı kabul
ediyor. Ondan her defasında gösterilen
iki fotoğraftan birine konsantre olması
isteniyor. Örneğin bıçak ile ahır veya çe-
kiç ile ev veya apartman ile tornavida fo-
toğrafları gösterilip birini seçmesi ve ona
konsantre olması isteniyor. Beynin gö-
rüntüsü elde edilip bilgisayara yükleni-
yor. Bilgisayardan, önceki deneklerden
elde edilen verileri kullanarak asistanın
ne düşündüğünü tahmin etmesi isteni-
yor. Bilgisayar on kez üst üste her defa-
sında asistanın ne düşündüğünü doğru
tahmin ediyor.
Kitabınızı okurken bu çalışma aklıma
şöyle bir soru getirdi. Acaba yaratıcılığın
da beyin taramasında görülebilecek bir
resmi var mı? Eminim kişiler arasında
bu açıdan farklılıklar olacaktır, ama ör-
neğin tornavidayı düşünen beyinler ara-
sındaki benzerlik gibi, yaratıcı süreçte
de benzer bir beyin aktivitesi söz konusu
mudur acaba?
N.A.: Cevaplaması çok zor bir soru...
Yazarlarla yaptığım çalışmada benzer
şeyler düşünmüştüm ama o zaman he-
nüz fonksiyonel manyetik rezonans gö-
rüntüleme yani fMRI yoktu, pozitron
emisyon tomografisi yani PET’i kullanı-
yorduk. O aralar laboratuvarımda dok-
tora sonrası çalışması yapan bir Türk
öğrencim vardı. Türkiye’de televizyonda
popüler bir yarışma programı varmış.
Yarışmacılara beş kelime verilip o ke-
limelerin kullanıldığı kısa bir öykü uy-
durmaları isteniyormuş hemen. Ben de
yazarlar için öyle bir şey düşünmüştüm.
42

--- Sayfa 367 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
Bir kelime verip onunla ilgili bir şeyler
anlatmalarını isteyecek ve bu yaratıcılık
süreci sırasında beyin aktivitesini belir-
leyecektim. Ama PET tarama bu iş için
uygun değildi, yeterince hassas değil-
di. Ayrıca yazarlar vücutlarına iğne ba-
tırılmasından da pek hoşlanmazlar. Bu
nedenlerden dolayı bu çalışmayı yap-
madık. fMRI geliştirildiğinde bu konu-
yu tekrar düşündüm; ama orada da ale-
tin içinde hiç konuşmadan ve hareketsiz
kalmak gerekiyor. Bir de sizin de biraz
önce belirttiğiniz gibi yaratıcılık zorla
harekete geçirilemiyor. Sonuçta o da ol-
madı. Doğrusu bahsettiğiniz gibi yaratı-
cılığın belli bir beyin aktivitesi görüntü-
sü olup olmayacağını bilemiyorum. An-
cak bazı ortaklıklar var. Yaratıcı kişile-
rin beyinleri birbiriyle ilintili görülme-
yen şeyler arasında ilişki kurmak konu-
sunda normal insanlarınkinden çok da-
ha etkin ve bağlantı korteskleri daha ak-
tif. Daha geniş bir dağarcığa sahipler, zi-
hinleri daha esnek ve bu nedenle ilinti-
siz gibi görünen şeyler arasında bağlan-
tılar kurarak orijinal şeyler ortaya çıka-
rıyorlar. Yaratıcılığın temelinde de bu
yatıyor.
B.K.: Aslında her birimizin günlük
yaşantımızda yaratıcı olduğumuzu ama
kitabınızda özellikle olağanüstü düzey-
de yaratıcı insanlar üzerinde yoğunlaş-
tığınızı yazıyorsunuz. Öğrencilerinde-
ki yaratıcı potansiyeli ortaya çıkarmaları
için eğitimcilere neler yapmalarını öne-
rirsiniz.
N.A.: Bu kitap yayımlandığından beri
davet üzerine eğitimcilere konferanslar
vermekteyim. Onlara kendi başımdan
geçen bir olayı anlatıyorum. Daha önce
konuştuğumuz gibi yaratıcı insanlar ne
söyleyeceklerini işin başından bilmiyor-
lar. Ama okulda öğrencilerden kompo-
zisyon yazmaları istendiğinde onlardan
önce bir taslak istenir, yani giriş, geliş-
me ve sonuç bölümünde ne yazacakla-
rı sorulur. Bu benim için bir azaptı. Ben
de önce kompozisyonu yazar bitirir, on-
dan sonra ana hatları yazardım. Şimdi
seminer verdiğim eğitimcilere böyle öğ-
rencileri varsa onlara zorla taslak hazır-
latmamalarını öneriyorum. Matematik-
te de benzer bir durum var. Öğrencinin
problemi çözmesinden çok çözüm yolu-
na bakılıyor. Bundan da vazgeçilmesi ge-
rekiyor. Matematik dehaları sonucu he-
men biliyorlar ama onu kâğıda dökemi-
yorlar, bu çok tipik bir durum.
Eğitim sistemi esnek olmalı, eğer
farklı çocuklar varsa onlara uygun or-
tam sağlanmalı.
Çok önemli bir başka konu da eğitim
sisteminin nasıl bir yol izleyeceğidir. Öğ-
retilecek konular açısından eğitim ne ka-
dar genel ve ne kadar özelleşmiş olma-
lı? Hangi sistem yaratıcılığı daha fazla
körükler? Çocuklar seçecekleri meslek
için ne kadar erken yönlendirilmeliler?
Bu açıdan ABD ile Avrupa arasında çok
büyük bir fark var. Avrupa’da üniversite-
ye kadar eğitim genel, üniversiteden iti-
baren özelleşiyor. Ondan sonra başka bir
dala geçemiyorsunuz. Fakat ABD’de bu
böyle değil, örneğin ben önce edebiyat-
ta olmama rağmen sonradan tamamen
alan değiştirip tıbba gidebildim. Çocuk-
lar erken yaşta yanlış bir mesleğe yön-
lendirilir ve oradan ayrılamazlarsa po-
tansiyellerini hiçbir zaman açığa çıkara-
mazlar. Orada da başarılı olabilirler ama
doğru yerde olacakları kadar değil. Özel-
leşmeye doğru sürekli bir baskı var. Ama
şöyle bir düşünürseniz yaratıcı kişilerin
pek çoğunun çok yönlü insanlar oldu-
ğunu görürsünüz. Einstein keman çalı-
yordu, Watson kitap yazıyor, çok sayıda
başarılı bilim insanının sanata ilgisi var,
bunun tersi de geçerli. Eğer yaratıcılı-
ğın birbiri ile ilişkisi olmayan kavramla-
rın bir arada düşünülüp yoğrulması so-
nucunda ortaya çıktığını göz önüne alır-
sak, belki çocuklarımızı küçük yaşlarda
belirli bir konuya yönlendirmemeliyiz.
Onlara birbiriyle alakasız alanları tanı-
maları için ortam hazırlamalıyız.
B.K.: Umarım eğitimciler bu önerile-
rinizi dikkate alıp hayata geçirirler. Böy-
le bir uygulamanın yaratıcılığı teşvik
edeceği muhakkak.
Teşekkür ederim, çok güzel bir söyle-
şi oldu, sizin de benim kadar zevk aldı-
ğınızı umarım.
Bahri Karaçay ve Nancy Andreasen
43

--- Sayfa 368 ---
Karadeliklerin
Dansı
Alp Akoğlu
G
ökbilimciler hemen her gökadanın
merkezinde süperkütleli bir karadelik
bulunduğu konusunda hemfikirler. Bunun
sıradan bir durum olduğu artık biliniyor.
Ancak, ABD’nin Ulusal Optik Astronomi
Gözlemevi’ndeki gökbilimcilerin yaptığı
bir keşif, gökada merkezlerinde sıra dışı
bir şeyler de bulunabileceğini gösterdi.
Sloan Sayısal Gökyüzü Araştırması
kapsamında yüz binlerce gökadadan
elde edilen verilerin özel bir yazılımla
incelenmesi sonucunda, örneklerden
birinin ötekilere göre farklılık gösterdiği
belirlendi. Tam anlamıyla samanlıkta
iğne aramaya benzeyen bu araştırma,
kuasar olarak da adlandırılan ve çok
büyük bir ışıma gücüyle parlayan gökada
merkezlerinden birinde, bir süperkütleli
karadelik çiftinin keşfiyle sonuçlandı.
SDSS J153636.22+044127.0 olarak
adlandırılan kuasarın içindeki söz konusu
karadelikler birbirlerine yalnızca 0,3
ışık yılı (Güneş’le ona en yakın yıldız
arasındaki uzaklığın 10’da biri kadar)
uzaklıkta bulunuyor. Karadeliklerden
birinin 800 milyon, çok daha küçük
olan diğerininse 20 milyon güneş
kütlesinde olduğu hesaplanıyor. Bu iki
süperkütleli karadelik, birbirleri çevresinde
yalnızca 100 yılda bir dolanıyor. Bu
karadeliklerin eninde sonunda birbirleriyle
çarpışacaklarına kesin gözüyle bakılıyor.
Bu keşfin, evrendeki en parlak cisimler
olan kuasarların iç mekanizmalarının
anlaşılmasında önemli bir rol
oynayacağı düşünülüyor.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/304/1
Jüpiter
Uydularını
Yutmuş
Olabilir
Alp Akoğlu
J
üpiter’in “Galileo Uyduları” olarak bilinen
dört büyük uydusu, Güneş Sistemi’nin
oluşumunu araştıran gezegenbilimciler
için güzel bir örnek oluşturuyor. Jüpiter
sisteminin nasıl oluştuğunu anlayabilmek
için çeşitli canlandırmalar yapılıyor,
modeller oluşturuluyor. Bu çalışmalar,
geçmişte Jüpiter’i oluşturan maddeden
artakalan ve onun çevresinde disk halinde
dolanan maddenin, gezegenin kütlesinin
önemli bir yüzdesini oluşturduğunu
gösteriyor. Oysa günümüzde gezegenin
çevresinde dolanan uyduların toplam
kütlesi, gezegenin kendi kütlesinin
yalnızca yüzde 2’si kadar. (Jüpiter’in çok
sayıda uydusu olmasına karşın Galileo
Uyduları dışında kalanlar çok küçüktür.)
Bu fark, gezegenin en azından 20 eski
büyük uydusunun Güneş Sistemi’nin
ilk zamanlarında gezegen tarafından
yutulduğu anlamına geliyor.
ABD’nin Colorado eyaletindeki
Güneybatı Araştırma Enstitüsü’nde
dev gezegenlerin uyduları üzerine
araştırmalar yürüten Robin Canup
ve ekibi bu olayın nasıl geliştiğini
bulduklarını düşünüyorlar. Oluşturdukları
senaryo şöyle: İlkel Güneş Sistemi’nde,
Jüpiter’in oluşumundan artakalan
maddeyi içeren disk, sistemin içlerinden
gelen maddeyle besleniyordu. Jüpiter’i
çevreleyen diskte oluşan uydular
diskin içerdiği maddenin oluşturduğu
sürtünme ve sürükleme yüzünden
giderek yavaşladılar ve sarmallar çizerek
yavaş yavaş Jüpiter’e doğru düştüler.
Canup’a göre ilkel Jüpiter sisteminde
toplam beş nesil uydu oluştu. Bir nesil
Jüpiter tarafından yutulunca bir sonraki
nesil oluşmaya başlıyordu. Bunlardan
geriye yalnızca son nesil uydular
olan Galieo Uyduları kaldı. Galileo
Uyduları oluştuktan sonra Jüpiter’in
çevresindeki disk dağıldığı için bu
uydular Jüpiter’in gazabından kurtuldu.
Araştırmaya göre sayıları kaç
olursa olsun her bir nesilde oluşan
uyduların toplam kütleleri birbirlerine
yakındı. Benzer bir durumun Satürn’ün
uydularının da başına gelmiş olabileceği
düşünülüyor. Satürn’ün yalnızca bir
büyük uydusu bulunuyor. Jüpiter’in
kütlesinin Satürn’ünkinin yaklaşık dört
katı olduğu göz önünde bulundurulursa,
bu durum mantıklı görünüyor.
İlkel Güneş Sistemi’nde Güneş’e görece
yakın olan küçük kayasal gezegenler de
Jüpiter’in eski uydularıyla benzer bir son
yaşamış olabilirler. Ancak, günümüzde var
olan kayasal gezegenlerin, oluşumlarını
Güneş’i çevreleyen diskin dağılmasından
sonra tamamladıkları için Güneş tarafından
yutulmaktan kurtuldukları düşünülüyor.
http://www.newscientist.com/article/mg20126984.300-
cannibalistic-jupiter-ate-its-early-moons.
html?DCMP=OTC-rss&nsref=space
JPL/NASA
P. Marenfeld/NOAO
JPL/NASA
Haberler
4

--- Sayfa 369 ---
Bahri Karaçay: Altı yaşınızdayken zekâ testine
girdiniz ve bu testin sonucu sizin dâhi olduğunu-
zu ortaya çıkardı. Aileniz sizin hemşire ya da kreş
öğretmeni olmanızı arzu etmişti; oysa siz bugün
dünya çapında bir bilim insanısınız. Günümüzde
bile kadınların beyin gücünden yeterince faydala-
nılmamasından rahatsız olduğunuzu dile getiri-
yorsunuz. İnsanlığın beyin potansiyelinin tama-
mının kullanılmamasının günümüzün en önem-
li sorunlarından biri olduğu görüşünüzü ben de
paylaşıyorum. Her doğan çocuğun beyin kapasi-
tesini kullanması durumunda medeniyetin nereye
gelebileceğini hep merak etmişimdir. Uygun orta-
mı ve koşulları bulamadığı için potansiyelini kul-
lanamamış veya kullanamayan nice yaratıcı beyin
için de üzülmemek mümkün değil.
Bu nedenle öncelikle karşılaştığınız kadın er-
kek ayrımcılığının yaşantınızı ve özellikle bilim
insanı olmanızı nasıl etkilediğini sorarak başla-
mak istiyorum söyleşimize.
Nancy Andreasen: Geleneklerine bağlı bir ai-
leden geliyorum. Annemin ve babamın, yetiştiril-
me ortamlarının da bir sonucu olarak ailede belir-
li rolleri vardı. Benim de onlar gibi geleneksel ya-
pıya uygun biri olmamı istediler; çünkü beklene-
nin dışına çıkmamın bana zarar vermesinden en-
Fotoğraf: Susan McClellen
Eşi benzeri görülmemiş bir eser ortaya koymak olarak tanımladığımız yaratıcılığın
kaynağını hiç merak ettiniz mi? Herkes yaratıcı olabilir mi? Yaratıcılık kalıtsal mı?
Acaba yaratıcı yönümüzü güçlendirebilir miyiz? Iowa Üniversitesi psikiyatri profesörü
Nancy Andreasen yıllarını bu ve benzeri soruların cevabını aramaya adamış bir
bilim insanı. Andreasen yaratıcılık ile zekânın farklı şeyler olduğunu belirtiyor ve
yaratıcılığı şöyle tanımlıyor: “Yaratıcılık, yaşama yepyeni bir gözle bakabilme ve bunu
kullanarak işe yarayan veya güzel şeyler ortaya çıkarabilme yeteneğidir.” Iowa Üniversitesi
Tıp Fakültesi, Psikiyatri Bölüm Başkanı olan Andreasen önce edebiyat eğitimi almış ve
çalışma hayatına Rönesans edebiyatı dalında ders vererek başlamış; fakat birkaç yıl sonra
doktor olursa insanlara daha fazla yardımcı olabileceğini ve kafasındaki büyük sorulara
ancak tıbbi araştırmalarla cevap verebileceğini düşünerek tıp okumuş bir bilim insanı.
Dr. Andreasen, yaptığı çalışmalar ve olağanüstü başarıları nedeniyle ABD Başkanı Bill
Clinton tarafından 2000 yılında Ulusal Bilim Madalyası ile ödüllendirilmiş.
Yaratıcı Beyin
The Broken Brain
(Bozuk Beyin),
Introductory
Textbook of
Psychiatry
(Psikiyatriye Giriş
Ders Kitabı), The
Creative Brain
(Yaratıcı Beyin)
ve Brave New
Brain (Cesur Yeni
Beyin) kitaplarının
da yazarı olan
Dr. Andreasen’la
geçtiğimiz
günlerde
Yaratıcı Beyin
kitabı hakkında
konuştuk.
Bahri Karaçay
Dr., Iowa Üniversitesi
Tıp Fakültesi,
Pediatri Bölümü,
Çocuk Nörolojisi Kürsüsü
Öğretim Üyesi,
Holden Kanser Merkezi ve
Iowa Üniversitesi
Gen Tedavisi Merkezi Üyesi
38

--- Sayfa 370 ---
dişe ediyorlardı. Elbette kendilerince be-
nim için en iyi olanı yapmaya çalışıyor-
lardı. Bir ağabeyim vardı; ben de daha
çok bir erkek çocuk gibiydim. Spordan
hoşlanıyordum, bilime ilgim vardı. Ağa-
beyimin oyuncakları ile oynamak isti-
yordum, kimya setiyle, amatör radyosuy-
la oynamak istiyordum; ama her defasın-
da hayır cevabı alıyordum. Özellikle be-
beklerle oynamam için gayret sarf edili-
yordu; fakat ben de bebeklerden hoşlan-
mıyordum. Hatta beş yaşıma girdiğim
doğum günümde büyükannem bana bir
bebek hediye edince ağladığımı hatırlı-
yorum. Bebek yerine kitap istemiştim.
Ailem, fizik ve matematikten çok doğa,
çiçekler ve yaban hayatı gibi şeylere, ya-
ni biyolojiye yönelmemi arzu ediyordu.
Benim kafamda ise hep bir beysbol topu
vardı. İstediğim oyuncakları vermemele-
rine kızıyordum. Babam gazetecilik, an-
nem ise öğretmenlik eğitimi almıştı. Bu-
na rağmen lisede fen derslerinden uzak
durmamı istediler. Üniversitede öğret-
menlik dalında eğitim aldım. Profesör
olmak istediğimi, bunun için doktora
yapacağımı söylediğimde kararıma se-
vinmedikleri çok açıktı. O günün şart-
larında bir kadının profesör olması çok
zordu. Üniversitenin belli bir bürokrasisi
vardı. Lisans öğretim masraflarımı kar-
şıladılar ama doktora için kendi başımın
çaresine bakmam gerektiğini söylediler.
Şanslıydım, çünkü başarılıydım ve notla-
rım çok iyiydi. Woodrow Wilson bursu-
na başvurmuştum. Ülke çapında sadece
50 öğrenciye burs verilecekti, ama sadece
erkek öğrencilere burs vermeyi planla-
mışlardı. Sözlü sınavda bana erkek arka-
daşım olup olmadığını ve evlenip çocuk
sahibi olmayı planlayıp planlamadığımı
sordular. Erkek arkadaşımdan yeni ayrıl-
dığımdan cevabım hayır olmuştu. Aynı
sorulara evet diyen bir kız arkadaşım bu
yüzden burs alamamıştı. Bursu kazan-
dım ve böylece Harvard Üniversitesi’nde
doktoramı yaptım. Daha sonra Fulbright
bursu kazanarak Oxford Üniversitesi’ne
gittim. Profesör olduktan sonra bile ka-
dın erkek eşitsizliğini hep hissettim. Ay-
nı bölümde çalışan erkek meslektaşları-
mın maaşı benimkinden daha yüksek-
ti. Bir defasında onlara aynı işi yapma-
mıza rağmen neden böyle olduğunu sor-
duğumda “erkek olduğumuz için” ceva-
bını almıştım.
Bir süre edebiyat öğretmenliği yap-
tım, ama ilk çocuğumun doğumundan
sonra tıp alanında çalışırsam pek çok
hastaya yardımcı olabileceğimi düşüne-
rek tıp fakültesine gitmeye karar verdim.
Oraya girerken de yine benzer sorunlar-
la karşılaştım. Ama notlarım ve giriş sı-
navı sonucum mükemmel olunca hayır
diyemediler.
B.K.: Türkiye’de bildiğim kadarıyla
aynı işe ödenen ücret açısından kadın er-
kek arasında bir fark hiç olmadı. ABD’de
bugün dahi cinsiyete göre ücret farklılığı
olması şaşırtıcı bir gerçek.
N.A.: Türkiye’nin bugünkü konu-
munda Atatürk’ün rolünün çok büyük
olduğunu biliyorum. Şahsen ben bir Ata-
türk hayranıyım. Bu başlı başına bir ko-
nu elbette. Evet, kadın olmanın zorluk-
larını çalışma hayatımın her safhasında
gördüm. İki kızım var, onların ilgi duy-
dukları alanlarda ilerlemeleri için elim-
den geleni yapıyorum. Çevrelerini ve ya-
şamı sorgulamalarını sağlamak için gay-
ret gösteriyorum. Tarih boyunca, insa-
noğlunun yaratıcı olmasında doğayı sev-
mek ve onu incelemek en önemli kay-
naklardan biri olmuştur. Bugünün ço-
cukları için endişem doğa ile yeterin-
ce iç içe olmamaları. Kırda bayırda oy-
nayıp çiçekleri koklamaları, merada ot-
layan bir ineği görüp yedikleri peynirin
ondan geldiğini öğrenmeleri çok önemli.
Ben çocuklarıma hep doğa sevgisini aşı-
lamaya çalıştım.
B.K.: Yaratıcı Beyin kitabınızın giriş
bölümünde yaratıcılık konusunda bir ki-
tap yazmayı uzun zamandır düşündüğü-
nüzü belirtiyorsunuz. Bu düşüncenin te-
melinde ne vardı? Sizi bu konuda yazma-
ya iten belirli bir olay var mıydı?
N.A.: Aslında yaratıcılık konusun-
da yazma fikri uzun yıllardır, hatta genç
kızlık çağlarımdan beri aklımdaydı. On
üç on dört yaşlarındayken bronzlaşmak
için evimizin arka bahçesinde güneşle-
nir ve bu arada kitap okurdum. Yine o
günlerde sıkça yaptığım bir şey, düşünce
dünyamda zaman yolculuğuna çıkmaktı.
Shakespeare’i düşündüğümü hatırlıyo-
rum. Onun yaşadığı dönemin günümüz-
le benzerliklerini ve farklılıklarını, o dö-
nemde yaşamanın nasıl bir şey olduğu-
nu düşünürdüm. O da bizim gibi mi dü-
şünüp hissediyordu? Onu motive eden
güç neydi? Nasıl oldu da o harika tiyat-
ro oyunlarını yazdı? Aslında bu tür soru-
ları hayatım boyunca sordum. Psikiyat-
rist olmamın altında da sanırım aynı gü-
dü vardı; insana, yaşam hikâyelerine kar-
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
>>>
39

--- Sayfa 371 ---
şı duyduğum ilgi. Kişiliğin nereden gel-
diği, bizim nereden geldiğimiz, bizi ya-
şamda bir şeyler yapmaya iten gücün
ve merakın nereden geldiği, nasıl olup
da sonuçta belli bir kişiliğe büründüğü-
müz ve kişiliğimizin ne ölçüde yaşadığı-
mız olaylar tarafından şekillendirildiği
gibi soruları kendime devamlı sordum.
Aramızdan bazılarında içsel bir itici gü-
cün olduğunu ve çevre şartları ne olur-
sa olsun bu insanların durdurulamaya-
cağını erken yaşlarda fark ettim. Eğer bu
sizde varsa durdurulamıyorsunuz. Ne-
den böyle veya nasıl böyle oluyor? Kitap-
ta da sorduğum gibi nasıl oluyor da el-
diven ustasının çocuğu Shakespeare olu-
yor. Leonardo da Vinci ve Michelange-
lo nereden geldiler? Onlar başarıya ulaş-
mak için bizim bildiğimize benzer bir
okul sisteminden geçmediler.
B.K.: Kitabınızda da belirttiğiniz gibi,
yaratıcılık konusunda ilk çalışmayı Stan-
ford Üniversitesi’nden Lewis Terman
yaptı. Bu çalışma hakkında okurlarımı-
za önce kısa bazı bilgiler aktarmak isti-
yorum. Çalışma 1921 yılında başladı ve
1956 yılında Terman’ın ölümünden son-
ra da öğrencileri tarafından 2000’li yıl-
lara kadar devam ettirildi. Terman yara-
tıcılık ile yüksek IQ’nun aynı şeyler ol-
duğuna inanıyordu. Yüksek IQ’ya sa-
hip erkek ve kız çocuklarını erken yaş-
lardan itibaren takip etmeye karar verdi.
Terman küçük yaşta belirlenen zekâ se-
viyesinin bu çocukların gelecekleri hak-
kında ne ölçüde bilgi sağladığını öğren-
mek istiyordu. Erkeklerin IQ ortalama-
sı 151,5 ve kızlarınki 150,4 idi. Sonradan
“Termitler” olarak adlandırılan bu ço-
cuklar seksen yıldan fazla takip edildiler.
Başlangıçta Termitler normal IQ’ya sa-
hip karşılaştırma grubundakilerden da-
ha iyi durumdaydılar. Fiziksel olarak da-
ha güçlü, ekonomik ve sosyal yönden de
daha başarılıydılar. Ama zaman geçtikçe
aralarından yaratıcı kişiliğe sahip olanla-
rın pek çıkmadığı dikkati çekti. Sadece
birkaç başarılı yazar, müzisyen, aktör ve
bilim insanı vardı. Yüksek IQ’larına rağ-
men aralarından Nobel Ödülü alan çık-
madı. İlginçtir, çalışmaya alınmak üzere
değerlendirilip yetersiz bulunan ve çalış-
maya dahil edilmeyen William Shockley
ve Luis Alvarez daha sonra Nobel Ödü-
lü aldılar. Yedi yüz elli kişiyi kapsayan bu
çalışma, zekâ ile yaratıcılığın birbirin-
den farklı şeyler olduğunu ilk defa gös-
teriyordu.
Bu ve bundan sonra yaratıcılık konu-
sunda yapılan ve sizinkileri de içine alan
çalışmaların ışığı altında yaratıcılık nasıl
tanımlanıyor?
N.A.: Yaratıcılığın tanımıyla ilgili tar-
tışmalar hâlâ devam ediyor. Terman’ın
zekâ tanımlaması oldukça klasikti. Zekâ
seviyesini ve kronolojik yaşı esas alan bu
testler aslında öğrenme bozukluklarının
belirlenmesi için kullanılıyordu. Yaratı-
cılığın belirlenmesi için değil, okul or-
tamında hangi çocukların başarılı ola-
cağını ve hangilerinin yardıma daha faz-
la ihtiyacı olacağını saptamak üzere ge-
liştirilmişlerdi. Psikometrik yaklaşım-
la elde edilen bu tür veriler uzun bir sü-
re dâhilikle, o da yaratıcılıkla ilişkilen-
dirildi. Dâhilik, zekâ ile yaratıcılık ara-
sında bir geçit olarak algılandı. Örneğin
yüksek IQ’ya sahip kişilerin yaratıcı ol-
duğu veya yaratıcı olan pek çok kişinin
dâhi olduğu söylendi. Bu da sonuçta ta-
nımını zorlaştırdı. Fakat bugün artık ya-
ratıcılık ve zekânın farklı şeyler olduğu-
nu biliyoruz. Terman’ın çalışmaları bunu
gösterdi. Birkaçının dışında bu yüksek
IQ’lu çocuklar büyüyünce yaratıcı kişi-
ler olmadılar. Bu arada o günlerin testle-
rinin daha çok sözel olduğunu da belirt-
memiz gerekir. Sırf bu yüzden yaratıcı-
lığa sahip olanların hepsini belirleyeme-
miş olabilirler.
Zekâ konusunda yapılan bazı tanım-
lamalar da yaratıcılık tanımını etkili-
yor. Bazıları zekâ ile yaratıcılığı karıştı-
rıyorlar. Bu sorunu çözmek kolay. Ama
öte yandan Howard Gardner gibi “çoklu
zekâ” tanımı yapanlar var. Gardner zekâ
testinin yetersiz olduğunu öne sürüyor.
Ona göre değişik zekâlar söz konusu.
Örneğin matematik için ayrı, dans ede-
bilmek için ayrı bir zekâ var. Bunlardan
bazıları yaratıcı zekâ ile de örtüşüyor.
Bir diğer tanımlama yaratıcı kişinin, o
konuda bilgisi olan çağdaşları tarafından
yaratıcı sayılmasını şart koşuyor. Bu da
yetersiz bir tanım. Çünkü çok sayıda ya-
ratıcı insan, örneğin Mendel, Shakespe-
are, Van Gogh ancak ölümlerinden son-
ra keşfedilmişler. Durum böyle olunca
tanım hakkındaki tartışmalar da devam
ediyor. Benim hoşlandığım tanım ise şu:
“Yaratıcılık yaşama yepyeni bir gözle ba-
kabilme ve bunu kullanarak güzel veya
işe yarayan şeyler ortaya çıkarabilme ye-
teneğidir”.
B.K.: Bu konuda Iowa Üniversite-
si “Yazar Programı”na katılan yazarlar-
Yaratıcı Beyin
Kendilerini bulundukları ortamdan
soyutlayarak sanki başka bir
yere gidiyorlar. Güçlü duygular
yaşıyorlar ve konsantre oluyorlar.
Genelde yaratıcılık akılcı ve
mantık kurallarını takip eden bir süreç
değil. Yaratıcılığın nasıl ortaya çıktığını
bilmiyorlar, kendiliğinden oluyor.
Yaratıcı kişilerin beyni devamlı olarak
fikir ve düşüncelerle dolu ve devamlı
fikir ve düşünce dünyasında dolaşıyorlar.
Yaratıcı kişiler çok iyi birer gözlemciler.
Çoğu zaman sanki görünmez
olup diğer insanlar farkına varmadan
dünyayı gözlemliyorlar.
Dr. Andreasen her insanda var olan
yaratıcılık potansiyelini açığa
çıkarabilmek için yapılacakları şöyle
sıralıyor: Kendinize daha önce
hakkında hiçbir şey bilmediğiniz
yeni bir alan seçin ve
o konuda derinlemesine bilgi edinin.
Her gün zamanınızın bir kısmını
meditasyon yapmaya veya hiçbir şey
yapmadan sadece düşünmeye ayırın.
Gözlem yapmaya ve gözlemlerinizi
kâğıda dökerek tanımlamaya
veya anlatmaya çalışın.
Hayal gücünüzü kullanın ve
hayal edin.
Dr. Andreasen’ın yaratıcı insanlarda gördüğü ortak özellikler:
40

--- Sayfa 372 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
la yaptığınız bir çalışma var. İzin verirse-
niz sorumdan önce okuyucularımıza bu
program hakkında kısa bir bilgi vermek
istiyorum. Iowa şehri bu program dola-
yısıyla 2008 yılında UNESCO tarafından
Edinburgh ve Melbourne’den sonra dün-
yanın üçüncü edebiyat şehri olarak seçil-
di. Şimdiye kadar programa katılan ya-
zarlardan 16’sı Pulitzer Ödülü almış du-
rumda. Nobel Ödüllü Türk yazar Orhan
Pamuk da geçmişte Iowa Üniversitesi’nin
uluslararası yazarlar programına katıl-
mış. Bize bu çalışmanızda elde ettiğiniz
bulgulardan bahseder misiniz?
N.A.: İlk çalışmayı 1970’lerde yapmış-
tım. O zamanlar ünlü yazarların ailelerin-
de şizofreni hastalığına yakalanmış fert-
ler bulunduğu ve yine ailelerinde yaratı-
cı kişiler olduğu hipotezini test edecek-
tim. Öncelikle James Joyce ve Bertrant
Russel üzerinde durmuştum. Her ikisi-
nin de ailesinde şizofreni hastaları vardı.
Einstein’ın oğlu da şizofreni hastasıydı.
Iowa Yazarlar Programı’na katılacak ya-
zarların ailelerinde de şizofreni hastaları
olacağını düşünmüştüm. Ama hipotezim
doğru çıkmadı. Bununla beraber yazarlar
arasında, hem yazarların kendilerinde ve
hem de ailelerinde ortalamaya göre da-
ha yüksek oranda duygudurum bozuklu-
ğu görüldüğünü, ayrıca ortalamaya kıyas-
la yine yazarların ailelerinde daha yüksek
oranda yaratıcılık olduğunu tespit ettim.
Bu ailelerde zihinsel rahatsızlık ile yaratı-
cılık bir arada görülüyordu.
Bu çalışmayı yaptığımda yazarların
ve onlarla karşılaştırdığım kontrol gru-
bunun sosyal yönden aşağı yukarı denk
olmalarına dikkat ettim. Eğitim düzey-
lerinin de yakın olmasına dikkat ettim.
Programa her yıl sadece iki veya üç ün-
lü yazar geldiği için çalışma yıllarca sür-
dü. İlk yayınım 15 yazar ve onlarla yaş ve
eğitim açısından eşit düzeyde fakat yara-
tıcılık gerektirmeyen işlerde çalışan 15
kişi üzerineydi. Zekâ düzeyleri de ben-
zerdi. Aralarında IQ’su 140 veya 110 olan
bir iki kişi vardı ama ortalama IQ 120 ci-
varındaydı. Bu çalışmam insanın yaratıcı
olması için mutlaka yüksek IQ’ya sahip
olmasının gerekmediğini gösterdi. Ya-
ni normal IQ ile de yaratıcı olunabiliyor.
Ancak belli düzeyde bir zekâya gereksi-
nim olduğu şüphesiz. Örneğin yazar ol-
mak için bir defa dili iyi bilmeye ve onu
iyi kullanabilecek düzeyde bir zekâya ih-
tiyaç var. Ama bunun ötesinde o kelime-
leri ustalıkla bir araya getirme yeteneği
yaratıcılıktır.
B.K.: Yaratıcılıkla ilgili olarak şu an-
da üzerinde çalıştığınız projeden bahse-
der misiniz?
N.A.: İlk çalışmadan sonra kendime
şu soruyu sordum: Yaratıcılığın farklı çe-
şitlerini incelersem sonuç nasıl olur? Bu-
nun için 30 ünlü yaratıcı sanatçı, 30 ünlü
yaratıcı bilim insanı ve 30 sıradan bire-
yin beyinlerini modern nöroloji teknik-
leri ile incelemeye karar verdim.
Nancy Coover Andreasen, ABD’nin Nebraska eyaletinin Lin-
coln şehrinde doğdu. Eğitimini İngilizce, tarih ve felsefe dalların-
da aynı eyaletteki Nebraska Üniversitesi’nde yaptı. İlk doktora de-
recesini Harvard ve Oxford üniversitelerinde İngiliz edebiyatı da-
lında yaptığı çalışmalarla aldı. Daha son-
ra Iowa Üniversitesi’nde Rönesans edebi-
yatı dalında öğretim üyesi olarak çalışma-
ya başladı. O yıllarda yazdığı ilk kitabının ko-
nusu Rönesans edebiyatının önemli isimle-
rinden John Donne’du. İlk kızının doğumun-
dan sonra geçirdiği ciddi bir rahatsızlıktan
sonra doktor olarak insanlara daha fazla yar-
dımı dokunabileceğini düşünerek tıp fakül-
tesine gitmeye karar verdi. 1970 yılında Io-
wa Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden mezun
oldu. İhtisasını psikiyatri dalında yaptı. Ay-
nı bölümde öğretim üyesi olarak çalışmaya
başladı. Günümüzde şizofreni hastalığı hak-
kında dünyadaki en yetkin bilim insanı ola-
rak bilinen Andreasen, Iowa Üniversitesi Tıp
Fakültesi Psikiyatri Bölüm Başkanı olmasının
yanında, Iowa Zihin Sağlığı Klinik Araştırma
Merkezi’nin ve Iowa Nörolojik Görüntüleme
Konsorsiyumu’nun da yöneticisidir. Andreasen bilimde pek çok il-
ke imza attı. Beyin görüntüleme tekniklerini zihinsel rahatsızlık-
ların araştırılmasında kullanan ilk isim oldu. Ayrıca ilk defa şizof-
reni hastalarında negatif semptom kavramını geliştirdi. Geliştirdi-
ği bu değerlendirme metodu bugün şizof-
reni hastaları için dünya çapında kullanıl-
maktadır. Önderliğinde geliştirilen bir bil-
gisayar programıyla günümüzde beynin üç
boyutlu işlevsel ve yapısal özellikleri üzerin-
de çalışılabilmektedir. Dr. Andreasen yara-
tıcılığı modern bilimsel tekniklerle ilk defa
araştırdı. Çok sayıda uluslararası ödüle sahip
olan Dr. Andreasen, Amerikan Sanat ve Po-
zitif Bilimler Akademisi’nin ve Amerikan Bi-
limler Akademisi’ne bağlı tıp enstitüsünün
üyesidir. Psikiyatri alanında dünya çapın-
da en prestijli dergi olan The American Jo-
urnal of Psychiatry’nin on üç yıl baş editör-
lüğünü yapmış olan Dr. Andreasen nöroloji
konusunda çalışan bilim insanlarını bir ara-
ya getiren organizasyonlarda da hem kuru-
cu ve hem de aktif üye olarak görev yapmış
ve yapmaktadır.
Nancy Coover Andreasen
41

--- Sayfa 373 ---
Yaratıcı Beyin
Çalışma yaklaşık bir buçuk yıl önce
başladı. Ağır ilerliyor ama aşama kay-
dediyoruz. Çalışmanın şimdiye kadarki
kısmına katılan ünlü isimlerden biri de
Yıldız Savaşları filmlerinin yaratıcısı Ge-
orge Lucas. DNA’nın yapısını çözen bi-
lim insanlarından biri olan James Wat-
son arkadaşımdır, onu da bu çalışmaya
dahil etmeyi düşünüyorum.
B.K.: Yaratıcı Beyin için ünlü oyun
yazarı Neil Simon ile uzun röportajlar
yaptınız. Onun kişiliğinde yaratıcı in-
sanlarda ortak görülen özellikleri tanım-
lıyorsunuz. Simon yaratıcı anlarını anla-
tırken “bilinçli olarak yazmıyorum, san-
ki omzumda esin perisi oturuyor” di-
yor. Bu satırları okurken bu anlatılanın
benim için de geçerli olduğunun farkı-
na vardım. Bir örnek olması bakımın-
dan yakın zamanda yaşadığım bir anı-
mı sizinle paylaşmak istiyorum. Çok ya-
kın bir arkadaşım iş nedeniyle başka bir
şehre taşındı. Taşınacaklarını birkaç ay-
dır biliyor olmama rağmen özellikle ay-
rıldıkları gece derin bir hüzün yaşadım
ve bu duygularla bir beste yaptım. İlginç
olan melodi ve sözler benden çıkıyordu
ama kaynak sanki başka bir yerdi ve ben
sadece aracı oluyordum. Diğer besteleri-
mi yaparken de benzer şeyler yaşadığımı
hatırlıyorum.
N.A.: Evet bu çok tipik bir durum, bü-
tün yaratıcı insanlar aynı şeyden bahse-
diyorlar, özellikle sanat dallarında olan-
lar. Ne diyeceklerini veya ne yazacakla-
rını o ana kadar bilmiyorlar, ama o an-
da içlerindeki bir şey yapacaklarını üre-
tiyor, bilinçli olarak değil bilinçdışından
gelen bir şey.
Bununla beraber bilimde durum fark-
lı olabiliyor. Yaratıcılığın her zaman duy-
gusal kaynaklı olduğunu zannetmiyo-
rum. Biliş ve duygunun birbirinden ayrı
düşünülmemesi gerektiğine inanmakla
birlikte yaratıcılığın biliş-duygu yelpaze-
sinde bilişe yakın bir yerden kaynaklan-
ması olasıdır. Bazıları bir problemle kar-
şılaştıklarında onu aşırı gayret ve çalış-
ma ile çözebileceklerini düşündüklerini,
ama asıl çözümün beklenmedik bir şe-
kilde aniden kafalarında belirdiğini ifade
ediyor. Böyle bir çözüm ise duygusal ol-
maktan çok bilişle ilgili görünüyor. Çö-
zülmeye çalışılan problem zihinde bil-
gi ve tecrübelerle bir arada yoğrulup ye-
ni bağlantılar kurulunca yepyeni bir çö-
züm ortaya çıkıyor. Sanatta yelpazenin
duygulara yakın bölümü daha çok kul-
lanılıyor olabilir. Farklı dünyalarda yaşa-
mak çok önemli. Örneğin siz hem mü-
zik hem de bilim dünyasında yaşıyorsu-
nuz, ben hem bilim hem de sanat dünya-
sında yaşıyorum. Bilim dünyasının farklı
dallarında yaşıyorum, bir yandan biyolo-
jide diğer yandan mühendislikte ve psi-
kopatolojide yaşıyorum. Şimdilerde mo-
leküler biyoloji öğrenmeye çalışıyorum.
Birbirinden farklı dallar arasında ne ka-
dar çok ilişki kurarsanız, orijinal bir şe-
yin ortaya çıkma olasılığını da o kadar
artırmış olursunuz. Bu, insanın bulun-
duğu ortamdan ayrılıp örneğin bilimsel
konferanslara gitmesi gibi durumlar için
de geçerli.
B.K.: Geçtiğimiz aylarda Carnegie
Mellon Üniversitesi’nden bir grup bilim
insanının yaptığı bir çalışma basına “bi-
lim insanları düşünceyi okumayı başar-
dılar” şeklinde yansıdı. Ben haberi tesa-
düfen akşam haberlerinde izledim. Mar-
cel Just ve ekibinin yürüttüğü çalışmada
deneklere farklı aletlerin ve binaların fo-
toğrafları gösteriliyor. Örneğin çekiç, bı-
çak, tornavida veya ev, ahır, şato fotoğ-
rafları. Deneklerden bunlardan her biri-
ne bakarken sadece onun üzerinde dü-
şünmeleri isteniyor. Onlar düşünürken
beyinlerinden gelen sinyaller taranarak
veriler bir süper bilgisayara yükleniyor.
Sonrasında belli bir “şeyi” düşünen de-
neklerin beyin görüntüleri karşılaştırı-
lıyor. Aynı şey üzerinde düşündüklerin-
de farklı deneklerin beyin faaliyetlerinin
inanılmaz düzeyde benzerlik gösterdiği
bulunuyor. Daha sonra bu çalışmayı du-
yurmak üzere çekim yapmaya gelen ha-
ber ekibinden bir gönüllü istiyorlar. Ka-
meraman asistanı denek olmayı kabul
ediyor. Ondan her defasında gösterilen
iki fotoğraftan birine konsantre olması
isteniyor. Örneğin bıçak ile ahır veya çe-
kiç ile ev veya apartman ile tornavida fo-
toğrafları gösterilip birini seçmesi ve ona
konsantre olması isteniyor. Beynin gö-
rüntüsü elde edilip bilgisayara yükleni-
yor. Bilgisayardan, önceki deneklerden
elde edilen verileri kullanarak asistanın
ne düşündüğünü tahmin etmesi isteni-
yor. Bilgisayar on kez üst üste her defa-
sında asistanın ne düşündüğünü doğru
tahmin ediyor.
Kitabınızı okurken bu çalışma aklıma
şöyle bir soru getirdi. Acaba yaratıcılığın
da beyin taramasında görülebilecek bir
resmi var mı? Eminim kişiler arasında
bu açıdan farklılıklar olacaktır, ama ör-
neğin tornavidayı düşünen beyinler ara-
sındaki benzerlik gibi, yaratıcı süreçte
de benzer bir beyin aktivitesi söz konusu
mudur acaba?
N.A.: Cevaplaması çok zor bir soru...
Yazarlarla yaptığım çalışmada benzer
şeyler düşünmüştüm ama o zaman he-
nüz fonksiyonel manyetik rezonans gö-
rüntüleme yani fMRI yoktu, pozitron
emisyon tomografisi yani PET’i kullanı-
yorduk. O aralar laboratuvarımda dok-
tora sonrası çalışması yapan bir Türk
öğrencim vardı. Türkiye’de televizyonda
popüler bir yarışma programı varmış.
Yarışmacılara beş kelime verilip o ke-
limelerin kullanıldığı kısa bir öykü uy-
durmaları isteniyormuş hemen. Ben de
yazarlar için öyle bir şey düşünmüştüm.
42

--- Sayfa 374 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
Bir kelime verip onunla ilgili bir şeyler
anlatmalarını isteyecek ve bu yaratıcılık
süreci sırasında beyin aktivitesini belir-
leyecektim. Ama PET tarama bu iş için
uygun değildi, yeterince hassas değil-
di. Ayrıca yazarlar vücutlarına iğne ba-
tırılmasından da pek hoşlanmazlar. Bu
nedenlerden dolayı bu çalışmayı yap-
madık. fMRI geliştirildiğinde bu konu-
yu tekrar düşündüm; ama orada da ale-
tin içinde hiç konuşmadan ve hareketsiz
kalmak gerekiyor. Bir de sizin de biraz
önce belirttiğiniz gibi yaratıcılık zorla
harekete geçirilemiyor. Sonuçta o da ol-
madı. Doğrusu bahsettiğiniz gibi yaratı-
cılığın belli bir beyin aktivitesi görüntü-
sü olup olmayacağını bilemiyorum. An-
cak bazı ortaklıklar var. Yaratıcı kişile-
rin beyinleri birbiriyle ilintili görülme-
yen şeyler arasında ilişki kurmak konu-
sunda normal insanlarınkinden çok da-
ha etkin ve bağlantı korteskleri daha ak-
tif. Daha geniş bir dağarcığa sahipler, zi-
hinleri daha esnek ve bu nedenle ilinti-
siz gibi görünen şeyler arasında bağlan-
tılar kurarak orijinal şeyler ortaya çıka-
rıyorlar. Yaratıcılığın temelinde de bu
yatıyor.
B.K.: Aslında her birimizin günlük
yaşantımızda yaratıcı olduğumuzu ama
kitabınızda özellikle olağanüstü düzey-
de yaratıcı insanlar üzerinde yoğunlaş-
tığınızı yazıyorsunuz. Öğrencilerinde-
ki yaratıcı potansiyeli ortaya çıkarmaları
için eğitimcilere neler yapmalarını öne-
rirsiniz.
N.A.: Bu kitap yayımlandığından beri
davet üzerine eğitimcilere konferanslar
vermekteyim. Onlara kendi başımdan
geçen bir olayı anlatıyorum. Daha önce
konuştuğumuz gibi yaratıcı insanlar ne
söyleyeceklerini işin başından bilmiyor-
lar. Ama okulda öğrencilerden kompo-
zisyon yazmaları istendiğinde onlardan
önce bir taslak istenir, yani giriş, geliş-
me ve sonuç bölümünde ne yazacakla-
rı sorulur. Bu benim için bir azaptı. Ben
de önce kompozisyonu yazar bitirir, on-
dan sonra ana hatları yazardım. Şimdi
seminer verdiğim eğitimcilere böyle öğ-
rencileri varsa onlara zorla taslak hazır-
latmamalarını öneriyorum. Matematik-
te de benzer bir durum var. Öğrencinin
problemi çözmesinden çok çözüm yolu-
na bakılıyor. Bundan da vazgeçilmesi ge-
rekiyor. Matematik dehaları sonucu he-
men biliyorlar ama onu kâğıda dökemi-
yorlar, bu çok tipik bir durum.
Eğitim sistemi esnek olmalı, eğer
farklı çocuklar varsa onlara uygun or-
tam sağlanmalı.
Çok önemli bir başka konu da eğitim
sisteminin nasıl bir yol izleyeceğidir. Öğ-
retilecek konular açısından eğitim ne ka-
dar genel ve ne kadar özelleşmiş olma-
lı? Hangi sistem yaratıcılığı daha fazla
körükler? Çocuklar seçecekleri meslek
için ne kadar erken yönlendirilmeliler?
Bu açıdan ABD ile Avrupa arasında çok
büyük bir fark var. Avrupa’da üniversite-
ye kadar eğitim genel, üniversiteden iti-
baren özelleşiyor. Ondan sonra başka bir
dala geçemiyorsunuz. Fakat ABD’de bu
böyle değil, örneğin ben önce edebiyat-
ta olmama rağmen sonradan tamamen
alan değiştirip tıbba gidebildim. Çocuk-
lar erken yaşta yanlış bir mesleğe yön-
lendirilir ve oradan ayrılamazlarsa po-
tansiyellerini hiçbir zaman açığa çıkara-
mazlar. Orada da başarılı olabilirler ama
doğru yerde olacakları kadar değil. Özel-
leşmeye doğru sürekli bir baskı var. Ama
şöyle bir düşünürseniz yaratıcı kişilerin
pek çoğunun çok yönlü insanlar oldu-
ğunu görürsünüz. Einstein keman çalı-
yordu, Watson kitap yazıyor, çok sayıda
başarılı bilim insanının sanata ilgisi var,
bunun tersi de geçerli. Eğer yaratıcılı-
ğın birbiri ile ilişkisi olmayan kavramla-
rın bir arada düşünülüp yoğrulması so-
nucunda ortaya çıktığını göz önüne alır-
sak, belki çocuklarımızı küçük yaşlarda
belirli bir konuya yönlendirmemeliyiz.
Onlara birbiriyle alakasız alanları tanı-
maları için ortam hazırlamalıyız.
B.K.: Umarım eğitimciler bu önerile-
rinizi dikkate alıp hayata geçirirler. Böy-
le bir uygulamanın yaratıcılığı teşvik
edeceği muhakkak.
Teşekkür ederim, çok güzel bir söyle-
şi oldu, sizin de benim kadar zevk aldı-
ğınızı umarım.
Bahri Karaçay ve Nancy Andreasen
43

--- Sayfa 375 ---
N
e olduysa 1877 yılında İtalyan gökbilimci
Giovanni Schiaparelli’nin o yıl Dünya’ya
görece yakın konumda bulunan Mars’ı
gözlemesiyle başladı. Schiaparelli uzun uzun Mars’a
baktı ve gezegenin yüzeyinde kanallar olduğunu
ileri sürdü. Sonra da ilk Mars haritasını yayımladı.
Haritada İtalyancada hem yapay hem de doğal su
yollarını tanımlamak için kullanılan  “canali” sözcü-
ğü geçiyordu, ama haritanın İngilizce çevirisinde bu
sözcük yerine sadece yapay su yolu anlamına gelen
“canal” sözcüğü kullanılınca yer yerinden oynadı. O
yıllarda hizmete açılan Süveyş ve Panama kanalla-
rı da olayın üstüne tuz biber ekti. Amerikalı zengin
bir matematikçi olan Percival Lowell, Arizona’da bir
gözlemevi kurarak Mars’ı gözledi ve Schiaparelli’nin
en büyük destekçilerinden biri oldu. 1900’lü yılla-
rın başında yapılan ayrıntılı gözlemlerle, “kanalla-
rın” bir yanılsamadan başka bir şey olmadığı ortaya
konmuş olsa da insanlar Mars’ta yaşayan canlılar ol-
duğuna inanmaktan vazgeçmedi.
Doğal uydumuz Ay’dan sonra bize en yakın
iki gökcismi Venüs ve Mars’tır. Yörüngeye yerleş-
tirilen uzay araçlarıyla yapılan gözlemler sonucu
Venüs’ün yaşanacak bir yer olmadığını, gezegen-
de cehennemi bir sıcaklığın hüküm sürdüğünü ve
aralıksız sülfürik asit yağmurlarının olduğunu öğ-
rendik. O zaman geriye insanoğlunun yarın başına
bir iş gelince hemen kaçabileceği tek gök cismi ola-
rak Mars kalıyordu. Bugün Mars’a insan göndere-
cek ilk ülkenin büyük bir itibar kazanacağı da göz
önüne alınırsa Mars’a insan gönderme çalışmala-
rının neden iyice hız kazandığı anlaşılır. Şu anda
Mars’ın yüzeyinde üç NASA aracı ve yörüngesinde
dolanan en az üç yapay uydu var. Tüm bu çalışma-
larla Mars’ta yaşayabilir miyiz sorusunun yanıtları
Mars’ta yaşam olup olmadığı konusundaki tartışmalar yüz yılı aşkın bir süredir
gündemde. Her ne kadar Mars’ta bize benzer zeki yaşam olmadığı artık bilinse de,
tek hücreli bir organizma bulma umuduyla araştırmalar devam ediyor.
Özellikle son beş yıl içinde gezegenin çevresinde dolanan uydularla yapılan
gözlemlerde Mars’ta metan gazı bulununca tartışmalar bir kez daha canlandı.
Mars + H2O + CH4=
Yaşam?
* Yüksek Lisans Öğrencisi,
Astronomi ve Uzay Bilimleri
Bölümü, Fen Fakültesi,
Ankara Üniversitesi
 ** Prof. Dr., Astronomi ve Uzay
Bilimleri Bölümü, Fen Fakültesi,
Ankara Üniversitesi
Gözde Saral *
Ethem Derman **
44

--- Sayfa 376 ---
araştırılıyor. En önemli gelişmelerden biri, Mars’ta
kutup bölgelerinde yüzeyde, orta enlemlerde ise
hemen yüzeyin altında su bulunduğunun gözlem-
lerle anlaşılmasıydı. Son çalışmalar sonucu atmos-
ferdeki varlığı keşfedilen metan gazı eski tartışma-
ları yeniden gündeme taşıdı.
Mars atmosferindeki metan, geçmişte gezegende
yaşam olduğuna ve hatta günümüzde de olabilece-
ğine mi işaret ediyor yoksa jeolojik bir süreç sonu-
cu mu oluşmuş? Aslında her iki durum da Mars’ın
bilinmeyen bir yüzüne ışık tutuyor. Nedir bu kadar
büyük bir heyecan yaratan metan? Hangi gezegen-
lerde, hangi süreçlerle oluşuyor ve önemi nedir?
Metan (CH4), bir karbon (C) ve dört hidrojen
(H) atomundan oluşan kimyasal bir bileşik. 1778
yılında İtalyan fizikçi Alessandro Volta (1745-
1827) tarafından bulunmuş ve çöplerden, hayvan
dışkılarından, bataklıklardan çürüme gazı olarak
çıktığı saptanmış.
Dünya’da Metanın Kaynağı
Önce Mars atmosferindeki varlığıyla büyük bir
heyecan yaratan metanın Dünya’da biyolojik sü-
reçlerle nasıl ortaya çıktığını ele alalım. Dünya’da
metanojen adı verilen, tek hücreli, anaerobik (ok-
sijensiz) koşullarda hidrojen molekülü (H) ve kar-
bondioksitten (CO2) metan üreten bakteriler var-
dır. İnek ve diğer geviş getiren hayvanların ve ter-
mitlerin sindirim sistemlerinde bulunurlar ve selü-
loz sindiren enzimleriyle bu canlılara sindirim sü-
recinde yardımcı olurlar. Bir ineğin bağırsakların-
da bulunan metanojen bakteriler günde 200 litreye
kadar metan gazı üretebilirler.
Metanojenler birçok farklı tepkimeyle metan
üretebilirler. Anaerobik koşullarda organik mad-
denin parçalanmasıyla ya da inorganik madde-
nin (CO2, H2) sentezlenmesiyle metan açığa çı-
karabilirler. Örneğin oksijenin az olduğu göller-
de ve bataklıklarda bitkilerin parçalanması sonu-
cu bozulma ürünü olarak ve küresel ısınma sonu-
cu Sibirya’da eriyen buzun altındaki topraklardaki
donmuş bitki kalıntılarının da erimesi ve çürüme-
ye başlaması sonucu bir sera gazı olarak metan açı-
ğa çıkar. Sualtında da bitki kalıntılarının bakteri-
lerce bozulmasıyla ve kömür, petrol yataklarından
yan ürün olarak açığa çıkmaktadır.
Ayrıca, okyanus tabanlarındaki tortullarda, me-
tanojen bakterilerin üretmesiyle açığa çıkarak jeo-
lojik yapılar arasında hapsolmuş metanın bir kıs-
mı, doğalgazın en önemli bileşenlerinden biri ola-
rak karşımıza çıkar.
Jeolojik Süreçlerle Metan Oluşumu
Yeryüzünde metan çeşitli jeokimyasal süreçlerle
de salınmaktadır. Dış etkenlerin aşındırmasıyla or-
taya çıkan yüzey unsurları, erozyon, taşınma, birik-
me ve sıkışma gibi süreçler sonucu tortul kayaçları
oluşturur. Tortul kayaçlar sıcaklığın da etkisiyle su ve
atmosfer gibi etkenlerle fiziksel veya kimyasal deği-
şikliklere uğrarlar ve tortulların termal (ısıl) olgun-
laşması dediğimiz bu süreçle bünyelerindeki metanı
açığa çıkarırlar. Yine, volkanik kayaç türlerinden bi-
ri olan bazaltlar da atmosfer ve suyla tepkimeye gire-
rek (bazaltların serpantinleşmesi) metan ortaya çıka-
rırlar. Yağışların sıcak bölgelere inerken ya da soğu-
yan kayaçlardan çıkan sıcak suların yüzeye çıkarken
bünyelerine aldıkları metanı fay hatları boyunca sal-
maları da hidrotermal süreçler olarak bilinir.
Güneş Sistemi’nde Metan
Tüm organik moleküller arasında en basit olan ve
Güneş Sistemi’nde en bol bulunan organik molekül
metandır. Karasal gezegen atmosferlerindeki karbon,
hidrojen, helyum ve oksijenden sonra evrende en bol
bulunan elementtir ve karbondioksit ya da karbon-
monoksit oluşturmak üzere oksijenle birleşir. Bu at-
mosferlerde Dünya’da olduğu gibi biyolojik ve insan
kökenli bir kaynak olmadığı sürece metan ve diğer
organik moleküller devamlılıklarını sürdüremez.
Satürn’ün uydusu Titan’ın atmosferi Dünya at-
mosferine atmosfer kütlesi, yüzey basıncı ve temel
bileşeninin azot olması açısından benzer. Titan ay-
nı zamanda diğer organik moleküller açısından Gü-
neş Sistemi’nin en karmaşık atmosferine sahiptir.
Titan’da azottan sonra ikinci bol bulunan molekül
olan metan, güneş ışığının ve Satürn’ün manyetos-
ferinden gelen elektron bombardımanının etkisiyle
çeşitli tepkimelere girer ve sonuçta pek çok karmaşık
organik molekül açığa çıkar. Plüton’un atmosferinde
temel bileşen azottan sonra metan ve karbonmonok-
sitken Neptün’ün uydusu Triton’un atmosferinde te-
mel bileşen olarak metan ve ardından azot bulunur.
Mars yüzeyindeki suyun
dağılımı. Görüldüğü
gibi kutup bölgelerinde
su miktarı daha fazla,
ekvator bölgesinde ise
daha azdır.
H2O Düşük
-180°
0°
-30°
-60°
-90°
30°
60°
90°
-120°
-60°
0°
60°
120°
180°
H2O Yüksek
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
45

--- Sayfa 377 ---
Mars + H2O + CH4 = Yaşam?
Dev gezegenlerin atmosferlerinde düşük sıcak-
lıklarda karbonmonoksit ve hidrojen gazı birleşir,
bu tepkimenin sonucunda metan ve su ortaya çı-
kar. Bu durum atmosferde en bol bulunan organik
molekülün metan olmasına yol açar. Bu nedenle
benzer iki dev olan Uranüs ve Neptün metan bakı-
mından en zengin gezegenler.
Görüldüğü gibi metanın karasal bir gezegen
olan Mars atmosferinde devamlılığını sağlayabil-
mesi için bazı özel koşullar gerekiyor.
Mars’ta Metanın Keşfi
Mars’ta
metanın
varlığı
2003
Eylül’ünde
NASA’nın Goddard Uzay Uçuş Merkezi’nden Mic-
hael Mumma ve ekibi tarafından keşfedildi. Göz-
lemler Hawaii’deki kızılötesi teleskoplar ve Şili’deki
8,1 metre çaplı Gemini Güney Teleskopu kullanı-
larak gerçekleştirildi. 2004 Mart’ında Mars Exp-
ress yörünge aracı tarafından da Mars atmosferinde
metan olduğu saptandı. Üçüncü bir ekip 3,6 metre-
lik Kanada-Fransa Hawaii Teleskopu’nu kullanarak
yaptıkları gözlemler sonucunda metan gazını sap-
tadıklarını açıkladı.
Yapılan gözlemlerde “kızılötesi tayfölçümü” deni-
len bir yöntem kullanıldı. Atmosferde bulunan mole-
küller, kızılötesi ışınımın değişik dalga boylarındaki
bileşenlerini soğururlar. Tayftaki bu soğurma çizgi-
leri o ışığı soğuran element ve moleküllerin parmak
izleri gibidir. Tayfta hangi dalga boylarında soğurma
çizgileri olduğuna bakılarak gezegenin atmosferinde
hangi moleküller bulunduğu belirlenir. Mars atmos-
ferinde metan olduğu da bu yöntemle saptandı.
Michael Mumma ve ekibi yedi yıldır (üç Mars yı-
lı) yaptıkları gözlemler sonucu metanın atmosferde
düzgün bir dağılım göstermediğini, aksine bazı böl-
gelerde daha yoğun olduğunu buldu. Ayrıca metan
gazı dağılımı mevsimlere göre değişiyordu; bu deği-
şimin bir haritası Ocak 2009’da yayımlandı.
Metan yoğunluğunun boylama göre değişimi-
nin Mars Express ile yapılan ölçümü, en yüksek
değerlerin Arabia Terra, Elysium Planum ve Arca-
dia Memnonia bölgeleri üzerinde olduğunu gös-
terdi. Bu durum metan salımının belirli bölgeler-
de gerçekleştiğine işaret ediyor.
Mars’ta Metanın Kaynağı
Dünya’da biyolojik süreçlerle metanojen bakte-
riler tarafından, bataklıklar, göller ve çöplüklerden
açığa çıkan ya da bazı jeokimyasal süreçlerle olu-
şup yanardağ patlamalarıyla, jeotermal kaynaklar-
la ve fay hatları boyunca süzülme yoluyla salınan
metanı Mars’ta oluşturan ve sürekli üretimini sağ-
layan süreç ne olabilir?
Mars atmosferindeki metan (CH4), güneşin mo-
rötesi ışığının etkisiyle hidroksil iyonlarıyla (OH)
tepkimeye girerek su (H2O) ve karbondioksit
(CO2) oluşturuyor. Bu nedenle atmosferdeki ora-
nı değişken ve Güneş ışınları tarafından ortalama
parçalanma süresi 300 yıl kadar. Eğer atmosferdeki
metan Mars’ta geçmişte var olmuş bir yaşam biçi-
mi tarafından üretilmiş olsaydı çoktan kaybolmuş
olurdu. Ayrıca bilim insanlarına göre metan Mars
atmosferinde birkaç yüzyıldır bulunuyor. Aynı za-
manda Michael Mumma ve ekibi, metan bulutları-
nın tahmin edilenden daha kısa sürede, bir yıl için-
de dağılabildiğini gördüler. Bu durum bizi meta-
nın düzenli olarak biyolojik veya kimyasal süreç-
Giovanni Schiaparelli’nin
Mars gözlemleri
sonucu çıkardığı yüzey
haritası. Bu haritada yer
alan bazı çizimlerin,
teleskopun
büyütme gücünün
yetersizliğinden
kaynaklanan bir
yanılsama olduğu
1900’lerin başında
kanıtlanmıştı.
Kırmızı bölgeler 2003 yılında
dünyadaki büyük teleskoplarla
yapılan gözlemlerle Mars
atmosferinde metan saptanan
bölgeleri gösteriyor.
Mars’ın kuzey yarıküresinde
yaz mevsiminde gözlenen
metan bulutları. Burada eşel
olarak yoğunluğun ne kadar
olduğu gösteriliyor. En yüksek
yoğunluğun milyarda 30
oranında olduğu görülmektedir.
46

--- Sayfa 378 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
lerle Mars’ta üretildiği gerçeğine götürüyor.
Peki, Mars’ta metan açığa çıkaran jeokimyasal
süreçler ne olabilir? Bugün Mars’ta etkin yanar-
dağlar olduğuna dair bir kanıt yok. Ancak geçmiş-
te volkanik etkinliklerle oluşmuş metan, suyla bir
tür hidrat (kristal yapısında belli miktarlarda su
bulunduran mineraller) oluşturup katılaşarak me-
tan klatrat oluşturmuş, bu şekilde buz içinde hap-
solmuş ve yeni yeni salınıyor olabilir.
Dünya’da metan oluşum süreçlerinden biri olan
tortulların termal olgunlaşmasına benzer bir süreç-
le de metan açığa çıkmış olabilir. Hatta bu süreç bi-
yolojik bir süreçle birlikte işlemiş de olabilir. Şöyle
ki daha önce Dünya’nın geçmişindeki iklim koşul-
larına benzer koşullara sahip olmuş olabileceği dü-
şünülen Mars’ta, o zamanlarda oluşmuş olabilecek
biyolojik materyal daha sonraki jeolojik devirlerde
havzalarda korunmuş, güçlü göktaşı çarpmalarının
olduğu 4,6 ila 3,5 milyar yıl önce (Noach dönemin-
de) de şiddetli gömülme ve ısınma sonucu termal
olgunlaşma süreciyle metan oluşmuş olabilir.
Yaz mevsimi ve bahar mevsimleri gibi ılık dö-
nemlerde gözlenen metan bulutları, metanın derin
kanyon ve kraterlerin kenarlarındaki çatlaklardaki
buzun erimesi sonucu, yüzey altından açığa çıkıyor
olması olasılığını akıllara getiriyor. Dünya’dakine
benzer şekilde bir serpantinleşme süreciyle metan
açığa çıkıyor da olabilir. Donmuş toprak altında,
suyun sıvı halde bulunabileceği sıcaklıklara sahip
derinliklerde, metanojen bakterilerin hayatta kal-
mış olması da bir olasılık.
Michael Mumma ve ekibi, metan bulutlarının
eski yüzey buzlarının veya akan suyun bulunduğu
belli olan bazı alanlar üzerinde görüldüğünü belir-
tiyor. Bu alanlar kuzey yarıkürede Arabia Terra’nın
doğusu, Nili Fossae Bölgesi ve Syrtis Major. Yakla-
şık Avustralya büyüklüğündeki Arabia Terra geç-
mişin izlerini taşıyan bazı yüzey şekillerinin bu-
lunduğu tortul bir havza. Yüksek çözünürlüklü
Mars Yörünge Kamerası (MOC) tarafından çekilen
görüntülerde saptanan birtakım yüzey şekillerinin
tortul birikimlerin kalıntıları olduğu düşünülüyor.
Tayfsal inceleme çalışmaları da yüzeye yakın böl-
gelerin su buzunda bulunan hidrojen ve hidrat mi-
nerallerince zengin olduğuna işaret ediyor.
Yanıtlar İzotop Oranlarında
Metanın jeolojik bir süreçle mi yoksa biyolojik
bir süreçle mi açığa çıktığını saptamanın bir yolu
var: İzotop oranlarının ölçümü. Bir elementin izo-
topları farklı bazı kimyasal özelliklere sahiptir ve
hafif bileşiklerle enzimatik tepkimeler daha hızlı
ilerlediğinden yaşam, hafif olan bu izotopları kul-
lanmayı tercih eder. Örneğin döteryum, hidroje-
nin daha ağır bir izotopudur. Ayrıca yaşam, kar-
bon-14 izotopu yerine daha hafif olan karbon-13
izotopunu tercih edecektir. Bu durumda metan
üretiminden sorumlu olabilecek bir yaşam var ise
salınan metan ve su, hidrojen ve karbon izotopları
için belirgin oranlar göstermelidir.
Bu gözlemleri bilimle örtüşmeyen birtakım var-
sayımlar öne sürerek kendi amaçları için kullanan-
lar olduğunu hiç unutmayalım. Geçen yıl Mars yü-
zeyinde bir kayanın üzerine oturmuş bir Marslı gö-
renler metanın bulunmasından sonra daha da id-
dialı saptamalarda bulunmaya başladılar. Onlara
göre Mars’ta yüzeyin hemen altında yaşayan can-
lılar var ve metanının ortaya çıkmasının nede-
ni onlar. Yani metanın kökeni olarak biyolojik sü-
reci ileri sürüyorlar. Burada hemen bir espri yap-
mak mümkün: Demek ki Mars’ta inekler yaşıyor
ve kendi enerji kaynaklarını kendileri üretiyorlar!
Metanın kaynağı jeolojik mi biyolojik mi soru-
sunun yanıtı ne olursa olsun bize Mars’ın bilmedi-
ğimiz bir yüzünü gösterecek. Bilim insanları, bu so-
ruyu yanıtlayabilmek için şimdilik yeterli ipucuna
sahip olmadığımızı söylüyor. NASA’nın 2009 veya
2010’da Mars’a göndereceği uzay aracı Mars Bilim
Laboratuvarı (Mars Science Laboratory) ile izotop
oranları ölçülerek bu soruya yanıt verilmeye çalışı-
lacak. Anlaşılan Mars’ın bu sırrının ortaya çıkma-
sını bir süre daha merakla beklememiz gerekiyor.
Kaynaklar
http://atlas.cc.itu.edu.tr/~demirvol/metanojenler.html
http://www.aof.anadolu.edu.tr/kitap/IOLTP/2281/
unite02.pdf
http://science.nasa.gov/headlines/y2009/15jan_
marsmethane.htm?list1010846
http://www.universetoday.com/2008/11/03/mars-
methane-mystery-still-beckons/
http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/7829315.stm
Arabia Terra bölgesi,
Avrupa Uzay Ajansı
ESA’nın Mars Express’le
su buharı ve metan
saptadığı üç ekvator
bölgesinden biridir.
Diğer ikisiyse Elysium
Planum ve Arcadia
Memnonia bölgeleridir.
47

--- Sayfa 379 ---
Yüksek Lisans, Kimya
Başuzman Araştırmacı
TÜBİTAK Marmara Araştırma
Merkezi, Malzeme Enstitüsü
İşlevsel Nano
Kaplamalar
M
alzemelerin yüzeylerini olduklarından
daha güzel göstermek, onları dış etkiler-
den korumak amacıyla çeşitli yöntem-
lerle kaplamalar uygulanır. Bu yöntemler içinde en
eski ve yaygın kullanılan, boya ile kaplamadır. Metal
yüzeylerine uygulanan akımlı, akımsız kaplamalar,
plazma, kimyasal ya da fiziksel buhar çöktürme, uy-
gulanan kaplama yöntemlerinden bazılarıdır. Geç-
mişte kaplamalar yüzeylerin görüntüsünü değiş-
tirmek, süslemek ya da korumak amaçlı kullanılır-
ken günümüzde bu etkileri sağlamanın yanında iş-
levsel özellik kazandırmak için de kullanılmaktadır.
Malzemelerin her zaman istenen özellik ve şartla-
rı sağlamaları mümkün olmaz. Ya da istenen özellik
ve şartları sağlayacak malzemeler çok pahalı olabi-
lir. Örneğin çok şeffaf bir polimer olan polikarbona-
tın kolay çizilebilir olması nedeniyle kullanım ala-
nı kısıtlıdır. Yüzeyine çizilme dayanımını arttıracak
bir kaplama yapılarak bu olumsuzluğunu gidermek
mümkündür. İşlevsel kaplamalar; uygulandıkları
yüzeylerin özelliklerini değiştirerek ya da yeni özel-
likler kazandırarak malzemelerin kullanım alanları-
nı genişletir, onlara değer kazandırır. İşlevsel kapla-
maların tipik örnekleri olarak kendi kendini temiz-
leyen kaplamalar, antibakteriyal kaplamalar, antifa-
uling (yosun, midye gibi deniz çanlılarının tutuna-
madığı) kaplamalar, su tutan ya da tutmayan, ko-
lay temizlenen kaplamalar, korozyon, çizilme önle-
yici vb. özellikler taşıyan kaplamalar sayılabilir. Bazı
durumlarda işlevlerden birkaçının bir arada olması
gerekir. Örneğin, yapışmayan bir tava aynı zaman-
da çizilmemeli ve sıcağa dayanmalıdır. Gemi alt yü-
zeyine uygulanan antifouling kaplama, paslanmaya
ve darbelere karşı da dirençli olmalıdır.
Genel olarak işlevsel kaplamaların dayanıklı, uy-
gulaması kolay, ucuz, çevre dostu olması beklen-
mektedir. Bu özelliklerin sağlanmasında en etkin
yöntem nano kaplamalardır. Nano kaplama; içeriği
nano boyutlu (nanometre = 10-9 metre) yapılardan
oluşan bir tabaka ile malzeme yüzeylerinin kaplan-
masıdır. Nano boyutta, makro boyutlarda görülme-
yen kimyasal ve fiziksel değişimler ve nano boyutlu
taneciklerin yüzeye düzgün sıralanması ile nitelikli
kaplamalar elde etmek mümkündür.
İşlevsel nano kaplamalar, istenen özellikleri sağ-
layacak kimyasal formülasyonların oluşturulmasın-
dan sonra cam, metal, seramik, beton, kâğıt, tekstil,
plastik gibi her türlü yüzeye uygulanabilir.
Kolay temizlenen cam
1-  Kirlilik, cam ve nano ölçekte
aktif titanyumdioksit kaplama
2-  Kaplamanın UV ışını etkisi ile
aktifleşerek kirliliği parçalaması
(fotokatalitik etki)
3-  Yüzeye yağmurun çarpması
ile hidrofilik etki oluşumu.
Yüzeye dağılan suyun  kirliliği
sürükleyerek uzaklaştırması.
Çevremize dikkatle baktığımızda her türlü malzeme yüzeyinde bir kaplama olduğunu
görebiliriz. Duvar yüzeyleri boya ile kaplıdır, otoyollarda korkuluklar galvaniz yani
çinko ile kaplıdır, ahşap yüzeylerde şeffaf ya da renkli çeşitli koruyucu kaplamalar
vardır, banyodaki musluklar, hatta yemek yerken kullandığımız çatal-bıçağımız krom
kaplıdır. Severek kullandığımız birçok takımızın üzerine gümüş ya da altın kaplama
yapılmıştır. Bu örnekleri çoğaltabiliriz.
Gamze Gül Avcı
48

--- Sayfa 380 ---
Kendi kendini temizleyen kaplamalar: Yüksek
binalardaki büyük camların temizlenmesi her za-
man sorun olmuştur. Ancak güneş ışını etkisiyle ak-
tif hale geçen nano boyutlu TiO2 içeren bir çözelti
ile kaplanan camlar kendi kendini temizleme özelli-
ği kazanarak bu soruna çözüm oluşturur.
Korozyon önleyici nano kaplamalar: Koroz-
yon (paslanma), metallerin ortam ile kimyasal ve-
ya elektrokimyasal tepkimesi sonucu malzeme özel-
liklerinin olumsuz yönde etkilenmesidir. Metallerin
büyük bir kısmı su ve atmosfer etkisine dayanıklı
değildir ve normal şartlar altında bile korozyona uğ-
rayabilir. Atmosfer şartlarına açık bulunan tanklar,
depolar, direkler, korkuluklar, taşıt araçları, yeral-
tı boru hatları, betonarme demirleri, iskele ayakla-
rı, gemiler, borular, depolar ve birçok makine parça-
sı korozyon olayı ile karşı karşıyadır. Bütün bu yapı-
lar korozyon sebebiyle beklenenden daha kısa süre-
de kullanım dışı kalmakta ve bu yüzden büyük eko-
nomik kayıplar ortaya çıkmaktadır. Korozyonu ön-
lemenin çeşitli yöntemleri vardır. Nano kaplamalar
son yıllarda kullanılan etkili bir koruma yöntemidir.
İnorganik-organik melez bir kaplama tabakası yü-
zeye uygulanarak malzemelerin korozyon direnci
arttırılır ve korunur.
Seramik yüzeylerde leke tutmayan nano kapla-
malar: Mutfaklarımızda çok yaygın kullanım alanı
bulan seramikler salça, kahve, ketçap gibi kolay leke
yapan gıda maddeleriyle temas ettiklerinde temiz-
lenmesi zor izler bırakırlar. Bu maddeler seramik
yapısında bulunan farklı boyutlardaki gözeneklerin
içini doldurarak temizlenmelerini engeller. Nano
kaplama uygulamasıyla, seramik yüzeyi ince camsı,
hidrofob (su sevmez) özellikte sentezlenen bir silika
tabakası ile kaplanarak bu gözenekler kapatılır ve le-
kelerin oluşması engellenir.
Antibakteriyal kaplamalar: Yaşadığımız her or-
tamda çok sayıda ve çeşitte mikroorganizma var-
dır. Çıplak gözle görülemeyen bu mikroorganizma-
lar canlı vücudunda, havada, tüm mutfak ekipman-
larında, mutfak tezgâhlarında, yiyeceklerin saklan-
dığı buzdolaplarının iç yüzeylerinde, lavabolarda
ve gıdalarda bulunur. Tüm mikroorganizmalar uy-
gun ortam bulduklarında enfeksiyona neden olabil-
mektedir. Patojen mikroorganizmalar olarak adlan-
dırılan bazı mikroorganizmalar hastalık oluşturma-
ya daha yatkındır. Enfeksiyonları önlemek için tam
steril bir ortam oluşturmak olanaksızdır, fakat mik-
roorganizmaların üremesini ve çoğalmasını engel-
leyecek önlemlerin alınması mümkündür. Çok es-
ki çağlardan beri antibakteriyal etkisi bilinen gümüş
(Ag) iyonları kullanılarak hazırlanan nano kaplama
çözeltileriyle hastalığa neden olan bu mikroorganiz-
malardan korunmak mümkündür.
Çizilme dayanımını arttırıcı kaplamalar: Bazı
malzemelerin yumuşak ve kolay çizilebilir olmaları
nedeniyle kullanım sırasında görünümleri bozulur;
estetik ve dekoratif özellikleri kaybederler. Polimer-
ler ve ahşap malzemeler kolay çizilebilen yüzeyler-
dir. Nanosilikat tanecikleri içeren kaplamaların bu
özellikteki yüzeylere uygulanması sertliklerini arttı-
rarak kullanım alanlarını genişletir.
Su tutmaz kaplamalar: Malzeme yüzeylerinin
su tutma özellikleri nano kaplamaların uygulanması
ile değiştirilebilir. Hidrofobik (su sevmez) bir kapla-
ma malzemenin yüzey enerjisi düşürülerek hazırla-
nır. Düşük yüzey enerjisi su damlacıklarının boncuk
şeklini alarak yüzeyden yuvarlanmasına neden olur.
Bu tip kaplamalarda kaplama malzemesi floralkilsi-
lan ya da metil grubu içeren silan esaslıdır. Cam, se-
ramik, tekstil, plastik vb. her türlü yüzeyde kaplama-
nın uygulanmasıyla su itici bir yüzey oluşturulabilir.
Korozyon önleyici nano kaplama uygulanmış ve uygulanmamış metal örnekler
Plastik üzerinde çizilme dayanımı
yüksek renkli kaplamalar
Kaynaklar
Arpaç, E., Tatar, P., Avcı, G. G., Günay, V. ve
Sayılkan, H., “Sol-Jel Yöntemi ile İnce Filmlerin
Oluşturulması ve Antibakteriyel Özelliklerinin
İncelenmesi,” 6. Uluslararası Boya, Vernik,
Mürekkep ve Yardımcı Maddeler Sanayi Kongresi ve
Fuarı, İstanbul, S. 260-269, 2006.
Avcı, G. G. ve Abanoz, D., “Corrosion Protection
of  Steel by Sol-Gel Coating,” Key Engineering
Materials, Cilt 264-268, s. 387-390, 2004.
Avcı, G. G., “Hydrophobic Coating of Ceramic
Surfaces via Sol-Gel,” Uluslararası 5. Seramik
Kongresi, İstanbul.
Avcı, G. G., Bayramoğlu, E. Ç. ve Günay, V., “Sol-Jel
Yöntemi İle Tekstil Malzemelere Su İtici Özellik
Kazandırılması,” 13. Uluslararası Malzeme ve
Metalurji Kongresi. 9-11 Kasım 2006, İstanbul.
Caruso, Rachel A. ve Antonietti, Markus, “Sol-Gel
Nanocoating: An Approach to the Preparation of
Structured Materials,” Chem. Mater. Cilt 13, Sayı 10,
s. 3272-3282, 2001.
Miorin, E., Pagura, C., Battagliarin, M. , Fabrizio,
M., Guglielmi M. ve Miselli, P., “Stain-Resistant
Sol-Gel Silica Coatings on Stonware Tile,” American
Ceramic Society Bulletin Cilt 82, Sayı 3, 2003.
http://news.bbc.co.uk/go/pr/fr/-/2/hi/
technology/3770353.stm
Seramik malzeme üzerinde
leke tutmaz kaplamalar
Ag kaplı ve kaplanmamış cam
üzerinde bakteri üremesi
Hidrofil ve hidrofob kumaş yüzeylerinde su damlacıkları
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
> <
49

--- Sayfa 381 ---
Kepler Yeni
Dünyalar
Arayışında
Alp Akoğlu
D
ünya benzeri ötegezegenleri
(Güneş Sistemi dışı gezegen)
keşfetme yolunda önemli bir adım
atıldı. NASA, adını gezegenlerin
hareket yasalarını keşfeden Alman
gökbilimciden alan Kepler Uzay
Teleskopu’nu 6 Mart’ta uzaya fırlattı.
Bir yıldızın çevresinde dolanan
gezegenleri bulabilmek için genellikle o
yıldızın yaptığı çok küçük salınımlardan
yararlanılır. Bu salınımların ölçülmesiyle,
gezegenin kütlesi hesaplanabilir.
Günümüze kadar bu yöntemle keşfedilen
gezegenlerin neredeyse tamamı yıldızına
çok yakın yörüngelerde dolanan çok
büyük kütleli gezegenler. Çünkü kütlesi
büyük olan gezegenleri keşfetmek
daha kolay. Giderek daha hassas
ölçümlerin yapılmasıyla, keşfedilen
gezegenlerin kütleleri de küçülüyor.
Gökbilimcilerin hayali, başka yıldızların
çevresindeki yaşanabilir bölgelerde
bulunan dünya benzeri gezegenler
keşfetmek. Bir gezegenin yaşamı
destekleyebilmesi için yıldızından belirli
bir uzaklıkta olması gerekir; yaşanabilir
bölge bu uzaklık aralığını tanımlar. Ancak
yaşanabilir bölgede bulunan Dünya gibi
küçük bir gezegenin neden olduğu
salınımları saptayabilmek
için çok duyarlı aygıtların
yanı sıra çok uzun süreli
gözlemler gerekiyor.
Ötegezegen araştırmacıları
bunun yerine “geçiş yöntemi”
denen bir yöntemden
yararlanıyorlar. Gezegen,
eğer yıldızının önünden
geçerse onun ışık şiddetinde
çok küçük bir düşüşe
neden olur. Geçiş yöntemi
görece basit bir yöntem
olmasına karşın çok hassas
gözlemler gerektirir.
Çünkü gezegen geçişi
sırasında yıldız şiddetinde
meydana gelen değişim
çok küçüktür. Günümüze
kadar keşfedilen 342 ötegezegenin 58’i
yıldızının önünden geçerken de gözlendi.
Ötegezegenler üzerine çalışan
araştırmacılar, bir gün gerçek
anlamda Dünya benzeri bir gezegen
keşfedilecekse, bunun ancak
uzaydaki teleskoplarla yapılabileceği
düşüncesindeler. Atmosferin bozucu
etkilerinden uzakta gözlem yapan bu
teleskoplar, yeryüzündeki en büyük
teleskoplardan bile çok daha iyi “görürler”.
Üstelik uzay teleskoplarıyla gece gündüz
sınırlaması olmadan, hava
koşullarından etkilenmeden
kesintisiz gözlem yapmak
mümkün. Özellikle gezegen
geçişlerini gözlemek
için bu çok önemli bir
üstünlük sağlar.
Hali hazırda, Corot
adlı bir Fransız uydusu
süperdünyaları (birkaç
dünya kütlesindeki
gezegenleri) yıldızlarının
önünden geçerken
yakalamak üzere
gözlemlerini sürdürüyor.
Bu, tüm gözlem zamanı
ötegezegen avcılığına
ayrılmış özel bir
teleskop. Corot’tan
daha gelişmiş bir
donanıma sahip olan
Kepler’in, sürekli
olarak gözlem yapacak ve 100.000 yıldızı
aynı anda gözleyebilecek, çok duyarlı
ve 95 milyon megapiksel çözünürlüğe
sahip bir algılayıcısı var. Bu algılayıcı
uzaktaki bir arabanın farının önünden
geçen bir sineği ayırt edebilecek
kadar hassas gözlem yapabiliyor.
6 Mart’ta fırlatılan Kepler teleskopu
Güneş çevresinde, Dünya yörüngesine
yakın bir yörüngeye oturtuldu.
Teleskop, yaklaşık bir ay sürecek
ayarlamalardan ve denemelerden sonra
gözlemlerine başlayacak. Başlangıçta
Kepler’den beklenen, yıldızlarına çok
yakın yörüngelerde dolanan büyük
kütleli gezegenleri keşfetmesi. Bu
gezegenler yıldızlarının önünden çok
sık geçtikleri ve ışık şiddetinde daha
belirgin bir değişime neden oldukları
için bu beklenti çok gerçekçi.
Kepler’in görevini sürdürmesi
planlanan en az 3,5 yıl içinde, giderek
yıldızına daha uzakta bulunan, görece
küçük kütleli gezegenleri keşfetmesi
bekleniyor. Araştırmacılar, Dünya
benzeri gezegenlerin keşfi ve bu
keşiflerin doğrulanması için en azından
üç yıl gerekeceği düşüncesindeler.
Kepler’le yapılan gözlemler, Spitzer
Uzay Teleskopu ve yerdeki teleskoplarla
desteklenerek bu gezegenlerdeki
koşulların belirlenebilmesi için çalışılacak.
http://kepler.nasa.gov/
NASA
David A. Aguilar (CfA)
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
5

--- Sayfa 382 ---
Doç. Dr., Malzeme Bilimi
TÜBİTAK Marmara Araştırma
Merkezi, Malzeme Enstitüsü
Otomotivde
Alüminyumun
Cazibesi
Doğal enerji kaynaklarının kıtlığı ve ekolojik dengenin bozulması konusundaki
kaygılarla şekillenen yasal düzenlemeler, tüm endüstriyel yakıt tüketicilerine
yakıt tasarrufunu şart koşuyor. Son 30 yılda trafikteki araç sayısının üç kat arttığı
Avrupa Birliği ülkelerinde, karbondioksit (CO2) salımlarının yaklaşık dörtte birinden
ekonominin vazgeçilmez unsurlarından biri olan kara taşımacılığı sorumludur.
Bu nedenle, kara taşımacılığına ve ekonominin rekabet gücüne zarar vermeden
çevreyi korumak Avrupa Birliği’nin önceliklerinden biri olmuştur.
Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi’nin bir eki olan
ve şimdiye kadar 183 ülkenin imzalayıp kabul ettiği Kyoto Protokolü’ne göre
otomobillerde CO2 salımlarının günümüzdeki sınırı 140 gr/km’dir.
G
ünümüzde otomotiv sanayi, yoğun
uluslararası rekabet, çevreyi korumaya
yönelik yasal düzenlemeler, kamuoyu
duyarlılığı, her geçen artan konfor ve güvenlik ta-
lepleri ile yeni hedefler peşindedir. Bu hedeflere
ulaşılmasında taşıt ağırlığı kilit faktörlerden biri-
dir. Daha az yakıt tüketecek, çevre dostu bir oto-
mobil daha hafif olmalıdır. Tasarım değişiklikleri
dışında bunu sağlayabilecek yegâne yol, otomo-
bil imalatında daha hafif malzemeler kullanmak-
tır. Ekolojik dengenin korunması kaygısıyla seçi-
lecek yöntemlerin maliyet yükü de karşılanabilir
ve makul seviyelerde olmalıdır. Alüminyum gü-
venlikten ödün vermeden, konfordan vazgeçme-
den, daha az yakıt tüketen çevre dostu bir otomo-
bilin tasarımında kullanılabilecek en cazip yapı
malzemesidir. Önümüzdeki 10 yılda, yakın geç-
mişte başarıyla sonuçlanan denemelerin verdiği
cesaretle her boy ve sınıftaki taşıtta alüminyum
kullanımının artması bekleniyor.
http://www.themotorreport.com.
au/18625/audi-release-images-details-
and-video-of-v10-powered-
r8-52-fsi-quattro/
Yücel Birol
50

--- Sayfa 383 ---
Demirden üç kat hafif olan alüminyumun uy-
gun alaşımlama teknikleri ile birim ağırlık için
mukavemet değeri çeliğinkinden iki kat fazladır.
Orta büyüklükteki bir otomobil gövdesinde çelik
sac yerine alüminyum kullanılmasıyla gövde ağır-
lığının, performansta bir eksilme meydana gelme-
den % 50 oranında yani 140 kg kadar azaltılması
mümkündür. Taşıt ağırlığındaki her % 10’luk azal-
ma, % 6-8 oranında bir yakıt tasarrufu sağlar. Bu
da taşıtın trafik ömrü sonunda 2000 litrenin üstün-
de benzin tasarrufuna denk gelir. İki kilogram çeli-
ğin yerine kullanılan her bir kilogram alüminyum,
bir otomobilin trafik ömrü boyunca toplam egzoz
salımı yaklaşık 10 kg kadar azaltır.
Alüminyum gövdeli bir otomobilin ağırlık mer-
kezi yola yaklaştığından yol tutuşu artar, fren me-
safesi kısalır; ayrıca otomobil daha kısa sürede hız-
lanır. Yüzde 50 daha hafif gövdeli bir otomobilin
(taşıtın toplam ağırlığının % 15-20 kadarı) 100
km/saat süratten duruşa geçme mesafesi bir ta-
şıt boyu kadar kısalır. Sağladığı rijit (kuvvet veya
moment etkisi altında şekil değiştirmeyen, formu-
nu koruyan) yapı ve düşük taşıt ağırlığı ile alümin-
yum, çeliğe kıyasla daha iyi kararlılık ve manevra
sağlar, gürültü ve titreşimi azaltır. Bu durum oto-
mobilin yol tutuşunu ve virajlarda güvenliği artırır.
Alüminyum gövdeli taşıtlarda lastiklerle yol ara-
sındaki kayma açısı azalır ve bu sayede taşıt direk-
siyon manevralarına doğrudan, güvenle ve sürat-
le uyum sağlar. Alüminyum gövdelerin rijitliği sü-
rücünün yolu hissetmesini kolaylaştırır ve daha se-
ri ve hassas kontrole imkân tanıyarak sürüş güven-
liğini artırır. Özetle, alüminyum motor kapasitesi-
ni artırmadan daha iyi performans, mükemmel yol
tutuşu ve sürüş konforu sağlarken titreşim ve gü-
rültüleri en aza indirir.
Otomotiv uygulamalarında tercih edilmesinin
başlıca gerekçesi hafiflik olmakla birlikte alümin-
yumun göz ardı edilemeyecek başka üstünlükleri
de vardır. Uygun alaşım ve üretim tekniği seçimi
ve tasarımlarla alüminyum gövdeli taşıtların daya-
nıklılık ve çarpışma-güvenlik performansı çelik-
ten imal edilenlerden çoğu kez üstündür. Yoğun-
luk farkı hesaba katıldığında alüminyum çeliğe kı-
yasla 2,5 kat daha dayanıklıdır. Otomotiv uygula-
maları için üretilen bazı alüminyum alaşımlarının
mukavemeti 430 MPa (mega pascal) seviyelerinde-
dir. Diğer yandan alüminyum alaşımları sıfırın al-
tındaki sıcaklıklarda bile kırılma direnci yüksek ve
dayanıklıdır. Enerji soğurma kapasitelerinin plas-
tik malzemelerden ve çelikten daha yüksek olma-
sı, yapısal gövde uygulamalarında ve kapı içi pro-
filleri, tampon arka kutuları gibi güvenlik modül-
lerinde büyük avantaj sağlar. Alüminyumdan imal
edilen tampon kutuları çarpışmalarda akordeon
gibi katlanarak çarpışma kuvvetlerini emer ve ta-
şıt içindeki sürücü ve yolcuları korur. Alüminyum
çarpışma güvenliği için ön ve arka buruşma bölge-
lerinin derinliğini ve direncini artırma imkânı ta-
nır. Tamamen alüminyumdan imal edilmiş olan
Audi A8 modeli, sürücü ve ön yolcu için ABD’de
en yüksek güvenlik notunu almıştır.
Alüminyum şekillendirilmesi en kolay metal-
lerden biridir. Yüksek silisli alüminyum alaşımla-
rının akışkanlığı yüksek, dökülebilirliği mükem-
meldir. Alüminyum alaşımları çeşitli plastik şekil
verme ve talaşlı imalat tekniklerine de son dere-
ce uygundur. Alüminyumdan çok karmaşık şekil-
li profiller, çok ince levhalar üretilebilir. Alümin-
yum levhalar derin çekilebilir, kesilebilir, delinebi-
Audi A8 model
bir otomobildeki
alüminyum
levha, profil ve
döküm parçaların
yapısal gövde
uygulamalardaki
dağılımı. En üstteki
resimde yeşil renkli
parçalar levha, mavi
renkli olanlar profil
ve kırmızı renkle
işaretlenmiş olanlar
döküm tekniği ile
üretilmiş parçaları
gösteriyor.
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
51

--- Sayfa 384 ---
Otomotivde Alüminyumun Cazibesi
lir,  dövme tekniği ile şekillendirilebilir. Kaynak, le-
him, yapıştırma, perçinleme gibi otomotiv sektö-
ründe yaygın olarak kullanılan tekniklerin tümü
ile birleştirilebilir. Levha, profil, dökme ve dövme
parça gibi değişik yarı mamül formları yüksek per-
formans, yüksek kalite ve düşük maliyet öğelerini
buluşturan ve parçaların entegrasyonuna izin ve-
ren yaratıcı tasarımlar ve seri üretim için son de-
rece uygundur.
Alüminyum elektriği iyi iletir. Elektriği iyi ilet-
tiği için statik elektrik taşımaz ve kıvılcımlanmaz.
Bu sayede benzin deposu ısı kalkanı uygulamala-
rı için idealdir. Alüminyum alaşımları yüksek ısı
iletkenliğine de sahiptir. Yoğunluk farkı hesaba ka-
tıldığında ısıyı bakırdan yaklaşık iki kat, çelikten
üç kat daha iyi iletir. Bu sayede radyatör, klima sis-
temleri gibi, ısı değişimi için tasarlanan otomotiv
uygulamalarında eşsizdir. Yanma ısısının süratle
aktarılabilmesi özellikle otomobillerde motor uy-
gulamaları için çok caziptir.
Alüminyum ve alaşımları estetik bir görünüme
sahiptir; agrasif atmosferik koşullara karşı dayanık-
lıdır ve kolay kolay paslanmaz. Eloksal, boya ve par-
latma gibi yüzey işlemlerine mükemmel yanıt verir.
Alüminyum yüzeyine ulaşan ışığın % 80’ini, ısının
ise % 90’ını yansıtır. Işığı yansıtma özelliği dekoratif
uygulamalar, ısı yansıtma özelliği ise ısıl radyasyo-
na karşı ısı kalkanı uygulamaları için idealdir.
Özelliklerinden bir şey kaybetmeden tekrar tek-
rar ve yüksek verimlilikle geri kazanılabilmesi alü-
minyumu cazip kılar. Bu, hem ekonomik hem de
ekolojik yönden önemlidir. Bir otomobilde kul-
lanılan alüminyum parçaların neredeyse tama-
mı “geri kazanılabilir”dir. Bir binek otomobilinde
kullanılan alüminyum miktarı toplam taşıt ağırlı-
Alüminyum levhalardan
imal edilmiş arka koltuk oturma
modülleri
Alüminyum gofrajlı levhadan üretilmiş benzin deposu ısı kalkanı
Alüminyumun üstün şekil alma kapasitesi sayesinde alüminyum levhadan tek
işlemde preslenmiş ön ızgaralı kaporta
52

--- Sayfa 385 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
ğının sadece % 5-10’u kadarken, taşıtın hurda de-
ğerinin yaklaşık % 50’lik kısmı alüminyum parça-
lardan gelir. Alüminyumun hurda değerinin yük-
sek olması, geri kazanımı özendiricidir; bu konuda
yaptırımlar uygulanmasını gereksiz kılar. Günü-
müzde otomotiv uygulamalarında kullanılan alü-
minyumun yaklaşık % 90’ı geri kazanılır ve kali-
te özelliklerinden hiçbir şey kaybetmeden tekrar
değerlendirilir. Geri kazanım için harcanan enerji,
külçe alüminyum üretiminde tüketilen enerji mik-
tarının sadece % 5’i kadardır; bu şekilde ortaya çı-
kan zararlı gaz atıklar da % 95 oranında azalır. Bu-
gün otomobil üretiminde kullanılan alüminyumun
yaklaşık % 70’i hurda alüminyumlardan geri kaza-
nılmış alüminyumdur.
AB’de üretilen tipik bir aile otomobilinde alü-
minyum kullanımı 1990’da 50 kg civarındayken
2005 yılında 132 kg’yi bulmuştur ve 2010’da bu ra-
kamın 165 kg’yi aşması bekleniyor. Küçük ve orta
büyüklükteki otomobillerde 50-200 kg kadar olan
alüminyum kullanımı, A8 gibi lüks modellerde
300-550 kg’ye çıkar. Alüminyum yeni nesil çelik-
lerle, magnezyum ve fiber takviyeli plastiklerle cid-
di bir rekabet içindedir. Buna rağmen alüminyu-
mun profil, levha, döküm parça gibi değişik form-
larda ve rahatlıkla bulunabilir olması, geri kazanı-
labilirliği ve seri-ekonomik üretime uygunluğu sa-
yesinde otomotiv sanayindeki tüketiminin önü-
müzdeki yıllarda hissedilir şekilde artması bekle-
niyor. Çünkü, alüminyum çevre dostu, güvenli ve
sürüş keyfi veren otomobillerin üretimi için en ca-
zip malzeme seçeneğidir.
Alüminyum profiller ve döküm
tekniği ile üretilmiş bağlantı
modüllerinden imal edilen bir
gövde kafesi
Özel olarak ısıl işlem uygulanan
alüminyum profillerden
üretilmiş tampon ve çarpışma
kutusu
Alüminyumun en yaygın kullanıldığı döküm uygulamalarından biri:
motor blokları
Kaynaklar
“Environmental Management-Life Cycle Assessment:
Goal and Scope Definition and Inventory Analysis”,
ISO 14041, 1 Ekim 1998.
Stodosky, F. et.al., Proc. Conf. The Second World Car,
Riverside, CA., Mart 1995.
Sullivan, J. L., Proc. Conf. Total Life Cycle, Bildiri
no: 982160, Society of Automotive Engineers, Graz,
Aralık 1998.
Ross, M., Annual Review Energy Environment, 19, s.
75-112, 1994.
J. Sullivan, J. ve Hu, J., Proc. SAE Life Cycle
Conference, Viyana, Avusturya, Ekim 1995.
Franze, H., Metz, N., Neuman, U., Proc. SAE Life
Cycle Conference, Viyana, Avusturya, Ekim 1995.
Ridge, L., Proc. Conf. Total Life Cycle, Bildiri no:
982185, Society of Automotive Engineers, Graz,
Aralık 1998.
Benedyk, J., Light Metal Age, s. 73, Aralık 2000.
Aluminum Association web sitesi: www.aluminum.org
Langerak, N., International Body Engineering
Conference 1997, Stuttgart, Almanya, 1997.
Morita, A., Proc. Int. Conf. Aluminum Alloys, 1. cilt,
s. 25, 1998.
McVay, G. L., Courtright, E. L., Jones, R. H., Smith,
M. T., Light Metal Age, s. 6, 1998.
Warren, A. S., Aluminium, 67, 1991, s. 1078.
Hirsch, J., Materials Science Forum, Cilt 242,
s.33, 1997.
Garzia, C., Mollona, E., “Aluminium for the
Transportation Industry in Europe”, Egea, 2002.
Jonason, P., “Lightweighing with Aluminium-
Trends and Advantages in the Automotive Sector”,
Aluminium 2000, Essen, Almanya, Eylül 2000.
Hirsch, J., Proceedings 9th. International Conference,
Aluminum Alloys, s.15, 2004.
European Aluminum Association web sitesi -
Automotive Aluminium Manual: www.eaa.net/aam
53

--- Sayfa 386 ---
Bilgisayar çizim programlarıyla tasarladığınız
karmaşık modellerin gerçekte nasıl olacaklarını mı
görmek istiyorsunuz, hayalinizdeki sanatsal
ya da mimari bir tasarımı elle tutulur hale mi getirmek
istiyorsunuz, biyomedikal malzemeler ve biyomedikal
uygulamalarla mı ilgileniyorsunuz, üretime geçmeden
önce tasarımlarınızı sınamak mı istiyorsunuz?
O zaman üç boyutlu modelleme teknikleri amacınıza
uygun olabilir. Bu tekniklerle tasarımlarınızı
çok kısa sürede görebileceğiniz gibi seri üretimlerini de
yapabilirsiniz.
Üç Boyutlu
Modelleme Teknikleri
Tasarla
	 	 	 Modelle
	 	 Üret!
Visual Photos
Tuncay Baydemir
TÜBİTAK
Bilimsel Programlar,
Uzman Yardımcısı
ODTÜ Polimer Bilimi ve
Teknolojisi Bölümü
Doktora öğrencisi
54

--- Sayfa 387 ---
G
ünümüzde yaygın olarak kul-
lanılan üç boyutlu modelleme
tekniklerinden biri hızlı proto-
tiplendirme. Hızlı prototiplendirme tek-
niği, bilgisayarda hazırlanan üç boyut-
lu çizimlerden yola çıkıp doğrudan el-
le tutulur fiziksel modeller elde etme-
mizi sağlayan bir tekniktir. Bu teknikle
çok karmaşık nesneler doğrudan bilgi-
sayar modellerinden faydalanılarak üre-
tilebiliyor. Çizim ve modelleme teknolo-
jilerindeki gelişmelere paralel olarak bil-
gisayarlarla neredeyse sınırsız çizim ve
modelleme yapılabiliniyor olması, hızlı
prototiplendirme teknikleri kullanılarak
üretilen nesnelerin de çok çeşitli amaç-
lara hizmet edebilmesi anlamına geliyor.
Aşağıda daha detaylı olarak açıklaya-
cağımız elektron demetiyle eritme, erite-
rek biriktirme, stereolitografi, seçici la-
zer sinterleme ve üç boyutlu baskı son
yıllarda kullanılan hızlı prototiplendir-
me tekniklerine örnek olarak verilebi-
lir. Bu gibi yöntemlerle üretimi yapıla-
bilecek nesneler, çok karmaşık mühen-
dislik parçalarından çok küçük nesnele-
re kadar çeşitlilik gösterir. Bu çeşitliliğin
getirisiyse sözü edilen tekniklerin kulla-
nımının bilimin ve teknolojinin her ala-
nında kendine yer bulabilmesidir. Hızlı
prototiplendirme tekniklerinin temelin-
de, bilgisayar destekli modellerin tekni-
ğin uygulandığı makineye iletilmesi ve
bu modelin üç boyutlu olarak işlenmesi
ilkesi yatar. Daha açık bir ifadeyle, bilgi-
sayar programları yardımıyla çizilmiş üç
boyutlu modellere ilişkin veriler baskı
cihazına gönderilir. Baskı cihazı bu mo-
deli yatay eksende ince katmanlar halin-
de, bu katmanlar birbirini takip edip üst
üste gelecek şekilde baskılar. Katmanla-
rın sırayla birbiri üzerine baskılanmasıy-
la üç boyutlu model elde edilir. Örneğin,
bilgisayarda çizilen üç boyutlu bir elma-
nın yatay eksende çok ince kesilmiş di-
limlerine ait verilerin makineye iletilme-
si ve sonra bu parçaların sırayla birbir-
lerinin üzerine baskılanıp kaynaşmaları-
nın sağlanmasıyla bütün bir elma proto-
tipinin elde edilmesi gibi.
Hızlı prototiplendirme teknikleriyle
istenilen şekilleri elde etmek için çeşitli
yöntemler kullanılıyor. Kullanılacak baş-
lıca malzemeler yöntemin özelliklerine
göre polimerler, metaller ve seramikler
olabiliyor. Yukarıda da belirttiğimiz gi-
bi elektron demetiyle eritme, eriterek bi-
riktirme, stereolitografi, seçici lazer sin-
terleme ve üç boyutlu baskı yöntemleri
en yaygın yöntemler. Şimdi bu yöntem-
leri kısaca tanıyalım.
Elektron demetiyle eritme yöntemiy-
le kuramsal olarak, toz halindeki herhan-
gi bir metal istenilen modele dönüştürü-
lebilir. Yöntemin temel ilkesi yüksek va-
kum ortamındaki, yüksek hızdaki elekt-
ronların, bilgisayar modellemeleri doğ-
rultusunda, metal tozlarının bulunduğu
belli noktalara çarptırılmasına ve böylece
eriyen metallerin kaynaşmalarının sağ-
lanmasına dayanır. Üretim tamamlandık-
tan sonra bağlanmamış metal tozları ko-
laylıkla bütünden ayrılır ve istenilen ka-
tı metal parçalar elde edilebilir. Herhan-
gi bir katkı malzemesine ya da üretimden
sonra herhangi bir işleme gerek olmama-
sı bu yöntemin en önemli üstünlüklerin-
dendir. Bu yöntemle, protez üretiminden
otomotiv ve havacılık sektörlerinde kul-
lanılan parçalara varıncaya kadar çok çe-
şitli mühendislik parçalarının üretiminde
metaller ve alaşımlar kullanılabilir.
İlk olarak tasarlanan prototipin üç
boyutlu modeli bilgisayarda çizilir.
Modelin verileri işlenerek
hızlı prototiplendirme
cihazının anlayabileceği
hale getirilir.
Prototip cihaz tarafından
katmanlar halinde
baskılanır.
Tüm katmanların
baskılanmasıyla
prototip tamamlanır.
Son işlemlerle beraber
(temizleme, boyama,
kaplama, fırınlama vb.
gibi) prototip amaca
uygun son hale getirilir.
Veriler hızlı
prototiplendirme
cihazına
gönderilir.
Hızlı Prototipleme Yöntemleri Genel Akış Şeması
Hızlı prototiplendirme yöntemleri mühendislik uygulamalarında da sıkça kullanılmaktadır.
Visual Photos
Tasarım: Tuncay Baydemir
Çizim: Pınar Büyükgüral
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
55

--- Sayfa 388 ---
Üç Boyutlu Modelleme Teknikleri: Tasarla, Modelle, Üret!
Eriterek biriktirme yöntemi, Stratays
Inc. (ABD) firması tarafından 1990’lar-
da geliştirilmiş, sistemin basit ve uygu-
lanabilir olması nedeniyle de kısa sürede
yaygınlaşmıştır. Lazer, vakum ya da ha-
valandırma ihtiyacı olmadığından ofis
ortamında bile kullanılabilir. Sarılmış
polimer ipliği ve destek malzemesi (bu
yöntemde, oluşturulmakta olan prototi-
pe destek olacak ve boşlukları doldura-
bilecek bir malzeme olmadığı için kul-
lanılan dolgu malzemesi) baskılamayı
gerçekleştirecek olan hareketli kafada-
ki iki ayrı uca doğru itilir. Eritilen poli-
merik malzeme ve destek malzemesi bil-
gisayar modelinin yapısına göre prototi-
pin oluşturulacağı zemine kat kat püs-
kürtülür. Plastik, üstüne gelen yeni kat-
la kaynaşıp sertleşir. Bu döngü katman-
lar halinde, nesne tamamlanana kadar
devam eder. Diğer yöntemlerde olduğu
gibi bu yöntemde de hareketli bir zemin
ve uçlar vardır. Destek malzemesiyse bir
sonraki basamakla nesneden ayrılır. Bu
malzemeyi uygun bir çözelti kullanarak
ayırmak iyi bir yöntemdir. Bu yöntemde
kullanılan polimer türü, genellikle yeter-
li saflıkta termoplastiklerdir.
Stereolitografi yöntemiyse fotopoli-
merlerin katmanlar halinde UV-lazerle
katılaştırılması ilkesine göre çalışır. UV-
lazer ile temas eden sıvı fotomalzeme-
nin polimerleşerek ya da çapraz bağ oluş-
turarak katılaşması sayesinde üç boyut-
lu nesne elde edilir. Stereolitografi yön-
temi Charles Hull (Valencia, Kaliforniya,
ABD) tarafından keşfedildi ve 1986’da pa-
tenti alındı. Bu yöntemde bilgisayar mo-
deli katmanın koordinatlarını cihaza verir
ve bu koordinatlara gönderilen lazer ışın-
larıyla bu bölgelerdeki sıvılaştırılmış poli-
merlerin sertleşmesi sağlanır. Katman ta-
mamlanınca üzerinde oluşturulduğu ze-
min katmanın kalınlığı kadar aşağıya iner
ve yeni bir katman oluşturulur. Katman-
ların hepsinin tamamlanması sonucunda
da nesne tamamlanmış  olur. Daha son-
ra uygun bir çözücüyle yıkanan nesneye
genellikle sertleşmesi, mekanik dayanık-
lılığının artması ve dış görünüşünün iste-
nilen son hale gelmesi için çeşitli işlemler
(fırınlama, zımparalama, yüzey kaplama,
cilalama, boyama vb.) uygulanır.
Seçici lazer sinterleme yöntemindey-
se toz halindeki malzemelerin (polimer,
metal ve seramik gibi) yüksek güçte la-
zer ışınları kullanılarak katmanlar ha-
linde baskılanması sonucunda katı nes-
ne tamamlanır. Yöntem olarak diğer hız-
lı prototiplendirme yöntemlerine ben-
zer, ama destek malzemesi tozun kendisi
olduğundan temizleme ve destek malze-
mesinden ayırma işlemleri kolaydır.
Üç Boyutlu Baskı
Prototip modellemesi bilgisayarda
gerçekleştirilir.
Silindir besleme bölümünden aldığı tozu
yapım bölümüne belirlenen kalınlıkta yayar.
İşlem yeni toz katmanı serilmesi ve o katmanın
baskılanması döngüsünde devam eder. Aynı esnada
besleme bölümü yukarı doğru çıkarken diğer bölüm aşağı
doğru iner.
Tamamlanan prototip bölümden
alınır ve baskılanmamış
tozların temizlenmesinden
sonra üzerinde son işlemler
gerçekleştirilir.
Prototipin yapımı
tamamlanır.
Bu döngü prototip tamamlanana kadar devam eder.
Yazıcı baskılaması gereken yerleri
bilgisayardan gelen verilere göre baskılar.
Üç Boyutlu Baskı Cihazı
Yazıcı ucu
Yazıcı ve toz yayan
silindir
Toz besleme bölümü
Prototipin yapıldığı
bölüm
İşlenmiş veriler
Bir kafatası protezi tasarımı
Üç boyutlu baskı yöntemiyle üretilen bazı prototipler (Fotoğraf ve
ürünler yazarın çalışmasıdır)
Visual Photos
Tasarım: Tuncay Baydemir
Çizim: Pınar Büyükgüral
56

--- Sayfa 389 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
Üç boyutlu baskı (3DP™) yöntemiy-
se Massachusetts Teknoloji Enstitü-
sü (MIT, ABD) tarafından ileri uygula-
malarda kullanılmak amacıyla 1995’te
geliştirildi. Bu yöntem uygun tozun ve
bağlayıcı sistemlerin bir arada kullanıl-
masına dayalıdır. Üç boyutlu baskı ci-
hazının gövdesi temel olarak toz besle-
me bölümü ve prototipin yapıldığı bö-
lüm olarak iki ana bölümden oluşur.
Toz halindeki polimer ya da herhangi
bir malzeme cihazın toz besleme bölü-
müne konulur. İşlemin başında mode-
lin oluşturulacağı yerde hiç toz bulun-
mazken, diğer bölüm toz halindeki mal-
zemeyle doludur. Boş kısım işlem süre-
since katmanların kalınlığı kadar aşa-
ğı inerken dolu kısım yine katman ka-
lınlığı kadar yukarı çıkar. Bunun nede-
ni, her bir katman baskılandıktan sonra
o katmanın üzerinde baskılanmamış ye-
ni bir toz katmanı oluşturulması ve bu
yeni toz katmanına da baskılama işle-
mi uygulanmasıdır. Bağlayıcı sıvı yazıcı
olarak tasarlanmış bölümün deposuna
doldurulur. Bilgisayar modelleme prog-
ramlarıyla uygun formatta çizilmiş tasa-
rımlara ilişkin bilgiler üç boyutlu baskı
cihazına gönderilir. Bu bilgileri alan ci-
haz ilk harekette tabana silindirler ara-
cılığıyla bir kat toz yayar. Sonra modelin
oluşturulması için yazıcı kısmından ge-
rekli bölgelere bağlayıcı sıvı püskürtü-
lür. Bu bölgelerde bulunan tozlar fizik-
sel ve/veya kimyasal olarak birleşir. Son-
raki aşamada nesnenin oluştuğu kısım
aşağıya inerken toz besleme bölümü yu-
karı çıkar. Yeni bir toz katmanı yine si-
lindirler vasıtasıyla nesnenin oluşturu-
lacağı bölüme yayılır ve yazıcı bir son-
raki katmanı baskılar. Bu işlem üç bo-
yutlu nesne tamamlanana kadar devam
eder. Destek malzemesi toz halinde ol-
duğundan, işlem bittikten sonra temiz-
lenmesi için duruma göre uygun bir yı-
kama çözeltisi kullanılabildiği gibi, kimi
durumlarda bu işlenmemiş tozlar ba-
sınçlı havayla da temizlenebilir. Sertleş-
mesi için nesne daha sonra fırınlanabilir
ve üzeri kaplanabilir. Kimi durumlarda
yazıcının renkli baskı yapması da müm-
kün olabilir.
Hepsi hemen hemen aynı temel il-
kelere sahip hızlı prototiplendirme tek-
niklerini herhangi bir uygulama ala-
nıyla sınırlamak doğru olmaz. Yine de
başlıca uygulama alanları arasında oto-
motiv sektörü, havacılık ve uzay sektö-
rü, biyomedikal uygulamalar, ilaç üre-
timi, mimarlık, tasarım ve malzeme
mühendisliği sayılabilir.
Bilgisayarda
çizilmiş
modellerin
hızla nesnelere dönüşmesi hızlı proto-
tiplendirme tekniklerinin temel hede-
fidir. Araştırmacılar bu konu üzerin-
de çalışmalarına aralıksız devam edi-
yor. Hızlı prototiplendirme için kulla-
nılabilecek malzemelerin sınırsız ol-
ması araştırmacıları bu teknikleri mal-
zemelere göre tasarlamaya, geliştirme-
ye, yeni teknikler bulmaya ve teknik-
lere uygun malzemeler üretmeye teş-
vik ediyor. Kullanılan cihazların hassa-
siyetinin artırılması ve elde edilen nes-
nelerin yüzeyinin daha pürüzsüz hale
getirilmesi, geliştirilmesi gereken ko-
nular arasında öne çıkıyor. Modellerin
boyutlarının makinenin kapasitesiy-
le sınırlı olması nedeniyle, daha büyük
parçaların baskılanabilmesi için daha
büyük hazneli cihazların tasarlanması
üzerinde de çeşitli çalışmalar yapılıyor.
Sonuç olarak, günümüzdeki olanaklara
ve yeni gelişmelere paralel olarak hızlı
prototiplendirme sistemlerinin satışla-
rı ve kullanım alanları da her geçen yıl-
la birlikte artıyor.
Kaynaklar
Baydemir, T., “Effect of Natural Polysaccharides on the
Integrity and Texture of Sugar Based Matrices in Three
Dimensional Printing”, Yüksek Lisans Tezi, ODTÜ,
Polimer Bilimi ve Teknolojisi Bölümü, 2003.
Sachs, E., Cima, M., Williams, P., Brancazio D., Cornie,
J., “Three Dimensional Printing: Rapid Tooling and
Prototypes Directly From a CAD Model”, Journal of
Engineering for Industry, Cilt 114, s. 481-488, 1992.
Yan, X., Gu, P., “A Review of Rapid Prototyping
Technologies and Systems”, Computer-Aided Design, Cilt
28, Sayı 4, s. 307-318, 1996.
http://www.mne.psu.edu/lamancusa/rapidpro/primer/
chapter2.htm#applications
http://en.wikipedia.org/wiki/Rapid_prototyping
Mimarlık Uygulamalarını da unutmamak lazım.
Visual Photos
Visual Photos
1980’lerin sonlarına doğru uygulanmaya başlayan ilk hızlı
prototiplendirme yöntemleriyle bazı modeller ve prototipler
üretildi. Daha sonraki yıllarda bilgisayar modelleme ve hızlı
prototiplendirme tekniklerinin geliştirilmesiyle üretimde
kullanılacak malzemeler ve üretilen nesneler de çok çeşitlendi.
57

--- Sayfa 390 ---
Yard. Doç. Dr., Mühendislik ve
Doğa Bilimleri Fakültesi,
Sabancı Üniversitesi
Görmediğimiz
Bilgisayarlar
Sıcak bir temmuz sabahı Mehmet Bey’in acelesi vardı. Otomobiline bindi kontak
anahtarını çevirdi. Otomobilinin bilgisayarının açılması için bir dakika kadar
sabırsızca bekledi. Sonunda bilgisayar açılmıştı. Hemen “Başlat” menüsünden
“Motoru Çalıştır”, “Fren Kontrolü” ve “Vites Kontrolü” programlarını seçti.
Hava sıcak olduğu için “Klima” programını tıklamayı da ihmal etmedi.
Nihayet otomobil harekete hazırdı. “Varacağım yere kadar işletim sistemi hatası da
olmazsa, vaktinde yetişirim herhalde” diye düşündü.
B
ilgisayar deyince pek çok kişinin gözünün
önüne, işyerinde veya akşam evinde karşı-
sında vakit geçirdiği, e-postalarını okudu-
ğu ve internet sayfalarında gezindiği, rapor hazır-
lamak için kullandığı ekran, klavye, fare ve işlem
biriminden oluşan kişisel bilgisayarlar gelir. An-
cak çevremizde bizim görmediğimiz halde haya-
tımızı kolaylaştıran ve hatta onlarsız yapamaya-
cağımız çok sayıda bilgisayar var. Mehmet Bey’in
arabasında da çok sayıda bilgisayar var. Eğer bun-
lar kişisel bilgisayar olsaydı, otomobil kullanmak
herhalde pek pratik ve keyifli olmazdı.
Günlük hayatta karşılaştığımız değişik aletle-
rin içinde saklı olan ve tek amaçları o aleti yönet-
mek olan bilgisayarlara “gömülü bilgisayarlar”
adını veriyoruz. Bunlardan etrafımızda o kadar
çok var ki, “bilgisayar kullanmayı bilmem”, “bil-
gisayarlarla uğraşmaktan hiç hoşlanmam” diyen-
ler bile aslında farkında olmadan her gün onlarca
bilgisayarla haşır neşir oluyor. Dünyada satılan
mikroişlemci sayılarına baktığımızda da, satılan
gömülü mikroişlemci sayısının kişisel bilgisayar-
larda veya sunucularda kullanılan türden işlem-
cilerin sayısından yaklaşık yirmi kat fazla oldu-
ğunu görüyoruz. Dünyanın en çok satan mikro-
işlemcisi genel kanının aksine o ünlü markanın-
ki değil; bir gömülü işlemci tasarımı olan ARM
serisi. Dünyada tek kırmık (chip) üzerine sığdı-
rılabilmiş ilk mikroişlemci olan Intel 4004 de,
1971’de kıran kırana bir savaşın yaşandığı elekt-
ronik hesap makinesi piyasası için bir gömülü
sistem olarak tasarlanmıştı.
Gömülü Bilgisayar Nedir?
Daha büyük bir sistemin parçası olup onu
kontrol ve kumanda eden ve üzerinde tek ve be-
lirli bir uygulama çalıştırılan bilgisayar sistem-
lerine gömülü sistemler diyoruz. Bu tanım, ge-
nel amaçlı bilgisayarlarla aralarındaki en önem-
li farkı ortaya koyuyor. Evimizdeki kişisel bilgi-
http://www.microsoft.com/presspass/press/2002/mar02/03-04bmwpr.mspx
Ahmet Onat
58

--- Sayfa 391 ---
sayarımız genel amaçlı bir bilgisayardır
ve üzerinde çalıştırılacak olan uygula-
ma hem kullanıcının seçimine kalmış-
tır, hem de bu uygulamalar sıkça deği-
şir; bazen yazım, bazen internet, bazen
de oyunlar olabilir. İkinci fark da gömü-
lü bilgisayarların doğrudan insanla etki-
leşim içinde olmayıp bir sistemi kuman-
da ediyor olmasıdır.
Basit gömülü bilgisayarlar mimari
olarak genellikle 8 veya 16 bitlik bir mik-
roişlemci, bellek ve kumanda edilen sis-
temin parametrelerini ölçüp ona sinyal-
ler gönderen çevre birimlerinden olu-
şur. Bunun yanı sıra insanlarla iletişim
amaçlı tuşlar, ışıklar veya ekranlar ola-
bilir.
Güdüm sistemleri, radarlar ve üre-
tim işlemlerini kontrol eden daha kar-
maşık gömülü bilgisayarlar ise hesap ka-
biliyeti açısından günümüzün kişisel bil-
gisayarlarından daha ileride olabilir. Pa-
ralel işlemciler, büyük bellekler ve hız-
lı haberleşme ağlarıyla donatılmışlardır.
Günümüzde bilgisayar teknolojisi ilerle-
dikçe gömülü bilgisayar mimarisi ile ge-
nel amaçlı bilgisayar mimarisi arasında-
ki fark gerçekten de kapanmaktadır. Yi-
ne de yukarıda saydığımız iki temel fark
ve aşağıda sayacağımız farklar her za-
man vardır.
Gömülü bilgisayarlar genellikle ku-
manda edecekleri ürüne özel olarak ta-
sarlanır, çünkü her sistemin işlem gücü,
bellek, çevre birimler, güç tüketimi gi-
bi ihtiyaçları farklıdır ve fazladan parça
içermezlerse maliyetleri düşük tutulabi-
lir. Tasarlanan sisteme özel sensörler ve
eyleyiciler de (motorlar vb.) bulunur.
Genel amaçlı bilgisayarlardan farklı
olarak gömülü bilgisayarlar sahada çalı-
şacakları için parça seçimi, kutulama gi-
bi konular ayrıca ele alınır. Örneğin oto-
mobilinizin motorunu kontrol eden gö-
mülü bilgisayarın kış ve yaz mevsimle-
ri düşünülerek -30oC ile 100oC sıcaklık
aralığında çalışması, su, nem ve tozdan
etkilenmemesi ve titreşimlere, darbelere
ve toza maruz kaldığında da çalışabilme-
si gerekir.
Gömülü bilgisayarlarda önemli bir ta-
sarım ölçütü de güç tüketimidir. Özellik-
le son yıllarda pil kullanan portatif alet-
ler yaygınlaşmıştır. Pil ömrünü uzatma-
nın en iyi yollarından biri az güç tüke-
timli işlemciler kullanmaktır. İşlemcile-
rin genelde kullanılan performans ölçüt-
lerinden MIPS (Million Instructions Per
Second; saniyede yapabileceği işlem sa-
yısı) ve MFLOPS (Mega Floating Point
Operations Per Second; saniyede yapabi-
leceği kayar noktalı aritmetik işlem sayı-
sı) değerleri, DSP işlemciler (Digital Sig-
nal Processor; sayısal işaret işlemeye yö-
nelik işlemci) için yerlerini son yıllarda
MIPS/W ve MFLOPS/W değerlerine, ya-
ni “1 Watt’lık güç  karşılığı saniyede ya-
pabileceği işlem kapasitesi” değerlerine
bırakmaktadır. Güç tüketiminin azalma-
sı sayesinde pilli aletleri daha uzun süre
kullanmak mümkün olmaya başlamıştır.
Gömülü bilgisayarların bir diğer özel-
liği de ham işlem kapasitesi ile birlikte
başka özelliklerin de bir arada düşünül-
mesi, sadece bilgisayarın değil kumanda
ettiği bütün sistemin belirli ölçütlere uy-
masının sağlanması gereksinimidir. Bu-
na en güzel örneklerden biri Amerikan
Uzay Dairesi’nin (NASA) 1996’da Mars’a
gönderdiği “Pathfinder” isimli robotta
kullanılan işlemcidir. Bu robot Mars’ın
üzerinde kendi kendine dolaşmış, pek
çok deney gerçekleştirmiş, çektiği fo-
toğrafları ve deney sonuçlarını Dünya’ya
göndermiştir. Bütün bu işleri yapan gö-
mülü sisteminin mikroişlemcisi 100kHz
hızında çalışan ve o tarihten yirmi yıl
önce yani 1977’de tasarlanmış bir Intel
8085’tir. Yanlış okumadınız 100kHz; gü-
nümüz işlemcileri neredeyse 4GHz hı-
zındadır, yani bu robotunkinden 40.000
kat daha hızlıdır. NASA’nın bu eski, basit
ve yavaş işlemciyi seçmesinde iki önemli
neden var: Güvenilirlik ve çevre koşulla-
rı.  Intel 8085 o tarihte çok iyi bilinen, her
türlü hatası ve aksaklığı iyice belgelenmiş
bir işlemciydi. Yeni bir işlemci kullanıl-
dığında Mars’ta öngörülemeyen bir ak-
saklık çıkması riskinin büyük olması, bu
seçimde önemli bir etkendi. İkinci etken
ise yüksek radyasyon ortamında modern
ve hızlı çalışan yani içindeki transistörler
ve enerji seviyeleri küçük olan bir işlem-
ci kullanıldığında, bu işlemcinin kozmik
parçacıkların çarpması nedeniyle işlem-
lerde hata yapma olasılığının yüksek ol-
masıydı. Eski, yavaş ve oransal olarak bü-
yük transistörler içeren 8085’in hata yap-
ması olasılığı ise daha azdı. Bu örnekten
de anlayabileceğimiz gibi, gömülü sistem
tasarımında eldeki tasarım kriterlerine
en uygun gömülü işlemci mutlaka en ye-
ni ve en hızlı işlemci değildir.
 Basit bir  gömülü bilgisayarın iç yapısı
Sabancı Üniversitesi’nde geliştirilen mekatronik eğitimi amaçlı
gömülü bilgisayar SuboardII. Detaylı bilgi için:
http://fens.sabanciuniv.edu/suboard
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
59

--- Sayfa 392 ---
Görmediğimiz Bilgisayarlar
Kullanım Alanları
Gömülü bilgisayarlar o kadar yaygın-
laşmıştır ki, kullanım alanlarını saymak
yerine kullanılmadıkları yerleri saymak
belki daha kolay olur!  Yine de bunları
çeşitli gruplar halinde ele alabiliriz.
“Hayatımızı kolaylaştıran sistem-
ler” Elektrikli ev aletleri, ATM’ler, CD
ve MP3 çalarlar, otobüse veya trene bi-
nerken kullandığımız turnikeler gibi sis-
temler. Örneğin eskiden çamaşır ve bu-
laşık makinelerinin “beyni” diye adlan-
dırılan ve yıkama programını uygulayan
parçalar mekanik iken, günümüzde bu
fonksiyon tamamen gömülü bilgisayar-
larla gerçekleştiriliyor. Bu sayede, örne-
ğin makineye konulan kirli malzemenin
miktarına ve kir oranına göre kullanıla-
cak su ve arıtıcı miktarının otomatik ola-
rak  seçilmesiyle enerji ve para tasarru-
fu yapmak mümkün olmuş, maliyet de
ucuzlamıştır.
Maliyetteki ciddi düşüşlerin nede-
ni, eskiden mekanik olarak imal edilen
kontrol mekanizmalarının görevinin ar-
tık çok ucuz bir mikroişlemci tarafından
üstlenilmesi, böylece her makine için bir
kontrol mekanizması imal etmek yerine
kontrol programının bir kere yazılarak
mekanik kısmı basitleşmiş ürüne nere-
deyse sıfır maliyetle kopyalanabilmesi-
dir. Bu program bir kere yazıldığı için
de üretilen alete çeşitli ek işlevler kolay-
ca yüklenerek bir taşla iki kuş vurmak da
mümkün olmaktadır.
Günümüzde kullanılan aletlerin ger-
çekleştirmelerini beklediğimiz karma-
şık fonksiyonları ve performansları-
nın çok yönlü olarak optimize edilme-
si ihtiyacını artık sadece mekanizmalar-
la veya elektronik devrelerle karşılamak
mümkün olmadığı için, gerçekleştiril-
mesi istenen fonksiyonların bir mikro-
bilgisayara yazılıp aleti onun kumanda
etmesini sağlamak en çok tercih edilen
yöntem oldu. Hatta aletlerin bu tarzda
tasarlanması yeni bir mühendislik dalı
ortaya çıkardı: Mekatronik.
“Güvenilirliği kritik olan sistemler”
Bu uygulamalar arasında tıbbi teşhis ve
tedavi sistemleri, taşıtlar, askeri uygu-
lamalar ve sinyalizasyon uygulamala-
rı sayılabilir. Ortak özellikleri arıza yap-
maları durumunda insan hayatını tehli-
keye atma ihtimalleridir. Örneğin rad-
yoterapi cihazları, otomatik ilaç şırın-
ga eden cihazlar, otomobil ve trenlerde-
ki fren sistemleri, asansörler, uçaklarda-
ki pek çok sistem; askeri uygulamalarda
silah güdüm, komuta amaçlı haberleşme
sistemleri; büyük şehirlerin su şebekele-
ri için kurulmuş sinyalizasyon şebekeleri
bu sistemler arasında sayılabilir. Bu tür
gömülü sistemlerin karşılaması gereken
önemli performans ölçütleri vardır.
- Hemen hemen hepsi belirli arıza du-
rumlarında dahi belirli bir performansta
çalışabilecek şekilde tasarlanır. Uçaklar
için bunun böyle olduğu yaygın olarak
bilinir. Ama kullandığınız otomobilde
bile benzer tasarım önlemleri alınmıştır.
- Uzun ömürlü olabilirler. Evinizdeki
bilgisayarı en geç beş yılda bir yenilese-
niz bile asansörünüzün gömülü bilgisa-
yarı belki kırk yıl çalışmak zorundadır.
Pek çok taşıt aracı için de durum ben-
zerdir. Bu tür bilgisayarlar kolayca değiş-
tirilemez, çünkü her biri o işlev için özel
olarak tasarlanmış ve programlanmış-
tır. Yıllar sonra arıza yapan sistemler için
yedek parça bulmak çok zordur. Bugün
arıza yapan bir asansörün hâlâ ilk çıkan
mikroişlemcilerden birini kullanıyor ol-
ma ihtimali o kadar da az değildir.
- Gerçek zamanlı sistemlerdir. Ya-
ni bir etkene karşı verecekleri tepkinin
hem ne olacağı hem de bu tepkinin en
geç ne zaman verileceği tanımlanmıştır.
Bilgisayarınızın internete bağlanması-
nın bazen gecikmesi çok sorun yaratma-
yabilir, ama otomobilinizin frenlerinin
bazen geç tutması kabul edilemez!
- Performansları tescil edilmiştir. Bu
sistemlerin gömülü bilgisayarlarında
yazılı olan programın, hem nitelik ola-
rak tepkilerinin hem de tepki süreleri-
nin, olabilecek bütün çalışma koşulla-
rı ve olası arıza koşulları altında belir-
li değerleri aşmayacağı doğrulanmış-
tır. Tescil edilebilir gömülü sistemler ta-
sarlamak ve tescil testlerinin tasarlan-
ması zor bir süreçtir. Programların nor-
malde kullanılmayan yöntemlerle yazıl-
ması ve her satırının belgelenmesi gere-
kebilir. Dünyadaki büyüklüğüne oran-
la en az hata içeren yazılım olarak anı-
lan NASA Uzay Mekiği kontrol progra-
mının her bir satırı için bir kütük tutul-
makta, yapılacak herhangi bir değişiklik,
nedenleri, beklenen sonuçları ve bu de-
ğişikliğe onay veren kişilerin imzalarıy-
la kayıt altına alınmaktadır. Her on bin
satırda bir hata olasılığı hesaplanan bu
programın satır başına maliyeti ise 1000
ABD doları olarak tahmin edilmektedir.
Bell Laboratuvarları’na göre 1000 satırda
en çok 1-2 hata içeren bir programın sa-
tır başına maliyeti 25-50 dolar arasında
ve yazım hızı ise programcı başına ayda
150-300 satır arasındadır!
Kritik sistemlerdeki hatalar sonucu
oluşan kazalar genellikle haberlere çı-
kar. Bunların en meşhurlarından biri
1996’daki Ariane 5 füzesinin 501 numa-
ralı uçuşundaki kazadır. Bu füzenin uçuş
bilgisayar programı daha küçük olan
Ariane 4 füzesinden alınmış, uçuş dina-
miğindeki farklılıklar göz önüne alınıp
küçük değişiklikler yapılarak kullanıl-
mıştır. Ancak programda kullanılan de-
ğişkenlerden birinin Ariane 5 uçuşu sıra-
sında izin verilenden daha büyük bir de-
ğere ulaşması sonucunda, atalet güdüm
sistemleri devre dışı kalmış, bu da füze-
nin imha olmasına neden olmuştur. Ben-
zer bir hata evimizdeki bilgisayarda olsa
en kötü ihtimalle bilgisayarı yeniden baş-
latıp işimize devam ederiz. Gömülü sis-
temlerde ise hesapların zamanında ye-
tişmesi gerektiğinden böyle bir seçenek
yoktur. Ayrıca programın kendi başı-
na hatasız olması yeterli olmaz, kuman-
da ettiği sistemin karşılaştığı durumlar-
la beraber değerlendirilmek zorundadır.
60

--- Sayfa 393 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
“Karmaşık işlevli sistemler” Bu sis-
temler arasında cep telefonu, baz istas-
yonu, internet haberleşme cihazları, gö-
rüntü sıkıştırma ve sayısal TV yayınla-
rı gibi haberleşme işlevleri ile şifrele-
me ve kimlik denetimi işlevlerini yeri-
ne getiren gömülü bilgisayarlar sayıla-
bilir.  Günümüzde haberleşme ihtiyaçla-
rı arttığından haberleşme kanallarından
en iyi şekilde yararlanabilmek için veri-
leri gönderirken özel yöntemlerle kodla-
mak ve sıkıştırmak gerekmektedir. Ör-
neğin evimizde izlediğimiz sayısal uydu
yayınının veya kablolu yayının çözülerek
televizyona yansıtılması veya GSM şebe-
ke protokolünün uygulanması için şaşır-
tıcı miktarda işlem gücü gerekir.
Yine günlük hayatta sık sık kullan-
dığımız, “çipli kart” olarak adlandırılan
kredi kartları, SİM kartlar, kimlik kart-
ları ve bir kısım elektronik taşıt biletle-
ri de aslında şifreleme özellikleri gelişkin
birer bilgisayardır. Cüzdanımızdaki çip-
li kartların bazılarının sahip olduğu bilgi
işlem gücü, Ay’a ilk giden astronotların
bile hayran kalacağı seviyededir. Bunlar
kendi üzerlerindeki bilgileri sizin girdi-
ğiniz şifre ile karşılaştırmakla kalmayıp
o sırada takılı oldukları okuyucu cihazın
geçerli bir kuruma ait olup olmadığını,
bağlandıkları banka bilgisayarının sizin
verilerinizi öğrenmek isteyen sahte bir
bilgisayar olup olmadığını da aynı anda
kontrol eder. Sahtecilik yapıldığını anla-
dıkları anda (filmlerdeki gibi duman ve
kıvılcımlar çıkararak olmasa da) üzerle-
rindeki bilgiyi imha edebilenleri bile var.
“Otomasyon” Bu alandaki gömü-
lü sistemler belki de hayalimizdeki kor-
kunç bilgisayar tiplemesine en uygun
olanlar, çünkü robotlar ve üretim maki-
neleri gibi hareket eden sistemleri kont-
rol ediyorlar. Stanley Kubrick’in ün-
lü 2001 Uzay Macerası adlı filmindeki
akıllı bilgisayar HAL 9000 de bu sınıf-
tan bir gömülü bilgisayardır diyebiliriz.
Otomasyonda kullanılan gömülü bilgi-
sayarların diğerlerinden önemli bir far-
kı vardır: Standartlar. Üretim tesislerinin
otomasyonunda kullanılan sistemler ge-
nellikle az sayıda üretilir, ancak her ye-
ni fabrika veya üretim tesisi için sil baş-
tan tasarım yapmak çok masraflı olaca-
ğından, kullanılan gömülü bilgisayarlar
(bir kısmı piyasa devleri tarafından be-
lirlenmiş) standartlara uyan belirli alt
parçalardan yapılır. Bu nedenle otomas-
yon sistemlerinin kurulumunu yetiş-
kinlere yönelik LEGO oyununa benzet-
mek mümkündür. Otomasyonda en yay-
gın kullanılan gömülü bilgisayarlar PLC
(Programmable Logic Controller; prog-
ramlanabilir mantıksal kontrolör) adı
verilen, basit bir şekilde programlanabil-
meleri için sınırlandırılmış bir dile sahip
olan, elektriksel ve mekanik olarak sağ-
lamlaştırılmış sistemlerdir. Bunlar ve da-
ha karmaşıkları, otomasyon için tasar-
lanmış bilgisayar ağlarını da kullanarak,
bütün bir üretim hattının hatta fabrika-
nın otomasyonunu üstlenirler.
“Kontrol uygulamaları” Gömülü
bilgisayarların belki de en sık kullanıldı-
ğı ama en geri planda kaldığı uygulama-
lar herhalde kontrol uygulamalarıdır. Bu
sistemler otomobilinizin hızını, merkez-
kaç kuvvetini ve gaz pedalına ne kadar
bastığınızı saniyede yüzlerce kez ölçüp
hesaplar yaparak virajlarda savrulmanı-
zı engeller, bir nükleer reaktörün kaza
ve sızıntıya yer kalmayacak şekilde aza-
mi güç üretmesini sağlar, kahvenizin bol
köpüklü olması ve hızlı pişmesi için sen-
sör verilerini değerlendirirken gereken
anlık ısıtıcı gücünü de hesaplar. Eskiden
bir sistemin kontrol edilmesi gerektiğin-
de özel bir analog devre tasarlanması
normalken, günümüzde bu yöntemlerin
neredeyse tamamı artık gömülü bilgisa-
yarlara bırakılmış durumda. Evdeki ge-
reçler arasında analog kontrolün son ka-
lelerinden olan ütü termostatları bile ar-
tık yerlerini gömülü bilgisayarlara bırak-
maya hazırlanıyor.
Gömülü Bilgisayarların
Geleceği
Gömülü bilgisayarların kullanıldığı sa-
dece belli başlı alanları sayabildik tabii.
Pek çok bilim adamı gelecekte çevremiz-
de gittikçe daha az bilgisayar görmeye baş-
layacağımız konusunda hemfikir. Son yıl-
larda da bu yönde gelişmeler var. Artık gö-
mülü bilgisayarların da internete bağlı ol-
maması düşünülemez hale geldi. Bilgisa-
yar ile televizyon, telefon, internet gibi ile-
tişim araçları bütünleşmeye başladı; artık
birbirinden ayırt edilemez hale geliyorlar.
Merkezi büyük bilgisayarlar yerine her biri
kendi özel görevini yerine getiren ve oto-
matik görev paylaşımıyla amaçlarını ger-
çekleştiren sistemlerin ileride yaygınlaş-
ması beklenebilir. Cep telefonunuz buz-
dolabınızla haberleşip alışveriş listeniz için
tavsiyeler hazırlamaya başlayabilir veya
eviniz içeride kimse olmadığını fark edip
ısıtmayı kısabilir. Bu gelişmeler günümüz-
de teknik olarak mümkün; en büyük sı-
kıntı sistemlerin birlikte çalışmalarına izin
verecek bir standart olmaması. Bu konu-
da da Avrupa Birliği’nin en büyük bilim-
sel programı olan Yedinci Çerçeve Progra-
mı dahilinde projeler yapılmaya başlandı.
Bahsettiğimiz marifetli sistemlerin
her biri tabii gömülü bilgisayarlar içeri-
yor. Bilgi işlem teknolojisi ve bilgisayar-
larla etkileşim yöntemlerindeki son ge-
lişmeler sayesinde genel amaçlı bilgisa-
yarlar ve gömülü bilgisayarların arasın-
daki performans farkı kapandıkça, kişi-
sel bilgisayarımızın da yerini işbirliği ya-
pan çok sayıda gömülü bilgisayara bı-
rakması işten bile değil.
Kaynaklar
Le Lann, G., “An Analysis of the Ariane 5 Flight 501 Failure
- A System Engineering Perspective”, 10. IEEE International
ECBS Conference, s. 339-346, Mart 1997.
Malone, M. S., The Microprocessor: A Biography, TELOS Springer,
1995.
Liu, J. W., Real-Time Systems, Prentice Hall, 2000.
Ganssle, J. G., The Art of Designing Embedded Systems,
Newness, 2000.
61

--- Sayfa 394 ---
Mars’ta Sıvı
Halde Su
Olabilir
Gülnihal Ergen
N
ASA’ya ait Phoenix Mars Lander
uzay aracının Mars yüzeyine indiği
noktada sıvı halde su olduğuna dair
kanıt bulunduğu iddia ediliyor.
Bilindiği kadarıyla su tüm canlı
biçimlerinin temeli olduğundan böyle
bir keşif kızıl gezegende biyolojik
yaşam olma olasılığını artıracaktır.
Bu yeni fakat tartışmalı durum,
Phoenix’in robotik kolundaki fotoğraf
makinesinin çektiği görüntülerin
incelenmesiyle ortaya çıktı. Fotoğraflarda
uzay aracının ayaklarındaki desteklerin
üzerinde “küçük kürecikler” görülüyor.
Art arda çekilen fotoğraflarda kürecikler
büyüyor ve yer değiştiriyor. Araştırmayı
yürüten Arizona Üniversitesi’nden
Peter Smith’in görüşü, bunların
yüzeye iniş sırasında araca sıçrayan
su damlacıkları olabileceği.
25 Mayıs 2008’de, Mars’ın kuzey kutbuna
iniş yapan Phoenix uzay aracı, gezegende
yaşamı destekleyecek işaretleri yani yüzeyin
hemen altındaki su buzunun bir zamanlar
sıvı olduğunu kanıtlayacak bir şeyler
arıyordu. 31 Temmuz 2008’de Phoenix, Mars
yüzeyinin altındaki tabakanın gerçekten
de su buzu olduğunu saptadı. Örnekler
üzerinde yapılan incelemelerde, buzun
bir zamanlar büyük bir ihtimalle sıvı halde
olduğu ve Mars’ın geçmişinde iklimin
daha sıcak olduğu bir zamanda yüzeydeki
toz ile etkileşime girdiği ortaya çıktı.
Fakat yazın bile sıcaklığın -20 ile -80°C
arasında olduğu günümüz Mars’ının
yüzeyinde, sıvı su bulunması hayli ilginç bir
durum. Normalde, basıncın ve sıcaklığın
çok düşük olduğu Mars yüzeyinde, su
buzunun hemen süblimleşmesi yani
buharlaşması beklenir. Phoenix ekibi, uzay
aracının kazıları sırasında açığa çıkan yeraltı
buzlarında bu olayı gözlemlemişlerdi.
Phoenix ekibinden Nilton Renno’ya
göre, Mars yüzeyini örten tozda bulunan
perklorat tuzları (kimyasal olarak aktif ve
son derece yakıcı bir tuz), uzay aracının
indiği arazide yoğunlaşmıştı. Perklorat,
bölgedeki su buzunu donma noktasını
düşürüp eriterek tuzlu su haline getirdi
(Karlı havalarda buzlanmayı engellemek
için tuz kullanılmasıyla aynı mantık). Nilton
ve ekibi, Phoenix yere inerken bu eriyiğin
mekiğin ayaklarına sıçradığını düşünüyor.
Ancak Phoenix, bu maddenin
örneklerini almadığından gerçeği
bilemiyoruz. Elimizde sadece görüntüler
ve perkloratın bildiğimiz bu özelliği var.
Smith’in açıklamasına göre, Phoenix
yüzeye inerken roketlerinin neden
olduğu yüksek basınç, yüksek sıcaklık ve
amonyak yakımı yüzeyi etkilemiş olabilir.
Ayrıca tozun yapısındaki bileşenlerin
kimyasal etkisi de bilinmiyor.
Perkloratı algılayan aletin tasarımcısı
Michael Hecht’e göre sıvı sıçraması
ihtimali düşük. Robotik kamera ile
çekilen fotoğraflar düşük çözünürlükte.
Küreciklerin hareket ediyor gibi
görünmesinin nedeni gölgeler de olabilir.
Ayrıca perklorat her ne kadar yeterince
sıcak ve kuru havada suyu mükemmel
biçimde emen bir sünger gibi davransa
da Mars’ta eriyiğin sıvı halde bulunması
için gerekli sıcaklık mevcut değil.
Hecht’in iddiası yerdeki buzdan gelen su
buharının mekiğin ayaklarına yapıştığı.
Gün içinde aracın ayakları Mars
yüzeyine kıyasla daha soğuk olmalı, diyor
Hetcht. Ona göre iniş sahasında açığa
çıkan buz parçalarına vuran güneş ışığı
süblimleşmeye neden oldu. Yükselen
buhar nispeten daha soğuk olan ayaklara
değdiğinde su damlacıkları meydana geldi.
Phoenix ekibinin çalışmaları ile yakın
zamanda küreciklerin sırrı çözülebilir.
http://www.space.com/scienceastronomy/090310-
phoenix-water.html
Plüton’un
Atmosferi
Özden Hanoğlu
P
lüton’u yıldızların önünden geçerken
inceleyen gökbilimciler cüce
gezegenin atmosferinin yüzeyine göre
50°C daha sıcak olduğunu fark ettiler.
Avrupa Güney Gözlemevi’nin (ESO)
Çok Büyük Teleskop’unu (VLT) kullanarak
inceleme yapan araştırmacılar, cüce
gezegenin atmosferinde beklenmedik
ölçüde fazla metan bulunduğunu ve
üst atmosferin yüzeyden daha sıcak
olmasının muhtemel sebebinin de
bu olduğunu açıkladılar. Yüzeye göre
daha sıcak olsa da üst atmosferin
sıcaklığı ancak -170°C’ye ulaşabiliyor.
1980’li yıllardan bu yana, Plüton’un
ince bir atmosferi olduğu ve çoğunluğunu
azotun oluşturduğu atmosferde aynı
zamanda eser miktarda metan ve belki
yine eser miktarda karbonmonoksit
bulunduğu düşünülüyordu.
Yakın zamana kadar Plüton’un yalnızca
üst atmosferi incelenebilmişti. Plüton’un
önünden geçtiği yıldızların ışığından
yararlanarak cüce gezegenin atmosferini
inceleyen gökbilimciler üst atmosferin
-170°C yani yüzeyden 50°C daha sıcak
olduğunu saptayabilmişlerdi. Tutulmalara
dayanan bu gözlemler cüce gezegenin
atmosferinin yüzeye yakın kısımlarının
sıcaklığı ya da basıncı konusunda bir bilgi
vermiyordu. VLT’ye bağlanan yeni bir aygıt
(CRyogenic InfraRed Echelle Spectrograph
(CRIRES), kullanan gökbilimciler
Plüton’un atmosferinin sadece üst
kısmının değil tamamının ortalama
sıcaklığının -180°C olduğunu açıkladılar.
Plüton’un çapının Dünya’nınkinin beşte
NASA/JPL-Caltech/University of Arizona/Max Planck Institute
Phoenix’in iniş aracının ayaklarındaki destekleyicilerin üzerinde
küçük kürecikler görünüyor. Bunların iniş sırasında sıçrayan su
damlacıkları olabileceği düşünülüyor.
NASA
Haberler
6

--- Sayfa 395 ---
biri, atmosferinin Dünya atmosferinin
100.000’de biri kalınlıkta olduğunu ve
ayrıca Güneş Sistemi’nin kenarında
bulunduğunu göz önüne alarak
araştırmacıların işinin zor olduğunu
düşünebilirsiniz. Oysa gökbilimciler VLT
ve CRIRES birleşimiyle gözlem yapmanın
nerdeyse gezegenin etrafında dolanan
gelişmiş bir uyduyla gözlem yapmakla
eşdeğer olduğunu söylüyorlar.
Plüton, Güneş etrafındaki bir turunu
248 Dünya yılında tamamlıyor ve bu
tur sırasında Güneş’ten uzaklaştığı
zamanlarda atmosferi yavaşça donarak
cüce gezegenin yüzeyine yaklaşıyor.
Şimdi olduğu gibi Güneş’e yakınlaştığı
zamanlardaysa yüzey ısınıyor ve buzlar
süblimleşerek yani katı halden gaz haline
geçerek atmosfere karışıyor. Buharlaşırken
vücudumuzu serinleten terleme olayına
benzer bir şekilde süblimleşen bu
gazlar Plüton’un yüzeyini soğutuyor.
CRIRES ile yapılan gözlemlerde metanın
cüce gezegenin atmosferindeki ikinci en
çok bulunan gaz olduğu, atmosferdeki
moleküllerin yarısının metan olduğu
ortaya çıkarılmış. Gökbilimciler bu
gözlemlerle çok miktardaki metanın
atmosferin sıcaklığını artırmada nasıl
etkili olabileceğini göstermiş olduklarını,
ayrıca bunun da atmosfer basıncının
yükselmesine yol açabileceğini söylüyorlar.
Dünya’nın atmosferinde yukarı doğru
çıkıldıkça sıcaklık düşer, bir kilometrede
ortalama 6°C’lik bir düşüş yaşanır. Oysa
son gözlemler Plüton’un atmosferinde
kilometre başına 3°C ile 15°C arasında
bir sıcaklık artışı olduğunu gösteriyor.
Araştırmacılar Plüton’un atmosferinin
özelliklerini açıklayan iki ayrı model
geliştirmişler. Modellerin ilki Plüton’un
yüzeyinin ince bir metan buzu tabakasıyla
kaplı olduğunu varsayıyor, bu da azot
süblimleşmesini başlatıyor. İkinci modele
göreyse cüce gezegenin yüzeyinde saf
metan bölgeleri var. Bu modellerden
hangisinin doğru olduğunu görebilmek
için Plüton’un Güneş’ten uzaklaşırken
incelenmesinin gerekli olduğunu
söyleyen gökbilimciler, NASA’nın New
Horizons (Yeni Ufuklar) adlı uzay aracının
2015’te cüce gezegene ulaşmasının
ardından daha fazla bilgi edinecekler.
http://www.astronomy.com/asy/default.
aspx?c=a&id=7987
http://www.aanda.org/index.php?option=article&acces
s=standard&Itemid=129&url=/articles/aa/abs/2009/09/
aa11633-09/aa11633-09.html
Asteroit
Teğet Geçti
İlay Çelik
Y
üz yıl kadar önce Sibirya’nın Tunguska
bölgesindeki bir ormanı dümdüz eden
göktaşına yakın büyüklükte bir asteroit
(küçük gezegen) 2 Mart’ta Dünya’ya
Ay’dan daha yakın bir mesafeden geçti.
Cismin gelecekte Dünya’ya çarpma
riski olup olmadığı henüz bilinmiyor.
2009 DD45 adı verilen asteroit Dünya
yüzeyinin yalnızca 72.000 km üzerinden
geçti; bu mesafe Ay’a olan uzaklığımızın
beşte birinden daha az, yeryüzüyle
eşzamanlı uyduların uzaklığınınsa iki katı.
Cisim ilk kez 28 Şubat günü
Avustralya’daki Dünya’ya yakın
gökcisimlerini arama amaçlı bir
program olan Siding Spring Survey
üyeleri tarafından bildirildi.
Uluslararası Astronomi Birliği’nin
Küçük Gezegen Merkezi’nden Timothy
Spahr, parlaklığına bakılırsa asteroidin
çapının 20-50 metre arasında olduğunun
tahmin edildiğini söylüyor. Bu da
Sibirya’nın Tunguska bölgesine 1908’de
düşerek 2000 kilometrekarelik bir ormanı
dümdüz eden ve 30 metre çapında
olduğu tahmin edilen asteroitle boy
ölçüşebilecek bir büyüklük demek.
Gökbilimciler asteroit üzerindeki
kayaların ışığı ne kadar yansıttığını
hesaplamak için asteroidi kızılötesi dalga
boylarında izleyerek yörüngesine dair
daha iyi tahminlerde bulunabilmeyi
umuyor. Spahr’ın New Scientist’e yaptığı
açıklamaya göre gökbilimciler ayrıca
önümüzdeki günlerde asteroidin
yörüngesini modelleyerek önümüzdeki 100
yıl içinde Dünya için bir tehlike oluşturup
oluşturmayacağına ilişkin bilgi edinmek
istiyor. Görünüşe göre DD45 Güneş’in
çevresindeki turunu 1,5 yılda tamamlıyor.
Şimdiye kadar Dünya’ya 1,3 astronomi
birimi mesafeden (1 astronomi birimi
Dünya’nın Güneş’e olan uzaklığı kadardır)
ve daha yakından geçen 6100 kadar
cisim keşfedildi. Bunların 1000’den fazlası
Dünya’ya 0,05 astronomi biriminden
daha yakın bir mesafeden geçtiği için
potansiyel olarak tehlikeli sınıfına giriyor.
Dünya’ya sadece 0,00048 astronomi birimi
uzaklıktan geçen DD45 de gökbilimcilerce
Dünya’ya en yakın geçişlerinin öncesinde
tespit edilen ve tehlike potansiyeli
taşıyan asteroitler listesine eklendi.
2008 Ekiminde gökbilimciler
Dünya’yla kesin çarpışma yolunda olan
ilk göktaşını tespit etmişti. Çapının
beş metreyi geçmediği anlaşılan bu
göktaşının parçaları kısa bir süre önce
Sudan’da bulundu. Şimdiye kadar
gözlemlenen en yakın asteroit geçişi ise
FU162’nun 2004’teki geçişiydi. 5-10 metre
çapındaki bu kaya, Dünya yüzeyinin
yaklaşık 6500 km üstünden geçmişti.
NASA Dünya’ya yakın, çapı bir
kilometre ve daha büyük olan cisimlerin
en azından % 90’ını keşfetmeyi hedefliyor.
Ancak daha küçük cisimler de Dünya’ya
çarpabileceği için, NASA’nın aynı şekilde
tehdit oluşturan ve çapları 140 metre
veya daha küçük olan asteroitleri bile
kapsayacak kadar ayrıntılı araştırmalar
yapması gerektiğini savunanlar da var.
http://www.newscientist.com
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
7

--- Sayfa 396 ---
TÜBİTAK
Bilimsel Programlar,
Uzman Yardımcısı
ODTÜ Jeoloji Mühendisliği
Yüksek Lisans Öğrencisi
Pınar Dündar
İnsanın Geçmişine Uzanan Yolculukta
Jeoarkeoloji
İnsanoğlunun yerleşik hayata geçmesi, yaşam biçimi ve yerleşim bölgesi arasında
gerçekleşecek sürekli bir etkileşimin de başlangıcıydı aslında. Yaşam alanını seçerken
ilk olarak doğal kaynaklara, tarıma elverişli alanlara, bölgenin güvenli olmasına
dikkat eden insanoğlu, zamanla yaşadığı bölgeye müdahale ederek içinde bulunduğu
ortamı değiştirdi ya da bunun tam tersi oldu… Doğa kendini şekillendirmeye devam
ederken insanlara zarar vermeye başladı. Karşılarında felaketlerin habercisi olan
“kızgın” bir doğa bulan insanlar yaşadıkları bölgeyi terk etmek
zorunda kaldı. Her iki taraf da değişimler karşısında birbirlerine bir şekilde cevap verdi.
Peki, neydi bu bölgelerin tanıklık ettiği değişimler? Bunları anlamak için
disiplinlerarası birçok çalışma gerçekleştiriliyor. Bunlardan biri de jeoarkeoloji.
Visual Photos
62

--- Sayfa 397 ---
J
eoarkeoloji, arkeolojik alanlardaki bulgu ve ka-
yıtların değerlendirilerek sebep-sonuç ilişkileri-
nin kurulmasına yardımcı olan bir alt bilim da-
lı. Araştırmaların temeli, yerbilimleri kapsamında ar-
keolojik araştırmalara katkı sağlayacak bilgi üretme-
ye dayanıyor. Bu bilgiyi üretirken her araştırmada ol-
duğu gibi öncelikle veri toplanması ve analizi gereki-
yor. Analiz sonucunda üretilen bilgiler yorumlanarak
diğer arkeolojik verilerle bütünleştiriliyor. Jeoarkeo-
lojik araştırmalar “jeo” tanımı içinde yer alan ve di-
limizde “yerbilimleri” olarak bilinen jeoloji, coğrafya
ve jeofizik gibi birçok farklı disiplini kapsıyor. Çünkü
çalışmanın yapıldığı arkeolojik alanlarda, birbirinden
çok farklı sorulara cevap aranabiliyor. Bu sorular ne-
den o bölgenin yaşam alanı olarak seçildiğinden, yer-
leşim düzeninin neye göre oluşturulduğuna, bölge-
de ne tür doğal afetlerin yaşandığından, temel ihtiyaç
olan suyun nereden sağlandığına kadar değişebiliyor.
Tüm bu soruları gruplandırırsak, jeoarkeolojinin bir-
biriyle yakından ilişkili olan üç temel konu üzerinde
durduğu söylenebilir: Yaşam bölgesinin doğal olaylar
sonucu geçirdiği değişim, arazi-insan ilişkisi ve eroz-
yonun bölge üzerindeki etkisi. İnsanoğlunun eskiden
yaşamış olduğu bölgenin nasıl oluştuğu ve zamanla
şimdiki haline nasıl dönüştüğünün incelenmesi bun-
ların başında geliyor. Günümüzde de halen devam et-
mekte olan bu dönüşümler içerisinde tektonik olay-
lar, deniz seviyesi değişimi ve yanardağ patlamaları
düşünülebilir. Şu anki yeryüzü hangi jeolojik olaylara
tanık oldu? Bu jeolojik olayları, yeryüzünde gerçek-
leşen başka doğal olaylarla ilişkilendirilebilir miyiz?
Bunlarla ilgili verileri üst üste koyarak çevresel deği-
şim modelleri oluşturabilir miyiz? Bu kapsamda araş-
tırmacılar işte bu soruları soruyor.
Arazi-insan ilişkisinin araştırılmasında ise amaç,
arazi kullanımının ve peyzajın uzun bir zaman içe-
risinde nasıl değişim geçirdiğini ve bu değişimin se-
beplerini ortaya çıkarmak. Bu kapsamda cevap ara-
nan sorularsa şöyle: Söz konusu değişimlerin oluş-
masında ve yönetiminde insanoğlunun bir etkisi-
ni görmek mümkün mü? Var olan değişimin ölçeği
ve yoğunluğu belirlenebilir mi? İklim, yeryüzü şek-
li, toprak ve insanın birbirleriyle etkileşimi nasıldı?
Üzerinde durulan bir diğer konuysa, çalışmanın
yapıldığı tarihöncesi  alandaki su rejiminin ve tor-
tul birikiminin çevreye olan etkisinin ne olduğu ve
bunun, uzun vadede arkeolojik kalıntıların korun-
masını nasıl etkilediği.
Peki, jeoarkeoloji bu tür sorulara nasıl cevap
buluyor? Elbette tüm bu soruları yanıtlamak için
bilim insanları çok farklı yöntem ve tekniklerden
yararlanıyor. Bu yöntem ve teknikler arasında je-
ofizik incelemeler, morfolojik analizler, antik dö-
nemde kullanılan kayaların tanımlanması ve kay-
nak analizleri, hava fotoğrafları ve uydu görüntüle-
rinden yapılan analizler, antik siteleri etkilemiş do-
ğal afetlerin incelenmesi, antik dönem metalürjisi
üzerine yapılan çalışmalar, deniz seviyesi değişimi
ve mağara araştırmaları bulunuyor. Şimdi bu yön-
temlerden bazılarını inceleyelim.
Arazinin Yorumlanması
Jeoarkeolojik çalışmalar, incelenecek arazinin yo-
rumlanmasıyla başlar. Alanla ilgili hem detaylı hem
de farklı bilgiler edinebilmek için çok yönlü bir bakış
açısı gerekir. Örneğin bir yerbilimcinin bu aşamada
özellikle üzerinde durduğu şey, tortulların zaman-
la alanda nasıl bir kronoloji içinde biriktiği, bölgede
ne tür jeomorfolojik olaylar meydana geldiği ve aşın-
manın ne hızda, ne şekilde devam ettiğidir. Bir arke-
ologsa, hangi katmanlarda ne tür kalıntıların bulun-
duğu bilgisini elde etmeye çalışır. Fosilbilimcinin gö-
reviyse bu katmanlarda hangi canlı kemiklerinin bu-
lunduğunu, bu canlıların kendilerine özgü yaşam or-
tamlarının ne olduğunu anlamaktır. Bunun gibi da-
ha pek çok farklı alanda gerçekleştirilen araştırma-
larla, incelenen dikey katmanların jeolojik ve arkeo-
lojik tarihi ortaya konmaya çalışılır.
Kaynak Analizleri
Kaynak analizleri, özellikle antik dönem alet-
lerinin yapımında kullanılan jeolojik malzemele-
rin kökenini yani kaynağını bulmaya yarayan bir
yöntem. Bu sayede bir bakıma, aletlerin doğum ye-
ri tespit ediliyor. Bu çalışmalarda, jeolojik malze-
Jeoarkeloji,
jeomorfoloji ile de
yakından ilişkilidir.
Çünkü arkeolojik
çalışmalar,
o bölgeyi
şekillendiren
çevresel
olaylardan
bağımsız
düşünülemez.
Jeomorfoloji,
nehirlerden
deniz kıyısına,
vadilerden dağlık
alanlara kadar
tüm yeryüzünün
değişimini ve
bu değişime
sebep olan
mekanizmaları
inceler. İnsanoğlu
da bu değişimin
bir parçası
olduğundan,
tam bu noktada
jeoarkeoloji
ortaya çıkar.
Bu kesit, Hatay’da bulunan
Kinet Höyüğü yakınlarında
yapılan bir kazıdan.
Tortulları ve kalıntıların yaşını
gösteren kesit, aynı zamanda
büyük balık kemikleri ve midye,
istridye gibi kabukluların
parçalarını da içeriyor.
Çizim Geoarchaeology and aggradation around Kinet Höyük, an archaeological mound in the
Eastern Mediterranean, Turkey adlı makaleden alınmıştır.
Tarihi eserlerin ait
olduğu dönemler
Tortul katmanları ve Karbon 14
yöntemiyle yapılan tarihlendirme
Yerleşim kalıntıları ve alüvyon
3,15 m. MÖ 1420
Yerleşim kalıntıları ve alüvyon
(İnce taneli toprak)
Yerleşim kalıntıları
Verimsiz, ince taneli toprak
5,8 m. MÖ 5460
Ortaçağ
Demir/Geç
Bronz Çağı
Geç
Bronz Çağı
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
63

--- Sayfa 398 ---
melerin içinde yer alan ve yalnızca belirli bölge-
lerde bulunabilecek bazı elementlerin varlığı tespit
edilerek, aletlerin “parmakizi” çıkarılıyor. Araştır-
macılar bu yöntemle, malzemenin nereden geldiği,
bölgeye hangi yollardan ulaştığı ve hangi yollarla
el değiştirdiği gibi bilgilere ulaşabiliyor. Böylelik-
le ticari ağların modellenmesi sayesinde toplumla-
rın birbirleriyle olan ilişkileri, ekonomik, politik ve
sosyal yapıları hakkında fikir yürütülebiliyor.
Jeofizik İncelemeleri
Arkeolojik çalışmalar, yerbilimlerinden farklı
olarak hem zaman hem de alan bakımından çok
daha küçük ölçeklerde gerçekleştiriliyor. Bunun
için de detayları kaçırmayacak, arkeolojik eserle-
ri kayaçlardan ve bitki köklerinden ayırt edebile-
cek derecede hassas ve küçük bir alanda oldukça
fazla veri toplayabilen cihazlara gereksinim duyu-
luyor. Bunlar arasında arkeolojide en sık kullanı-
lanlar manyetikölçer ve yer radarı.
Manyetikölçer, çevresindeki manyetik alanın
büyüklüğünü ve yönünü ölçen bir alet. Yerin altın-
da bulunan ve Dünya’nın manyetik alanında sap-
malar yaratan malzemeler manyetikölçer sayesin-
de tespit edilebiliyor. Bu sapmalar sayesinde yapıla-
rın yüzeyden derinliği, büyüklüğü ve konumu be-
lirlenebiliyor. Manyetikölçer, yanma olayının man-
yetik alan oluşturmasından dolayı, özellikle yeral-
tındaki tarihöncesi ateş ocaklarını, seramik parça-
larını ve manyetik mineral içeren kayaçlardan olu-
şan yapıları bulmak için kullanılıyor.
GPR olarak bilinen yer radarı kullanılarak da
yüksek frekanslı elektromanyetik dalganın yeraltı-
na gönderilmesiyle farklı yapıdaki malzemelerden
ya da boşluklardan yansıyıp tekrar yeryüzüne dön-
mesi arasında geçen süre ölçülüyor. Gömülü nes-
neler ve yapılar radarla gönderilen dalgaların hızı-
nın değişmesine yol açarken yansıyan enerji, bilgi-
sayar ekranında görüntüye dönüşüyor. Bir bakıma
yeraltının röntgeni çekiliyor.
Yer radarı özellikle sığ mezarların, sütunların,
yapı temellerinin bulunmasında, metal içeren ka-
lıntıların büyüklüklerinin, konumlarının ve hangi
derinlikte bulunduklarının anlaşılmasında ve ye-
raltındaki boşlukların araştırılmasında kullanılıyor.
 Hava Arkeolojisi
Arkeolojik alanlar, yerden bakıldığında fark edil-
meyen ancak havadan bakıldığında bölgeyle ilgili
ipuçları veren işaretler barındırabiliyor. Yeraltında
gömülü olan yapıların, yeryüzünde sebep olduğu bu
küçük farklılıkları görebilmek için dikkat edilmesi
gereken bazı noktalar var. Örneğin farklı yüksek-
liklere sahip arkeolojik kalıntılar, güneş ışığının çok
düşük açıyla geldiği saatlerde, yüzeyde gölgesel işa-
retler oluşturur. Alçaktan seçilemeyen böyle işaret-
ler, bu saatlerde küçük çıkıntı ve çukurların bırak-
tığı uzun gölgelerden dolayı kolayca fark edilebilir.
Bu ipuçlarından bir diğeri de ekinlerin yüzey-
de oluşturduğu işaretler. Yeraltındaki toprak taba-
kasının kalınlığı, ekilen ürünlerin (özellikle buğ-
day ve arpa) ne kadar büyüyeceği üzerinde etkili-
dir. Altındaki toprak ne kadar kalınsa ekin de o ka-
dar iyi beslenir ve boyu daha uzun olur. Öte yandan
altında arkeolojik kalıntılar (yol, duvar kalıntısı vs.)
olan ekin yeteri kadar su alamaz ve hem erken sara-
rır hem de boyu daha kısa olur. Yani bu tür bitkisel
işaretler sayesinde, arkeolojik alan olabileceği düşü-
nülen bir bölge yukarıdan kolaylıkla fark edilebilir.
Günümüzde farklı alanlarda yararlanılan uy-
du görüntüleriyse son yıllarda arkeolojik çalışma-
larda da kullanılmaya başlandı. Uydu görüntüle-
ri kullanılarak arkeolojik araştırmalara katkı sağla-
nan birçok proje gerçekleştiriliyor. İtalyan Arkeoloji
Heyeti’nin 2003 yılında başlattığı Frigya Hierapolisi
antik kentindeki araştırma projesi de bunlardan bi-
ri. Proje kapsamında sistematik olarak yürütülen ar-
keolojik araştırmalar ve jeofizik çalışmaların yanı sı-
ra uydu görüntülerinin coğrafi bilgi sistemleriyle yo-
rumlandığı çalışmalar da gerçekleştirildi. 1960’larda
ABD’ye ait bir keşif uydusunun ve günümüz uydu-
larının farklı zamanlarda elde ettiği görüntüler saye-
sinde, antik kentsel alanın geçirdiği değişim, tarihi
yapıların alanda bıraktığı izler, insanların tarım yap-
mak için müdahale ettiği bölgeler belirlendi. Ayrı-
ca yapılan arkeolojik kazılar ve araştırmalarla birlik-
te kentin tarihöncesi yol ağının izleri ve kalıntıları el-
de edildi. Bir önceki sayfada alanın farklı zamanlar-
da çekilmiş uydu görüntüleri yer alıyor.
1968 ve 2007 yıllarına ait iki uydu görüntüsünde,
günümüz modern yapılarının ve açılan yeni yolların
değiştirdiği alan açıkça görülüyor. Soldaki görüntü-
de D ve E’nin bulunduğu yerler, arkeolojik alana açı-
lan yeni yolları gösteriyor. Eski ana yollar H, F ve G
harflerinin bulunduğu yerler. Bu yollar 1968 yılın-
da kısmen korunarak köy yolu olarak kullanılmış.
A, B ve C nin olduğu yerler ise o dönemde başlamış
otel inşaatlarını gösteriyor. Özellikle bazı bölgelerde
bina ve havuz yapımı amacıyla arkeolojik katman-
lara doğru açılan hendeklerin bölgeye oldukça za-
rar verdiği biliniyor. M ve L ile gösterilen yerler gü-
İnsanın Geçmişine Uzanan Yolculukta Jeoarkeoloji
Eski çağlarda
av malzemesi, bıçak
gibi keskin aletlerin
yapımında kullanılan
obsidiyen, kaynak
analizi kapsamında
üzerinde en çok çalışma
yapılan malzemelerden
Hava fotoğrafları,
bitkisel ve daha başka
işaretler sayesinde
yerleşim bölgeleri,
mezarlıklar ve önemli
yapıların daha
kolay fark edilmesine
yardımcı olur.
Çizim: Wikipedia
Visual Photos
64

--- Sayfa 399 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
nümüzde kullanılmayan yollar. Antik kentin doğu-
sunda bulunan tepeler o dönemde henüz iğne yap-
raklı ağaçlarla kapanmadığından, tarihi traverten
taş ocaklarının olduğu bölgeler de görülebiliyor (I).
Son 40 yıl içinde antik kentin geçirdiği değişim
bunlarla da kalmıyor tabii. Görüntülere bakıldığın-
da hemen dikkat çeken şey, beyaz renkli alanın bü-
yüklüğü. Bu bölge, termal sularının oluşturduğu ki-
reçli oluşumları temsil ediyor. Yüz binlerce yıl boyun-
ca Pamukkale travertenlerinin oluşumunu sağlayan
termal suların, sulamada ve otellerdeki havuzlarda
kullanılması sonucu kireçli oluşumlar zamanla böl-
geye yayılmış. Oysa travertenlerin özelliklerinin ko-
runmasında ve gelişiminin devam etmesinde en etki-
li yöntem, kaynak sularının doğal akışına bırakılması.
Çalışma alanında yer alan antik yapılardan bi-
ri de Hüyük Tepe. Tarihöncesinden Roma impa-
ratorluk dönemine kadar geniş bir arkeolojik kayıt
içeren tepe, bölgedeki en önemli yapılardan biri.
Ancak tepe bugün hem modern köy yollarının ya-
pımı sırasında kesilmiş  hem de tarım amaçlı kulla-
nım için kısmen düzeltilmiş. Uydu görüntüleri sa-
yesinde tepenin orijinal morfolojisinin nasıl değiş-
tiği fark ediliyor. (Höyük/Hüyük: İnsanların yıllar
boyunca aynı yere yerleşmesi sonucu meydana ge-
len yapı katmanlarının oluşturduğu suni tepe.)
Jeoarkeolojik Açıdan
Anadolu’nun Önemi
Jeoarkeolojik açıdan Anadolu’yu önemli kılan
iki özellik bulunuyor. İlki, Anadolu’da hemen he-
men her antik döneme ait çok sayıda yerleşim bu-
lunması. Şu ana kadar çeşitli çalışmalar sürdürül-
müş olan ve henüz araştırılmayı bekleyen antik
sit alanları bunun bir göstergesi. İkincisiyse jeo-
lojik konumu gereği Anadolu’nun çok yoğun yü-
zey hareketlerinin yaşandığı bir bölge olması. Bu
hareketliliğin izleri, bazı arkeolojik alanlarda fay-
lar, kayaçların oluşturduğu kıvrımlar gibi işaretler-
le kendini gösterdiğinden bu bölgelerde jeoarkeo-
lojik çalışmaların da yolu açılmış oluyor..
Anadolu’daki antik yerleşimlerin yoğunluğu ve
çeşitliliği göz önüne alındığında, jeoarkeolojinin
tüm alanlarında araştırma potansiyelinin oldu-
ğu söylenebilir. Kurulduğu dönemde liman ken-
tiyken zamanla bu özelliğini kaybeden Efes an-
tik kentinde gerçekleştirilen deprem araştırmala-
rı, Çatalhöyük’te yapılan kaynak analizleri ve Pata-
ra antik kenti nekropolünde (mezarlıkların ve top-
lu mezar yerlerinin bulunduğu bölge) yapılan jeo-
fizik çalışmaları bunlardan bazıları.
Günümüzde arkeolojik alanların hepsinde, jeo-
arkeolojik çalışmalarda kullanılan tüm yöntemle-
rin uygulandığı söylenemez. Bunun en önemli ne-
denleri, bu yöntemlerin dünyada da henüz geliş-
me aşamasında olması ve bunları uygulayabilmek
için ek bütçeye gereksinim duyulması. Ancak her
şeye rağmen jeoarkeolojik çalışmaların hem dün-
yada hem de Türkiye’de örnekleri giderek artıyor.
Disiplinlerarası çalışmalar sayesinde daha kısa za-
manda, sağlıklı bilgilere ulaşılıyor.
Pompeii’yi yakıp kül eden yanardağ patlaması,
Efes’i yerle bir eden deprem, yaşamak için en ve-
rimli toprakları arayan insanoğlu, artan ihtiyaçla
birlikte tarım alanına dönüşen araziler… İnsan ve
doğa varolduğu sürece, aralarındaki etkileşim hiç
bitmeyecek gibi görünüyor. Tabii birbirlerine duy-
dukları ihtiyaç da. Geçmişe ışık tutmak için başla-
tılan tüm ortak çalışmalar gibi…
Kaynaklar
Ross, A. Ç., Bora, A., Esentürk, Y., “Nikomedia
(Antik İzmit) Çevresinde Jeoarkeoloji Çalışmaları”,
Uluslararası Deprem Sempozyumu, 22-26 Ekim 2007.
Beach, Timothy P. ve Beach, S. L., “Geoarchaeology
and aggradation around Kinet Höyük, an
archaeological mound in the Eastern Mediterranean,
Turkey” Geomorphology Cilt 101, s. 416–428, 2008.
Scardozzi, G., “Old high resolution satellite images for
landscape archaeology: case studies from Turkey and
Iraq” Remote Sensing for Environmental Monitoring,
GIS Applications, and Geology VIII. Proceedings of the
SPIE, Cilt 7110, s. 711004-14, 2008.
French, C. A. I., “Geoarchaeology in Action: Studies
in soil micromorphology and landscape evolution”,
Routledge Press, 2003.
Semenderoğlu, A., Durmuş, H., Güler, S.
“Pamukkale’nin Dünü Bugünü Yarını”, Çevre Dergisi,
Sayı 8, s. 9-12, 1993.
http://tr.wikipedia.org
Frigya Hierapolisi’nin
1968 yılında (solda) ve
2007 yılında (sağda)
elde edilmiş uydu görüntüleri
Hierapolis’in 7,5 km
kuzeybatısında bulunan
Hüyük Tepe’nin
1968 yılında (solda) ve
2007 yılında (sağda)
elde edilmiş uydu görüntüleri
Katkılarından dolayı Prof. Dr. G. M. Vedat Toprak’a
(ODTÜ Jeoloji Müh.) teşekkür ederiz.
Fotoğraflar Old high resolution satellite images for landscape archaeology:
case studies from Turkey and Iraq adlı makaleden alınmıştır.
65

--- Sayfa 400 ---
TÜBİTAK
Bilimsel Programlar,
Uzman Yardımcısı
ODTÜ Jeoloji Mühendisliği
Yüksek Lisans Öğrencisi
Pınar Dündar
İnsanın Geçmişine Uzanan Yolculukta
Jeoarkeoloji
İnsanoğlunun yerleşik hayata geçmesi, yaşam biçimi ve yerleşim bölgesi arasında
gerçekleşecek sürekli bir etkileşimin de başlangıcıydı aslında. Yaşam alanını seçerken
ilk olarak doğal kaynaklara, tarıma elverişli alanlara, bölgenin güvenli olmasına
dikkat eden insanoğlu, zamanla yaşadığı bölgeye müdahale ederek içinde bulunduğu
ortamı değiştirdi ya da bunun tam tersi oldu… Doğa kendini şekillendirmeye devam
ederken insanlara zarar vermeye başladı. Karşılarında felaketlerin habercisi olan
“kızgın” bir doğa bulan insanlar yaşadıkları bölgeyi terk etmek
zorunda kaldı. Her iki taraf da değişimler karşısında birbirlerine bir şekilde cevap verdi.
Peki, neydi bu bölgelerin tanıklık ettiği değişimler? Bunları anlamak için
disiplinlerarası birçok çalışma gerçekleştiriliyor. Bunlardan biri de jeoarkeoloji.
Visual Photos
62

--- Sayfa 401 ---
J
eoarkeoloji, arkeolojik alanlardaki bulgu ve ka-
yıtların değerlendirilerek sebep-sonuç ilişkileri-
nin kurulmasına yardımcı olan bir alt bilim da-
lı. Araştırmaların temeli, yerbilimleri kapsamında ar-
keolojik araştırmalara katkı sağlayacak bilgi üretme-
ye dayanıyor. Bu bilgiyi üretirken her araştırmada ol-
duğu gibi öncelikle veri toplanması ve analizi gereki-
yor. Analiz sonucunda üretilen bilgiler yorumlanarak
diğer arkeolojik verilerle bütünleştiriliyor. Jeoarkeo-
lojik araştırmalar “jeo” tanımı içinde yer alan ve di-
limizde “yerbilimleri” olarak bilinen jeoloji, coğrafya
ve jeofizik gibi birçok farklı disiplini kapsıyor. Çünkü
çalışmanın yapıldığı arkeolojik alanlarda, birbirinden
çok farklı sorulara cevap aranabiliyor. Bu sorular ne-
den o bölgenin yaşam alanı olarak seçildiğinden, yer-
leşim düzeninin neye göre oluşturulduğuna, bölge-
de ne tür doğal afetlerin yaşandığından, temel ihtiyaç
olan suyun nereden sağlandığına kadar değişebiliyor.
Tüm bu soruları gruplandırırsak, jeoarkeolojinin bir-
biriyle yakından ilişkili olan üç temel konu üzerinde
durduğu söylenebilir: Yaşam bölgesinin doğal olaylar
sonucu geçirdiği değişim, arazi-insan ilişkisi ve eroz-
yonun bölge üzerindeki etkisi. İnsanoğlunun eskiden
yaşamış olduğu bölgenin nasıl oluştuğu ve zamanla
şimdiki haline nasıl dönüştüğünün incelenmesi bun-
ların başında geliyor. Günümüzde de halen devam et-
mekte olan bu dönüşümler içerisinde tektonik olay-
lar, deniz seviyesi değişimi ve yanardağ patlamaları
düşünülebilir. Şu anki yeryüzü hangi jeolojik olaylara
tanık oldu? Bu jeolojik olayları, yeryüzünde gerçek-
leşen başka doğal olaylarla ilişkilendirilebilir miyiz?
Bunlarla ilgili verileri üst üste koyarak çevresel deği-
şim modelleri oluşturabilir miyiz? Bu kapsamda araş-
tırmacılar işte bu soruları soruyor.
Arazi-insan ilişkisinin araştırılmasında ise amaç,
arazi kullanımının ve peyzajın uzun bir zaman içe-
risinde nasıl değişim geçirdiğini ve bu değişimin se-
beplerini ortaya çıkarmak. Bu kapsamda cevap ara-
nan sorularsa şöyle: Söz konusu değişimlerin oluş-
masında ve yönetiminde insanoğlunun bir etkisi-
ni görmek mümkün mü? Var olan değişimin ölçeği
ve yoğunluğu belirlenebilir mi? İklim, yeryüzü şek-
li, toprak ve insanın birbirleriyle etkileşimi nasıldı?
Üzerinde durulan bir diğer konuysa, çalışmanın
yapıldığı tarihöncesi  alandaki su rejiminin ve tor-
tul birikiminin çevreye olan etkisinin ne olduğu ve
bunun, uzun vadede arkeolojik kalıntıların korun-
masını nasıl etkilediği.
Peki, jeoarkeoloji bu tür sorulara nasıl cevap
buluyor? Elbette tüm bu soruları yanıtlamak için
bilim insanları çok farklı yöntem ve tekniklerden
yararlanıyor. Bu yöntem ve teknikler arasında je-
ofizik incelemeler, morfolojik analizler, antik dö-
nemde kullanılan kayaların tanımlanması ve kay-
nak analizleri, hava fotoğrafları ve uydu görüntüle-
rinden yapılan analizler, antik siteleri etkilemiş do-
ğal afetlerin incelenmesi, antik dönem metalürjisi
üzerine yapılan çalışmalar, deniz seviyesi değişimi
ve mağara araştırmaları bulunuyor. Şimdi bu yön-
temlerden bazılarını inceleyelim.
Arazinin Yorumlanması
Jeoarkeolojik çalışmalar, incelenecek arazinin yo-
rumlanmasıyla başlar. Alanla ilgili hem detaylı hem
de farklı bilgiler edinebilmek için çok yönlü bir bakış
açısı gerekir. Örneğin bir yerbilimcinin bu aşamada
özellikle üzerinde durduğu şey, tortulların zaman-
la alanda nasıl bir kronoloji içinde biriktiği, bölgede
ne tür jeomorfolojik olaylar meydana geldiği ve aşın-
manın ne hızda, ne şekilde devam ettiğidir. Bir arke-
ologsa, hangi katmanlarda ne tür kalıntıların bulun-
duğu bilgisini elde etmeye çalışır. Fosilbilimcinin gö-
reviyse bu katmanlarda hangi canlı kemiklerinin bu-
lunduğunu, bu canlıların kendilerine özgü yaşam or-
tamlarının ne olduğunu anlamaktır. Bunun gibi da-
ha pek çok farklı alanda gerçekleştirilen araştırma-
larla, incelenen dikey katmanların jeolojik ve arkeo-
lojik tarihi ortaya konmaya çalışılır.
Kaynak Analizleri
Kaynak analizleri, özellikle antik dönem alet-
lerinin yapımında kullanılan jeolojik malzemele-
rin kökenini yani kaynağını bulmaya yarayan bir
yöntem. Bu sayede bir bakıma, aletlerin doğum ye-
ri tespit ediliyor. Bu çalışmalarda, jeolojik malze-
Jeoarkeloji,
jeomorfoloji ile de
yakından ilişkilidir.
Çünkü arkeolojik
çalışmalar,
o bölgeyi
şekillendiren
çevresel
olaylardan
bağımsız
düşünülemez.
Jeomorfoloji,
nehirlerden
deniz kıyısına,
vadilerden dağlık
alanlara kadar
tüm yeryüzünün
değişimini ve
bu değişime
sebep olan
mekanizmaları
inceler. İnsanoğlu
da bu değişimin
bir parçası
olduğundan,
tam bu noktada
jeoarkeoloji
ortaya çıkar.
Bu kesit, Hatay’da bulunan
Kinet Höyüğü yakınlarında
yapılan bir kazıdan.
Tortulları ve kalıntıların yaşını
gösteren kesit, aynı zamanda
büyük balık kemikleri ve midye,
istridye gibi kabukluların
parçalarını da içeriyor.
Çizim Geoarchaeology and aggradation around Kinet Höyük, an archaeological mound in the
Eastern Mediterranean, Turkey adlı makaleden alınmıştır.
Tarihi eserlerin ait
olduğu dönemler
Tortul katmanları ve Karbon 14
yöntemiyle yapılan tarihlendirme
Yerleşim kalıntıları ve alüvyon
3,15 m. MÖ 1420
Yerleşim kalıntıları ve alüvyon
(İnce taneli toprak)
Yerleşim kalıntıları
Verimsiz, ince taneli toprak
5,8 m. MÖ 5460
Ortaçağ
Demir/Geç
Bronz Çağı
Geç
Bronz Çağı
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
63

--- Sayfa 402 ---
melerin içinde yer alan ve yalnızca belirli bölge-
lerde bulunabilecek bazı elementlerin varlığı tespit
edilerek, aletlerin “parmakizi” çıkarılıyor. Araştır-
macılar bu yöntemle, malzemenin nereden geldiği,
bölgeye hangi yollardan ulaştığı ve hangi yollarla
el değiştirdiği gibi bilgilere ulaşabiliyor. Böylelik-
le ticari ağların modellenmesi sayesinde toplumla-
rın birbirleriyle olan ilişkileri, ekonomik, politik ve
sosyal yapıları hakkında fikir yürütülebiliyor.
Jeofizik İncelemeleri
Arkeolojik çalışmalar, yerbilimlerinden farklı
olarak hem zaman hem de alan bakımından çok
daha küçük ölçeklerde gerçekleştiriliyor. Bunun
için de detayları kaçırmayacak, arkeolojik eserle-
ri kayaçlardan ve bitki köklerinden ayırt edebile-
cek derecede hassas ve küçük bir alanda oldukça
fazla veri toplayabilen cihazlara gereksinim duyu-
luyor. Bunlar arasında arkeolojide en sık kullanı-
lanlar manyetikölçer ve yer radarı.
Manyetikölçer, çevresindeki manyetik alanın
büyüklüğünü ve yönünü ölçen bir alet. Yerin altın-
da bulunan ve Dünya’nın manyetik alanında sap-
malar yaratan malzemeler manyetikölçer sayesin-
de tespit edilebiliyor. Bu sapmalar sayesinde yapıla-
rın yüzeyden derinliği, büyüklüğü ve konumu be-
lirlenebiliyor. Manyetikölçer, yanma olayının man-
yetik alan oluşturmasından dolayı, özellikle yeral-
tındaki tarihöncesi ateş ocaklarını, seramik parça-
larını ve manyetik mineral içeren kayaçlardan olu-
şan yapıları bulmak için kullanılıyor.
GPR olarak bilinen yer radarı kullanılarak da
yüksek frekanslı elektromanyetik dalganın yeraltı-
na gönderilmesiyle farklı yapıdaki malzemelerden
ya da boşluklardan yansıyıp tekrar yeryüzüne dön-
mesi arasında geçen süre ölçülüyor. Gömülü nes-
neler ve yapılar radarla gönderilen dalgaların hızı-
nın değişmesine yol açarken yansıyan enerji, bilgi-
sayar ekranında görüntüye dönüşüyor. Bir bakıma
yeraltının röntgeni çekiliyor.
Yer radarı özellikle sığ mezarların, sütunların,
yapı temellerinin bulunmasında, metal içeren ka-
lıntıların büyüklüklerinin, konumlarının ve hangi
derinlikte bulunduklarının anlaşılmasında ve ye-
raltındaki boşlukların araştırılmasında kullanılıyor.
 Hava Arkeolojisi
Arkeolojik alanlar, yerden bakıldığında fark edil-
meyen ancak havadan bakıldığında bölgeyle ilgili
ipuçları veren işaretler barındırabiliyor. Yeraltında
gömülü olan yapıların, yeryüzünde sebep olduğu bu
küçük farklılıkları görebilmek için dikkat edilmesi
gereken bazı noktalar var. Örneğin farklı yüksek-
liklere sahip arkeolojik kalıntılar, güneş ışığının çok
düşük açıyla geldiği saatlerde, yüzeyde gölgesel işa-
retler oluşturur. Alçaktan seçilemeyen böyle işaret-
ler, bu saatlerde küçük çıkıntı ve çukurların bırak-
tığı uzun gölgelerden dolayı kolayca fark edilebilir.
Bu ipuçlarından bir diğeri de ekinlerin yüzey-
de oluşturduğu işaretler. Yeraltındaki toprak taba-
kasının kalınlığı, ekilen ürünlerin (özellikle buğ-
day ve arpa) ne kadar büyüyeceği üzerinde etkili-
dir. Altındaki toprak ne kadar kalınsa ekin de o ka-
dar iyi beslenir ve boyu daha uzun olur. Öte yandan
altında arkeolojik kalıntılar (yol, duvar kalıntısı vs.)
olan ekin yeteri kadar su alamaz ve hem erken sara-
rır hem de boyu daha kısa olur. Yani bu tür bitkisel
işaretler sayesinde, arkeolojik alan olabileceği düşü-
nülen bir bölge yukarıdan kolaylıkla fark edilebilir.
Günümüzde farklı alanlarda yararlanılan uy-
du görüntüleriyse son yıllarda arkeolojik çalışma-
larda da kullanılmaya başlandı. Uydu görüntüle-
ri kullanılarak arkeolojik araştırmalara katkı sağla-
nan birçok proje gerçekleştiriliyor. İtalyan Arkeoloji
Heyeti’nin 2003 yılında başlattığı Frigya Hierapolisi
antik kentindeki araştırma projesi de bunlardan bi-
ri. Proje kapsamında sistematik olarak yürütülen ar-
keolojik araştırmalar ve jeofizik çalışmaların yanı sı-
ra uydu görüntülerinin coğrafi bilgi sistemleriyle yo-
rumlandığı çalışmalar da gerçekleştirildi. 1960’larda
ABD’ye ait bir keşif uydusunun ve günümüz uydu-
larının farklı zamanlarda elde ettiği görüntüler saye-
sinde, antik kentsel alanın geçirdiği değişim, tarihi
yapıların alanda bıraktığı izler, insanların tarım yap-
mak için müdahale ettiği bölgeler belirlendi. Ayrı-
ca yapılan arkeolojik kazılar ve araştırmalarla birlik-
te kentin tarihöncesi yol ağının izleri ve kalıntıları el-
de edildi. Bir önceki sayfada alanın farklı zamanlar-
da çekilmiş uydu görüntüleri yer alıyor.
1968 ve 2007 yıllarına ait iki uydu görüntüsünde,
günümüz modern yapılarının ve açılan yeni yolların
değiştirdiği alan açıkça görülüyor. Soldaki görüntü-
de D ve E’nin bulunduğu yerler, arkeolojik alana açı-
lan yeni yolları gösteriyor. Eski ana yollar H, F ve G
harflerinin bulunduğu yerler. Bu yollar 1968 yılın-
da kısmen korunarak köy yolu olarak kullanılmış.
A, B ve C nin olduğu yerler ise o dönemde başlamış
otel inşaatlarını gösteriyor. Özellikle bazı bölgelerde
bina ve havuz yapımı amacıyla arkeolojik katman-
lara doğru açılan hendeklerin bölgeye oldukça za-
rar verdiği biliniyor. M ve L ile gösterilen yerler gü-
İnsanın Geçmişine Uzanan Yolculukta Jeoarkeoloji
Eski çağlarda
av malzemesi, bıçak
gibi keskin aletlerin
yapımında kullanılan
obsidiyen, kaynak
analizi kapsamında
üzerinde en çok çalışma
yapılan malzemelerden
Hava fotoğrafları,
bitkisel ve daha başka
işaretler sayesinde
yerleşim bölgeleri,
mezarlıklar ve önemli
yapıların daha
kolay fark edilmesine
yardımcı olur.
Çizim: Wikipedia
Visual Photos
64

--- Sayfa 403 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
nümüzde kullanılmayan yollar. Antik kentin doğu-
sunda bulunan tepeler o dönemde henüz iğne yap-
raklı ağaçlarla kapanmadığından, tarihi traverten
taş ocaklarının olduğu bölgeler de görülebiliyor (I).
Son 40 yıl içinde antik kentin geçirdiği değişim
bunlarla da kalmıyor tabii. Görüntülere bakıldığın-
da hemen dikkat çeken şey, beyaz renkli alanın bü-
yüklüğü. Bu bölge, termal sularının oluşturduğu ki-
reçli oluşumları temsil ediyor. Yüz binlerce yıl boyun-
ca Pamukkale travertenlerinin oluşumunu sağlayan
termal suların, sulamada ve otellerdeki havuzlarda
kullanılması sonucu kireçli oluşumlar zamanla böl-
geye yayılmış. Oysa travertenlerin özelliklerinin ko-
runmasında ve gelişiminin devam etmesinde en etki-
li yöntem, kaynak sularının doğal akışına bırakılması.
Çalışma alanında yer alan antik yapılardan bi-
ri de Hüyük Tepe. Tarihöncesinden Roma impa-
ratorluk dönemine kadar geniş bir arkeolojik kayıt
içeren tepe, bölgedeki en önemli yapılardan biri.
Ancak tepe bugün hem modern köy yollarının ya-
pımı sırasında kesilmiş  hem de tarım amaçlı kulla-
nım için kısmen düzeltilmiş. Uydu görüntüleri sa-
yesinde tepenin orijinal morfolojisinin nasıl değiş-
tiği fark ediliyor. (Höyük/Hüyük: İnsanların yıllar
boyunca aynı yere yerleşmesi sonucu meydana ge-
len yapı katmanlarının oluşturduğu suni tepe.)
Jeoarkeolojik Açıdan
Anadolu’nun Önemi
Jeoarkeolojik açıdan Anadolu’yu önemli kılan
iki özellik bulunuyor. İlki, Anadolu’da hemen he-
men her antik döneme ait çok sayıda yerleşim bu-
lunması. Şu ana kadar çeşitli çalışmalar sürdürül-
müş olan ve henüz araştırılmayı bekleyen antik
sit alanları bunun bir göstergesi. İkincisiyse jeo-
lojik konumu gereği Anadolu’nun çok yoğun yü-
zey hareketlerinin yaşandığı bir bölge olması. Bu
hareketliliğin izleri, bazı arkeolojik alanlarda fay-
lar, kayaçların oluşturduğu kıvrımlar gibi işaretler-
le kendini gösterdiğinden bu bölgelerde jeoarkeo-
lojik çalışmaların da yolu açılmış oluyor..
Anadolu’daki antik yerleşimlerin yoğunluğu ve
çeşitliliği göz önüne alındığında, jeoarkeolojinin
tüm alanlarında araştırma potansiyelinin oldu-
ğu söylenebilir. Kurulduğu dönemde liman ken-
tiyken zamanla bu özelliğini kaybeden Efes an-
tik kentinde gerçekleştirilen deprem araştırmala-
rı, Çatalhöyük’te yapılan kaynak analizleri ve Pata-
ra antik kenti nekropolünde (mezarlıkların ve top-
lu mezar yerlerinin bulunduğu bölge) yapılan jeo-
fizik çalışmaları bunlardan bazıları.
Günümüzde arkeolojik alanların hepsinde, jeo-
arkeolojik çalışmalarda kullanılan tüm yöntemle-
rin uygulandığı söylenemez. Bunun en önemli ne-
denleri, bu yöntemlerin dünyada da henüz geliş-
me aşamasında olması ve bunları uygulayabilmek
için ek bütçeye gereksinim duyulması. Ancak her
şeye rağmen jeoarkeolojik çalışmaların hem dün-
yada hem de Türkiye’de örnekleri giderek artıyor.
Disiplinlerarası çalışmalar sayesinde daha kısa za-
manda, sağlıklı bilgilere ulaşılıyor.
Pompeii’yi yakıp kül eden yanardağ patlaması,
Efes’i yerle bir eden deprem, yaşamak için en ve-
rimli toprakları arayan insanoğlu, artan ihtiyaçla
birlikte tarım alanına dönüşen araziler… İnsan ve
doğa varolduğu sürece, aralarındaki etkileşim hiç
bitmeyecek gibi görünüyor. Tabii birbirlerine duy-
dukları ihtiyaç da. Geçmişe ışık tutmak için başla-
tılan tüm ortak çalışmalar gibi…
Kaynaklar
Ross, A. Ç., Bora, A., Esentürk, Y., “Nikomedia
(Antik İzmit) Çevresinde Jeoarkeoloji Çalışmaları”,
Uluslararası Deprem Sempozyumu, 22-26 Ekim 2007.
Beach, Timothy P. ve Beach, S. L., “Geoarchaeology
and aggradation around Kinet Höyük, an
archaeological mound in the Eastern Mediterranean,
Turkey” Geomorphology Cilt 101, s. 416–428, 2008.
Scardozzi, G., “Old high resolution satellite images for
landscape archaeology: case studies from Turkey and
Iraq” Remote Sensing for Environmental Monitoring,
GIS Applications, and Geology VIII. Proceedings of the
SPIE, Cilt 7110, s. 711004-14, 2008.
French, C. A. I., “Geoarchaeology in Action: Studies
in soil micromorphology and landscape evolution”,
Routledge Press, 2003.
Semenderoğlu, A., Durmuş, H., Güler, S.
“Pamukkale’nin Dünü Bugünü Yarını”, Çevre Dergisi,
Sayı 8, s. 9-12, 1993.
http://tr.wikipedia.org
Frigya Hierapolisi’nin
1968 yılında (solda) ve
2007 yılında (sağda)
elde edilmiş uydu görüntüleri
Hierapolis’in 7,5 km
kuzeybatısında bulunan
Hüyük Tepe’nin
1968 yılında (solda) ve
2007 yılında (sağda)
elde edilmiş uydu görüntüleri
Katkılarından dolayı Prof. Dr. G. M. Vedat Toprak’a
(ODTÜ Jeoloji Müh.) teşekkür ederiz.
Fotoğraflar Old high resolution satellite images for landscape archaeology:
case studies from Turkey and Iraq adlı makaleden alınmıştır.
65

--- Sayfa 404 ---
biri, atmosferinin Dünya atmosferinin
100.000’de biri kalınlıkta olduğunu ve
ayrıca Güneş Sistemi’nin kenarında
bulunduğunu göz önüne alarak
araştırmacıların işinin zor olduğunu
düşünebilirsiniz. Oysa gökbilimciler VLT
ve CRIRES birleşimiyle gözlem yapmanın
nerdeyse gezegenin etrafında dolanan
gelişmiş bir uyduyla gözlem yapmakla
eşdeğer olduğunu söylüyorlar.
Plüton, Güneş etrafındaki bir turunu
248 Dünya yılında tamamlıyor ve bu
tur sırasında Güneş’ten uzaklaştığı
zamanlarda atmosferi yavaşça donarak
cüce gezegenin yüzeyine yaklaşıyor.
Şimdi olduğu gibi Güneş’e yakınlaştığı
zamanlardaysa yüzey ısınıyor ve buzlar
süblimleşerek yani katı halden gaz haline
geçerek atmosfere karışıyor. Buharlaşırken
vücudumuzu serinleten terleme olayına
benzer bir şekilde süblimleşen bu
gazlar Plüton’un yüzeyini soğutuyor.
CRIRES ile yapılan gözlemlerde metanın
cüce gezegenin atmosferindeki ikinci en
çok bulunan gaz olduğu, atmosferdeki
moleküllerin yarısının metan olduğu
ortaya çıkarılmış. Gökbilimciler bu
gözlemlerle çok miktardaki metanın
atmosferin sıcaklığını artırmada nasıl
etkili olabileceğini göstermiş olduklarını,
ayrıca bunun da atmosfer basıncının
yükselmesine yol açabileceğini söylüyorlar.
Dünya’nın atmosferinde yukarı doğru
çıkıldıkça sıcaklık düşer, bir kilometrede
ortalama 6°C’lik bir düşüş yaşanır. Oysa
son gözlemler Plüton’un atmosferinde
kilometre başına 3°C ile 15°C arasında
bir sıcaklık artışı olduğunu gösteriyor.
Araştırmacılar Plüton’un atmosferinin
özelliklerini açıklayan iki ayrı model
geliştirmişler. Modellerin ilki Plüton’un
yüzeyinin ince bir metan buzu tabakasıyla
kaplı olduğunu varsayıyor, bu da azot
süblimleşmesini başlatıyor. İkinci modele
göreyse cüce gezegenin yüzeyinde saf
metan bölgeleri var. Bu modellerden
hangisinin doğru olduğunu görebilmek
için Plüton’un Güneş’ten uzaklaşırken
incelenmesinin gerekli olduğunu
söyleyen gökbilimciler, NASA’nın New
Horizons (Yeni Ufuklar) adlı uzay aracının
2015’te cüce gezegene ulaşmasının
ardından daha fazla bilgi edinecekler.
http://www.astronomy.com/asy/default.
aspx?c=a&id=7987
http://www.aanda.org/index.php?option=article&acces
s=standard&Itemid=129&url=/articles/aa/abs/2009/09/
aa11633-09/aa11633-09.html
Asteroit
Teğet Geçti
İlay Çelik
Y
üz yıl kadar önce Sibirya’nın Tunguska
bölgesindeki bir ormanı dümdüz eden
göktaşına yakın büyüklükte bir asteroit
(küçük gezegen) 2 Mart’ta Dünya’ya
Ay’dan daha yakın bir mesafeden geçti.
Cismin gelecekte Dünya’ya çarpma
riski olup olmadığı henüz bilinmiyor.
2009 DD45 adı verilen asteroit Dünya
yüzeyinin yalnızca 72.000 km üzerinden
geçti; bu mesafe Ay’a olan uzaklığımızın
beşte birinden daha az, yeryüzüyle
eşzamanlı uyduların uzaklığınınsa iki katı.
Cisim ilk kez 28 Şubat günü
Avustralya’daki Dünya’ya yakın
gökcisimlerini arama amaçlı bir
program olan Siding Spring Survey
üyeleri tarafından bildirildi.
Uluslararası Astronomi Birliği’nin
Küçük Gezegen Merkezi’nden Timothy
Spahr, parlaklığına bakılırsa asteroidin
çapının 20-50 metre arasında olduğunun
tahmin edildiğini söylüyor. Bu da
Sibirya’nın Tunguska bölgesine 1908’de
düşerek 2000 kilometrekarelik bir ormanı
dümdüz eden ve 30 metre çapında
olduğu tahmin edilen asteroitle boy
ölçüşebilecek bir büyüklük demek.
Gökbilimciler asteroit üzerindeki
kayaların ışığı ne kadar yansıttığını
hesaplamak için asteroidi kızılötesi dalga
boylarında izleyerek yörüngesine dair
daha iyi tahminlerde bulunabilmeyi
umuyor. Spahr’ın New Scientist’e yaptığı
açıklamaya göre gökbilimciler ayrıca
önümüzdeki günlerde asteroidin
yörüngesini modelleyerek önümüzdeki 100
yıl içinde Dünya için bir tehlike oluşturup
oluşturmayacağına ilişkin bilgi edinmek
istiyor. Görünüşe göre DD45 Güneş’in
çevresindeki turunu 1,5 yılda tamamlıyor.
Şimdiye kadar Dünya’ya 1,3 astronomi
birimi mesafeden (1 astronomi birimi
Dünya’nın Güneş’e olan uzaklığı kadardır)
ve daha yakından geçen 6100 kadar
cisim keşfedildi. Bunların 1000’den fazlası
Dünya’ya 0,05 astronomi biriminden
daha yakın bir mesafeden geçtiği için
potansiyel olarak tehlikeli sınıfına giriyor.
Dünya’ya sadece 0,00048 astronomi birimi
uzaklıktan geçen DD45 de gökbilimcilerce
Dünya’ya en yakın geçişlerinin öncesinde
tespit edilen ve tehlike potansiyeli
taşıyan asteroitler listesine eklendi.
2008 Ekiminde gökbilimciler
Dünya’yla kesin çarpışma yolunda olan
ilk göktaşını tespit etmişti. Çapının
beş metreyi geçmediği anlaşılan bu
göktaşının parçaları kısa bir süre önce
Sudan’da bulundu. Şimdiye kadar
gözlemlenen en yakın asteroit geçişi ise
FU162’nun 2004’teki geçişiydi. 5-10 metre
çapındaki bu kaya, Dünya yüzeyinin
yaklaşık 6500 km üstünden geçmişti.
NASA Dünya’ya yakın, çapı bir
kilometre ve daha büyük olan cisimlerin
en azından % 90’ını keşfetmeyi hedefliyor.
Ancak daha küçük cisimler de Dünya’ya
çarpabileceği için, NASA’nın aynı şekilde
tehdit oluşturan ve çapları 140 metre
veya daha küçük olan asteroitleri bile
kapsayacak kadar ayrıntılı araştırmalar
yapması gerektiğini savunanlar da var.
http://www.newscientist.com
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
7

--- Sayfa 405 ---
Dünyanın
Jeolojik
Tarihinden
Sayfalar
 Visual Photos
Nurdan İnan
Prof. Dr., Mersin
Üniversitesi Jeoloji
Mühendisliği
70

--- Sayfa 406 ---
H
ollywood Dünya’nın jeolojik tarihinden
esinlenerek yaptığı her filmle büyük ba-
şarı kazanıp milyonlarca izleyiciyi sine-
ma salonlarına çekerken, bu tarihin gizlerini iyi
bilen senaristlerle çalışmış olmalı. “Jurassic Park”
Jura Dönemi’nde yaşamış, Kretase Dönemi’nin
sonunda tamamen yok olmuş dinozorların tek-
rar canlandığı bir ada hayal ettiriyor izleyicileri-
ne. “Derin Darbe” Dünya’nın çekirdeğindeki man-
yetik alanın sapmasıyla oluşabilecek bir kıyame-
ti, “Çarpma” Dünya’ya çarpmasına ramak kal-
mış bir asteroidin yol açacağı kıyameti engelleme-
ye çalışanların macerasını aktarıyor. “Su Dünyası”
ise denizlerin şehirleri sular altında bırakacak ka-
dar yükseldiği, yaşamın su üstünde kurulmuş te-
neke şehirlerde ve ilkel teknelerde geçtiği bir dün-
ya sunuyor.
Bu filmler, jeolojik tarihin gizlerinden faydala-
nan filmlerden hemen akla gelenlerden birkaçı. Bu
tür filmlerin vazgeçilmez yönetmeni Steven Spiel-
berg de jeoloji merakını uygulamaya geçiren bir
maceracı. 80’li yıllarda, Çin’in bugün dünyaya açık
olan ancak o dönemde kimsenin bilmediği, muh-
teşem Jehol dinozor fosili alanından topladığı fo-
sil dinozor yumurtalarını Amerika’ya götürerek bir
fosil dinozor yumurtası borsasının oluşmasına ne-
den olduğu bile söyleniyor.
Dünya yaklaşık 4,6 milyar yıl önce oluşmuş. İlk
4 milyar yıllık dönem, sonraki dönemlerde oluşan
çeşitliliğin hazırlığıyla geçmiş. Dünya’nın jeolojik
tarihi, ilk organizmanın ortaya çıkışı ve ilk tortul-
laşma olaylarıyla birlikte yazılmaya başlanmış. Bu
tarihin satır başlarını da tüm jeolojik devirler bo-
yunca gelişen ve çeşitlenen yaşam, toplu yokoluş-
lar, tortullaşma havzaları, bu havzalardaki tortul-
laşma şekilleri, levha ve kıtaların oluşumu ve bun-
ların birbirlerine göre hareketleri, iklim ve coğraf-
ya bilgileri, denizlerin ilerlemesi ve gerilemesi, dağ
oluşumları, volkanizma ve metamorfizma (fiziksel/
kimyasal değişim) gibi olayların günümüzdeki so-
nuçları oluşturuyor.
  İlk 2 milyar yılda çekirdek, manto ve kabuk
oluşmuş, bunların birbirinden ayrılmasıyla da
Dünya şekillenmiş. Bugünkünden 90 kat daha yo-
ğun ilkel bir atmosfer ve üç rengin gelişmesine izin
verecek ilk ozon tabakası oluşmuş. Soğuma evresi-
nin ardından, yerkürenin Ay’la etkileşime girme-
siyle Dünya’nın çevresindeki manyetik alan çizgi-
leri olan Allen Kuşakları gelişmiş. Böylece zararlı
ışınların önemli bir kısmını süzen etkili bir süzge-
cin devreye girmesiyle birlikte yeryüzünde sıcak-
lık 100°C’nin altına düşmüş. Sıcaklığın düşmesiy-
le birlikte suyun buharlaşması sona ermiş. Yoğun
volkanik faaliyetler sonucunda atmosfere salınan
hidrojenin oksijenle birleşmesi de buna eklenince
çukurlarda birikmeye başlayan sular, 100 milyon
yıl süren sağanak yağmurlarla da beslenerek ok-
yanusları oluşturmuş. Böylece, okyanuslarda yaşa-
mın ortaya çıkması için gerekli koşullar hazırlan-
mış. Okyanusların kimyasal gelişiminde, RNA’lar,
DNA’lar, aminoasitler derken, 3,5 milyar yıl önce
organik gelişimde ilk organizmalar olan siyano-
bakteriler ortaya çıkmış.
Sonraki iki milyar yıl Dünya’nın organik ev-
rim dönemi olmuş. Biyosentez, çeşitlenme ve ger-
çek çekirdekli ökaryotik hücrenin ortaya çıkışı ile
organik evrimin önemli adımları tamamlanmış.
Kırmızı alglerin ortaya çıkmasıyla da mayoz üre-
me gerçekleşmeye başlamış. Böylece, mitoz bölün-
meyle birbirinin aynı canlılar üremesinden farklı
bir üreme şekli ortaya çıkarak 543 milyon yıl ön-
ceki “Kambriyen Patlama”nın ilk aşamaları ger-
çekleşmiş. Diğer yandan, bu organizmaların foto-
sentez etkinliğine bağlı olarak atmosferde önemli
miktarda oksijen birikmiş. Buna bağlı olarak ozon
tabakası kalınlaşmaya başlamış. Volkanik faaliyet-
lerin de azalmasıyla, atmosfer ve okyanus kimya-
sının şekillenmesi gibi önemli olaylar bu dönem-
de gerçekleşmiş.
Kambriyen Dönem’den 40-50 milyon yıl önce,
sadece algler, süngerler, haşlamlılar, yanal simetri-
li hayvanlar ve çamurda oyuk açan solucanlarla sı-
nırlı bir yaşamın oluşturduğu fauna, daha sonraki
zengin yaşama temel oluşturmuş. Kambriyen’in ilk
20 milyon yılı içinde organizmalar arasında av-avcı
ilişkisinin kurulması, mayoz üreme biçiminin yer-
leşmesi ve canlıların kavkı sahibi olarak dayanık-
lılık kazanması sonucunda, bryozoonlar ve omur-
galı dalları hariç neredeyse tüm omurgasız grup-
larının hep birlikte temsil edilmesiyle “Kambriyen
Patlama” gerçekleşmiş.
Dünya’nın jeolojik
tarihini öğrenmek,
bugün içinde
bulunduğumuz ve insan
eliyle hızlandırılmış
süreçleri daha iyi
anlamamızı sağlaması
açısından önemli ve bir
o kadar da keyifli bir
bilgi serüveni.
 Visual Photos
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
71

--- Sayfa 407 ---
Böylece, Dünya’nın jeolojik tarihi kendi içinde-
ki evrimini Kambriyen’deki patlama ile birlikte ya-
pılandırmış. Jeolojik zaman, sistematiğe girebile-
cek özellikler taşıyan canlıların ortaya çıkmasıyla
birlikte “Belirgin Canlılar Zamanı”na girmiş ve fo-
sil kanıtların tanıklığına dayanan gerçek tarih 543
milyon yıl önce yazılmaya başlamış.
Dünya’nın jeolojik tarihinin Kambriyen Dö-
nem’den önceki ilk sayfaları, hem daha yaşlı orga-
nizmaların, hem de daha yaşlı tortul kayaların ilk-
sel özelliklerini tamamen kaybetmiş olması nede-
niyle, pek çok bakımdan hâlâ gizlerini koruyor.
Aynen evrenin başlangıcındaki, Güneş Sistemi’nin
ve gezegenlerin oluşumundaki ve Dünya’nın baş-
langıcındaki gizler gibi.
Jeolojik tarihin kendi içinde de, 543 milyon yıl
önceki Kambriyen Patlama neden daha önce olma-
dı, Kambriyen’in başında kireç kavkılı omurgasız-
ların aniden ve çeşitlenmiş olarak ortaya çıkışında-
ki temel etken nedir, okyanus kimyası nasıl değiş-
miştir, Permiyen Dönem sonundaki büyük toplu
yokoluşta neden derin deniz fosillerine rastlanmı-
yor, toplu yokoluşların seçmeli oluşunun nedenleri
nedir, iklim değişikliklerinin nedeni nedir gibi ce-
vap bekleyen pek çok soru var.
Büyük yokoluşlardan ilki, 360 milyon yıl süren
Birinci Zaman’ın son sayfalarında yani günümüz-
den 240 milyon yıl önce, Permiyen Dönem’in so-
nunda gerçekleşmiş. O döneme damgasını vuran
canlıların büyük kısmı yok olmuş.
Bu yokoluştan sonra, İkinci Zaman’a geçilmiş.
175 milyon yıl süren İkinci Zaman’da çeşitlenen
canlıların büyük kısmı, 65 milyon yıl önce Kretase
Dönemi’nin sonunda gerçekleşen ikinci büyük yo-
koluşla tamamen ortadan kalkmış. Böylece jeolojik
zamanın bugün de içinde bulunduğumuz Üçüncü
Zaman’ına geçilmiş.
 Organizmaların toplu yokoluşlarının nedeni
olarak, Dünya coğrafyasını şekillendiren küresel öl-
çekteki levha hareketleri, yeni denizlerin oluşması,
varolan denizlerin kapanması, deniz ilerlemesi ve
deniz gerilemesiyle oluşan deniz seviyesi değişimle-
ri, karaların, denizlerin, kıta sahanlıklarının, kutup-
ların ve ekvatorun değişen konumları, buzul çağları,
iklim değişiklikleri, meteor çarpmaları ve volkanik
hareketler gösterilmiş. Yokoluşların süresi ve neden
bazı türlerin yok olup, diğerlerinin yok olmadığı gi-
bi sorular hâlâ araştırma konusu. Benzer morfoloji-
ye sahip ve benzer ortamlarda yaşayan canlılardan
bazılarının neden yok olduğu, diğerlerinin nasıl yo-
luna devam edebildiği sorularının henüz kesin ya-
nıtları yok. Örneğin, Geç Triyas Dönem’de ortaya
çıkan sürüngenlerden kaplumbağalar ve kertenke-
leler günümüzde bile yaşamlarına devam ederken,
onlarla aynı zamanlarda, aynı coğrafyada ortaya çı-
kan ve 165 milyon yıl Dünya’ya hükmeden dinozor-
lar Kretase Dönemi’nin sonunda yok olmuş. Dino-
zorları yok eden faktörlerin, diğer canlı grupları-
nı neden aynı oranda etkilemediği sorusu jeolojik
tarihin gizlerinden biri olarak kalmış. Bu yokoluş-
ta, bazı grupların cins sayısında önemli düşüşler ol-
muş. Örneğin, planktonik foraminiferlerlerin yoko-
luş öncesindeki cins sayısı 18 iken, yokoluştan son-
ra bu sayı 3’e inmiş. Diatome ve Radiolaria gibi ba-
Dünyanın Jeolojik Tarihinden Sayfalar
Jeoloji tarihinin son
543 milyon yıllık
dönemine tanıklık
eden fosil kanıtlar,
küresel ölçekte kayda
değer 17 toplu yokoluş
yaşandığını gösteriyor.
Bu yokoluşlar, aynı
zamanda jeolojik
zamanın devirlerini de
ayırt etmeye yarıyor.
Permiyen Dönem’in
sonunda ve Kretase
Dönemi’nin sonunda
gerçekleşen iki yokoluş
diğerlerine göre daha
geniş kapsamlı, küresel
ölçekte yokoluşlar.
Jeolojik zaman, bu
yokoluşlarla Birinci
Zaman (Paleozoik),
İkinci Zaman (Mezozoik)
ve Üçüncü Zaman
(Senozoik) olarak üç ana
zamana ayrılıyor.
Visual Photos
72

--- Sayfa 408 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
zı grupların cins sayıları ise aynı kalmış (sırasıyla 63
ve 10). Dinoflagellata gibi bazı gruplarda bu rakam
57’den 43’e düşmüş. Memeliler, karasal bitkiler ve
sürüngenler gibi bazı canlı grupları ise toplu yoko-
luşun dışında kalmış ve yeni döneme geçildiğinde
cins ve tür sayıları artmış. Örneğin, memeliler hem
Kretase Dönemi’nin sonundaki toplu yokoluştan et-
kilenmemiş, hem de Üçüncü Zaman’a geçildiğinde
daha önce 22 olan cins sayıları 25’e çıkmış.
Toplu yokoluşları kimi zaman tek bir neden te-
tiklemiş olabileceği gibi, birkaç neden birlikte de te-
tiklemiş olabilir. Örneğin, levhaların birbirlerinden
ayrılma zamanının başlangıcı çeşitli manyetik, ya-
pısal, jeofizik, jeokronolojik ve paleontolojik tek-
niklerle belirleniyor. Bu teknikleri kullanarak edi-
nilen bilgilere göre, kıtaların parçalanmasının ana
nedeni yer içindeki konveksiyon akımlarının değiş-
mesi olabileceği gibi, büyük meteoritlerin çarpması
sonucunda mantodaki yükselmeler de olabilir. Ay-
nı şekilde, kıtaların parçalanma zamanlarıyla, me-
teoritlerin Dünya’ya çarpma zamanları da birbirine
uyuyor. Bu durumda toplu yokoluşların nedeni tek
başına kıta hareketleri değil, aynı zamanda meteo-
rit çarpmaları ve mantodaki yükselmeler de olmalı.
Dünya’nın jeolojik tarihi, canlılarda değişik vü-
cut şekillerinin denendiği bir sahne gibi. Kambri-
yen Dönem öncesinin 1 metre çapında ama ancak
5 milimetre kalınlığındaki yassı vücutlarıyla yumu-
şak gövdeli canlıları; Silüriyen denizlerinde yaygın
olan 2 metre boyunda dev deniz akrepleri; Devo-
niyen denizlerinin sığlıklarında geniş çimenlikler
oluşturan deniz laleleri; Devoniyen karalarında ka-
nat açıklıkları 75 santimetreyi bulan yusufçuklar;
Karbonifer denizlerinde boyları 10 metre bile ola-
bilen kemikli balıklar, Karbonifer karalarında 30
metre yüksekliğe erişen bitkiler; Kretase’de boyla-
rı 6 metre, uzunlukları 15 metre olabilen boynuz-
lu, gagalı, yakalıklı ve zırhlı dinozorlar, yüzebilen
dev sürüngenler, kanat açıklıkları 9 metreye ulaşa-
bilen uçan sürüngenler; Tersiyer’de uçamayan dev
kuşlar, her biri 15 santimetre uzunluğunda dişle-
ri olan, 23 metre uzunluğunda köpek balıkları, kı-
lıç dişli kaplanlar. Günümüzde işte bu modellerden
başarılı olanlar yaşıyor sadece.
Jeolojik tarih değerlendirilirken, Dünya’nın elips
yörüngesinin her 100.000 yılda bir dairesel olması,
dönme ekseninin eğim açısının her 40.000 yılda bir
azalması gibi periyodik etkiler ve Güneş’teki patla-
malar gibi periyodik olmayan galaktik etkiler bir
arada ele alınıyor. Dünya’ya ilişkin manyetik, yapı-
sal, jeofizik, jeokronolojik, sedimantolojik ve pale-
ontolojik verilerin tamamı hep birlikte yorumlanı-
yor. Manyetik anomalilerden elde edilen kutupların
konumlarına ilişkin bilgiler, manyetik rotasyonlar,
kinematik modellemeler; paleomanyetik sonuçlar-
dan elde edilen kutupsal sapma eğrileri ve radyoak-
tiviteyle yaş tayini gibi aletsel veriler doğadaki diğer
verilerle destekleniyor. Örneğin, çört ve radyolarit
kayaları derin denizel havzaları; kumtaşı, marn ka-
yalarının ardalanmasından oluşan türbidit kayaları
kıta yükselmelerini; sıradağlar, havzalar ve perido-
dit, harzburgit, gabro gibi mağmatik kökenli kaya-
lardan oluşan ofiyolitler ise okyanusların konumla-
rını, okyanusal kabuğun ve kıtasal kabuğun zaman
içindeki konumlarını belirlememizi ve aralarında-
ki ilişkileri anlamamızı, levhaların dalma-batma sü-
reçleriyle ilgili yorum yapabilmemizi sağlıyor. Resif
kayaları, tuz, jips gibi evaporit kayalar, karasal kum-
taşları ve kırmızı tabakalar tropikal iklimin, kömür
oluşumları yarı tropikal iklimin, buzulların getirmiş
olduğu üstleri çizikli çakıl ve kum boyutundaki çö-
keller olan moren ve tillit oluşumları ise buzul dö-
nemlerinin belirteci olarak kullanıyor. Flora birlik-
leri ve özdeş faunaların değerlendirilmesiyle jeolo-
jik zamanlardaki coğrafya bilgilerine ulaşılabildiği
gibi, bitkisel zonlardan faydalanılarak da farklı ik-
lim koşulları hakkında bilgi ediniliyor. Aynı şekilde,
bu iklimlerin belirteci olan kayalardan da faydalanı-
lıyor. Örneğin, ekvatorun 354 milyon yıl önce De-
voniyen Dönemi’nin sonundaki konumu, 4 lamina-
lı varv çökellerinin ardalanması incelenerek tanım-
lanabiliyor. Varv çökelleri, bir kum katmanı üzerin-
de 1 yıl süresince birikmiş balçık katmanı şeklinde
ardalanıyor. Buradaki temel çıkış noktası, bu 4 lami-
nalı varv çökellerinin ancak çift dönem yağış alan
bir ekvatoryal iklimde oluşabileceği bilgisi oluyor.
Günümüzde, nükleer denemeler, sanayi atıkla-
rı, aşırı kirlenme, plansız nüfus artışı, buna bağlı
olarak yeni tarım alanlarının açılması, küresel ısın-
ma süreçleri, iklim değişikliği, sera gazları salını-
mı, ozon tabakasının delinmesi, buzulların erime-
si, çöllerin genişlemesi gibi insan faktörü ile hızla-
nan süreçlerin, ekosistemi derinden sarsan tüm ol-
guların daha iyi anlaşılabilmesi ancak jeolojik tari-
hin iyi bilinmesiyle mümkün.
Dünya’nın Jeolojik tarihi, yeni sayfalarında ant-
ropoloji, sosyoloji, arkeoloji, biyoloji, ekoloji, coğ-
rafya ve tarihle yazılmaya günümüzde de devam
ediyor...
“Geçmiş hakkında ne kadar çok şey bilirsek, geleceğe o
kadar iyi hazırlanabiliriz...”
Kaynak
İnan, N., Taslı, K., Tarihsel Jeoloji, Mersin Üniversitesi Yayınları, No.15, 144 sayfa, (2. baskı), 2009.
Haşlamlılar: Tek hücreli
mikroskobik canlıların çeşitli
görevler için özel organların
geliştiği, organizasyon
bakımından en gelişmiş dalı
olan Ciliata (Silliler) dalı
Belirgin Canlılar Zamanı:
Jeolojik Zamanın fosil kanıtlara
dayandırılan ve 543 milyon yıl
önceye tarihlenen  Fanerozoyik
Üst Zamanı
Manyetik rotasyon:
Doğada kayaçlar içinde sık
karşılaşılan olivin, piroksen
ve mika grubu minerallere bir
dış alan uygulandığında, bu
minerallerde bulunan demir ve
mangan iyonları sahip oldukları
atomik-manyetik momentlerine
uygulanan alan doğrultusunda
yönlenir. Dış alan kaldırıldığında,
atom organizasyonundaki
termal titreşimler nedeniyle
bu yönelimler kaybolur.
Kayaçlardaki bu manyetik
özelliklerden faydalanılarak
jeolojik zamanlardaki  kutupların
(paleokutup)  konumları
hakkındaki bilgi elde edilir.
Ofiyolit: Serpantin, klorit,
albitçe zengin jeosenklinal
sedimanlarının da eşlik ettiği,
Peridodit, Harzburgit, Gabro gibi
okyanusal kabuğa ait, mağmatik
kökenli kayaçlar
Resif kayaları: Alg, mercan,
bryozoa gibi kalker madde
salgılayan bitki ve hayvan
topluluklarının oluşturduğu tepe
biçimindeki kalker ve dolomit
çökelleri
Evaporit kayalar: Tuz kayaçları.
Doygun eriyiklerin çökelmesi
ve tuzlu suların buharlaşması
sonucunda meydana gelen  jips,
kayatuzu, anhidrit ve acıtuz gibi
tortulardır. Bir iç gölde veya
okyanusla bağlantılı bir lagünde
gelişebilirler.
Moren: Buzultaş. Buzulların
getirip bıraktığı ve buzullar geri
çekildikten sonra yüzeyde kalan
taş oluşumları
Tillit: Buzul çakıllarının
çimentolanmasıyla oluşan
kayaçlar
4 laminalı varv çökellerinin
ardalanması: Buzulların
erimesinden sonra, geride kalan
ince taneli göl tortullarına varv
denir. Varvlar, bir yıllık sürede,
bir açık renkli ve bir de koyu
renkli iki lamina (1 cm’den daha
ince tabakalanma) oluşturur.
4 çift lamina ise, 4 yıllık bir
çökelmeyi işaret eder.
Çift dönem yağışlı bir
ekvatoryal iklim: Hem yaz,
hem de kış aylarının aylarının
uzun dönemde yağışlı olduğu
iklim
73

--- Sayfa 409 ---
Doğada yönünüzü nasıl bulursunuz? Günümüzde GPS’ler (küresel yön bulma
sistemleri) ve pusulalarla fazladan bir bilgiye ihtiyaç duymadan yönümüzü kolayca
bulabiliyoruz. Ancak bu faydalı araçlar yokken insanlar yönlerini nasıl buluyorlardı?
İnsanoğlu yön bulmak için binlerce yıldan beri güneşi ve yıldızları kullanıyor.
Bu gökcisimleri gözlenerek kuzeyin nerede olduğu tespit ediliyor ve daha sonra
istenen yöne doğru gidiliyordu. Ancak hava kapalıyken yönlerini nasıl buluyorlardı
acaba diye de düşünebilirsiniz. Bu durumda pusula özelliği gösteren
bitkilerden yararlanıyorlardı.
Dr., Celal Bayar Üniversitesi
Çevre Sorunları Araştırma ve
Uygulama Merkezi
Pusula Bitkileri
Cenk Durmuşkahya
74

--- Sayfa 410 ---
P
usula özelliği gösteren bitkiler ya da kısaca
pusula bitkileri, bazı bitkiler için kullanılan
betimleyici bir isimdir. Çünkü farklı coğraf-
yalarda farklı bitki türlerine pusula bitkisi adı veri-
lir. Örneğin ülkemizde ve Avrupa’da yabani bir ma-
rul türü olan Lactuca serriola’ya bu isim verilirken
Amerika’da Silphium laciniatum türü pusula bitki-
si olarak biliniyor. Daha birçok bitkiyi pusula ola-
rak kullanabiliriz. Örneğin bir ağacı veya bir çalıyı
ya da otsu bir bitkiyi gözleyerek yönümüzü bulabi-
liriz. Çünkü birçok bitki yapraklarıyla, gövdeleriy-
le, dallarıyla ve çiçekleriyle bize yönleri gösterebilir.
Otsu bitkilerden önce, ağaç ve çalıların bize yön-
leri nasıl gösterdiklerini anlatalım. Ağaçlar ve çalı-
lar çeşitli nedenlerle formlarını kaybederler ya da
yeni formlar oluştururlar. Biz de bu formlara ba-
karak yönleri tayin edebiliriz. Bitkilerin formlarını
etkileyen en önemli iki faktör güneş ve rüzgârdır.
Bu iki gücün bitkileri nasıl şekillendirdiğini anla-
mak için genel görünümleri hakkında biraz bil-
gi sahibi olmak gerekir. Her ağaç türünün kendi-
ne has bir şekli vardır. Bunu bildiğimizde rüzgâr ve
güneşin bitkiyi nasıl yönlendirdiği tespit edebiliriz.
Bütün bitkiler yaşamlarını sürdürmek ve be-
sin üretmek için güneş ışığına ihtiyaç duyar; güneş
bitkiler için vazgeçilmez bir yaşam kaynağıdır. Bit-
kiler güneşten daha çok yararlanabilmek için ona
doğru yönelirler. Bu olaya fototropizma yani gü-
neşe yönelme adı verilir. Örneğin günebakan, çi-
çeklerini devamlı güneşe doğru çevirirken, orman-
larda yetişen sarmaşıklar güneş ışınlarına ulaşabil-
mek için ağaçların gövdelerine sarılarak yukarıya
doğru gelişim gösterirler. Bu özellikleri tüm bitki-
lerde gözlemek zor olsa da bazı türlerde bu davra-
nışlar çok belirgindir. Bu türler bize yön bulma ko-
nusunda iyi birer rehber olabilir.
Bu konuda bize yardımcı olabilecek en güvenilir
bitkiler ağaçlardır. Ağaçların güneş ışığı istekleri-
ne göre farklı taç yapıları vardır. Örneğin kutupla-
ra yakın enlemlerde ve yüksek rakımlarda yaşayan
ağaçlar, güneş ışığını her zaman eğik olarak alır-
lar. Bu nedenle eğik ışınlardan daha çok yararlana-
bilmek için bu ağaçların taçları piramide benzeyen
formlarda olur. Ladin, göknar gibi yaprak dökme-
yen, kozalaklı ağaçlar bu forma güzel bir örnektir.
Daha aşağıdaki enlemlerde yaşayan ve güneş ışın-
larını dik alan ağaçların taçlarıysa genellikle geniş-
tir. Meşe, çınar ve ceviz gibi geniş yapraklı ve ge-
niş taç yapısına sahip türler bu gruba girer. Bu taç
şekilleri güneş ışığının bitkiler üzerindeki birincil,
kalıcı etkileridir. Ama ılıman iklimde yetişen bazı
ağaçların örneğin selvinin tacı da piramit şeklin-
dedir. Bunun nedeni de öğle saatlerindeki yüksek
sıcaklıklardan korunmak, sabah ve öğleden sonra
gelen eğik ışığı daha iyi alabilmektir.
Güneş ışığının ikincil etkileri daha çok yaprak-
larda görülür. Örneğin, kuzey yarımkürede güne-
şin doğuşundan batışına kadar çizdiği hilal, bit-
kinin genellikle güney kısmını etkiler. Bu hilalin
ortası da tam güney yönünü gösterir. Bu nedenle
birçok bitki türünün güneye bakan tarafında da-
ha çok yaprak bulunur. Çınar, kavak, meşe, kayın,
kestane, akçaağaç, kokar ağaç ve akasya ağaçların-
da bu özelliği kolayca görebilirsiniz. Ama karaa-
ğaç gibi, bazı türler güneşin etkisini bu kadar ko-
lay belli etmez.
Yaprakların dışında, ağaçların güneş alan ke-
simlerinde fotosentez daha çok yapıldığı için be-
sin de daha fazla üretilir. Bu nedenle birçok ağaç
türünde bitkinin güneş alan kısmındaki dallar da-
ha uzundur.
Rüzgârın ağaçlar üzerindeki etkisi de bize yön-
ler konusunda bilgi verir. Rüzgârın bitkiler üzerin-
de etkisi iki şekilde olur. Ağaçların büyük bir ço-
ğunluğu sert esen hâkim rüzgârlar yönünde eğilir-
ler. Bu da bize rüzgârın yönünü gösterir. Bir böl-
gedeki hâkim rüzgârı saptamak oldukça kolaydır.
Çevrede gördüğünüz eğilmiş ağaçlar size o bölge-
de esen hâkim rüzgârın yönünü kolayca gösterir.
Ama ağaçların tümü hâkim rüzgârlar karşısında
eğilerek size yön bildirmez. Bazı ağaçların gövdele-
ri düz olsa da rüzgârın estiği yönde bulunan dalla-
rı az gelişim gösterirken karşı taraftaki dalları daha
iyi gelişim gösterir. Böylece ağacın tacında bir asi-
metri oluşur. Siz de bu asimetriden hâkim rüzgârın
nereden estiğini anlarsınız. Rüzgârın “büyümeyi
geciktirici etki” denilen bu etkisi kavak ağaçların-
da kolaylıkla görülebilir.
Ülkemizde bulunan
en önemli pusula
bitkilerinden
biri, kaplanotu
(Doronicum orientale)
gölge ortamlarda bile
çiçeklerini güneşe
doğru çevirdiği
için bizlere her
zaman doğru yönü
gösterebiliyor.
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
75

--- Sayfa 411 ---
Pusula Bitkileri
Rüzgârın ve güneş ışığının etkisi bitkilerde ay-
nı yönde de görülebilir, farklı yönlerde de. Örne-
ğin rüzgâr, ışığın güneyde gösterdiği etkiyi azalta-
bilir ya da artırabilir. Bazı türlerde güneş daha faz-
la etkili olurken bazı türlerde rüzgâr daha fazla et-
kili olur. Bu nedenle bitkilere bakılarak yön bulu-
nurken iki etmeni de düşünmek gerekir. Aksi hal-
de sağlıklı bir sonuç alınamaz. Ayrıca yön bul-
ma amacıyla incelediğiniz ağaçlar, binalardan ve-
ya başka ağaçlardan etkilenmemiş ya da onlar tara-
fından korunmamış olmalıdır; yoksa doğru sonuç
alamazsınız. Kararınızı tek bir ağaca bakarak değil
birden çok ağaca bakarak verirseniz daha sağlıklı
sonuçlar elde edersiniz. Çünkü bir ağaç sizi yanıl-
tabilir. Ayrıca ağacın budanmamış ve yangın, yıl-
dırım gibi doğal etmenlerden etkilenmemiş olma-
sı gerekir.
Ağaçlar formları, dalları ve yaprakları dışın-
da gövdeleriyle de bize yönler hakkında bilgi ve-
rir. Amerika Yerlileri tarafından kaydedilen bu bil-
gilere göre, ağaç gövdelerinin kuzeye bakan taraf-
ları her zaman diğer taraftan daha koyu renkli ve
mat olurken güneye yani ışığa bakan tarafları daha
açık renkli ve parlak olur. Bunun dışında, gövde-
nin kuzeye bakan kısmında yer alan yaş halkaları
daha kalın olurken güneye bakan kısmındaki hal-
kalar daha ince olur.
Yaş halkalarının bize yönleri gösterdiğini sade-
ce Amerika Yerlileri değil günümüzden dört yüz
yıl önce yaşamış olan büyük sanatçı Leonardo da
Vinci de söylemiş. Da Vinci, yaptığı gözlemler sı-
rasında Avrupa’da bulunan ağaçların bu özelliği-
ni fark etmiş. Bunun üzerine 1990’lı yıllarda New
York Ormancılık Komisyonu tarafından yapılan
bir araştırmaya göre kesilen 700 ladin ağacının
%94’ünün gövdelerinin ve yaş halkalarının kuzeye
bakan kısımlarının daha kalın olduğu ispatlanmış.
Ülkemizde yön tayin etmek için güzel bir kıla-
vuz da meyve bahçeleridir. Ülkemizde çok sayıda
gördüğümüz şeftali, erik, kayısı ve üzüm gibi gü-
neş seven bitkilerin yer aldığı bağ ve bahçeler ge-
nellikle güneye bakan yamaçlarda yer alırlar. Gü-
neşin daha az etkili olduğu, dolayısıyla daha serin
olan kuzeye bakan yamaçlarda bu tür meyveler ve-
rimli bir şekilde yetiştirilemez.
Ağaçların dışında, kamış ya da saz gibi bitkiler de
bize yön açısından önemli bilgiler verir. Bu tip bit-
kiler salkım şeklindeki çiçeklerini hâkim rüzgârların
geldiği yöne doğru yoğunlaştırırlar. Böylece o böl-
gedeki hâkim rüzgârların hangi yönde estiğini bili-
yorsanız bu tür bitkilere bakarak da yönünüzü tayin
edebilirsiniz.
Buraya kadar bitkilerin rüzgârlardan etkilene-
rek nasıl şekil aldıkları anlattık. Şimdi de ülkemiz-
de görülen hâkim rüzgârlar hakkında bilgi vererek
yaşadığınız ya da seyahat ettiğiniz bölgerlerde ka-
baca hâkim rüzgârların hangi yönlerden estiğini
belirtelim.
Ülkemizde hâkim rüzgârlar genellikle kış ayla-
rında karadan denize, yaz aylarında denizden ka-
raya doğru eser. Bu ülkemizin genel durumudur.
Mevsimsel olarak görülen bu duruma karşın, yıllık
hâkim rüzgâr yönleri yine orografik şartlara bağlı
olarak bölgeler arasında bazı farklar meydana ge-
tirir. Marmara Bölgesi’nde hâkim rüzgârlar uzun
yılların ortalamalarına göre kuzeyden eser. Ege
Bölgesi’nin iç kesimlerinde ve güneybatı bölümün-
de örneğin Muğla, Marmaris ve Bodrum’da kuzey
rüzgârları hâkimken, kıyı Ege’de, İzmir, Aydın, Ma-
nisa civarında güney yönlü rüzgârlar hâkimdir.
Akdeniz Bölgesi’nin kıyı kesimlerinde güneyba-
tılı rüzgârlar hâkimken, Toroslar’ın belirginleşmeye
başladığı Antalya’da kuzey, Isparta ve Burdur gibi iç
kesimlerdeyse güney yönlüdür. Orta Toroslar’ın kı-
yı bölümünde yani Anamur ve Silifke civarında ve
Konya ovasında kuzey yönlü rüzgârlar görülür.
Güneyden esen
rüzgârların etkisiyle
kuzeye doğru
eğilmiş bir selvi
ağacı (Cupressus
sempervirens)
Çiçekleriyle güneşi takip eden soğanlı bir bitki olan sarı lale (Tulipa sylvestris)
76

--- Sayfa 412 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
 İç Anadolu Bölgesi’nde, Kayseri, Niğde ve Nev-
şehir civarında orografiye de bağlı olarak fark-
lı yönler hâkimken, diğer bölümlerde kuzey
rüzgârları hâkimdir. Karadeniz Bölgesi’nin ba-
tı ve orta bölümünde güneyden esen rüzgârlar, iç
kesimlerinde kuzey rüzgârları hâkimdir. Doğu ve
Güneydoğu Anadolu bölgelerinde de kuzeyden
esen rüzgârlar hâkimdir.
Yön bulmak için kullanılan yaygın bir yol da
karayosunlarına bakmaktır. İlkokulda hayat bilgi-
si derslerinde ağaçların ve kayaların üzerinde yeti-
şen karayosunlarının ve likenlerin her zaman ku-
zeyi göstereceğinin öğretildiğini belki hatırlarsınız.
Ancak çok nemli bir bölgeye gittiğinizde karayo-
sunlarını ve likenleri hemen her yönde görebilirsi-
niz. O halde bu bilginin doğrusu nedir?
Karayosunları yaşamak için nemli havaya ve
gölgelik alanlara ihtiyaç duyarlar. Bu iki şart sağ-
landığında o bölgede karayosunları kolayca yetişir.
Kuzey yarımkürede yer alan ülkemizde daha ön-
ce de belirttiğimiz gibi kuzeye bakan yamaçlar her
zaman daha az ışık alır ve bu nedenle daha serin
olur. Ancak nem konusunda bu kadar geçerli tek
bir bilgi yoktur. Bazı bölgelerde kuzeybatıya, ba-
zı bölgelerde de kuzeydoğuya bakan tarafları daha
nemlidir. Bu da bölgede esen nemli rüzgârlara bağ-
lıdır. Bir bölgede nem getiren rüzgârlar kuzeyden
ve doğudan esiyorsa o bölgenin kuzeydoğusunda
karayosunları daha iyi gelişir. Eğer nemi getiren
rüzgârlar batıdan esiyorsa o durumda da kuzey-
batı yönü daha nemli olur ve bu yönde daha çok
karayosunu bulunur. Bu nedenle karayosunları bi-
ze gerçek kuzeyi göstermeyebilir. Tüm bu özellik-
ler ağaçların ve kayaların üzerinde yaşayan likenler
için de geçerlidir.
Ağaçların dışında bazı otsu bitkiler de bize yön-
leri güzel bir şekilde gösterebilir. Bazı bitki türle-
rinin yaprakları ışık ihtiyaçlarını karşılayabilmek
için kuzey-güney, doğu-batı yönlerinde dizilir. Ör-
neğin ülkemizde yabani marul (Lactuca serriola)
olarak bilinen bitki buna çok güzel bir örnektir. Bu
bitkinin yapraklarının sapları olmadığı için yap-
raklarını güneşin geldiği yöne doğru döndürme
şansı da yoktur. Yabani marulun yaprakları öğle sa-
atlerinde ortaya çıkan yüksek sıcaklıktan etkilen-
meyecek ve gün boyunca güneşi en verimli şekilde
alacak biçimde yerleşmiştir. Yaprakları her zaman
kuzey-güney doğrultusunda dizilidir. Papatyagiller
(Compositae) ailesinden sarı çiçekli bir tür olan ya-
bani marula bu nedenle pusula bitkisi adı verilir.
Hercai menekşeler, karahindibalar, bazı zam-
baklar, laleler, sütleğenler ve papatya türleri de gü-
neş ışığını seven bitkilerdir. Bu nedenle bu türler
çiçeklerini her zaman aydınlık olan yöne, yani gü-
neş ışınlarının geldiği yöne doğru çevirirler.
Güneşi tam anlamıyla takip eden bazı bitkiler
de vardır. Bunların en dikkat çekeni kaplan otudur
(Doronicum orientale). Papatyagiller ailesinden bü-
yük sarı çiçekli bir tür olan bu bitki, doğumundan
batımına kadar çiçekleriyle güneşi takip eder. Ancak
yapılan bilimsel açıklamalara göre bitki yavaş hare-
ket ettiği için güneşin hareketiyle onun hareketi ara-
sında 40 dakikalık bir fark vardır. Bu da yaklaşık 10
derecelik bir kaymaya neden olmaktadır.
Hemen herkesin bildiği gibi ayçiçeği (Heliant-
hus annus) de güneşi takip eden bir bitkidir. Bu
özelliği nedeniyle günebakan ismiyle de anılır. An-
cak bu bitki her zaman tam olarak güneşi göster-
mez. Örneğin yüksek rakımlarda yetiştirilen ayçi-
çekleri, güneş ışınları eğik geldiği için çoğu kez do-
ğu yönünü gösterir. Bu nedenle ayçiçeği çok güve-
nilir bir pusula bitkisi değildir.
Tüm bu bilgilerden sonra artık siz de bitkileri
biraz gözlemleyerek doğada yönünüzü bulabilir-
siniz. Her ne kadar günümüzde pusulalar, GPS’ler
yaygınlaştıysa da ormanda yürüyüş yaparken ya da
piknikte dolaşmaya çıktığınızda kaybolursanız bu
teknolojik aletler yanınızda olmayabilir ve yolunu-
zu bulamayabilirsiniz. Bu gibi durumlarda bitkiler
size her zaman doğru yönü gösterir.
Fotoğraflar: Cenk Durmuşkahya
Kaynaklar
Nobel, P. S., Environmental Biology of Agaves and
Cacti, Cambridge University Press, 1988.
Gatty, H., Finding Your Way Without Map or
Compass, Dover Publications, 1999.
Gurevitch, J., Ecology of Plants, Sinauer Associates,
2002.
Pallardy, S. G., Physiology of Woody Plants,
Academic Press, 2007.
Weaver, J. E., Prairie Plants and Their Environment,
University of Nebraska Press, 1991.
Güneş sütleğeni
(Euphorbia
helioskopia) adı
verilen pusula bitkisi.
77

--- Sayfa 413 ---
Nanotıp
Michigan Center for Biologic Nanotechnology
Ferda Şenel
78
Doç. Dr., Doktor Sami
Ulus Çocuk Hastanesi

--- Sayfa 414 ---
N
ano ölçekte işler yapılabileceğin-
den ilk bahseden bilim insanı,
1918 yılında Amerika’da doğan
Richard Philip Feynman’dır. Feynman, ge-
ce yarısı onu arayıp Nobel Ödülü’nü ka-
zandığını haber veren gazeteciye “Bunu
sabah da söyleyebilirdiniz” diyecek ka-
dar mütevazı ve şakacı bir bilim insanıy-
dı. Feynman, 1959 yılında yaptığı “Aşağı-
da Bir Sürü Yer Var” başlıklı konuşmasın-
da, yirmi dört ciltlik Britannica ansiklo-
pedisinde yer alan tüm bilgilerin, toplu iğ-
ne başı büyüklüğünde bir alana sığdırıla-
bileceğini söylemişti. 10-100 atom genişli-
ğinde veri aktarım kablolarının, nanomet-
re büyüklükte transistorların, mikro elekt-
romotorların daha olmadığı o zamanlar-
da Feynman’ın fikirlerinin gerçekleşme-
si neredeyse olanaksız görünüyordu. Ni-
tekim nanoteknoloji alanına katkılarıy-
ka tanınan Eric Drexler’in 1980’lerin or-
tasında nanoteknolojinin olası uygulama-
larını anlattığı “Yaratma Motorları” (Engi-
nes of Creation) adlı kitabını yayımlama-
sına kadar da bu konu gündeme gelme-
mişti. Drexler atomları planlı bir şekilde
bir araya getirerek maddenin fiziksel özel-
liklerinin değiştirilebileceğini ve istenilen
özelliğe sahip moleküllerin oluşturulabi-
leceğini öngörmüştür. Örneğin elmas, kö-
mür ve grafit aynı atomlardan, karbondan
oluşur. Buna rağmen bu maddelerin fizik-
sel özellikleri birbirlerinden çok farklıdır.
Dolayısıyla atomların kristal yapı içindeki
sıralanışları düzenlenerek istenilen özel-
likte madde yapılabilir. Malzemeyi ato-
mik ölçekte kontrol ederek, örneğin çeli-
ğin dayanıklılığını iki kat artırıp ağırlığı-
nı yarıya indirmek mümkündür. Bu özel-
liklere sahip çelik uzay ve havacılık sana-
yileri tarafından talep edilir. Günümüzde
bilgisayarlar, cep telefonları, radyolar, tıb-
bi görüntüleme sistemleri, uzay araçları ve
pek çok  malzeme nanoteknoloji sayesin-
de üretilmektedir.
Nanoteknolojinin en çok kullanıldı-
ğı alanlardan biri de tıptır. Hastalıkların
teşhisinden tedavisine kadar tüm alan-
larda çok yaygın olarak kullanılır. Can-
lı bir hücre nano ölçekte işlevini sürdü-
ren biyolojik bir sistemdir. Diğer bir ba-
kış açısıyla, bir hücre içinde nano büyük-
lükte parçalar olan doğal bir motor gibi-
dir. Bu doğal motor, hücre çekirdeğinde-
ki DNA’dan aldığı bilgi doğrultusunda
protein üretir. Proteinler birer nanorobot
gibi çalışarak hücre sisteminin devamlı-
lığını sağlar. Nanotıbbın amacı da bu sis-
temin işleyişini canlıya yarar sağlayacak
şekilde kontrol altına almaktır. Drexler’in
yirmi yıl önce ortaya attığı, atom ve mo-
leküllerin cinslerini ve kristal içinde sıra-
Japon bilim insanları nanoteknoloji
yardımıyla 2007 yılında ilk defa yapay
DNA oluşturdu. Araştırmacılar ilk
olarak şeker yapısındaki (deoksiriboz)
iskeleti oluşturdular. Bu iskeletin
üzerine, yine yapay olarak elde edilen
4 farklı bazı yerleştirdiler. Yapay bazlar
asetilen bağlarıyla deoksiriboz iskelete
birleştirildi. Bu şekilde elde edilen DNA
zinciri benzer şekilde oluşturulan diğer
bir zincirle birleştirildiğinde, DNA’nın
tipik ikili sarmal yapısı oluşturuldu.
Kaynak:
Doi, Y., Chiba, J., Morikawa, T., Inouye, M., “Artificial
DNA Made Exclusively of Nonnatural C-nucleosides
with Four Types of Nonnatural Bases”, Journal of the
American Chemical Society, Sayı 130, s. 8762-8, 2008.
Yapay DNA
Son yıllarda kendinden sıkça
söz ettiren bilim dallarından
biri de nanoteknolojidir.
Nanoteknoloji, maddenin
moleküler düzeyde
düzenlenmesi ve
kontrol edilmesi yoluyla
gerçekleştirilen işlemlere
verilen genel addır. Bu
teknoloji sayesinde çok
karmaşık ve büyük sorunları
kolayca çözmek mümkün
olabilir. Nano, Latince
“nanus” kelimesinden
türetilmiştir ve cüce
anlamına gelir. Nanometre,
bir metrenin milyarda biri
karşılığına gelen bir uzunluk
ölçüsüdür. Diğer bir deyişle
1 nanometre 10-9 metredir,
bu da yan yana dizilmiş 3-5
atom kadar bir uzunluktur.
Günümüzde nanoteknoloji
yardımıyla maddeyi oluşturan
atomların diziliş biçimleri
değiştirilip çeşitli başka
biçimler verilebilir. Maddeler
nano büyüklükte farklı
davranışlar hatta olağanüstü
davranışlar gösterir. Normal
koşullarda ışığı ve elektriği
iletmeyen maddeler, nano
büyüklükte tam tersi
özellikler gösterebilir. Olağan
büyüklükteyken sert olmayan
maddeler nano büyüklükte
elmastan bile sert olabilir.
Malzemelerin nano düzeye
küçültüldüklerinde normalde
görmediğimiz yeni ve
üstün özelliklerinin ortaya
çıkması ve bu sayede hem
çok dayanıklı hem de çok
küçük ve hafif hale gelmeleri
nanoteknolojiyi ilgi odağı
haline getirmiştir.
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
79

--- Sayfa 415 ---
Nanotıp
lanışlarını düzenleyerek istenilen özellik-
lere sahip malzeme üretme fikri sayesin-
de, insan biyolojik sistemlerinin molekü-
ler düzeyde izlenmesi, onarılması, yapı-
landırılması ve denetlenmesi artık müm-
kün. Nanotıp son yıllarda ilaç ve aşıların
vücuda daha kolay sokulmasını sağlaya-
bilecek taşıyıcıların geliştirilmesinde de
kullanılıyor. Buna ek olarak, vücuda da-
ha iyi uyum sağlayan ve daha dayanık-
lı malzemelerin üretilmesi konusundaki
çalışmalar da ilerliyor. Bu teknoloji kulla-
nılarak elde edilen yeni moleküller saye-
sinde çok dayanıklı ve hafif, suni kemik
oluşturulabiliyor. Kemiği oluşturan hid-
roksiapatit (HA) kristallerinin yeniden
yapılandırılmasıyla nano-HA kristaller
elde ediliyor. Elde edilen bu yeni kemik
sayesinde çeşitli kırıkların ve iskeletteki
yapı bozukluklarının tedavisini yapmak
mümkün olabilir. Nanoteknoloji, vücuda
daha iyi uyum sağlayan ve daha dayanıklı
materyaller üretilmesine ek olarak, biyo-
lojik moleküllere çok benzeyen veya on-
ların aynısı olan yapıların oluşturulma-
sına da olanak sağlıyor. Oluşturulan na-
no maddeleri birer robot gibi kullanarak
hücre içindeki biyolojik etkinlikleri kont-
rol altına almak da mümkün.
Nanorobotlar
Hücre içindeki kimyasal olayları
kontrol etmek, hasarlı yapıları tespit et-
mek veya tamir etmek, gerekli malzeme-
leri hücre içine taşımak veya hücreden
çıkarmak gibi mikro ölçekteki işleri yap-
mak için çok küçük yapılara ihtiyaç var-
dır. Elimizdeki büyük malzemelerle hüc-
re içine müdahale etmek mümkün değil-
dir. Yıllar önce çevrilen bir filmde, dok-
torları taşıyan bir araç nano ölçeğe kadar
küçültülerek, kalp krizi geçiren bir kişi-
nin damarından vücudunun içine gön-
deriliyordu. Doktorların görevi, çok kı-
sa bir sürede tıkalı damarı bulup açmak-
tı. Bu yolculuk sırasında vücudun çeşit-
li hücrelerinin saldırısına uğrayan dok-
torlar birçok zorlukla karşılaşıyor, ancak
her türlü zorluğa rağmen görevlerini ba-
 Nanotıp alanındaki önemli gelişmelerden biri de laboratu-
var ortamında oluşturulan ve kırmızı kan hücrelerine benzeyen
“respirosit”lerdir. Respirositler, işlev açısından, kırmızı kan hücreleri-
ne yani eritrositlere benzeyen ve içlerinde oksijen taşıyan nanoro-
botlardır. Çapları 1 mikron olan respirositler kan dolaşım sistemin-
de rahatlıkla ilerleyebilir. Küre şeklinde bir respirosit 18 milyar atom-
dan oluşur. Elmasta olduğu gibi sıralanmış karbon atomlarından
oluşan respirositlerin içine 1000 atmosferlik basınç altında 9 milyar
oksijen (O2) ve karbondioksit (CO2) atomu sığdırılabilir. Bu halleriy-
le respirositler birer basınçlı gaz tankına benzetilebilir. Respirosit vü-
cuda girdikten sonra, içindeki O2 ve CO2’yi kontrollü olarak dışarı at-
mak üzere planlanmıştır. Respirositlerin yüzeyinde gaz alış verişini
sağlayan özel bir düzenek ve gaz miktarını algılayan özel algılayıcı-
lar vardır. Akciğerden geçen respirositler dış ortamdaki yüksek ok-
sijen ve düşük karbondioksit miktarını algılayarak içlerine O2 alır ve
dışarı CO2 atarlar. Oksijenle dolan respirositler kan yoluyla dokulara
ulaştığında ise bunun tam tersi bir mekanizma işler; yani dışarıda-
ki düşük oksijen miktarını algılayarak içlerindeki O2’yi dışarı verir, dış
ortamdaki CO2’yi içlerine alırlar. Böylece respirositler, doğal kırmı-
zı kan hücrelerinin (eritrositlerin) yaptığı görevi yapmış olur. Daha-
sı, respirositler aynı hacimdeki eritrositlerden 236 kat daha fazla ok-
sijen taşıyabilir. Elmas kaplı yüzeyleri sayesinde yüksek basınca da-
yanabilen respirositler, bu sayede küçük bir hacim içinde çok mik-
tarda gaz taşıyabilir. Yani % 50 oranında respirosit içeren 5 cm3lük
bir sıvı, 5400 cm3lük kanın taşıyabileceği kadar oksijen ve karbondi-
oksit taşıyabilir. Geliştirilme aşamasında olan bu teknoloji henüz in-
sanlar üzerinde kullanılmamaktadır. Klinik kullanıma girdikten son-
ra bir çok hastalığın tedavisinde yarar sağlayacağı düşünülmekte-
dir. Bir bakıma akciğer kapasitesini arttıracak olan respirositler sa-
yesinde suyun altında nefes almadan 4 saat kalmak veya 15 dakika
nefes almadan çok hızlı bir tempoda koşmak mümkün olabilecektir.
Respirositlerin gaz alış verişi dışarıdan gönderilen akustik sinyallerle
de kontrol edilebilecektir. Bu sayede istenilen zamanda ve istenilen
yerde gaz değişimi yapılması hedeflenmektedir.
Freitas, R. A., “Exploratory Design in Medical Nanotechnology: A Mechanical Artificial Red Cell”,
Artificial Cells, Blood Substitutes, and Immobilization Biotechnology, Sayı 26, s. 411-430, 1998.
Respirositler
 Visual Photos
80

--- Sayfa 416 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
>>>
şarıyla tamamlıyorlardı. O yıllarda böyle
bir şey olanaksız görünüyordu. Ama gü-
nümüzde üretilen nanorobotlar sayesin-
de böyle görevleri gerçekleştirmek yakın
bir gelecekte mümkün olacaktır. Tabii bu
robotlar da vücudun içinde çeşitli zor-
luklarla karşılaşacaktır. Vücudun saldırı-
larından korunmaları, görev yerine ulaş-
maları ve görevlerini tam olarak yapma-
ları çok da kolay olmayacaktır.
Nanorobotlar 1-100 nanometre bü-
yüklüğünde ve birkaç farklı atomdan olu-
şur. Nanorobot yapımında en çok kulla-
nılan atom karbon atomudur. Karbon
atomları elmasta olduğu gibi sıralandık-
larında nanorobotlar çok sağlam olur.
Ek olarak hidrojen, sülfür, oksijen, sili-
kon, florin ve nitrojen atomları da kulla-
nılır. Bir nanorobotun genişliğinin, kılcal
damarın çapı olan 3 mikronu (1 mikron
= 10-6 metre) geçmemesi gerekir. Nano-
robotlarda olması gereken bir diğer özel-
lik de dış yüzeylerinin vücut sıvılarına ve
hücrelere karşı dayanıklı olmasıdır. Taşı-
dıkları yükün etkilenmemesi için, hücre-
lerin ve vücut sıvılarının içlerine geçme-
mesi gerekir. Yani bir nanorobotun su ve
hatta hava geçirmez olması gerekir. Kan-
da veya dokularda ölçüm yapmak için
gönderildiklerindeyse, ölçümü yapılacak
olan molekül, robotun içine ancak özel
bir pompa yardımıyla alınabilir. Nanoro-
botlar istenilen her şekilde yapılabilecek-
tir. Kan içerisinde rahat hareket etmeleri-
ni ve kılcal damarlardan kolay geçmeleri-
ni sağlamak için genellikle küre şeklinde
olmaları ve vücuda damar yoluyla veril-
meleri uygun olacaktır. Kan dolaşımı sa-
yesinde hızla tüm organ ve dokulara ula-
şabilirler. Tedavi amacıyla vücuda 1-2
santimetreküp sıvı içinde 106-1012 nano-
robot verilebilir. Bir nanorobotun vücutta
karşılaşabileceği en önemli sorunlardan
biri bağışıklık sistemi hücrelerinin saldı-
rısına uğramaktır. Nanorobotları, vücu-
da giren tüm yabancı moleküllere saldı-
ran hücrelerden ve antikorlardan koru-
mak gerekir. Düzgün ve yuvarlak yüzey-
leri, küçük hacimleri ve görevlerini çok
kısa sürede yapabilme özellikleri nanoro-
botları hücre saldırılarından büyük ölçü-
de koruyacaktır. Ancak moleküler yapısı-
nı özel olarak düzenleyerek bir nanoro-
botu radara yakalanmayan bir uçağa çe-
virmek de mümkündür. Elmas yapısın-
daki karbon dış yüzey sayesinde bu hede-
fe ulaşılabilir. Vücutla kimyasal etkileşi-
me girmeyen bu elmas robotların dış yü-
zeyleri hayli sert ve kaygandır. Neredeyse
tamamen pürüzsüz bir yüzeye sahip olan
bu elmas kaplı robotların üzerine başka
hücrelerin yapışması zordur. Tüm önlem-
lere rağmen, yine de hücrelerin nanoro-
botlara saldırma ihtimali vardır. Bu saldı-
rıyı engellemek için kısa bir süre için ba-
ğışıklık sistemini baskılayan ilaçlar kulla-
nılabilir. Nanorobotların vücutta kalış sü-
resi zaten oldukça kısadır. Görevlerini ta-
mamlayan robotlar, hücre saldırılarıyla
parçalanmadan önce vücudun boşaltım
yollarıyla yani idrarla veya dışkıyla dışa-
rı atılacaktır. Bütün bu özelliklere sahip
nanorobotların geliştirilmesi için yapılan
çalışmalar tüm hızıyla devam etmektedir.
Nanorobotlarla vücut dışından ha-
berleşmek ve onları kumanda etmek de
mümkün olacaktır. Frekans aralığı 1-10
MHz olan ses dalgaları sayesinde robot-
lara akustik mesajlar yollanabilir. Nano-
robot, üzerindeki özel algılayıcılar sa-
yesinde aldığı mesaja göre görevini ta-
mamlar. Bu robotlar sadece mesaj al-
makla kalmaz, mesaj da yollayabilirler.
Yollanan mesajlar da ultrasonik ses dal-
gaları şeklinde olur. Vücut dışına yolla-
nan akustik dalgalar özel ulrasonografi
cihazlarıyla algılanabilir. Nanorobotlar
sayesinde vücudun istenilen her bölgesi-
ne hatta her hücresine gerekli kimyasal
maddelerin gönderilmesi  amaçlanmak-
tadır. Hedefe ulaşan robot burada için-
deki kimyasal maddeyi dışarı atarak has-
talığı tedavi edecektir. Bu sayede kimya-
sal maddenin diğer organlar veya hücre-
ler üzerindeki muhtemel olumsuz etki-
leri engellenmiş olacaktır. Henüz deney
Pankreas bezindeki beta hücreleri tarafından üretilen insülin
hormonunun yetersiz salgılanması şeker hastalığına yol açar. “Tip I
şeker” denilen bu hastalık kan şekerinin kontrolsüz yükselmesine ve
buna bağlı olarak organların hasar görmesine neden olur. Vücuda
günde birkaç kez cilt altından verilen insülin hormonu halen bu
hastalığın tedavisinde kullanılan en etkili yöntem. Ancak bu tedavi
kan şekeri düzeylerinde ani inişlere ve çıkışlara yol açıyor. Ayrıca
uygulaması da zor olabiliyor. Pankreas beta hücrelerinin nakli
üzerinde de yoğun çalışmalar olmakla birlikte, bu yöntemde çok
önemli zorluklarla karşılaşılıyor. Vücuda nakledilen beta hücreleri
çok kısa sürede bağışıklık sistemi hücrelerinin saldırısına uğrayıp yok
edilebiliyor. Boston üniversitesinden Dr. Desai’nin geliştirdiği yeni
bir nanosistem sayesinde, insülin üreten hücreleri vücudun içine
güvenli bir şekilde yollamak mümkün olabiliyor. Normal koşullarda
kobaylardan alınan beta hücrelerinin insan vücudundaki yaşam
süresi sadece 1 dakikadır. Kobaylardan alınan bu beta hücreleri,
gözenekleri 7 nm olan bir nanokapsül içine yerleştirilerek vücuda
verilir. Hücreler, nanokapsül içinde insülin üretmeye devam eder.
Gözenekler insülin ve şekerin geçmesine izin verir, ama 7 nm’den
daha büyük olan vücut bağışıklık sistemi hücrelerinin ve bunların
salgıladığı antikorların geçmesine izin vermez. Bu sayede kapsülün
içindeki hücreler zarar görmeksizin insülin üretimine devam eder.
Kapsülün yüzeyindeki deliklerin çapını değiştirerek insülinin
istenilen bölgede dışarı çıkmasını sağlamak da mümkündür. Henüz
insanlarda kullanılmayan bu kapsüller şeker hastası olan deney
hayvanlarına verildiğinde tam tedavi sağlanmaktadır. Yakın bir
gelecekte insanlarda da kullanılabilecek bu tedavi yönteminin şeker
hastalığının çözümü olacağı düşünülmektedir.
Desai, T. A., West, T., Cohen, M., Boiarski, T., Rampersaud, A., “Nanoporous Microsystems for
Islet Cell Replacement”, Advanced Drug Delivery Reviews, Sayı 56, s. 1661-73, 2004.
Nanopankreas
81

--- Sayfa 417 ---
Nanotıp
aşamasında olan bu robotların, ilk ola-
rak kanser  tedavisinde ilaç taşıma siste-
mi olarak kullanılması planlanmaktadır.
Kanser Tedavisinde
Nanoteknoloji
Kanser tedavisindeki en büyük kısıt-
lamalardan biri, ilaçların kanser hücrele-
rine etki ederken diğer sağlıklı hücrele-
re zarar vermesidir. Sadece kanser hücre-
lerine etki edecek olan tedaviler üzerin-
de yapılan çalışmalar son yıllarda olumlu
sonuçlar vermiştir. Nanoteknoloji kulla-
nılarak geliştirilen özel taşıyıcı sistemler
sayesinde, sağlıklı hücrelere etki etmeyen
ancak kanserli hücreyi öldüren tedaviler
uygulamak artık mümkün olabilmekte-
dir. Kanser tedavisinde, kanda kolaylık-
la dolaşan ve vücudun her tarafına ula-
şan 10-100 nm büyüklüğünde parçacık-
lar kullanılır. Kapsül benzeri bu parça-
cıkların içine istenilen ilaç yerleştirilebi-
lir. Nanokapsüller damar yoluyla hastaya
verilir. 10 nanometreden küçük parça-
lar böbreklerden geçerken hemen dışarı
atılır, 100 nm’den büyük olanlarsa tümör
içine girmekte zorlanır. Kanser tedavi-
sinde kullanılan nanoparçacıklar sağlık-
N
anoteknolojinin ilaç yapımında kullanılması 50 yıl öncesine
gider. 1965 yılında ilaç taşımak için geliştirilen yağ kesecikleri,
nanoilaçların ilk örneklerinden sayılır. Daha sonraları lipozom ola-
rak adlandırılan bu keseciklere yerleştirilen moleküller, dış ortam-
daki sıvılardan etkilenmez. İçindeki etken maddeyi yavaş yavaş, ya-
ni kontrollü olarak dışarı veren ilaçlar da ilk olarak 1976 yılında ge-
liştirildi. Sonraki yıllarda, polimer kaplı nanoparçacıklar ve nanoal-
gılayıcılar geliştirildi. Bu nanoparçacıklar vücuttaki moleküler deği-
şiklikleri algılamak, hastalıkları teşhis etmek, ölçümler yapmak gi-
bi özelliklerinin yanı sıra istenilen ilacı vücudun istenilen bölgesine
taşımakta da kullanılmaktadır.
Polimer kaplı nanoparçacıklar ilaçların vücut içerisine girdik-
ten sonra kontrollü olarak dışarıya verilmesini mümkün kılmakta-
dır. Dış ortamın asit-baz dengesi, sıcaklığı veya belirli bir molekü-
lün varlığı (örneğin şeker), ilacın nanoparçacık dışına çıkmasına yol
açabilir. Kullanılan polimerin yapısına göre, ilaç istenilen ortamda
veya istenilen molekülün varlığında dışarı verilebilir. Kontrollü salı-
nım denilen bu işlem sayesinde ilacı uzun sürelerle, düşük dozlar-
da vermek mümkündür. Böylece kullanılacak ilacın dozunu azalt-
mak, yan etkilerinden kurtulmak ve hedef organda en yüksek ilaç
seviyesine ulaşmak çok daha kolay olur. Sağlıklı hücrelere karşı bir
tehdit oluşturan, kimyasal yapısı dış ortamdan çok çabuk etkilenen
veya çözünürlüğü ve emilimi düşük olan ilaçlar nanoparçacıklar sa-
yesinde vücuda daha kolay verilebilir.
Nanoparçacıkların ilaç teknolojisine getirdiği daha bir çok ye-
nilik var. İki ilacın bir arada verilmesi, yani kombinasyon tedavisi
de nanoparçacıklar sayesinde mümkün olabilmektedir. Bu sayede
iki değişik ilaç çok düşük hacimde ve yan etkileri en aza indirgeye-
rek aynı anda vücuda verilebilir. Nanoparçacıklar, vücuda girdikten
sonra işaretleme yoluyla takip edilebilir ve istenilen hedefe yönelti-
lebilir. Nanoparçacıkların yüzeyine, ilacın ulaşması istenilen hücre-
lerin yüzey antijenlerini tanıyan özel antikorlar yerleştirilir. Dış du-
varında antikor bulunan nanoparçacıklar, diğer hücreleri pas geçip
hedefle temas ettiklerinde bu hücrelere bağlanırlar. Hedefe bağ-
lanan nanoparçacıklar hücre içine alınır. Hücrenin içine girdikten
sonra parçacığın içindeki ilaç dışarıya verilerek hedef noktada iste-
nilen etki elde edilir, yani tam isabet sağlanır.
İlaç taşımak için geliştirilen diğer bir nanosistem de yağ kesecik-
leridir. Lipozom denilen bu yağ kesecikleri doğal veya sentetik yağ-
lardan oluşur. Yağ asitlerinin iki tabaka halinde birbirine temas etti-
ği bu kesecik su geçirmezdir. İlk olarak 1995 yılında bir AIDS hasta-
sında oluşan Kaposi kanserinin tedavisinde kullanılmıştır. Doksoru-
bisin adlı ilaç bu yağ keseciklerinin içine yerleştirilerek vücuda ve-
rilmiş, daha az ilaçla yan etkiler en aza indirilerek etkili bir tedavi uy-
gulanmıştır. Bu gelişmeyi başka ilaçlar izlemiş, yine bir kanser ilacı
olan daunorubisin, ağrı tedavisinde kullanılan morfin, ciddi mantar
enfeksiyonlarında kullanılan amfoterisin lipozomların içine yerleş-
tirilerek vücuda verilmiştir.
Tedavide ilaç ve nanoparçacık bileşimleri de kullanılmaktadır.
Değişik moleküllere bağlanarak vücuda verilen, çapı 5-200 nm
olan yeni taşıyıcı sistemler üzerinde çalışmalar devam etmektedir.
2005 yılında, albumin proteiniyle dekore edilmiş olan paklitaksel
adlı bir ilaç meme kanserinde kullanılmaya başlanmıştır. Albuminle
birleşmiş ilaç kanser hücrelerinde yoğunlaşır, albumini tanıyan ve
tutan “gp60” proteini sayesinde kanser hücrelerine bağlanır. Bu sa-
yede en yüksek etkiyi kanserli hücrelerde gösterir. Yapılan çalışma-
lar bu nanoilacın, tek başına paklitaksel tedavisiyle karşılaştırıldı-
ğında başarıyı iki kat artırdığını göstermiştir. Bu ilacı kullanan has-
talarda tümör ilerlemesi yavaşlamış, yaşam süresi artmıştır.
Nanoilaçlar sayesinde ilaçlar vücudun istenilen bölgesine gönde-
rilebilmektedir. Kısaca, bu teknoloji sayesinde ilaç tam olarak doğru
adrese ulaşmaktadır. Adrese ulaşma sürecinde ilaca zarar gelmeme-
si, özelliğini ve gücünü kaybetmemesi de sağlanmaktadır. İlacı tek
bir hedefe göndermek, böylece kullanılacak dozu azaltmak ve yan
etkilerden kurtulmak mümkündür. Doğru adrese gönderilen ilaçlar
sadece belli bir yerde yoğunlaşır ve tedavi edici etkileri önemli ölçü-
de artar. Nanoilaçlar sayesinde, diğer organlara ve hücrelere hiçbir
zarar vermeden hastalıkların etkin tedavisi yapılabilecektir.
Kaynaklar
Farokhzad, O. C., Langer, R., “Nanomedicine: Developing Smarter Therapeutic and
Diagnostic Modalities”, Advanced Drug Delivery Reviews, Sayı 58, s. 1456-1459, 2006.
Ferrari, M., “Cancer Nanotechnology: Opportunities and Challenges”, Nature Reviews
Cancer, Sayı 5, s. 161-171, 2005.
Lensen. D., Vriezema, D. M., van Hest, J. C. “Polymeric Microcapsules for Synthetic
Applications”, Macromolecular Bioscience, Sayı 8, s. 991-1005, 2008.
Nanoilaçlar
82

--- Sayfa 418 ---
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
<<<
lı damarlardaki küçük deliklerden dışa-
rı çıkamaz, ancak geniş gözenekli damar
yapısına sahip olan kanserli dokuya gel-
diklerinde damar dışına çıkar ve kanserli
dokunun içine girerler. Kanserli dokuy-
la temas eden kapsüller “endositoz” de-
nilen bir emme işlemiyle hücre içine alı-
nır. Standart ilaç tedavisinde, hücre içine
giren ilacın bir kısmı özel hücre içi prote-
inleri tarafından derhal dışarı atılır. Na-
nokapsüller içinde hücreye alınan ilaç,
bu proteinlerden korunmuş olur. Böyle-
ce, ilacın etkisini göstermeden dışarı atıl-
ması riski kalmaz. Hücre içerisine alınan
nanokapsül içindeki ilaç, kapsül dışına
çıktığında kanser hücrelerini yok eder.
Böylece ilaç, sağlıklı hücreleri etkileme-
den ve dış etkenlerin saldırısına uğrama-
dan hedefe gönderilmiş olur. Klinik ola-
rak kullanılan “lipozomal doksorubisin”
nanoilaçlara örnek gösterilebilir. Kadın-
larda yumurtalık kanserinde sıklıkla kul-
lanılan bu ilacın özellikle kalp hücrele-
ri üzerinde olumsuz etkileri vardır. Özel
bir su geçirmez koruyucu kılıf içine yer-
leştirilen doksorubisinin ise kalbe olum-
suz etkileri çok daha azdır. Son yıllarda
geliştirilen ve “IT-101” olarak adlandırı-
lan bir nanoparçacık kanser tedavisinde
kullanılmaya başlandı. Karmaşık bir ya-
pıya sahip olan IT-101’in çapı 30 nm’dir.
Kamptotesin adlı ilacı taşıyan bu nano-
parçacık bozulmaya uğramadan kan do-
laşımında 40 saat kalabilir. Kamptotesin
vücuda tek başına verildiğindeyse kanda
sadece birkaç dakika kalabilir; yani IT-
101 sayesinde, kamptotesin kanser hüc-
releriyle temas edecek ve onları öldüre-
cek kadar zaman kazanır. IT-101 kan-
serli dokuyla temas ettiğinde kamptote-
sin yavaşça dışarı çıkar; ilaç dışarı çıktık-
tan sonra görevini tamamlamış olan na-
nokapsül küçük parçacıklara ayrılır. Bu
parçacıklar hasara yol açmadan idrar yo-
luyla vücuttan atılır. Yapılan klinik çalış-
malarda, kamptotesin taşıyan IT-101’in,
kanser ilaçlarının klasik yan etkileri olan
bulantıya, kusmaya, saç dökülmesine ve
ishale yol açmadığı gösterilmiştir. Kanse-
ri etkin şekilde tedavi ederken kişinin ha-
yat kalitesini de düşürmeyen nanoilaçlar
ileride kanser tedavisinin temel taşlarını
oluşturabilir.
Kaynaklar
Sajja, H. K., East, M. P., Mao, H., Wang, Y. A., Nie, S., Yang, L.,
“Development of Multifunctional Nanoparticles for
Targeted Drug Delivery and Noninvasive Imaging of
Therapeutic Effect”, Current Drug Discovery Technologies,
Cilt 6, Sayı 1, s. 43-51, 2009.
Schluep, T., Hwang, J., Cheng, J., Heidel, J. D., Bartlett, D.
W., Hollister, B., Davis, M. E., “Preclinical Efficacy of the
Camptothecin-polymer Conjugate IT-101 in Multiple Cancer
Models”,  Clinical Cancer Research, Cilt 12, Sayı 5, s. 1606-1614,
2006.
Bawa, R., “NanoBiotech 2008: Exploring Global Advances in
Nanomedicine”, Nanomedicine, Cilt 5, Sayı 1, s. 5-7, 2009.
Rijcken, C. J., Soga, O., Hennink, W. E., van Nostrum, C. F.,
“Triggered Destabilisation of Polymeric Micelles and Vesicles by
Changing Polymers Polarity: An Attractive Tool for Drug Delivery”,
Journal of Controlled Release,  Cilt 120, Sayı 3, s. 131-48, 2007.
Nanoteknoloji sayesinde beyindeki
hücreleri takip etmek mümkün
olabilmektedir. Hayvanların
beyninden elde edilen hücre
kültürleri içine yerleştirilen bazı
moleküller sayesinde, bu hücrelerin
beyindeki davranışı takip edilebilir.
Bu amaçla ilk olarak hücrelerin
içine işaretlenmiş moleküller
yerleştirilir. Manyetik bir verici görevi
üstlenen demir oksitle işaretlenmiş
olan dendrimer molekülleri,
beyin hücre kültürlerinin içine
konulduğunda kök hücreler bunları
yutar. Daha sonra bu hücreler
tekrar hayvanın beynine yerleştirilir.
Manyetik görüntüleme sistemleri
sayesinde bu hücrelerin gittiği yerler
ve davranışları izlenebilmektedir.
Bu yöntem sayesinde beyin
hücrelerinin çalışması ve beynin
yapısı daha net anlaşılacaktır.
Dendrimerlerin içine yerleştirilen
ilaçlar sayesinde, normal
koşullarda beyne geçmeyen ilaçlar
da tedavide kullanılabilecektir.
Dendrimer içindeki ilaç, beynin
istenilen bölgesine gidip istenilen
etkiyi yapacak ve gerçekleşen
tüm süreçler manyetik görüntüleme
yöntemleriyle izlenebilecektir.
Kaynak
Kraitchman, D. L., Bulte, J. W., “Imaging of Stem
Cells Using MRI”, Basic Research in Cardiology,
Cilt 2, Sayı 103, s.105-13, 2008.
Kök Hücrelerin
İzlenmesi
Süper manyetik özelliklere sahip demir
oksit nanoparçacıklarla kanser teşhisi
yapmak mümkün olabiliyor. Bu parçacık-
ların sahip olduğu üstün manyetik güç sa-
yesinde tümörlü dokuların yeri tespit edi-
lebilir. İlk olarak, vücutta aranan tümöre
karşı geliştirilen katil hücreler veya özel
antikorlar demir oksit nanoparçacıklarıy-
la işaretlenir. Bu moleküller vücuda verilir.
Eğer aranan tümör vücutta bulunuyorsa,
işaretlenmiş antikorlar veya katil hücreler
tümör yüzeyinde bulunan antijenlere ya-
pışır. Tümörlü dokuda toplanan antikor-
lardaki veya katil hücrelerdeki demir ok-
sit nanoparçacıklar dışarıya manyetik sin-
yaller gönderir. Bu sinyaller 1,5 T gücünde
bir manyetik rezonans cihazı (MR) tarafın-
dan algılanır. Bu sayede vücuttaki çok kü-
çük bir tümör dokusu bile tespit edilebilir.
Kaynak
Neumaier, C. E., Baio, G., Ferrini, S., Corte, G.,
Daga, A., “MR and Iron Magnetic Nanoparticles:
Imaging Opportunities in Preclinical and Translational
Research”, Tumori, Sayı 94, s. 226-33, 2008.
Nanomıknatısla Kanser Teşhisi
Visual Photos
83

--- Sayfa 419 ---
Daha
Kolay Uzay
Yolculukları
Sinan Erdem
B
ir aracın uzaya gönderilmesi ve
geri getirilmesi, yüzlerce kişinin
uzun süren çalışmalarıyla ve büyük
kaynaklar harcanarak gerçekleşiyor.
Dünyanın çekim kuvvetini ve atmosferde
oluşan sürtünme kuvvetini yenmek
için çok büyük ve birden fazla kademeli
roketler kullanılır. Kademelerde bulunan
ve yakıtın ateşlenmesi için gerekli oksijeni
taşıyan bölümler boşaldıkça sırayla
bırakılarak roketin ağırlığı azaltılır.
Uzay araştırmaları, bu karmaşık
kalkış yöntemini basitleştirerek, daha
ucuz, daha hafif ve kolayca yeniden
kullanılabilecek araçların geliştirilmesi
yönünde ilerliyor. Araştırmacılar oksijeni,
hareket sırasında atmosferden alabilecek,
dolayısıyla oksijen taşıyan bölümlere
ihtiyaç duymayacak modeller üzerinde
çalışıyorlar. Bu tür modeller üretilebilirse,
uzay araçları şu an kullanılan uçaklar gibi
kısa sürede kalkışa hazırlanabilecek.
Geçtiğimiz ay, Avrupa Uzay Ajansı’ndan
(ESA) yapılan açıklamaya göre, uzay
araştırmaları yapan bir firmaya böyle bir
proje için 1 milyon avroluk bir destek
verildi. Firma bu destekle, oksijeni
atmosferden alabilen bir roketin üç
önemli parçasını geliştirecek.
Oksijeni atmosferden almak için
geliştirilen değişik yöntemler mevcut.
Bunların birinde atmosferdeki oksijen,
aracın içinde yavaşlatılıyor. Ancak bu
yöntem ses hızının 5 katı ve üzerine
çıkıldığında işe yaramıyor. Yavaşlatılan
oksijen kullanılamayacak kadar çok ısınıyor.
Başka bir yöntemde ise oksijen akış
halindeyken yakıtla karıştırılarak yanma
sağlanıyor. Bu yöntem de roketi ses hızının
20 katına kadar çıkarabiliyor. Yine de
atmosferi terk etmek için gerekli olan 25
mach’lık (1 mach = sesin atmosferdeki
hızı) ses hızının 25 katı bir hıza çıkmak için
normal bir roketin kullanılması gerekiyor.
Araştırmayı yürüten firma içeri
alınan oksijeni sıvı azot ile soğutarak
daha yüksek hızlarda da yanmanın
gerçekleşmesini sağlamayı planlıyor.
http://www.newscientist.com/article/dn16682-airbreathing-
planes-the-spaceships-of-the-future.html?full=true
http://www.sciam.com/article.cfm?id=skylon-reusable-
space-plane
Karbondiok-
sitten Yakıt
Üretimi
Sinan Erdem
N
anoteknoloji birçok alanda daha
önce gerçekleştirilmesi mümkün
olmayan fikirlerin hayata geçirilmesini
sağlıyor. Nanoteknoloji deyince de
akla ilk olarak nanotüpler geliyor. Daha
önce, güneş enerjisinden elektrik elde
etmede kullanılan güneş panellerinin
verimliliğinin artırılması için nanotüplerin
kullanılması üzerinde çalışılıyordu.
Bu defa, çabalar güneş enerjisiyle
karbondioksitten yakıt üretimine yönelik.
Yeni bir yöntem sayesinde karbondioksit
ve su buharı, nanotüpler yardımıyla
güneş enerjisi kullanılarak birleştiriliyor
ve doğalgaz oluşuyor. Benzer çalışmalarla
daha önce karbondioksitten metan gazı
üretilebilmişti, ancak tepkimeler için
morötesi ışık gerekiyordu. Pennsylvania
Üniversitesi’ndeki çalışmalar, tepkimelerin
daha geniş bir ışık tayfıyla çalışacak hale
getirilmesi üzerinde yoğunlaşmış durumda.
Titandioksitten yapılma nanotüpler 4
cm2’lik plakalar halinde, bir yüzü kuvars
olan metal bir kabın içine yerleştirilmiş.
İçine karbondioksit gazı ve su buharı
pompalanan kaplar üç saat süreyle
güneşin altında bekletilmiş. Sonuçta
ortaya çıkan metan gazı daha önceki
çalışmalara oranla 20 kat fazla olmuşsa
da, bu değer hayata geçirilebilecek
uygulamalar için hâlâ çok düşük.
İşlemin verimliliğini yükseltmek
için çeşitli yollar deneniyor.
Nanotüplerin etrafına serpiştirilen
bakır parçacıkların, tepkime hızını
artıracağı belirlenmiş. Araştırma
ekibi, bundan sonraki çalışmalarını
bu yönde sürdüreceğini açıklıyor.
http://www.newscientist.com/article/dn16621-sunpowered-
device-converts-co2-into-fuel.html?DCMP=OTC-
rss&nsref=online-news
Bilgisayar
Her Hareketi
Görüyor
Gülnihal Ergen
K
işisel bilgisayara hareketli bir boyun
ilave edilip fare ve klavye çıkartılarak
bizden daha az şey bekleyen bir bilgisayar
üretildi. Sadece el ve kol hareketleri ile
müzik çalınabilen ve oyun oynanabilen
aygıt Cenevre’de tanıtıldı. İsviçre
Federal Enstitüsü’nden Frederic Kaplan,
geleneksel bilgisayarları kullanırken,
genellikle karşısında oturup iki eli
birden kullanarak tüm dikkati vermek
gerektiğini belirtiyor. Bu yeni bilgisayar
ise kişi ayaktayken veya hareket ederken,
yemek yaparken tarif bakmak için, dans
ederken müzik çalmak için kullanılabilir.
Kaplan, QB1 isimli bu ilginç bilgisayarı
endüstri ürünleri tasarımcısı Martino
d’Esposito ile birlikte tasarlayıp üretmiş.
QB1’in motorlu boynu üzerindeki
ekranı, yakınındaki insanları algılıyor ve
göz teması kurmaya çalışan bir insan
Mann/Reaction Engines
Haberler
8
ozwe

--- Sayfa 420 ---
gibi onların yüzüne doğru dönüyor. QB1,
sadece el ve kol hareketleri ile çalışıyor.
Ekrana yerleştirilmiş harekete duyarlı
kamera yapılan işaretleri algılıyor. Bu
hareketler daha sonra dijital bir ayna
gibi çalışan ekrana taşınıyor ve kullanıcı
girdilerinin sonucunu görebiliyor.
Ekranda yer alan LED’ler etrafa kızılötesi
ışınlar yayıyor, böylece kamera derinlik
ve uzaklığı algılayabiliyor ve bilgisayar
çevresindekileri üç boyutlu olarak
resmedebiliyor. QB1 bu sayede kullanıcının
uzaklığını hesaplıyor ve ekrandaki yazı ve
görüntünün boyutunu ona göre ayarlıyor.
Geçen sene, New York’taki
Modern Sanatlar Müzesi’nde daha
az gelişmiş bir prototip olan Wizkid
tanıtılmıştı. Ziyaretçilerin Wizkid’le
olan etkileşimleri doğrultusunda
tasarım geliştirildi. Tuş seçenekleri
azaltıldı, listeleri tarama kolaylaştırıldı
ve bilgisayarın arayüzü basitleştirildi.
Örneğin QB1 ile tenis oynarken,
oyuncular ekrana baktıklarında kendi
görüntülerini ve topu görüyorlar. Topa
vurduklarında QB1 diğer oyuncuya doğru
dönüyor ve rakibin ekranda kendisine
doğru geldiğini gördüğü topa vurması
gerekiyor. QB1, tenis maçı izleyen bir
seyirci gibi sağa ve sola dönüyor ve bu
şekilde oyuncular neredeyse gerçek bir
maçtaki gibi karşılıklı oynayabiliyorlar.
QB1’in prototipleri yakında
gönüllüler tarafından evlerinde
kullanılarak denenecek.
http://www.newscientist.com/article/dn16691-robotic-
computer-watches-your-every-move.html?DCMP=OTC-
rss&nsref=online-news
“Akdeniz’in
Deniz Seviyesi
Yükselecek”
Pınar Dündar
İ
spanyol-İngiliz ortak araştırma projesi
kapsamında, iklim değişiminin
önümüzdeki 90 yıl içerisinde Akdeniz
kıyıları üzerindeki etkisini konu alan üç
olası senaryo açıklandı. Araştırmacılar
bu çalışmada, riskleri doğru tahmin
edebilmek ve bu riskleri anlamak
için iklim değişimi ve sera gazlarının
artışıyla ilgili bu üç senaryoyu temel
alan modellemelerden yola çıktı.
21. yüzyıl içerisinde Akdeniz’deki
sıcaklık, deniz seviyesi değişimi ve tuzluluk
oranı konularında tahminler yapmayı
amaçlayan çalışmada öne sürülen
senaryoların en iyimserine göre, sera
gazı miktarı 2000 yılındaki seviyesinde
kalacak. Ancak bu durumda bile iklim
değişimi yaşanacak. Diğerlerine göre en
az değişimin gerçekleşeceği düşünülen
bu senaryoda 21. yüzyıl sonunda
Akdeniz’in deniz sıcaklığındaki artışın
1°C’den az olacağı tahmin ediliyor.
En kötümser senaryoda ise
dünya çapındaki ekonomik gelişim
seviyelerinin farklılığına bağlı olarak,
sera gazı üretiminin 21. yüzyılda da
artmaya devam edeceği düşünülüyor.
İyimser olandan farklı olarak diğer
iki senaryo, sera gazlarının artması
sonucu deniz sıcaklığında 2,5°C’lik
bir artış yaşanacağını öne sürüyor.
Bunun yanı sıra uzmanlar deniz
seviyesinin, uzun vadede su miktarındaki
artışın dışında, sıcaklık artışıyla da
değişebileceğini belirtiyor. Çünkü ısınma,
hacim artışını da beraberinde getiriyor.
Bu ısınma sonucu, deniz seviyesinin
ortalama 3 cm ile 60 cm arasında
yükseleceği düşünülüyor. Üstelik hem
kutuplardaki buzulların hem de karasal
buzulların erimesi sonucu su kütlesinde
oluşacak değişim bu çalışmada hesaba
katılmamış durumda. Dolayısıyla bu
konuda büyük bir belirsizlik söz konusu.
Deniz seviyesindeki değişimlerin en
iyi anlaşılacağı yerler kıyılar. Ancak
modellemelerin düşük çözünürlüğe sahip
olmasından dolayı kıyı bölgelerdeki deniz
seviyesi artışını tam belirleyemememiz
çalışmanın bir diğer sorunu.
Araştırmacıların bir diğer iddiası ise
Akdeniz’in tuzluluk oranının artacağı
yönünde. Ancak bu da çok güvenilir
bir tahmin değil. Çünkü Akdeniz’deki
tuzluluk oranı Cebelitarık Boğazı boyunca
gerçekleşen su geçişiyle belirleniyor ve bu
durum da modellemeye dahil edilmemiş.
Aslında küresel modellemeler,
kıyı bölgelerdeki deniz seviyesi
değişiminin etkilerini tahmin etmekte
kullanılamıyor çünkü bu yöntem,
bölgesel farklılıkları göz ardı ediyor. Çok
da güvenilir olmayan bu tahminlere
karşı, Akdeniz’deki boğazları çok daha
açık ve net gösterebilmek için, okyanus
tabanında ve kıyı bölgelerde meydana
gelen okyanusal sürecin incelenmesine
ek olarak, yüksek çözünürlüğe sahip
bölgesel iklim modellerinin kullanılması
sağlıklı bir çözüm olabilir. Hatta bu yöntem
son zamanlarda Avrupalı araştırma
gruplarının yakından takip ettiği bir
uygulama. Böylece iklim değişiminin
bölgesel düzeydeki etkileri üzerine
yapılan tahminlerin belirsizliğinin kısa
vadede çözüleceği düşünülüyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/03/090303084057.htm
NASA
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
9

--- Sayfa 421 ---
Fotoğraflar: Bülent Gözcelioğlu
Karadeniz’deki
MERSİN BALIKLARI
Ü
lkemiz denizleri farklı kimyasal ve fi-
ziksel özellikler gösterir. Akdeniz’in
masmavi ve berrak suları seyreden-
lere eşsiz bir manzara sunar. Ancak bu güzel-
lik sualtı yaşamı açısından olumsuz anlamlar
içerir. Berrak ve mavi su, besin azlığının gös-
tergesidir. Akdeniz deniz canlıları bakımın-
dan bir çöl gibidir. Karadeniz’se genelde bu-
lanık görünür. Bu bulanıklığın nedeni plank-
ton denen mikroskobik canlılardır. Plank-
tonlar besin zincirinin ilk halkalarındandır.
Planktonların yoğun olarak bulunduğu yer-
lerde diğer deniz canlıların sayısı da fazla
olur. Akdeniz’le Karadeniz’i karşılaştıracak
olursak, Akdeniz’in hem daha sıcak sulara
sahip olmasından hem de Atlantik ve Kızıl-
deniz ile bağlantılarından dolayı tür girişleri
fazladır. Dolayısıyla tür çeşitliliği Akdeniz’de
daha fazladır. Karadeniz’deyse büyük akar-
suların (Kızılırmak, Yeşilırmak, Tuna, Volga
vb) bu denize dökülmesi nedeniyle besin
oranı daha fazladır. Bu durum Karadeniz’deki
tür sayısının az, ancak türlerin populasyonu-
nun fazla olmasının nedenidir. Bundan dola-
yı da Karadeniz’de Akdeniz’dekinden daha
fazla balıkçılık yapılır. Karadeniz’de besin açı-
sından zenginlik olmasına karşın, kirlilik, is-
tilacı tür girişi başta olmak üzere insan kay-
naklı etkiler nedeniyle ekosistem bozulmuş
durumdadır. Bozulan ekosistemler canlı tür-
lerinin soylarının tehlikeye girmesine neden
olur. Soyu tehlikedeki türler arasında çeşitli
mersin balığı türleri de vardır. Mersin balıkla-
rı, zırhlı iskelet yapıları, derilerinin üzerindeki
kemik plakalar (ganoid pullar) ve köpekbalı-
ğına benzeyen vücut yapılarıyla tarihöncesi
dönemlerden kalmış gibidir. Görüntüleri gi-
bi yaşamları da ilginçtir. Örneğin denizde ya-
şamalarına karşın üremek için tatlısulara gi-
rerler. Burada doğan yavrular denize döner-
ler; eşeysel olgunluğa ulaşınca tekrar tatlısu-
lara girerler ve bu döngü böyle devam eder.
Bununla birlikte asıl ilgi çeken yönleri eko-
nomik değeri çok yüksek olan yumurtaları-
dır. Bilindiği gibi havyar yani balık yumurta-
sı pahalı bir besin maddesidir. Özellikle mer-
sin balıklarından elde edilen havyar çok de-
ğerlidir. Azerbaycan ve Rusya’da mersin ba-
lıklarının kültüre alınarak üretimi yapılıyor.
Üstelik bu uygulama 1940’lı yıllardan bu ya-
na devam ediyor. Yapay olarak elde edilen
yavrular doğaya bırakılarak doğal populas-
yonlar destekleniyor. Akarsuların kirlenme-
si ve yoğun insan faaliyetleri (akarsu ağızla-
rına yerleşim ve balıkçılık) mersin balıkları-
na üreme alanı bırakmıyor. Bu durumun de-
ğişmesi de çok zor görünüyor. Bundan dola-
yı denizdeki populasyonların yapay üretimle
desteklenmesi, yapılması zorunlu işlerin ba-
şında geliyor. Rusya, Ukrayna ve Azerbaycan
Dr. Bülent Gözcelioğlu
84
Doğa

--- Sayfa 422 ---
Kaynak
Akbulut, B., Kurtoğlu, İ. Z., Çakmak, E., Çavdar,
Y., Savaş, H., Aksungur, N., Ergun, H., “Karadeniz
Bölgesinde Mersin Balığı Üretim İmkânlarının
Araştırılması”, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı Tarımsal
Araştırmalar Genel Müdürlüğü Proje No: TAGEM/
HAYSÜD-2001-07-01-04, 2005.
doğal stokları devamlı olarak destekliyorlar. Ülkemizde
de benzer çalışmalar son yıllarda hız kazanmış durumda.
Bunlardan biri Trabzon’da, Tarım ve Köyişleri Bakanlığı’na
bağlı SUMAE (Su Ürünleri Merkez Araştırma Enstitüsü)
tarafından yapılıyor. Burada kültüre alınan mersin balık-
larının yavruları, sayıları az da olsa doğaya bırakılıyor ve
doğal stoklar desteklenmeye çalışılıyor.
Mersin balıkları, Karadeniz’e dökülen Kızılırmak, Yeşi-
lırmak, Sakarya, Melet Irmağı, Çoruh Nehri ve daha kü-
çük akarsularda doğal olarak bulunuyor. Daha doğru-
su bu akarsular mersin balıklarının doğal üreme alanla-
rı. Ancak günümüzde bu akarsuları ne ölçüde kullandık-
ları belli değil. Buraya gelen balıkların zaten doğal olarak
bulunanlar mı, yoksa Rusya, Ukrayna veya bir başka ül-
ke tarafından doğal stokları desteklemek için bırakılan-
lar mı oldukları bilinemiyor.
Mersin balıklarının yaşamlarının büyük kısmı deniz-
de geçer. Eşeysel olgunluğa ulaşanlar ilkbaharın başında
nehirlere girer ve mayısta yumurta bırakarak tekrar de-
nize dönerler. Yumurtlama, nehirlerin 2-10 m derinlikle-
rinde, su sıcaklığının 12-17°C olduğu, hızlı akıntılı, taba-
nı çakıllı yerlerde gerçekleşir. Türlere göre çapı 2-4 mm,
rengi koyu griden siyaha kadar değişen yapışkan yumur-
talar, tabandaki çakılların ve taşların üzerine bırakılır. Ku-
luçka süresi 3-10 gün arasında değişir. Bu süre sonun-
da yumurtadan ortalama 9 mm boyunda larvalar çıkar.
Temmuz ayı ortalarına doğru 10-15 cm boya ulaşan ba-
lıklar, denize göç etmeye başlarlar ve eşeysel olgunluğa
erişene kadar denizde kalırlar. Bu süre, türlere göre de-
ğişmektedir. Örneğin mersin morinaları 14-16 yılda, ka-
raca mersinleri 7-9 yılda eşeysel olgunluğa ulaşır. Eşey-
sel olgunluğa ulaşan mersin balıklarının çoğu her yıl yu-
murta üretmezler. Denizlerimizde yaşayan mersin balığı
türlerinin hepsinin soyu tehlike altındadır. Bununla bir-
likte iki tane türün (Mersin morinası ve Rusmersini balı-
ğı) kültüre alınma çalışmaları yapılmaktadır.
Huso huso
(Linnaeus, 1758) Mersin morinası
Boyları 600 cm, ağırlıklarıysa 2000 kg kadar olabilir.
Sırt kısımları yeşilimsi ve grimsi renkte ve bunların da
tonlarındadır. Karın kısımları beyazdır. Alt çenelerinde
sakalları vardır. Bunlarla zeminde yiyecek ararlar. Eşey-
sel olgunluğa çok geç ulaşırlar. Daha çok denizde yaşar-
lar. Ancak yumurtlamak için tatlısulara girerler. Yumurta-
larını kuma ya da çakıllı yerlere bırakırlar. Genç bireyler
nehir ağızlarına girebilir. Dip balıklarıdır. 180 metre de-
rinliğe kadar olan yerlerde yaşayabilirler. Genellikle tek
olarak gezerler. Kabuklular, yumuşakçalar, poliketler, de-
niz solucanları ve küçük balıklar ana besinlerini oluştu-
rur. 100 yıl kadar yaşayabilirler. Karadeniz’de, Marmara
Denizi’nde ve Ege Denizi’nde yaşarlar.
Acipenser gueldenstaedtii
Brandt & Ratzeburg, 1833
Rusmersini balığı
Boyları 235 cm, ağırlıklarıysa 115 kg kadar olabilir. Sırt
kısımları yeşilimsi ve tonlarındadır. Ayrıca açık mavimsi,
altın sarımsı ve gümüşimsidir. Karın kısımları beyazdır.
Alt çenelerinde sakalları vardır. Bunlarla zeminde yiye-
cek ararlar. Eşeysel olgunluğa çok geç ulaşırlar. Yumur-
talarını kuma ya da çakıllı yerlere bırakırlar. Dip balıkları-
dır. Genellikle tek olarak gezerler. Kabuklular, yumuşak-
çalar, poliketler, deniz solucanları ve küçük balıklar ana
besinlerini oluşturur. Uzun yaşarlar, ancak çok yavaş bü-
yürler. 45 yıl kadar yaşayabilirler. Karadeniz’de, Marmara
Denizi’nde ve Ege Denizi’nde yaşarlar.
bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
85

--- Sayfa 423 ---
V
ücuttaki yağ oranının artmasına şişmanlık,
tıptaki adıyla “obezite” denir. Eskiden kilo-
lu olmak sağlıklı olmakla neredeyse aynı kefe-
ye konulurdu. Ancak günümüzde bu düşünce
bir hayli değişti. İnsan vücudundaki her fazla
kilonun, sağlığı tehdit ettiği hatta ömrü kısalttı-
ğı gösterildi. Buna karşın hâlâ toplumumuzda,
çocukların tombul olması, bebeklerin boğum
boğum olması annelerin hoşuna gidiyor. Fakat
son yıllarda yapılan araştırmalar tombul çocuk-
ların ileride, aşırı kilolu, yani obez olma ihtima-
linin yüksek olduğunu gösteriyor.
Obezite vücutta sağlığı tehlikeye soka-
cak ölçüde fazla miktarda yağ birikmesi sonu-
cu ortaya çıkan bir hastalıktır. Obezite, gene-
tik ve çevresel etkenlere bağlı olarak meyda-
na gelir ve hayatı tehdit eden sonuçlar doğu-
rur. Vücut yağı genellikle erkeklerde ağırlığın
% 15-18’ini, kadınlarda % 20-25’ini oluşturur.
Erkeklerde bu oranın % 25’i, kadınlarda % 35’i
geçmesi obezite olarak kabul edilir. Çocuklar-
daysa boy-kilo cetvelinde kilonun 95 persen-
tilin üzerine çıkması, yani çocuğun aynı yaş-
taki 100 çocuğun 95’inden fazla kilolu olma-
sı obeziteye girer.
Obezite hastalığının görülme sıklığı her ge-
çen gün artıyor. Bu oran İngiltere’de son 10 yıl-
da % 8’den % 17’ye, ABD’de % 30’dan % 33’e
çıktı. Türkiye’deyse obezite son 10 yılda kadın-
larda % 65 oranında, erkeklerdeyse % 30 ora-
nında artış gösterdi. Yeni yapılan bir çalışmada
obezitenin İç Anadolu’da en fazla (% 25), Do-
ğu Anadolu’daysa en az (% 17,2) olduğu be-
lirlendi. Türkiye’de her üç kadından biri ve her
beş erkekten biri obez kabul ediliyor. Ev kadın-
larında obezite oranı % 50. Son yıllarda obezi-
tenin artmasındaki temel unsurların hazır gıda-
lar ve hareketsiz yaşam tarzı olduğu kabul edi-
liyor. Yaşın ilerlemesi, evlilik, doğum, alkol tüke-
timi gibi unsurlar da obeziteye yol açabilir. Böb-
rek üstü bezlerinin fazla, tiroid bezinin az çalış-
ması da aşırı kilo almaya neden olur. Ülkele-
rin ekonomik düzeyi yükseldikçe obezite soru-
nu da artar. Dünya Sağlık Örgütü (WHO) tara-
fından en riskli 10 hastalıktan biri olarak kabul
edilen obezite birçok hastalığa yol açar. Yüksek
tansiyon, kalp-damar hastalıkları, şeker hasta-
lığı, karaciğer yağlanması, erken ergenlik, adet
düzensizlikleri, kadınlarda tüylenme, safra ke-
sesi taşı, gut, gastrik reflü (midedeki gıdaların
ağza geri gelmesi) gibi hastalık ve rahatsızlıklar
obez kişilerde daha sık görülür. Yine aynı örgüt
tarafından yürütülen son araştırmalar, obezite-
nin kanserle yakın ilgisi olduğunu da belirledi.
Kaynaklar
Frayling, T. M., Timpson,N. J., Weedon, M. N. et al., “A
Common Variant in the FTO Gene is Associated with
Body Mass Index and Predisposes to Childhood and Adult
Obesity”, Science, Cilt 316, Sayı 5826, s. 889-894, 2007.
Chu, X., Erdman, R., Susek, M. et al., “Association of
Morbid Obesity with FTO and INSIG2 Allelic Variants”,
Archives of Surgery, Cilt 143, No 3, s. 235-240, 2008.
Timpson, N. J., Emmett, P.M., Frayling, T.M. et al., “The
Fat Mass -and Obesity-Associated Locus and Dietary
Intake in Children”, The American Journal of Clinical
Nutrition, Cilt 88, No 4, s. 971-978, 2008.
Willer, C. J., Speliotes, E. K., Loos, R. J. et al, “Six New Loci
Associated with Body Mass Index Highlight a Neuronal
Influence on Body Weight Regulation”, Nature Genetics,
Cilt 41, Sayı 1, s. 25-34, 2009.
Altunkaynak, B. Z., Özbek, E., “Obezite: Nedenleri ve
Tedavi Seçenekleri”, Dicle Tıp Dergisi, Cilt 34, s. 144-149,
2007.
“Prevention and Management of the Global Epidemic
of Obesity”, Report of the WHO Consultation on Obesity
(Cenevre, 3-5 Haziran 1997).
Obezite
Obezitenin saptanması için yaygın olarak kullanılan ölçüt, vü-
cut kitle indeksidir (body mass index - BMI). Vücut kitle indeksi, vücut
ağırlığının (kg), boyun karesine (m²) bölünmesi ile hesaplanır. Bu de-
ğer, erişkinlerde yaş ve cinsiyetten bağımsızdır; ama çocuklarda, ha-
milelerde ve çok adaleli kişilerde doğru sonuç vermez. Vücut kitle in-
deksi 18-25 kg/m2 arasında olanlar normal kilolu, 25-30 kg/m2 ara-
sında olanlar fazla kilolu, 30 kg/m2’nin üzerinde olanlarsa obez kabul
edilir.  Örneğin boyu 175 cm ve kilosu 95 kg olan bir erkeğin vücut
kitle indeksi (95 / 1,75 x 1,75) 31 kg/m2’dir.
Çocuklarda obezite teşhisi için yaşına uygun standart boy-kilo çi-
zelgesini kullanmak gerekir. Bu çizelge, belirli yaş gruplarındaki ço-
cukların boy ve kilo dağılımını gösterir. Ortalama boy ve kilo, ülkele-
re göre değişim gösterdiğinden her ülkenin standart eğrileri kendine
özgü olur. Bu grafikler, çocukların boyunu ve kilosunu, persentil de-
nilen bölümlere ayırır. Örneğin, yaşıtlarının ortalamasında kilo ve bo-
ya sahip olan bir çocuk için 50 persentilde denir. Yaşıtı olan 100 çocu-
ğun 95’inden kilolu bir çocuksa 95 persentilde olur. Bu durumdaki bir
çocuk obezite sınırında kabul edilir.
Obez miyim?
http://www.bmc.org
kg
cm
Düşük kilolu
Normal kilolu
Fazla kilolu
Obez
Aşırı obez
Fotoğraf: Michal Zacharzewski
Sağlık
Doç. Dr. Ferda Şenel
86

--- Sayfa 424 ---
Obezite, vücut görünümüyle bağlantılı olarak er-
kek tipi obezite ve kadın tipi obezite olarak ikiye ayrı-
lır. Yağların karın çevresinde toplandığı obeziteye er-
kek tipi ya da santral obezite denir. Bu tür obezitede
yağlar sadece karın çevresinde birikmekle kalmayıp
iç organlarda ve organlar arasında da birikir. Bir ba-
kıma vücudun üst yarısının obezitesi olan bu duru-
ma “elma tipi obezite” de denir. Yağların kalça ya da
uylukta toplanmasınaysa kadın tipi obezite ya da “ar-
mut tipi obezite” adı verilir. Bu tür yağ birikimine yol
açan unsurların başında kadınların genetik yapısı ve
kadınlık hormonu yani östrojen gelir. Elma tipi obezi-
te sağlık açısından daha tehlikelidir. Bu tip obezlerde
kalp hastalığı, şeker hastalığı, kan yağlarında yüksek-
lik daha sık görülür ve mutlaka tedavi edilmesi ge-
rekir. Obezitenin tipini anlayabilmek için bel çevresi
ölçümü yapılır. Bel çevresini, göbek hizasından ölç-
mek gerekir. Bu şekilde yapılan ölçümde bel çevresi-
nin erkeklerde 102 cm ve kadınlarda 88 cm’den fazla
olması elma tipi obeziteye gidişi gösterir. Obezite ay-
rıca çocukluk tipi ve erişkin tipi olarak da ikiye ayrılır.
Çocuklukta obezite yağ hücrelerinin sayılarının art-
masıyla meydana gelir. Erişkinlerdeki obeziteyse yağ
hücrelerinin sayısının değil hacminin artmasına, ya-
ni hücrenin içinde depolanan yağ miktarının artma-
sına bağlı oluşur.
Obezite Türleri
Nedenleri
• Yaş ve cinsiyet etkenleri
(ileri yaşta ve kadınlarda
obeziteye yatkınlık var)
• İlaç kullanımı (bazı
depresyon ilaçları ve
antihistaminik denilen
alerji ilaçları kilo aldırıyor)
• Hormonal bozukluklar
(steroid üretimindeki
fazlalık - Cushing
sendromu, tiroid
hormonundaki azalma -
hipotiroidi, polikistik over
sendromu)
• Alkol kullanımı
• Düzensiz beslenme ve
hazır gıdalar (yağlı gıdalar
obeziteye yol açıyor)
• Hareketsiz yaşam tarzı
• Genetik etkenler
• Evlilik (evlendikten
sonra kilo almada artış
görülüyor)
• Az uyku (gece uykuları
yedi saatten daha az olan
insanların vücut kitle
indeksi (BMI), daha fazla
uyuyanlardan yüksek
olma eğilimi gösteriyor)
• Sosyoekonomik durum
(gelişmiş ülkelerde ve
gelir düzeyi yüksek
bireylerde obezite
görülme sıklığı artıyor)
• Sigarayı bırakmak
(genellikle 5-10 kg
alınmasına yol açıyor)
Yapılan çalışmalar obezite oluşumunda kalıtım ya
da genetik faktörlerin % 25-40 oranında rol oynadığı-
nı gösteriyor. Anne ya da babanın obez olması duru-
munda çocukların ileride obez olma riski % 40’tır, ya-
ni ortalamaya göre dört kat daha fazladır. Anne baba-
nın her ikisi de obezse çocuğun ileride obez olma ola-
sılığı % 80’dir. Çocukluk çağında (3-10 yaş arası) obez
olan çocukların %50’sinin erişkin dönemde obez ol-
ma olasılığı vardır. Obeziteye yol açan şey, eskiden sa-
nıldığı gibi sadece ihtiyaç fazlası yeme alışkanlığı de-
ğil, hücrelerimizdeki genler.
Fareler üzerinde yapılan çalışmalarda, 244 farklı
gendeki bozukluğun obeziteye yol açabildiği görül-
dü. Avrupa’da 38.000 kişi üzerinde yapılan bir çalış-
ma obeziteye yol açan en önemli genin 16. kromo-
zom üzerinde yer alan “FTO” olduğunu ortaya koydu.
FTO geni, iştahı kontrol eden ve beynin iç kısmında
bulunan hipotalamus bezi üzerinde etkili. Değişime
uğramış bir FTO geni taşıyan kişilerde vücut kitle in-
deksi yüksek olur. Obeziteye yol açan diğer bir gen-
se PCSK1. Bu gen prokonvertaz 1 adlı enzimi üretir.
Prokonvertaz enzimi, açlık-tokluk hissini etkileyen in-
sülin, glukagon ve proopiomelanokortin hormonları-
nı kontrol ediyor. İnsulin ve glukagon hormonları kan
şekerini ayarlıyor, proopiomelanokortin hormonu da
tokluk hissini oluşturuyor. Yapılan araştırmalar, PCSK1
genindeki bozukluk nedeniyle, bu önemli hormonla-
rı kontrol eden prokonvertaz enziminin obez kişiler-
de çalışmadığını gösteriyor. İştahı kontrol eden gen-
lerden biri olan MC4R dizilimindeki hatalar da çocuk-
luk çağında aşırı obeziteye yol açıyor.
Obezite ve Genetik
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
mfsenel@yahoo.com.tr
87

--- Sayfa 425 ---
Zodyak Işığı
İ
lkbahar akşamları alacakaranlığın sona er-
mesiyle birlikte batı ufkunun üzerinde, za-
man zaman Samanyolu kuşağıyla da karıştırı-
lan silik bir ışık huzmesi belirir. Tutulum çem-
berini yani Güneş ve gezegenlerin gökyüzün-
de izledikleri yolu aydınlatan bu ışık huzmesi,
“burçlar” olarak da bilinen zodyak takımyıldız-
larının doğrultusunda olduğu için zodyak ışığı
olarak adlandırılır.
Zodyak ışığı çok eskilerden beri insanların
dikkatini çekmiş. Romalı yazar Seneca, bu ışığı
çok uzaklarda yanan ateşlerin gökyüzündeki
parlamaları olarak tanımlamıştı. Bundan daha
önce Aristoteles, zodyak ışığının yanardağ-
lardan püsküren lav gibi yeraltından fışkıran
ve gökyüzünde gizemli parlamalara yol açan
bir maddeden kaynaklandığını düşünmüştü.
18. yüzyılda yaşamış Alman filozof Immanu-
el Kant’sa, Güneş’in bir tür buhar ya da kuşak-
la çevrili olduğu ve parlamanın bunun ürünü
olduğu görüşündeydi.
Günümüzde, bu ışığın büyüklükleri 0,3 ila
300 mikron (mikron: milimetrenin binde biri)
arasında değişen parçacıkların güneş ışığını
yansıtmasıyla oluştuğunu biliyoruz. Bu koz-
mik parçacıkların çoğunlukla kuyrukluyıldız-
ların ürünü olduğu düşünülüyor. Çünkü kuy-
rukluyıldızlar, yapılarında donmuş gazlarla bir-
likte toz parçaları da içerirler. Bir kuyrukluyıl-
dızın içindeki donmuş gazlar, kuyrukluyıldız
Güneş’e yaklaşınca buharlaşmaya başlar ve
toz ve taş parçaları da serbest kalır. Boyutları
1 mikrondan küçük olan parçacıklar Güneş’in
ışınımının etkisiyle Güneş Sistemi’nin dışlarına
doğru itilirken, daha büyük olanlar sarmal yol-
lar izleyerek Güneş’e doğru yaklaşır. Her saniye
yaklaşık 10 ton kozmik parçacık Güneş’e düşer.
Zodyak ışığını görebilmek için koşulların
gözlem için uygun olması gerekir. Işık kirliliğin-
den uzak bir gözlem yeri seçmeli, aysız bir ak-
şamda alacakaranlığın hemen ardından gözlem
yapmalısınız. Ülkemizin de yer aldığı kuzey ya-
rıkürenin orta enlemlerinde zodyak ışığını gör-
mek için en uygun dönem ilkbahardır. Çünkü
bu sırada tutulum çemberi ufukla en büyük açı-
yı yapar ve zodyak ışığı ufuktan görece daha çok
yükselir. Tutulum çemberinin eğimi yaz ayların-
da artar ve zodyak ışığının gözlenmesi güçleşir.
Karanlık bir gökyüzünde, zodyak ışığının
ufkun üzerinde yüksekliği 25°-30° olan belir-
gin bir üçgen oluşturduğunu görebilirsiniz.
Ufuktan yukarı çıktıkça parlamanın giderek sö-
nükleştiğini, yaklaşık 60° yükseklikte iyice da-
raldığını görürsünüz. Işık daha sönük, dar bir
kuşak biçiminde doğuya (sabah gözlem yapı-
yorsanız batıya) doğru ilerler. Eğer bu dar ku-
şağı da görebiliyorsanız, gözlem için ideal bir
yer bulmuşsunuz demektir. Akşam gözlem ya-
pıyorsanız, zodyak ışığı Dünya’nın dönüşüne
bağlı olarak Güneş’in ufkun altına iyice inme-
siyle yavaş yavaş gözden kaybolur. Sabah ise
alacakaranlıktan bir süre önce doğu ufku üze-
rinde görünür. Buna “sahte şafak” da denir. Ala-
cakaranlık başladığında zodyak ışığı artık gö-
rünmez olur.
Not: Köşemizde Ekim 2008’de tanıtmaya baş-
ladığımız Messier Albümü’ne önümüzdeki sayı-
larda yer vermeyi sürdüreceğiz.
5 Nisan 2009, 19:00 – Ankara
Ankara Üniversitesi Gözlemevi’nde Halka
Açık Gözlem (Takımyıldızların mitolojideki
öyküleriyle birlikte tanıtımı; teleskopla Ay,
Satürn ve başka gökcisimlerinin gözlemi;
teleskoplarla ilgili sunum ve belgesel
gösterimi)
Yer: Ankara Üniversitesi Gözlemevi
(http://rasathane.ankara.edu.tr/day2009/)
13 Nisan 2009, 17:00 – Kayseri
Seminer: “Yıldızların Evrimi” - Doç. Dr.
İbrahim Küçük
Yer: Erciyes Üniv. Fen Edebiyat Fakültesi
16-17 Nisan 2009 – Gebze (Kocaeli)
TEVİTÖL Astronomi Günleri
Yer: TEV İnanç Türkeş Özel Lisesi
Muallimköy Mevki, Gebze - Kocaeli
(http://www.astronomi2009.org/)
Yuri Gecesi
İstanbul Astronomi Toplulukları 11 Nisan
Cumartesi günü insanoğlunun uzaya ilk
çıkışını kutlamak için “Yuri Gecesi İstanbul”
olarak adlandırılan bir festival düzenliyor.
Etkinliğin amacı halkın uzay keşiflerine
karşı merakını ve ilgisini artırmak, yeni
nesil keşifçilere ilham kaynağı olabilmek.
Etkinlikle ilgili ayrıntılı bilgi ve önkayıt için:
http://astronomi-istanbul.org/
Yuri Gecesi etkinliklerinden biri de 10
Nisan’da Kayseri’de Erciyes Üniversitesi
Astronomi ve Uzay Bilimleri Bölümü ve
Astronomi Kulübü tarafından düzenleniyor.
(http://www.astronomi2009.org/)
100 Saat Astronomi Etkinlikleri
Astronomi Yılı Köşetaşı Projeleri’nden biri
olan “100 Saat Astronomi” etkinlikleri 2-5
Nisan 2009 tarihleri arasında yapılacak. Bu
süre, öğrenciler ve öğretmenlerin katılımı
için iki okul gününü, ailelerin katılımı
için de hafta sonunu kapsıyor. Etkinlikler
süresince tüm dünyada mümkün olduğu
kadar çok insanın teleskopla gözlem
yapması ve Galileo’nun yaptığı gözlemlerin
tekrarlanması amaçlanıyor. Türkiye’de
2009 Dünya Astronomi Yılı Etkinlikleri (www.astronomi2009.org)
Gökyüzü
88
Alp Akoğlu
ESO’nun (Avrupa Güney Gözlemevi) Şili’deki Paranal Gözlemevi’nden çekilmiş olan bu fotoğrafta Samanyolu kuşağı ve zodyak ışığı ufkun
üzerinde bir V oluşturmuş durumda. Fotoğraf: Yuri Beletsky (ESO)

--- Sayfa 426 ---
07 Nisan
Satürn ve Ay yakın
görünümde
19 Nisan
Jüpiter ve Ay yakın
görünümde (sabah)
22 Nisan
Venüs, Mars ve Ay yakın
görünümde (sabah)
22 Nisan
Lir (Lyrid) göktaşı
yağmuru
26 Nisan
Merkür en büyük
uzanımda (20°),
Merkür ve Ay çok yakın
görünümde (akşam)
1 Nisan 22:00
15 Nisan 21:00
30 Nisan 20:00
gokyuzu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
89
Bu yıl Merkür’ü akşam gökyüzünde
gözlemek için en iyi dönem Nisan’ın ikinci
yarısı. Merkür, ayın ortasında Güneş battıktan
yaklaşık 45 dakika sonra batı-kuzeybatı ufku
üzerinde beliriyor. Merkür, 26 Nisan’da en
yüksek uzanıma ulaşana kadar akşamları
ufkun üzerinde daha da yükselecek.
Bu sırada Güneş’ten yaklaşık 1 saat 45 dakika
kadar sonra batacak. Bu da, ufkun açık
olduğu bir yerden neredeyse 1 saat süreyle
gözlenebileceği anlamına geliyor.
26 Nisan akşamı iki günlük ince bir
hilal Merkür’le çok yakın konumda olacak.
Onların hemen üzerinde de Ülker açık
yıldız kümesi bulunacak. Ayın son günüyse,
Merkür ve Ülker birbirlerine iyice
yakınlaşmış olacaklar.
Satürn, akşam gökyüzünde çok iyi
konumda. Ne var ki, ekseninin bize göre
eğikliği az olduğundan halkaları çok ince
görünüyor.
Jüpiter, artık sabah alacakaranlığından
kurtuluyor. Gün ağarmaya başladığında
gezegen güneybatı ufku üzerinde yükselmiş
oluyor.
Sabah gökyüzünde bulunan Venüs,
bu aydan başlayarak görülebilecek kadar
yükselmiş durumda. Gezegeni görmek için
gün ağarmaya başladığı sırada ufkun üzerine
bakmak gerekiyor.
Doğu ufku üzerinde bulunan Mars,
ayın son günlerinde Venüs’ün tam altında
duruyor. Ancak düşük parlaklığı nedeniyle
gezegeni seçmek kolay değil. İlerleyen
aylarda Mars daha iyi bir konuma gelecek.
Ay, 2 Nisan’da ilkdördün, 9 Nisan’da
dolunay, 17 Nisan’da sondördün, 25 Nisan’da
yeniay hallerinde olacak.
Nisan’da Gezegenler ve Ay
22 Nisan sabahı doğu-güneydoğu ufku
26 Nisan akşamı batı-kuzeybatı ufku

--- Sayfa 427 ---
Gökyüzü köşesinde ve öteki sayfalarımızda okuyucularımızın göndereceği
fotoğraflara yer vermeyi sürdüreceğiz.
Bu nedenle sizlerden fotoğraflarınızı kısa bir açıklamayla birlikte
(çekim yeri, kullanılan donanım, poz süresi, diyafram açıklığı, ISO değeri vs.)
göndermeyi sürdürmenizi bekliyoruz.
Fotoğrafların yukarıdaki e-posta adresine elektronik olarak gönderilmesi;
JPEG formatında ve en az 1700 piksel genişlikte olması gerekiyor.
Gönderilen fotoğraflar bir elemeden sonra dergide yayımlanacak.
Fotoğrafların ana teması gökyüzü, gökcisimleri olmalı.
Göndericiler, fotoğraflarının TÜBİTAK yayınlarında fotoğrafçının adının
belirtilmesi koşuluyla kullanılabileceğini kabul etmiş sayılır.
2009 Dünya Astronomi
Yılı özel projelerinden
biri olan “Geceleyin
Dünya” (The World
At Night - TWAN)
kapsamında,
yeryüzündeki en
güzel yerlerin ve tarihi
eserlerin gece gökyüzü
eşliğindeki fotoğrafları
toplanıp sergileniyor.
Projedeki fotoğraflar,
gökyüzü ve manzara
fotoğraflarıyla dünya
çapında tanınmış,
20 gökyüzü
fotoğrafçısının
eserlerinden oluşuyor.
Bu fotoğrafçılar
arasında Türkiye’den de
bir gökyüzü fotoğrafçısı,
Tunç Tezel de bulunuyor.
1 Ağustos 2008 tam Güneş tutulmasının evreleri. Fotoğraf, Rusya’nın Novosibirsk kenti yakınındaki Ob Denizi kıyısından çekilmiş.
© Tunç Tezel / TWAN
© Yuichi Takasaka / TWAN
Kanada Yellowknife yakınlarındaki Aurora Köyü. Geleneksel yerli çadırları ve fonda kuzey ışıkları.
“Objektifinizden Gökyüzü”
başlığı altında
okuyucularımızın gökyüzü
fotoğraflarını yayımladığımız
bu sayfayı, Dünya Astronomi
Yılı süresince bu muhteşem
fotoğraflara ayıracağız.
Her sayıda TWAN
fotoğrafçılarının eserleri
arasından seçtiğimiz
fotoğrafları burada
yayımlayacağız.
Alp Akoğlu
Geceleyin
Dünya
gokyuzu@tubitak.gov.tr
90

--- Sayfa 428 ---
gibi onların yüzüne doğru dönüyor. QB1,
sadece el ve kol hareketleri ile çalışıyor.
Ekrana yerleştirilmiş harekete duyarlı
kamera yapılan işaretleri algılıyor. Bu
hareketler daha sonra dijital bir ayna
gibi çalışan ekrana taşınıyor ve kullanıcı
girdilerinin sonucunu görebiliyor.
Ekranda yer alan LED’ler etrafa kızılötesi
ışınlar yayıyor, böylece kamera derinlik
ve uzaklığı algılayabiliyor ve bilgisayar
çevresindekileri üç boyutlu olarak
resmedebiliyor. QB1 bu sayede kullanıcının
uzaklığını hesaplıyor ve ekrandaki yazı ve
görüntünün boyutunu ona göre ayarlıyor.
Geçen sene, New York’taki
Modern Sanatlar Müzesi’nde daha
az gelişmiş bir prototip olan Wizkid
tanıtılmıştı. Ziyaretçilerin Wizkid’le
olan etkileşimleri doğrultusunda
tasarım geliştirildi. Tuş seçenekleri
azaltıldı, listeleri tarama kolaylaştırıldı
ve bilgisayarın arayüzü basitleştirildi.
Örneğin QB1 ile tenis oynarken,
oyuncular ekrana baktıklarında kendi
görüntülerini ve topu görüyorlar. Topa
vurduklarında QB1 diğer oyuncuya doğru
dönüyor ve rakibin ekranda kendisine
doğru geldiğini gördüğü topa vurması
gerekiyor. QB1, tenis maçı izleyen bir
seyirci gibi sağa ve sola dönüyor ve bu
şekilde oyuncular neredeyse gerçek bir
maçtaki gibi karşılıklı oynayabiliyorlar.
QB1’in prototipleri yakında
gönüllüler tarafından evlerinde
kullanılarak denenecek.
http://www.newscientist.com/article/dn16691-robotic-
computer-watches-your-every-move.html?DCMP=OTC-
rss&nsref=online-news
“Akdeniz’in
Deniz Seviyesi
Yükselecek”
Pınar Dündar
İ
spanyol-İngiliz ortak araştırma projesi
kapsamında, iklim değişiminin
önümüzdeki 90 yıl içerisinde Akdeniz
kıyıları üzerindeki etkisini konu alan üç
olası senaryo açıklandı. Araştırmacılar
bu çalışmada, riskleri doğru tahmin
edebilmek ve bu riskleri anlamak
için iklim değişimi ve sera gazlarının
artışıyla ilgili bu üç senaryoyu temel
alan modellemelerden yola çıktı.
21. yüzyıl içerisinde Akdeniz’deki
sıcaklık, deniz seviyesi değişimi ve tuzluluk
oranı konularında tahminler yapmayı
amaçlayan çalışmada öne sürülen
senaryoların en iyimserine göre, sera
gazı miktarı 2000 yılındaki seviyesinde
kalacak. Ancak bu durumda bile iklim
değişimi yaşanacak. Diğerlerine göre en
az değişimin gerçekleşeceği düşünülen
bu senaryoda 21. yüzyıl sonunda
Akdeniz’in deniz sıcaklığındaki artışın
1°C’den az olacağı tahmin ediliyor.
En kötümser senaryoda ise
dünya çapındaki ekonomik gelişim
seviyelerinin farklılığına bağlı olarak,
sera gazı üretiminin 21. yüzyılda da
artmaya devam edeceği düşünülüyor.
İyimser olandan farklı olarak diğer
iki senaryo, sera gazlarının artması
sonucu deniz sıcaklığında 2,5°C’lik
bir artış yaşanacağını öne sürüyor.
Bunun yanı sıra uzmanlar deniz
seviyesinin, uzun vadede su miktarındaki
artışın dışında, sıcaklık artışıyla da
değişebileceğini belirtiyor. Çünkü ısınma,
hacim artışını da beraberinde getiriyor.
Bu ısınma sonucu, deniz seviyesinin
ortalama 3 cm ile 60 cm arasında
yükseleceği düşünülüyor. Üstelik hem
kutuplardaki buzulların hem de karasal
buzulların erimesi sonucu su kütlesinde
oluşacak değişim bu çalışmada hesaba
katılmamış durumda. Dolayısıyla bu
konuda büyük bir belirsizlik söz konusu.
Deniz seviyesindeki değişimlerin en
iyi anlaşılacağı yerler kıyılar. Ancak
modellemelerin düşük çözünürlüğe sahip
olmasından dolayı kıyı bölgelerdeki deniz
seviyesi artışını tam belirleyemememiz
çalışmanın bir diğer sorunu.
Araştırmacıların bir diğer iddiası ise
Akdeniz’in tuzluluk oranının artacağı
yönünde. Ancak bu da çok güvenilir
bir tahmin değil. Çünkü Akdeniz’deki
tuzluluk oranı Cebelitarık Boğazı boyunca
gerçekleşen su geçişiyle belirleniyor ve bu
durum da modellemeye dahil edilmemiş.
Aslında küresel modellemeler,
kıyı bölgelerdeki deniz seviyesi
değişiminin etkilerini tahmin etmekte
kullanılamıyor çünkü bu yöntem,
bölgesel farklılıkları göz ardı ediyor. Çok
da güvenilir olmayan bu tahminlere
karşı, Akdeniz’deki boğazları çok daha
açık ve net gösterebilmek için, okyanus
tabanında ve kıyı bölgelerde meydana
gelen okyanusal sürecin incelenmesine
ek olarak, yüksek çözünürlüğe sahip
bölgesel iklim modellerinin kullanılması
sağlıklı bir çözüm olabilir. Hatta bu yöntem
son zamanlarda Avrupalı araştırma
gruplarının yakından takip ettiği bir
uygulama. Böylece iklim değişiminin
bölgesel düzeydeki etkileri üzerine
yapılan tahminlerin belirsizliğinin kısa
vadede çözüleceği düşünülüyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/03/090303084057.htm
NASA
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
9

--- Sayfa 429 ---
İkiz Asal Sayılar
p sayısı asal iken p + 2 sayısı da asal oluyor-
sa, (p, p + 2) sayı ikilisine “ikiz asal sayılar” de-
nir. Örneğin (3, 5), (5, 7), (11, 13), (17, 19), (29,
31), (41, 43), ... sayı ikilileri birer ikiz asal sa-
yıdır. Bu sevimli sayı ikililerinin temel sorunu
ise henüz sonsuz sayıda olup olmadıklarının
bilinmemesidir. İkiz asal sayıların sonsuz sa-
yıda olduklarını ya da olmadıklarını kanıtla-
yabilirseniz emin olun isminiz matematik ta-
rihine altın harflerle yazılacaktır.
Euler’in Tuğlası
Euler’in dikdörtgenler prizması şeklindeki
tuğlasının a, b, c olarak adlandırılan kenar-
ları birer tamsayıdır. Daha ilginç olanı ise,
tuğlanın her bir yüzey köşegeninin de birer
tamsayı olmasıdır. Yani √(a2 + b2), √(b2 + c2),
√(a2 + c2) birer tamsayıdır.  Öyle bir Euler
tuğlası bulun ki tuğlanın hacim köşegeni
de ( √(a2 + b2+ c2) ) bir tamsayı olsun. (NOT:
Şu ana kadar yapılan çalışmalarda böyle bir
tuğlanın ne var olduğu ne de var olmadığı
gösterilebilmiştir.)
Goldbach Varsayımı
1742 yılında Goldbach ile Euler arasındaki
yazışma sırasında şöyle bir varsayım orta-
ya atılmıştır: “4 ve 4’ten büyük her çift sayı,
iki asal sayının toplamı olarak yazılabilir.” Bu
varsayım, günümüze kadar yapılmış onca
çalışmaya rağmen herhangi bir örnek ile çü-
rütülememiştir. Ayrıca, 2008 yılında bilgisa-
yar yardımı ile 12 x 1017 sayısına kadar var-
sayımın doğru olduğu simulasyonla göste-
rilmiştir. Öte yandan, varsayımın sonsuza
kadar geçerli olup olmadığı bilinmemekte-
dir. Simdi sıra sizde! Neden olmasın, yakla-
şık 300 yıllık bir bilinmeyenin sonu belki si-
zin sayenizde gelir.
1.000.000 Dolarlık Sorular
Bu ayki sayfamızı matematikte çözümsüz
kalmış sorulara ayırmışken Clay Matematik
Enstitüsü’nün her biri 1.000.000 dolar değe-
rindeki yedi sorusundan bahsetmezsek ol-
maz. Sorulardan bir tanesi (Poincare varsayı-
mı) 2006 yılında Rus matematikçi Grigori Pe-
relman tarafından çözüldü. Kalan 6 soru ise
sizi bekliyor. Ayrıntılı bilgi için:
http://www.claymath.org/millennium/
Veda
Tam beş yıl yedi ay önce (Eylül 2003) Matematik Kulesi macerası şu cümlerle siz-
lere merhaba demişti: “Dergimizde bu ay yepyeni bir bölüme başlamanın heyecanı
içindeyiz. Bu sayfada matematik sorularının yanında matematik tarihinin ilgi çekici
olaylarını, bilinmeyenlerini ve ünlülerini de bulacaksınız. Hepinizi Matematik Kulesi’ne
davet ediyoruz. Surlarımız o kadar güçlüdür ki bu kuleye adım attığınız andan itibaren
mantıksızlığın, bağnazlığın ve cehaletin kötü gücünden korunduğunuzu derinden his-
sedeceksiniz. Kulenin merdivenlerinden göğe doğru yükseldiğinizdeyse beyninizle daha
uzakları görebildiğinizi fark edeceksiniz.”
Şu ana kadar hazırlanan 67 Matematik Kulesi köşesi ile matematik sevgisini için-
de barındıran okuyucularımızın ufkunu bir adım öteye taşıyabilmişsek ne mutlu bize!
Geriye dönüp baktığımızda, Matematik Kulesi’nin surlarının sizlerin de katkıları ile her
geçen ay daha da güçlendiğini ve yükseldiğini görüyoruz. Gönderdiğiniz sorularla, ce-
vaplarla ve yapıcı yorumlarla kuleye birer tuğla da sizler koymuş oldunuz. Kuledeki her
bir tuğla sizin azminizi, kararlılığınızı, heyecanınızı ve mutluluğunuzu temsil etti. Şimdi
ise Matemetik Kulesi için yeni bir duyguyu tatma zamanı geldi: Hasret. Vatani görevimi
yapmak üzere çok sevdiğim Bilim ve Teknik Dergisi’ndeki yazılarıma bir süre ara veriyo-
rum. Sizler, bu son sayımızda sorduğumuz çok özel sorularla uğraşırken dilerim zaman
çok çabuk geçer ve birbirimize en kısa sürede tekrar kavuşuruz.
Matematiği ve Matematik Kulesi’ni gönülden sevenlere kucak dolusu sevgiler, say-
gılar. Görüşmek üzere, hoşçakalın...
MATEMATİĞİN ŞAŞIRTAN YÜZÜ
Vasiyet
Baba, oğullarından birine arazinin 1/4’ünü bıraktığına
göre kalan 4 çocuk arazinin 3/4’ünü eşit olarak paylaş-
mak durumundadır. Bu da her bir çocuğa 3/4 x 1/4 = 3/16
oranında pay düşeceği anlamına gelir. Şimdi tüm kare-
yi şekildeki gibi 16 küçük kareye bölelim. Artık çözümü
görmemiz daha kolay. Çocuklar arasında şekildeki gibi
bir paylaşım yapıldığında babanın vasiyeti yerine getiril-
miş olacaktır.
Konuşan Sayı
Aradığımız konuşan sayı 6.210.001.000’dir. Gördüğümüz
gibi bu sayıda altı 0, iki 1, bir 2 ve bir de  6 bulunmaktadır.
Sıfır rakamlarının yer aldığı basamaklar da bize sayıda 3,
4, 5, 7, 8 ve 9 rakamlarının bulunmadığını söylemektedir.
Çoktan Seçmeli
Her bir şıkkı tek tek ele alacak olursak: C ve D şıkkındaki
gibi bir çelişki, B şıkkını da dikkate alırsak A şıkkının elen-
mesine neden olmaktadır. B şıkkı doğru değildir, aksi tak-
dirde C şıkkının doğru olması gerekirdi. A ve B şıklarının
yanlış olması C şıkkının da yanlış olmasını gerektiriyor.
Benzer şekilde D şıkkı da doğru değildir. Kalan E ve F ola-
sılıklarından sadece E şıkkı doğrudur. Bu sayede F şıkkı da
yanlış olmaktadır. Cevap E şıkkıdır.
Hangi Tabanda?
Her tabanda (121)A sayısının onluk tabandaki karşılığı
kare bir sayıdır! (121)A sayısını onluk tabana çevirelim.
(121)A = A2 + 2A + 1 = (A+1)2 . Görüldüğü gibi A’nın her
değerinde kare bir sayı oluşacaktır.
Geçen Sayının Çözümleri
91
Matematik Kulesi
matematik_kulesi@yahoo.com
Engin Toktaş

--- Sayfa 430 ---
Beş Puan
Her oyuncunun dokuz maç yapacağı
bir satranç turnuvasında galibiyete üç,
beraberliğe iki, mağlubiyete ise bir puan
verilecektir. Bir oyuncunun turnuva
sırasında herhangi bir zaman tam olarak beş
puana sahip olma olasılığı nedir?
Altın Paylaşımı
Dört kardeş bir kasadaki altınları
paylaşacaklardır. En büyük kardeşten
en küçüğe kadar dördü de sırayla
aşağıdaki kurala göre kasadan altın alırlar:
“Önce kasadaki altınların dörtte birini
al sonra ek olarak dört altın daha al.”
Dördü de bu işlemi yaptıktan sonra kasada
kalan altınları eşit olarak paylaşırlar.
Tüm işlemler tamsayı olarak gerçekleştiğine
göre paylaşmaya başlarken kasada
en az kaç altın olabilir?
Altı Top
Arkadaşınızla bir oyun oynuyorsunuz.
İçinde bir kırmızı, beş beyaz top
bulunan bir torbadan rasgele bir top
seçeceksiniz. Seçtiğiniz top kırmızıysa
oyun bitecek, beyazsa topu torbaya
geri koyup çekmeye devam edeceksiniz.
Üç kez çekme hakkınız var. Oyunu
kazanmanız için bu üç denemede kırmızı
topu bulmanız gerekiyor. Kazanma
olasılığınız nedir?
Soru İşareti
Soru işaretinin yerine ne gelecek?
Akrep-Yelkovan
Büyük bir duvar saatinin yelkovanının
bir dakikada taradığı dairesel alan ile
akrebinin 27 dakikada taradığı
dairesel alan miktarı birbirlerine eşittir.
Akrebin uzunluğu dört birim ise
yelkovanın uzunluğu ne kadardır?
Kareden Kareye
Bir kareyi öyle dört parçaya ayırın ki
bu parçalar uygun biçimde
birleştirildiklerinde iki eşit kare elde edilsin.
Asal Sayılar
1’den 9’a kadar olan 9 rakamın
birer kez kullanıldığı 9 rakamlı sayılardan
kaçı asal sayıdır?
Bilindiği gibi, kendisinden ve
1 sayısından başka böleni olmayan,
1’den büyük pozitif tam sayılara
asal sayılar denir.
(2, 3, 5, 7, 11, ....).
Küpler Toplamı
İki pozitif tamsayının küpleri
toplandığında 9009 elde ediliyor.
Bu iki sayıyı bulunuz.
Hangisi Farklı
Farklı olanı bulunuz.
8 2 3 9
6 3 2 8
2 5 ? 7
4
0
4
6
A
B
C
D
E
?
92
Emrehan Halıcı
Zekâ Oyunları

--- Sayfa 431 ---
Dairede Dört Daire
Turuncu dairenin içine dört küçük daire yerleştirilmiştir.
Aynı renkle gösterilen daireler birbirlerine eşittir.
Turuncu ve mavi dairelerin çapları üzerinde
bulunan AB doğrusu 12 birim olduğuna göre
sarı dairelerin yarıçapları kaç birimdir?
Dikdörtgen Alanları
Aşağıdaki büyük dikdörtgenin içine yatay ve
düşey paralel doğrular çizilerek 16 küçük
dikdörtgen elde edilmiştir. Dikdörtgenlerin
içlerindeki sayılar o dikdörtgenin alan
büyüklüğünü gösteriyor. Boş bırakılan tüm
dikdörtgenlerin alanlarını bulunuz.
Geçen Sayının Çözümleri
Çarpanlar
1260 sayısının 36 adet çarpanı vardır.
(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 12, 14, 15, 18, 20, 21, 28,
30, 35, 36, 42, 45, 60, 63, 70, 84, 90, 105, 126,
140, 180, 210, 252, 315, 420, 630, 1260)
Dede ve Torun
Dede 66, torun 6 yaşındadır.
Üçgenin Alanı
Büyük üçgenin alanının küçük üçgenin
alanına oranı 4’tür.
İkramiye
3/322 (C(12,4) / C(25,5) = 495/53130 = 3/322)
Ayların Harfleri
Ağustos ayından sonra işlem sürdürülemez.
(O, C, A, K, U, B, T, M, İ, S, Y, H, Z = 1),
Ş=2, R=3, N=2, I=5, E=7, Ğ=8.
Üç Eşit Parça
Kare Turu
Sıfır, çünkü bu tur yapılamaz. Tahtayı tıpkı
satranç tahtasında olduğu gibi siyah ve
beyaza boyarsak, tek sayılı hamlelerde
başlangıç karesiyle zıt renkte, çift sayılı
hamlelerdeyse başlangıç karesiyle aynı
renkte bir kareye gidileceği kolayca görülür.
Son hamlede, yani 49. hamlede başlangıç
karesine dönülmesi isteniyor. 49. hamlede
başlangıç karesinin renginin zıttı renkte
bir kareye gitmeniz gerektiğine göre bu
hamle ve dolayısıyla bu tur olanaksızdır.
A
B
93
Bilim ve Teknik  Nisan 2009

--- Sayfa 432 ---
Cesur Yeni Beyin
Genom Çağındaki Fetih:
Ruh Hastalıkları
Çev.: Yıldırım B. Doğan,
Okuyan Us Yayınları, 2003.
20 yıl önce insanlar toplantılarda ruhsal
enerji yükü, karşı fobi geliştirme ya da
libidinal dürtülerden bahsederek birbirlerini
etkilemeye çalışıyorlardı. Bugünse bu
konularla ilgilenen insanlar bir araya
geldiklerinde amigdalların cerrahi yollarla
çıkarılması ya da ön lobu tartışıyorlar. Nancy
C. Andreasen bu sohbetlerde belki yer
almıyordu ama “bozuk beyinler ve karışık
zihinler”le ilgili kitabında bu konularla
ilgili benzersiz bir birikim sunuyor. Yıllarca
Amerikan Psikiyatri Dergisi’nin editörlüğünü
yapmış ve kendi alanında dünya çapında
bir psikiyatrist olan Andreasen, geçmişte
psikiyatrinin tutarlı bir disiplin olmasını
engelleyen; “beyin rahatsızlıkları”na karşı
“yaşamdaki problemler”, psikofarmokolojiye
karşı psikoterapi, çevreye karşı genler ve
bedene karşı zihin gibi yanlış ikilemlere
şiddetle karşı çıkıyor.
Üç çağdaş isim (Sigmund Freud, Emil
Kraepelin ve Alois Alzheimer) 20. yüzyılın
başlarında bugün biyolojik psikoloji ve
sosyal psikoloji olarak bildiğimiz yaklaşımlar
arasındaki tartışmanın koşullarını belirledi.
Kraepelin Munich’te şizofreniyle manik
depresyon arasındaki farkları saptamaya
çalışırken Freud Viyana’daki hastaları
üzerinde bugün anksiyete bozuklukları
olarak bildiğimiz durumu tanımlamaya ve
tedavi etmeye çalışıyordu. Alzheimer ise
kendi ismiyle anılacak olan bunamanın
tanıları üzerinde çalışıyordu. Bu düşünceler
sonradan geliştirilse de aralarındaki temel
ayrımda bir değişiklik olmadı. Alzheimer
gibi organik ruhsal hastalıklar açıkça
beyin hastalıklarıydı, ancak anksiyete gibi
nevrotik durumlar çeşitli yaşam olaylarından
kaynaklanıyordu. Şizofreni gibi ruhsal
kökenli rahatsızlıklarsa tartışmalı bir ara
alanda kalıyordu.
Psikiyatri Freudcu konuşma terapilerini
de Alzheimer’in beyindeki semptomlarının
araştırılmasını da içermeli ve bunları
açıklayabilmelidir. Ancak bu iki uzmanlaşma
alanı farklı entelektüel geleneklerden
beslenir. Psikoterapi insan bilimlerinin öznel,
tarihsel perspektifini paylaşır--karşıdakiyle
empati kurarak anlamaya dayalıdır.
Sinirbilimse, tam tersine, geçmişten ve
insani değerlerden arındırılmış bilimsel
şüpheciliği benimser. Her iki yaklaşım da
geçerlidir ve psikiyatri pratiğinin gerekli
birer parçasıdır. Ancak psikoloji yıllardır
bu iki yaklaşımı birleştirebilecek bir
model aramaktadır. Cesur Yeni Beyin’de
Andreasen’ın önüne koyduğu hedef işte bu
modeli biçimlendirmektir.
Alanında dünyanın önde gelen
araştırmacılarından biri olan Andreasen
bilgisayarlı tomografi ilk çıktığında
hastalarının “kafalarının içine girebilme”
şansının onu ne kadar heyecanlandırdığını
kitabında anlatıyor. Beyin biliminin
karmaşıklığı onu hiç caydırmamış. Andreasen
bilimsel indirgemecilik tuzağına da
düşmüyor. Hastalarının hikâyeleri ve kişisel
anlatımlar kitapta önemli bir yer tutuyor.
Andreasen’ın birleştirici savı sinirbilim
araştırmalarındaki gelişmelere dayanıyor.
Ne zaman akıl kavramından bahsedilse
beyinden de bahsedilir. Eisenberg’in
çözümlemesine göre, “her çarpık düşünceye
bir çarpık molekül denk gelir.” Ancak beyin
ve akıl arasındaki ilişki geleneksel olarak tek
yönlü olarak düşünülür, yani böbreğin üre
üretmesi gibi beynin de fikir ürettiği sanılır.
Sinirbilim alanında yapılan yeni çalışmalar
da bu ilişkiyi destekliyor ama bir farkla. Artık
“molekülün aklı nasıl meydana getirdiği” yanı
sıra, “aklın molekülü meydana getirdiğini”
anlamaya başladık.
Andreasen konuyu tartışmaya
psikiyatrik genetiğin karşı karşıya
kaldığı zorlukların bir çerçevesini çizerek
başlıyor. Zihinsel hastalıklar karmaşıktır:
kalıtımları poligeniktir yani farklı genler
tarafından etkilenir, görülme sıklığı ve
derecesi değişkendir. Daha da kötüsü,
bugün fenotipik özelliklere göre konan
tanı güvenilir olsa da her zaman doğru
Yayın Dünyası
Adem Uludağ
94

--- Sayfa 433 ---
değildir. Psikiyatrik hastalıkların çoğu
belirleyici tanıdan yoksundur. Üstelik
genlerin çevreleriyle etkileşimi karmaşıklığı
daha da artırır. Örneğin kişilik kalıtsaldır
ve kişinin farklı çevrelere uyumunu
etkileyeceği barizdir. Genler de patojenik
çevrenin fenotipteki etkisini değiştirecektir.
Andreasen siyasi bir metafor kullanarak
“Genler” diyor “kaderimizi bize zorla dayatan
katı otokratlar değil, biyolojik mesajları
dinlemek ve cevaplamak zorunda olan bir
grup duyarlı kanun koyucudur.”
Sinirbilim bize “beynin öğrenmeyi
kendi kendine nasıl öğrettiği” konusunu
anlamamızda yardımcı oluyor. Bu sürecin
dinamik olduğu daha önce de biliniyordu
ama bu kadarı tahmin edilememişti. Nöronal
etkinliğin örüntüsü, nöronal ateşlemenin
uzun süreli potansiyel artışı, seçici sinaptik
budama ve apoptoz yoluyla kalıcı nöronal
değişiklikler başlatır. Dolayısıyla beynin
gelişimi münferit fiziksel ve psikolojik
deneyimlerle şekillenir. Kısacası “bir arada
çalışan nöronlar ilişkilenir”. Bütün zihinsel
hastalıkları erken çocukluk deneyimlerine
bağlayan Freudcu yaklaşım artık geçerli
olmayabilir, ama yaşadıklarımızın beynin
gelişimini etkilediği bir gerçektir. Beynin bu
şekillendirilebilirliği psikoterapinin etkisine
nörofizyolojik bir açıklama da getirebilir.
Terapi deneyimi, zaman içinde sinir hücreleri
arasındaki bağlantılar ve iletişim gibi “beyin
fonksiyonlarını” etkileyerek duygu ve bellek
gibi “zihinsel fonksiyonları” etkiler. Sinaptik
ve psikodinamik biçimlendirilebilirlik, bir
gün bilinçdışının psikoanalitik kuramları
ile davranışçılığın koşullanma kuramları
arasında bir senteze ulaşabileceğimizi vaat
ediyor. Ama zaten bu kuramlar büyük bir
ihtimalle birbirinden insanların zannettiği
kadar uzak değil.
Araştırma zihinsel rahatsızlıklarda
beyinde görülen işlev bozukluklarıyla ilgili
de bir kavrayış getiriyor. Beynin işlevlerine
ilişkin bilgilerimiz geleneksel olarak
beyindeki değişimlerin vakalar bağlamında
klinik olarak betimlenmesinden elde
edilmiştir. En bilinen örneklerden biri Paul
Broca’ya beynimizin sol yarım küresiyle
konuştuğumuzu öğreten hasta “Tan”, diğeri
de Harlow’a yetişkinlere özgü kararlar
almada prefrontal korteksin önemli bir yeri
olduğunu gösteren Phineas Gage’dir. Ama
zihinsel rahatsızlıkları frenolojik bir yaklaşım
-yani psikiyatrik bozuklukların beynin tek bir
bölgesindeki bir bozukluğa bağlı olduğunu
kabul eden yaklaşım- benimseyerek
incelemek yetersizdir. Görüntüleme
çalışmaları sinir hücresi ağımızın ne kadar
karmaşık olduğunu ortaya koymaktadır.
Örneğin Huntington hastalığının
nöroanatomik özellikleri iyi bilinmektedir.
Bu hastalıkta doğrudan etkilenen alan her
ne kadar sadece beynin kuyruklu çekirdek
adı verilen bölgesi ise de hastalığın çok
derin bilişsel ve duygusal sonuçları da
bulunmaktadır. Araştırmalar ayrıca beyincik
gibi beynin bilişsel açıdan ele alınmamış
bölgelerine de yoğunlaşmaktadır.
Psikiyatride bütünsel yaklaşım ancak
(bireyi ihmal etme eğiliminde olan)
bilimin insancıllaştırılması ve (sınanabilir
öngörüleri ihmal eden) insan bilimlerinin
analiz edilmesinden fayda görür.  Zihni
dikkate almayan bir sinirbilim, beyni dikkate
almayan psikoterapi gibidir. Psikiyatriyi
negatif bir biçimde damgalayan ironilerden
biri de bu tuhaf kavramsal ayrılıktır ve
bir sentez yapılmasının zamanı gelmiş
ve geçmektedir. Örneğin depresyon
tedavisinde hem bilişsel davranış terapisinin
hem de elektroşok tedavisinin nasıl etkili
olduğunu açıklayabilen tek bir modele
ihtiyaç var. Andreasen’ın burada ana
hatlarını verdiği yeni “bilgi” (yani beynin
şekil alabilirliği ve gen ortamı arasındaki
karşılıklı etkileşim ile ilgili bilgi) böyle bir
modelin neye benzeyebileceği konusuna
ışık tutabilir. Andreasen’ın çizdiği kavramsal
çerçeve, yeni binyıla giderek artan bir
güvenle giren psikiyatriyi destekleyecek
kadar kuvvetli görünüyor.
Smith, M., “Towards a brave new brain,” Lancet, Cilt 358,
Sayı 9287, s. 1105-1106, 2001.
Cesur Yeni Beyin Nancy C. Andreasen’ın genel okura yönelik olanlar arasından Türkçeye çevrilmiş tek kitabı. Iowa Üniversitesi Psikiyatri Bölüm başkanı ve nöroloji ve nöropsikiyatri alanlarında önde gelen
araştırmacılardan biri olan Andreasen’ın  zihinsel bozuklukların tedavisinde yeni yöntemler, insan genomu ve beyin üzerinde yürütülen araştırmalarla ilgili pek çok çalışması bulunuyor.
Bunlardan bazılarını şöyle sıralayabiliriz: The Broken Brain (Bozuk Beyin), Creative Brain (Yaratıcı Beyin),  Introductory Textbook of Psychiatry (Psikiyatriye Giriş Ders Kitabı), Research Advances
in Genetics and Genomics: Implications for Psychiatry (Genetik Bilimi ve Genom Araştırmalarında Yenilikler: Psikiyatriye Getirdikleri).
Bilim ve Teknik  Nisan 2009
95

--- Sayfa 434 ---
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisine
Gönderilen Yazı ve Görsellerin
Sahip Olması Gereken Özellikler
1. TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisi akademik düzey-
de yayın yapan bir dergi değildir. Bu nedenle dergi-
mizde yayımlanan yazılar genel okuyucu tarafından
anlaşılabilecek düzeyde, net, yalın ve teknik olmayan
bir Türkçe ile yazılmış olmalıdır. Yazılar, başlık, sunuş,
ana metin, alt başlıklar, çerçeve metinleri ve görsel
malzemelerden oluşmaktadır.
Başlık: Konuyu en iyi ifade edebilecek nitelikte, kı-
sa ve ilgi çekici olmalıdır.
Sunuş: Yazının sunuşu başlığın hemen altında yer
alır ve konunun önemini, yazının ilginç yanlarını oku-
yucuda merak uyandıracak biçimde anlatan birkaç kı-
sa cümleden oluşur. Bu kısım sayfa düzeninde farklı
bir yazı karakteriyle, ana metinden ayrı biçimde baş-
lığın altında yer alacaktır.
Ana metin: Ele alınan konunun, savunulan düşün-
cenin ve ilgili olayların örneklerle açıklandığı bölümdür.
Yazılar yapılan bir araştırmayı tanıtmaya yönelik olabi-
lir. Ancak bu gibi durumlarda dahi dergimizin bir po-
püler bilim yayın organı olduğu göz önüne alınarak, ya-
zının önemli bir kısmının konuyu çok genel hatları, te-
mel bilgileri ve kısa bir gelişim tarihçesiyle okura tanıt-
ması gerekmektedir. Burada teknik terimlerin ve temel
kavramların net bir şekilde açıklanması beklenmekte-
dir. Yazının geri kalan kısmında araştırmaya özel husus-
lardan ve araştırmanın genel katkısından bahsedilmeli,
önemi ve yaygın etkisi vurgulanmalıdır. Çok ender du-
rumlar dışında yazıda formül bulunmamalıdır.
Alt başlıklar: Ana metinde işlenecek konuyla ilgili
farklı görüşlerin ve durumların anlatıldığı paragraflar
alt başlıklarla ayrılabilir.
Çerçeve metinler: Ana metinde ele alınan konu-
yu destekleyici, konuya yeni açılımlar getiren, kimi za-
man uzmanlar dışındaki okuyucuların anlayamayaca-
ğı nitelikteki teknik kavramları açıklayan, kimi zaman
uzman görüşlerinin yer aldığı kısa metinlerdir. Çerçe-
ve metinler yazarın kendisi tarafından hazırlanabile-
ceği gibi, konunun uzmanına da yazdırılabilir.
Kaynaklar: Yazının başvuru kaynakları mutlaka lis-
te halinde yazının sonunda verilmelidir. Kaynaklar
aşağıdaki örnek biçimlere uygun şekilde yazılmalıdır:
Alp, S., Hitit Güneşi, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2002.
Şeker, A., Tokuç, G., Vitrinel, A., Öktem, S. ve Cömert, S., “Me-
nenjitli Vakalarda Beyin Omurilik Sıvısındaki Enzimatik Değişim-
ler”, Çocuk Dergisi, Cilt 1, Sayı 3, s. 56-62, 1 Mart 2008.
Soylu, U. ve Göçer, M., “Göller Bölgesi Sulak Alanlar Durum
Değerlendirmesi,” Göller Bölgesi Çalıştayı, 8–10 Aralık 1995.
http://www.news.wisc.edu/16250
Anahtar kelimeler: Konuyla ilgili en çok beş adet
anahtar kelime verilmelidir.
Görsel malzemeler: Yazıda ele alınan düşünceyi
destekleyici ve açıklayıcı fotoğraf, çizim, grafik gibi su-
nuşu zenginleştirici öğelerdir. Görsel malzemeler ya-
yın tekniğine uygun kalitede, yeterli büyüklük ve çö-
zünürlükte (baskı boyutunda en az 300 dpi) olmalıdır.
Açıklama gerektiren görsellerin alt ve iç yazıları yazı
metninin altında mutlaka verilmelidir. Yazarın önerdi-
ği görsel malzemelerin telif hakkı sorumluluğu yazara
aittir. Yazar gerekli izinleri almakla yükümlüdür.
2. Yazı .txt ya da .doc formatında, elektronik ortam-
da bteknik@tubitak.gov.tr adresine iletilmelidir. Seçi-
len görsel malzemelerin nerede kullanılması istendi-
ği metinde işaretlenmiş olmalıdır. Görsel malzemeler
metnin içinde değil, ayrıca gönderilmelidir.
3. Dergi yönetiminden onayı alınmış özel durumlar
dışında, bir yazı 2500  kelimeyi geçmemelidir.
4. Yukarıdaki koşulları yerine getirdiği takdirde öne-
rilen yazılar, Yayın Kurulu, Konu Editörleri ve Bilimsel Da-
nışmanlar tarafından değerlendirilir. Yayımlanmasına
karar verilen yazılar redaksiyon sürecine alınır ve yazarın
onayıyla yazı yayımlanma aşamasına getirilir.
5. Bilim ve Teknik dergisine ilk defa yazı göndere-
cek kişilerin yazılarını eğitim durumlarını ve/veya yaz-
dıkları konudaki yetkinliklerini gösteren bir özgeçmiş-
le birlikte göndermeleri gerekmektedir.
96

--- Sayfa 435 ---
Bilim
Teknik
ve
Dergimizin Mayıs 2009 sayısının kapak konusu olarak dünyamız ve özellikle ülkemiz için önemi her geçen gün artan “yenilenebilir
enerji kaynakları” ele alınmıştır. Ülkelerin enerji ihtiyaçlarının sürekli olarak artması enerjinin önemini, özellikle de yenilenebilir
(tükenmeyen) enerji kaynaklarının önemini artırıyor. Fosil yakıtların yerini artık güneşten, rüzgârdan, biyokütleden, biyoyakıtlardan,
okyanuslardan elde edilen enerji kaynakları almaya başlamıştır.
Yaşadığımız yüzyılda ülkelerin ihtiyaç duydukları enerjiyi elde ederken, çevreye duyarlı ve temiz enerji kaynaklarına yönelmeleri
gerektiği bilinci gün geçtikçe yükseliyor. Dünya nüfusunun artması, artan enerji ihtiyacının karşılanması, Kyoto Protokolü gereğince
CO2 ve diğer sera gazı emisyonlarının azaltılması zorunluluğu yenilenebilir enerji kaynaklarına olan ilgiyi artırıyor.
Bu sayımızda yer alan güneş enerjisinden elektrik üretimi, rüzgâr enerjisi, biyoenerji konularını ele alan yazıların yanı sıra
“Rejenerasyon”, “Kanser Tedavisinde Fotodinamik Terapi”, 20 Mayıs’ın Dünya Metroloji Günü olması dolayısı ile ölçme konusunu ele
alan “Ya Ölç(e)meseydik?” adlı yazıların siz okuyucularımızın ilgisini çekeceğini ümit ediyorum.
Saygılarımla,
Adnan Bahadır
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Yıl 42  Sayı 498
Mayıs 2009
“Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Popüler Bilim Yayınları Müdürü
Genel Yayın Yönetmeni
Adnan Bahadır
(adnan.bahadır@tubitak.gov.tr)
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Prof. Dr. Ömer Cebeci
Doç. Dr.  Tarık Baykara
Prof. Dr. Atilla Güngör
Adnan Kurt
Yrd. Doç. Dr. Ahmet Onat
Prof. Dr. Muharrem Yazıcı
Yazı ve Araştırma
Alp Akoğlu
(alp.akoglu@tubitak.gov.tr)
İlay Çelik
(ilay.celik@tubitak.gov.tr)
Dr. Bülent Gözcelioğlu
(bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Sinan Erdem
(sinan.erdem@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
Lale Edgüer
(lale.edguer@tubitak.gov.tr)
Sema Eti
(sema.eti@tubitak.gov.tr)
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
 Satış-Dağıtım
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
TÜBİTAK Santral
(312) 468 53 00
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 3,50 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: DPP A.Ş.
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
İmajas.com.tr
Baskı Tarihi: 27.04.2009
Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.

--- Sayfa 436 ---
Eski Ama
Eskimeyen
Kaynak: Odun
Çeviri: İlay Çelik
S
cience’ta yayımlanan bir rapor eski bir
enerji kaynağını yeniden gündeme
getiriyor: Odun. Avusturya ve ABD’deki
araştırmacılar odunun ihmal edilmiş ancak
potansiyel olarak faydalı olabilecek bir
enerji kaynağı olduğunu vurguluyor.
Amerikalılar 1800’lerde kömüre geçene
kadar enerji ihtiyaçlarının büyük kısmını
odundan sağladılar. Bugün Avrupa’da
pek çok ülke ısıtma, soğutma ve genel
enerji ihtiyaçları için ağaçlara ve gelişmiş
yakma teknolojilerine dönüyor. Avusturya
tek başına 1000’den fazla odun yakma
istasyonu kurmuş; bu istasyonlar çevreye
oldukça düşük miktarda atık bıraktığı gibi
% 90’lara ulaşan ısı verimliliğine sahip.
Ormanları kesmek enerji sorununa
yönelik en çevreci çözüm olarak
görünmeyebilir; nitekim araştırmacılar
da odun kaynaklarımızı sürdürülebilir
şekilde yönetmenin yolunu bulmamız
gerektiğini söylüyor. Öte yandan
ağaçlar yenilenebilir enerji kaynakları ve
maliyetleri de fosil yakıtlardan daha düşük.
http://www.sciam.com/podcast/episode.cfm?id=old-
energy-source-wood-be-new-alter-09-03-16
Yeni Grip
Virüsü Salgın
Yaratabilir
Derleme: İlay Çelik
Y
eni bir grip virüsü Meksika’da yüzlerce
kişiyi etkiledi, hastalananların bir
kısmı hayatını kaybetti. 26 Nisan itibarıyla
ABD’de hastalığa yakalanan 20 kişide
de virüs kesin olarak tespit edildi. ABD
yetkilileri acil durum ilan ederken Dünya
Sağlık Örgütü de durumu salgın olarak
ilan edip etmeme konusunda karar
vermek üzere acil toplantılar yapıyor.
Yıllarca korku duyulan kuş gribi
virüsünden sonra kaygı yaratan yeni
virüs bu defa H1N1 ailesinden bir domuz
virüsü. Grip virüsleri yüzeylerindeki
kısaca H ve N olarak anılan iki temel
proteine göre adlandırılıyor.  Bu yeni
virüsteki H proteini bir domuz virüsünden
geliyor, ancak virüse ait bazı genler de
kuş ve insan gribi virüslerine ait. Yani
aslında bu yeni virüs domuz, kuş ve
insan virüslerinin bir karışımı olarak
nitelendiriliyor; ABD Hastalık Kontrol
ve Önleme Merkezi uzmanları bu
karışımı oldukça sıra dışı buluyor.
Hastalığın ciddiyeti, ne kadar öldürücü
olacağına bağlı. Meksika’daki şüpheli
ölüm vakaları H1N1 virüsü açısından
incelenirken salgın bölgesinde bu
virüsten kaynaklı kaç tane hafif vaka
olabileceği henüz bilinmiyor. Her iki
rakam da hastalığın ne kadar ciddi
olduğunun anlaşılabilmesi için gerekli.
Bununla birlikte hastalığın Meksika’da
genç yetişkinlerde görülmesinin salgın
göstergesi olabileceği kabul ediliyor.
ABD’de hastalığa yakalanan kişilerin
domuzlarla bilinen herhangi bir teması
olmamış, ayrıca hastalığı taşıyan farklı
salgın gruplarının birbirleriyle teması da
olmamış. ABD Hastalık Kontrol ve Önleme
Merkezi başkanı Richard Besser bunun,
virüsün çoktan bireyden bireye bulaştığını
gösterdiğini ve hastalığın yayılmasını
engellemek için virüs ilaçları kullanılması
için çok geç olduğunu belirtiyor.
Domuz gribinin belirtileri diğer grip
türlerininkiyle aynı: ateş, öksürük, boğaz
şişmesi, vücut ve baş ağrıları, üşüme ve
halsizlik. ABD Hastalık Kontrol ve Önleme
Merkezi uzmanları, hastalıktan korunmak
için elleri sık sık yıkamayı, düzenli uyumayı
ve bol sıvı almayı tavsiye ediyor.
Benzer domuz gribi virüslerinin
domuzdan insana geçtiği daha önce
de görülmüştü, ancak bunlar salgına
dönüşmemişti. 1976’da bir başka H1N1
grip virüsü domuzdan insana bulaşmış
ve ABD ordusundan bir erin ölümüne
sebep olmuştu.  Bunun üzerine ilan
edilen acil durumda binlerce kişiye
aşı yapılmıştı. Ancak hastalık salgına
dönüşmeden son bulmuştu.
Şu anki domuz gribi vakalarının
salgına dönüşüp dönüşmeyeceği
bilinmiyor, ABD yetkilileri acil durum
tedbirleri altında hastalığın ciddiyetini
ve bulaşıcılığını belirlemeye çalışıyor.
http://www.newscientist.com/article/dn17025-deadly-
new-flu-virus-in-us-and-mexico-may-go-pandemic.html
http://www.sciam.com/blog/60-second-science/post.
cfm?id=what-is-swine-flu-us-declares-publi-2009-04-26
http://www.newscientist.com/article/dn17026-swine-flu-
what-you-need-to-know.html?full=true
Photos.com
Photos.com
Haberler
10

--- Sayfa 437 ---
Organik
Güneş
Hücreleri
Çeviri: Gülnihal Ergen
Y
enilenebilir enerji yarışında,
organik güneş hücreleri önde
gidecek gibi görünüyor. Bu hücreler
kolayca ve ucuza üretilebilir, çevre
kirliliğine etkileri düşük ve esnek
tabakalarla uyumlu olmaları nedeniyle,
ambalajlama, giysiler, bükülebilir esnek
ekranlar veya cep telefonlarının ve
dizüstü bilgisayarların şarj edilmesi
gibi birçok uygulamada kullanılabilir.
D’Angers Üniversitesi ile Strasbourg
Üniversitesi’ndeki çalışma grupları,
kısa bir süre önce, organik molekül
temelli güneş hücreleriyle dönüştürme
verimliliği rekoru kırdılar.
Fotovoltaik güneş enerjisi, güneş
ışınımının güneş hücreleri aracılığıyla
elektriğe dönüştürülmesiyle elde edilir.
Şu anda piyasada bulunan güneş
hücreleri, inorganik maddelerden
örneğin silikondan yapılmıştır.
Birçok uluslararası araştırmada organik
yani karbon bileşikleri temeline dayanan
yarıiletkenlerden oluşan güneş hücreleri
geliştirmek amaçlamaktadır. Bu hücrelerin
performansları kristalin silikon temelli
hücrelere oranla oldukça düşükse de
(silikon hücrelerin verimliliği % 15’ken
bunlarınki % 5’tir) sayısız avantajları
vardır. Çok yüksek sıcaklıklarda üretilmesi
gereken kristalin silikondan farklı olarak,
organik güneş hücrelerinin enerji maliyeti
düşüktür ve çevre olumsuz etkisi azdır.
Organik güneş hücreleri silikonlarla
rekabet etmek için tasarlanmamıştır,
kullanım alanları farklı olacaktır. Tabii
uzun dönemde, yeni, daha etkin ve
kararlı maddelerin araştırılması için büyük
yatırımların yapılması halinde, güneş
enerjisinin fotovoltaik dönüşümüne
önemli bir katkı sağlayabilir.
Geçtiğimiz 10 yılda, ışığı soğuran
malzemenin uzun birleşik polimer
zincirlerden oluştuğu organik hücreler
geliştirmeye odaklı birçok araştırma
yapılmıştır. Bu hücreler çok verimli
olsalar da polimerlerin kullanılması,
bireşim, saflaştırma, moleküler
yapının kontrolü ve değişik uzunlukta
zincir dağılımı (polidispersite) gibi
birtakım problemleri vardır.
Bu engellerin üstesinden gelmek için,
d’Angers Üniversitesi’nden Jean Roncali’nin
araştırma takımı, açık olarak tanımlanmış
yapılara sahip moleküllerin birleşimi ile
polimerleri değiştirmeye dayalı yeni bir
yaklaşım geliştirdiler. 2005’te yayımlanan
ilk prototipin dönüştürme verimi %
0,20 civarında iken, yakın zamanda,
CNRS’s Energy programı tarafından
desteklenen, Angers ve Raymond
Ziessel (Strasbourg Üniversitesi’nden)
takımları arasındaki işbirliği, dönüştürme
etkinliğini % 1,70’e kadar çıkardı.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/04/090409151444.htm
Robot
Bilim İnsanı
Çeviri: Özlem Özbal
G
eçtiğimiz 20-30 yılda robotlar
milyonlarca işçinin yerini aldı,
şimdi de sıra bilim insanlarına gelmiş
gibi görünüyor. Farklı alanlardan bilim
insanlarının oluşturduğu bir ekibin
açıklamasına göre tamamen otomatik,
kendi moleküler biyolojik deneylerini
tasarlayıp yürütebilecek robotik bir
laboratuvarda ilk keşif yapılmış bile.
Bilgisayar bilimcilerden oluşan bir ekip de
dinamik bir sistemde, örneğin birbiriyle
bağlantılı sarkaçlarda, “hareket yasalarına”
kendi başına ulaşan bir robot tasarladılar.
Robotlar laboratuvarda DNA
örneklerinin analizinden parçacık fiziği
deneylerinin veri bantlarını incelemeye
kadar çok çeşitli işler üstleniyorlar. Bilim
insanları da verileri analiz etmek için
giderek daha fazla oranda bilgisayarlara
bel bağlıyorlar. Ama düşünme kısmı
(hipotezin formüle edilmesi ve onu
sınayacak deneyin tasarlanması)
bugüne kadar insanların tekelindeydi.
Aberystwyth Üniversitesi’nden
bilgisayar bilimci Prof. Ross King ile
Cambridge Üniversitesi’nden aralarında
Dr. Pınar Pir’in de bulunduğu sistem
biyologlarının maya metabolizmasındaki
genleri tanımlamak üzere birlikte
geliştirdikleri Adam adlı robot bu alışıldık
düzeni bozmaya başladı. Görüntüsü
android robotlara benzemeyen, hatta
biraz Zihni Sinir makinelerini hatırlatan
ve 15 metrekare yer kaplayan Adam
hücreleri incelemekten fazlasını yapıyor.
Bilim insanlarının yazdığı algoritmaları
kullanan Adam, onların kodlama
genlerini tanımlayamadığı enzimlerin
kökenleriyle ilgili hipotezler formüle
ediyor. Sonrasında hipotezlerini sınamak
için deneyler planlayıp gerçekleştiriyor.
Benzer bir başarı öyküsü de
fizik alanında yaşanıyor. Cornell
Üniversitesi’nden bilgisayar bilimciler
Michael Schmidt ve Hod Lipson
lineer olmayan dinamik bir sistemin
hareket yasalarını çıkarabilecek
bir algoritma geliştirmişler.
Henüz robotlar Nobel Ödülü
alacak düzeye gelmediler elbette.
Bilim insanları şimdilik önde gidiyor,
ama programlar gelişmeye devam
ederse robotlar insanların hayal bile
etmediği keşifler yapabilirler.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/402/1?rss=1
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
11

--- Sayfa 438 ---
İşte Tam
Şuradasın!
Çeviri: Özlem Özbal
D
üşünce okumak mümkün mü? Olabilir.
Araştırmacılar insanların hangi
nöronlarının, yani sinir hücrelerinin etkin
olduğunu saptayarak bir sanal gerçeklik
ortamında nerede “durduklarını” belirledi.
Bu araştırmanın sonuçları, Alzheimer ve
benzeri nörolojik hastalıklarda belleğin
nasıl yoldan çıktığını anlamalarında
bilim insanlarına yardımcı olabilir.
Araştırmacılar farelerin düşüncelerini
okuma konusunda ilerleme kaydettiler
bile. Farelerin beynindeki “konum
hücreleri” adı verilen sinir hücrelerinin
etkinliklerini kaydederek, hayvanın
laboratuvardaki labirentte tam olarak
nerede olduğunu bulabiliyorlar. Ancak
bu araştırmayla mekânsal bellekte
rol aldığı düşünülen milyonlarca sinir
hücresinin çok çok az bir miktarının
etkinliği kaydediliyor. Araştırmacılar bu
hücrelerin milyonlarcasının etkinliğini
aynı anda inceleyebilseler daha çok şey
öğrenebileceklerini düşünüyorlar.
University College London’dan
nörobilimciler Demis Hassabis,
Eleanor Maguire ve çalışma arkadaşları
araştırmalarında, kan akışındaki
değişikliklerden beyin etkinliğini ölçen
fonksiyonel manyetik görüntüleme
(fMRI) yöntemini kullanmışlar. Dört
erkek gönüllüden bir sanal gerçeklik
programında iki odada dolaşmalarını
ve dolaşırken tekrar tekrar önceden
belirlenmiş sekiz farklı noktaya gelip
oralarda durmalarını istemişler. Bu sırada
deneklerin beyinlerinin hipokampüs
adı verilen bölgesini fMRI aracılığıyla
taramışlar. (Bu çalışmada yer alan
araştırmacılardan bazıları 2000 yılında
yaptıkları başka bir çalışmada, trafikte yön
bulma ustası Londralı taksi şoförlerinin
hipokampüslerinin arka bölümünün diğer
yetişkin erkeklerinkinden daha büyük ve
şeklinin de onlarınkinden farklı olduğunu,
dolayısıyla bu alanın mekânsal bellek
açısından önemli olduğunu göstermişlerdi.)
Manyetik etki nedeniyle tarayıcının içine
sanal gerçeklik gözlüğü veya benzeri metal
bir eşya sokulması mümkün olmadığı için
araştırmacıların deneklerle sanal gerçeklik
ortamını buluşturması biraz zor oldu,
Ekip bu sorunu deneklerin gözlerinin
hemen yukarısına iki ayna yerleştirip sanal
gerçeklik görüntüsünü buraya yansıtarak
çözdü. Gönüllüler tarayıcının içinde
kımıldamadan sırt üstü yatarken, kumanda
kolu benzeri işlev gören, özel üretilmiş
dokunmatik bir kontrol mekanizması
kullanarak sanal odalarda hareket ettiler.
Deneklerin önceden belirlenmiş
sekiz noktadaki her duruşlarında çekilen
tarama görüntüleri incelendi. Yazılan
özel bir bilgisayar programı deneğin o
sekiz noktadan hangisinde “durduğunu”
tutarlı bir şekilde saptayabildi. Hassabis’e
göre, her ne kadar bilgisayar programı
etkinlik görüntülerine bakarak noktaları
birbirinden ayırabildiyse de mekânsal
belleğin hangi örüntüleri depoladığı tam
olarak bilinemiyor. Bu belleğin gerçekten
nasıl bilgi depoladığı belirlenebilirse, belki
sağlıklı bireylerde belleğin nasıl işlediği ve
bazı hastalıklarda, örneğin Alzheimer’da
belleğin neden çöktüğü de bulunabilir.
Boston Üniversitesi’nden Howard
Eichenbaum bu deneyin “beyindeki
düşünceleri deşifre etme becerimizin
etkileyici bir göstergesi” olduğunu söylüyor.
Norveçli bilim insanı Edvard Moser de
“Öyle görünüyor ki beynimizde, uzamda
bulunduğumuz konumu hipokampüste
gösteren temsili bir harita var.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/312/2?rss=1
Yetişkin Beyni
Kesirleri
Kendiliğinden
Algılıyor
Çeviri: İlay Çelik
K
esirler anlaşılması zor bir matematiksel
kavram olarak kabul edilse de yapılan
yeni bir araştırma yetişkin beyninin kesirleri
otomatik olarak algıladığına ilişkin bulgular
ortaya koydu. Journal of Neuroscience’ta
Nisan ayında yayımlanan araştırmaya
göre beynin tam sayıları işlemleyen
bölgeleri olan intraparietal sulkus (IPS)
bölgesi ile prefrontal korteks bölgesinde
bulunan hücreler belirli kesirlere
tepki verebiliyor. Yetişkinlerin kesirleri
sezgisel olarak anladığını düşündüren
bu bulgular yeni öğretim tekniklerinin
geliştirilmesine yardımcı olabilir.
Kanada’daki Batı Ontaryo
Üniversitesi’nde çocuklar ve yetişkinlerdeki
sayısal algı üzerine uzmanlaşmış olan
ve araştırmada yer almayan Daniel
Ansari’ye göre bu araştırma, çocukların
kesirleri anlayabilmesi ve kullanabilmesi
için sayısal algılarında köklü bir değişim
olması gerektiği yönündeki yerleşik
düşünceyi sorgulatıyor, çünkü bulgular,
kesirlere ilişkin anlayışın beyinde temel
sayısal büyüklükler için kullanılan sistem
üzerine kurulduğunu gösteriyor.
Araştırmayı yürüten Tübingen
Üniversitesi araştırmacıları Simon Jacob
ve Andreas Nieder, yetişkinlere bir ekrana
yansıttıkları kesirleri izletirken onların
beyinlerini incelediler. Araştırmacılar,
üst üste tekrarlanan uyarı üzerine uyum
gösteren (daha düşük etkinlik göstermeye
başlayan) beyin bölgelerini tespit
edebilmek için  fonksiyonel MRI uyumu
(fMRA) denilen bir teknik kullandılar.
Araştırmacılar katılımcılara hızlı bir
şekilde ve tekrarlı olarak yaklaşık 1/6’ya
eşit olan kesirler gösterdiklerinde IPS
ve prefrontal korteks bölgelerindeki
etkinleşmede düşüş gördüler. Daha
sonra 1/6’dan sapma gösteren kesirler
gösterdiler. Kesrin 1/6 ’dan farkı
arttıkça IPS hücrelerindeki etkinlik de
yükseldi. Kesirlerin hızla gösterilmesi
Haberler
12

--- Sayfa 439 ---
ve kesirler arasında ufak farklar olması
araştırmacıların, katılımcıların kesirlerin
değerini hesaplamayıp doğrudan
işlemlediklerinden emin olmalarını sağladı.
Bulgular, kesirlerin yetişkinlerde
IPS ve prefrontal korteksi otomatik
olarak etkinleştirdiğini düşündürüyor.
Araştırmacılar bu beyin bölgelerindeki
farklı hücre gruplarının farklı kesir
değerlerine tepki verdiğini keşfetti.
Üstelik bu hücreler kesirler rakamla (örn
¼) da gösterilse sözle (bir bölü dört) de
ifade edilse aynı şekilde tepki verdi.
Araştırma daha önce bebeklerin
ve insan dışındaki primatların oranları
anlayabildiğine ilişkin yapılan
araştırmalara da katkı sağladı.
Araştırmacılardan Jacob, kesirleri
ele alış biçimimizi değiştirmemiz
gerektiğini çünkü araştırmanın ileri
düzeyde eğitilmiş olan beyinlerimizin
kesirleri sezgisel olarak algıladığını
gösterdiğini söylüyor. Ayrıca bu sonucun
okullardaki aritmetik ve matematik
eğitimini etkileyebileceğini de belirtiyor.
Yapılacak yeni araştırmalar
çocukların da kesirleri yetişkinlerle
aynı şekilde işlemleyip işlemlemediğini
ortaya çıkaracak, çünkü yetişkinler
bu yeteneği sonradan deneyimle
de kazanıyor olabilirler.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/04/090407174805.htm
Negatiflerdeki
Yüzleri
Tanımak
Neden Zor?
Çeviri: İlay Çelik
İ
nsanların yüzleri nasıl bu kadar ustalıkla
tanıyabildiği nöroloji ve psikolojide
hep bir sır olarak kaldı. Araştırmacılar
bu konuya açıklama getirebilmek için
yüzleri o kadar kolayca tanıyamadığımız
bir duruma odaklandılar. MIT’de yapılan
yeni bir çalışma, fotoğraf negatiflerindeki
yüzleri tanıma konusundaki başarısızlığımızı
inceliyor. Proceedings of National Academy
of Sciences’da yayımlanan araştırmada bu
durumun büyük ölçüde beynimizin belirli
bir görüntü özelliğine dayalı algılamasından
kaynaklanabileceği öne sürülüyor.
Araştırma sonuçları, endüstriyel
kalite kontrolünden nesne ve yüz
tanımaya kadar çok çeşitli alanlarda
kullanılabilecek bilgisayar görüş
sistemlerine öncülük edebilir. Öte yandan,
yüz ifadelerini anlamlandırmada zorluk
çektiği bilinen otistik çocukların yüz
algılama becerilerini anlama konusunda
araştırmacılara yardımcı olabilir.
Araştırma ekibinin başındaki Pawan
Sinha fotoğraf negatifinde, pozitif
baskıya göre hiçbir bilgi eksik olmadığı
halde negatiflerdeki yüzleri çok daha
zor tanıyabildiğimizi belirtiyor. Sinha
daha önce yüzün farklı bölgelerindeki
açıklık-koyuluk ilişkisi üzerine çalışmış
ve hemen hemen bütün normal
aydınlatma koşullarında bir insanın
göz bölgesinin alın ve yanaklara göre
daha koyu renkli göründüğünü fark
etmiş. Buradan hareketle de fotoğraf
negatiflerindeki yüzleri tanımada
zorlanmamızın gözlerin çevresindeki
bu alışılmış düzenin bozulmasından
kaynaklandığı varsayımını ortaya atmış.
Sinha ve ekibi bu varsayımı sınamak
için insanlara ünlü kişilere ait pozitif
ve negatif fotoğrafların yanında bir de
üçüncü bir tipte fotoğraflar göstererek
bu kişileri tanımalarını istemişler.
Bu üçüncü tip fotoğraflarda fotoğraftaki
kişinin göz ve göz çevresi normal
haliyle görünürken fotoğrafın gerisi
negatif olarak kalmış. İnsanların bu tip
fotoğrafları negatiflere göre çok daha
kolay tanıdıkları gözlemlenmiş.
Sinha bu durumu, bu üçüncü tip
fotoğraflarda gözlerle göz çevresi
bölgeler arasındaki açıklık-koyuluk
ilişkilerinin normal görüntüdekiyle
aynı olmasına bağlıyor.
Benzer açıklık-koyuluk ilişkilerine yüzün
başka bölgelerinde de rastlanabiliyor
ancak bunların yüz tanıma becerimize
etkisi göz çevresindeki kadar tutarlı değil.
Daha önce yapılan bazı araştırmalarda
otistik kişilerin insanlara bakarken
gözlerden çok ağız bölgesine odaklandığı
görülmüş; Sinha araştırmalarında
elde ettikleri bulguların
otistik kişilerin yüzleri tanımada
neden zorluk çektiğinin açıklanmasına
katkıda bulunabileceği kanısında.
Araştırmanın bulguları ayrıca
beyindeki sinirsel tepkilerin yüzün çeşitli
bölgelerindeki bu kontrast ilişkilere
dayanıyor olabileceğini düşündürüyor.
Araştırma ekibi deneylerde insanlara
yüz tanıma işini yaptırırken, bu
insanların beyinlerini incelemişler ve yüz
işlemlemeyle ilgili beyin bölgelerinin
üçüncü tip karma fotoğraflara
bakarken negatif fotoğraflara göre
çok daha aktif olduğunu görmüşler.

http://web.mit.edu/newsoffice/2009/brain-photo-0313.
html
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
13

--- Sayfa 440 ---
ve kesirler arasında ufak farklar olması
araştırmacıların, katılımcıların kesirlerin
değerini hesaplamayıp doğrudan
işlemlediklerinden emin olmalarını sağladı.
Bulgular, kesirlerin yetişkinlerde
IPS ve prefrontal korteksi otomatik
olarak etkinleştirdiğini düşündürüyor.
Araştırmacılar bu beyin bölgelerindeki
farklı hücre gruplarının farklı kesir
değerlerine tepki verdiğini keşfetti.
Üstelik bu hücreler kesirler rakamla (örn
¼) da gösterilse sözle (bir bölü dört) de
ifade edilse aynı şekilde tepki verdi.
Araştırma daha önce bebeklerin
ve insan dışındaki primatların oranları
anlayabildiğine ilişkin yapılan
araştırmalara da katkı sağladı.
Araştırmacılardan Jacob, kesirleri
ele alış biçimimizi değiştirmemiz
gerektiğini çünkü araştırmanın ileri
düzeyde eğitilmiş olan beyinlerimizin
kesirleri sezgisel olarak algıladığını
gösterdiğini söylüyor. Ayrıca bu sonucun
okullardaki aritmetik ve matematik
eğitimini etkileyebileceğini de belirtiyor.
Yapılacak yeni araştırmalar
çocukların da kesirleri yetişkinlerle
aynı şekilde işlemleyip işlemlemediğini
ortaya çıkaracak, çünkü yetişkinler
bu yeteneği sonradan deneyimle
de kazanıyor olabilirler.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/04/090407174805.htm
Negatiflerdeki
Yüzleri
Tanımak
Neden Zor?
Çeviri: İlay Çelik
İ
nsanların yüzleri nasıl bu kadar ustalıkla
tanıyabildiği nöroloji ve psikolojide
hep bir sır olarak kaldı. Araştırmacılar
bu konuya açıklama getirebilmek için
yüzleri o kadar kolayca tanıyamadığımız
bir duruma odaklandılar. MIT’de yapılan
yeni bir çalışma, fotoğraf negatiflerindeki
yüzleri tanıma konusundaki başarısızlığımızı
inceliyor. Proceedings of National Academy
of Sciences’da yayımlanan araştırmada bu
durumun büyük ölçüde beynimizin belirli
bir görüntü özelliğine dayalı algılamasından
kaynaklanabileceği öne sürülüyor.
Araştırma sonuçları, endüstriyel
kalite kontrolünden nesne ve yüz
tanımaya kadar çok çeşitli alanlarda
kullanılabilecek bilgisayar görüş
sistemlerine öncülük edebilir. Öte yandan,
yüz ifadelerini anlamlandırmada zorluk
çektiği bilinen otistik çocukların yüz
algılama becerilerini anlama konusunda
araştırmacılara yardımcı olabilir.
Araştırma ekibinin başındaki Pawan
Sinha fotoğraf negatifinde, pozitif
baskıya göre hiçbir bilgi eksik olmadığı
halde negatiflerdeki yüzleri çok daha
zor tanıyabildiğimizi belirtiyor. Sinha
daha önce yüzün farklı bölgelerindeki
açıklık-koyuluk ilişkisi üzerine çalışmış
ve hemen hemen bütün normal
aydınlatma koşullarında bir insanın
göz bölgesinin alın ve yanaklara göre
daha koyu renkli göründüğünü fark
etmiş. Buradan hareketle de fotoğraf
negatiflerindeki yüzleri tanımada
zorlanmamızın gözlerin çevresindeki
bu alışılmış düzenin bozulmasından
kaynaklandığı varsayımını ortaya atmış.
Sinha ve ekibi bu varsayımı sınamak
için insanlara ünlü kişilere ait pozitif
ve negatif fotoğrafların yanında bir de
üçüncü bir tipte fotoğraflar göstererek
bu kişileri tanımalarını istemişler.
Bu üçüncü tip fotoğraflarda fotoğraftaki
kişinin göz ve göz çevresi normal
haliyle görünürken fotoğrafın gerisi
negatif olarak kalmış. İnsanların bu tip
fotoğrafları negatiflere göre çok daha
kolay tanıdıkları gözlemlenmiş.
Sinha bu durumu, bu üçüncü tip
fotoğraflarda gözlerle göz çevresi
bölgeler arasındaki açıklık-koyuluk
ilişkilerinin normal görüntüdekiyle
aynı olmasına bağlıyor.
Benzer açıklık-koyuluk ilişkilerine yüzün
başka bölgelerinde de rastlanabiliyor
ancak bunların yüz tanıma becerimize
etkisi göz çevresindeki kadar tutarlı değil.
Daha önce yapılan bazı araştırmalarda
otistik kişilerin insanlara bakarken
gözlerden çok ağız bölgesine odaklandığı
görülmüş; Sinha araştırmalarında
elde ettikleri bulguların
otistik kişilerin yüzleri tanımada
neden zorluk çektiğinin açıklanmasına
katkıda bulunabileceği kanısında.
Araştırmanın bulguları ayrıca
beyindeki sinirsel tepkilerin yüzün çeşitli
bölgelerindeki bu kontrast ilişkilere
dayanıyor olabileceğini düşündürüyor.
Araştırma ekibi deneylerde insanlara
yüz tanıma işini yaptırırken, bu
insanların beyinlerini incelemişler ve yüz
işlemlemeyle ilgili beyin bölgelerinin
üçüncü tip karma fotoğraflara
bakarken negatif fotoğraflara göre
çok daha aktif olduğunu görmüşler.

http://web.mit.edu/newsoffice/2009/brain-photo-0313.
html
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
13

--- Sayfa 441 ---
Kaşıma
Kaşıntıyı Nasıl
Durduruyor?
Çeviri: İlay Çelik
B
ilim insanları kaşıma eyleminin
omurilikteki kaşınma hissini
ileten sinirlerin etkinliğini durdurarak
kaşınma hissini azalttığını ortaya
çıkardı. Ancak bu etki sadece kaşıntı
durumuyla sınırlı, başka zamanlardaki
kaşıma eylemi aynı etkiyi yaratmıyor.
Kaşımanın kaşıntıyı azalttığı yaygın
olarak bilinmekle birlikte bunun
altında yatan fizyolojik mekanizmalara
ilişkin çok az şey biliniyor. Daha önce
yapılan araştırmalar omuriliğin belirli
bir bölgesinin (spinotalamik yol) bu
olayda önemli bir rol oynadığına, deriye
kaşındırıcı maddeler uygulandığında
bu bölgedeki sinirlerin etkinleştiğine
dair bulgular ortaya koymuştu.
Primatlar üzerinde yapılan son
araştırma, deriyi kaşımanın kaşıntı
sırasında spinotalamik yoldaki sinir
hücrelerinin etkinliğini durdurduğunu
ve böylece sinyallerin kaşınan bölgeden
beyne ulaşmasını engellediğini gösterdi.
Araştırmacı Dr. Glenn Giesler bu çalışmanın
ilk defa kronik kaşıntıyı azaltmaya
yönelik çözümler bulunmasına katkıda
bulunacağını umduğunu, ancak bu olayın
altında yatan kimyasal mekanizmalarla
ilgili daha fazla bilgi gerektiğini söylüyor.
Kuzey Carolina’daki Wake Forest
Üniversitesi’nden kaşıntı üzerine
uzman olan Profesör Gil Yosipovitch,
çalışmayı potansiyel olarak dikkate
değer buluyor; çalışma henüz çok temel
seviyede olsa da ileride kronik kaşıntıyı
önlemek için deriye zarar vermeden
mekanik uyarı ya da ilaçlar yardımıyla
kaşıma hissi uyandırabilecek metotlar
geliştirilebileceğini söylüyor. Yosipovitch’e
göre yanıt bekleyen en önemli soru,
kaşıma eyleminin kaşıntıyı artırdığı kronik
kaşıntı durumlarında neler olduğu.
University College London’daki Bilişsel
Nöroloji Enstitüsü’nden Dr. Paul Bays de bu
çalışmanın kaşıntı hissinin nasıl azaldığına
ilişkin önemli bir fizyolojik açıklama
sağladığı görüşünde. Ancak kaşımanın
neden bu etkiyi göstermesi gerektiğinin,
ayrıca bu etkinin neden sadece kaşıntı
hissi için geçerli olup da beyne aynı yoldan
iletilen acı hisleri için geçerli olmadığının
hâlâ anlaşılamadığını belirtiyor.
http://news.bbc.co.uk/go/pr/fr/-/2/hi/health/7976606.stm
Kuşlar
Bakıştan
Anlıyor mu?
Çeviri: Müge Şener
İ
nsanların kendilerine bakan biri
olduğunda kimi zaman davranışlarını
değiştirdiklerini hepimiz biliriz. Yeni
yapılan bir araştırmanın sonuçlarına göre,
karga ve kuzgunlarla akraba olan ve insan
gözüne benzer gözlere sahip “küçük
karga”larda da bu davranış görülüyor.
Oxford Üniversitesi’nden Auguste
von Bayern, küçük kargaların gözün
görsel algılamadaki rolünün farkındaymış
gibi göründüklerini ya da en azından
insan gözünün baktığı yön konusunda
son derece hassas olduklarını söylüyor.
Başında Cambridge Üniversitesi’nden
Nathan Emery’nin bulunduğu araştırma
grubuna göre, insanların büyüttüğü,
elle beslenmiş küçük kargalar, sevdikleri
bir yiyecek sunulduğunda, ortamdaki
insan yiyeceğe gözlerini diktiğinde
yiyeceği alma konusunda bu kişinin
yiyeceğe bakmadığı duruma göre çok
daha çekimser davranıyorlar. Ancak
bu kişiyi tanımıyorlarsa ve dolayısıyla
potansiyel tehdit olarak algılıyorlarsa
kişi yiyeceğe bakmasa bile kararsız
kalıyorlar. Kuşlar aynı zamanda insanların
saklanmış yiyecekleri bulma konusunda
onlara yardım etmek için kullandıkları
gözle işaret etme gibi iletişimsel
hareketleri de yorumlayabiliyorlar.
Diğer birçok kuştan farklı olarak,
küçük kargaların gözünde gümüşümsü
beyaz bir irisle çevrili koyu renkli bir
göz bebeği bulunuyor. Araştırmacılar,
küçük kargaların insan gözlerine karşı
duyarlı olmalarının nedeninin, gözlerin
insanlarda olduğu gibi onlarda da
önemli bir iletişim aracı olması olduğunu
düşünüyorlar. Araştırmada incelenen,
insanlar tarafından büyütülmüş, elle
beslenmiş kuşlar, insan bakışlarına dikkat
etme ve kendilerini besleyen insanların
hareketlerine tepki verme konusunda
vahşi kuşlardan daha da başarılı olabilirler.
Önceki çalışmaların sonuçlarına göre
aralarında şempanzelerin ve köpeklerin
de bulunduğu birçok canlının göz
hareketlerine ve bakışlara duyarlı olmadığı
düşünüldüğünde, bu araştırmanın
sonuçları çok dikkat çekici. Auguste von
Bayern, şempanze ve köpeklerin birinin
bakış yönünü belirlerken onun başının ya
da vücudunun konumunu ipucu olarak
kullanıyor gibi göründüklerini ve gözleri
görsel organ olarak algılamadıklarını
söylüyor. Bu sonuçlar, kuşların zihinsel
yetenekleri konusunda daha fazla
saygıyı hak ettiklerini gösteriyor.
Auguste von Bayern, kuşların ruhsal
dünyalarını hafife almış olabileceğimizi,
küçük kargaların ve diğer birçok kuşun,
hayatları boyunca yakın ilişki içinde
oldukları bir eşlerinin olduğunu ve
onunla birlikte, koordinasyon içinde
olmalarının gerektiğini ve bunun da etkin
bir iletişim yöntemi ve eşlerinin bakış
açısına duyarlılık gerektirdiğini belirtiyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/04/090402124238.htm
Visual Photos
Visual Photo
Küçük karga
Haberler
14

--- Sayfa 442 ---
İlk Görüşte
Aşk
Çeviri: Müge Şener
O
ldum olası insanlarda merak
uyandıran ilk görüşte aşk diye
bir şeyin var olup olmadığı sorusu
şimdi de genetikçilerin ilgisini çekti.
Genetics dergisinin Nisan sayısında
yayımlanan bir makaleye göre, ABD
ve Avustralya’dan bilim insanları
genetik düzeyde bazı dişi ve erkeklerin
birbirleriyle diğerleriyle olduğundan daha
uyumlu olduğunu ve bu uygunluğun
eş seçiminde, çiftleşme sonuçlarında
ve gelecekteki üreme davranışlarında
önemli bir rol oynadığını keşfettiler.
Araştırmacılar, meyve sinekleriyle
yapılan çalışmalarda, çiftleşmeden
önce dişilerin bazı erkeklerle çiftleşme
olasılıklarını artıran bir genetik
önceliklendirme yaşadıklarını keşfettiler.
Araştırmacılardan Cornell Üniversitesi’nin
Gelişim Biyolojisi bölümünden Profesör
Mariana Wolfner, araştırmalarının eş
seçme ve üremeyle ilgili karmaşık
biyokimyasal olaylara ışık tuttuğunu
belirtiyor. Bu araştırma sayesinde bir
dişinin çiftleşme kararını etkileyen
genler etkinleştirilerek ya da etkisiz
hale getirilerek istenmeyen böcek
popülasyonları kontrol altına alınabilir.
Araştırmacılar sonuca ulaşmak için
farklı soylardan gelen iki dişi meyve
sineğini kendi soylarından ve diğer
soydan erkek sineklerle çiftleştirdiler.
Dişilerin çiftleşme eğiliminde oldukları
erkek sinekleri kaydeden araştırmacılar,
dişilerin davranışlarında ve yavru sayısı,
depolanan sperm sayısı gibi üremeyle
ilgili aktivitelerinde çiftleşme sonrası
değişiklik ortaya çıkıp çıkmadığını
incelediler. Araştırmacılar, farklı soylardan
gelen erkeklerle çiftleşen dişilerdeki
gen anlatımını (genlerden proteinlerin
üretilmesi) karşılaştırabilmek için
dişilerin RNA’larını da incelediler. Farklı
soylardan erkeklerle çiftleşen dişilerin
çiftleşme davranışlarında ve üreme
aktivitelerinde gözlenen farklılıklara
rağmen gruplar arasındaki çiftleşmeye
bağlı gen anlatımı farklılıklarının göz
ardı edilebilir olduğu görüldü. Bu sonuç,
eş seçimi ve üremeyle ilgili genetik
değişimlerin çiftleşme başlamadan önce
devreye girdiğini akla getiriyor. Genetics
dergisi yazı işleri müdürü Mark Johnston,
dişilerin eşlerinin karakterini oldukça
önemsediklerinin anlaşıldığını ancak
erkeklerin eş seçiminde zannettikleri
kadar kontrol sahibi olmadıklarını belirtti.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/04/090407145203.htm
Yunuslar
Sonarlarını
Yönlendiriyor
Çeviri: Sinan Erdem
Y
unuslar ve yakın akrabalarının
avlanmak ve yön bulmak için sonar
kullandığı, uzun süredir biliniyordu. Yakın
zamanda bu hayvanların sonarlarını
yönlendirebildikleri ortaya koyulmuştu.
Bu yönlendirmenin nasıl yapılabildiğine
dair yeni bulgular elde edildi.
Yunuslar ve bazı balina türleri yüksek
frekanslı ses dalgaları gönderiyor,
yüzeylerden yansıyan bu dalgaları
algılayarak yön bulabiliyor ve avlarının
yerini belirleyebiliyor. Yarasaların da
yön bulmak için kullandığı “sonar”
adı verilen bu teknik, suyun içinde
sesin sudaki hızı daha yüksek olduğu
için çok daha iyi sonuç veriyor.
2008 yılında ABD’li araştırmacı Patrick
Moor ve ekibinin yaptığı araştırmalar,
yunusların gönderdikleri dalgaları
yönlendirebildiğini ortaya çıkarmıştı. Daha
önce sonarın, bir otomobilin farları gibi,
sadece hayvanın kafası doğrultusunda
çalıştığı düşünülüyordu. Ancak araştırmanın
sonucunda, sonar dalgalarının sağa veya
sola 20 derecelik bir açı yapabilecek
şekilde döndürülebildiği ortaya koyuldu.
Böylece boyunlarını hareket ettiremeyen
yunus türleri, daha geniş bir alanı
algılayabilmek için vücutlarının konumunu
değiştirmek zorunda kalmıyor. Moor’un
ekibi, yönlendirme mekanizmasının
nasıl çalıştığını ise tespit edememişti.
Yunusların sonarlarını yönlendirmek
için kısa bir zaman aralığıyla iki
ayrı ses dalgası üretiyor olabileceği
ihitimali üzerinde duruluyor. Bu iki ses
dalgası, bazı bölgelerde birbirini yok
ederken, diğer bölgelerde üst üste
binerek oluşan toplam dalganın belli
bir yönde olmasını sağlayabilir.
İspanya’nın Valencia kentindeki
L’Oceanografic Akvaryumu’ndan Marc
Lammers ve Manuel Castellote, 9
yaşındaki eğitimli bir Beluga balinası
üzerinde yaptıkları deneylerde balinanın
yer tespiti yapmak için, bir saniyeden
daha az gecikmeyle birbirinden ayrı
iki ses dalgası yaydığını gösterdi.
Yapılan anatomik araştırmalar da,
yunusların ve bazı akrabalarının kafasında
ses üretmek için iki organ olduğunu
göstermişti. Bu iki organın sıralı bir
şekilde çalışarak, iki ayrı ses dalgası
üretiyor olabileceği düşünülüyor.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/318/2
Visual Photo
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
15

--- Sayfa 443 ---
TÜBİTAK
UEKAE III. Bilgi
Güvenliği
Günü
TÜBİTAK Ulusal Elektronik ve Kriptoloji
Araştırma Enstitüsü (UEKAE) tarafından,
9 Nisan 2009 tarihinde İstanbul Teknik
Üniversitesi Süleyman Demirel Kültür
Merkezi’nde Bilgi Güvenliği Günü
gerçekleştirildi. Özel sektöre yönelik olarak
üçüncü kez düzenlenen konferansta,
TÜBİTAK UEKAE çalışanları tarafından
güncel güvenlik kavram ve problemleriyle
ilgili bilgi verildi. Kredi kartları ve sim
kartlar gibi akıllı kartlara yönelik  saldırılar
ve bu saldırılardan korunma yollarının
anlatıldığı konferansta bilgisayar
güvenliği, e-imza ve farklı kurumlarda bilgi
teknolojileri denetimi konuları da masaya
yatırıldı. Ulusal Bilgi Güvenliği Kapısı ve
işleyişi, Bilgisayar Olaylarına Müdahale
Ekibi ve TÜBİTAK UEKAE tarafından
geliştirilen Pardus İşletim Sistemi’nin
2009 yılı yeniliklerinin katılımcılarla
paylaşıldığı etkinliğe yaklaşık 400 kişi
katıldı. Etkinlik sunumları ve detaylı
bilgi için: www.bilgiguvenligi.gov.tr
8. Teknoloji
Ödülleri’nde
Finalistler
Açıklandı
TÜBİTAK (Türkiye Bilimsel ve Teknolojik
Araştırma Kurumu), TTGV (Türkiye
Teknoloji Geliştirme Vakfı) ve TÜSİAD (Türk
Sanayici ve İşadamları Derneği) tarafından
oluşturulan Teknoloji Ödülleri’nde
finalistler belirlendi. Yenilikçi ürün ve
teknoloji geliştiren kuruluşları teşvik
ederek Türkiye’nin teknoloji potansiyelini
açığa çıkarma amacını taşıyan ödüllerin
bu yıl sekizincisi düzenleniyor.
8. Teknoloji Ödülleri için 41 proje
başvurdu. Farklı büyüklükte firmalar ve
sektörler özelinde daha geniş bir kapsamla
yeniden yapılandırılan ödüllerde, yeni
değerlendirme sistemiyle ‘mikro’, ‘küçük’,
‘orta’ ve ‘büyük ya da bağlı’ olmak üzere
4 ayrı firma ölçeğinde finalist projeler
belirlendi. Bu çerçevede, finalde 10’u
büyük/bağlı, 4’ü orta, 6’sı küçük ve 6’sı
mikro firma ölçeğinde olmak üzere toplam
26 finalist proje ödül almak için yarışacak.
Finalist projelerin, her bir firma
ölçeğinde hem ‘ürün’ hem de
‘yenilik/teknoloji’ başlıkları altında
değerlendirilmesi sonucunda 8 adet ödül
verilecek. Nihai puanlar belirlendikten
sonra firma ölçeğinden bağımsız olarak
toplamda en yüksek puanı alan proje
ayrıca ‘Büyük Ödül’ün sahibi olacak.
Ödül kazananlar, 25 Haziran’da
İstanbul Sabancı Center’da düzenlenecek
Ödül Töreni’nde açıklanacak. Aynı gün
gerçekleştirilecek ve Türk Telekom’un
ana sponsoru olduğu 8. Teknoloji
Kongresi’nde ise, krizde teknolojiyle ileri
adım atan firmaların başarı öyküleri,
tasarım ve yaratıcılığın katma değeri
gibi konular tartışılacak. 8. Teknoloji
Kongresi süresince, finale kalan projeler
kongre merkezinde sergilenecek.
Arılara Modern Yuva:
Apimaye
Termo Kovan
1978’den beri kamyon ve otobüslerin
teknik plastik aksamını üreten Yıldırım
Plastik, özel bir plastikten arı kovanı
imal etti. Termo Kovan Projesi, Uludağ
Üniversitesi ve Kahramanmaraş Sütçü
İmam Üniversitesi’nin katılımlarıyla
şirketin Ar-Ge bölümünün yaptığı
araştırmalar kapsamında, TÜBİTAK
desteğiyle geliştirildi. Proje kapsamında
üretilen yeni arı kovanları, ahşap
kovanlara göre daha sağlıklı, temiz ve
uzun ömürlü. Ayrıca yeni kovanlar ana
arı ölümlerini önlerken, arı biti (Varroa)
oluşumunu da büyük ölçüde azaltıyor.
Yıldırım Plastik Makine ve Kalıp
Sanayii yöneticisi Muzaffer Yıldırım,
2004 yılında yenilikçi araştırma ve
geliştirme projelerini hayata geçirmek
üzere Maye Ltd. Şti’ni kurduğunu, şirket
bünyesinde bulunan uzmanlar ve
akademisyenlerden oluşan AR-GE proje
ekibiyle yapılan çalışmalar neticesinde
son kullanıcı talepleri de göz önünde
bulundurularak Apimaye Arıcılık
ekipmanlarının geliştirildiğini belirtti.
Arıcılık sektörüyle ilgili elde ettikleri
zengin veritabanı sayesinde bu sektörün
her alanına yenilikleri yaydıklarını dile
getiren Muzaffer Yıldırım, geliştirilen ürün
yelpazesini Apimaye adı altında dünya
pazarına da sunacaklarını açıkladı.
Türkiye’de kovan başına bal üretiminin
dünya standartlarına göre çok düşük
olduğunu söyleyen Muzaffer Yıldırım,
“Arı soğuğa dayanıklıdır ama aşırı nem,
www.sxc.hu
Türkiye’den Haberler
Duran Akca
16

--- Sayfa 444 ---
rutubet, küfe ve buza dayanamaz.
Ürettiğimiz kovanda bunlar sorun
olmaktan çıktı. Çünkü havalandırma
sistemi çok iyi, temizleme yöntemi çok
pratik. Bu iş için 2 milyon TL’lik bir yatırım
yaptık. TÜBİTAK’tan proje bedelinin
önemli bir kısmını destek olarak aldık.
Uludağ Üniversitesi ve Kahramanmaraş
Sütçü İmam Üniversitesi de proje için
bizi her açıdan destekledi. Bu kovanlar ülke
ekonomisine de önemli katkı sağlayacak.
Türkiye’de kovan başına 15-16 kilogram
olan bal üretimi dünyada 50 kilograma
kadar çıkıyor. Apimaye Termo Kovanlar da
bu yüksek üretim rakamını yakalıyor” dedi.
Arıcılıkta Çin’den sonra 2. sırada olan
Türkiye’nin termo kovan teknolojisiyle
gözünü birinciliğe diktiğini belirten
Yıldırım, Apimaye Termo Kovanların
tanıtımını Muğla’da 1. Uluslararası
Çam Balı ve Arıcılık Konferansı’nda
yaptıklarını, Bulgaristan’da katıldıkları
Uluslararası fuarlarda iki kez üst üste
inovasyon ödülü aldıklarını ve İhracat
bağlantıları kurduklarını da ekledi.
Enerji ve
Çevre Fuarı
1994’ten beri düzenlenmekte olan
ve enerji sektöründe konuyla ilgili
yaklaşık 3.000 yerli ve yabancı katılımcı
tarafından düzenli olarak takip edilen
ICCI Fuar ve Konferansı’nın 15’incisi,
geliştirilmiş konu içeriğiyle “Enerji ve
Çevre Fuarı ve Konferansı” başlığı altında
13-15 Mayıs 2009’da İstanbul  WOW
Convention Center’da gerçekleştirilecek.
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı
ve Çevre ve Orman Bakanlığı’nın yanı
sıra, Türkiye Kojenerasyon Derneği,
Elektrik Üreticileri Derneği (EÜD), Rüzgar
Enerjisi Santralleri Yatırımcıları Derneği
(RESYAD), Hidroelektrik Santralleri Sanayi
İşadamları Derneği (HESİAD), Bölgesel
Çevre Merkezi, ASME ve Cogen Europe gibi
enerji sektörünün en önemli dernekleri,
destekleriyle ICCI 2009’da yer alacaklar.
ICCI 2009 Fuar ve Konferansı’nda,
dünya enerji sektörü ile ülkemiz enerji
sektörüne genel bakış çerçevesinde,
enerjide liberalleşme ve yeniden
yapılanma, talep ve arz projeksiyonları,
AB enerji politikaları gibi konulara ek
olarak; kojenerasyon, yüksek verimli
enerji üretim teknolojileri, enerji tesis
işletmeciliği, yenilenebilir enerji, atık
yönetimi, geri dönüşüm sistemleri, çevre
teknolojileri gibi teknik konulara  ulusal
ve uluslararası ölçekte yer verilecek.
http://www.icciconference.com/
2009 Avrupa
Genç Gazeteci
Ödülü
Avrupa Komisyonu Genişleme Genel
Müdürlüğü, Avrupa Genç Basın Derneği
(EYPA) ve cafebabel.com işbirliğiyle bu yıl
ikincisi düzenlenen Avrupa Genç Gazeteci
Ödülü Yarışması’na AB üyesi, Türkiye’nin
de içinde bulunduğu aday ve potansiyel
aday ülkeler arasından 17-35 yaş arası
genç gazetecilerin katılımı bekleniyor.
Bu ilginç yarışma, Avrupa’nın dört bir
yanından genç gazetecilere, Avrupa ve
Avrupa Birliği’nin genişleme süreciyle ilgili
görüşlerini ortaya koyma olanağı tanıyor.
Yarışmaya katılmak isteyenler Avrupa
ile ilgili duygu ve düşüncelerini, gazetecilik
ve analitik düşünme yeteneklerini
değerlendirecek olan ulusal jüriye, basılı
veya online olarak sunabilecekler. Yarışma,
internet ve basında yer alan makalelere
ek olarak radyo gazetecilerine de açık.
Yarışma için son başvuru tarihi
31 Mayıs 2009. Kazanan makaleler ve
radyo bültenleri, yarışma web sitesine
konulacak ve ayrıca bir kitapçık halinde
yayınlanacak. 2009 Avrupa Genç
Gazeteci Ödülü’nün 35 ulusal kazananı
2009 Ağustos sonu ya da Eylül başında
Berlin’de gerçekleştirilecek bir kültür ve
tarih gezisine davet edilecek. Almanya’nın
başkenti bu yıl Berlin Duvarı’nın yıkılışının
20’nci yıldönümünü kutluyor. Gezinin
sonunda katılımcılar; AB temsilcileri,
politikacılar, büyükelçiler ve profesyonel
gazetecilerle tanışma fırsatı bulacak.
Ulusal düzeydeki yarışmalar, AB
üyesi 27 ülkeyle birlikte Birliğe Aday
statüsündeki ülkelerde ve Potansiyel
Aday ülkelerde gerçekleştirilecek.
Ayrıntılı bilgi için: http://www.eujournalist-award.eu/
Nanobilim ve
Nanoteknoloji
21. yüzyılın en önemli gelişmelerinden
biri olarak değerlendirilen ‘nanoteknoloji’
alanında ülkemizde düzenlenen en
kapsamlı konferans olan Ulusal Nanobilim
ve Nanoteknoloji Konferansı’nın beşincisi
(NanoTR5) 08-12 Haziran 2009’da Anadolu
Üniversitesi’nde düzenlenecek.
5. Ulusal Nanobilim ve Nanoteknoloji
Konferansı’nın amacı, ülkemizde ve
dünyada nanobilim ve nanoteknoloji
alanında araştırma yapan fen bilimleri
(fizik, kimya, biyoloji), mühendislik
(malzeme, elektronik, çevre, tekstil,
makine), eczacılık ve tıp gibi farklı
disiplinlerden bilim insanları, öğrenciler
ve sanayi kuruluşlarını bir araya getirerek,
ilgili alanlardaki son gelişmelerin
tartışılması ve oluşacak sinerjiyle yeni
açılımlara doğru adım atılmasını sağlamak.
http://www.nanotr5.anadolu.edu.tr/index.php
duran.akca@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
17

--- Sayfa 445 ---
İrlandalı bir doktora öğrencisinin
geliştirdiği, mühendislik ürünü bu müzik
aletiyle küçük, krom topları yuvalara
yerleştirerek müzik yapmak mümkün.
Alet temelde, 32 adet top yuvası
ve bunların altından geçen bir lazer
ışınından oluşuyor. Toplar bu yuvalara
yerleştirildiğinde, belli bir periyotla alttan
geçen lazer ışını topları algılıyor. Yuvalar
dört sıra halinde dizilmiş ve her sıra
farklı bir sese karşılık geliyor. Toplar bir
kez yerleştirildikten sonra alet otomatik
olarak aynı tempoda çalıyor. Böylece
çaldığınız enstrümana da eşlik edebiliyor.
Bilgisayar ortamında çok daha
zengin sesler ve ayarlarla müzik
yapmak mümkün, ancak bu alet
eğlence ve görsellik sunuyor.
Aletin yaratıcısı Peter Bennett herkesin
böyle bir aleti evinde yapabilmesi için
bir de kılavuz yayımlamış. Aletin nasıl
çalıştığını gösteren bir video ise birçok
sitede milyonlarca kez izlenerek en
popüler içeriklerden biri olmuş. Videoyu
bulmak için arama motorlarının birine
“beat bearing video” yazmanız yeterli.
http://lab.andre-michelle.com/
tonematrix adresinde, bu alete
benzer bir şekilde çalışan etkileşimli
uygulamayı kullanabilirsiniz.
Kaynaklar: http://www.beatbearing.co.uk/
http://www.technologyreview.com/blog/
editors/22522/?a=f
Tenori-On isimli son teknoloji ürünü
müzik aletini şimdiden Björk, Peter
Gabriel gibi birçok ünlü müzisyen
kullanıyor. İlk bakışta elde taşınabilen
bir oyun konsoluna benzeyen alet,
kullanıcının dokunuşları ile içinde
hazır bulunan ritimleri birleştirerek
müzik yapmaya imkân veriyor.
Çalışma şekli Peter Bennett’in
toplu müzik aletine benziyor. 16x16
noktadan oluşan ekranında işaretlenen
yerler, belli aralıklarla çeşitli sesler
üretiyor. Aletin arka tarafında ise yine
256 noktadan oluşan bir ekran daha
var. Bu ekranda, yapılan müziğe görsel
olarak eşlik eden görüntüler üretiyor.
2008’de satışa çıkan ve
sadece bu aleti kullanarak
kaydedilmiş bir müzik albümü mevcut.
Alet programlanarak davul, gitar gibi
müzik aletlerinin seslerine benzer sesler
üretilebiliyor.
Kaynak: http://tenori-on.yamaha-europe.com/uk/
Avucunuzdaki Ses
Toplar ve Lazerle Ritim
Yamaha
Peter Bennett
Sinan Erdem
Tekno - Yaşam
18

--- Sayfa 446 ---
Japonya’daki Waseda Üniversitesi’nde
geliştirilen bu insansı robot, müzik aleti çalma gibi
gelişmiş bir insan hareketini gerçekleştirebiliyor.
Bu yeteneğini çalması en zor müzik aletlerinden
biri olan yan flüt üzerinde gösteriyor.
Robotların hareket kabiliyetini gösteren en
önemli ölçütlerden biri “Degree of Freedom
– DOF” yani “Serbestlik Derecesi”. Bu sayı,
hareketli bir nesne, eklem veya robotun kaç
çeşit hareket yapabildiğini gösteriyor. Sözgelimi,
insan boynunun serbestlik derecesi 3’tür
diyebiliriz. Yukarı-aşağı sallama hareketi, sağa-
sola sallama hareketi ve sola-sağa döndürme
hareketi 3 hareket çeşidini oluşturuyor.
Flüt çalan robotta 40’tan fazla serbestlik derecesi
var. Robotun karnında bulunan bir diyafram,
flüte hava pompalıyor. Dili ise nota aralarında,
gelen havayı engelliyor. Mekanik ses telleri
sayesinde sesin titreşimini ayarlayabiliyor ve
elastik dudakları hava akışının genişliğini ve
açısını ayarlıyor, aynı zamanda daha doğal
bir ses çıkmasını sağlıyor. Toplamda 12 serbestlik
derecesine sahip parmaklarıyla notalara basıyor.
Tek başına kusursuz müzik yapabilen robot,
biriyle beraber çaldığında gözlerine yerleştirilmiş
iki adet kamerasıyla çalan kişinin hareketlerini
algılıyor, müziğin temposunu karşısındakine göre
ayarlıyor.
Robotun performansını izlemek için
arama motorlarından birinde
“robot flute video” aratmanız yeterli.
Kaynak: Solis, J., “Musical Skills of the Waseda Flutist Robot
WF-4RIV”, IEEE, Kasım 2007.
http://www.technologyreview.com/blog/editors/22167/
ABD’deki Georgia Tech Üniversitesi’nin
düzenlediği Guthman Müzik Aletleri Yarışması’nda
dereceye giren gitar, şu ana kadar gördüklerimizden
oldukça farklı. Bu gitar duvara monte ediliyor
ve bilgisayar kontrollü müzik yapıyor.
Dört ayrı birimin her birinde bir tel gerili.
Tel üzerinde gezinebilen bir parça, tele basarak
notayı ayarlıyor. Telin titreşmesini ise üzerinde
dört adet çıkıntı bulunan bir teker sağlıyor. Tekerin
her çeyrek dönüşü, tele bir kez vurulması demek.
Bu gitar, bilgisayarlarda kullandığımız bir
ses teknolojisi olan MIDI ile çalışıyor. Her tel,
bir MIDI kanalına bağlanıyor. Kanala nota başlama
bilgisi geldiğinde, tellere basan parça
uygun yere geçiyor. Döner parça da tele
vuruyor, böylece ses elde ediliyor.
www.lemurbots.org adresinde bu gitara ve
diğer robot müzik aletlerine ait çok ilginç resim
ve videolara ulaşabilirsiniz. Özellikle robot gitarın
performansını izlemenizi tavsiye ederim. Belki
gelecekte, evlerimizin duvarında da bizim için
canlı müzik yapan robot gitarlarımız olacak.
Kaynak: http://gtcmt.coa.gatech.edu
Sanatçı Robotlar - Robot Gitar
Sanatçı Robotlar – Flüt Çalan İnsansı Robot
www.lemurbots.org
Jorge Solis
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
19

--- Sayfa 447 ---
Adını Rus profesör Lev Sergeyeviç
Termen’den (Leon Theremin ismiyle de
biliniyor) alan bu müzik aletinin en önemli
özelliği, hiç dokunulmadan çalınması. İki
yanında bulunan antenler çalan kişinin
ellerinin pozisyonunu tespit ediyor.
Antenlerden gelen elektrik sinyalleri
yükseltiliyor ve hoparlöre aktarılıyor.
Genellikle bir anten sesin frekansını kontrol
ederken, diğeri sesin yüksekliğini ayarlıyor.
Son teknoloji ürünü gibi görünen
bu aletin patenti aslında 1928 yılında
alınmış. Rus hükümeti için, yakınlık
algılayıcılar üzerine araştırma yapan
Termen’in çalışmalarının bir ürünü
olan alet, Clara Rockmore isimli
müzisyenin hayatını değiştirmiş.
Ellerindeki bir sağlık sorunu nedeniyle
keman çalmayı bırakmak zorunda
kalan Rockmore için thereminden
uygun bir müzik aleti bulunamazdı
herhalde. Theremin, yıllar boyunca
geniş kitlelere hitap etmese de birkaç
müzik grubuna, örneğin Led Zeppelin’e
ilham vermiş. 1990’lı yıllarda ise aletin
kullanımı artmaya başlamış. Konser
salonlarında, klasik müzik orkestralarında
kendine yer bulan theremin birçok
filmin müziğinde de kullanılmış.
www.skreemr.com’da “theremin”
sözcüğünü aratarak aletin büyülü sesinin
kullanıldığı birçok şarkıyı dinleyebilirsiniz.
Kaynak: http://www.thereminworld.com/
Büyülü Ses: Theremin
Evde müzik aleti çalmanın sıkıntılarından
biri, ister istemez komşuları rahatsız etmek.
Gecenin ilerleyen saatlerinde birden ilham
gelen müzisyen, ya sanat uğruna şikâyetleri
göze alacak ya da “sanat toplum içindir”
diyerek komşuların uykusunu, müziğe
tercih edecek. Çalınacak müzik aleti bir
elektrogitarsa müzisyenin bir seçeneği daha
var. Amfinin ses çıkışına bir kulaklık takmak.
Guthman Müzik Aletleri Yarışması’nda
ödül alan bir diğer tasarım, davul çalarken
de kulaklık kullanılmasını sağlayabilir.
Jaime Oliver’ın sessiz davulu yarım
silindir şeklinde, saydam bir perde ve bu
perdenin üst kısmına gerilmiş elastik bir
malzemeden oluşuyor. Perdenin içinde kalan
kısım aydınlatılıyor. Elastik kısma vurularak
veya  ittirilerek içeride değişik şekil ve
gölgeler oluşuyor. Bu görüntüler bir kamera
aracılığıyla bilgisayara aktarılıyor. Bilgisayarda
veriler işlenerek sese dönüştürülüyor.
Davulun canlı performansına http://
www.realidadvisual.org/jaimeoliver/
gtcmt.htm adresinden ulaşılabilir.
Kaynak: http://gtcmt.coa.gatech.edu
Sessiz Davul
Carolina Eyck / Davos Festival
NJN Public TV and Radio Basın Bülteni
Jaime Oliver
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 448 ---
Kendi Kendini Akort Eden Gitar
Bir gitarı akort etmek, yeni başlayanlar
için zor, usta müzisyenler için ise uzun veya
zahmetli bir iş olabiliyor. Hatta birçok ünlü
gitarist konser alanlarına farklı akortlarda,
birden çok gitar götürüyor. Gitar üretimi yapan
Gibson firması, akort işini kolaylaştırmak
için bir teknolojiden yararlanıyor.
Powertune sistemi, Gibson için bir Alman firması
olan Tronical tarafından 10 yıla yakın bir sürede
geliştirilmiş. Çalma sırasında oluşan kuvvetlere
dayanabilecek kadar sağlam ve gitarın dengesini
bozmayacak bir sistem geliştirmek uzun yıllar almış.
Sistemde, elektrogitarların tellerinin altına ses
almak için kullanılan aygıtlara benzeyen, ancak
sadece akort işinde kullanılmak üzere küçük
alıcılar yerleştirilmiş. Piezo-elektrik malzemeden
yapılan alıcılar, tellerin seslerini birbirlerine
karıştırmadan alabiliyor. Alınan sesler elektrik
sinyaline dönüştürülerek gitarın içindeki bir
mikroişlemciye gidiyor. Sinyaller, önceden
ayarlanmış akort bilgileriyle karşılaştırılıyor. Bu
bilgilere göre, her telin akordu değiştiriliyor.
Akordu değiştirmek için her telin bağlı olduğu
akort anahtarına bağlı, güçlü ve küçük servo-
motorlar kullanılıyor. İstenilen tel gerginliği elde
edilene kadar ölçme ve ayarlama işi tekrarlanıyor.
Sahne üzerindeki birçok elektronik aletin
yaydığı elektromanyetik dalgaların etkisine
maruz kalmaması için alıcılarla mikroişlemci
arasında kablosuz iletişim tercih edilmemiş.
Bunun yerine elektrik sinyallerini iletmek için
gitarın telleri kullanılıyor. Akım çok düşük
olduğu için gitarı çalan kişi akımı hissetmiyor.
Sisteme önceden belli sayıda akort kaydediliyor.
Bir düğme sayesinde hangi akordun uygulanacağı
belirleniyor. Yine aynı düğme akort işlemini
başlatmak için kullanılıyor. Böylece sistemin
sürekli devrede olmadan istendiği
zaman başlatılması sağlanıyor.
Müzisyen, şarkı aralarında akordu
değiştirme işlemini başlatabiliyor.
Böyle bir sisteme karşı çıkanlar
da yok değil. Birçok gitar tutkunu,
iyi bir gitaristin kendi akordunu kendi
yapması gerektiğini savunuyor. Dijital
bir yardımın, elle yapılan akordun
yerini tutamayacağını söyleyenler
de var. Ancak her konserine en
az on gitar götürmek zorunda
kalan müzisyenler otomatik
akort sistemi sayesinde büyük
bir zahmetten kurtulabilir.
Böylece müzisyenler,
her şarkı arasında gitar
değiştirmek zorunda
kalmadan, yalnızca en
sevdikleri gitarlarını çalarak
konserlerini tamamlayabilir.
Eugene Cheong’un kavramsal tasarımı
sayesinde gitar öğrenmek kolaylaşabilir.
Gitarın gövdesine klipsleri sayesinde
tutturulan bu aygıta istenilen parça dijital
olarak yükleniyor. Şarkının notaları perdelerin
üzerine lazerle yansıtılıyor. Çalan kişiye
de bu notaları takip etmek kalıyor.
Aygıt, hafif ve sağlam olması için plastik
ve magnezyumdan üretilmiş. Böylece gitarın
dengesini bozmuyor ve uzun süre kullanılabiliyor.
Her türlü gitara takılabildiği söylenen aygıtın
düzgün çalışabilmesi için ilk olarak birlikte
kullanılacağı gitarı tanıması gerekiyor. Kullanıcı
aygıtın üzerindeki ayarlar sayesinde her telin
ve perdenin yerini gösteriyor. Bu aşamadan
sonra aygıt, doğru notaları gösterebiliyor.
Kaynak: http://www.yankodesign.com/2009/02/04/
its-guitar-learnin-time-with-dr-roboto/
Robot Gitar Hocası
Eugene Cheong
Gibson
Kaynak: www.technologyreview.com/
computing/19462/
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
21

--- Sayfa 449 ---
Japonya’daki Waseda Üniversitesi’nde
geliştirilen bu insansı robot, müzik aleti çalma gibi
gelişmiş bir insan hareketini gerçekleştirebiliyor.
Bu yeteneğini çalması en zor müzik aletlerinden
biri olan yan flüt üzerinde gösteriyor.
Robotların hareket kabiliyetini gösteren en
önemli ölçütlerden biri “Degree of Freedom
– DOF” yani “Serbestlik Derecesi”. Bu sayı,
hareketli bir nesne, eklem veya robotun kaç
çeşit hareket yapabildiğini gösteriyor. Sözgelimi,
insan boynunun serbestlik derecesi 3’tür
diyebiliriz. Yukarı-aşağı sallama hareketi, sağa-
sola sallama hareketi ve sola-sağa döndürme
hareketi 3 hareket çeşidini oluşturuyor.
Flüt çalan robotta 40’tan fazla serbestlik derecesi
var. Robotun karnında bulunan bir diyafram,
flüte hava pompalıyor. Dili ise nota aralarında,
gelen havayı engelliyor. Mekanik ses telleri
sayesinde sesin titreşimini ayarlayabiliyor ve
elastik dudakları hava akışının genişliğini ve
açısını ayarlıyor, aynı zamanda daha doğal
bir ses çıkmasını sağlıyor. Toplamda 12 serbestlik
derecesine sahip parmaklarıyla notalara basıyor.
Tek başına kusursuz müzik yapabilen robot,
biriyle beraber çaldığında gözlerine yerleştirilmiş
iki adet kamerasıyla çalan kişinin hareketlerini
algılıyor, müziğin temposunu karşısındakine göre
ayarlıyor.
Robotun performansını izlemek için
arama motorlarından birinde
“robot flute video” aratmanız yeterli.
Kaynak: Solis, J., “Musical Skills of the Waseda Flutist Robot
WF-4RIV”, IEEE, Kasım 2007.
http://www.technologyreview.com/blog/editors/22167/
ABD’deki Georgia Tech Üniversitesi’nin
düzenlediği Guthman Müzik Aletleri Yarışması’nda
dereceye giren gitar, şu ana kadar gördüklerimizden
oldukça farklı. Bu gitar duvara monte ediliyor
ve bilgisayar kontrollü müzik yapıyor.
Dört ayrı birimin her birinde bir tel gerili.
Tel üzerinde gezinebilen bir parça, tele basarak
notayı ayarlıyor. Telin titreşmesini ise üzerinde
dört adet çıkıntı bulunan bir teker sağlıyor. Tekerin
her çeyrek dönüşü, tele bir kez vurulması demek.
Bu gitar, bilgisayarlarda kullandığımız bir
ses teknolojisi olan MIDI ile çalışıyor. Her tel,
bir MIDI kanalına bağlanıyor. Kanala nota başlama
bilgisi geldiğinde, tellere basan parça
uygun yere geçiyor. Döner parça da tele
vuruyor, böylece ses elde ediliyor.
www.lemurbots.org adresinde bu gitara ve
diğer robot müzik aletlerine ait çok ilginç resim
ve videolara ulaşabilirsiniz. Özellikle robot gitarın
performansını izlemenizi tavsiye ederim. Belki
gelecekte, evlerimizin duvarında da bizim için
canlı müzik yapan robot gitarlarımız olacak.
Kaynak: http://gtcmt.coa.gatech.edu
Sanatçı Robotlar - Robot Gitar
Sanatçı Robotlar – Flüt Çalan İnsansı Robot
www.lemurbots.org
Jorge Solis
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
19

--- Sayfa 450 ---
24
68
74
Fosil yakıtların yerini artık yenilenebilir enerji kaynakları, yani doğada sürekli var olan, güneş, rüzgâr, biyokütle, biyoyakıtlar, jeotermal,
hidrolik, okyanus kaynakları vb. enerji kaynakları alıyor. Yenilenebilir enerji kaynaklarının en büyük özelliklerinin başında sürekli
tekrarlanabilir olmaları ya da kaynağın tükenme hızından daha hızlı bir şekilde kendilerini yenileyebilmeleri geliyor. Bunun yanında bu
teknolojiler özellikle çevre dostu olmaları ve ekolojik denge açısından olumlu etkileri ile öne çıkıyor.
Bu nedenle yenilenebilir enerji sistemleri “temiz enerji” olarak da adlandırılıyor.
Eski Yunan mitolojisinde Prometheus’un tanrılardan çalıp insanlara verdiği ateş, kendisine pahalıya mal olmuştur. Zeus Prometheus’u
zincire vurdurur ve karaciğerini yemesi için bir kartal gönderir. Prometheus’un karaciğeri her gün kendini yenilemektedir, kartal da
her gün tekrar gelip Prometheus’un karaciğerini yer. Herkül tarafından kurtarılana dek Prometheus sürekli bir acı içinde kıvranır.
Eski Yunanlar, insan vücudunda kendini yenileme konusunda çok etkin bir organ olan karaciğerin bu özelliğini fark etmiş olsalar ki,
rejenerasyon Prometheus’un hikâyesine konu olmuş.
Bilimsel araştırma, sanayi, ticaret, savunma, sağlık gibi alanlarda yapılan çalışmaların başarıyla sonuçlandırılması hassas, güvenilir
ve doğru ölçümlere bağlıdır. Bugün toplumun hemen her kesiminin sahip olmayı olağan saydığı, örneğin televizyon, bilgisayar gibi
ev eşyalarının, otomotiv ürünlerinin ekonomik olabilmesini sağlayan seri üretim, bu ürünleri oluşturan yüzlerce parçanın hassas
olarak aynı karakterde yapılabilmesinin sonucudur. Bu ise boyutun, sıcaklığın, ağırlığın, gücün, akımın, basıncın ve çeşitli malzeme
karakteristiklerinin doğru olarak ölçülebilmesiyle sağlanabilmektedir.
İçindekiler

--- Sayfa 451 ---
Haberler ........................................................................................................................................... 4
Türkiye’den Haberler / Duran Akca ........................................................................................... 16
Tekno-Yaşam / Sinan Erdem ....................................................................................................... 18
Ctrl+Alt+Del / Levent Daşkıran ................................................................................................. 22
Çevre Dostu ve Temiz: Yenilenebilir Enerji Kaynakları /
Çiğdem Karadağ - Işıl Işık Gülsaç - Atilla Ersöz - Mustafa Çalışkan....................................... 24
Güneş Enerjisi Termal Uygulamaları Yeniden Altın Çağında / Ali Güngör ......................... 28
Güneş Enerjisinden Elektrik Üretimi: Fotovoltaik Dönüşüm / Metin Çolak ....................... 32
Yenilenebilir Enerji Teknolojileri Rüzgâr Enerjisi / Süleyman Tolun .................................... 36
Biyoenerji Her Yerde / Elif Çağlayan - Özlem Ataç - Volkan Çoban ...................................... 40
Yerkürenin Bize Armağanı Jeotermal Enerji / Gülden Gökçen .............................................. 46
Küçük Hidroelektrik Santraller / Hayati Olgun ....................................................................... 50
En Bol Element Hidrojen / Atilla Ersöz - Alper Sarıoğlan - Aslı Kaytaz  .............................. 54
Okyanuslardan Gelen Enerji Dalga Enerjisi / Işıl Işık Gülsaç................................................. 58
Kanser Tedavisinde Fotodinamik Terapi / Özgüncem Bozkulak ............................................ 62
Daireniz Kaç Metredaire? / Oktay Hüseyin (Guseinov) - Ayhan Dil ........................................ 66
Yaşamın Saatini Geriye Doğru Kurmak Rejenerasyon / Atılgan Yılmaz .............................. 68
Dünya Metroloji Gününü Kutluyoruz: Ya Ölç(e)meseydik? / Enver Sadıkoğlu ve ark. ...... 74
Kıvrımlar / Abdurrahman Coşkun ............................................................................................. 80
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisine Gönderilen Yazı ve Görsellerin
Sahip Olması Gereken Özellikler ............................................................................................... 96
84
Doğa
Bülent Gözcelioğlu
86
Sağlık
Ferda Şenel
88
Gökyüzü
Alp Akoğlu
91
12. Ulusal Gökyüzü
Gözlem Şenliği
92
Zekâ Oyunları
Emrehan Halıcı
94
Yayın Dünyası
Adnan Kurt
+

--- Sayfa 452 ---
Adını Rus profesör Lev Sergeyeviç
Termen’den (Leon Theremin ismiyle de
biliniyor) alan bu müzik aletinin en önemli
özelliği, hiç dokunulmadan çalınması. İki
yanında bulunan antenler çalan kişinin
ellerinin pozisyonunu tespit ediyor.
Antenlerden gelen elektrik sinyalleri
yükseltiliyor ve hoparlöre aktarılıyor.
Genellikle bir anten sesin frekansını kontrol
ederken, diğeri sesin yüksekliğini ayarlıyor.
Son teknoloji ürünü gibi görünen
bu aletin patenti aslında 1928 yılında
alınmış. Rus hükümeti için, yakınlık
algılayıcılar üzerine araştırma yapan
Termen’in çalışmalarının bir ürünü
olan alet, Clara Rockmore isimli
müzisyenin hayatını değiştirmiş.
Ellerindeki bir sağlık sorunu nedeniyle
keman çalmayı bırakmak zorunda
kalan Rockmore için thereminden
uygun bir müzik aleti bulunamazdı
herhalde. Theremin, yıllar boyunca
geniş kitlelere hitap etmese de birkaç
müzik grubuna, örneğin Led Zeppelin’e
ilham vermiş. 1990’lı yıllarda ise aletin
kullanımı artmaya başlamış. Konser
salonlarında, klasik müzik orkestralarında
kendine yer bulan theremin birçok
filmin müziğinde de kullanılmış.
www.skreemr.com’da “theremin”
sözcüğünü aratarak aletin büyülü sesinin
kullanıldığı birçok şarkıyı dinleyebilirsiniz.
Kaynak: http://www.thereminworld.com/
Büyülü Ses: Theremin
Evde müzik aleti çalmanın sıkıntılarından
biri, ister istemez komşuları rahatsız etmek.
Gecenin ilerleyen saatlerinde birden ilham
gelen müzisyen, ya sanat uğruna şikâyetleri
göze alacak ya da “sanat toplum içindir”
diyerek komşuların uykusunu, müziğe
tercih edecek. Çalınacak müzik aleti bir
elektrogitarsa müzisyenin bir seçeneği daha
var. Amfinin ses çıkışına bir kulaklık takmak.
Guthman Müzik Aletleri Yarışması’nda
ödül alan bir diğer tasarım, davul çalarken
de kulaklık kullanılmasını sağlayabilir.
Jaime Oliver’ın sessiz davulu yarım
silindir şeklinde, saydam bir perde ve bu
perdenin üst kısmına gerilmiş elastik bir
malzemeden oluşuyor. Perdenin içinde kalan
kısım aydınlatılıyor. Elastik kısma vurularak
veya  ittirilerek içeride değişik şekil ve
gölgeler oluşuyor. Bu görüntüler bir kamera
aracılığıyla bilgisayara aktarılıyor. Bilgisayarda
veriler işlenerek sese dönüştürülüyor.
Davulun canlı performansına http://
www.realidadvisual.org/jaimeoliver/
gtcmt.htm adresinden ulaşılabilir.
Kaynak: http://gtcmt.coa.gatech.edu
Sessiz Davul
Carolina Eyck / Davos Festival
NJN Public TV and Radio Basın Bülteni
Jaime Oliver
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 453 ---
Kendi Kendini Akort Eden Gitar
Bir gitarı akort etmek, yeni başlayanlar
için zor, usta müzisyenler için ise uzun veya
zahmetli bir iş olabiliyor. Hatta birçok ünlü
gitarist konser alanlarına farklı akortlarda,
birden çok gitar götürüyor. Gitar üretimi yapan
Gibson firması, akort işini kolaylaştırmak
için bir teknolojiden yararlanıyor.
Powertune sistemi, Gibson için bir Alman firması
olan Tronical tarafından 10 yıla yakın bir sürede
geliştirilmiş. Çalma sırasında oluşan kuvvetlere
dayanabilecek kadar sağlam ve gitarın dengesini
bozmayacak bir sistem geliştirmek uzun yıllar almış.
Sistemde, elektrogitarların tellerinin altına ses
almak için kullanılan aygıtlara benzeyen, ancak
sadece akort işinde kullanılmak üzere küçük
alıcılar yerleştirilmiş. Piezo-elektrik malzemeden
yapılan alıcılar, tellerin seslerini birbirlerine
karıştırmadan alabiliyor. Alınan sesler elektrik
sinyaline dönüştürülerek gitarın içindeki bir
mikroişlemciye gidiyor. Sinyaller, önceden
ayarlanmış akort bilgileriyle karşılaştırılıyor. Bu
bilgilere göre, her telin akordu değiştiriliyor.
Akordu değiştirmek için her telin bağlı olduğu
akort anahtarına bağlı, güçlü ve küçük servo-
motorlar kullanılıyor. İstenilen tel gerginliği elde
edilene kadar ölçme ve ayarlama işi tekrarlanıyor.
Sahne üzerindeki birçok elektronik aletin
yaydığı elektromanyetik dalgaların etkisine
maruz kalmaması için alıcılarla mikroişlemci
arasında kablosuz iletişim tercih edilmemiş.
Bunun yerine elektrik sinyallerini iletmek için
gitarın telleri kullanılıyor. Akım çok düşük
olduğu için gitarı çalan kişi akımı hissetmiyor.
Sisteme önceden belli sayıda akort kaydediliyor.
Bir düğme sayesinde hangi akordun uygulanacağı
belirleniyor. Yine aynı düğme akort işlemini
başlatmak için kullanılıyor. Böylece sistemin
sürekli devrede olmadan istendiği
zaman başlatılması sağlanıyor.
Müzisyen, şarkı aralarında akordu
değiştirme işlemini başlatabiliyor.
Böyle bir sisteme karşı çıkanlar
da yok değil. Birçok gitar tutkunu,
iyi bir gitaristin kendi akordunu kendi
yapması gerektiğini savunuyor. Dijital
bir yardımın, elle yapılan akordun
yerini tutamayacağını söyleyenler
de var. Ancak her konserine en
az on gitar götürmek zorunda
kalan müzisyenler otomatik
akort sistemi sayesinde büyük
bir zahmetten kurtulabilir.
Böylece müzisyenler,
her şarkı arasında gitar
değiştirmek zorunda
kalmadan, yalnızca en
sevdikleri gitarlarını çalarak
konserlerini tamamlayabilir.
Eugene Cheong’un kavramsal tasarımı
sayesinde gitar öğrenmek kolaylaşabilir.
Gitarın gövdesine klipsleri sayesinde
tutturulan bu aygıta istenilen parça dijital
olarak yükleniyor. Şarkının notaları perdelerin
üzerine lazerle yansıtılıyor. Çalan kişiye
de bu notaları takip etmek kalıyor.
Aygıt, hafif ve sağlam olması için plastik
ve magnezyumdan üretilmiş. Böylece gitarın
dengesini bozmuyor ve uzun süre kullanılabiliyor.
Her türlü gitara takılabildiği söylenen aygıtın
düzgün çalışabilmesi için ilk olarak birlikte
kullanılacağı gitarı tanıması gerekiyor. Kullanıcı
aygıtın üzerindeki ayarlar sayesinde her telin
ve perdenin yerini gösteriyor. Bu aşamadan
sonra aygıt, doğru notaları gösterebiliyor.
Kaynak: http://www.yankodesign.com/2009/02/04/
its-guitar-learnin-time-with-dr-roboto/
Robot Gitar Hocası
Eugene Cheong
Gibson
Kaynak: www.technologyreview.com/
computing/19462/
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
21

--- Sayfa 454 ---
Levent Daşkıran
Denizde, havuzda yüzerken, hatta su
altına dalarken müzik dinlemek kaç kişi-
nin aklına gelir bilmiyorum. Fakat ilginçtir,
bu alanda çözüm üreten şirketler de var ve
suda kullanmak için özel müzikçalarlar ge-
liştiriyorlar. Bunları alıp kafanıza takıyorsu-
nuz, suya giriyorsunuz ve hem su üstünde
hem su altında kesintisiz müzik dinleme-
ye devam ediyorsunuz. Bu işi ciddiye alan
şirketlerden iRiver’in Speedo serisinin son
ürünü olan Aquabeat, sekiz saat dayanan
pili ve iki gigabyte belleğiyle üç metre-
ye kadar sizi müzik keyfinden mahrum bı-
rakmıyor. Şimdi su tamam, su geçirmeyen
müzikçalar tamam, lakin Michael Phelps’e
özeniyorsanız geriye bir de tempolu yüz-
me işini çözmeniz gerekiyor. Onun da im-
dadına Beatscanner yetişiyor. Ücretsiz bir
yazılım olan Beatscanner, müzik arşiviniz-
deki parçaların temposunu analiz ederek
benzer tempodaki parçaları bulup çıkara-
bilen becerikli bir yazılım. Böylece dinleye-
ceğiniz müziklerin temposunu kendi eg-
zersiz temponuza uygun olarak ayarlaya-
biliyorsunuz. Tabii bu sadece yüzme için
değil, her tür egzersiz için geçerli. Eh, artık
siz de yaza merhaba demeye hazırsınız de-
mektir. iRiver Speedo Aquabeat için http://
tinyurl.com/crwhbz, Beatscanner’ı indir-
mek için http://bestworkoutmusic.com/
beatscanner.html adresini ziyaret edebi-
lirsiniz.
Japonya’da piyasaya çıkan bu müzikçalar su altında üç
metreye kadar kullanılabiliyor.
Su Altında Parti Zamanı
Sanal gerçeklik yaşatmayı amaçlayan
donanımlar arasında belki de en vazge-
çilmez olanı, gözlük gibi takılan ve gözün
önünde dev bir görüntü oluşturan özel vi-
deo gözlükleridir. Bunları taktığınızda, mo-
deline göre 150 ekran televizyona iki met-
reden bakıyormuş gibi bir görüntüyle bile
karşılaşabilirsiniz. İşte Vuzix adlı bir şirket,
tasarladığı bir çift aksesuarla bu gözlükle-
rin sağladığı görüntüyü etkileşimli hale ge-
tirmeyi amaçlıyor. Augmented Reality Ac-
cessory Kit adı verilen bu set, şirketin üretti-
ği VR920 modeli gözlük üzerine takılan kü-
çük bir kamera ve kablosuz kontrolcüden
oluşuyor. Gözlüğün üzerine takılan kame-
ra, çevredeki objeleri takip ederek kullanı-
cının gerçek dünyada tam olarak nerede ve
ne yöne baktığını anlamaya yararken, kab-
losuz kontrolcü de çevreyle etkileşim için
kullanılıyor. Kullanıcı hem kameradan, hem
gözlükteki ekrandan yansıyan görüntü-
yü aynı anda görebiliyor. Peki bundan son-
ra ne olacak? Diyelim ki bir kitap okuyorsu-
nuz. Kitabın belli bölümlerine geldiğinizde
kamera bunu algılayacak ve kitapla uyum-
lu olarak hazırlanan yazılım sayesinde örne-
ğin o bölüm için hazırlanan bir video ekran-
da belirecek. Hatta bazı yerlerde karakterler
ekrandan fırlayıp sizinle konuşacak. Kısaca-
sı teknoloji oyundan eğitime ilginç açılım-
lara son derece uygun. Tabii uygulama ne
olursa olsun, buna uygun yazılımların hazır-
lanması gerektiğini söylemeye gerek yok.
Gelişmeler için http://www.vuzix.com adre-
sini takip edebilirsiniz.
Sanal Gerçekliğe Bir Adım Daha Yakın
Rapor için olsun, ödev için olsun ya da
bizim yaptığımız gibi haber veya makale
için olsun, yazı yazmak amacıyla bilgisayar-
lara oldukça sık başvuruyoruz. Diğer yan-
dan bilgisayarlar, kendi başına bir dikkat
dağıtma aracı. Masaüstündeki uygulama-
lar, ekranın yarısını kaplayan menü ve fonk-
siyonlar, “iki dakika internette haber baka-
yım” gibi düşünceler, parlak renkli ekranlar
bilgisayarda yazı yazarken konsantrasyo-
nu bozmaya birebir. Siz de bilgisayarın ba-
şına bir şeyler yazmak için oturup dikkati-
nizi bir türlü yazıya odaklayamadığınızdan
şikâyetçiyseniz size Writemonkey adlı yazılı-
mı öneririm. Sade bir metin düzenleyiciden
ibaret olan ve ücretsiz dağıtılan bu yazılımı
bilgisayarınıza indirip çalıştırdığınızda, sim-
siyah bir ekranda yeşile boyanmış harflerle
baş başa kalıyorsunuz. Böylece karşınızda
sizi rahatsız edecek, dikkatinizi dağıtacak
hiçbir şey kalmıyor. Buna alternatif olarak
yine aynı işi yapan Dark Room’u da kullana-
bilirsiniz. Writemonkey’yi http://writemon-
key.com adresinden, Dark Room’u http://
they.misled.us/dark-room adresinden üc-
retsiz olarak edinebilirsiniz.
Yazdıklarınızla Aranıza Başka Bir Şey Girmesin
Writemonkey veya Dark Room sayesinde bilgisayarda yazı
yazarken dikkatinizin dağılmasını önleyebilirsiniz.
Vuzix, video gözlükler için tasarladığı bir çift aksesuarla ilginç
uygulamaların yolunu açıyor.
Ctrl+Alt+Del
22

--- Sayfa 455 ---
Oyun konsolu yerine bilgisayarda oyun oynama-
yı tercih edenlerin ortak bir sıkıntısı vardır. Yeni çıkan
oyunlar, yeterli performansı gösterebilmek için sürekli
güncellenmiş sistem bileşenlerine ihtiyaç duyarlar. Da-
ha hızlı işlemciler, daha hızlı grafik kartları derken bir de
bakarsınız ki daha bir yıl önce aldığınız PC ile son çıkan
oyunları ağız tadıyla oynayamaz hale gelmişsiniz. İşte
OnLive adlı yeni bir servis, ortaya koyduğu fikirle bu so-
runu tarihin derinliklerine gömmeye hazırlanıyor. Üste-
lik OnLive vaadini yerine getirebilirse, bu oyun konsol-
larının da başına dert olabilir. Aslında fikir oldukça basit:
OnLive, merkezinde en son çıkan oyunları bile en yük-
sek kalitede oynatabilecek güçte güçlü bilgisayarlar ba-
rındıracak. Sizin de evinizde tıpkı uydu alıcısı gibi bir On-
Live servis kutunuz ve oyun kontrolcüleriniz olacak. Siz,
bu kutu sayesinde OnLive servisine bağlanarak açıla-
cak menüden oynamak istediğiniz oyunu seçeceksiniz.
Servis, merkezdeki bilgisayarlar üzerinde seçtiğiniz oyu-
nu başlatacak ve televizyonunuza oyunun görüntüsü-
nü aktaracak. Elinizdeki kumandayla yaptığınız hareket-
ler de yine aynı kutu yardımıyla merkezdeki bilgisayara
iletilerek oyundaki karakterleri yönlendirmeniz sağlana-
cak. Böylece siz, uzaktan bağlantı yoluyla uzak bir
bilgisayarda dilediğiniz oyunu performans sı-
kıntısı yaşamadan oynayacaksınız. Oyunun
ses ve görüntüleri genişbant internet bağ-
lantısı yardımıyla HD kalitesinde televizyo-
nunuza aktarılacağı için ses ve görüntü-
de de bir sıkıntınız olmayacak. Daha-
sı, oyun piyasaya çıkıp ser-
vise dahil olduğu an-
da menüden seçe-
rek oynamaya başla-
yabilecek ve dilediği-
niz an, kaldığınız yerden
devam edebileceksiniz. Tabii
bu yöntemin işleyip işlemeyeceğiy-
le ilgili bazı belirsizlikler de var. Şu an için
en büyük risk, kumandayla yaptığınız hareket-
ler karşı tarafa ulaşıp karşıdan gelen görüntü televizyo-
nunuza yansıyana kadar geçen sürenin, oyunun keyfini
ne ölçüde etkileyeceği. Detaylar ve sistemin nasıl çalıştı-
ğını gösteren video için http://www.onlive.com adresini
ziyaret edebilirsiniz.
Yeni Oyunlar İçin Bilgisayar Terfisine Son
OnLive servisi, basit bir
fikri büyük bir iş modeline
çevirmeye hazırlanıyor.
Konu bilgisayar oyunlarından açılmışken Dolby’nin
yeni su yüzüne çıkardığı ve özellikle oyuncuları he-
defleyen Dolby Axon ses teknolojisinden bahset-
memek olmaz. Oyuncular arası sesli iletişim, özel-
likle son yılların modası olan çok sayıda oyuncunun
sanal bir dünya üzerinde farklı karakterlerle dolaştı-
ğı MMORPG tarzı oyunların ayrılmaz bir parçası hali-
ne geldi. Diğer yandan, oyun içinde ortama uygun
olması için özenilmiş onca sesin arasında oyuncula-
rın çıkardığı sesler, sanki telefon ahizesini kulağınıza
tutmuşsunuz gibi oyuna oldukça yapay bir hava ka-
tıyor. İşte Dolby Axon, tüm bu sesleri oyunun bir par-
çası haline getirmek üzere ortaya koyulmuş bir tek-
noloji. Örneğin uzay gemisinde gidiyorsunuz, önü-
nüzdeki gemiyi kullanan arkadaşınız hızlanarak arayı
açmaya başladı. Arkadaşınızın sesi gittikçe azalacak.
Veya bir odadasınız, yan odadaki arkadaşınız sizinle
konuşuyor. Arkadaşınızın sesi arada bir duvar varmış
gibi boğuk gelecek. Arkanızdaki arkadaşınız durma-
nız için seslendiğinde sesi herhangi bir yerden değil,
arkadan geliyor gibi duyacaksınız. Veya uzaktan si-
ze bağırıldığında ses gerçekten de uzaktan geliyor-
muş hissi yaratacak. Yeni çıkacak oyunlardan Jump-
gate Evolution ve Mission Against Terror, bu özelliği
destekleyeceği belirtilen ilk oyunlar arasında. Daha
fazla bilgi için http://www.dolby.com/professional/
game_development/technologies/dolby-axon.html
adresini ziyaret edebilir veya Ars Technica’nın detaylı
haberini http://tinyurl.com/cugwk7 adresinden oku-
yabilirsiniz.
Konuşmalarınız Oyunun Bir Parçası Olacak
Jumpgate Evolution, Dolby
Axon ses teknolojisinden
faydalanan ilk oyunlar
arasında yer alacak.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
23

--- Sayfa 456 ---
Levent Daşkıran
Denizde, havuzda yüzerken, hatta su
altına dalarken müzik dinlemek kaç kişi-
nin aklına gelir bilmiyorum. Fakat ilginçtir,
bu alanda çözüm üreten şirketler de var ve
suda kullanmak için özel müzikçalarlar ge-
liştiriyorlar. Bunları alıp kafanıza takıyorsu-
nuz, suya giriyorsunuz ve hem su üstünde
hem su altında kesintisiz müzik dinleme-
ye devam ediyorsunuz. Bu işi ciddiye alan
şirketlerden iRiver’in Speedo serisinin son
ürünü olan Aquabeat, sekiz saat dayanan
pili ve iki gigabyte belleğiyle üç metre-
ye kadar sizi müzik keyfinden mahrum bı-
rakmıyor. Şimdi su tamam, su geçirmeyen
müzikçalar tamam, lakin Michael Phelps’e
özeniyorsanız geriye bir de tempolu yüz-
me işini çözmeniz gerekiyor. Onun da im-
dadına Beatscanner yetişiyor. Ücretsiz bir
yazılım olan Beatscanner, müzik arşiviniz-
deki parçaların temposunu analiz ederek
benzer tempodaki parçaları bulup çıkara-
bilen becerikli bir yazılım. Böylece dinleye-
ceğiniz müziklerin temposunu kendi eg-
zersiz temponuza uygun olarak ayarlaya-
biliyorsunuz. Tabii bu sadece yüzme için
değil, her tür egzersiz için geçerli. Eh, artık
siz de yaza merhaba demeye hazırsınız de-
mektir. iRiver Speedo Aquabeat için http://
tinyurl.com/crwhbz, Beatscanner’ı indir-
mek için http://bestworkoutmusic.com/
beatscanner.html adresini ziyaret edebi-
lirsiniz.
Japonya’da piyasaya çıkan bu müzikçalar su altında üç
metreye kadar kullanılabiliyor.
Su Altında Parti Zamanı
Sanal gerçeklik yaşatmayı amaçlayan
donanımlar arasında belki de en vazge-
çilmez olanı, gözlük gibi takılan ve gözün
önünde dev bir görüntü oluşturan özel vi-
deo gözlükleridir. Bunları taktığınızda, mo-
deline göre 150 ekran televizyona iki met-
reden bakıyormuş gibi bir görüntüyle bile
karşılaşabilirsiniz. İşte Vuzix adlı bir şirket,
tasarladığı bir çift aksesuarla bu gözlükle-
rin sağladığı görüntüyü etkileşimli hale ge-
tirmeyi amaçlıyor. Augmented Reality Ac-
cessory Kit adı verilen bu set, şirketin üretti-
ği VR920 modeli gözlük üzerine takılan kü-
çük bir kamera ve kablosuz kontrolcüden
oluşuyor. Gözlüğün üzerine takılan kame-
ra, çevredeki objeleri takip ederek kullanı-
cının gerçek dünyada tam olarak nerede ve
ne yöne baktığını anlamaya yararken, kab-
losuz kontrolcü de çevreyle etkileşim için
kullanılıyor. Kullanıcı hem kameradan, hem
gözlükteki ekrandan yansıyan görüntü-
yü aynı anda görebiliyor. Peki bundan son-
ra ne olacak? Diyelim ki bir kitap okuyorsu-
nuz. Kitabın belli bölümlerine geldiğinizde
kamera bunu algılayacak ve kitapla uyum-
lu olarak hazırlanan yazılım sayesinde örne-
ğin o bölüm için hazırlanan bir video ekran-
da belirecek. Hatta bazı yerlerde karakterler
ekrandan fırlayıp sizinle konuşacak. Kısaca-
sı teknoloji oyundan eğitime ilginç açılım-
lara son derece uygun. Tabii uygulama ne
olursa olsun, buna uygun yazılımların hazır-
lanması gerektiğini söylemeye gerek yok.
Gelişmeler için http://www.vuzix.com adre-
sini takip edebilirsiniz.
Sanal Gerçekliğe Bir Adım Daha Yakın
Rapor için olsun, ödev için olsun ya da
bizim yaptığımız gibi haber veya makale
için olsun, yazı yazmak amacıyla bilgisayar-
lara oldukça sık başvuruyoruz. Diğer yan-
dan bilgisayarlar, kendi başına bir dikkat
dağıtma aracı. Masaüstündeki uygulama-
lar, ekranın yarısını kaplayan menü ve fonk-
siyonlar, “iki dakika internette haber baka-
yım” gibi düşünceler, parlak renkli ekranlar
bilgisayarda yazı yazarken konsantrasyo-
nu bozmaya birebir. Siz de bilgisayarın ba-
şına bir şeyler yazmak için oturup dikkati-
nizi bir türlü yazıya odaklayamadığınızdan
şikâyetçiyseniz size Writemonkey adlı yazılı-
mı öneririm. Sade bir metin düzenleyiciden
ibaret olan ve ücretsiz dağıtılan bu yazılımı
bilgisayarınıza indirip çalıştırdığınızda, sim-
siyah bir ekranda yeşile boyanmış harflerle
baş başa kalıyorsunuz. Böylece karşınızda
sizi rahatsız edecek, dikkatinizi dağıtacak
hiçbir şey kalmıyor. Buna alternatif olarak
yine aynı işi yapan Dark Room’u da kullana-
bilirsiniz. Writemonkey’yi http://writemon-
key.com adresinden, Dark Room’u http://
they.misled.us/dark-room adresinden üc-
retsiz olarak edinebilirsiniz.
Yazdıklarınızla Aranıza Başka Bir Şey Girmesin
Writemonkey veya Dark Room sayesinde bilgisayarda yazı
yazarken dikkatinizin dağılmasını önleyebilirsiniz.
Vuzix, video gözlükler için tasarladığı bir çift aksesuarla ilginç
uygulamaların yolunu açıyor.
Ctrl+Alt+Del
22

--- Sayfa 457 ---
Oyun konsolu yerine bilgisayarda oyun oynama-
yı tercih edenlerin ortak bir sıkıntısı vardır. Yeni çıkan
oyunlar, yeterli performansı gösterebilmek için sürekli
güncellenmiş sistem bileşenlerine ihtiyaç duyarlar. Da-
ha hızlı işlemciler, daha hızlı grafik kartları derken bir de
bakarsınız ki daha bir yıl önce aldığınız PC ile son çıkan
oyunları ağız tadıyla oynayamaz hale gelmişsiniz. İşte
OnLive adlı yeni bir servis, ortaya koyduğu fikirle bu so-
runu tarihin derinliklerine gömmeye hazırlanıyor. Üste-
lik OnLive vaadini yerine getirebilirse, bu oyun konsol-
larının da başına dert olabilir. Aslında fikir oldukça basit:
OnLive, merkezinde en son çıkan oyunları bile en yük-
sek kalitede oynatabilecek güçte güçlü bilgisayarlar ba-
rındıracak. Sizin de evinizde tıpkı uydu alıcısı gibi bir On-
Live servis kutunuz ve oyun kontrolcüleriniz olacak. Siz,
bu kutu sayesinde OnLive servisine bağlanarak açıla-
cak menüden oynamak istediğiniz oyunu seçeceksiniz.
Servis, merkezdeki bilgisayarlar üzerinde seçtiğiniz oyu-
nu başlatacak ve televizyonunuza oyunun görüntüsü-
nü aktaracak. Elinizdeki kumandayla yaptığınız hareket-
ler de yine aynı kutu yardımıyla merkezdeki bilgisayara
iletilerek oyundaki karakterleri yönlendirmeniz sağlana-
cak. Böylece siz, uzaktan bağlantı yoluyla uzak bir
bilgisayarda dilediğiniz oyunu performans sı-
kıntısı yaşamadan oynayacaksınız. Oyunun
ses ve görüntüleri genişbant internet bağ-
lantısı yardımıyla HD kalitesinde televizyo-
nunuza aktarılacağı için ses ve görüntü-
de de bir sıkıntınız olmayacak. Daha-
sı, oyun piyasaya çıkıp ser-
vise dahil olduğu an-
da menüden seçe-
rek oynamaya başla-
yabilecek ve dilediği-
niz an, kaldığınız yerden
devam edebileceksiniz. Tabii
bu yöntemin işleyip işlemeyeceğiy-
le ilgili bazı belirsizlikler de var. Şu an için
en büyük risk, kumandayla yaptığınız hareket-
ler karşı tarafa ulaşıp karşıdan gelen görüntü televizyo-
nunuza yansıyana kadar geçen sürenin, oyunun keyfini
ne ölçüde etkileyeceği. Detaylar ve sistemin nasıl çalıştı-
ğını gösteren video için http://www.onlive.com adresini
ziyaret edebilirsiniz.
Yeni Oyunlar İçin Bilgisayar Terfisine Son
OnLive servisi, basit bir
fikri büyük bir iş modeline
çevirmeye hazırlanıyor.
Konu bilgisayar oyunlarından açılmışken Dolby’nin
yeni su yüzüne çıkardığı ve özellikle oyuncuları he-
defleyen Dolby Axon ses teknolojisinden bahset-
memek olmaz. Oyuncular arası sesli iletişim, özel-
likle son yılların modası olan çok sayıda oyuncunun
sanal bir dünya üzerinde farklı karakterlerle dolaştı-
ğı MMORPG tarzı oyunların ayrılmaz bir parçası hali-
ne geldi. Diğer yandan, oyun içinde ortama uygun
olması için özenilmiş onca sesin arasında oyuncula-
rın çıkardığı sesler, sanki telefon ahizesini kulağınıza
tutmuşsunuz gibi oyuna oldukça yapay bir hava ka-
tıyor. İşte Dolby Axon, tüm bu sesleri oyunun bir par-
çası haline getirmek üzere ortaya koyulmuş bir tek-
noloji. Örneğin uzay gemisinde gidiyorsunuz, önü-
nüzdeki gemiyi kullanan arkadaşınız hızlanarak arayı
açmaya başladı. Arkadaşınızın sesi gittikçe azalacak.
Veya bir odadasınız, yan odadaki arkadaşınız sizinle
konuşuyor. Arkadaşınızın sesi arada bir duvar varmış
gibi boğuk gelecek. Arkanızdaki arkadaşınız durma-
nız için seslendiğinde sesi herhangi bir yerden değil,
arkadan geliyor gibi duyacaksınız. Veya uzaktan si-
ze bağırıldığında ses gerçekten de uzaktan geliyor-
muş hissi yaratacak. Yeni çıkacak oyunlardan Jump-
gate Evolution ve Mission Against Terror, bu özelliği
destekleyeceği belirtilen ilk oyunlar arasında. Daha
fazla bilgi için http://www.dolby.com/professional/
game_development/technologies/dolby-axon.html
adresini ziyaret edebilir veya Ars Technica’nın detaylı
haberini http://tinyurl.com/cugwk7 adresinden oku-
yabilirsiniz.
Konuşmalarınız Oyunun Bir Parçası Olacak
Jumpgate Evolution, Dolby
Axon ses teknolojisinden
faydalanan ilk oyunlar
arasında yer alacak.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
23

--- Sayfa 458 ---
*Dr., Kimyager,
Uzman Araştırmacı
**Dr., Kimya Mühendisi,
Uzman Araştırmacı
***Dr., Kimya Mühendisi,
Başuzman Araştırmacı
TÜBİTAK Marmara
Araştırma Merkezi,
Enerji Enstitüsü
**** Yenilenebilir Enerji
Kaynakları Şube Müdürü,
Elektrik İşleri Etüt İdaresi (EİE)
Çevre Dostu ve Temiz:
Yenilenebilir
Enerji Kaynakları
D
ünya nüfusunun artması, teknolojideki
gelişmelere paralel olarak artan enerji ih-
tiyacının karşılanması, çevresel, sosyal ve
ekonomik olarak sürdürülebilirliği sağlama isteği,
Kyoto Protokolü gereğince CO2 ve diğer sera gazı
emisyonlarının azaltılması zorunluluğu, yenilene-
bilir enerji kaynaklarına olan ilgiyi artırıyor.
Bugün tüm dünyada çözülmesi gereken en
önemli küresel sorunların başında, sürdürülebi-
lir enerji güvenliği geliyor. Petrol ve doğal gaz gibi
konvansiyonel enerji kaynaklarının tükenecek ol-
ması, alternatif ve yenilenebilir çözümlerin ortaya
çıkarılmasını zorunlu kılıyor. Yapılan uzun dönem
tahminlerine göre, yenilenebilir enerji teknolojile-
rinin gelecekte daha etkin bir rol alması kaçınılmaz.
Peki bu nasıl mümkün olacak? Teknolojik ilerle-
meler ve yapılan ARGE çalışmaları ile yenilenebilir
enerjilerin yatırım maliyetlerinin azaltılması ve da-
ha verimli hale getirilmeleri gerekiyor. Yenilenebilir
kaynaklardan enerji elde eden süreçlerin olgunlaş-
ması ve fosil temelli yakıt fiyatlarının da artmasıy-
la, yenilenebilir enerji teknolojilerinin diğer enerji
elde etme süreçleriyle rekabet edebilir hale gelme-
si bekleniyor. Tabii burada herkese çok büyük gö-
revler düşüyor. Çünkü ülkelerin enerji bağımlılık-
larını bir şekilde aşabilmelerinin yolu, yatırımların
doğru yönlendirilmesinden ve seri üretimin artırıl-
masından geçiyor.
Yenilenebilir kaynakların kullanımının ve tek-
nolojilerinin yaygınlaşmasını uzun vadede yavaş-
latabilecek bazı engeller de bulunuyor. Bunlar ara-
sında, bazı teknolojilerin yüksek maliyetleri ve dev-
let desteği alınamaması, enerji elde edebilmek için
Milyonlarca yıl önce ölmüş hayvan ve bitkilerin atıkları yüksek ısı ve basınç altında
petrol, kömür ve doğalgaz gibi fosil yakıtları oluşturdu. Bu yakıtlar, gelişmeleri
çok uzun yıllar aldığı için “yenilenmeyen yakıtlar” olarak adlandırılıyor. Fosil yakıtların
yerini artık yenilenebilir enerji kaynakları, yani doğada sürekli var olan, güneş, rüzgâr,
biyokütle, biyoyakıtlar, jeotermal, hidrolik, okyanus kaynakları vb. enerji kaynakları
alıyor. Yenilenebilir enerji kaynaklarının en büyük özelliklerinin başında sürekli
tekrarlanabilir olmaları ya da kaynağın tükenme hızından daha hızlı bir şekilde
kendilerini yenileyebilmeleri geliyor. Bunun yanında bu teknolojiler özellikle çevre
dostu olmaları ve ekolojik denge açısından olumlu etkileri ile öne çıkıyor.
Bu nedenle yenilenebilir enerji sistemleri “temiz enerji” olarak da adlandırılıyor.
Kyoto Protokolü nedir?
Kyoto Protokolü, gelişmiş ülkelerin sera gazı (karbondioksit, metan, nitröz
oksit, kükürt hekzaflorür, hidroflorokarbon (HFC), perflorokarbon (PFC)
salınımlarını 2008-2012 yılları arasında,  1990 yılına göre ortalama % 5
oranında azaltmalarını hedefleyen bir anlaşmadır.
Çiğdem Karadağ*
Işıl Işık Gülsaç**
Atilla Ersöz***
Mustafa Çalışkan****
24

--- Sayfa 459 ---
kullanılan tarım ürünlerinin gıda güvenliği üzerin-
deki etkileri ile ilgili artan endişeler, politika belir-
leme çalışmalarındaki eksiklikler, elektrik şebekele-
rine yapılan yetersiz yatırımlar ve enerji sektörün-
de şu anda faaliyet gösteren ana oyuncuların yeni-
lenebilir kaynakların uygulanabilirliği ile ilgili kuş-
kuları sayılabilir.
Dünyanın en büyük enerji ithalatçısı ve ABD’den
sonra en büyük enerji tüketicisi olan Avrupa Birliği,
her geçen gün daha da artan enerji ihtiyacını karşıla-
mak için yenilenebilir enerji kaynaklarına yöneliyor.
Avrupa Birliği Yenilenebilir Enerji Konseyi
(EREC), 2020 yılı itibari ile AB enerji ihtiyacının
% 20’sinin yenilenebilir enerji kaynaklarından kar-
şılanmasını önerdi ve Avrupa Komisyonu 2008 yı-
lının Ocak ayında Yenilenebilir Enerji Kaynakla-
rı Yönergesi’ni hazırladı. Bu Yönerge’de 2020 yılın-
da % 20 oranında yenilenebilir enerji kaynağı kulla-
nımı, enerji verimliliğinin % 20 oranında artırılma-
sı ve CO2 emisyonlarının % 20 oranında azaltılma-
sı hedefleniyor. Yenilenebilir Enerji Kaynakları Yö-
nergesi, AB üye ülkeleri için zorunlu ulusal ve geçici
hedefler belirliyor ve ulaşımda % 10 oranında yeni-
lenebilir enerji kaynağı kullanımını zorunlu kılıyor.
Ülkelerin yenilenebilir enerji teknolojileri konusun-
da aksiyon planları oluşturması ve bu teknolojilerin
yaygınlaşması için halkın bilgilendirilmesi, idari ve
hukuki engellerin ortadan kaldırılması isteniyor.
Çok yakın bir zamanda, 31 Mart 2009’da,
Brüksel’de Avrupa Yenilenebilir Enerji Konseyi’nde,
Sanayi, Ulaşım, Araştırma ve Enerji Komitesi’nin
(ITRE) hazırladığı, Binaların Enerji Performan-
sı Yönerge’si (EPBD) kabul edildi. ITRE raporun-
da 2018 yılına kadar bütün yeni binaların net sıfır
emisyonlu olması gerektiği belirtiliyor. Bu binalar-
da hem enerji verimliliği hem de kaynağın bol ola-
rak bulunduğu yerde yenilenebilir enerji kullanımı
öngörülüyor. Ayrıca, Avrupa Yenilenebilir Enerji
Konseyi, 2018 yılından önce binalarda yenilenebilir
enerji kullanımını zorunlu kılacak önlemlerin alın-
masını istiyor. Bu yönerge sayesinde AB’nde ener-
ji güvenliğinin, sürdürülebilirliğinin ve sanayi şir-
ketleri arasındaki rekabetin artacağı düşünülüyor.
Avrupa Birliği genelinde yenilenebilir enerji
kaynağı kullanımı dağılımına baktığımızda en bü-
yük payı biyokütle alıyor. Bunu sırası ile hidroe-
lektrik santralleri, rüzgâr, jeotermal ve güneş ener-
jisi kaynakları izliyor. 27 Avrupa Birliği üye ülke-
si arasında yenilenebilir enerji kaynağı kullanımı
ve yaygınlaştırılması konusunda en çok çaba har-
cayan ülkeler Almanya, Fransa, Hollanda, İngilte-
re, İtalya, İspanya ve Avusturya. En çok yatırım ve
devlet desteği Almanya’da gerçekleştiriliyor. Artık
her Alman vatandaşı bir güç üreticisi durumun-
da. İtalya jeotermal kaynakların en çok kullanıldığı
ülke. Avusturya küçük hidroelektrik santrallerin-
de öncü. Hollanda ise biyokütle konusunda iddialı.
AB geneline bakıldığında, Avrupa Birliği Yenilene-
bilir Enerji Yol Haritası’ndaki 2010 yılı değerlerine
ulaşılamayacağı öngörülüyor. Elektrik üretiminde
ise durum daha ümit verici. Danimarka, Alman-
ya, Finlandiya, Macaristan, İrlanda, Lüksemburg,
İspanya, İsveç ve Hollanda’da ulusal ülke hedefle-
rine ulaşılması konusunda istikrarlı adımlarla iler-
leniyor. Biyoyakıt sektöründeki gelişme ise olduk-
ça yavaş. Sadece üç üye ülke, Almanya, Fransa ve
İsveç % 1’den fazla biyoyakıt kullanma hedefleri-
ne ulaşabilecek. Isıtma ve soğutma sektöründe bü-
yük bir potansiyel olmasına rağmen gelişme hayli
yavaş. Yenilenebilir enerji kaynaklarına yapılan ya-
tırımlardan en çok kazanç sağlayan ülke ise İtalya.
Bunu sırası ile Almanya, Fransa ve İngiltere izliyor.
Avrupa Birliği’nin 2020 yılı Yenilenebilir Ener-
ji Yol Haritası’ndaki % 20 yenilenebilir enerji he-
define ulaşılması için araştırma ve geliştirme çalış-
malarının hızlandırılması, halkın bilinçlendirilme-
si ve yatırımların artması için özel sektörün des-
teklenmesi gerekiyor.
Avrupa Birliği’ndeki gelişmelere paralel ola-
rak dünyada da son yıllarda elektrik üretimi, ısıt-
Şekil 1.  AB üyesi ülkelerin
yenilenebilir enerji kaynağı
kullanım oranları
Bugün Avrupa’da,
tüm enerji kaynakları
arasında yenilenebilir
enerjinin payı halen
% 7 seviyelerinde.
Şu anki durumun,
2020 hedefi olarak
gösterilen % 20’nin
çok altında olduğu
görülüyor. AB üyesi 27
ülkedeki yenilenebilir
enerji kaynaklarının
toplam enerji
tüketimindeki oranları
Şekil 1’de gösteriliyor.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
25

--- Sayfa 460 ---
Çevre Dostu ve Temiz: Yenilenebilir Enerji Kaynakları
ma ve biyoyakıt uygulamalarına yapılan yatırımlar
oldukça arttı. Yenilenebilir enerji teknolojilerinde-
ki gelişimi desteklemek amacıyla yeni ABD hükü-
metinin öngördüğü hedefler doğrultusunda, ge-
lecek 10 yıl içinde 150 milyar dolar yatırım yapıl-
ması planlanıyor. ABD’de üretilecek 1 milyon hib-
rit aracın 2015’te yollarda olacağı, bu konuda veri-
lebilecek en çarpıcı örneklerden. ABD’de sera ga-
zı emisyonu yaratan gazların 2050’li yıllarda % 80
oranında azaltılması, yenilenebilir enerjilerin payı-
nın 2012’de % 10 ve 2025’te % 25 olması da ulaşıla-
bilecek diğer hedefler olarak gösteriliyor.
Dünyada gelecek yıllarda yenilenebilir enerji
kaynakları arasında biyokütle uygulamalarının öne
çıkması bekleniyor. Biyokütle, ısı ve elektrik ener-
jisi elde edilmesi ve sıvı yakıt üretebilme özellikle-
riyle, bütün fosil temelli yakıtların yerine geçebilme
kapasitesi taşıyor. 2006 yılında 1186 MTEP (milyon
ton eşdeğer petrol) olan dünya biyokütle ihtiyacının
2030 yılında 1660 MTEP olacağı belirtiliyor.
Yenilenebilir enerji alanında yapılan yatırım-
ların 2007–2030 yılları arasında 5,5 trilyon $ ola-
cağı öngörülüyor. Bu yatırımların % 60’ının elekt-
rik üretimine, % 36’sının ısı üretimi için yenilebi-
lir kaynakların kullanılmasına, % 4’ünün ise biyo-
yakıtlara ayrılacağı tahmin edilmekte.
Yenilenebilir kaynaklardan elektrik üretiminin
önümüzdeki on yıllık süreçlerde büyümesi bek-
leniyor. 2006 yılında dünya elektrik üretiminin
% 18’i (3470 TWsaat (tera watt saat) yenilenebi-
lir kaynaklardan karşılanmış. Bu değerin 2015 yı-
lında % 20  (4970 TWsaat), 2030 yılında da % 23
(7705 TWsaat) olması öngörülüyor. Yenilenebi-
lir enerjiler arasında hidrolik enerji, elektrik üre-
timinde başı çekiyor. Hidrolik enerjiyi sırasıyla kı-
yıdaki rüzgâr sistemleri, biyokütle, deniz üzerin-
deki rüzgâr sistemleri, jeotermal sistemler, PV sis-
temleri, yoğunlaştırmalı güneş sistemleri, dalga ve
rüzgâr enerjileri izliyor. 2015 yılından sonra genel
eğilimin biraz değişmesi ve güneş enerjisi sistemle-
rinin önem kazanması bekleniyor (Şekil 2).
Yenilenebilir kaynaklardan güç üretimi maliye-
tinin 2030 yılına kadar düşmesi bekleniyor. Bu dü-
şüş, özellikle göreceli olarak daha olgun olan tek-
nolojilerde (jeotermal ve kıyıdaki rüzgâr gücü sis-
temleri) belirgin hale gelecek. Hidrolik enerji ku-
rulum maliyetlerinin değişeceği düşünülmüyor.
Gerçekte, her bir teknoloji için üretim maliyet-
leri yerli kaynak bulunabilirliğine, talebe ve tahmin
edilen hizmet ömrüne göre bölgeden bölgeye deği-
şiklik göstermekte. Örneğin yıllık rüzgâr hızının 10
m/s olduğu Yeni Zelanda’da kıyıdaki rüzgâr enerjisi
elde etme sistemlerinin maliyeti 35 $/kWsaat iken,
yıllık rüzgâr hızının 7 m/s olduğu Danimarka ve
Almanya’da maliyet değerleri aynı değil. Bu sebep-
le destekleme politikaları da bölgeden bölgeye deği-
şiklik gösteriyor.
2030 yılında dünyada kullanılacak biyoyakıt
miktarı 118 MTEP olarak tahmin ediliyor. Bu bi-
yoyakıtlardan etanol, biyodizele oranla daha faz-
la talep görüyor. Selülozik temelli ikinci nesil biyo-
yakıtların da 2015-2030 arasında ticari olarak üre-
tilebileceği öngörülüyor.Dünyadaki yenilenebilir
enerji kaynaklarından 2006 yılında 300 MTEP ısı
elde edilmiş. Isı eldesi için kullanılan ana kaynak-
lar olan biyokütleden, güneş enerjisinden ısıl enerji
eldesinden ve jeotermal enerji süreçlerinden şu an-
da dünya ihtiyacının % 6’sı karşılanıyor. Yenilene-
bilir enerjilerden ısı eldesinin ise 2030 yılında 516
MTEP’e erişeceği tahmin ediliyor.
Önümüzdeki yıllarda, güneş enerjisinin ısınma
amacıyla kullanılması süreçlerinin artacağı ile ilgi-
li veriler bulunuyor. Çin, dünyada bu amaçla ku-
rulu toplam sistemlerin % 60’ına sahip, bu sistem-
lerle 2006 yılında 3 MTEP civarında enerji elde et-
miş. Dünyada güneş enerjisiyle ısınma kapasitesi-
nin 2030 yılında 45 MTEP olacağı tahmin ediliyor.
Yenilenebilir enerji
kaynakları 2006
yılında birincil enerji
ihtiyaçlarının sadece
% 7’sini karşılamış.
2030 yılında bu değerin
% 10’lara çıkması
bekleniyor. Günümüzde,
yenilenebilir kaynaklar,
dünyadaki toplam
enerji ihtiyacının
% 18’ini karşılıyor; bunlar
arasında birinci sırayı
hidroelektrik
enerji santralleri alıyor.
Biyokütlenin evsel ve
endüstriyel amaçlı ısınmada
kullanım kapasitesi 2006
yılında 293 MTEP’tir. Isı
eldesi amaçlı biyokütle
tüketiminin 2030 yılında
453 MTEP’e çıkması
öngörülüyor.
Şekil 2. Dünya’daki yenilenebilir
kaynaklardan üretilen elektrik
üretimindeki artış
(International Energy Agency,
World Energy Outlook, 2008)
Tablo 1. Türkiye yenilenebilir enerji potansiyelleri ve kullanımı değerleri
Yenilenebilir Enerji
Potansiyeli (kWh/yıl)
Yenilenebilir Enerji Kullanımı
(kWh/yıl)
Hidroelektrik Güç
129,5
45,3
Rüzgâr Enerjisi Sistemleri
148 milyar
1,3 milyar
Güneş Enerjisi Sistemleri
380 milyar
bilinmiyor
Jeotermal Sistemler:
295 milyar
29 milyar
Biyokütle (biyoyakıtlar dahil)
10 milyon
7 milyon
26

--- Sayfa 461 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
<<<
Dünyada jeotermal ısı 2006 yılında 3 MTEP
enerji sağlamıştır. ABD, İsveç, Çin, Türkiye ve İz-
landa doğrudan jeotermal enerji kullanımında li-
der konumunda. Örneğin İzlanda’da bu yolla top-
lam ısınma ihtiyacının % 45’i karşılanmakta. 2030
yılında doğrudan jeotermal enerji kullanımının 18
MTEP olacağı öngörülüyor.
Türkiye özellikle hidrolik, rüzgâr, güneş ve bi-
yokütle olmak üzere önemli miktarda yenilenebi-
lir enerji kaynağına sahip. Yenilenebilir enerji kay-
nakları kömürden sonra ikinci sırada yer alıyor.
2007 yılında ülkemizde yenilenebilir kaynaklardan
elde edilen genel enerji miktarı (ısı ve elektrik bir-
likte)  toplam birincil enerji arzının % 10,4’üdür.
Ülkemizde yenilenebilir enerji kaynaklarından
üretilen elektrik enerjisi miktarı 2007 yılında genel
üretimin % 22,5’ini karşılamıştır. Türkiye’de yenile-
nebilir enerji elde edilmesinde en önemli pay hid-
roelektrik ve biyokütleye ait. Rüzgâr ve güneş ener-
jisinin payı henüz çok küçük olmakla birlikte, gele-
cekte artması bekleniyor. Tablo 1, ülkemizdeki ye-
nilenebilir enerji kaynaklarının potansiyellerini ve
bunların kullanım miktarlarını gösteriyor.
Tespit edilmiş olan ekonomik hidroelektrik
enerji potansiyelimiz 129,5 milyar kWh/yıl. Bu
potansiyelin % 35,5’i işletmede, % 11,1’i kurulum
halinde, geri kalan % 53,4’ü de proje seviyesinde.
2020 yılında ise 35.000 MW hidroelektrik santral
gücüne ulaşılması bekleniyor.
Türkiye Rüzgâr Enerjisi Potansiyel Atlası (RE-
PA) verilerine göre, yer seviyesinden 50 metre yük-
seklikteki yıllık ortalama rüzgâr hızı 8,5 m/s ve üze-
rinde olan bölgelerde en az 5000 MW, 7,0 m/s’nin
üzerindeki bölgelerde ise 47.000 MW’ın üzerinde
rüzgâr enerjisi potansiyeli bulunuyor. Bu potansi-
yelin yaklaşık olarak 37.000 MW’ı karasal, 10.000
MW’ı ise deniz üstü rüzgâr potansiyeli. Ülkemizde
rüzgâr enerjisi yatırımlarında büyük artışlar oluyor.
Şebeke bağlantılı rüzgâr santralleri kurulu gücü 20
MW’tan 435,35 MW’a çıkmıştır. Ayrıca 85.000 MW
civarında rüzgâr enerjisine dayalı lisans başvurusu
yapılmış ve bunların değerlendirilerek lisanslandı-
rılmasına yönelik çalışmalara başlanmıştır.
Türkiye güneş enerjisi potansiyeli açısından ol-
dukça zengin bir ülkedir. Türkiye Güneş Enerjisi Po-
tansiyel Atlası (GEPA) verilerine göre Türkiye’nin gü-
neşlenme süresi ve yatay yüzeye gelen toplam radyas-
yon değerleri yandaki grafiklerde incelenebilir. Ülke-
mizde güneş termik sistemleri ile üretilebilecek elekt-
rik enerjisi miktarı 380 milyar kWh/yıl’dır.
Türkiye, güneş enerjisinden ağırlıklı olarak sı-
cak su üretimi amaçlı yararlanıyor. Ülkemizde gü-
neş enerjisinden sıcak su üretimine yönelik düz-
lemsel güneş kolektörlerinin teknolojik altyapısı
oldukça gelişmiş durumda ve yaygın olarak kulla-
nılıyor. Türkiye’de 2007 yılı için kurulu düzlemsel
güneş kolektörü alanının yaklaşık 12 milyon m2 ol-
duğu tahmin ediliyor. Bu kullanım miktarı ile Tür-
kiye dünya sıralamasında ön sıralarda geliyor. Gü-
neş enerjisinden elektrik enerjisi elde etmeye yö-
nelik uygulamalar (güneş pili ve güneş termik sis-
temleri teknolojisi) ise henüz ekonomik olmama-
ları nedeniyle yaygın olarak kullanılmıyor.
Bugüne kadar yapılan araştırmalara göre, ülke-
mizde 2000 MW elektrik, 31.500 MW termik jeo-
termal enerji potansiyeli var. Jeotermal potansiye-
lin 550 MW’lık bölümü elektrik üretimi için uy-
gun. Isıl jeotermal enerji potansiyelimiz ile 103.000
konut ısıtılıp, 215 kaplıca işletiliyor. Aydın-
Germencik’te 25/40/100 MW ve Kızıldere’de 5,5
MW gücünde jeotermal elektrik üretim santralleri
yapım aşamasında.
Ülkemizin biyokütle potansiyeli yaklaşık 8,6 mil-
yon TEP. Bunun 6 milyon TEP’i ısınma amaçlı kul-
lanılıyor. Biyogaz üretim potansiyeli 1,5-2 milyar m3/
yıl olarak tahmin ediliyor. Yerli kaynaklardan üreti-
lebilecek biyodizel ve biyoetanol potansiyelimiz ise
sırasıyla 1,5 milyon ton/yıl ve 3,5 milyon ton/yıl. Ay-
rıca, tarıma elverişli olup da kullanılamayan araziler-
den üretilebilecek 1,5 milyon ton biyodizel, 3,5 mil-
yon ton biyoetanol kaynağımız bulunuyor.
Sonuç olarak, Dünya’da, Avrupa’da ve ülkemiz-
de yenilenebilir teknolojiler geleceğin enerji paza-
rında çok önemli bir paya sahip olacak ve aynı za-
manda heyecan verici yatırım fırsatları yaratacak.
Dünyada jeotermal ısı
2006 yılında 3 MTEP
enerji sağlamıştır.
ABD, İsveç, Çin,
Türkiye ve İzlanda
doğrudan jeotermal
enerji kullanımında
lider konumunda.
Örneğin İzlanda’da bu
yolla toplam ısınma
ihtiyacının % 45’i
karşılanmakta. 2030
yılında doğrudan
jeotermal enerji
kullanımının 18 MTEP
olacağı öngörülüyor.
Şekil 3. (GEPA) verilerine göre
Türkiye’nin güneşlenme süresi
ve yatay yüzeye gelen toplam
radyasyon değerleri
Kaynaklar
International Energy Agency, World Energy
Outlook, 2006.
International Energy Agency, World Energy
Outlook, 2008.
http://www.erec.org/fileadmin/erec_docs/
Documents/Press_Releases/EREC_PRESS_
RELEASE-_ITRE_VOTE_ON_THE_EPBD.pdf
http://www.euractiv.com.tr/enerji/link-dossier/ab-
yenilenebilir-enerji-politikasi
http://www.erec.org/fileadmin/erec_docs/
Documents/Press_Releases/EREC_Press_
release_2020_Roadmap_17_11_08.pdf
PwC Renewable Energy Report, 2009.
27

--- Sayfa 462 ---
Prof. Dr.,
Ege Üniversitesi
Mühendislik Fakültesi
Makina Mühendisliği Bölümü
Başkanı
Güneş Enerjisi
Termal Uygulamaları
Yeniden
Altın Çağında
Ne zaman bir enerji krizi olsa, yenilenebilir ve çevre dostu enerji alternatiflerden biri
olan güneş hatırlanır. Örneğin güneş enerjisine yönelik bilinçli ilgi 1970-1980
yıllarında yaşanan enerji krizi döneminde de altın çağındaydı. Günümüzde
enerji kullanımında çevreyi olumsuz etkilemeyen enerji türlerinin kullanımının
yaygınlaştırılması düşüncesi yine ön planda. Bu aslında ortak akılın insanlığı getirdiği
bir nokta. Evet yine, yeniden Güneş çağındayız. Bu çağın gereklerini ülke, toplum ve
birey olarak yerine getirmek zorundayız. Bu yazıda güneş enerjisi, yüksek sıcaklık
uygulamaları ve çeşitli elektrik üretimi sistemleri üzerinde duracağız.
Sandia
Ali Güngör
28

--- Sayfa 463 ---
G
ünümüze değin, araştırılan konu ve ge-
liştirilen sistemlere bakıldığında güneş
enerjisinin ısıtmadan soğutmaya, buhar
üretiminden, elektrik üretimine çok farklı uygula-
malarda kullanıldığı görülebilir. Güneş enerjisinin
en yaygın kullanım alanları arasında sıcak su ha-
zırlama, ısıtma ve serinletme gibi çok başarılı evsel
uygulamaları sayabiliriz. Fakat son yıllarda araştır-
macılar güneş enerjisinin kullanım alanlarını ge-
nişletmek adına özellikle yoğunlaştırıcı sistemler-
le güç üretimi üzerinde duruyorlar.
Güneş Enerjisi Toplayıcıları
Güneş enerjisini soğurarak kullanılabilir enerjiye
çeviren su veya hava ısıtma amaçlı gereçlere toplayı-
cı veya kolektör adı verilir. Farklı verimlilik ve özel-
liklerde üretimleri gerçekleştirilebilen havalı ve sıvılı
güneş enerjisi toplayıcılarıyla ulaşılabilecek sıcaklık-
lar 100oC’ın altındadır.
Uygulama özelliklerine uygun tiplerin seçimi ile
su ısıtma, hacim ısıtma ve soğutma için ekonomik
proje tasarımları gerçekleştirilebiliyor. Bunların ya-
nı sıra, parabolik oluk tipi yansıtıcılı odaklı toplayı-
cıların kullanımı ile yüksek sıcaklıklara da ulaşıla-
bilmektedir. Bu ise özellikle merkezi ısı etkili çalı-
şan absorpsiyonlu su soğutma gruplarından, iklim-
lendirme uygulamalarında oldukça başarılı sonuçlar
alınmasını olanaklı kılmaktadır.
Yüksek sıcaklık uygulamaları için geliştirilen top-
layıcı ve sistemler ise odaklayıcı (yoğunlaştırıcı) ya-
pıdadır. Bu tür uygulamalarla çok yüksek çalışma sı-
caklıklarına, 100oC’nin üzerine çıkılabilir.
Ülkelerin güneş enerjisinden yüksek oranlarda
yararlanılacağını enerji politikalarında belirtmele-
ri ve bu amaca ulaşmak için uygulamalar gerçek-
leştirmeleri gerekli ve zorunlu. Yenilenebilir karak-
terinin yanında çevre dostu oluşu, güneş enerjisi-
nin kullanımının artırılması için iyi bir neden.
Ülkemizin büyük bir bölümü gerek güneş ışını-
mı ve gerekse güneşlenme süreleri yönünden çok
uygun değerlere sahiptir. Devlet Meteoroloji İşleri
ve Elektrik İşleri Etüt İdaresi tarafından gerçekleş-
tirilen ölçüm ve değerlendirmelerde de bu potansi-
yel belirlenmiştir. Özellikle Elektrik İşleri Etüt İda-
resi tarafından hazırlanan Güneş Enerjisi Potansiyeli
Atlası tüm il ve ilçelerimizin bu potansiyellerini ay-
rıntılı olarak göstermektedir. Ülkemiz şehirleri gü-
neş enerjisi potansiyeli olarak uygun değerlere sahip
olup, güneş enerjili değişik uygulamaların gerçekleş-
tirilmesine de uygundur.
Binalarda güneş enerjisinin kullanımı ülkemiz-
de sıcak su hazırlama sistemleri olarak çok yaygınlaş-
mıştır. Elektrik İşleri Etüt İdaresi kaynaklarında ülke-
mizde kurulu güneş enerjisi toplayıcılarının toplam
potansiyeli 7,5 milyon m2 ve yıllık üretim kapasitesi
ise 750 bin m2 olarak belirtilmektedir. Türkiye orta-
laması olarak 1311 kWsaat/(yıl·m2) veya 3,6 kWsaat/
(gün·m2) değerleri verilmektedir. Bu kullanımın ülke-
mizin enerji kullanımına katkısı ise 2007 yılı için 420
bin ton petrolün vereceği enerjiye denktir. Konutlar-
da 2006 verileriyle toplam enerji tüketimi, 23.860 bin
Ton Eşdeğer Petrol olduğu belirtilirse bu potansiyelin
önemi daha iyi anlaşılacaktır. Vurgulamakta yarar var,
bir duş esnasında 50 litre mertebesinde su kullanıldığı
varsayılırsa bu suyun ısıtılması için gerekli enerji or-
talama: 5250 kJ (kiloJul) mertebelerindedir. Bu ener-
ji elektrikle sağlanmaya kalkılırsa 1,45 kWsaat elektrik
enerjisine gereksinim olur. Haftada iki kere duş alın-
dığını varsayarsak, 100 duş için ortalama kişi başı yıl-
lık toplam elektrik enerjisi tüketimi 145 kWsaat mer-
tebesindedir. Bir de 70 milyon nüfusun yalnızca duş
suyu için elektrik enerjisi tüketimini düşünün: 10.150
milyon kWsaat mertebesinde bir tüketim. Bu tüketim
ise Keban Barajı’ndan 2008 yılında üretilen elektri-
ğin 2 katından fazla bir mertebedir. Doğaldır ki güneş
enerjili sıcak su ısıtma sistemine sahip olunduğunda
bu su bulaşıktan, çamaşıra diğer tüm gereksinmelerde
de ayrıca kullanılabilecektir. Gerçekleştirilebilecek ta-
sarruf doğaldır ki çok daha büyük değerlerde…
Bu değerlerle sıcak su kullanımında güneş ener-
jisi toplayıcılarının kullanımının yararı tartışılamaz.
Toplayıcı tipi
Güneş ışınımını yoğunlaştırma
(konsantrasyon) oranı: C
Çalışma sıcaklık
aralığı oC
Düzlemsel toplayıcı
1
≤70
Yüksek verimli düzlemsel toplayıcı
1
60−120
Sabit yoğunlaştırıcı
2−5
100−150
Parabolik oluk tipi yansıtıcılı toplayıcı
10−50
150−350
Parabolik çanak tipi yansıtıcılı toplayıcı
200−2000
250−700
Merkezi alıcılı kule tipi toplayıcı
200−2000
400−1000
Tablo 1. Güneş enerjisi toplayıcıları ve kullanım çalışma sıcaklık aralıkları.
>>>
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
29

--- Sayfa 464 ---
Güneş Enerjisi Termal Uygulamaları Yeniden Altın Çağında
Güneş Enerjisi Termal
Güç Üretimi Uygulamaları
Güneş enerjisi ile güç üretimi ya da çok yüksek sı-
caklıklı (500-1000oC mertebelerinde) uygulamalar (hat-
ta 100oC’ın üzerindeki uygulamalar) gerçekleştirilmek is-
tendiğinde odaklı  sistemler kullanılmaktadır. Bu sistem-
lerin genel özelliği, güneş ışınımını yoğunlaştırma ora-
nı mertebesinde noktasal veya çizgisel olarak belirli bir
yüzeyde toplamak ve böylelikle bu yüksek yoğunluklu
enerji ile yüksek sıcaklıklara çıkmaktır. Bu yüksek sıcak-
lıklı yüzeyden çekilen ısı, buhar üretiminde ve sonrasın-
da türbin ve jeneratörlerle elektrik üretiminde kullanılır.
Örnek Uygulamalar
Güneş enerjili güç üretim tesisleri ticari olarak iş-
letilmektedir ve sayıları da oldukça fazladır. Önü-
müzdeki süreçte bu uygulamaların giderek artması
beklenmektedir. Tablo 2’de bazı önemli güneş ener-
jili güç üretim tesisleri verilmektedir.
Planlanan Bazı Tesisler
Ivanpah Güneş Elektrik Üretim Tesisi (ISEGS):
Bu tesis ABD’de Kaliforniya, Mojava Çölü’nde plan-
lanmaktadır. 400 MW kapasitesinde heliostat ayna
tarlalı ve merkezi güneş kulesi alıcılı bir sistem ola-
rak tasarlanmaktadır.
Mojave Güneş Parkı (Solar Park): 2011 yılın-
da çalışmaya başlayacak biçimde tasarlanan bu tesis
toplam 553 MW kapasiteli veya 400 bin evin elektrik
üretimini sağlayabilecek kapasiteye sahiptir. Tesis 24
km2’lik bir alanı kapsayacaktır.
Araştırıldığında onlarca planlanan veya geliştiril-
mesi düşünülen tesisin bulunduğu gözlemlenecek-
tir. Günümüzde yaşanan enerji darboğazı, küresel
ısınma etkilerinin yoğun hissedilmesi, tüm ülkelerin
yenilenebilir enerji uygulamalarına daha çok ağır-
lık vermelerini zorunlu kılıyor. Bu zorunluluk güneş
enerjisi teknolojilerinin geliştirilmesini de gerekti-
riyor. Ülkemizde henüz çok kapsamlı çalışılmadığı,
sadece bir iki firmanın araştırma faaliyetleri yürüt-
tüğü biliniyor. Bu tür uygulamaların gerçekleştirile-
ceği yerler belirlenerek kapsamlı uygulama projele-
rinin hayata geçirilmesi gerekli.
 Mühendislerin de bu tür teknolojileri öğrenme-
si, projelerinde değerlendirmesi ve uygulaması gerek-
li. Bu kapsamda odalarımıza, üniversitelerimize, ilgili
kamu kuruluşlarımıza da yenilenebilir enerji teknolo-
jilerinin izlenmesi, yaygınlaştırılması, tartışılması kap-
samında kurslar, konferanslar, kongreler, çalıştaylar
düzenlemesi, yayınlar çıkarması ve böylelikle eğitim
çalışmalarına katkılarına devam etme görevi düşüyor.
Mühendislerimizin geçmişi ve geleceği görerek
gerçekleştireceği projelerde enerji kullanımların-
da güneş enerjisi potansiyelinin değerlendirmesine
Toplam enerji kaynaklarımız
  Doğal gaz
  Uranyum
  Kömür
  Fotosentez
Yıllık güneş
enerjisi
  Hidrolik
  Rüzgâr
  Petrol
Yıllık dünya tüketimi
Dünya Enerji Kaynaklarının
Karşılaştırılması
Tesis adı
Teknoloji tipi
Kapasite, MW
Ülke
Yer
Güneş Enerjisi Üretim Sistemleri (SEGS)
Parabolik odaklayıcı
354
ABD
Mojave Çölü, Kaliforniya
Üç ayrı yerde kurulmuştur.
Nevada, Solar One
Parabolik odaklayıcı,760 Parabolik odaklayıcı ve
180 bin aynadan oluşmaktadır.
64
ABD
Las Vegas,
Nevada
Andasol 1
Parabolik odaklayıcı kullanılmaktadır.
Genişletilme projeleri mevcuttur. Bu tesis
%40 Sodyum nitrat ve %60 potasyum nitrat
erimiş tuz karışımını enerji depolamada
kullanmaktadır. Bu depolanan enerji, geceleri
veya bulutlu zamanlarda sistemin enerji
gereksinimini sağlayarak türbinlerin çalışmasını
sağlamaktadır.
50
İspanya
Granada
PS10 Güneş Güç Kulesi
Güneş kulesi, Heliostat (ayna tarlası).
120 m2 yüzey alanlı 624 hareket ettirilebilir
ayna kullanılmıştır. 115 m yükseklikte güneş
kulesi mevcuttur.
11
İspanya
Seville
Kimberlina Güneş Isıl Enerji Tesisi
Fresnel yansıtıcılarla çizgisel odaklama
yapılmaktadır.
5
ABD
Bakersfield,
California
Tablo 2.Bazı önemli güneş enerjili güç üretim tesisleri.
30

--- Sayfa 465 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
<<<
özen göstermesi gerekiyor. Güneş enerjisi sistemle-
ri çevresel etkileri ile araştırıldığında, çevre dostu ve
çevreyi koruyan bir yapıdadır. Güneş enerjisi kulla-
nımının önemli üstünlüğü sera gazları kirleticiliğini
azaltmasıdır. Bu nedenle sürdürülebilir bir gelecek
için güneş enerjisi sistemleri uygulanmalıdır.
Yenilenebilir enerjilerden olan güneş enerjisi tek-
nolojileri konularındaki araştırmalar desteklenmeli-
dir. Uygulamalarda kullanılabilecek ürün çeşitliliği
artırılmak ve geliştirilmek zorundadır. Ayrıca yük-
sek sıcaklık uygulamaları olarak elektrik ve endüst-
riyel buhar üretimi ve soğutma uygulamalarına yö-
nelik  araştırma ve uygulama örneklerinin de artırıl-
ması, desteklenmesi gereklidir.
Ülkemizin güneş enerjisi potansiyeli güneş ener-
jisi uygulamalarının çeşitliliğinin artırılması ve özel-
likle de güç üretimi anlamında çok iyi değerlendiril-
melidir. Bu konuda tüm kurum ve kuruluşlarımıza
görevler düşmektedir.
Şekil (a)’da parabolik iç bükey yansıtıcılarla noktasal odaklanan güneş enerji-
si ve stirling çevrimi ile güç ve elektrik üretimi prensibi gösterilmiştir. Şekil (b)’de
parabolik lineer (çizgisel yansıtıcılı) vakumlu borularla buhar üretimi ve türbin-
jeneratör grubu ile elektrik enerjisi üretimi prensibi gösterilmiştir. Şekil (c)’de çiz-
gisel yoğunlaştırıcılı Fresnel yansıtıcılı sistemde buhar üretimi ve türbin-jeneratör
grubu ile elektrik enerjisi elde edilmesi prensibi gösterilmiştir.  Şekil (d)’de ise he-
liostat sistemi ile (güneşi izleyerek bir kulede yoğunlaştırma yapan ayna sistemi)
yoğunlaştırılan enerji ve burada gerçekleştirilen uygun güç üretim çevrimi (örne-
ğin türbin-jeneratör grubu) ile elektrik üretimi prensipleri gösterilmiştir.
(a) Parabolik iç bükey yansıtıcılı
(d) Heliostat (ayna tarlası) sistemi
(b) Parabolik çizgisel yansıtıcılı
(c)  Çizgisel Fresnel yansıtıcılı
Andasol 1, İspanyada kurulan,
heliostatlı (ayna tarlalı)
50 MW’lık güç üretim tesisi.
Neveda Solar One, 64 MW’lık
parabolik çizgisel odaklayıcılı
sistem.
Odaklı (Yoğunlaştırıcılı) Toplayıcılar
Kaynaklar
http://www.eie.gov.tr
Duffie, J.A., Beckman, W.A., Solar Engineering of
Thermal Processes, McGraw-Hill, 1990, 919 p.
Kalogirou, S.A., “Environmental benefits of domestic
solar energy systems”, Energy Conversion and
Management 45 (2004) 3075-3092.
Kaltscmidt M., Streicher W., Wiese A., Renewable
Energy, Springer-Verlag Berlin Heidelberg 2007.
31

--- Sayfa 466 ---
Prof. Dr.,
Ege Üniversitesi Mühendislik
Fakültesi
Elektrik-Elektronik
Mühendisliği Bölümü
Öğretim Üyesi
Güneş Enerjisinden
Elektrik Üretimi:
Fotovoltaik
Dönüşüm
Visual Photos
Fotovoltaik dönüşümle güneş enerjisinden doğrudan elektrik üreten sistemler
fotovoltaik (PV) sistemler olarak adlandırılır. Bir PV sistemin en önemli elemanı olan
fotovoltaik eleman (güneş hücresi, göze, …) ülkemizde “güneş pili” adı ile tanınır.
“Pil” tanımıyla her ne kadar kullanıldıktan sonra atılan bir nesne anlaşılmaktaysa
da, güneş pili aslında bir “dönüştürücü”dür. Güneş enerjisini veya herhangi bir
kaynaktan gelen ışığı anında elektrik enerjisine dönüştürür; depolamaz.
Günümüzde uygulanan değişik fotovoltaik teknolojileri arasında kristal silisyum
hücreler en yaygın kullanılan güneş pilleridir. Güneş pili ışığın taşıdığı enerjiyi
fotovoltaik dönüşümle elektrik enerjisine çevirir.
Metin Çolak
32

--- Sayfa 467 ---
PV Hücre veya Güneş Pili
Günümüzde en yaygın kullanılan güneş pili si-
lisyumdan (Si) üretilir. Silisyum göze, kalınlığı 0,25
mm, kenar uzunluğu 10, 12,5 veya 15 cm ve üzeri
boyutlarda olan bir kare biçimindedir. Kuvartstan
veya silisten (SiO2; kum) elde edilen külçe silisyu-
mun saflaştırılmasıyla üretilen kristal güneş pili
(c-Si) halen en yaygın kullanılan göze tipidir.
Işık, güneş pilinde, fotovoltaik dönüşümle doğru-
dan elektrik enerjisine dönüşür. Dönüşüm esnasında
çevreyi rahatsız edici bir ses, koku-gaz, ışık veya baş-
ka bir yayılım oluşmadığından temiz bir elektrik üre-
tecidir. Güneş pili geniş alanlı bir yarıiletken pn di-
yottur. Yarıiletkene giren ışığın yeterli düzeyde ener-
ji taşıyan fotonlarının, kristalin n ve p bölgelerinde
serbestleştirdikleri yük taşıyıcılar, diyotun pn kavşa-
ğında oluşan elektrik alanı etkisiyle ayrışarak diyot
uçları arasında bir gerilim oluştururlar. Diyot uçla-
rı herhangi bir elektrik tüketicisiyle (örneğin ampul)
yüklendiğindeyse diyottan akım çekilir ve böylece
ışık olarak kristalde soğurulan enerji elektrik enerji-
sine dönüşerek kullanılır.
Güneş Pili Verimi
Güneş pilinin en önemli özelliğidir. Güneş pi-
linin verimi, standart koşullar altında elde edilen
elektrik gücünün gelen ışınım gücüne olan oranı-
dır. Standart koşullar belirli bir ışınım gücü (1kW/
m2), ışığın içinden geçtiği atmosfer kalınlığı (AM
1,5) ve güneş pili sıcaklığı (25°C) olarak tanımla-
nır. Güneş hücresinin diğer önemli özellikleriyse
akım-gerilim karakteristiği (I-V eğrisi) ile maksi-
mum güç noktasıdır. Maksimum güç noktası gö-
ze, modül veya panelin nominal gücünü tanımlar.
Hücre kalınlığı 0,25 mm (250 μm) civarında olan
kristal güneş pillerine göre çok daha ince olan (bir-
kaç μm civarı) amorf silisyum (a-Si), kadmiyum te-
lürid (CdTe), bakır-indium-galium-diselenid gi-
bi ince film hücreleriyle %7 - %13 aralığında den-
geli verim katsayıları elde edilmektedir. Ticari in-
ce film modüller kristal modüllere göre daha ucu-
za üretilebilmekte, görünümleri daha güzel olmakta,
ancak, düşük verimleri nedeniyle aynı enerjiyi üret-
mek için daha fazla yer, kablo ve montaj malzemesi
gerekmektedir.
PV Modül
Kendi aralarında seri bağlanan gözelerden olu-
şan paneller (görünüm olarak çatılara kurulan güneş
enerjili su ısıtıcılara benzerler) PV modül olarak ad-
landırılan ticari ürünü oluştururlar. Genelde 12 volt-
luk bir bataryayı şarj edebilecek düzeyde gerilim üre-
Birim kristal silisyum hücre (güneş pili, göze)
Silisyum doğada kuvarts veya kum (silis, silisyum-dioksit, SiO2) olarak bulunur.
Si Külçe; kuvarts veya silisin ark ocağında eritilmesiyle elde edilir.
(http://www.renesola.com/production/contents/feedstock.htm)
Üst malzeme
Güneş
(fotonlar)
Üst kontak
p tipi malzeme
(bor katkılandırılmış silikon)
p-n kavşağı
n tipi malzeme
(fosfor katkılandırılmış silikon)
Alt kontak
Kristal büyütme
yöntemiyle üretilen
tekkristal göze
ticari ürün olarak
%15 - %18 verimle
çalışır. Döküm yolu
ile külçeden üretilen
çokkristal göze ise
ticari ürün olarak
%14 civarında verimle
elektrik üretmektedir.
Şerit teknolojisiyle
üretilen silisyum
gözelerin de verimleri
ticari modüllerde
%14 civarındadır.
Visual Photos
static.squidoo.com
Visual Photos
Güneş pili yapısı
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
33

--- Sayfa 468 ---
Fotovoltaik Dönüşümle Güneş Enerjisinden Elektrik Üretimi
ten PV modüllerin de kendi aralarında seri ve/veya
paralel bağlanılmasıyla daha yüksek düzeylerde ge-
rilim/akım üreten PV jeneratör (panel, panel grubu)
oluşturulur.
PV Sistem Uyugulamaları
PV sistemler elektrik dağıtım şebekesine bağlı
olarak veya şebekeden bağımsız olarak, yani otono-
mi şartlarında çalıştırılırlar. Fotovoltaik dönüşümle
elde edilen elektrik enerjisi doğru akım (DC) özel-
liği taşır; oysa genel elektrik dağıtım-tüketim siste-
minde alternatif akım (AC) kullanılmaktadır. Bu ne-
denle PV sistemde invertör (doğru akımı alternatif
akıma dönüştüren bir cihaz) kullanımı genellikle ka-
çınılmazdır. Akümülatör ve şarj düzenleyici gibi sis-
tem elemanları şebekeden bağımsız çalışan otonom
PV sistemlerde gerekli olmaktadır. “Hibrid” sistem-
lerse enerji güvenirliğini yükseltmek için akümüla-
törün yanı sıra rüzgâr jeneratörü, yakıt hücresi, dizel
jeneratörü gibi elektrik üreteçlerini birlikte kullanan
PV sistemlerdir.
Şebekeden bağımsız PV sistemler, şebekeye bağlı
olmayan evlerde veya küçük yerleşim merkezlerinde
uygulanır. Evsel olmayan PV sistemlerse uydularda,
haberleşme/baz istasyonlarında, su çekme/pompa-
lama, navigasyon tesislerinde, sokak aydınlatma ve
başka birçok uygulamada kullanılmaktadır.
Visual Photos
Visual Photos
34

--- Sayfa 469 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
<<<
Şebekeye bağlı PV sistemler, şebekeyi beslemek-
ten çok kendi elektrik gereksinimini karşılamak için
kurulmuş olan, enerji açığını (güneş enerjisi yeter-
siz kaldığında, gece saatlerinde) şebekeden karşıla-
yan, gerektiğinde ürettiği fazla enerjiyi şebekeye ve-
ren bireysel PV sistemlerdir. Şebekeye bağlı merkezi
PV sistemler yüksek güçlerde elektrik üreterek şebe-
keyi besleyen PV elektrik santralleridir.
IEA-PVPS (Uluslararası Enerji Ajansı – Fotovol-
taik Güç Sistemleri) topluluğuna üye ülkelerin 2007
yılında kurdukları 2,26 GW’lık (1 GW = 1.000.000
kW) kapasiteyle dünyada toplam PV kurulu güç
7,8 GW oldu. EPIA (Avrupa Fotovoltaik Sanayicile-
ri Birliği) verilerine göre 2008 sonu itibariyle toplam
kurulu güç olarak 14,5 GW değerine ulaşıldı. Elekt-
rik İşleri Etüt İdaresi Genel Müdürlüğü’nün tahmin-
lerine göre Türkiye’deki PV kurulu güç yaklaşık 3
MW (1 MW = 1.000 kW) civarındadır.
Teknolojide Beklenen
Gelişmeler
PV endüstrisinin, hücre verimi ve malzeme çalış-
maları hızla ilerlemektedir. Nanoteknolojinin geti-
receği yeni malzemelerle PV teknolojisinde önemli
sıçramaların gerçekleşmesi bekleniyor. Devam eden
AR-GE çalışmaları kapsamında laboratuar şartla-
rında tekkristal silisyum hücreler için %25, ince film
teknolojilerinde ise %19 üzerinde dönüşüm verimle-
ri gerçekleştirilmiş bulunuyor. Kristal güneş hücrele-
ri üzerine sürmekte olan AR-GE çalışmalarının baş-
lıca hedefleri silisyum kullanımını azaltmak için gö-
ze kalınlığını 250 μm’den 160 μm’ye indirmek ve ay-
nı zamanda PV modül ömrünü 20 yıldan 35 yıla çı-
karmaktır.
Uluslararası Enerji Ajansı - Fotovoltaik Güç Sis-
temleri (IEA-PVPS) topluluğuna üye 14 ülkede ya-
pılan bir araştırma, bu ülkelerde çatılarda ve bina
kaplamalarında yapılacak PV uygulamalarıyla yıl-
lık elektrik ihtiyacının %15 - %60’ının karşılanabi-
leceğini gösterdi. Uygulama alanlarına göre PV pa-
zar potansiyeli:
• Şebekeye bağlı PV: Devlet desteğine çok bağım-
lıdır.
• Kırsal PV: İstenen yerde istenen miktarda elekt-
rik üretilebilmesi PV sistemlerin en önemli avantajı-
dır. Gerekli bilgi ve malzeme bulundukça kurulacak
yerin altyapısı önemli değildir.
• Orta vadeli tahmin: 2020 yılında PV elektriği-
nin maliyeti değişik pazarlarda normal şebeke elekt-
riğinin maliyetine inerek küresel ölçekte yıllık elekt-
rik üretiminin %2’sini oluşturabilecektir.
•Uzun vadeli tahmin: PV sistemler, şebekeye bağ-
lı olmayan veya bağlanmak istemeyen elektrik kulla-
nıcılarına servis sağlayabileceği gibi, dağınık sistem-
ler veya merkezi elektrik üretim sistemleri olarak da
uygulanacaklardır.
Sonuç olarak, güneş pilleriyle elektrik üretimi, fo-
sil kaynakların sınırlılığı ve sebep oldukları çevre so-
runları nedeniyle geleceğin en önemli enerji tekno-
lojilerinden biridir. Yeni teknolojilerin gerektirdi-
ği yüksek maliyetler, PV sistemlerin yaygınlaşması-
nı zorlaştırmaktadır. Finansman zorlukları ve uğraş
eksikliği uygulamalarda karşılaşılan en büyük engel-
lerdir. PV elektriğin diğer elektrik üretimi alternatif-
leriyle rekabet edebilmesi için kamu desteği zorun-
ludur.
Kaynaklar
IEA-PVPS (International Energy Agency -
Photovoltaic Power Systems,
http://www.iea-pvps.org/)
EPIA (European Photovoltaic Industry
Association, http://www.epia.org/)
SEPA (Solar Electric Power Association, http://
www.solarelectricpower.org/)
UFTP (Ulusal Fotovoltaik Teknoloji Platformu
– PV Teknolojisi, http://www.trpvplatform.org/
pv%20teknolojisi.html)
Şebekeden bağımsız PV güç sistemi
Son 10 yılda kurulu PV güç sistemindeki değişim (MW)
Visual Photos
Visual Photos
Visual Photos
PV sistemlerine
destek genel olarak,
üretilen elektriğin
farklı bir fiyatla
satın alınması,
yatırım kolaylığı ve
vergi avantajlarının
sağlanması olarak
gerçekleşmektedir.
İklim değişiklikleri,
enerji tedarik
güvenliği gibi
konuların ülkeleri son
yıllarda yenilenebilir
enerjilerin
kullanımına
zorlaması kamuda
destek konularını
ayrıca gündeme
getirmektedir.
35

--- Sayfa 470 ---
Prof. Dr., Uçak Müh.
Bölümü Uçak ve Uzay
Bilimleri Fakültesi, İTÜ
Yenilenebilir Enerji Teknolojileri
Rüzgâr Enerjisi
Çevreye duyarlılık ve enerji gereksinimi günümüz insanını artık çok daha yakından
ilgilendiren bir konu haline gelmiştir. İnsanın konfor gereksinimi artarken
buna bağlı olarak enerji kullanımı da artıyor. Artan enerji talebi, çevreye daha az
zarar veren kaynaklara yönelerek ve mühendislik açısından daha az enerji
tüketen ürünlerin üretilmesiyle karşılanmak durumunda. Oldukça ekonomik ve
teknolojik açıdan da gelişmiş yenilenebilir bir enerji kaynağı olan rüzgâr,
bu alanda öne çıkan alternatiflerden biri...
Visual Photos
Süleyman Tolun
36

--- Sayfa 471 ---
D
ünya Rüzgâr Enerji Kurumu
(WWEA) raporuna göre 2008
yılı sonu itibari ile 121.190
MW’lık rüzgâr enerjisi santrallerinden el-
de edilen 260 TWh’lik elektrik tüm dünya
elektrik tüketiminin %1,5’ine eşdeğerdir.
Rüzgâr enerjisi, gelişimi ve yarattığı eko-
nomik imkânlarla en dinamik enerji kay-
nağı durumundadır. 2008 yılında 440.000
kişiye iş imkânı sağlamış ve 40 milyar av-
ro ciro yaratmıştır. 2020 yılında kurulu
gücün 1.500.000 MW’a ulaşması bekleni-
yor. Bugünkü elektrik tüketimi göz önün-
de bulundurulursa 2020 yılında elektrik
tüketiminin %18’inin rüzgârdan karşıla-
nacağı rahatlıkla öngörülebilir.
Türkiye’de duruma bir göz atmak ge-
rekirse 2007 sonu itibari ile 225 MW’lık
kurulu güç bulunuyor. 2012 yılı sonunda
toplam kurulu gücün 1.800 MW’a ulaşa-
cağı tahmin ediliyor.
Rüzgâr enerjisi sektörü, teşviklerin ro-
lünün büyük olduğu bir sektördür. Örne-
ğin A.B.D.’de rüzgâr enerjisinden elde edi-
len elektrik enerjisine sağlanan vergi kredi
teşvikinin sağlandığı 2001-2003 yılların-
da her yıl 1.600 MW’lık yeni bir tesis ila-
ve olurken, teşvikin olmadığı 1995-1998
yılları arasında ve 2000’de bu artış 200
MW’ın altına düşmüştür. Türkiye’de de
yenilenebilir enerji kaynaklarından sağla-
nan enerjiye çeşitli teşvikler veriliyor; fa-
kat bunlar başı çeken ve yerel teknolojile-
rini geliştirmiş diğer ülkelerle karşılaştırıl-
dığında yeterli olmayan teşviklerdir. Her
şeyden önce yerel üretimden sağlanan ge-
tirinin işgücü istihdamına, yerel teknolo-
jilerin gelişmesine katkıları düşünülerek,
uzun vadeli bir plan yapılarak bu sektör-
de iç talebin ve dış talebin ne olabileceği
belirlenmelidir. Bu talebin ne kadarlık bir
kısmının yerli sanayi ile karşılanmasının
uygun olacağına karar verilerek, bu he-
def için çeşitli doğrudan ve dolaylı teşvik-
ler getirilmelidir. Bu ortam sağlandığında
yerli sanayi hem gelişecek, hem de rüzgâr
gücü kurulumu yukarıdaki tahminlerin
üzerine çıkacaktır. Almanya, Danimarka
ve İspanya’nın rüzgârda büyük miktarda
ve kararlı bir pazar yaratabilmesinin altın-
da kararlı ve üretici için kârlı politika izle-
yebilmiş olmaları yatar.
Rüzgâr Türbinleri
Rüzgâr enerjisi binlerce yıl öncesin-
den insanlar tarafından tahıl öğütmek, su
pompalamak ve teknelerde yelken gücü el-
de etmek için kullanılmıştır. Yel değirmen-
lerinden hareketle geliştirilen yeni ener-
ji dönüştürücüleri artık rüzgâr türbinleri
olarak elektrik üreticileri arasındaki yerle-
rini almışlardır. Rüzgâr türbinlerinin başa-
rı öyküleri bir türbine bakıldığında kabaca
dönen kısımlardan oluşan kompozit dö-
neç (türbine bakıldığında döner görünen
kısım) palaları ile aerodinamikte, meka-
nik/elektrik mühendisliğinde, kontrol tek-
nolojisi ve elektronikteki gelişmelerle baş-
lamıştır. Bunlar artık tekil enerji kaynağı
olmaktan çıkmış, büyük miktarda elektri-
ği üretip bunu doğrudan şebekeye verme-
ye başlamışlardır. Genellikle bunlar yatay
eksenli, üç döneç palalı, rüzgâr doğrultu-
suna yönlenen, içinde döneç göbeği, dişli-
ler ve jeneratörü barındıran naselden (gö-
beğin arkasında zarf içersinde bulunan kı-
sım) oluşan sistemler topluluğudur.
Rüzgârın enerjisi, rüzgâr olarak hare-
ket eden hava kütlesinin kinetik enerji-
sidir ve döneç süpürme alanından geçen
hava kütlesi ile orantılıdır. Rüzgârın gü-
cü ise bu enerjinin birim zamandaki de-
ğeridir. Rüzgâr hızı arttığında rüzgâr gü-
cü de bunun küpü ile doğru orantılı ola-
rak artar. Yoğunlukla doğru orantılı olan
bu güç, su ile karşılaştırıldığında oldukça
düşüktür. Yani rüzgâr türbininin döneçin-
den aynı hızda su geçirilse idi yaklaşık 800
katı güç elde edilebilirdi. Yatay eksenli bir
Yatay eksenli rüzgâr türbini
Kara türbinleri (Çeşme, Mare A.Ş., 49 x 800 kW)
Kıyı ötesi (Beatrice rüzgâr çiftliğinde Repower 5 M, c Repower Systems AG) türbinleri
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
37

--- Sayfa 472 ---
Yenilenebilir Enerji Teknolojileri: Rüzgâr Enerjileri
türbinde palaların süpürdüğü alandan ge-
çen rüzgâr gücünün türbin tarafından alı-
nan kısmı, pala süpürme alanı ile hesap-
lanırken, pala uzunluğu iki katına çıkarıl-
dığında güç dört katı artar. Rüzgâr hızı iki
katına çıktığında ise güç sekiz katı artar.
Günümüz rüzgâr türbinleri rüzgâr gü-
cünün %50’sine yakınını mekanik enerji-
ye dönüştürerek kuramsal %59’luk Betz
sınırına yaklaşır. (Betz, klasik momentum
kuramı ile bazı varsayımlar yaparak ve
rüzgâr hızının türbin rotorunu geçtikten
sonra rüzgârın hızını üçte bire düşürüle-
bildiğinde enerjinin en fazla %59’unun
yakalanabileceğini gösterir.) Bu türbinler-
de aerodinamik verim, rüzgâr yönündeki
sürükleme kuvveti ile birlikte rüzgâr yö-
nüne dik oluşturulan taşıma kuvvetinden
de yararlanıldığından artar. Eski türbin-
lerde ise yalnızca rüzgârın hızını azaltarak
aerodinamik sürükleme kuvvetinden ya-
rarlanıldığından bunların performansı en
fazla %12 civarındadır.
Rüzgâr türbinleri çeşitli kriterlere göre
sınıflandırılabilirler. Bunlardan en bariz
olanı döneçin dönme ekseninin yatay mı
düşey mi olduğuna göre yapılan sınıflan-
dırmadır. Diğer bir sınıflandırma ise dö-
neçin kulenin rüzgâr yönüne bakan tara-
fında veya kule arkasında olmasına göre,
veya kara ve kıyı ötesi v.b. göz önüne alı-
narak yapılır.
Döneçten elde edilen gücün, buradan
geçen rüzgâr gücüne oranı olan güç katsa-
yısı, pala ucu hızının rüzgârın hızına oranı
olarak tanımlanan uç hız oranının optimi-
ze edilmesi ile güç katsayısı iyileştirilebilir.
Bu oran ve pala sayısı rüzgâra verilen ya-
nıtı belirler. Uç hız oranı düşükse döneçte
çok pala vardır ve yüksek tork (döndürme
momenti) vererek düşük hızda döner. Uç
hız oranı yüksek ise pala sayısı az, az tork-
la fakat daha hızlı dönen bir döneç vardır.
Rüzgâr türbinleri, palaları sabit hatveli
(palanın uzunlama ekseni boyunca dön-
dürülemediği), asenkron jeneratör kav-
ramı, hatve verilebilir, senkron jeneratör-
lü kavram, hatve verilebilir, çiftli beslemeli
asenkron jeneratörlü kavram olmak üzere
3 farklı yolla şebekeye elektrik verir.
. Sabit hatveli, asenkron jeneratör kav-
ramı, 1990 ortalarına kadar pazarda yay-
gın olan ve kuvvetli rüzgârlarda pala üze-
rindeki akımın türbülanslı hale geldiği,
verimi düşük, şebekenin frekansı nede-
ni ile sabit devirde dönen asenkron jene-
ratörlerdi. Asenkron jeneratör senkron je-
neratörün gereksinim duyacağı senkro-
nizasyona gerek duymaz. Sistem basit ve
sağlıklıdır.
. Senkron jeneratörle hatve verilebi-
lir kavram, 1990’nın on yıllık dönemin-
de geliştirilen döneç palalarını boylama-
sına eksen boyunca açısını değiştirebilen
hatve kavramıdır. Rüzgâr hızına bağlı ola-
rak türbin çeşitli hızlarda çalışır. Rüzgâr
hızı çok arttığında güç üretimini sınırla-
mak için palalar, rüzgârdan hatve verile-
rek (yaklaşık 12 m/s’nin üzerine çıktığın-
da) kaçırılır. Senkron jeneratörlü, hatveli
kavramda türbin hızı değişmesi sırasında
frekanstaki oynamaları gidermek için fre-
kans konvertörü görev yapar.
. Çiftli beslemeli asenkron jeneratör-
de tüm üretilen elektrik için gerekli ol-
mamakla birlikte anma gücünün yaklaşık
%40 gibi bir kısmı için frekans konvertö-
rüne gereksinim duyulur. Bu da konvertö-
rün küçülmesini sağlar.
Rüzgâr Türbin Teknolojisi
Hava görünebilir bir kütle olsaydı, çıp-
lak gözle bakıldığında iyi bir türbinin,
rüzgârla uyumlu şekilde dönebilen bir
sistem olduğunu görebilirdik. Modern
rüzgâr türbinleri, birçok disiplinin kuram-
sal esaslarının kullanıldığı, bu disiplinler
arası ürünlerin iyi bir mühendislikle bir
araya getirildiği karmaşık teknik sistem-
lerdir. Rüzgâr türbini değişen rüzgâr yük-
leri altında dönen birçok kütleye sahiptir.
. Döneç palaları, bunların dinamik
davranışı ve tüm sistem üzerine etkileri
aerodinamik: yapı mühendisliği
. Yataklar, miller, dişli kutuları, fren,
kavramalar ve kule: makine mühendisliği
. Jeneratör, frekans konvertörü, elektrik
hatları ve şebekeye bağlantı: elektrik mü-
hendisliği
. Sistem kontrolü, gözleme, duyargalar:
elektronik, kontrol mühendisliği ve bilgi-
sayar bilimleri
. Kule temeli ve servis yollarının inşası:
inşaat mühendisliği
. Enerji eldesi ve tahminler: meteorolo-
jinin konusuna girer.
Rüzgâr türbinleri ile ilgili bazı
parametreler:
Anma kapasitesi, kapasite
katsayısı
2 MW’lık türbin denildiğinde bu, jene-
ratörün vereceği maksimum çıkış değeri-
dir veya anma gücüdür. Türbin belirli bir
rüzgâr hızında (genellikle 11 ve 15 m/s’de)
veya anma rüzgâr hızında bu güce çıkar.
Rüzgâr genellikle değişken hızda estiğin-
den rüzgâr türbinleri de her zaman anma
gücünde çalışmayacaktır. Rüzgâr türbini
başlama hızı 2,5 – 4 m/s hızda güç üret-
meye başlayıp, 25 - 33 m/s hızlarda em-
niyet açısından durdurulur. Üretilen güç
kuramsal olarak belirtilenin daima al-
tındadır. Kapasite katsayısı türbinin yıl-
lık güç üretiminin, türbinin anma gücün-
de 8.760 saat çalışması halinde elde edile-
cek kilowatt-saat güce oranıdır. Sahil ke-
simlerinde %35’lerde, karasal iç bölgeler-
de %18 civarındadır. Rüzgâr gücü şebeke-
ye her zaman bir yerlerden girebilir. Bü-
yük bir alanda %10’lara kadar varacak sa-
bit bir değerle girebilirler. Türbinleri aşı-
rı yüklememek için rüzgâr hızı anma hızı-
nı geçtiğinde gücün bir kısmı kullanılma-
yacaktır. Güç kontrolü hız arttığında pa-
la üzerinde türbülans oluşarak pasif veya
aktif tutunma kaybı ile pala aerodinamik
verimi düşürülür ya da hatve kontrolü ile,
elektronik veya hidrolik güçle pala açıları
değiştirilerek yüksek rüzgâr hızlarında da
anma gücünde çalışma sağlanır.
Göbek, yataklar, jeneratör ve transformatör
(RESTEK projesi, 2007)
38

--- Sayfa 473 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
<<<
Küçük Rüzgâr Sistemleri
Bunlar genellikle kırsal kesimde şebe-
keye bağlanmadan veya şebekeye paralel
olarak elektrik üretir, su pompalar veya su
ısıtır. Kendi başına duran ayrık uygulama-
larda bir nevi depolamaya gereksinim var-
dır. Ayrık evlerde daimi elektrik gereksi-
nimi varsa bunun bataryada depolanma-
sı gerekir. Bataryalar enerjiyi, fazla olduğu
rüzgârlı zamanlarda depolayıp sakin ha-
valarda gereksinimi karşılayacak şekilde
verir. Bataryalı sistemlerde doğrudan doğ-
ru akım kullanılabilir veya doğru akım al-
ternatif akıma dönüştürülerek değişken
(AC) akım sağlanır. Ayrık sistemlerde şe-
bekeye bağlanmak için uzun hatlara gerek
olmayacağından ve rüzgâra ödeme yapıl-
mayacağından genelde benzin veya dizel
jeneratörlere göre daha ucuzdur. Çoğu za-
man güneş fotovoltaiklerine de avantaj
sağlar. Günümüzdeki birçok ayrık uygu-
lamada rüzgâr ve fotovoltaik birbirini ta-
mamlayacak şekilde kullanılır.
Şebekeye paralel elektrik üretiminde
rüzgâr türbini ya doğrudan şebeke trafo-
suna ya da kullanıcı panosu uçlarına bağ-
lanır. Rüzgâr türbini şebekeden alınan
elektriği azaltacaktır. Eğer müşterinin kul-
landığı enerjiden fazla güç üretiliyorsa bu
şebekeye akacaktır. Bu sırada elektrik da-
ğıtım şirketi kabul ederse sayaç ters yön-
de çalışabilir.
Rüzgâr Enerjisi Teknolojisinde
Gelişmeler
Rüzgâr teknolojisi oldukça gelişmiş bir
teknolojidir; fakat maliyetler açısından
daha büyük, daha yüksek ve daha ağır sis-
temlere geçilmesi ile birlikte teknolojide
yeni bazı gelişmelerin yaşanması kaçınıl-
mazdır. En önemli gelişme kule tepesinde
bulunacak kütlelerin ağırlıklarının azaltıl-
ması çalışmalarıdır. Diğer çalışmalar ise
kule üzerinde yer alan jeneratör gurubu-
nun ağırlığını azaltmaya yönelik araştır-
ma ve geliştirme çalışmaları, süper ilet-
kenlerin kullanılması yönündeki çalışma-
lar, dişli kutusuz sistemlerden tekrar dişli
kutulu sistemlere geçilmeye başlanmasıy-
la bir gereklilik haline gelen yeni dişli ku-
tuları tasarımı çalışmaları olarak özetlene-
bilir. Ayrıca büyük palaların nakliyesinde
yaşanan zorluklar iki parçalı, yerinde bir-
leştirilen pala çözümleri ile aşılmaya çalı-
şılmaktadır.
Kule çap ve yüksekliklerin artmasının
getirdiği nakliye zorlukları ise kule alt kıs-
mı için takviyeli beton ve üst kısmı çelik
olarak yapılan karma kulelerle aşılmak is-
tenmektedir. Kara ve kıyı ötesi türbinler
de değişmekle birlikte rüzgâr enerjisine
yapılan yatırımın %6-9’u nakliye, vinç ve
kuruluma gitmektedir. Bu miktarın %20
’lere kadar çıkması da muhtemeldir. Yük-
sek olan bu rakamları azaltmak için ted-
birler alınmaktadır. Gerektiğinde pala ve
diğer parçaların imal edileceği fabrikaları
deniz ve demiryolu ulaşımına yakın yerle-
re taşınmaları veya yeni fabrika kurmaları
söz konusu olmaktadır.
Kıyı ötelerinde rüzgâr potansiyelini
kullanmak için su derinliği, kıyıya uzak-
lık ve şebekeye bağlanma maliyetleri ka-
radakilere göre farklılık arz eder; örne-
ğin türbin maliyeti düşerken temel mali-
yeti artar; fakat Şekil 3’te gösterilen deniz-
ler üzeri rüzgâr kaynağından Avrupa’da
önümüzdeki dönem daha fazla yararlanıl-
ma yoluna gidilmesi söz konusudur. Yü-
zer platformlara türbinlerin yerleştirilme-
si gibi düşünceler geliştirilme aşamasın-
dadır. 2020 yılında 20 MW’lık türbin ya-
pımı hedefi de vardır.
Sonuç olarak diyebiliriz ki, enerji elde
etmek kadar bunu verimli tüketmek de
çevre şartları ve ekonomi açısından bü-
yük önem taşıyor. Günümüz mühendis-
liğinde insan yaşamını kolaylaştıran ve
gereksinimlerine cevap veren her bir ya-
pıtta, artık bunun çalıştırılması sırasın-
da çevreye verilecek rahatsızlık ve orta-
ya çıkarılan yapıtın kullanım süresi so-
nunda nasıl yok edileceğinin de tasarlan-
ma işlemi sırasında göz önünde bulun-
durulmasına daha üst sıralarda öncelik
verilmelidir. Enerji elde edilirken de ye-
nilenebilir kaynaklara yönelinmesi, kul-
lanım sırasındaki olumsuz çevre etkile-
rini önemli ölçüde azaltacaktır. Dünya-
mızda enerji talebi nüfus ve refah artışı
ile artacağından bu gereksinimin müm-
kün olduğunca büyük bir kısmını yenile-
nebilir kaynaklardan karşılamak gerekir.
Bu kaynaklardan biri olan rüzgâr tekno-
lojisi belirli bir olgunluğa ulaşmış ve eko-
nomik olabilecek durumdadır. Yeni tür
güç sistemlerinin, örneğin yakıt gözele-
ri gibi, geliştirilmesi ile güç sistemi olma-
yıp bir enerji sistemi olan rüzgârdan, ge-
lecekte daha fazla yararlanılması müm-
kün olacaktır. Bir ülke yenilenebilir kay-
naklardan daha fazla kendi ve diğer ülke
taleplerini karşılamak istiyorsa, yerli ola-
rak bu teknolojileri geliştirmek için sana-
yilerine çeşitli doğrudan veya dolaylı teş-
vik sağlamalıdır.
Kaynaklar
[1] WWEA, World Wind Energy Report, 2008
[2] WWEA, Wind Turbine Technology, 2008
İki kavramsal çalışma:  Selsam/Sanchez Kulesi, şehir içinde şehir
(üstte); Selsam Süperturbine yükseklik yaklaşık 600 metre (altta).
39

--- Sayfa 474 ---
Kepler
Gözünü Açtı
Derleme: Alp Akoğlu
M
art ayında uzaya fırlatılan ve
dünya benzeri gezegenleri arama
çalışmalarında kullanılacak Kepler
Teleskobu’nun toz koruma kapağı açıldı ve
bunun ardından teleskopla ilk ışık alındı.
Bu, teleskobun araştırmalarına başlaması
için gereken en önemli adımlardan biri.
Teleskobun toz kapağının temel işlevi,
teleskop aynasını ve teleskoba bağlı olan
kameranın fırlatma öncesi ve fırlatma
sırasındaki tozdan ve ışıktan korunmasını
sağlamak. Söz konusu kamera günümüze
kadar uzaya fırlatılmış en büyük kamera.
Bu aygıtın içindeki duyarlı yüzey,
sayısal (dijital) fotoğraf makinelerindeki
duyarlı yüzeylere benziyor. Kamera
onlardan çok daha gelişmiş ve duyarlı,
toplam 42 CCD algılayıcıdan oluşuyor.
Bu aygıtın amacı, önünden gezegen
geçen yıldızların ışığındaki çok
küçük değişimleri algılayabilmek.
Toz kapağı açılan ve ilk ışığı alan
teleskop, yıldızların ışığını ölçmeye
hazır. Ancak araştırmacılar önümüzdeki
birkaç hafta süresince yıldızların
ışığından yararlanarak birtakım ince
ayarlar yapacaklar. Bilimsel gözlemler
bundan sonra başlayacak.
Kepler, önümüzdeki yaklaşık 3,5
yıl boyunca gökadamızdaki 100.000
kadar yıldızın çevresinde dünya benzeri
gezegen arayacak. Araştırmacılar,
keşfedilmesi beklenen gezegenlerin
bir bölümünün yıldızının “yaşam
bölgesinde” bulunduğunu tahmin
ediyorlar. Bu bölgedeki gezegenlerin,
suyun sıvı halde bulunabilecek kadar sıcak
yüzeylere sahip olacağını düşünülüyor.
http://www.nasa.gov/mission_pages/kepler/news/
kepler-20090407.html
Ay’daki
Dünya Işığı
Derleme: Alp Akoğlu
D
ikkatli gözlemciler ince bir hilal
görünümündeki Ay’ın Güneş’ten
doğrudan ışık almayan yüzeyinin de belli
belirsiz göründüğünü fark etmişlerdir.
Ay’ın doğrudan güneş ışığı almayan
yüzeyinin görülebilmesinin nedeni,
Dünya’dan yansıyan güneş ışığının onu
aydınlatması. Tıpkı, dolunayın geceleyin
yeryüzünü aydınlatması gibi…
Avustralya’daki Melbourne ve
ABD’deki Princeton üniversitelerindeki
araştırmacılar Ay yüzeyindeki “dünya
ışığı”nın şiddetinin Dünya’nın dönüşüne
bağlı olarak değiştiğini gösterdi.
Aslında, Dünya yüzeyindeki karaların ve
okyanusların güneş ışığını farklı oranlarda
yansıtacağını tahmin etmek zor değil.
Ancak bunun Ay yüzeyine bakılarak
ölçülebilir olması özellikle ötegezegenleri
(Güneş Sistemi dışı gezegenler) araştıran
bilim insanlarının ilgisini çekiyor.
Görüntüleme teknolojisindeki
gelişmeler ve uzaya fırlatılan yeni
teleskoplar sayesinde gökbilimciler
yakın gelecekte dünya benzeri
ötegezegenlerin keşfedileceğini
düşünüyor. Ancak, bu gezegenlerden
elde edilecek veri, büyük olasılıkla
kameranın tek bir pikselinden (görüntüyü
oluşturan noktacıklar) elde edilmiş
olacak. Yani, gezegenin görüntüsünün
elde edilmesi olanaksız olacak.
Gökbilimciler, bu ışığın içinde saklı
bilgiden ve kendi gezegenimizin güneş
ışığını hangi koşullarda nasıl yansıttığını
inceleyerek birtakım çıkarımlarda
bulunabileceklerini düşünüyorlar.
Bu araştırmaya yönelik gözlemler, üç
yılı kapsayan bir dönemde her ay yaklaşık
3 gün süreyle Ay’ın doğuşu ve batışı
sırasında ABD’nin Victoria eyaletindeki
Macedon Dağı’nda yapılmış. Akşam
yapılan gözlemlerde Hint Okyanusu’ndan
ve Afrika’nın doğu kıyılarından yansıyan
güneş ığışı, sabahları yapılan gözlemlerde
de yalnızca Pasifik Okyanusu’ndan
yansıyan güneş ışığının aydınlattığı
Ay yüzeyinin parlaklığı ölçülmüş.
Akşamın erken saatlerinde yapılan
gözlemlerde Hint Okyanusu’ndan
yansıyan ışığın aydınlattığı Ay daha parlak
görünürken, ilerleyen saatlerde Afrika
kıtasının etkisiyle yansımanın azaldığı ve
Ay’ın parlaklığının da düştüğü ölçülmüş.
Bu çalışma, kıtaların ve okyanusların
Dünya’nın görünür parlaklığında
yol açtığı değişimleri ele alan ilk
araştırma. Ancak, iklim ve bitki
örtüsünün tayf incelemeleriyle ilgili
yapılmış birtakım araştırmalar var.
Bu ve benzer çalışmalar sayesinde,
gelecekte olası dünya benzeri
gezegenlerin parlaklıklarındaki değişimi
inceleyerek okyanuslara sahip olup
olmadıklarını anlayabileceğiz.
http://voice.unimelb.edu.au/news/5752/
Visual Photos
JPL/NASA
JPL/NASA
KUĞU
LİR
Vega
Deneb
Kepler’in 42 farklı duyarlı yüzeyden oluşan özel kamerası Kuğu ve Lir takımyıldızları arasında kalan ve Samanyolu düzlemine yakın bir
bölgedeki 100.000 yıldızı aynı anda görüntüleyebiliyor. Sağda: Kepler’den ilk ışık.
Haberler
4

--- Sayfa 475 ---
*Yüksek Kimya Mühendisi,
TÜBİTAK Marmara
Araştırma Merkezi,
Enerji Enstitüsü Biyoenerji
Her Yerde
İnsanlık enerji kullanmaya ateş ile başlamış, ateş yakmayı ise biyokütle ile
keşfetmiştir. Yolda yürürken, ağaçlar budandığında yol kenarlarında toplanan dallara,
yapraklara,  tarlalardaki hasat sonrası balyalara, çöp kutularından taşan çöplere dikkat
ettiniz mi? Çoğumuz bu gördüklerimizi atık olarak değerlendiririz. Oysa farklı bir
açıdan baktığımızda hepsinin kömür, petrol ve doğal gaz gibi birer enerji kaynağı
olduğunu görebiliriz. Biyokütle çok çeşitli kaynakları içeren, çok yönlü kullanımı olan
çevre dostu ve yenilenebilir bir enerji kaynağı, aynı zamanda değerli bir kimyasaldır.
En yaygın olarak biyokütle ısı, elektrik, biyoyakıt ve biyogaz üretiminde kullanılır.
B
iyokütle, yenilenebilir enerji kaynakları
içerisinde dünyada en yaygın olarak kul-
lanılandır. Peki, o zaman biyokütle nedir?
Biyokütle canlılardan elde edilen ve enerji içeri-
ği olan maddeler olarak tanımlanabilir. Kömür,
petrol, doğal gaz gibi fosil enerji kaynakları ve bi-
yokütle aynı kaynaktan gelmekle birlikte arala-
rındaki en önemli fark, biyokütlenin yaşayan ve-
ya kısa zaman önce yaşamış olan biyolojik orga-
nizmalardan sağlanmasıdır. Gelin birlikte nele-
rin biyokütle kapsamına girdiğine bir bakalım.
Yaşadığımız çevrelerde hergün ortaya çıkan hat-
ta bazılarını bizim de oluşturabildiğimiz bitkisel
kaynakların, hayvansal atıkların, organik yapıları
içeren sanayi atıklarının ve kentsel atıkların biyo-
kütle olarak değerlendirildiğini görürüz. Çok ge-
niş bir kavram olan bitkisel kaynaklı biyokütle-
lere orman ürünleri, hızlı büyüyen ve enerji içe-
riği yüksek enerji bitkilerinin yetiştirildiği enerji
ormanları, bazı su otları, algler (su yosunları) ve
tarım atıkları örnek verilebilir. Ülkemizde bitki-
sel kaynaklı biyokütleler özellikle ısınma amacıy-
la kullanılır. Hayvansal atıklar büyükbaş ve kü-
çükbaş hayvanların ve kümes hayvanlarının güb-
relerinden ve beslenme artıklarından oluşur.  Ka-
tı şehir atıkları belediyeler tarafından evlerden,
iş yerlerinden, ticaret merkezlerinden, okullar-
Visual Photos
Elif Çağlayan*
Özlem Ataç*
Volkan Çoban*
40

--- Sayfa 476 ---
dan ve benzeri alanlardan toplanan or-
ganik atıkları içerir. Ülkemizin tarım ve
orman atıklarının değerlendirilmesiy-
le, dört adet 18 Mart Çan Termik Sant-
ralı büyüklüğünde santralın sağlayacağı
yıllık enerji kadar enerji sağlanabilece-
ği tahmin ediliyor. Bunun yanı sıra hay-
vansal atıkların biyogaza dönüştürülme-
siyle yıllık doğal gaz ihtiyacımızın yakla-
şık % 8’i karşılanabilir
Biyokütle karbon çevriminin bir aya-
ğını oluşturduğundan karbondioksit sa-
lınımı (emisyonu) dikkate alındığında
nötr bir enerji kaynağıdır. Bu nötr etki
şu şekilde açıklanabilir: Karbon çevrimi
ile Dünya’daki değişik bileşiklerin yapı-
larında bulunan toplam karbon miktarı
belirli bir değerde tutulur. Karbondiok-
sit halindeki karbonun atmosferde sınır
değerinin üzerinde bulunması sera et-
kisi oluşturarak iklim değişikliği ve kü-
resel ısınmaya neden olur. Biyokütlele-
rin tümü bitkisel kökenlidir. Bitkiler at-
mosferden aldıkları karbondioksiti foto-
sentez ile hidrokarbonlara dönüştürür.
Enerji kaynağı olarak kullanıldıklarında
ise yapılarındaki karbon, karbondiok-
sit olarak tekrar atmosfere verilir. Böyle-
ce biyokütle enerji kaynağı olarak değer-
lendirildiği zaman açığa çıkan karbon-
dioksit, atmosferden alınan karbondiok-
site eşittir ve net karbondioksit salınımı
sıfırdır. Mevcut termik santraller, ısıtma
sistemleri ve taşıtlar karbona dayalı ya-
kıtlarla çalışır ve atmosfere karbondiok-
sit verir. Ancak fosil yakıtların tüketimi
arttıkça atmosfere verilen karbondiok-
sit artar ve karbon çevrimi ile sağlanan
denge değerini aşar. İklim değişikliğini
önlemeye yönelik fosil yakıtların tüketi-
minin azaltılması çalışmalarında, yeni-
lenebilir karbon içeren tek kaynak olan
biyokütle önem kazanır.
Biyokütle ısınmadan güç üretimine,
katı, sıvı, gaz yakıt üretiminden kimya-
salların elde edilmesine kadar geniş bir
yelpazede kullanılabilir. Yakma süreçle-
rinde biyokütleden ısı ve/veya elektrik
elde edilir. Gazlaştırma süreçlerinde el-
de edilen gaz ürün, ısı veya elektriğe dö-
nüştürülebildiği gibi sıvı yakıt veya kim-
yasalların üretiminde hammadde olarak
da kullanılabilir. Ayrıca yağ bitkilerin-
den biyodizel, şekerli, nişastalı veya se-
lülozik bitkilerden etanol gibi sıvı yakıt-
lar da üretilebilir. Biyokütleden elde edi-
lebilecek gaz yakıtlar biyogaz, sentetik
doğalgaz ve gazlaştırma sonucu ortaya
çıkan gaz üründür.
Biyokütle Isıl Dönüşüm
Teknolojileri
Enerji üretim teknolojilerinin seçi-
minde göz önüne alınması gereken en
önemli faktörler düşük maliyet, ener-
ji kaynaklarının sürdürülebilirliği, çev-
re dostu ve kolay uygulanabilir olmaları-
dır. Biyokütlenin en basit ve uygulanabi-
lir dönüşüm teknolojisi doğrudan yakıl-
masıdır. Yanma sırasında biyokütle oksi-
jen veya hava gibi bir oksitleyici ile tep-
kimeye girdiğinde karbondioksit, su bu-
harı ve ısı elde edilir. Biyokütle türüne
göre değişmek ile birlikte genelde elde
edilen ısı orta kaliteli bir kömürden üre-
tilecek ısıya yakındır.
Biyokütle yakma sistemleri çoğun-
lukla ısınma amaçlı olarak kullanılır. İs-
kandinav ülkeleri gibi önemli biyokütle
kaynaklarına sahip soğuk ülkelerde evle-
rin ve bölgelerin ısıtılması yaygın olarak
biyokütleye dayalı ısıtma sistemleri ile
yapılır. Özellikle yerleşimin dağınık ol-
duğu kırsal ve dağlık bölgelerde, evlerin
merkezi bir kaynaktan gelen yakıtlar ile
ısıtılması güç. Bundan dolayı bu bölge-
lerde yerel enerji kaynakları tercih edilir.
Evlerin ısı ihtiyaçları bireysel biyokütle
yakma sistemleri ile karşılanır. Genelde
soba veya biyokütle kazanlarına dayanan
bu sistemlerin verimleri düşük olduğun-
dan, üzerlerinde birçok çalışma yapılmış
ve tam otomatik verimli ısıtma sistem-
leri geliştirilmiştir. Evsel uygulamaların
dışında, sitelerin veya küçük yerleşimle-
rin ısıtma ve elektrik ihtiyaçlarının kar-
şılandığı bölgesel yakma sistemleri de
görülür. Evsel ve bölgesel uygulamala-
rın yanı sıra elektrik üretilen büyük öl-
çekli merkezi biyokütle yakma sistemleri
de vardır. Bu sistemlerin biyokütle nakli-
Çizim: Bilgin Ersözlü
Orman ürünleri ve
atıkları
Tarım
ürünleri ve
atıkları
Arıtma çamurları
Sanayi atıkları
Hayvansal
atıklar
Kentsel katı
atıklar
Biyokütle Kaynakları
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
41

--- Sayfa 477 ---
ye maliyetlerinin yüksek olduğu dikkate
alındığında, biyokütle kaynaklarına ya-
kın olmaları ve kullanılan biyokütlenin
yıl boyunca temin edilebilmesi gerekir.
Genelde böyle büyük ölçekli uygulama-
larda tercih edilen yöntem, biyokütlenin
kömür ile birlikte yakılmasıdır. Böyle-
ce kömüre biyokütle katılarak hem salı-
nımlar azaltılmakta hem de enerji kay-
naklarının sürdürülebilir olması sağlan-
maktadır.
Biyokütle yakma tesislerinde ızgaralı
veya akışkan yatak yakma sistemleri kul-
lanılır. Akışkan yatak yakma sistemle-
ri yakıt esnekliğine, düşük yatırım mali-
yetlerine, yüksek verimlere ve büyük öl-
çekte uygulanabilirliğe sahiptir. Akışkan
yatak yakma sistemlerinde reaktörün alt
kısmında yatak olarak adlandırılan ya-
kıt, yatak malzemesi ve yanma sonu-
cu oluşan kül gibi katılardan oluşan bir
tabaka bulunur. Bu tabaka içinden ha-
va veya oksijen geçirilerek katıların re-
aktör boyunca hareket etmesi, diğer bir
deyişle akışkan gibi davranması sağlanır.
Akışkan yatak reaktörlerde, reaktör bo-
yunca sıcaklık belirli bir aralıkta tutulur-
ken, katı yakıtın yanma havası veya oksi-
jen ile teması  kolaylaşır. Reaktörden çı-
kan gaz akımı, merkezkaç kuvvetine da-
yanan filtrelerden geçer. Filtrede topla-
nan katının içerisinde tam yanmamış
yakıt da bulunur. Bu yakıtın tekrar yakı-
cıya beslendiği sistemlere dolaşımlı akış-
kan yatak yakıcılar denir. Katıların tek-
rar reaktöre beslenmesi, yakıcıda kalma
süresini ve buna bağlı olarak da yakıt dö-
nüşümünü artırır. Filtrede toplanan ka-
tının tekrar yakıcıdan geçmediği ve atık
olarak ayrıldığı sistemler kabarcıklı akış-
kan yatak yakıcılardır. Yanma sırasında
elde edilen ısı, ısınma ve/veya elektrik
üretimi amacıyla kullanılır.
Gazlaştırma proseslerinde, yakma
prosesinden farklı olarak, biyokütleden
gaz fazda başka bir enerji taşıyıcısı üreti-
lir. Biyokütle gazlaştırma proseslerinde,
yakıtın yanması için gerekenden çok da-
ha az miktarda oksijen veya hava besle-
nen bir reaktörde ısının etkisiyle yanabi-
lir bileşenlere sahip bir gaz karışımı elde
edilir. Gaz ürün karbonmonoksit, hid-
rojen ve metan gibi bileşenlerden oluşur
ve sentez gazı olarak adlandırılır.  Gaz-
laştırma sonucu elde edilen sentez ga-
zı, hammadde olarak beslenen katı hal-
deki yakıta oranla daha kolay nakledile-
bilir bir yakıttır. Sentez gazının kullanım
alanları arasında gaz motorları, gaz tür-
binleri, yakıt pilleri, sıvı yakıt veya kim-
yasal üretimi sayılabilir.
Gazlaştırmanın gerçekleştiği reaktör-
lere gazlaştırıcı denir. Kullanılan yakı-
tın cinsine, kullanım amacına ve sistem
kapasitesine göre, biyokütle gazlaştırma
proseslerinde sabit veya akışkan yatak-
lı gazlaştırıcılar kullanılır. Sabit yatak-
lı gazlaştırıcı sistemlerin gaz motorları
ile birlikte kullanılmasıyla kırsal bölge-
lerdeki elektrik üretimi sağlanabilir. Ya-
kıtın reaktörün üst kısmından beslendi-
ği sabit yataklı gazlaştırıcılarda yakıt re-
aktör boyunca ilerledikçe gaz ürüne dö-
nüşür. Büyük ölçekli biyokütle gazlaştır-
ma uygulamalarında, yakma sistemle-
rinde olduğu gibi akışkan yatak gazlaş-
tırma sistemleri tercih edilir. Bunun en
önemli nedeni akışkan yatak gazlaştır-
ma sistemlerinde farklı yakıtların kulla-
nılabilmesine olanak sağlaması ve sabit
yatak gazlaştırma sistemlerinden farklı
olarak merkezi santrallere uygulanabil-
mesidir. Bunun yanı sıra akışkan yatak
gazlaştırıcılarda sıcaklığın belirli bir ara-
lıkta tutulabilmesi gazlaştırma prosesleri
için önemli bir üstünlüktür. Akışkan ya-
tak gazlaştırıcının çalışma prensibi akış-
kan yatak yakıcılar ile aynıdır. Biyokütle-
nin akışkan yatakta gazlaştırılması uygu-
lamalarına örnek olarak 2 MWel kapasi-
tesine sahip Güssing güç tesisi verilebilir.
Birinci Nesil Biyoyakıtlar
Biyodizel
Biyodizel bitkisel veya hayvansal yağ-
lardan türetilen yağ asidi zincirinin mo-
no alkil esteri olarak tanımlanmaktadır.
“Biyo” kelimesi yakıtın yenilenebilir ve
biyolojik olduğunu, “dizel” kelimesi ise
dizel motorlarında kullanılabileceğini
ifade eder. Biyodizel aynı zamanda ısıt-
ma amaçlı da kullanılabilir.
Biyoenerji Her Yerde
Karbondioksit
Biyokütle
Biyoenerji
Biyoürünler
Geri
Dönüşüm
CO2 ve Biyokütle Çevrimi
Çizim: Pınar Büyükgüral
42

--- Sayfa 478 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
Biyodizel soya fasulyesi, kolza, ayçi-
çeği yağı, mısır yağı, pamuk yağı, palm
yağı gibi bitkisel yağlardan, hayvansal
yağlardan, restoran atığı kızartma yağ-
larından, yemeklik yağ teknolojileri yan
ürünlerinden (asit yağı vb.) ve bitki-
sel yağların rafine edilmesinde kullanı-
lan ağartma toprağından üretilebiliyor.
Biyodizel kaynaklarının kullanımı ül-
keden ülkeye değişiklik gösteriyor. Her
ülke kendi iklim koşullarına ve tarım-
sal üretimine bağlı olarak en çok üreti-
len kaynaktan biyodizel üretiminde ya-
rarlanıyor. Avrupa’da biyodizel üretimi
için yaygın olarak kolza yağı kullanılır-
ken, Fransa ve İtalya’da daha çok ayçiçek
yağı kullanılmaktadır. Biyodizel üretimi
için İngiltere’de soya yağı, Malezya’da ve
tropikal iklimin olduğu diğer yerlerde
genellikle palm yağı kullanılır.
Biyodizel,
yağlardan
transesterleşme
yöntemiyle elde edilir. Transesterleşme, yağ-
ların kısa zincirli alkollerle, katalizör varlı-
ğında ester ve gliserin oluşturduğu reaksi-
yondur. Biyodizel üretimi sonucunda olu-
şan gliserin değerli bir kimyasaldır ve koz-
metik, ilaç ve gıda sektörlerinde kullanılır.
Petrol tüketiminde en büyük payı ulaştırma sektörü alır. Trafi-
ğe çıkan araçların sayısı arttıkça enerji güvenliğinin sağlanması ve
hava kirliliğine ve sera gazı etkisine neden olan salınımların mini-
mum seviyede kalmasını sağlayacak hatta tamamen engelleyecek
alternatif yakıtların geliştirilerek ticarileştirilmesi yönündeki eği-
limler de artmıştır. Geçtiğimiz çeyrek yüzyıl içinde, araçlarda ya-
kıt olarak kullanılmak üzere sıkıştırılmış doğal gaz (CNG) ve sıvı-
laştırılmış petrol gazı (LPG) gibi çeşitli yakıtlar ortaya çıkmıştır. Bu
yakıtların petrol türevi yakıtlara göre çeşitli üstünlükleri olmasına
rağmen, araçlarda maliyeti yüksek modifikasyonların yapılması ve
yakıt dağıtımının yapılabilmesi için ayrı düzenlemeler gerektiğin-
den, pazarda önemli bir pay sahibi olamamışlardır.
Farklı biyokütle kaynaklarından farklı özelliklerde çeşitli yakıt-
lar üretilmektedir. Bu yakıtlar biyoetanol, biyometanol, biyodizel,
Fischer-Tropsch sentezi yakıtları, dimetil eter gibi sıvı yakıtlar ve bi-
yohidrojen, biyometan gibi gaz yakıtlar olabilmektedir. Biyoyakıt-
lar öncelikli olarak araçlarda kullanılmakla beraber motorlarda ve
yakıt pillerinde elektrik üretimi amacıyla  kullanılıyorlar. Biyoyakıt-
lar özellikle ulaştırma alanında petrol türevi yakıtlarla birlikte kul-
lanılmaya başlanmış ve böylelikle petrol türevi yakıtların ulaştır-
ma sektöründeki kullanımını azaltmışlardır. Önümüzdeki yıllarda
da bu eğilimin devam etmesi kaçınılmazdır.
Biyoyakıtlar diğer alternatif yakıtlar ile karşılaştırıldıklarında ti-
carileştirilmeleri çok daha kolay olan yakıtlardır. Sıvı olmaları, mev-
cut araçlar ile kullanılabilir olmaları ve petrol türevi yakıtlar ile ka-
rışım halinde kullanılabilir olmaları büyük üstünlükler sağlar. E10
(%10 etanol, %90 benzin) gibi düşük yüzdeli etanol karışımları
dünya genelinde pek çok istasyonda kullanıma sunulmuştur. Pet-
rol fiyatlarının son yıllardaki seviyesi göz önüne alındığında biyo-
yakıtlar tüm dünyada büyük ilgi toplamaktadır. 2000-2007 yılları
arasında sıvı biyoyakıtlara olan talep üç kattan fazla artmıştır. Bu
miktar bile dünyada ulaştırma sektöründe kullanılan yakıtın ancak
%3’lük bir kısmına karşılık gelmektedir. Biyoyakıt üretiminin %90’ı
Amerika, Brezilya ve Avrupa Birliği ülkelerinde yapılmaktadır.
Biyoyakıtlar, kullanılan hammaddelerin cinsine ve üretim tek-
nolojilerine göre 1. ve 2. nesil biyoyakıtlar olarak sınıflandırılır. Şe-
ker kamışından, şeker pancarından, şeker yapısına sahip bitkiler-
den ve tahıllar gibi nişastalı bitkilerden üretilen etanol, bitkisel
yağlardan üretilen biyodizel ve biyogaz 1. nesil biyoyakıtlardır.
Lignoselülozik hammaddelerden fermantasyon, gazlaştırma ve
Fischer-Tropsch sentezi ile elde edilen biyoyakıtlar ise 2. nesil bi-
yoyakıtlar olarak adlandırılır. Son yıllarda geleneksel gıda ürünle-
rinden yapılan birinci nesil biyoyakıt üretimi, artan enerji arz gü-
venliği endişeleri, artan petrol fiyatları ve iklim değişikliği nedeniy-
le hızla arttı. Ancak gıda sektöründe kullanılan bitkilerin yakıt üre-
timinde de kullanılmaları nedeniyle gıda fiyatlarında artışa neden
olmaları, yüksek üretim maliyetleri göz önüne alındığında enerji
güvenliği için pahalı bir seçenek olmaları, hammadde sürdürülebi-
lirliği gibi noktalar birinci nesil biyoyakıtların başlıca dezavantajla-
rı. Birinci nesil biyoyakıtlarda karşılaşılan bu dezavantajlara karşılık,
hammadde kaynakları orman atıkları ve gıda amaçlı kullanılama-
yacak ürünler olan ikinci nesil biyoyakıtlar iyi bir seçenek oluşturur.
İkinci nesil biyoyakıtlar daha sürdürülebilir, toprak potansiyeli-
ni daha iyi değerlendirilebilecek yakıtlar olarak düşünülüyor. An-
cak ikinci nesil biyoyakıtlar henüz gelişme ve olgunlaşma aşama-
sında olan yakıtlardır. Sürdürülen çalışmalar ikinci nesil biyoyakıt-
ların üretim veriminin artmasına ve maliyetlerin düşmesine yöne-
lik. Kullanılan hammaddelerin daha sürdürülebilir olması bakımın-
dan orta vadede ulaştırma sektöründe yoğun olarak kullanılacak-
ları tahmin ediliyor. Dünya genelinde pilot ölçekte ikinci nesil ya-
kıt üretimi yapan çeşitli tesisler vardır, fakat ticari üretimin ne za-
man gerçekleştirilebileceği sorusu hâlâ net bir cevap bulamamış-
tır. İkinci nesil yakıtların ticari hale gelmesinin 2015 yılını bulacağı
yönünde projeksiyonlar yapılmaktadır.
Genel olarak, ikinci nesil biyoyakıt üretiminde, üretim maliyet-
lerini önemli ölçüde düşürecek, yatırım ve dağıtımı hızlandıracak
teknik bir atılım yapılarak ticari sistemlerin kurulması bekleniyor.
Bu süreç içerisinde demonstrasyon ve pilot sistemlerde üretilen
ikinci nesil biyoyakıtların, petrol yakıtlarıyla ve birinci nesil biyoya-
kıtlarla maliyet olarak yarışabilir hale gelene kadar geliştirilmesi-
ne devam edilecektir. 2020 sonrası ikinci nesil biyoyakıtlar, küresel
yakıt piyasası içerisinde çok önemli bir oyuncu haline gelecektir.
Biyoyakıtlar
43

--- Sayfa 479 ---
Biyoenerji Her Yerde
Tıpkı benzindeki yüksek oktan sayı-
sı gibi, dizel yakıtı için yüksek setan sa-
yısı yakıtın verimli yanmasının bir gös-
tergesidir. Biyodizelin setan sayısı yük-
sek olduğundan dizel yakıtı olarak kul-
lanımı uygundur. Bununla birlikte bi-
yolojik bozunabilir olma, toksik olma-
ma, alevlenme noktasının yüksek olma-
ması, yağlayıcılık özelliği ve karbon den-
gesini bozmayarak sera gazlarında artışa
neden olmama gibi üstünlükleri vardır.
2007 yılında dünyada yaklaşık olarak 6
milyon ton biyodizel üretimi yapılmıştır.
Almanya yaklaşık 3 milyon ton biyodi-
zel üretimi ile birinci sırada yer almıştır.
Biyoetanol
Biyoetanol en basit şekliyle şekerin
fermantasyon ile alkole dönüştürülme-
siyle elde edilir. Yapısında şeker veya ni-
şasta ve selüloz gibi şekere dönüştürüle-
bilir yapılar bulunan her türlü biyolojik
hammaddeden üretilebilir. Şeker panca-
rı ve şeker kamışı şeker içeren en tipik
maddelerdir. Mısır, buğday ve diğer ta-
hıllar da kolaylıkla şekere dönüştürüle-
bilen bir yapı olan nişasta içerir.
Biyoetanol şu anda dünyada en yay-
gın olarak kullanılmakta olan biyoya-
kıt olma özelliğini taşıyor. Biyoetanol
Biyogaz, biyokütlenin havasız ortamda çeşitli bakteri grupları-
nın ortak faaliyetleri sonucunda çürütülmesi esnasında ortaya çı-
kan, ağırlıkla metan ve bunun yanı sıra karbondioksit içeren ya-
nıcı bir gaz karışımıdır. Bu bakteri grupları çürüyebilecek biyoküt-
lenin içerisinde bol miktarda bulunur ve uygun ortam koşulları-
nı bulduklarında aktif hale gelerek çürütme işlemini gerçekleşti-
rirler. Havasız çürütme için uygun ortam koşulları, doğada özellik-
le yaz şartlarında kolayca sağlanabildiği için biyogaz doğada ken-
diliğinden meydana gelir. Günümüzde kullandığımız doğalgaz da
çok eskiden toprak altında kalmış biyokütlenin biyogaza, bu biyo-
gazın da uzun yıllar içinde doğalgaza dönüşmesiyle oluşmuştur.
Oksijensiz çürüme sonucunda biyogaz ile birlikte organik açıdan
zengin gübre de elde edilir. Dolayısıyla başlangıçta çevresel kirleti-
ci konumunda olan biyokütle, biyogaz gibi değerli bir gaza ve çev-
re dostu bir organik gübreye dönüşmüş olur.
Biyogaz üretiminde tarımsal faaliyetlerden, evsel atıklardan ve
endüstri kaynaklı atıklardan gelen çürüyebilen organik hammad-
deler kullanılır. Hammadde miktarı, hammadde cinsi, kuru madde
miktarı, karbon/azot (C/N) oranı, partikül büyüklüğü, ortam sıcak-
lığı, ortam asitliği (pH), fermantasyon süresi ve tesis tipi biyogaz
üretim sürecini etkileyen faktörlerdir.
Biyogaz, çok çeşitli mikroorganizmaların aktiviteleri sayesinde
hidroliz fazı, asidogenezis (asit üretim) fazı, asetogenezis (asetik
asit üretim) fazı ve metanogenezis (metan üretim) fazı olmak üze-
re dört ana basamaktan oluşur. Biyokütle içerisindeki karbonhid-
rat, yağ, protein gibi büyük moleküllü karbon kaynakları bu dört
aşama ile metan ve karbondioksite kadar parçalanır.
Hidroliz fazında karbonhidratlar, yağlar ve proteinler daha kü-
çük yapı taşları olan amino asitlere, yağ asitlerine ve monosakka-
ritlere dönüşür. Oluşan bu daha küçük moleküllü bileşikler asido-
genezis fazı ile laktat, etanol, bütirat, propionat gibi bileşiklere da-
ha sonra da asetogenezis fazı ile asetik asit, karbondioksit ve hid-
rojene parçalanır. Son aşama olan metanogeneziste ise asetik asit,
karbondioksit ve hidrojen biyogaza dönüştürülür ve geri kalan
parçalanamayan gübre niteliğindeki kısım son ürün olarak kalır.
 Biyogaz içerisinde bulunan nem ve mekanik parçalarda ko-
rozyona neden olan H2S biyogazdan ayrıştırılıp içten yanmalı
motorlarda ve gaz türbinlerinde kullanılarak elektrik ve ısı üre-
tilebilir. Üretilen elektrik, mevcut elektrik şebekelerine verilebi-
lir. Üretilen ısınının bir kısmı fermantörlerin sıcaklığını sabit tut-
mak için, artan ısı ise tesisin yakınlarında bulunan tesis, ev v.b.
için ısıtma amaçlı kullanılır. Biyogazın doğalgaz şebekelerine ve-
rilebilmesi ve motorlu taşıtlarda kullanılabilmesi için içeriğindeki
metan oranının artırılması gerekir. Metan oranının artırılması, bi-
yogaz içerisindeki karbondioksitin ayrıştırılmasıyla mümkün olur.
Biyogaz içeriğindeki metan oranının artmasıyla birlikte gazın ısıl
değeri de artar.
Türkiye’de biyogaz üretimi oldukça sınırlıdır ve Avrupa ülkele-
ri ile kıyaslanamayacak kadar azdır. Avrupa’daki 2005 yılı verileri-
ne göre toplam yaklaşık 2500 adet olan biyogaz tesisi sayısı 2006
yılı itibariyle sadece Almanya’da 3500 adet artmıştır. Bu büyüme-
nin en önemli nedeni alternatif enerji kaynaklarına verilen teşvik
ve alım garantileridir.
Biyogaz
Organik atıklar
Hayvansal
hammadde
Bitkisel hammadde
Elektrik
Yakıt
Sıvı gübre
Isı
Çizim: Bilgin Ersözlü
44

--- Sayfa 480 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
<<<
Amerika’da benzin tüketiminim yalnızca
% 2’si oranında kullanılıyor. Brezilya’da
Biyoetanol kullanımı benzin talebinin %
30’una karşılık geliyor.
Etanol, benzinin oktan sayısını artır-
mak ve egzoz salınımlarını düşürmek
amacıyla kullanılır. Biyoetanol araçlar-
da E10 (% 10 etanol, %90 benzin karışı-
mı), E20,  E85 veya E100 olarak saf halde
kullanılabilir. Ancak her motor firma-
sı araçlarda saf halde veya yüksek oran-
da biyoetanol kullanımını garanti kapsa-
mına almamaktadır. Amerika’da faaliyet
gösteren tüm otomotiv firmaları, benzi-
nin %10 oranına kadar etanol ile karıştı-
rılarak (E10) araçlarda kullanılması ha-
linde motoru garanti kapsamına alıyor.
Ancak esnek yakıtlı araçlar E85 kullana-
bilecek şekilde tasarlanmıştır. E100 gü-
nümüzde Brezilya’da kullanılıyor.
İkinci Nesil Biyoyakıtlar
Fischer-Tropsch Sentezi (FTS) yön-
temiyle elde edilen sıvı yakıtlar dimetil
eter (DME) ve selülozik etanol ikinci ne-
sil biyoyakıtlar olarak kabul edilir.
Fischer Tropsch Sentezi
Hidrojen (H2) ve karbonmonoksit
(CO) içeren sentez gazından katalizörler
varlığında hidrokarbonların üretildiği
Fischer-Tropsch (FT) Sentezi 1923 yılın-
da keşfedilmiştir. Prosesin ticari boyuta
geliştirilmesi ile İkinci Dünya Savaşı’nda
Almanya günde yarım milyon ton sente-
tik yakıt üretmiştir. Günümüzde bu tek-
nolojinin en büyük uygulaması düşük
değerli Güney Afrika kömürlerinin kul-
lanıldığı Sasol prosesidir.
FT ürünleri kömür, doğalgaz veya
düşük enerji içerikli rafineri ürünlerin-
den elde edilebildiği gibi biyokütleden
de sentezlenebilmektedir. FT sentezi ile
üretilen sıvı yakıtlar petrol kaynaklı di-
zelin yerini alabilmektedir.
Diğer alternatif yakıtlarla kıyaslan-
dıklarında FT ile sentezlenen yakıtlar,
dağıtım ve motor sistemlerinde değişik-
lik gerektirmemek ve mevcut altyapı ile
kullanılabilmek gibi önemli üstünlükle-
re sahiptir. Ancak FT yakıtlarının petrol
dizelden daha düşük enerji yoğunluğuna
sahip olması yakıt tasarrufunda azalma-
ya ve düşük güce neden olabilir.
Selülozik Biyoetanol
Bitkilerin yeşil kısımlarının tamamı-
na yakını selüloz, hemiselüloz ve lignin
denen üç maddeden oluşur. Selüloz ve
hemiselüloz önce şekere çevrilir, daha
sonra da alkole dönüştürülür.
Günümüzde ticari olarak selülozik
biyokütleden etanol üretimi henüz ya-
pılmasa da bu konuda sürdürülmekte
olan çok sayıda araştırma var. Gıda sek-
törünün hammaddelerine ihtiyaç duy-
madan orman atıkları, tarımsal atıklar,
evsel katı atıklar, kağıt sanayisi atıkları
ve enerji bitkileri gibi çok daha geniş bir
hammadde yelpazesinden üretilebilecek
selülozik etanolün üretim teknolojileri-
nin ticari olarak geliştirilip kullanılması
pek çok avantaj sağlayacak.
DME (Dimetil Eter)
DME temiz, renksiz, sıvılaştırılabi-
lir ve taşınabilir bir gazdır. Yüksek setan
sayısı, çevresel faydaları ve kükürt içer-
memesi DME’nin en önemli üstünlükle-
ridir. DME, LNG veya doğal gaz yerine
güç ve elektrik üretiminde, LPG yerine
yerel kullanımda ve motorin alternatifi
olarak otomotiv sektöründe önemli kul-
lanım potansiyeline sahiptir
DME özellikle adalarda veya doğal
gazın ulaştırılmasının ve LNG termi-
nali kurulmasının zor olduğu bölgeler-
de kurulmuş orta ölçekte elektrik sant-
rallerinin kullandığı enerji kaynakları-
na alternatif olabilir. DME ekipmanlar-
da herhangi bir modifikasyona gidilme-
den % 15-20 oranında LPG ile harman-
lanıp kullanılabilir.
Kaynaklar
Quaak, P., Knoef H. ve Stassen, H., “Energy from Biomass:
A Review of Combustion and Gasification Technologies”,
World Bank Technical Papers Energy Series, WTP 422, 1999.
Swaaij van, W. P. M., “Gasification - The Process and The
Technology”, Resources and Conversion, Cilt. 7,
s. 337-349, 1981.
Coyle, William,The Future of Biofuels -A Global Perspective,
www.ers.usda.gov
Spath, P. L., Dayton, D. C.,  “Preliminary
Screening - Technical and Economic Assessment of Synthesis
Gas to Fuels and Chemicals with Emphasis on the Potential
for Biomass-Derived Syngas”, Technical Report, 2003.
http://www.hcs.harvard.edu/~hejc/papers/
FT-Week4.pdf , 90-103
www.biyogaz.org.tr
europabio Basın Bülteni
Visual Photos
45

--- Sayfa 481 ---
Doç. Dr,
İzmir Yüksek Teknoloji
Enstitüsü
Jeotermal Enerji Araştırma
ve Uygulama Merkezi
Yerkürenin
Bize Armağanı
Jeotermal
Enerji
Visual Photos
Gülden Gökçen
46

--- Sayfa 482 ---
Jeotermal Enerjinin Kullanımı
Genel olarak yüksek sıcaklıklı kaynaklar (>150°C)
elektrik üretiminde, orta ve düşük sıcaklıklı kaynak-
larsa (<150°C) jeotermal akışkanın ısı içeriğinden
yararlanılan ve doğrudan kullanım olarak adlan-
dırılan hacim, bölgesel, sera ısıtma, ısı pompası, su
ürünleri yetiştiriciliği, endüstriyel kullanımlar, ku-
rutma, kaplıca vb. uygulamalarda kullanılır.
Elektrik üretimi
Elektrik santrallerinde türbinde iş üreten akış-
kan buhar ya da gazdır. Termik santrallerde buhar
üretebilmek için kazanlarda fosil yakıt tüketilirken
jeotermal santrallerin kazanı yeraltındaki rezervu-
ardır. Yeryüzüne ulaşan jeotermal akışkan çoğun-
lukla su ve buhar karışımı şeklindedir. Bu karışım,
kuyubaşında bulunan ayırıcılar (seperatörler) yar-
dımı ile birbirinden ayrılır ve buhar, elektrik üret-
mek üzere türbine gönderilir. Türbinden çıkan bu-
har, soğutma kulesi yardımıyla suya dönüştürüle-
rek ayırıcılardan gelen su ile birlikte yeraltına ge-
ri gönderilir. Jeotermal elektrik santrallerine örnek
olarak Larderello (İtalya), Geysers (ABD), Waira-
kei (Yeni Zelanda), Germencik ve Kızıldere (Tür-
kiye) verilebilir.
150°C’den düşük sıcaklıklardaki jeotermal akış-
kandan elektrik üretmek amacıyla ikili (binary)
çevrim ve kalina çevrimi olarak adlandırılan tek-
nolojiler kullanılmaktadır. Salavatlı ve Sarayköy
(Türkiye), Otake (Japonya), Nevada (ABD), iki-
li çevrimi, Husavik (İzlanda) ise kalina çevrimini
kullanan santral örnekleridir.
Doğrudan Kullanım
Jeotermal enerjinin doğrudan kullanımı tarih
öncesi çağlara dayanır. Etrüskler, Romalılar, Yu-
nanlılar, Amerikan Kızılderelileri, Yeni Zelanda
yerlileri, Çinliler, Meksikalılar ve Japonlar tarih
öncesi çağlarda sıcak suları genellikle sağlık ama-
cıyla kullandıklarına dair kanıtlar bırakmışlardır.
Jeotermal (jeo-yer, termal-ısı) enerji, yerkürenin iç ta-
bakalarında ısı olarak depolanmış enerjidir. Bu ısının
oluşumu, yerkürenin iç yapısı ve burada gerçekleşen
fiziksel işlemlerle ilişkilidir. Jeotermal kaynakların olu-
şumu için bu ısıyı yeraltından yüzeye taşıyacak akış-
kana ve bu akışkanın dolaşımını sağlamaya yeterli ka-
yaç geçirgenliğine sahip bir rezervuara ihtiyaç vardır.
Yağmur sularının toprağa sızması ile başlayan besle-
me süreci ile rezervuara giren akışkan, sıcak kayalar-
la temas ederek ısınır, yüksek basınç ve sıcaklık altın-
da rezervuarda depolanır. Isınan ve yoğunluğu aza-
lan jeotermal akışkan, kimi zaman kayalarda mevcut
kırık ve çatlaklar boyunca ilerleyerek yeryüzüne ulaşır
ve doğal çıkışlar olarak adlandırılan oluşumlar (buhar
çıkışları, çamur havuzları, sıcak su kaynağı vb.) ile bir
jeotermal rezervuarın varlığını haber verir. Bu yüzey
oluşumlarından yola çıkılarak yapılan yer bilimi (jeo-
lojik, jeokimyasal ve jeofizik) çalışmaları sonucu ku-
yular açılarak jeotermal akışkan kullanılmak üzere yü-
zeye ulaştırılır.
Jeotermal enerji Nedir?
Jeotermal enerji
ayrıca yol, kaldırım
ısıtma uygulaması
ile kar eritmede de
kullanılmaktadır.

Jeotermal kaynakların
sera ısıtmada ve su
ürünleri yetiştiriciliğinde
kullanılmasıyla su
sıcaklığı optimum
değerlerde korunarak
ürünlerin daha hızlı
büyümesi sağlanıp
daha kısa sürede
daha fazla ürün elde
edilebilmektedir.
Visual Photos
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
47

--- Sayfa 483 ---
Yerkürenin Bize Armağanı: Jeotermal Enerji
Ortaçağda, Araplar ve Türkler daha sonraları
Türk hamamları olarak bilinen termal banyoların
geleneksel kullanımına etki etmişler ve geliştir-
mişlerdir. Bu kullanım modern balneoloji (banyo
ile tedavi) endüstrisine liderlik etmiştir ve jeoter-
mal enerjinin en yaygın kullanım alanıdır.
Sıcaklık
(°C)
Kullanım Alanı
200
Kâğıt endüstrisi, organik kimyasallar
190
Suni ipek, kumaş, asetik asit tuzu, sentetik kauçuk
180
Yüksek konsantrasyon solüsyonunun buharlaşması, amonyak absorpsiyonu ile soğutma, kağıt endüstrisi
170
Ağır su eldesi
160
Kereste kurutulması, balık vb. kurutma
150
Konvansiyonel elektrik üretimi, alüminyum eldesi
140
Tarım ürünlerinin kurutulması, konservecilik
130
Şeker rafinasyonunda buharlaştırma, buharlaşma ve kristalizasyon ile tuz eldesi
120
Destilasyon ile temiz su eldesi, tuz eldesi, buharlaştırma
110
Çimento kurutma
100
Organik madde kurutma, (yosun, ot, et, sebze vb.) yün yıkama ve kurutma
90
İkili elektrik üretimi, balık kurutma, yoğun buz çözme işlemleri
80
Hacim ısıtma, sera ısıtma
70
Soğutma (alt sınır)
60
Kümes ve ahır ısıtma
50
Mantar yetiştirme, kaplıca
40
Toprak ısıtma
30
Yüzme havuzları, damıtma, sağlık tesisleri, buz çözme
20
Balık çiftlikleri
Tablo 1. Jeotermal kaynakların sıcaklığa bağlı olarak kullanım alanları.
Visual Photos
Visual Photos
48

--- Sayfa 484 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
<<<
Jeotermal kaynaklar, bölgesel ısıtma sistemleri
ile çok sayıda hacme ulaşıp, ekonomik bir kulla-
nım sağlarlar. Bölgesel ısıtma sistemleri, jeotermal
kuyulardan elde edilen sıcak akışkanı, bir ısı mer-
kezinde ısı değiştirgecinden geçirerek enerjisini te-
miz akışkana aktarırlar. Bu ısınmış temiz akışkan
şehir içinde dolaşan borular aracılığıyla binalara,
işyerlerine ve evlere ulaştırılır.
Bir diğer hacim ısıtma sistemi ise aynı zamanda
yaz aylarında soğutma olanağı da sağlayan toprak
ve su kaynaklı ısı pompalarıdır. Toprak kaynaklı ısı
pompaları, toprak sıcaklığının belli bir derinliğin
altında yıl boyunca sabit kalması avantajını kulla-
nır. Su kaynaklı ısı pompaları ise düşük kaynaklı je-
otermal kuyu, yeraltı suyu ya da yüzey sularından
yararlanarak bu kaynakların enerjisini kullanır.
Türkiye’de
Jeotermal Enerjinin Kullanımı
Nisan 2009 itibariyle jeotermal elektrik santral-
li ve kapasiteleri 82.65 MWe ile 17.2 MWe olan iki
santralın yapım ve saha geliştirme çalışmaları de-
vam etmektedir. Türkiye’nin mevcut sahaları ile
kanıtlanmış jeotermal elektrik üretim kapasitesi
570 MWe olarak verilmektedir.
Doğrudan kullanım uygulamalarının yaygın
olduğu ülkemizde 20 adet bölgesel ısıtma sistemi
ile 6 milyon m²’lik alan jeotermal enerji ile ısıtıl-
maktadır. Bu alanda Türkiye’de son yıllarda yay-
gınlaşan bir ısıtma uygulaması da sera ısıtması-
dır. 13 hektarlık sera alanında 165 MWt ısıtma ile
çoğunlukla domates ve biber yetiştiriciliği yapıl-
maktadır. Bilinen en eski jeotermal enerji kulla-
nımı olan kaplıcalarda jeotermal akışkan kulla-
nımının 220 MWt’e ulaştığı tahmin edilmektedir.
Türkiye’nin doğrudan kullanıma uygun jeotermal
sahalarının potansiyeli ise 3228 MWt olarak be-
lirlenmiştir.
Jeotermal enerjinin
kullanıldığı
endüstriyel işlemlere
örnek olarak kereste
kurutma, tarımsal
ürün kurutma,
altın madenciliği,
süt pastörize etme
işlemi, karbondioksit
ve kurubuz üretimi
verilebilir.
Farklı sıcaklık ihtiyacı
olan uygulamaların
mümkünse
bir araya getirilip
jeotermal enerjinin
kademeli olarak
kullanılması,
enerjiden maksimum
fayda sağlamak
ve uygulamaların
ekonomik
uygunluklarını
iyileştirmek
açısından önemlidir.
Sıcaklıklarına bağlı
olarak Türkiye’deki
mevcut jeotermal
sahaların %6’sı
elektrik üretimi,
%94’ü ise
doğrudan kullanım
uygulamalarında
değerlendirilebilir.
Kaynaklar
Lindal, B., 1973, “Industrial and Other Applications
of Geothermal Energy”, Geothermal Energy,
Armstead, H.C.H. (Ed.), UNESCO, Paris, 135-148.
http://www.mta.gov.tr/mta/enerji/
Serpen, U., Aksoy, N., Öngür, T., Korkmaz, E.D.,
2009, “Geothermal Energy in Turkey:
2008 Update”, Geothermics (Baskıda).
Jeotermal Saha: Yeryüzünde bir jeotermal
etkinliği gösteren coğrafik bir tanımdır.
Eğer yeryüzünde herhangi bir doğal jeotermal
çıkış yoksa, yeraltındaki jeotermal rezervuarın
üstündeki alanı tanımlamakta kullanılır.
Jeotermal Sistem: Yeraltındaki hidrolik
sistemi bütün parçaları ile birlikte (beslenme
alanı, yeryüzüne çıkış noktaları ve yeraltındaki
kısımları gibi) tanımlamakta kullanılır.
Jeotermal Rezervuar: İşletilmekte
olan  jeotermal sistemin sıcak ve
geçirgen kısmını tanımlar.
Visual Photos
Wikimedia
49

--- Sayfa 485 ---
Uzay
Araçlarına
İnce Ayar
Çeviri: Özden Hanoğlu
A
vrupa Uzay Ajansı (ESA) uzay
görevleri için tasarlanmış en küçük ve
kusursuz kontrol edilebilen motoru test
ediyor. Bu küçük motor o kadar hassas ki
uzay aracının konumunu sabit tutmaya
çalışırken güneş ışınlarının araç üzerinde
oluşturduğu kuvveti bile dengeleyebiliyor.
Field Emission Electric Propolsion
(FEEP) adlı motor 10 santimetre
büyüklüğünde bir iyon motoru, çalışırken
soluk mavi bir ışık yayıyor ve düşen bir
saç telinin uyguladığı kuvvete denk
itiş gücüne sahip. FEEP, bu küçücük itiş
gücüne karşın kusursuz kontrol edilmesi
ve itiş gücü çeşitliliğiyle gerçekleştirilmesi
düşünülen uzay görevlerinde çok
kuvvetli motorların önünde yer alıyor.
Çoğu itki sisteminin bir aracı bir
yerden başka bir yere götürmek
amacıyla kullanıldığını belirten ESA
yetkilileri FEEP’in amacının uzay aracını
sabit tutmak olduğunu söylüyorlar.
FEEP’in görevini yerine getirirken
uzay aracının konumunu bozabilecek
en küçük kuvvetleri bile karşılayıp
onlara karşı koyacağını belirtiyorlar.
Fizikçiler, uzun yıllardan beri nesnelerin
dış etmenlerin hepsinden soyutlandığında
nasıl davrandıklarını gözlemlemeye
çalışıyor, yerçekimi nedeniyle bunu
Dünya üzerinde gerçekleştirmek
olanaksız. ESA, önümüzdeki on yıl
içerisinde gerçekleştirmeyi hedeflediği
LISA Pathfinder göreviyle bu
gözlemleri uzayda gerçekleştirmek
istiyor. LISA Pathfinder’ı 1,5 milyon
kilometre ötedeki Lagrange noktası
L1’e taşıyacak bu çalışmayla serbest
uçan iki deney kütlesinin davranışları
kusursuz olarak incelenebilecek. Deneyi
gerçekleştirebilmek için bu iki deney
kütlesini evrendeki çeşitli kuvvetlerin
etkilerinden korumak gerekiyor.
Güneş’in ve Dünya’nın yerçekimi
alanlarının birbirlerini dengeleyerek
yerçekimsiz bir ortam sunduğu L1
bu deney için uygun bir alan olarak
seçilmiş. Yine de deneyi tehdit eden
bir etken var: Güneş ışınlarının araçlar
üzerinde yarattığı basınç. FEEP işte bu
noktada harekete geçiyor diyor ESA’daki
araştırmacılar. Diğer iyon motorlarının
itiş güçleri milinewtonlarla ölçülürken
FEEP’in itiş gücünün mikronewtonlarla
ölçülebildiğini, bir mili saniyede
0,1 mikronewton hassaslıkla itiş
sağlayabildiğini ve itiş gücünün 0,1 ile
150 mikronewton arasında değişebildiğini
anlatıyorlar. Bu sayede uzay aracının
konumunda çok hassas ayarlamalar
yapılabilecek ve Güneş ışınlarının
yarattığı bu basınç karşılanabilecek.
FEEP yakıt olarak sıvı halde metal
sezyum kullanıyor. Yakıt iki metal yüzey
arasına çekilerek yüzeylerin sonundaki
1 mikron (bir saç telinin yüzde biri)
genişliğindeki bir açıklığa geliyor.
Yüzey gerilimi sezyumun burada
kalmasını sağlıyor, bir elektrik alanı
oluşturulduğundaysa açıklıktaki sıvı
metalin içinde minik koniler oluşuyor, bu
konilerin uçlarından pozitif metal iyonları
ateşlenirken itki gücü sağlanmış oluyor.
Dörder motordan oluşturulmuş 3 set
FEEP kümesi yanında, LISA Pathfinder’ın
gövdesine NASA tarafından geliştirilen
bir başka itki sistemi de yerleştirilecek.
Bilim insanları, bu iki itki sistemiyle uzay
aracının yön kontrolünü en azından
iki doğrultuda, daha önce hiçbir
uzay aracında olmayan bir kesinlikle
-milimetrenin milyonda birine kadar inen
bir duyarlıkla- sağlayacağını belirtiyor.
ESA Mart ayında FEEP geliştirme
modellerini son kez denedi, artık gerçek
uçuşta kullanılacak parçaların üretimine
başlanacak. FEEP’i denemek çok da
kolay değil diyor testin yürütüleceği
laboratuvardan bir araştırmacı: “Motorun
elektriksel olarak test ortamından
ve Dünya’dan tamamen yalıtılması
gerekiyor, bu elektriksel itki testleri söz
konusu olduğunda sıra dışı değil ama
çok küçük mikroamperler seviyesindeki
elektrik akımıyla çalışan alt sistemlerini
test etmek oldukça zorlayıcı.”
Test bir vakum odasının içerisinde
motor pillerle çalışırken yürütülüyor.
Burada ölçümü yapacak olan donanımlar
elektriksel yalıtımı sağlamak amacıyla
seramik yalıtkanların arkasında tutuluyor.
Araştırmacılar bu testle motorun mikro
parçacıklarının beraber nasıl çalıştıklarını
gözlemleyecek: Yakıtın çekildiği dar
aralık, güç kontrol ünitesi ve termiyonik
yüksüzleştirici. FEEP’in çalışırken metali
iyonlaştırmak için güçlü elektriksel
yüklemeler (binlerce volt ölçeğinde)
yaptığını belirten araştırmacılar bu
elektrik yükünü dengelemek gerektiğini,
uzay aracı üzerindeki büyük bir
elektrik potansiyelinin oluşmasının
onu tehlikeye atacağını (araca yıldırım
çarpmasına benzer) belirterek termiyonik
yüksüzleştiricinin görevinin araç
üzerindeki potansiyeli düşük seviyelerde
tutmak olduğunu söylüyorlar.
LISA Pathfinder üzerinde ESA’ya ait
FEEP’in yanında NASA’nın geliştirdiği
benzer bir sistem de yer alacak.
LISA’nın L1’e yerleştirilecek olan üç
uydudan oluşacağını söyleyen bilim
insanları bu uyduların birbirlerinden
beş milyon kilometreye kadar
uzaklaşacağını ve uzayda inşa edilen
en büyük yapı olacağını ekliyorlar.
http://www.esa.int/esaCP/SEMMY3XX3RF_
index_0.html
NASA / JPL
ESA
LISA Pathfinder Uzay Aracı
FEEP adı verilen bu motor uzay görevleri için tasarlanmış en küçük
ve kusursuz kontrol edilebilen iyon motoru
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
5

--- Sayfa 486 ---
Doç. Dr.,
Başuzman Araştırmacı
TÜBİTAK MAM Enerji
Enstitüsü
Küçük
Hidroelektrik
Santraller
Günümüzde enerji gereksiniminin çok büyük bir kısmı fosil kökenli yakıtlardan
(petrol, doğal gaz, kömür) karşılanmaktadır. Fosil kökenli yakıtların çıkarılma,
taşınma, işlenme ve enerjiye dönüştürülme aşamalarında çevreye olumsuz etkileri
bulunmaktadır. En olumsuz etki son kullanım aşamasında oluşur. Yanma sonucu
açığa çıkan ürünler (COx, SOx, NOx, hidrokarbonlar, kül, katran ve diğer kirleticiler)
küresel ısınmaya ve asit yağmurlarına neden olurlar. Fosil yakıtlarla ilgili bir diğer
olumsuzluksa gittikçe tükeniyor olmalarıdır. Birçok ülke mevcut enerji kaynaklarını
daha temiz ve daha verimli kullanmaya ve yenilenebilir enerji kaynaklarından
daha fazla yararlanmaya çalışmaktadır. Ülkemiz yenilenebilir enerji kaynağı olan
hidrolik enerji bakımından oldukça zengindir.
Visual Photos
Hayati Olgun
50

--- Sayfa 487 ---
E
nerji kaynaklarının büyük bir kıs-
mı güneş ışınımının maddeler
üzerindeki fiziksel ve kimyasal et-
kisiyle oluşur. Hidrolik enerji güneş ışı-
nımından dolaylı olarak oluşan bir ener-
ji kaynağıdır. Deniz, göl veya nehirlerde-
ki sular güneş enerjisiyle buharlaşmakta,
oluşan su buharı rüzgârın etkisiyle sürük-
lenerek dağların yamaçlarında yağmur
veya kar halinde yeryüzüne ulaşmakta ve
nehirleri beslemektedir. Böylelikle hid-
rolik enerji, kendini sürekli yenileyen bir
enerji kaynağı olmaktadır.
Hidrolik enerjiyi elektrik enerjisine çe-
viren sistemlere hidroelektrik santraller
denir. Hidrolik enerji, M.Ö. 3000-2000
yıllarından bu yana Mezopotamya ve
Çin’de, Mısır ve Anadolu’da suyun potan-
siyel ve kinetik enerjisinden faydalanmak
için kullanılmıştır.
Hidroelektrik güç sistemlerini çeşitli şe-
killerde sınıflandırmak mümkündür. Av-
rupa Birliği ülkelerinde güce göre yapı-
lan sınıflandırmada tam bir görüş ayrılı-
ğı olmamakla birlikte küçük ölçekli hidro-
elektrik santrallerde kabul edilen üst sınır
10 MW ile 50 MW arasında değişmektedir.
Büyük ölçekli hidroelektrik sistem-
ler: Bu sistemlerinin gücü 50 MW ve üze-
ridir. 50 MW güç, her biri 100W olan
500.000 ampulün gerektireceği enerjiyi
karşılar. Diğer bir deyişle bir ev için gere-
ken elektriksel güç 5 kW olarak kabul edi-
lirse 10.000 evin gereksinimi karşılana-
bilir. Bir evde ortalama 5 kişinin yaşadı-
ğı kabul edilirse 50.000 nüfuslu bir kasa-
banın elektrik ihtiyacını karşılamaya ye-
tecek bir güçtür bu. Büyük ölçekli hid-
roelektrik santraller kömür ve doğalgaza
dayalı termik santraller gibi konveksiyo-
nel güç santralleri sınıfında değerlendiri-
lir. Üretilen elektrik enerjisi diğer santral-
lerden üretilen elektrik enerjisiyle birlikte
merkezi enerji nakil hatları ile ülkenin bir-
çok bölgesine dağıtılır.
Küçük ölçekli hidroelektrik sistem-
ler: Güç bölgeleri için maksimum sınır
10-50 MW arasında kabul edilmektedir.
Enerji nakil hatları ile ulusal enerji şebe-
kesine bağlanılabildiği gibi yerel olarak bir
kasabanın, bir yerleşim bölgesinin veya
büyük bir fabrikanın enerji ihtiyacını kar-
şılamak için de kullanılabilir. 10 MW’lık
bir güç 10.000 nüfuslu 2.000 evin enerji
ihtiyacını karşılamak için yeterlidir. Ülke-
miz küçük hidroelektrik potansiyel bakı-
mından oldukça zengindir.
Mini ölçekli hidroelektrik sistemler:
Bu sistemler ulusal enerji şebekesine da-
ha az katkıda bulunurlar. Genellikle balık
çiftliklerinin, akarsu kenarlarındaki kü-
çük yerleşim bölgelerinin elektrik ihtiya-
cını karşılamak üzere 101 kW ile 10.000
kW güç bölgesi aralığında yerel olarak ta-
sarlanırlar. 100 kW’lık bir güç ile toplam-
da 100 kişinin yaşadığı 20 evin enerji ihti-
yacını karşılamak mümkündür.
Mikro ölçekli hidroelektrik sistem-
ler: Mikro hidroelektrik sistemler çok da-
ha küçük ölçekte olurlar ve ulusal enerji
şebekesine enerjisi sağlamazlar. Ana yer-
leşim bölgelerinden uzaktaki alanlarda
yani ulusal enerji şebekesinin ulaşmadığı
bölgelerde kullanılırlar. Güçleri, genellik-
le çok küçük bir yerleşim yeri veya çiftlik
için yeterlidir. Güç bölgeleri, 200 Watt’tan
başlayarak bir grup evin veya çiftliğin ye-
terli aydınlanma, pişirme ve ısınma ener-
jisini sağlayacak şekilde 100 kW’a kadar
çıkabilir. Küçük fabrikaların veya balık
çiftliklerinin enerji ihtiyacını karşılayacak
şekilde ve ulusal enerji sisteminin bir par-
çası olmaksızın çalışabilirler.
Mikro ölçekli hidroelektrik sistem-
ler, yalnızca yaz aylarında yaşamın ol-
duğu yüksek yayla ve mezraların ener-
ji ihtiyaçlarını karşılamak için de çok
uygun bir seçenektir. Örneğin Karade-
niz bölgesinin yüksek yaylaları bu tür-
binlerin kurulup işletilmesi için çok el-
verişlidir. Yaylalar genellikle küçük de-
bi, yüksek düşüye sahip akarsuların ya-
kınında, yani suyun bol olduğu yerlerde
kurulmuştur. Bu yörelerde elektriğe sa-
dece bahar ve yaz aylarında ihtiyaç du-
yulmaktadır. Merkezi sistemlerle burala-
ra elektrik getirmek hem çok pahalı hem
de çok zordur. Çetin kış koşullarının hü-
küm sürdüğü bu bölgelerdeki aşırı yağış-
lar ve fırtınalar bu enerji nakil hatlarına
büyük zarar verebilmektedir. Bu nedenle
günümüzde hâlâ birçok yayla ve mezra-
da elektrik bulunmamaktadır.  Yerel ola-
rak ve  kolaylıkla yapılabilecek mikro su
türbinleri, bahar ve yaz aylarında gere-
ken elektrik enerjisi için kullanılabilir.
Yayladan dönüşün başladığı sonbahar
aylarında ise sökülerek kapalı bir alanda
saklanabilir, böylece zorlu kış şartlarının
etkisinden korunabilirler.
Mikro
hidroelektrik
sistemlerde
elektrik üretimi  zorunlu değildir.  De-
ğirmen sistemlerinde olduğu gibi meka-
nik enerjisinden yararlanılarak un öğüt-
Visual Photos
Rüzgar
Buharlaşma
Göl
Buharlaşma
Terleme
Nehir
Yeraltı
suları
Yağmur
Yağmur
Hidrolik Çevrim
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
51

--- Sayfa 488 ---
Küçük Hidroelektrik Santraller
me vb. gibi birçok uygulama için de kul-
lanılabilirler. Her iki kullanımda da sis-
tem özellikleri aynıdır.
Düşüye göre yapılan sınıflandırma-
da 2-20 m alçak düşü, 20-150 m orta dü-
şü ve 150 m ve yukarısı yüksek düşü ola-
rak kabul edilir. Genellikle düşük birim
maliyeti nedeniyle orta ve yüksek düşülü
sistemlerin yapılması tercih edilir.
Ülkemiz hem büyük hem de küçük de-
bili akarsular bakımından zengin bir ülke-
dir. Buna karşın küçük debili akarsuların
hidrolik potansiyelinden elektrik üretimi
yeterli ölçüde değildir. Son yıllarda çıka-
rılan yeni yasa ve yönetmenliklerle küçük
hidroelektrik santrallerin kurulumu ve iş-
letilmesi önündeki engeller aşılmış, birçok
yeni proje hazırlanmıştır. Bu kapsamda
500 kW güce kadar santral kurma ve işlet-
me serbestliği getirilmiştir.
Küçük, mini ve mikro ölçekli hidro-
elektrik santrallerin avantajları; merke-
zi enerji nakil sisteminden bağımsız ola-
rak da çalışabilmeleri, ilk kurulum mali-
yetlerinin düşük, işletme ve bakım mas-
raflarının az olması, çevre kirliliğine ne-
den olmamaları, uzun ömürlü olmala-
rı ve yerel olanaklarla yapılabilmeleridir.
Bu tür (küçük, mini, mikro) hidroe-
lektrik santrallerde su, bir basınçlı bo-
ru veya kanal yardımıyla yüksek bir yer-
den alınarak türbine verilir. Türbinlere
bağlı jeneratörlerin dönmesiyle de elekt-
rik enerjisi elde edilir. Üretilen elektrik
enerjisi doğrudan kullanıma sunulabil-
menin yanında bataryalarda depolana-
bilmektedir. Türbinden çıkan su tekrar
akarsu yatağına verilir.
Türbinden elde edilen güç, suyun dü-
şü (üst ve alt kodlar arasındaki düşey
mesafe) ve debisine (türbinlere birim za-
manda verilen su miktarı) bağlıdır. Dü-
şü ve debinin artması sudan alınacak gü-
cün artmasını sağlar.
Küçük hidroelektrik sistemler depo-
lamalı ya da depolamasız olarak yapıl-
maktadır. Depolamasız sistemde bir sap-
tırma savağı ve su alma ağzından kanala
verilen su bir yükleme odasına kadar ge-
tirilir. Yükleme odasındaki fazla su için
bir taşkın savağı bulunur. Su bir basınç-
lı borudan geçirilerek türbine verilir ve
burada hidrolik enerji mekanik enerji-
ye çevrilir.
Depolamalı sistemde ise suyun önü
bir baraj sistemiyle kapatılır. Bu sistemin
avantajı yağışlı mevsimde suyun baraj-
da tutulmasıdır. Böylece yağışsız ve ku-
ru mevsimde de gerekli potansiyel ener-
ji sağlanmış olur. Depolamasız sistemde
suyun önü kesilmez, sadece bir kısmı bir
kanal içerisine alınır.
Küçük hidroelektrik santraller ge-
nellikle depolamasız sistemlerdir. Bu
sistemlerin en büyük dezavantajı kurak
mevsimde türbin için gerekli debiyi ve-
rememeleridir. En büyük avantajıysa
yerel olanaklar ve çok düşük bir mali-
yetle yapılabilmeleridir. Ayrıca akarsu
yatağına en az zarar veren sistemlerdir.
Yükleme odasında günlük ayarlamalar-
la su debisi kontrol edilir. Depolamalı
sistemler daha karmaşık ve pahalıdır-
lar. Zaman içerisinde çeşitli problem-
lerle karşılaşırlar. Örneğin baraj gölü
belirli bir sürenin ardından kum ve kil-
le dolmaktadır. Böyle bir durumda bo-
şaltılması hem pahalı hem de çok zor-
dur. Baraj bir süre sonra ömrünü ta-
mamlar.
Hidroelektrik sistemlerin çalışma ilkesi
Hidroelektrik santrallerde düşü kavramı
52

--- Sayfa 489 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
<<<
Hidroelektrik Sistemlerde
Kullanılan Türbinler
Türbinler, suyun hidrolik enerjisini
mekanik enerjiye çeviren makinelerdir.
Herhangi bir yer için en uygun türbin ti-
pinin seçimi, yerin karakteristik özellik-
lerine bağlıdır. Türbin tipi ayrıca düşü
ve debi değerine bağlı olarak belirlenir.
Hidroelektrik sistemlerde kullanılan
türbin tipleri yüksek, orta ve alçak dü-
şü makineleri olarak sınıflandırılmakta-
dır. Hidroelektrik santrallerde genellik-
le Pelton, Banki (Cross-flow), Francis ve
Kaplan türbinleri kullanılmaktadır.
Pelton türbinleri suyun sadece kine-
tik enerjisini kullanır ve düşünün bü-
yük, debinin ise küçük olduğu akarsular
için uygun türbin tipleridir. Burada, ba-
sınçlı borudan geçen su bir veya birden
fazla püskürtücüye gelmekte ve buradan
türbininin kepçeleri üzerine yüksek hız-
da püskürtülerek kinetik enerjinin me-
kanik enerjiye dönüştürülmesi sağlan-
maktadır.
Küçük, mini ve mikro hidroelekt-
rik santrallerde kullanılacak türbinle-
rin, merkezi enerji kuruluşlarından ba-
ğımsız olarak yerel kişi ve kuruluşlarca
kurulup işletildikleri içinbakım ve ona-
rımlarının kolaylıkla yapılabilir olması
çok önemlidir. Ayrıca, tesis aksamının
piyasadan kolay temin edilebilen par-
çalardan oluşması da gerekir. Banki tür-
binleri çok değişken debi ve düşülerde
kullanılabilen, yatay eksenli, radyal tip-
te ve düşük güçte basit tesir türbinleri-
dir. Suyun sadece kinetik enerjisini kul-
lanırlar. Tasarım, imalat ve kurulumları
diğer tüm türbin tiplerine göre son de-
rece basittir. Türbin ve gerekli aksamı
küçük atölyelerde, kısıtlı olanaklar ve
düşük maliyetle imal edilebilir. Burada
giriş ağzını terk eden su çark kanatlarını
iki kez geçerek kinetik enerjisini meka-
nik enerjiye dönüştürür
Net düşü ve özgül hız bakımından ol-
dukça geniş kullanım alanı olan reaksi-
yon tipi su türbinleri suyun hem kinetik
hem de potansiyel enerjisinden yarar-
lanırlar. Bu nedenle, çarka girişteki ba-
sınç çarktan çıkıştaki basınçtan çok da-
ha büyük olur. Bu yüzden, suyun kapalı
kanallar içinden akma zorunluluğu var-
dır. Başlıca reaksiyon türbinleri Kaplan
ve Francis türbinleridir.
Kaplan türbinleri 100 m’den daha dü-
şük düşülerde çalışan, büyük debili re-
aksiyon türbinleridir. Bu türbinlerde
su giriş ve çıkışı aynı eksendedir. Hem
yönlendirici kanatlar hem de çark ka-
natları ayarlanarak kısmi yüklerde de
yüksek verim alınması sağlanır. Çevre
boyunca yerleştirilmiş yönlendirici ka-
natlardan geçen su türbin çarkına gön-
derilir.
 Francis türbinleri reaksiyon tipi hid-
rolik türbinler sınıfındadır ve orta dü-
şülere kadar orta büyüklükteki debiler-
de çalışırlar. Francis türbinlerinde su,
bir salyangozdan geçirilen türbin kanat-
larına yönlendirilir.
Ülkemizde mevcut hidrolik potansi-
yelin enerji amaçlı kullanım oranı ge-
lişmiş pek çok ülkedekine göre oldukça
düşüktür. Türkiye’de işletmeye açılmış
tesislerle söz konusu potansiyelin ancak
% 29’luk bölümü enerji amaçlı olarak
hizmete sunulmuş durumdadır.
Ülkemizde gerçekleşme oranının is-
tenen düzeyde olmamasının başlıca ne-
deni, hidroelektrik santral projelerinin
ilk yatırım maliyetlerinin diğer projeler-
le kıyaslandığında yüksek ve kurulum-
larının zaman almasıdır. Hidroelektrik
santrallerin inşa süreleri uzun olmasına
karşın ekonomik ömürleri termik sant-
rallerden daha fazladır. Ancak küçük,
mini ve mikro hidroelektrik santrallerin
inşa süreleri görece daha kısadır.
Ülkemiz küçük akarsular üzerin-
de oluşturulabilecek hidroelektrik po-
tansiyel bakımından oldukça zengindir.
Bu kaynakların değerlendirilmesi duru-
munda birçok yerleşim merkezi, işlet-
me, yayla ve mezranın enerji ihtiyacı-
nın merkezi sistemlerden bağımsız, ya-
ni yerel olarak karşılanabilmesi müm-
kün olacaktır. Son dönemlerde çıkarılan
yasalar da bu tür projeleri destekleme-
ye yöneliktir.
Türkiye’de, suyun türbine kadar geti-
rilmesi için gerekli baraj ve inşaata yö-
nelik çok iyi bir bilgi birikimi ve alt ya-
pı bulunmakla birlikte, santrallerde kul-
lanılacak türbin, jeneratör, regülatör ve
diğer aksam için gerekli bilgi birikimi
ve yerli teknoloji henüz yeterince ge-
lişmiş değildir. Burada Türk sanayisine
ve üniversitelerimize büyük görev düş-
mektedir.
Kaynaklar
Celso Penche, Layman’s Guide Book, On How to Develop a
Small Hydrosite, Haziran 1998, European Small Hydropower
Association.
Harvey, A., Brown, A., Hettiarachi, P. ve Inversin, A., Micro
Hydro Design Manual, A Guide to Small Scale Water Power,
Intermediate Technology Publications, 1993.
 Inversin, A. R., Micro Hydropower Sourcebook, NRECA
International Foundation, 1986.
Olgun, H.,  Banki, (Cross-Flow) Türbini Tasarım
Parametrelerinin İncelenmesi, Doktora tezi, K.T.Ü. Fen
Bilimleri Enstitüsü, Makine Mühendisliği Anabilim Dalı,
Trabzon, 1991.
Su Makineleri Problemleri: Teori ve Uygulamalar, Prof. Dr.
Hasan Fehmi Yazıcı, İTÜ Yayınları, 1988.
Depolamasız hidroelektrik güç sistemi
Depolamalı hidroelektrik güç sistemi
53

--- Sayfa 490 ---
* Dr., Hidrojen Teknolojileri -
Proses Tasarımı,
Başuzman Araştırmacı
** Uzman Araştırmacı

TÜBİTAK
Marmara Araştırma Merkezi
Enerji Enstitüsü
En Bol Element
Hidrojen
Şu an sahip olduğumuz enerji kaynaklarının bir gün tükeneceği sık sık dile
getiriliyor. Ama acaba durumun ciddiyetinin farkında mıyız? Bizi nasıl bir dünya
bekliyor olacak? Araçlarımız nasıl çalışacak ya da evlerimiz nasıl ısınacak ve
aydınlanacak? Daha sürdürülebilir bir gelecek için neler yapılıyor, neler yapılmalı?
Tüm bu soruların yanıtları aranırken, dünyada gerek çevre kirliliği, iklim
değişiklikleri gibi küresel kaygılar, gerekse enerji kaynaklarının giderek azalması ve
fiyatlarının artması nedeniyle, enerji teknolojileri alanında hissedilebilir bir değişim
ve gelişim süreci yaşanıyor. İnsan refahının ve gelişmişliğin en önemli göstergesi olan
enerji tüketimi ve teknolojileri alanında yeni bir dönem bizi bekliyor...
D
ünya nüfusundaki ve uygarlık düzeyin-
deki artışlarla birlikte toplam enerji ge-
reksinimi artıyor ve buna karşın günü-
müzde kullanılmakta olan enerji kaynakları hız-
la tükeniyor. İşte tam bu noktada alternatif enerji
kaynaklarına duyulan gereksinim kaçınılmaz hale
geliyor. Petrol krizinin ve çevre sorunlarının etki-
si altında, yakın gelecekte araçlarda kullanılan ben-
zin, mazot gibi petrol kökenli konvansiyonel yakıt-
ların yerini alacak alternatif yakıtların bulunması
büyük önem taşıyor.
Bugün yakıt seçiminde, motor yakıtı olma özel-
liği, çok yönlü kullanım, kullanım verimi, çevre-
sel uygunluk, emniyet ve efektif maliyet ölçütle-
ri göz önüne alınıyor. Bunlara dayalı bir değerlen-
dirme, hidrojenin önemli bir enerji taşıyıcısı oldu-
ğunu ortaya çıkarıyor. Fosil yakıtlar yalnızca alevli
yanmaya uygunken hidrojen alevli yanmaya, kata-
litik yanmaya, doğrudan buhar üretimine, kimya-
sal dönüşüme ve yakıt pili ile elektrik dönüşümüne
uygun bir yakıttır.
Peki, nedir hidrojen? Kokusuz, renksiz ve say-
dam olan, tadı olmayan, evrende en bol bulunan
bu element aynı zamanda doğadaki en hafif ele-
menttir. Gözlemlenebilir evrenin kütlece yaklaşık
% 75’i hidrojenden oluşur. Kalan kısmı ise daha
Visual Photos
Temsili hidrojen molekülleri
Atilla Ersöz *
Alper Sarıoğlan *
Aslı Kaytaz **
54

--- Sayfa 491 ---
çok helyumdur. Özellikle genç yıldızlar,
yıldızlar arasında bulunan toz ve gaz bu-
lutları büyük miktarlarda hidrojen içerir.
Güneşin kütlece yarısından fazlası da hid-
rojenden oluşur. Hidrojenin birim kütle-
sinin ısıl değeri, petrolünkinden 3,2 kat,
doğal gazınkinden ise 2,8 kat fazladır.
Yalnız bir konuyu da hatırlatalım, hid-
rojen doğada serbest halde bulunmaz.
Yalnızca fosil yakıtlar dediğimiz petrol,
kömür, doğal gazın ya da suyun içinde
yer alır. Uygun teknolojiler kullanılarak
bu kaynaklardan hidrojen elde edilir. En-
düstriyel hidrojen, hidrokarbon yakıtlar
ya da su kullanılarak üretilir. Üretim, kim-
yasal olarak yapıya bağlı bulunan hidroje-
nin, çeşitli parçalanma tepkimeleri ile fosil
yakıtlardan termokimyasal yolla ya da su-
dan elektroliz ve benzeri yöntemlerle açı-
ğa çıkarılması prensibine dayanır.
Peki elde edilen hidrojen nerelerde kul-
lanılır? Dünyada üretilen hidrojenin yak-
laşık olarak % 62’si gübre sanayisinin bir
hammadesi olarak kullanılan amonyağın
üretiminde, % 24’ü petrol rafinasyonunda
ve % 10’u metanol üretiminde kullanılıyor.
Kalan % 4’lük kısım ise metal ve cam sana-
yisinde, yağ sanayisinde hidrojenasyon tep-
kimelerini gerçekleştirmek için ve uzay ça-
lışmalarında roket yakıtı olarak kullanılıyor.
Amonyak üretiminden sonra hidroje-
nin en fazla kullanıldığı alan, halen pet-
rol rafinasyonu. Rafinasyon işleminde yan
ürün olarak açığa çıkan hidrojen ve hid-
rokarbon yakıtlardan hidrojen üretimi,
en önemli iki hidrojen üretim süreci ola-
rak bilinir.
Petrol rafinasyonundan sonra üçüncü
en büyük hidrojen tüketimi, metanol üre-
timi sırasında gerçekleşir. Dünyada üre-
tilen hidrojeninin yaklaşık olarak % 10’u
metanol üretiminde kullanılır. Amonyak
ve metanol üretimi ile petrol rafinasyonu
dışında kalan hidrojen, gaz firmaları tara-
fından tedarik edilir.
Hidrojen de aslında elektrik gibi bir
enerji taşıyıcısı. Halen uzay mekiklerin-
de kullanılan ve birçok uygulamada ener-
ji üretimi için kullanılmaya başlanan yakıt
pilleri, içten yanmalı motorlar, mikro tür-
binler ve benzeri sistemlerde değerlendi-
rildiğinde, hidrojenden enerji üretilebilir.
Hidrojen alevli yanma özelliği ile içten
yanmalı motorlarda, gaz türbinlerinde ve
ocaklarda yakıt olarak da kullanılır. Hid-
rojenin doğrudan buhara dönüşme özelli-
ği, buhar türbinleri uygulamasında kolaylık
sağlar. Bu özelliği ile endüstriyel buhar üre-
timi de kolaylaşır. Hidrojenin katalitik yan-
ma özelliğinden kombilerde, mutfak ocak-
larında, su ısıtıcılarında ve sobalarda yarar-
lanılabilir. Hidrojen, yakıt pillerinde elekt-
rokimyasal çevrimle doğrudan elektrik üre-
timinde de yüksek bir verimle (yakıt pi-
li tipine bağlı olarak % 40-65) kullanılabi-
lir. Yüksek verimlilikleri ve düşük emisyon-
ları nedeniyle yakıt pillerinin yakın gelecek-
te ulaşım sektöründe ve elektrik üretiminde
geniş bir kullanım alanı bulması bekleniyor.
Türkiye’de ve Dünyada
Hidrojen
Peki ülke olarak biz hidrojenden bugüne
kadar acaba nasıl yararlandık ve yararlanı-
yoruz? Ülkemizde de dünyadakine benzer
şekilde, hidrojen esas olarak petrol rafinas-
yonunda, amonyak ve metanol üretiminde
kullanılır. Yaklaşık 30 milyon ton petrolü iş-
leyebilmek için gerekli hidrojen, başlıca İz-
mit, İzmir, Kırıkkale ve Batman rafinerile-
rinde üretilir. Rafinerilerde kullanılan hid-
rojen, kısmen ham petrolün işlenmesi için
kullanılan dehidrojenasyon ünitelerinde
kısmen de doğal gazdan üretilir.
Amonyak üretimi için de önemli mik-
tarda doğal gazdan hidrojen üretimi ger-
çekleştirilmiş olmasına karşın, artan do-
ğal gaz fiyatları nedeni ile üretime ara ve-
rilmiştir. Uluslararası gübre ve amonyak fi-
yatlarının daha ekonomik olması nedeniy-
le nihai ürün olarak gübre ve ara girdi ola-
rak amonyak ithal edilir. Birçok sanayi da-
lında kullanılan metanol sadece ithalat yo-
luyla temin edilir. Metanol, benzine ok-
tan yükseltici katkı maddesi olarak katılan
metil tersiyer bütil eter (MTBE) üretimin-
de, olefin üretiminde ve formaldehit, ase-
tik asit, organik çözücüler, metil metakrilat,
metil amin ve benzeri kimyasalların sen-
tezinde kullanılan önemli bir endüstriyel
kimyasaldır. Biodizel üretiminin ana ham-
maddelerinden biri de primer mono alkol-
lerdir. En fazla kullanılan alkol metanoldür.
Dünyada hidrojen üretimi oldukça ge-
niş ve büyüyen bir endüstri. Günümüzde
dünyada her yıl yaklaşık olarak 50 milyon
ton hidrojen üretilir. Üretilen hidrojenin
petrol cinsinden karşılığı ise yaklaşık ola-
rak 170 milyon ton. Halen üretilen hidro-
jenin tamamı eğer, gaz türbinleri, gaz mo-
torları, kojenerasyon sistemleri ve benze-
ri enerji sistemlerinde değerlendirilseydi,
dünyanın toplam enerji ihtiyacının yal-
nızca yaklaşık % 2’si karşılanabilirdi.
Hidrojenin depolanması ve nakledil-
mesi bugün için oldukça pahalı. Bu ne-
denle üretimin büyük çoğunluğu bölgesel
olarak gerçekleştirilir ve genellikle üretici
firma tarafından hemen tüketilir. 2005 yılı
itibarıyla, tüm dünyada, bir yıl içerisinde
üretilen hidrojenin ekonomik değeri yak-
laşık olarak 210 milyar TL’dir.
NASA
www.dta.airliquide.com
Roketlerde sıvı yakıt olarak hidrojen kullanılır.
Bir hidrojen üretim ve depolama tesisi.
>>>
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
55

--- Sayfa 492 ---
En Bol Element Hidrojen
Gelecekte Hidrojen
Alternatif enerji taşıyıcılarından biri
olacağı öngörülen hidrojeni acaba nasıl
bir gelecek bekliyor? Önümüzdeki 30-40
yıllık dönemde Çin, Hindistan gibi yük-
selen ekonomilerin hızla artan talebiyle
birlikte, petrolün fiyatının bugünkü va-
ril başına 50 dolar düzeyinin çok üstü-
ne çıkması bekleniyor. Bu durum karşı-
sında devletler enerji çeşitliliğinin ve gü-
venliğinin sağlanması için alternatif kay-
nak arayışına girdiler.
Yenilenebilir enerji kaynaklarına yö-
nelimin hız kazandığı bu dönemde, gele-
ceğin yakıtı olarak kabul edilen hidrojen,
hem devlet bütçelerinde hem de şirketle-
rin Ar-Ge yatırımlarında önemli bir yer
tutmaya başladı. Uluslararası Enerji Ajan-
sı IEA’nın vizyonu, temiz ve sürdürülebilir
enerji arzının sağlanmasında, hidrojenin
anahtar bir rol üstlenebileceği yönünde.
Peki hidrojen gelecekte nasıl yaygınla-
şacak? Hidrojenin yaygınlaşmasını sağ-
layacak üç unsur, enerji sektörünün it-
hal petrole bağımlı olması, daha verimli
ve düşük maliyetli enerji sağlaması, çev-
reyi kirletmeyen temiz kaynak arayışıdır.
IEA 2013 yılında petrol konusunda arz-
talep dengesinin tamamen bozulacağına
yönelik tahminlerde bulunuyor. Petrolün
bugünkü ve gelecekte öngörülen duru-
mu, ithalat bağımlılığı, fosil yakıtların ya-
rattığı karbondioksit emisyonları ve Kyo-
to Protokolü’nün emisyonlara getirdiği sı-
nırlamalar doğrultusunda, hidrojen çok
önemli bir kaynak olarak nitelendiriliyor.
Ancak şu an hidrojenin geleceği, altyapı
ve üretim maliyetleri, hükümetlerin des-
tekleyici politikaları ve teşvikler, yeni tek-
nolojilerin toplum ve tüketiciler tarafın-
dan kabul görmesi gibi birçok paramet-
reye bağlı. Petrole bağlı enerji sektörünün
dönüşümünün sağlanmasında özel sektör
kadar, destekleyici hükümet politikaları-
nın da kilit rol oynaması bekleniyor.
Dünyada hidrojen talebine yönelik
beklenen gelişmeler şöyle sıralanabilir:
ABD’nin Kaliforniya eyaletinde hidro-
jenli araçları teşvik etmek amacıyla 2010’lu
yıllarda hidrojen istasyonlarının yer aldığı
bir otoyol ağı kurulması amaçlanıyor,
Hibrid araçlarla başlayan dönüşüm sü-
recinin hidrojen, biyoyakıt veya batarya
ile çalışan araçların piyasaya çıkmasıyla
tamamlanması öngörülüyor.
Gelecekte iki yakıtlı araçların (dizel/
hidrojen, benzin/hidrojen) otomotiv sek-
töründe payının artacağı, 2020 sonrası
dönemde büyük oranda yakıt pilli araç-
ların sektörde yer alacağı tahmin ediliyor.
Evlerde hidrojen kullanımının 2020 yı-
lından sonra yaygınlaşacağı düşünülüyor.
Geleceğe yönelik pazar beklentilerini
değerlendiren senaryolara göre 2025 yı-
lında dünya genel enerji tüketiminin yıl-
lık 12-16 milyar ton petrole eşdeğer ol-
ması bekleniyor. 2025 ve sonraki dönem-
de, toplam enerji ihtiyacının % 10-20’sinin
hidrojenden karşılanması öngörülüyor.
Otomotiv sektöründe de hidrojen-
li araçların pazarda yer alacağı düşünü-
lüyor ve bu konuda yoğun teknoloji ge-
liştirme çalışmaları yapılıyor. Dünyanın
önde gelen birçok otomotiv firması hid-
rojen ile çalışan içten yanmalı motor-
lu ve yakıt pilli araçlar konusunda çeşitli
çalışmalar yürütüyorlar.
Ticari Hidrojen
Üretim Süreçleri
Hidrojenin üretim kaynakları bol ve
çeşitlidir. Hidrojen, daha önce de sözü-
nü ettiğimiz gibi fosil yakıtlardan elde
edilebildiği gibi, güneş, rüzgâr, hidrolik
enerji gibi yenilenebilir enerji kaynakla-
rından elde edilen elektrik enerjisi kul-
lanılarak, elektroliz yolu ile sudan ve bi-
yokütleden de üretilebilir. Suyun elekt-
rolizi bilinen bir yöntem olmakla bera-
ber, ekonomik hale getirilmesi konusun-
da çalışmalar yürütülüyor; benzer şe-
kilde güneş enerjisinden biyoteknolojik
yöntemlerle hidrojen üretimi konusun-
da Ar-Ge çalışmaları devam ediyor.
Bugün ticari olarak üretilen hidroje-
nin büyük bir bölümü fosil yakıtlardan
elde ediliyor. Günümüzde hidrojenin
% 48’i doğal gazdan, % 30’u ham pet-
rolden, % 18’i kömürden ve % 4’ü elekt-
roliz yöntemi ile sudan üretiliyor.
Yakıt Pilleri
Yakıt pili teknolojileri, yüksek verimleri
ve düşük emisyon değerleri nedeni ile hid-
rojenin kimyasal enerjisinin elektrik ener-
jisine dönüştürüldüğü önemli bir enerji
www.ornl.gov
 Hidrojen üretim yöntemleri
Gelecekte hidrojenle çalışan yakıt pillerinin otomobillerde
yaygın olarak kullanılması bekleniyor.
56

--- Sayfa 493 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
<<<
dönüşüm ve üretim teknolojisi olarak bi-
linir. Geliştirilmekte olan yakıt pilli mik-
ro kojenerasyon sistemlerinin temelde,
hidrojen üretim sistemi, yakıcı, enerji ko-
şullandırma sistemi ve elektrik üretimin-
de kullanılmak üzere yakıt pilinden oluş-
tuğu görülmektedir. Teknoloji odaklı ola-
rak, daha çok yüksek sıcaklıklarda (650-
850 °C) çalışan ergimiş karbonatlı ya-
kıt pilleri (EKYP) ve katı oksit yakıt pille-
ri (KOYP) ve düşük sıcaklıklarda (yaklaşık
80-200 °C) görev yapan PEM tipi yakıt pil-
leri üzerinde çalışılıyor. Hidrojen bir ener-
ji taşıyıcısı olarak bu teknolojiler sayesinde
önemini giderek artırıyor. Ancak gerçek
anlamda hidrojen ekonomisine geçiş için
stratejik ve teknolojik anlamda halen çö-
zümlenmesi gereken önemli sorunlar var.
Kaynaklar
Elvers, B., Hawkins, S., Ravenscroft, M., Schulz, G. (ed.),
Ulmann’s Encylopedia of Industrial Chemistry,
Cilt A13, VHS, s. 311, 1989.
Bade, W., Parekh, U. N., Raman, V. S., Seide, A. (ed.),
Kirk-Othmer Encyclopedia of Chemical Technology, Beşinci
baskı, Cilt 13, John Wiley & Sons, Inc., s. 759-808, s.
837-866, 2005.
Spath, P. L., Mann, M. K., “Life Cycle Assesment of
Hydrogen Production via Natural Gas Steam Reforming”,
NREL National Renewable Energy Laboratory, 2001
http://www.nrel.gov/docs/fy01osti/27637.pdf.
Enerji kaynakları ve teknolojileri alanında büyük ölçüde dışa ba-
ğımlı olan ülkemiz, fırsatları iyi değerlendirir ve değişime ayak uydu-
rabilirse büyük bir katma değer sağlanacaktır.
Türkiye’de özellikle üniversitelerde ve TÜBİTAK Marmara Araştır-
ma Merkezi (MAM) Gebze yerleşkesindeki enstitülerde yapılan araş-
tırmalarla, doğrudan kullanıcıya yönelik ürünlerin geliştirilmesini he-
defleyen çok önemli çalışmalar başlatılmıştır.
Bu noktadan hareketle, TÜBİTAK MAM bünyesinde faaliyet göste-
ren Enerji Enstitüsü, “enerji teknolojileri alanında, Türkiye’nin sürdü-
rülebilir kalkınma hedefleri doğrultusunda, çağdaş bilgi ve teknolo-
jik yöntemlerle araştırma ve geliştirme yapmak” misyonunu üstlen-
miş ve “enerji teknolojileri alanındaki uygulamalı Ar-Ge çalışmaları ile
tanınan öncü ve yetkin bir araştırma merkezi olmayı” hedeflemiştir.
Bu kapsamda Enstitü, aşağıdaki alanlarda faaliyetlerini sürdürüyor:
. Hidrojen teknolojileri
. Yakıt pili teknolojileri
. Kömür ve biyokütle yakma ve gazlaştırma teknolojileri
. Yakıt teknolojileri
. Güç elektroniği teknolojileri
. Araç teknolojileri
. Batarya teknolojileri

TÜBİTAK MAM Enerji Enstitüsü bahsedilen bu çalışma alanlarında-
ki araştırmalarını ulusal ve uluslararası projeler kapsamında ve labora-
tuvar ortamında uygulamalı olarak gerçekleştiriyor. Projeler ilk örnek
ürünlerle sonuçlandırılıyor ve geliştirilen Ar-Ge ürünleri için patent alı-
nıp sonuçları ticari ürüne dönüştürme süreci başlatılıyor. Bunların yanı
sıra adı geçen çalışma alanlarının her birini birer mükemmeliyet mer-
kezi haline getirme yolunda altyapı projeleri geliştiriyor.
Enerji Enstitüsü’nde hidrokarbon temelli yakıtlardan (özellikle
doğal gaz ve dizel) termokimyasal yöntemlerle ve yenilenebilir ener-
ji kaynaklarından hidrojen üretimi ve hidrojen saflaştırma sistemle-
ri için süreç tasarımı ve ilk örnek imalatı, hidrojence zengin gaz karı-
şımları ve gaz hidrokarbon yakıtların analizleri, kimyasal süreç simü-
lasyonu ve modelleme konularında faaliyetler gerçekleştiriliyor. Bu
kapsamda 2010 yılında tamamlanacak olan Türkiye Araştırma Ala-
nı TARAL “5 kW (kilowatt) evsel yakıt pilli mikro kojenerasyon” proje-
si kapsamında, doğal gaz ve benzeri yakıtlar kullanılarak, bütünleş-
miş bir ilk örnek geliştirilmesi çalışmaları devam ediyor. Yakın gele-
cekte, daha yüksek güç üretimi tesisleri için gerekli, hidrojen üretim
süreçlerinin kurulumu ve bütünleştirilmesi çalışmalarının gerçekleş-
tirilmesi planlanıyor.
TÜBİTAK MAM Enerji Enstitüsü, Türkiye’nin hem sivil hem askeri
alanda ihtiyaçlarının karşılanması amacıyla, Ar-Ge faaliyetleri yürüt-
me kabiliyetine sahip ilk hidrojen ve yakıt pili laboratuarlarında çalış-
malarını sürdürüyor. Bu kapsamda Enstitü, Türkiye’nin gereksinimle-
ri, müşteri kurum ve kuruluş talepleri doğrultusunda ilk ürün seviye-
sine kadar çalışıyor. Laboratuvar altyapıları kullanılarak ilgili sektörle-
re hizmet veriliyor.
TÜBİTAK MAM Enerji Enstitüsü Yakıt Pili Grubu’nda düşük sıcak-
lık yakıt pillerinden polimer elektrolit membranlı yakıt pili (PEMYP),
doğrudan metanol yakıt pili (DMYP), doğrudan sodyum borhidrür
yakıt pili (DSBHYP), yüksek sıcaklık yakıt pillerinden ise katı oksitli ya-
kıt pili (KOYP) konularında araştırma çalışmaları yapılıyor.
Üniversitelerimizde de hidrojen alanında önemli çalışmalar ger-
çekleştiriliyor. Özellikle biyolojik yol ile (enzimler ile) hidrojen eldesi,
kömürden hidrojen üretimi, hidrojen depolama (sodyum borhidrür,
metal hidrür, karbon nanotüpler), elektrolizör teknolojisi, katı oksit
yakıt pili, polimer elektrolit yakıt pili ve doğrudan metanol yakıt pili
alanlarında önemli çalışmalar yapılıyor.
TÜBİTAK MAM Enerji Enstitüsü Hidrojen ve Yakıt Pili Laboratuvarları
Türkiye’de Hidrojen ve Yakıt Pili Araştırmaları
57

--- Sayfa 494 ---
Dr., Kimya Mühendisi,
Uzman Araştırmacı,
TÜBİTAK Marmara
Araştırma Merkezi,
Enerji Enstitüsü
Okyanuslardan Gelen Enerji
Dalga Enerjisi
Yerküremizin dörtte üçünü kaplayan, çok eski zamanlardan beri oldukça önemli
bir yaşam kaynağı olarak kullanılmış, sonsuz bir biyoçeşitlilik içeren okyanusların
ve denizlerin dünyaya yeterli miktarda enerji sağlayabilecek potansiyele sahip
olduğunu biliyor muydunuz? Günümüzde okyanuslardan ve denizlerden enerji
eldesi için birçok yöntem kullanılıyor. Bunların başlıcaları dalga, gel-git ve akıntı
enerjisi sistemleri ile okyanusların derin ve sığ suları arasındaki sıcaklık farkından
yararlanarak enerji elde eden (OTEC) sistemlerdir. Bu sistemlerden çoğu prototip
aşamasında, ancak ticari ünitelerin kurulması ve faaliyete geçmesi an meselesi.
Visual Photos
Işıl Işık Gülsaç
58

--- Sayfa 495 ---
D
algalar, Dünya üzerindeki toprak ve suların
farklı ısınması sonucu oluşan rüzgârların
deniz yüzeyinde esmesi ile meydana gelir.
Deniz dalgalarındaki güç dalga yüksekliği, dalga
hareketi, dalga boyu ve su yoğunluğu ile belirlenir.
Dalga yüksekliği ise rüzgâr hızı, rüzgârın esme za-
manı, esen rüzgârın suya olan mesafesi ve su derinli-
ğine bağlıdır. Genellikle büyük dalgalardan daha çok
enerji elde edilir.
Deniz dalgalarından enerji elde edilmesi konu-
sunda ilk çalışmayı 1892 yılında A. W. Stahl yapmış-
tır. Günümüzde dünyanın değişik merkezlerinde bu
konuda araştırmalar yapılıp prototipler geliştiriliyor.
Dalgalardan enerji elde eden tüm sistemler deniz
yüzeyinde ya da deniz yüzeyine yakın kurulur. Bu
sistemler dalganın geliş yönüne dik ya da paralel ku-
rulmalarına ve enerjiyi dönüştürme biçimlerine gö-
re farklılaşabilir.
Örneğin, sonlandırıcı sistemler dalganın geliş yö-
nüne dik olarak kurulur. Salınımlı su kolonları son-
landırıcı sistemlere bir örnek olarak verilebilir. Bu
aygıtlarda su, içinde hava dolu bir bölme olan bir ko-
lona dolar. Dalga etkisiyle, su kolonundaki bölme
piston gibi yukarı aşağı hareket ederek havayı hare-
ket ettirir ve kolona bağlı olan türbin çalışır.
Bir diğer sistem olan nokta absorplayıcı sistem-
de sabit bir silindir içinde dalga hareketiyle hare-
ket eden şamandıra, elektromekanik ya da hidrolik
enerji dönüştürücüleri çalıştırır. Amerika Birleşik
Devletleri Reedsport Oregon’da kurulan PowerBuoy
sisteminde bu yöntemle dalgalardan 40 kW elektrik-
sel güç elde ediliyor.
Dalga hareketi zayıflatıcı sistemler, dalga geliş yö-
nüne paralel olarak kurulur. Dalga hareketi ile ci-
hazın bağlantı yerlerinde oluşan eğilip bükülme-
ler makinedeki yağı basınçlandırır ve hidrolik mo-
toru çalıştıran hidrolik çekiç hareketli hale getirilir.
İlk olarak İskoçya’da bir firmanın ürettiği Pelamis
Dalga Gücü ünitesi de bu prensiple çalışıyor. Pela-
mis makineleri kullanılarak 2008 yılının Eylül ayın-
da Portekiz’de (Aguçadora Dalga Parkı) dünyanın ilk
ticari dalga tarlası kurulmuş. Burada üç adet 750 kW
güç üreten, toplam 2,25 MW’lık (Mega Watt) sistem
bulunmakta.
Havuz sistemlerinde dalga enerjisini kullanmak
için bir rampa vasıtasıyla deniz seviyesinden yük-
sekte doğal havuz oluşturulur ve rampaya yerleşti-
rilen uygun bir türbinden geçen su kütlesiyle elekt-
rik enerjisi elde edilir. Wave Dragon sistemi buna bir
örnektir. Danimarka’da kurulan bu sistemden, 2009
yılında MW mertebesinde elektriksel güç üretilme-
si bekleniyor.
Dalgaların yüksek güçlerine karşın düşük hızlar-
da ve farklı yönlerde hareket edebilmeleri, fırtınala-
ra ve tuzlu suya dayanabilecek yapıların yüksek ma-
liyeti, kurulum ve bakım giderlerinin yüksekliği gibi
problemler sebebiyle dalga enerjisi eldesi şu anda ti-
cari olarak geniş çapta kullanılmıyor.
Ülkemizin Marmara Denizi dışında sahil uzun-
luğu yaklaşık 8200 km’dir.  Balıkçılık, turizm ve as-
keri tesisler nedeniyle elektrik eldesi için bunun yal-
nızca 1/5’i kullanılabilir ise de dalga enerjisi Türkiye
için çok önemli bir kaynaktır. Ancak sistem seçimin-
de yöresel meteorolojik şartlar, enerji talebi, üretilen
enerjinin taşınımı da düşünülmelidir.
http://www.oceanpowertech.com
www.efacec.pt
Rüzgâr
Nasıl Oluşur?
Dünya yüzeyinde
bulunan toprak ve suyun
güneş ışığını emmesi
birbirlerinden farklıdır.
Gündüz, toprak üzerindeki
hava su kaynakları
üzerindeki havadan
daha çabuk ısınır. Toprak
üzerindeki hava ısıyla
genleşip yükselirken,
su kaynakları üzerinde
bulunan daha soğuk hava
taşınıp kara üzerindeki
havanın yerini alır. Bu
da rüzgârları oluşturur.
Geceleri, rüzgâr tersine
döner, çünkü kara
üzerindeki hava, deniz
üzerindeki havadan
daha çabuk soğur.
Büyük atmosferik rüzgârlar
da buna benzer olarak
Ekvator üzerindeki
havanın, Kuzey ve
Güney Kutuplarındaki
havadan daha çok
ısınmasıyla oluşur.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
59

--- Sayfa 496 ---
Okyanuslardan Gelen Enerji: Dalga Enerjisi
Ülkemizde de dalga enerjisinden elektrik elde et-
me çalışmaları son yıllarda hız kazanmıştır. Ulu-
sal Bor Araştırma Enstitüsü (BOREN) ve Türkiye
Elektromekanik Sanayi A.Ş. (TEMSAN) işbirliğin-
de 15.02.2008 tarihinde başlatılan “Dalga Enerjisin-
den Elektrik Üretimi” konulu proje kapsamında, de-
nizdeki dalgaların dikey hareketini elektrik enerjisine
çeviren bir sistem tasarımı gerçekleştirilmiştir. Sakar-
ya Karasu’da 2009 yılında kurulan prototip sistemde
günde ortalama 5 kWsaat enerji elde edilmektedir.
Okyanusların Derin ve Sığ Suları
Arasındaki Sıcaklık Farkından
Yararlanılarak Enerji Elde Edilmesi
okyanusların derin ve sığ suları arasındaki sı-
caklık farkından yararlanarak enerji elde edilen sis-
temlerde (Ocean Thermal Energy Conversion -
OTEC), bu sıcaklık farkından yararlanarak çalışan
bir ısı makinesi yardımıyla elektrik üretilir. Sıcaklık
farkına bağlı olarak elde edilen verim ve güç artar.
Özellikle Oğlak ve Yengeç Dönenceleri’nin arasın-
daki kuşakta (Ekvator’un 23° kuzeyi ve güneyi) ka-
lan bölgeler, bu tip enerjinin elde edilmesi için hay-
li uygundur.
Tropikal okyanusların genellikle 30-40 m kalın-
lıkta olan yüzey tabakasının sıcaklığı Güneş’ten alı-
nan ısı enerjisiyle 25 °C civarına yükselir. Buna kar-
şılık, kutuplardan okyanusların derinliklerine ve tro-
pikal bölgeye kayan soğuk su kütlesi sıcaklığı 5 °C
civarında bir ortam oluşturur. Bu iki ortam arasın-
daki sıcaklık farkı OTEC çevriminin temelidir. Ge-
nellikle birbirine karışmayan sıcak yüzey suyu ile so-
ğuk taban suyu bir ısı makinesinin çalıştırılabilmesi-
ne olanak verir.
OTEC santralleri kapalı, açık ya da hibrit adı veri-
len çevrimler ile çalışabilir.
Kapalı Çevrim:
Bu türde amonyak, propan ya da klor-flor-karbon
bileşimleri gibi düşük kaynama noktasına sahip bir
sıvı, kapalı çevrimin içine pompalanır. Bu sıvı, eva-
poratörden geçerken sıcak yüzey suyu ile buharla-
şır ve basıncı artar. Yüksek basınca sahip bu buhar
bir alternatör-türbin grubundan geçirilerek elektrik
enerjisi elde edilir. Türbinden atılan buhar konden-
serden geçirilerek tekrar sıvı fazına döndürülür. So-
ğutma suyu derin deniz tabanından alınan soğuk su-
dur. Böylece tamamlanan çevrim yeniden başlar ve
devam eder.
Açık Çevrim:
Bu çevrimde amonyak ya da propan gibi bir ça-
lışma malzemesi kullanılmamaktadır. Bunların ye-
rine, sıcak yüzey suyu vakumda ani olarak buharlaş-
tırılır.  Bu işlem sonucu elde edilen su buharı türbi-
ni çalıştırır ve alternatörden elektrik üretililir. Kapa-
lı çevrimde olduğu gibi, türbinde iş gördükten son-
ra kondensere iletilen su buharı burada soğuk taban
suyu ile yoğuşur. Bu yoğuşma ile oluşan taze suyun,
içme suyu dahil, pek çok amaçla kullanılması müm-
kündür.
Hibrit Sistemler:
Hibrit sistemler hem kapalı hem de açık çevrim-
lerin özelliklerini taşır. Sıcak deniz suyu bir vakumda
ani olarak buharlaştırılır. Su buharı, kapalı çevrim sıvı-
sı olan amonyağı buharlaştırır ve buharlaşan akışkan
elektrik üretimi için türbini çalıştırır. Isı değiştiricide
yoğunlaşan saf su başka amaçlarla da kullanılabilir.
www.wavedragon.net
www.wavedragon.net
Wikimedia
Çeşitli kaynaklarda
Türkiye’nin dalga
enerjisi potansiyeli yıllık
yaklaşık 140 milyar kW
(kilo Watt) saat olarak
öngörülüyor. Ülkemizde
yıllık 120 milyar kWsaat
elektrik elde edildiği
dikkate alındığında,
dalga enerjisi
potansiyelimizin
elektrik ihtiyacımızı
karşılayabileceği
tahmin ediliyor.
60

--- Sayfa 497 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
<<<
OTEC fikri tarihte ilk kez Fransız fizik-
çi D’Arsonval tarafından 1881 yılında ileri sürül-
müş. Bu fikir, 1926’da Fransız mühendis Georges
Claude’un 60 kW gücünde ve 20 °C sıcaklık farkıy-
la çalışan türbini sayesinde gerçekleştirilebilmiş. Ay-
nı bilim adamı 1930’da Küba açıklarında 22 kW civa-
rında güç üretmiş.
ABD’de 1979 yılında Mini OTEC adıyla, 50 kW
gücünde bir prototip tesis geliştirilmiş. Bunu, daha
büyük kapasiteli sistemlerin oluşturulması izlemiş.
Bu sistemlerde hem elektrik elde ediliyor hem de tat-
lı su üretimi yapılıyor.
OTEC santralleri çevre sorunu yaratmamaları ve
elektrik enerjisi eldesi yanında pek çok başka alanda
da kullanılmaları nedeniyle oldukça avantajlıdır. An-
cak düşük verimlerle (yaklaşık % 2) çalışırlar. Bu ne-
denle, uygulanabilir olmaları için bu tesislerin 1000
kW ve daha büyük güçte olmaları gerekir.
Gel-Git  Enerjisi
Gel-git enerjisi elde edilirken, akıntı ya da gel-git
sebebiyle yer değiştiren su kütlelerinin sahip olduğu
kinetik ya da potansiyel enerji elektrik enerjisine dö-
nüştürülür.
Bilindiği gibi su seviyelerindeki periyodik değiş-
meler ve gel-git akımlarının gücü Dünya’nın Ay’a ve
Güneş’e göre konumuna ve deniz tabanının ve kıyı
şeridinin yapısına bağlı. Gel-git enerji elde edilmesi
için bu olguyu kullanılıyor.
Gel-git enerjisi elde etmek için iki ana yöntem
kullanılır.
Barajlarda gel-git sırasında oluşan yükseklik far-
kının potansiyel enerjisinden yararlanarak enerji el-
de edilmesi yöntemi:
Bu yöntemde, uygun bulunan koyların ağzı bir
barajla kapatılarak gelen su tutulur, çekilme sonra-
sında da yükseklik farkından yararlanılarak türbin-
ler aracılığı ile elektrik üretilir.  Dünyada bu yöntem-
le çalışan, Fransa Rance’de 240 MW’lık,  Kuzey Ame-
rika Annapolis Royal’da 18 MW’lık ve Rusya’da 1,2
MW’lık sistemler bulunmaktadır.
Hareket eden suyun kinetik enerjisinin türbinleri
çalıştırmasıyla enerji elde edilmesi yöntemi:
Bu yöntem daha düşük maliyetli ve barajlara
oranla daha düşük çevresel etkiye sahip olduğundan
son yıllarda popülerdir. Ancak geliştirilen üniteler
prototip aşamasındadır.
Nisan 2008’de Kuzey İrlanda’da bu yöntemle ça-
lışan, SeaGen isminde 1,2 MW’lık bir sistem kurul-
muştur. Bu cihazla Haziran 2008’de şebekeye 150
kW elektrik verilmiştir.
Akıntı Enerjisi
Deniz tabanına yerleştirilen türbinler aracılığı ile
denizlerdeki ve okyanuslardaki düzenli akıntıların
kinetik enerjilerinin elektrik enerjisine dönüştürül-
mesi akıntı enerjisinin temelini oluşturur.
Dünyada akıntı enerjisi kullanılarak elektrik üre-
timi henüz prototip aşamasındadır. Örneğin İngilte-
re Lynmouth’da Mayıs 2003’ten beri kurulu olan üni-
teden 300 kW’lık güç elde ediliyor. Ayrıca, gel-git
enerjisi elde etmek için kurulan SeaGen sisteminin
derin deniz akıntılarından enerji elde etmek için de
kullanılması planlanıyor.
Sonuç olarak, okyanus ve deniz kaynaklarının ye-
nilenebilir enerji teknolojilerine büyük katkı sağlaya-
cak potansiyelleri var. Teknoloji geliştirilmesi konu-
sunda ileri düzeyde çalışmalar yapılmasına rağmen
ticarileşme yönünde ilerleme kaydedilmesi için ida-
ri ve ekonomik bazı düzenlemelerin yapılması gere-
kiyor. Bunlar, sırası ile, elektrik şebekesine bağlantı-
nın sağlanması, kanuni çerçevelerle okyanus ve de-
niz enerjileri kullanımının yaygınlaştırılması, kay-
nakların ve fiziksel verilerin analizi, ekonomik ön-
lemlerin alınması ve halkın bilgilendirilmesi olarak
sıralanabilir.
Wikimedia
http://www.marineturbines.com
OTEC santralleri
güç üretiminden
başka iklimlendirme
sistemlerinde,
tarımda, su ürünleri
yetiştiriciliğinde,
deniz suyunun tuzdan
arındırılmasında,
mineral ve hidrojen
üretiminde de kullanılır.
Ülkemizde de özellikle
Çanakkale Boğazı’ndaki
akıntı enerjisinden
yararlanarak elektrik
üretimi planlayan
şirketler bulunuyor.
Ancak çalışmalar
fizibilite ve saha
belirleme aşamasında.
Kaynaklar
International Energy Agency, Implementing
Agreement on Ocean Energy Systems (IEA-OES),
Yıllık Rapor, 2007.
Dean, R. G., Dalrymple, R. A., “Water Wave
Mechanics for Engineers and Scientists”, Advanced
Series on Ocean Engineering,  World Scientific,
Singapore, C. 2, s. 64–65, 1991.
Ozgener, O., Ulgen, K., Hepbasli, A.,
“Wind and Wave Power Potential”, Energy Sources,
Cilt 26, s. 891-901, 2004.
Külünk, H., Eyice, S., Yeni Enerji Kaynakları, 1983.
Kaygusuz, K., “Energy Policy and Climate Change in
Turkey”, Energy Conversion and Management,
Cilt 44, s.1671-1688, 2003.
61

--- Sayfa 498 ---
Yıldızlar ve
İlkel Çorba
Derleme: Alp Akoğlu
Y
eryüzündeki yaşamın çeşitli
moleküllerden oluşan sıcak bir
“çorbadan” ortaya çıktığı düşünülüyor.
NASA’nın Spitzer Uzay Teleskobu’yla
yapılan gözlemler, soğuk yıldızların
çevresinde dolanan gezegenlerde
yeryüzündeki yaşam için vazgeçilmez
bir molekül olan hidrojen siyanürün
bulunmadığını gösterdi.
Spitzer’le 1 ila 3 milyon yaşındaki
“bebek” yıldızlar üzerinde yapılan
gözlemlerde araştırmacılar yıldızların
çevresindeki gezegen oluşturan maddenin
içinde hidrojen siyanür aradılar. Bu
molekül, adenin adı verilen daha büyük
bir molekülün bir bileşeni. Adeninse
yeryüzündeki her canlıda bulunan
DNA’nın temel yapıtaşlarından biri.
Gözlemlerde Güneş benzeri yıldızların
çevresindeki gezegen disklerinde hidrojen
siyanüre rastlandı. Bu, araştırmacıların
beklediği bir şeydi. Ancak, Güneş’ten
daha küçük ve soğuk, kırmızı renkli M-tipi
yıldızlarda ve onlardan da soğuk ve küçük
olan kahverengi cücelerin çevresindeki
disklerde bu maddeye hiç rastlanmadı.
Gezegenbilimciler, gezegenlerin
yıldızların çevresinde dolanan ve yıldızın
oluşumundan artakalan maddeden
oluştuğunu düşünüyorlar. Adenin gibi
biyolojik moleküllerin yapıtaşı olan
maddelerinse yine bu diskin içinde
sonradan oluşarak çok genç gezegenlerin
üzerine “yağdığı” düşünülüyor.
Spitzer’le incelenen Güneş
benzeri yıldızların yaklaşık üçte
birinin çevresinde hidrojen siyanür
gözlendi. Buna karşın, M-tipi yıldızlar
ve kahverengi cücelerin çevresinde
hiç hidrojen siyanür bulunamadı.
Bu araştırma, ötegezegen (Güneş
Sistemi dışı gezegen) araştırmalarının
hız kazandığı günümüzde büyük
önem taşıyor. Çünkü Mart 2009’da
fırlatılan Kepler gibi teleskopların uzaya
gönderilmesinin ardından, Dünya
benzeri ötegezegenlerin birkaç yıl
içinde keşfedilebileceği öngörülüyor.
Bu çalışmaların ışığında
Dünya dışı yaşam araştırmacıları
tam olarak nereye bakacakları
konusunda fikir sahibi olacaklar.
http://www.jpl.nasa.gov/news/news.cfm?release=2009-064
“Sahte” Mars
Görevi Başladı
Çeviri: Gülnihal Ergen
31
Mart 2009’da, Avrupa Uzay Ajansı
ESA’nın seçtiği iki katılımcı ve dört
Rus’tan oluşan altı kişilik mürettebat,
Mars görevi simülasyonuna başladı. Ekip
Moskova’da, bu işe ayrılan bölgeden 105
gün boyunca ayrılamayacak olsa da bu
çalışmayla gelecekte gerçekleştirilecek
insanlı Mars görevi için hazırlanılacak.
Yerel saatle 14:00’da altı kişilik
mürettebat, Biyomedikal Problemler
Enstitüsü’ndeki özel alana girdi ve
kapı 105 günlüğüne kapandı.
Ekip burada kaldığı sürede kalkış,
yolculuk, Mars’a varış ve yüzeyde kısa
bir gezintiden sonra uzun bir eve
dönüş yolculuğunu da içeren bir Mars
görevinin tüm aşamalarını yaşayacak.
Araştırmacılar, bu deneyde gerçek bir
uzay görevindeymiş gibi davranacaklar.
Yaratılmış acil durumlarla karşılaşacaklar,
hatta belki de gerçekleriyle. Tıpkı,
Mars’ta kurulacak bir istasyonda
olacağı gibi, Dünya’yla iletişimin 20
dakika gecikmeli oluşu burada da
durumu pek kolaylaştırmayacak.
Mürettebat değişik psikolojik ve
fizyolojik tecrit koşullarının stres,
hormon düzeni, bağışıklık, uyku kalitesi,
ruh hali ve beslenme üzerindeki
etkilerinin değerlendirileceği bilimsel
araştırmalarda denek olarak kullanılacak.
ESA’nın İnsanlı Uzay Uçuşları Bölümü
Başkanı Martin Zell, “Mars’a seyahat edecek
bir kişi birçok zorlukla karşılaşacak, küçük
bir alanda yaşamak ve 1,5 yıl boyunca
aynı yüzleri görmek gibi...” diyor. Uzun
süreli kısıtlanmanın psikolojik ve fizyolojik
etkilerini saptamak, mürettebatı mümkün
olan en uygun şekilde hazırlamak
ve aracın tasarımını geliştirmek çok
önemli. Ekip üyelerinin psikolojik olarak
sağlıklı kalmaları ve uzun dönemde
performanslarını korumaları gerekiyor.
Nasıl besleneceklerinin bilinmesi, uygun
aydınlatmanın sağlanması, alınacak sağlık
tedbirlerinin belirlenmesi gerekiyor.
Bu çalışma sonrasında 2009’un
sonlarında yeni bir simülasyon
başlatılacak ama bu seferki 520 günlük
tam bir Mars görevi denemesi olacak.
http://www.esa.int/SPECIALS/Mars500/
SEMW6XKTYRF_2.html
Lityum-İyon
Teknolojisinde
Yeni Gelişme
Derleme: Sinan Erdem
L
ityum-iyon piller günümüzde birçok
elektronik alette ve kullanımı
giderek yaygınlaşan elektrikli taşıtlarda
kullanılıyor. Bu pillerin etkili dolum ve
depolama kapasiteleri, diğer teknolojilere
göre daha çok tercih edilmelerini sağlıyor.
MIT’de yapılan araştırma sonucu
ortaya çıkan sonuçlar, lityum-iyon
ESA
NASA
Moskova’da Mars görevi simulasyonunun yapıldığı Biyomedikal
Enstitüsü.  Ekip Moskova’da, bu işe ayrılan bölgeden 105 gün
boyunca ayrılamayacak
Haberler
6

--- Sayfa 499 ---
pillerin depolanan yükü çok daha
hızlı bir şekilde dışarı aktarabileceğini
gösteriyor. Böylece pilden kısa süreli
yüksek akımlar elde edilebilecek.
Normal bir lityum-iyon pilin boşalması
en az dakikalar sürerken, araştırma sonucu
ortaya çıkan test düzenekleri boşalmanın
10 saniyede tamamlanabileceğini
göstermiş. Bu türden anlık, yüksek
akımlar daha önce ultra-kondansatörler
sayesinde sağlanabiliyordu. Ancak ultra-
kondansatörler boyutlarına oranla çok az
enerji depolayabiliyorlar. Buna karşılık aynı
boyutlardaki bir lityum-iyon pil 10 kata
kadar daha çok enerji depolayabiliyor.
Araştırmacılar pillerin daha hızlı
boşalması için pilin elektrotu üzerinde
lityum fosfattan oluşan ince bir katman
oluşturmuş. Bu sayede, lityum iyonları
elektrota çok daha hızlı bağlanarak
yüksek akım üretebiliyorlar.
MIT’nin web sitesinde yayımlanan
haberde hızlı boşalan pillerin, benzer
şekilde daha hızlı doldurulabileceği
belirtiliyor. Bunun içinse çok pahalı,
yüksek akım sağlayabilen dolum
araçlarının kullanılması gerekiyor.
Ayrıca ani dolum sırasında oluşacak
ısının da pillere zarar verme riski var.
Böyle bir teknoloji hayata geçerse,
cep telefonu, dizüstü bilgisayar gibi
elektronik aletlerde veya elektrikli
taşıtlardaki piller çok daha hızlı bir şekilde
doldurulabilir. Ancak haberde sadece
bir paragrafta değinilen bu olasılık,
birçok haber kaynağınca haberin ana
teması olarak alınıp yayınlanmış ve çok
yakında böyle bir teknolojinin gerçek
olabileceği görüntüsü yaratılmış.
http://www.technologyreview.com/energy/22280/
Hidrojen
Depolamada
Yeni Teknik
Derleme: Sinan Erdem
H
idrojenin yakıt olarak kullanılmasının
önündeki en büyük engellerden
biri depolanmasındaki güçlükler.
Hidrojen, elementler arasında en küçük
atom çapına sahip olması nedeniyle
diğer maddelerden yapılmış kaplarda
gaz halinde depolanamıyor. Hidrojen
atomları, kabın atomları arasındaki
boşluklardan kolayca kaçabiliyor.
Bu nedenle hidrojen, metal hidrür
tozlarına soğurularak depolanıyor. Metal
hidrüre bağlı hidrojen gerektiğinde
ayrıştırılarak kullanılabiliyor.
Hidrojen, metal hidrüre absorbe
olurken yüksek miktarda ısı açığa
çıkıyor. İşlemin hızlı gerçekleşebilmesi
için bu ısının ortamdan tahliye
edilmesi gerekiyor. Normal şartlarda
hidrojenle çalışan bir aracın deposunun
doldurulması en az 40 dakika sürerken,
yeterli soğutma yapıldığında bu süre
birkaç dakikaya kadar inebiliyor.
ABD’de Purdue Üniversitesi
araştırmacıları, geliştirdikleri soğutma
sistemiyle normal bir aracın deposunun
beş dakika içinde doldurularak yaklaşık 500
kilometre yol alabileceğini iddia ediyorlar.
Geliştirilen sistemde, dolum sırasında
metal hidrürün çevresini saran ince
alüminyum borularda soğutucu sıvı
dolaştırılıyor. Bu sistem, aracın deposunun
sabit bir parçası olarak tasarlanmış.
Ayrıca depolama için azami alanı
ayırabilmek amacıyla, soğutma sisteminin
olabildiğince az yer kaplamasına
çalışılmış. Metal hidrür, havayla
kolayca tepkimeye girebileceği için
bütün işlemin hava almayan, kapalı
bir ortamda yapılması gerekiyor.
http://www.purdue.edu/discoverypark/news.
php?id=120&center=14
Jeotermal
Enerji
Çeviri: Pınar Dündar
J
eotermal enerjinin, dünyanın birçok
bölgesinde enerji teminine olan
katkısı giderek artıyor. Bu konuda dünya
lideri olan İzlanda’nın bu yöntemle son
yıllarda sadece yıllık elektrik enerjisi
üretimi ikiye katlanarak 500MW’ın
üzerine çıktı. Aynı şekilde Almanya’da
da jeotermal enerji sayesinde 100
MW’ın üzerinde enerji elde ediliyor.
Yedi Avrupa devletinin dahil
olduğu bir Avrupa Birliği projesi
kapsamında gerçekleştirilen bir çalışma
sonucunda en son teknolojiye sahip
jeofizik yöntemlerinin kullanılarak
jeotermal kaynakların güvenli bir
şekilde tespit edilerek doğrudan
kullanımının sağlanması amaçlanıyor.
Almanya Yer Bilimleri Araştırma
Merkezi’nden Dr. Ernst Huenges, bu
yeni yöntemlerin, geleceğin jeotermal
projeleri için uygun alanların seçimi
konusundaki kararlara önemli ölçüde
katkı sağlayacağını belirtiyor. Bu
sayede oldukça pahalıya mal olan ve
herhangi bir sonuç elde edilemeyen
sondajların sayısı da azalmış
olacak. Söz konusu yöntemler,
yeraltındaki elektriksel iletkenliğin
ve gönderilen sismik dalgaların
hızının ölçülmesi sonucu kayaçların
karakteristik özellikleri hakkında
bilgi edinilmesine dayanıyor.
Jeotermal enerjinin kullanımı
konusunda oldukça tecrübeli ülkeler
olan Yeni Zelanda ve Endonezya’nın bile
bu çalışmada elde edilen sonuçlardan
etkilenmesi gösteriyor ki güvenilir
jeotermal enerji teknolojileri dünya
çapında rağbet görmeye devam edecek.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-02/haog-
iuo022709.php
purdue.edu
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
7

--- Sayfa 500 ---
Biyofotonik Laboratuvarı,
Biyomedikal Mühendisliği
Enstitüsü, Boğaziçi Üniversitesi
Kanser
Tedavisinde
Fotodinamik
Terapi
Visual Photos
Özgüncem Bozkulak
62

--- Sayfa 501 ---
K
anser, tedavisi henüz tam ola-
rak bulunamamış ölümcül bir
hastalıktır. Normal hücreler bü-
yür, çoğalır ve ölürler. Biyolojide, hücre-
lerin uygun bir tetikleyici ile uyarıldığın-
da kendi kendilerini yok etmelerini sağ-
layan mekanizmaya, bu programlı hücre
ölümüne, apoptoz adı verilir. Ancak, ba-
zı genlerdeki iç (bağışıklık bozuklukla-
rı ya da kalıtsal mutasyonlar gibi) ve dış
(radyasyon ya da virüsler gibi) nedenle-
re bağlı bozukluklar hücrelerin farklıla-
şarak, aşırı bir şekilde, kontrolsüzce ço-
ğalmasına neden olabilir. Bu sürekli ço-
ğalma, tümör olarak adlandırılan bir kit-
le oluşumuna sebebiyet verir. Her tümör
dokusu kanser değildir, bazı tümörler iyi
huylu, bazıları ise kötü huyludur.
Dünyada her yıl 10 milyon insana kan-
ser tanısı konmakta ve bunların yaklaşık
6 milyonu yaşamını yitirmektedir.Dünya
sağlık örgütü kaynaklarına göre (WHO)
2004 yılı  sonu itibari ile 7.4 milyon insan
hayatını kanserden kaybetmiştir, bu raka-
mın 2015 yılında 83.2 milyonun üzerinde
olacağı tahmin edilmektedir.
Kanser tedavisinde en önemli etken er-
ken teşhistir, ne kadar erken fark edilirse
o kadar kolay tedavi edilebilir. Günümüz-
de kanser tedavisinde cerrahi girişim, ke-
moterapi ve radyoterapi olmak üzere yay-
gın olarak kullanılan üç ana yöntem var-
dır. Kanserli dokunun tümü ya da bir kıs-
mı ameliyatla alınabilir. Büyük bir ameli-
yat geçiren kişilerin iyileşmeleri haftalar
ya da aylar sürebildiği gibi ameliyat sonra-
sı tedavi gerektiren ciddi ağrıları da olabi-
lir. Cerrahi müdahale sonrası hastaya ge-
rekli görülürse kemoterapi ve/veya radyo-
terapi uygulanabilir. Kemoterapi, normal
hücrelere olası en az zararı vererek, kan-
serli hücreleri öldürebilen bir ilaç tedavisi
yöntemidir. Genellikle birkaç ay boyunca,
iki veya üç haftalık aralarla, birkaç gün uy-
gulanır. Mide bulantısı, kusma, saç dökül-
mesi, halsizlik gibi birçok yan etkisi vardır.
Radyoterapi, ışınla (X-ışını, gamma ışını
vb.) tedavi yöntemidir. Vücudun içinden
ve dışından ışınlama olarak ikiye ayrılır.
Dıştan tedavide, x-ışınları bir makineden
doğrudan kanserli organa ve çevresinde-
ki dokuya yönlendirilir. İçten tedavide ise,
içine radyoaktif madde konulan kapsül-
ler kişinin vücut boşluğuna, tümörün içi-
ne veya çevresine yerleştirilir. Bazı kişile-
re yalnızca tek bir seans tedavi uygulanır-
ken, bazılarının birkaç seansa ihtiyacı ola-
bilir. Bazı hastalarda radyoterapiden son-
ra yorgunluk, deride kızarıklık ya da yan-
ma hissi, mide bulantısı, kusma ve ishal gi-
bi yan etkiler görülebilir. Ameliyat, kemo-
terapi ve radyoterapiye destek olarak, ba-
ğışıklık sistemini, kanserle savaşma yö-
nünde destekleyici ilaç (immunoterapi) ve
hormon tedavileri de yapılmaktadır. Her
üç yöntemde de kanserin tekrarlama ris-
ki oldukça yüksektir.
  Bu yöntemlere alternatif olabilecek,
yan etkisi bu yöntemlere kıyasla yok de-
necek kadar az olan fotodinamik terapi
(PDT) çoğu ülke sağlık kurumu tarafın-
dan birçok kanser türünün tedavisi için
onaylanıp, 1960’ların başında şekillen-
meye başlamıştır. Fotodinamik  terapi,
1980’lerin başında Amerikan Gıda ve İlaç
Dairesi’nin (US-FDA) hematoporphyrin
(HpD) türevi olan Photofrin® (PH) isimli
ilacın klinik uygulamalarına onay verme-
siyle birçok kanserin tedavisinde kullanıl-
maya başlanmıştır. Tıpkı bitkilerde sen-
tezlenen klorofil gibi ışığa duyarlılaştırıcı
(photosensitizer) PDT ilaçları da belli bir
dalga boyundaki ışığa duyarlıdırlar. Bu
Başlangıçta kanser, oluştuğu yerde büyür. Bu birincil kanser olarak
adlandırılmaktadır. Birincil kanser, belirtilere yol açacak ölçüde
büyüyebilir. Bazı kanserli hücreler daha sonra birincil tümörden
ayrılarak kan ya da lenf dolaşımı aracılığı ile vücudun diğer
bölümlerinde yeni kanserler oluşturabilirler. Bu kanserler ikincil
kanserler ya da metastaz (yayılma) olarak adlandırılmaktadır.
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
63

--- Sayfa 502 ---
Kanser Tedavisinde Fotodinamik Terapi
ilaçların, normal dokuya kıyasla tümörlü
dokuda birikme ve korunabilme eğilim-
leri çok daha fazladır. PDT uygulamala-
rında kullanılan ışığın dalga boyu genel-
likle 600-900 nm arasındadır. PDT, ışığa-
duyarlı-ilacın hastaya damar yoluyla ve-
rilmesinin (veya topikal olarak uygulan-
masının) ardından bu ilacın tümörlü do-
kuda birikmesini ve, belli dalga boyunda-
ki ışık ile uyarılarak tümörü yok etmesi il-
kesine dayanır.
PDT uygulamalarındaki hücre ölü-
mü, oluşan fototoksisite sonucu gerçek-
leşir. Belli dalga boyundaki ışık, ışığa du-
yarlılaştırıcı tarafından soğurulduğunda
gerçekleşen tepkimeler sonucunda, açı-
ğa çıkan aşırı reaktif, ve son derece toksik
olan singlet oksijen (1O2), sadece o bölge-
de nekroz oluşumuna neden olur. 1O2’ in
dokudaki ömrü çok kısa (t<0,05µs) ve ye-
reldir (yayınım uzunluğu <0.02µm). Böy-
lelikle çevre dokuya zarar vermeden tü-
mörlü bölgedeki hücrelerin ölmesi sağ-
lanır. PDT sonucunda açığa çıkan 1O2,
derişimine göre farklı hücresel etkile-
re neden olmaktadır. Yüksek derişim-
lerde hücre ölümüne neden olurken dü-
şük derişimlerde ise tam tersine hücrele-
rin hayatta kalmalarını tetikleyen prote-
inleri (COX-2, VEGF, MMPs, AKT) et-
kinleştirebilmektedir. PDT her ne kadar
tümörlü bölgenin yok edilmesini sağlasa
da, bu bölge tamamen kanserli hücreler-
den arındırılamayabilir, geride kalan bir-
kaç hücre tekrar tümör oluşumuna neden
Biyofotonik Laboratuarında lazer doku
etkileşimi, beyin cerrahisinde tümör
ablasyonlarında kullanılabilecek sıcaklık
kontrollü diyot lazer sistemleri tasarımı,
optik yöntemlerle doku karekterizasyonu,
yara iyileşmelerinde hızlandırıcı etkisi
olduğu düşünülen biyostimulasyon
(LLLT), fotodinamik terapi (PDT) ile
kanser tedavisi, ışık spektroskopisiilek
anserteşhisi,yakın kızılaltı izgeölçümü,
beyin etkinlikleri görüntülenmesi,kas
metabolizması ölçümleri, dokuda
foton yayılımımodellenmesi ve doku
histolojisi gibi konular çalışılmaktadır.
Fotodinamik terapi (PDT) Çin ve Hinistan’da hematoporfirin ve porfirin karışımlarıyla Rusya’da ise phthalosyanin ile uygulanmaktadır.
Fotodinamik terapide (PDT) hastaya damar yoluyla verilen (a) ışığa-duyarlı ilaç belli bir süre sonra tümörlü dokuda birikir (b). Daha
sonra uygun dalga boyundaki ışıkla uyarılan ilaç (c), kanserli dokunun nekrozuna neden olur (d).
(a) Kulak kepçesinde ileri safhada skuamöz hücre kanseri (squamous cell carcinoma). (b) δ-aminolevulinik asit (ALA) ile uyarılmış
porphyrinin Wood’s light ile ışınması sonucu kiremit-kırmızısı renginde flüoresans ışımış lezyon bölgesi. (c) Ayda bir olmak üzere toplam
3 kere tekrarlanan ALA-PDT (20% ALA, 180 Jcm-2 kırmızı ışık) sonrası kulak kepçesindeki iyileşme. 4 yıllık hasta takibinde tümör
tamamıyla iyileşmiş ve tekrar oluşmamıştır [6].
Tablo 1| Kanser tipi ve tedavide kullanımı onaylanmış ilaçlar (2003) [5]
Hastalık
İlaç
Ülke
Kanser Öncesi
Aktinik keratonis
Levulan, Metvix
Avrupa Birliği
Barrett Ozofagus
Photofrin
AB, ABD
Servikal displasi
Photofrin
Japonya
Kanser
Basal-hücre karsinoma
Metvix
Avrupa Birliği
Servikal kanseri
Photofrin
Japonya
Endobronşiyal kanseri
Photofrin
ABD, Kanada, Danimarka,
Finlandiya, Fransa, Almanya,
İrlanda, Japonya, Hollanda,
İngiltere
Özofagus kanseri
Photofrin
ABD, Kanada, Danimarka,
Finlandiya, Fransa, İrlanda,
Japonya, Hollanda, İngiltere
Gastrik kanseri
Photofrin
Japonya
Kafa ve boyun kanserleri
Foscan
Avrupa Birliği
Papiller mesane kanseri
Photofrin
Kanada
64

--- Sayfa 503 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
olabilmektedir. Kanserin PDT ile tedavi-
sinden sonra tekrar oluşmasını engelle-
yebilmek için, hücrelerin hayatta kalma-
larını tetikleyen proteinlerin etkinliğinin
engellenmesi tekrar tümör oluşumunu
önemli ölçüde azaltmaktadır.
PDT tedavi amaçlı kullanımının ya-
nı sıra tanı amaçlı da kullanılabilmekte-
dir. Dermatolojideki uygulamalarında tü-
mörlü bölgeye topikal olarak uygulanan
d-aminolevulinik asit (ALA) deride porph-
yrin oluşumuna neden olur. Porphyrince-
zengin tümör dokusu Wood’s light adı ve-
rilen ışık (370-400 nm) ile aydınlatılınca
kiremit-kırmızı renginde floresan ışıma
yapar. Tümörlü bölge sınırları renk far-
kı ile belirlenir. Aynı bölge kırmızı ışık ile
tekrar ışıtıldığında ise tümörlü bölge teda-
vi edilir.
PDT’nin hücre yaşamsallığı üzerindeki
etkileri son yıllarda daha detaylı incelen-
mektedir. Amerika, Asya ve Avrupa’nın
birçok ülkesinde PDT’nin kanser tedavi-
sindeki klinik uygulamalarına onay veril-
mesinden sonra yeni ışığa duyarlılaştırıcı
üretme arayışları hız kazanmıştır. İnanı-
yoruz ki PDT uygulanabilirliğinin kolaylı-
ğı, kanser tedavisindeki olumlu sonuçları,
yan etkilerinin yok denecek kadar az olu-
şu ve hasta memnuniyeti ile kemoterapi,
radyoterapi ve cerrahiye destek veya alter-
natif olabilecek bir tedavi yöntemidir.
Kaynaklar
Pecorino, L., Molecular Biology Of Cancer:
Mechanisms, Targets, and Therapeutics, Oxford University
Press, Oxford, UK, 2005.
Theakston, F. World Health Statistics 2008,
Breast Cancer: Mortality and Screening’ France:
WHO Press, 2008
Panno, J., Cancer: The Role of Genes, Lifestyle, and
Environment, NY Facts On File Inc., New York,
USA, 2005.
Dougherty, T.J., Gomer, C.J., Henderson, B.W. et al,
“Photodynamic Therapy,” Journal of the
National Cancer Institute, 90(12): 889-905,1998.
Dolmans, D. E., Fukumura, D., Jain, R.K.,
“Photodynamic Therapy for Cancer”, Nature Reviews
Cancer,
3: 380-387, 2003.
Patrice, T., “Photodynamic therapy,” Comprehensive
Series in Photochemistry and Photobiology Volume 2,
The Royal Society of Chemistry, Cambridge,
UK, 2003.
Photofrin, http://www.photofrin.com/
Crescenzi, E., Varriale, L., Iovino, M. et al,
“Photodynamic Therapy with Indocyanine
Green Complements and Enhances Low-Dose
Cisplatin Cytotoxicity in MCF-7 Breast Cancer Cells,”
Molecular cancer Therapeutics, 3(5): 537-544, 2004.
Fuchs, J., Thiele, J., “The Role Of Oxygen in
Cutaneous Photodynamic Therapy”, Free Radical Biology
& Medicine, 24(5): 835-847, 1998.
Gomer, C.J., Ferrario, A., Luna, M. et al,
“Photodynamic Therapy: Combined Modality
Approaches Targeting the Tumor Microenvironment”,
Lasers Surgery and Medicine,  Apr 10: 1-5, 2006.
Geldi, C., Bozkulak, Ö., Tabakoglu, H.O., Isci, S.,
Kurt, A., Gulsoy, M., “Development of a Surgical
Diode-Laser System: Controlling the Mode of Operation”,
Photomed Laser Surg. 2006; 24(6):723-9.
Bozkulak, Ö., Fahrioğlu Yamacı, R., Gülsoy, M.,
“809-nm Diyot Lazerle ICG-PDT”,
BIYOMUT-2006, Ulusal Biyomedikal Mühendisliği
Toplantısı, İstanbul.
Bozkulak, Ö., Wong, S., Luna, M., Ferrario, A.,
Rucker, N., Gulsoy, M., Gomer, C.J., “Multiple
Components of Photodynamic Therapy Can
Phosphorylate Akt” Photochem Photobiol. 2007;
83(5):1029-33.
<<<
(a) Fotonlar tarafından uyarılmış bir molekülün enerji seviyelerinin basitleştirilmiş çizimi. S0, S1 ve S2 molekülün singlet (tekil) elektronik
seviyelerini simgelemektedir. T1 ve T2 ise sırasıyla birinci ve ikinci triplet (üçül) sevileri simgelemektedir. S1 veya T1 seviyelerindeki
uyarılmış molekülün S0 seviyesine geri dönüşü ışımalı (radiatively) veya ış ımasız (nonradiatively) olabilir. knr, kf, kff ve ksag sırası ile ışımasız
düşüş, flüoresans, fosforesans ve sistemler arası geçiş oranlarını sembolize etmektedir. (b) Belli dalga boyunda ışık ile uyarılan ışığa
duyarlılaştırıcı (photosensitizer), dokudaki oksijen (3O2) ile reaksiyona girer ve bu reaksiyonlar sonucunda açığa çıkan singlet oksijen
(1O2) hücresel toksisiteye neden olur.
Photosensitizer
(uyarılmış seviye)
Photosensitizer
(uyarılmamış seviye)
Hücresel toksisite
Serbest radikaller
(1O2)
Dokudaki oksijen
(3O2)
Işık
(hv)
a
b
Boğaziçi Üniverisitesi, Biyomedikal Mühendisliği Enstitüsü, Biyo-
fotonik Laboratuarında devam etmekte olan PDT çalışmaları Boğazi-
çi Üniverisitesi, Moleküler Biyoloji ve Genetik, Psikobiyoloji Laboratu-
arları ve University of Southern California, Keck School of Medicine,
Children’s Hospital Los Angeles, Radiation Biology Laboratory ile iş-
birliği içerisinde yürütülmektedir. Hücre kültürü ve hayvanlar üzerin-
de yaptığımız PDT deneylerinde ışığa duyarlılaştırıcı iki farklı ilaç kul-
lanılmaktadır. Bunlardan birincisi US-FDA’nın da PDT uygulamaların-
da kullanılmasına onay verdiği ve klinik tedavide kullanılan PH, diğeri
ise yine US-FDA tarafından kalp çıktısının görüntülenmesinde, plaz-
ma hacminin hesaplanmasında, oftalmik anjiyografide, kılcal damar
mikroskopisinde ve dokudaki nesnelerin görüntülenmesinde kulla-
nımı onaylanan indocyanine-yeşildir (ICG).
Yapılan PH-PDT çalışmalarında BT-474 insan meme kanseri hüc-
releri kullanılmaktadır. Kültür ortamında çoğaltılan hücreler, farelere
enjekte edilerek tümör oluşumu sağlanmaktadır. Hayvanlara damar
yoluyla verilen PH’in belli bir süre tümörlü bölgede birikmesini bek-
ledikten sonra tümörlü bölge kırmızı renkte (630 nm) ışıma yapan bir
diyot lazeri ile aydınlatılır. Belirli zamanlarda yaşamlarına son verilen
hayvanlardan tümörün bulunduğu bölge alınıp, protein analizi ve
immünohistolojik yöntemler kullanarak hücre yaşamsallığını tetikle-
yen proteinlerin etkinliği gözlenir.
ICG’nin PH’den farklı olarak, ışık ile etkinleştirildiğinde sıcaklık artı-
şına neden olduğu düşünülmekte ve ICG-PDT’nin neden olduğu bu
ısı artışını ve hücre yaşamsallığı üzerindeki etkileri araştırılmaktadır.
Deneylerde Biyofotonik Laboratuarı’nda tasarlanan ve üretilen 809-
nm diyot lazer kullanılmaktadır. Isı ölçümleri fantom deneyleri ile sı-
caklık ölçüm probları kullanılarak yapılmaktadır. Kültür deneylerinde
ise ICG-PDT’nin MDA-MB231 ve MCF-7 insan meme kanseri hücre-
leri üzerindeki etkileri araştırılmaktadır. ICG-PDT’de kullanılan ışığın
dalga boyu (805-809 nm) HpD türevlerinde kullanılan ışığa (630-635
nm) kıyasla dokuda daha derinlere ulaşabildiğinden, derin tümörle-
rin yok edilmesi açısından bir avantaj sağlayacağı düşünülmektedir.
Ayrıca gün ışığına karşı hassasiyeti daha az olan ICG, tedavi esnasın-
da ve sonrasında hastaların karanlıkta kalma sürelerini de düşürebilir.
http://www.bme.boun.edu.tr/biophotonics/index.html
65

--- Sayfa 504 ---
* Prof. Dr., Akdeniz Üniversitesi
emekli öğretim üyesi
** Araş. Gör., Akdeniz
Üniversitesi
Daireniz
Kaç Metredaire?
B
iliyoruz ki ölçü birimlerinin kullanılması in-
sanların çalışma ve hesap yapmalarını kolay-
laştırır. Ölçü biriminin seçiminde de kolaylık
esas alınır. Örneğin, birim alan olarak yaygın bir bi-
çimde bir kenarının uzunluğu 1 metre (ya da santi-
metre) olan karenin alanı seçilmiştir. Bu durumda bir
kenarının uzunluğu b birim olan bir karenin alanı S =
b2 birim karedir.
Eğer birim alan olarak çapı 1 metre olan daire-
nin alanı kabul edilseydi, böylece bu alan 1 metre-
daire olarak adlandırılabilirdi. Buradan çapı b birim
metre olan dairenin alanı S = b2 metredaire olacak-
tı. Bu durumda, milattan yaklaşık 300 yıl önce yaşa-
mış Öklid’in geometrisi çerçevesinde, kenar uzunlu-
ğu b birim olan karenin alanı ise S = (4/π)b2 metreda-
ire olacaktı. (Unutmayalım ki ölçeğin “1”e eşit olması
gerekmez.) Alan birimi değiştirildiğinde 1 metredai-
re = π/4 metrekare olurdu. Hacim birimi olarak da ça-
pı 1 metre olan kürenin hacmini alsaydık, hacmin bi-
rimi metreküre olacaktı! Çapı b metre olan kürenin
hacmi V= b3 metreküre olacaktı. Bu durumda ise ke-
Doğada farklı şekildeki cisimlerle ve figürlerle sıkça karşılaşırız.
Çember, daire, kare, küre, küp, silindir, prizma ve bunlara benzer şekiller...
Meyveler genellikle küreye benzer ve ikiye bölündüklerinde daire
biçiminde figürler ortaya çıkar. Doğada daire ve küreye kare ve küpten
daha sık rastlanır. Örneğin gökyüzünün görünümü de bizlere küreyi hatırlatır.
Bununla bağlantılı olarak sosyal yaşantımızın bir parçası olan dinlerde de,
küresel figürler büyük anlam taşımış ve mabetlerin yapılarında sıkça kullanılmıştır.
Ayrıca, birçok hayvanın, özellikle de kuşların vücutlarının şekillerinde ve yaşam
alanlarında rastlanılan şekillerin bu figürleri anımsattığı söylenebilir.
O halde neden kare ve küp insan hayatına ve okul kitaplarına bu kadar yaygın
bir şekilde girmiştir. Neden herhangi bir sayının veya bir formüldeki
harfin üzerinde 2 gördüğümüzde kare, 3 gördüğümüzde ise küp diyoruz.
Neden pek çok durumda denklemleri bile kare ve küp denklemleri
olarak adlandırıyoruz.
Visual Photos
Oktay Hüseyin (Guseinov) *
Ayhan Dil **
66

--- Sayfa 505 ---
nar uzunluğu b metre olan küpün hacmi V = (6/π)
b3 metreküre olacaktı. Bir metreküre = π/6 metreküp
olacaktı. Bu şekilde tanımlanan birim sistemini kul-
lansaydık, bize şimdi geldiği gibi tuhaf gelmeyecekti.
Eğer uzunluk birimi olarak metre değil, çapı bir
metre olan çemberin çevresini alsaydık işler daha da
karışabilirdi. Fakat eski zamanlardaki günlük yaşam-
da alan ve hacim birimlerini kare ve küp geometrik
şekilleri ile bağlantılı olarak kullanmak daha kolay ol-
duğundan bunlar tercih edilmiştir. Bu da ölçmek is-
tediğimiz alanların ve hacimlerin şekillerine bağlıdır.
Herhangi bir alanı veya hacmi karelerle örterek veya
küplerle doldurarak ölçmek daha kolay olmuştu. Ala-
nın dairelerle örtülmesi ve hacmin kürelerle doldu-
rulması durumunda aralarda boşluklar kalır ve bu da
ölçümü ve hesaplamayı zorlaştırır. Hatta pek çok du-
rumda sonlu sayıda birim daire ya da birim küre ile
örtmek veya doldurmak mümkün olmaz. Benzer bir
sorun farklı figürlerin alan ve hacimlerini kareler ve
küpler yardımıyla hesaplamak istediğimizde de karşı-
mıza çıkabilir ama o zaman sorun nispeten daha ko-
lay çözülür. Günümüzde alan ve hacim hesabı yapar-
ken geliştirilmiş özel teknikler kullanıyoruz. İntegral-
leme yöntemiyle iki veya üç boyutlu pek çok farklı fi-
gürün alanlarını, yüzey alanlarını ve hacimlerini basit
formüller kullanarak hesaplamak mümkün.
Eski zamanlarda uzunluk birimi olarak karış veya
arşın da etalon şeklinde yani yasal olarak belirlenip
kullanılabilirdi; önemli olan, günlük yaşamda kolay-
lık sağlayan figürlerin, birimlerin ve sayı sistemi ola-
rak da onluk sistemin temel alınmasıdır. Örneğin ba-
zı ülkelerde ölçü birimi olarak santimetre yerine inç,
kilometre yerine de mil ve onların kareleri ile küple-
ri kullanılmaktadır. Geometriyle birebir bağlantısı ol-
mayan iki defa kendi kendisiyle çarpmaya her zaman
kare ve üç defa çarpmaya da küp demenin bilimsel bir
temeli yoktur. Dolayısıyla formüllerde üstte gördüğü-
müz her 2’ye kare, her 3’e küp demek, denklemleri de
kare ve küp denklemleri olarak adlandırmak kare ve
küp biçimindeki geometrik şekillerin alan ve hacim
hesaplamalarında ortaya çıkan bir kenar uzunluğu-
nun kendisiyle 2 ve 3 defa çarpılmasını anımsatması
dışında gerekçesi olmayan bir alışkanlıktır.
Değerli bilim insanı Oktay Hüseyin’i 24 Mart’ta kay-
bettik. Oktay Hüseyin, ODTÜ Fizik Bölümü’nün daveti
üzerine Nisan 1992’de Bakü’den geldi ve ODTÜ’de çalış-
maya başladı. O zamanki TÜBİTAK Başkanı’nın (Prof. Dr.
Tosun Terzioğlu) girişimleriyle “ünlü bilim adamı özel sta-
tüsü” ile 1995 yılında Türk vatandaşı oldu. 1994-1995 yıl-
larında TÜBİTAK Marmara Araştırma Merkezi’nde çalış-
tı. Sonra Akdeniz Üniversitesi Fizik Bölümü’nde profesör
olarak ve aynı zamanda TÜBİTAK Gözlemevi’nde danış-
man olarak görevlendirildi.
Oktay Hüseyin, Ünlü Sovyet fizikçi Zeldoviç’in öğren-
cisi oldu ve uzun yıllar onunla çalıştı. Fiziğin, astrofiziğin
ve uzay bilimlerinin çok farklı dallarında çalıştı. Hüseyin’in
iki tane Sovyet patenti bulunuyor. Hüseyin, Türkiye’de
40’tan fazla makale yazdı. Cambridge Yayınları tarafından
yayımlanan ve 20. yüzyılda bu alanda yapılmış en önem-
li çalışmaları ve bu çalışmaları yapanların konu edildiği
“The Cosmic Century;  A History of Astrophysics and Cos-
mology” adlı kitapta Oktay Hüseyin’e de yer verilmiştir.
Oktay Hüseyin’i saygıyla anıyoruz.
Prof. Dr. Oktay Hüseyin (Guseinov) (1938-2009)
Visual Photos
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
> <
67

--- Sayfa 506 ---
Doktora Öğrencisi,
Hücre Biyolojisi ve
Biyokimya Bölümü,
Moleküler Biyoloji,
Brown Üniversitesi (ABD)
Yaşamın Saatini
Geriye Doğru Kurmak
Rejenerasyon
Eski Yunan mitolojisinde
Prometheus’un tanrılardan
çalıp insanlara verdiği ateş,
kendisine pahalıya
mal olmuştur. Zeus
Prometheus’u zincire vurdurur
ve karaciğerini yemesi için
bir kartal gönderir.
Prometheus’un karaciğeri
her gün kendini yenilemektedir,
kartal da her gün tekrar
gelip Prometheus’un
karaciğerini yer. Herkül
tarafından kurtarılana dek
Prometheus sürekli bir
acı içinde kıvranır.
Eski Yunanlar, insan vücudunda
kendini yenileme konusunda
çok etkin bir organ olan
karaciğerin bu özelliğini
fark etmiş olsalar ki,
rejenerasyon Prometheus’un
hikâyesine konu olmuş.
wikipedia
Atılgan Yılmaz
68

--- Sayfa 507 ---
İ
şte bunun gibi antik çağ hikâyelerine ve günü-
müzde yapılan fantastik filmlere esin kaynağı
olan rejenerasyon olgusu, bugünlerde bilimsel
çalışmalarda büyük gelecek vaat eden bir konu ola-
rak tekrar dikkat toplamaya başlıyor. Diğer bir de-
yişle doğanın canlı bireylerini yenileme mekaniz-
ması, bilim çevrelerinin dikkatleri önünde kendi
kendini rejenere ediyor, yani yenileniyor. Günü-
müzde, Prometheus’un hikâyesinin anlatılmasın-
dan iki bin yılı aşkın süre sonra, bilim doğanın bu
etkileyici mekanizmasının önündeki sır perdeleri-
ni aralıyor.
Rejenerasyon kelimesi, İngilizcede “yeniden
üretme/oluşturma” anlamına gelen “regenerati-
on” kelimesinden geliyor. Biyolojide, zarar görmüş
hayvan dokularındaki yenilenmeyi tanımlamak
için kullanılan rejenerasyon kelimesinin bu anla-
mıyla ilk kez kullanılmasının MS 1541’e kadar ge-
ri götürülebilmesi, bilim insanlarının rejenerasyon
olgusunu ne kadar uzun zamandır gözlemlediği-
nin bir kanıtı. Fakat bu gözlemin son 500 senedir
aynı hızda devam ettiği söylenemez. Rejenerasyon
yani doku yenilenmesi, ilk önemli etkisini 200-300
yıl önce deneysel biyolojiyi başlatan gözlemcilerde
uyandırdığı büyük merak ve hayranlıkla gösterdi.
İsviçreli bilim insanı Abraham Trembley, Fran-
sız René-Antoine Ferchault de Réaumur, ve İtal-
yan Lazzaro Spallanzani’nin 18. yüzyılda fark-
lı hayvanlar üzerinde yaptıkları deneyler, şu an-
ki deneysel araştırma ve bilimsel veri tartışmala-
rının standartlarını belirledi. Bu erken dönem re-
jenerasyon araştırmalarında çok ilginç hipotezler
de ortaya atılmıştı. Örneğin René-Antoine Ferc-
hault de Réaumur, üzerinde çalıştığı bir tür deniz
böceği olan kerevitin kırılan bacaklarını yenileye-
bilmesini, bacaklarının eklem yerlerinden çok ko-
lay kırılmasına bağlamıştı. İnsanların eklemleri ise
çok daha güçlü olduğu için, doğa insanlarda bu tür
bir rejenerasyonun gelişmesine gerek görmemiş-
ti. Bugünlerde 200. doğum yılı kutlanan Charles
Darwin’in, günümüzden 150 yıl önce yayımladığı
Türlerin Kökeni adlı kitabında bahsettiği evrim te-
orisinin henüz ortalıkta olmadığı bu zamanlarda,
Réaumur’un açıklamaları tabii ki evrim ve rejene-
rasyon arasındaki bağa çok vurgu yapmıyordu. Fa-
kat onun da açıklamaya çalıştığı gibi, evrimin in-
sanlardan bu özelliği esirgemesinin bir sebebi ol-
malıydı. Neden insanlar da kolları ve bacakları
kopunca bunların yerine yenilerini getiremiyor-
du? Hangi hayvanlar bunu yapabiliyordu? İnsan-
ların da dahil olduğu memeliler sınıfında rejene-
rasyon gerçekten mümkün değil miydi? Bu soru-
ların cevaplarının kısmen ya da tamamen bulun-
ması için uzun yılların geçmesi ve Réaumur’un de-
neylerinin üstüne birçok başka gözlemin eklenme-
si gerekti. Bilim insanlarının izledikleri yol, rejene-
rasyonu en belirgin şekilde gerçekleştiren hayvan-
ları incelemek ve böylece elde ettikleri bilgilerle in-
sanınki gibi daha karmaşık sistemlere uygun soru-
lar sormak oldu.
Doğada Gözlemlenen Rejenerasyon
Tek Tip Bir Mekanizmanın
Ürünü mü?
Rejenerasyon, aslında sanılandan çok daha faz-
la hayvan türünde görülen bir biyolojik tepki. Can-
lıların, dokuları zarar gördüğünde bunları yeniden
kullanılabilir düzeye getirebilmelerini sağlayan ve
üzerlerindeki evrimsel baskıya rağmen hayatta ka-
lıp yok olmamalarına yardım eden bir olgu. Genel
bir bakışla vücut yapısı daha basit olan canlılarda,
örneğin omurgalılara kıyasla omurgasız hayvanlar-
da daha sık görülüyor. Omurgasız ve derisidiken-
lilerden olan deniz yıldızının kesilen bacakları tek-
rar uzarken, bu canlıya kıyasla çok daha karmaşık
bir anatomik yapıya sahip olan omurgalı bir hayva-
nın, örneğin aslanın böyle bir özelliği yok. Bu göz-
lem, yine evrimsel süreçte, hayvanların karmaşık-
laşan yapılara sahip olurken, rejenerasyon gibi ha-
yatta kalmalarına çok yardım eden bazı özellikle-
ri yavaş yavaş kaybetmiş olabileceğini düşündürü-
yor. Diğer bir deyişle, aslanlar daha karmaşık vü-
cut yapıları sayesinde artan hayatta kalma şansları-
nı, kopan bir uzuvlarını rejenere etme yeteneğiyle
değiş tokuş etmiş olabilir. Fakat birçok gözlem as-
lında omurgalılar içinde de rejenerasyon yeteneği-
ne sahip hayvanlar olduğunu gösterir. İlkel omur-
galılardan olan semender ailesinin birçok üyesi-
nin vücutlarındaki birçok organı yenileme yetene-
ği var. Bunun da ötesinde, omurgalılar arasında en
wikipedia
Solda Herkül’ün mitolojik
hidrayla mücadelesini, sağda
da ince sapının altına doğru
yeni bir hidra oluşturan canlı bir
hidrayı görmek mümkün.
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
69

--- Sayfa 508 ---
Yaşamın Saatini Geriye Doğru Kurmak Rejenerasyon
gelişmiş vücut yapılarından birine sahip olan biz
insanlarda bile rejenerasyon özelliği tamamen yok
olmuş değil. Hatta örneğin karaciğerimizin rejene-
rasyon özelliği şaşırtıcı derecede yüksek.
Rejenerasyon farklı hayvanlarda ve dokularda
daha fazla incelendikçe aslında bu olayın gerçek-
leşmesini sağlayan tek tip bir biyolojik mekanizma
olmadığı görüldü. Bunun sonucunda, araştırma-
cılar günümüzde rejenerasyon olgusunu üç farklı
başlık altında topluyor.
Bunlardan ilki “telafi edici rejenerasyon” adı ve-
rilen rejenerasyon. Bu tür rejenerasyona verilecek
örnek, insanda da gerçeklesen ve Prometheus’un
hikâyesinden antik çağlardan beri bilindiği anla-
şılan karaciğer rejenerasyonu. İnsan karaciğeri üç-
te ikisi kesilip çıkarıldığında dahi kaybedilmiş %
60-70’lik bölümü geri büyütebilen bir organ. İnsa-
nın başka organlarındaki rejenerasyon yeteneğinin
çok kısıtlı olduğu düşünülünce karaciğerin bu ye-
teneği çok etkileyici geliyor. Peki nedir karaciğere
bu özelliği veren? Günümüzde daha iyi açıklanabi-
len bu olay sırasında gerçekleşen şudur: Karaciğer-
de en sık bulunan ve kök hücre yeteneği bulunma-
yan hücre tipi, dokuya gelen zarar sırasında aldığı
sinyallerle bölünmeye başlar. Yani karaciğerin gö-
revleri için özelleşmiş hücreler, kendilerinin aynı-
larından üretmek için bölünmeye başlar ve kara-
ciğer eski büyüklüğüne ulaştığında, yine aldıkları
sinyallerle, bu bölünmeyi durdurur.
İkinci bir rejenerasyon türü ise “morfalaksis”
adıyla bilinir. Buna verilebilecek en iyi örnekler-
den biri, omurgasız bir canlı türü olan hidrada gö-
rülen rejenerasyondur. Birkaç milimetre uzunlu-
ğunda olan, ince bir sapın üstüne eklenmiş püskül-
lere benzeyen ince uzantılara sahip bu küçük can-
lı, onlarca parçaya ayrıldığında, her bir parça ana
sap ve püskül bölgelerini geliştirerek kendi büyük-
lüğünde yeni bir hidra oluşturur. Burada gerçekle-
şen karaciğer rejenerasyonunda olduğu gibi hücre
çoğalması değil; her bir parçanın içindeki hücrele-
rin yer değiştirerek yeni bir birey oluşturması. Ör-
neğin kesilen bir parçada kalan 500 hücre, birbir-
leriyle etkileşime geçip hareket etmeye başlıyor ve
yeni fakat küçük bir hidra oluşturuyor. Hidra Eski
Yunan mitolojisinde de görülen, abartılı büyüklük-
te fakat anatomik açıdan bu küçük canlıya benze-
yen bir canavar. Herkül’ün rejenerasyona ilgisinin
sadece Prometheus’u karaciğer azabından kurtar-
masıyla sınırlı olmadığını gösteren bir hikâyesi var.
Herkül, tek bir gövdeden çıkan birçok başı olan,
ama bu başlardan biri kesildiğinde yerine yenisi-
nin çıkması yüzünden öldürülmesi çok zor olan
Hidra’yı, kestiği başların boyunlarını yakarak öl-
dürmeyi başarmıştır. Aynı şekilde, tatlı su hidrala-
rını da keserek öldürmek hayli zordur.
Sonuncu rejenerasyon tipi de “epimorfik reje-
nerasyon” olarak adlandırılıyor. Deniz yıldızı, ke-
revit, planarya (bir çeşit yassı solucan) gibi omur-
gasızlarda görüldüğü gibi, bazı balıklar, semender-
ler ve hatta geyikleri de içeren geniş yelpazeli bir
omurgalı grubunda da görülebilen bir rejeneras-
yon tipi. Epimorfik rejenerasyonda, yaralanan böl-
gede hücre bölünmesi gerçekleşiyor. Bu özelliği ba-
kımından hidrada görülen rejenerasyondan ayrılı-
yor. Epimorfik rejenerasyonu karaciğerde gerçek-
leşen rejenerasyondan da ayıran çok önemli bir
özellik var. Geçtiğimiz 20-30 yıl içinde yapılan de-
Bülent Gözcelioğlu
Denizyıldızlarında
kopan bir parça (kol vb.)
rejenerasyonla yeniden
tamamlanır.
70

--- Sayfa 509 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
neylerin gösterdiği kadarıyla, yaranın olduğu böl-
gede çoğalan hücrelerin bir kısmı halihazırda kök
hücreler iken, bir kısmı oradaki özelleşmiş değişik
doku hücrelerinin kök hücre yeteneği kazanmasıy-
la oluşmuş hücreler. Omurgasızlara inanması güç
bir rejenerasyon yeteneği veren bu sistem, örneğin
1cm’den daha küçük bir solucan olan planaryanın
200’den fazla parçaya ayrıldıktan sonra bile yarala-
rını kapatarak, ayrılan parça sayısı kadar planarya
(bu örnekte 200) oluşturabilmesine olanak veriyor.
Benzer şekilde, bir omurgalı olan geyiğin sık sık
zarar görebilen boynuzlarının tekrar büyümesini
sağlayan da yine epimorfik rejenerasyon. Bu me-
kanizmayı insanlar açısından çok ilginç kılan ise,
evrimsel ve dolayısıyla genetik açıdan bizlere uzak
olmasına rağmen, planaryadaki rejenerasyondan
sorumlu 240 civarındaki genin çoğunun insanlar-
da da bulunması.
Semenderin Sırrı
Gün geçtikçe incelenen hayvan türlerinin sayı-
sı artsa da, epimorfik rejenerasyonla ilgili birçok
çalışma semenderler üzerinde yapıldı. Semender-
ler tıpkı kurbağalar gibi, omurgalıların hem kara-
da hem suda yaşayabilen amfibi sınıfına giren hay-
vanlar. Bunların arasında kendini kara yaşamına
daha çok adapte etmiş olanların yanı sıra aksolotl
gibi tamamen su içinde yasayanlar da var. Almanya
Dresden’deki Max Planck Enstitüsü’nden Prof. Elly
Tanaka’nın da söylediği gibi, semenderler omur-
galıların rejenerasyon şampiyonları. Bu yakıştır-
manın sebebi ise, aksolotlların (ve başka birkaç se-
menderin de) bacaklarını, kuyruklarını, dışarı ba-
kan solungaçlarını, kalplerinin ve gözlerinin bir
kısmını ve çenelerini epimorfik rejenerasyonla ye-
nileyebilme yeteneği.
Bacaklarından biri kesilen veya kopan bir ak-
solotl önce kesiğin uç bölgesinde bir yara doku-
su oluşturuyor. Bu yara dokusunun içi, kesik civa-
rında bulunan dokulardaki (kemik, kas, sinir, deri
dokuları) kısıtlı kök hücre havuzundan gelen hüc-
relerin yanı sıra, kas ve deri dokuları başta olmak
üzere özelleşmiş doku hücrelerinin kök hücre yete-
neklerini geri kazanmasıyla oluşan hücrelerle do-
luyor. Yaranın olduğu bölge, kanserli bir doku gi-
bi bir süre biçimsiz olarak büyüyor. Bir süre son-
ra, bu biçimsiz doku uzayarak kolun geri kalanını
ve hayvanın parmaklarını oluşturuyor. Bu inanıl-
maz yenilenme sürecini bütün bir bacak için yak-
laşık 40 günde gerçekleştiren semender, bir bakı-
ma zamanda geriye gidip embriyonik gelişim süre-
cindekine çok benzer mekanizmalarla kendine ye-
ni bir bacak yapıyor.
Hücre Gelişimini
Tersine Çeviren Çark
Epimorfik rejenerasyonun en ilginç sırlarından
biri, halihazırda özelleşmiş olan doku hücrelerinin,
bulundukları dokuları oluşturan özelliklerini kay-
bedip bir çeşit kök hücre karakterine bürünmeleri.
Yani yara bölgesinde bulunan bir kas hücresinin,
artık bir kas hücresi gibi değil de kök hücre gibi
davranmaya başlaması. Semenderlerin bilinmez-
lerle dolu bu olayı nasıl gerçekleştirdiğini ve bu ola-
yın biyolojideki geleneksel gelişim kurallarına ne-
den aykırı olduğunu daha iyi anlamak için, hücre-
lerin normal gelişim sürecinde ne gibi değişiklikle-
re uğradığına bakmak gerek. Kök hücre çalışmala-
rının büyük bir hızla ve beraberinde şiddetli tartış-
malar da getirerek devam ettiği günümüzde, canlı
gelişimini daha ayrıntılı inceleyebiliyoruz. Meme-
lilerde gelişim yumurta hücresinin sperm tarafın-
dan döllenmesiyle oluşan tek bir hücreden başlıyor
ve farklı dokular için gerekli olan 220 çeşit farklı
hücre tipinin kurduğu bir ağa doğru ilerliyor. Tek
bir hücreden başlayıp 220 farklı türde hücre yarat-
manın kritik noktası, hücrenin merkezinde bulu-
nan çekirdekteki DNA’nın üzerindeki izleri değiş-
tirmek ve her aşamada geri dönüşü imkânsız oldu-
ğu düşünülen işaretler bırakarak hücrenin daha da
özelleşmesini sağlamak. Bir örnek vermek gerekir-
71

--- Sayfa 510 ---
Yaşamın Saatini Geriye Doğru Kurmak Rejenerasyon
Aksolotl, bilimsel adıyla Ambystoma mexicanum,
anavatanı Meksika’nın başkenti Mexico City’nin yakınlarındaki
göller olan bir çeşit semender. Yüksek rejenerasyon yeteneği
ve embriyonlarının büyüklüğü nedeniyle araştırmalarda
sıkça tercih edilmiş bir hayvandır. Karada da yaşayabilen öteki
semender türlerinin aksine, aksolotlların larvaları karaya
uyum için gereken metamorfoza uğramadan büyüyor, yetişkin
hallerinde de dışarı doğru yele gibi sarkan solungaçlarıyla
tamamen su içinde yaşıyor. Yani bir anlamda bebek vücuduna
hapsedilmiş yetişkinler haline geliyorlar. Yüksek rejenerasyon
yeteneklerini de bu özelliklerine bağlamak mümkün;
çünkü birçok canlının gelişimlerinin erken evrelerindeki
rejenerasyon yetenekleri yetişkinliklerinde
olduğundan daha baskındır.
Su canavarı veya Meksikalı yürüyen balık adları ile de anılan
aksolotl, Aztekler için bir efsane olduğu kadar bir besin
kaynağıydı da. Efsaneye göre, Azteklerin ölümün, şimşeğin
ve canavarların tanrısı olarak gördüğü köpek başlı tanrı
Ksolotl, öteki tanrıların kendisini öldüreceğinden korkarak
kendini bir aksolotla çevirir ve Meksika’nın ortasındaki
Xochimilco gölüne kaçar. Mexico City’nin içindeki, Venedik
benzeri kanalları olan bu gölde hâlâ az da olsa aksolotla
rastlamak mümkün. Ne var ki, uzun yıllardır süren su kirliliği
aksolotlların yaşamını tehlikeye atıyor. Günümüzde sadece
% 5’i  anavatanında yaşayan aksolotlların geri kalan
% 95’lik kısmı, laboratuvarlarda ve koleksiyoncuların bakımı
altında yaşıyor. Yani aksolotl, nesli tükenme tehlikesi altında
olan hayvanlardan biri. Laboratuvarlara ve koleksiyonculara
dağılmış durumda olan %95’lik bu büyük koloni, yaklaşık
200 yıl önce ilk kez Amerika kıtasından Avrupa’ya,
Paris’e getirilen 10 adet aksolotlun çiftleştirilip dünyanın
değişik laboratuvarlarına yayılmasıyla oluşmuş. Xochimilco
gölünün kanallarında, artık bu ilginç suratlı hayvanı görmek
için çok şanslı olmak gerekiyor. 1970’lerden beri devam
eden kirliliğin yarattığı büyük değişiklik, binlerce yıldır orada
barınmakta olan hayvanları evlerinden atmak üzere.
Bunun en büyük kanıtını da, o bölgenin yerlilerinin
gençliklerinde aksolotlu bir yiyecek olarak kullandıklarını
hatırlayıp şimdilerde hayvana çok nadir rastladıklarını
ve artık böyle bir şeyin mümkün olmadığını
anlatan konuşmalarında görmek mümkün.
Aksolotl Nedir?
Visual Photos
72

--- Sayfa 511 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
<<<
se, birçok hücreye dönüşebilecek bir kök hücre, al-
dığı sinyallerle DNA’sı üzerinde değişiklikler yapa-
rak artık sadece kas veya deri hücresine dönüşebi-
lecek ara bir kök hücreye dönüşebilir. Bu ara kök
hücre, bu aşamadan sonra eklenen başka sinyaller-
le, kas veya deri hücresine dönüşme kararını vere-
cektir. Uzun zaman boyunca, bu dönüşümlerin so-
nunda ortaya çıkan hücrenin, örneğin bir kas hüc-
resinin, geriye yani kök hücre veya ara kök hücre
özelliği taşıyan hücre düzeylerine geri dönemeye-
ceği düşünülüyordu. İşte hücre gelişimindeki gele-
neksel çarkı tersine çeviren bu olay, doğal yollarla
semender rejenerasyonunda görülüyor.
Hücreyi Yeniden Programlamak
Bu noktadaki can alıcı soru, biz insanlarda ve-
ya semenderden daha gelişmiş omurgalılarda ge-
lişimin tersine çevrilmesinin mümkün olup olma-
dığı. Aksolotl ve öteki semenderlerden öğrendikle-
rimiz bunun mümkün olabileceği yolunda işaret-
ler veriyor. Aksolotl rejenerasyonunda aktive olan
genlerin hangi genler olduğu gün geçtikçe ortaya
çıkarılırken, bir yandan da bu genlerin birçoğunun
insanda da var olduğu gerçeği fark ediliyor. Akso-
lotlda, yara dokusundaki hücrelerin dönüşümü de-
ğişik sinyallerle iptal edilip de bu hücreler kök hüc-
re olarak yeniden programlandıktan sonra gerçek-
lesen organ büyümesinin, embriyonik gelişimde-
ki büyümeye çok benzediğinden bahsetmiştik. İn-
sanların embriyonik gelişme bilgisini DNA’larında
sakladığı düşünülürse, bu tür bir rejenerasyonu in-
sanlarda gerçekleştirmek için yapılması gereken,
hücreleri yeniden programlamak için gerekli me-
kanizmaları bulmaktır.
Tam da bu noktada bilim dünyasından iyi ha-
berler var. Son iki yılda, Japonya’da Kazutoshi Ta-
kahashi ve Shinya Yamanaka önderliğinde gerçek-
leştirilen araştırmalarda, dönüşümü gerçekleşmiş
fare ve insan hücrelerine eklenen 4 genin, bu hüc-
releri özelleşmiş durumlarından çıkarıp birer kök
hücre haline getirdiği gözlemlendi. Kök hücre dü-
zeyinde aktif olan bu genlerin kullanımı, gelişimin
ileri aşamalarında hücreler özelleştikçe DNA üze-
rine konan işaretlerle durduruluyor. Özelleşmiş bir
hücreye (örneğin bir deri hücresi) dışarıdan eklen-
diklerinde ise, bu hücrenin tekrar bir kök hücre gi-
bi davranmasını sağlıyorlar. Bilim dünyasında ve
özellikle kök hücre alanında çok ses getiren bu ça-
lışmanın anlamı büyük. Öncelikle, embriyo kulla-
nımı gerektiren klasik kök hücre çalışmalarına kı-
yasla büyük bir üstünlük sağlıyor. Çünkü kök hücre
yaratmak için gereken tek şey, vücudunuzdan alı-
nacak herhangi bir hücre. Sözgelimi bu 4 genin la-
boratuvar ortamında derinizden rahatlıkla alına-
bilecek özelleşmiş bir deri hücresine eklenmesiy-
le, kendi kendine bölünebilen ve bir hastalık duru-
munda gerekebilecek yeterli miktarda hücreyi oluş-
turabilecek bir kök hücre elde edilebilir. Örneğin,
akciğeri zarar görmüş bir hastanın kendi deri hüc-
relerini kök hücre düzeyine yeniden programlayıp
akciğer hücrelerine dönüştürerek hastanın tedavi-
si sağlanabilir. Bu şekilde, yani yeniden programla-
ma yöntemiyle kişiye özel kök hücre üretilerek mil-
yonlarca hasta kendi hastalıklarından kendi hücre-
leriyle kurtarılabilir. Bunun yanında, aksolotllarla
ilgili hâlâ süren çalışmalardan elde edilen bilgilerle,
belki bir gün yeniden programlama için gereken ve
hücreyi dışardan etkileyen sinyaller belirlenecek ve
uzuvlarını kaybeden insanlar için geliştirilecek özel
ilaç-sinyal kokteylleriyle, bu insanların uzuvları-
nı tekrar büyütmeleri ve geri kazanmaları sağlana-
cak. Bilim kurgu filmlerini hatırlatan bu değişimler
gerçekleşirse, birçok hasta ve kazazede için yaşamın
saati de geriye doğru kurulmuş olacak.
Rejenerasyon farklı hayvanlarda ve dokularda
daha fazla incelendikçe aslında bu olayın
gerçekleşmesini sağlayan tek tip bir biyolojik
mekanizma olmadığı görüldü.
Bunun sonucunda, araştırmacılar günümüzde
rejenerasyon olgusunu “telafi edici rejenerasyon”,
“morfalaksis” ve “epimorfik rejenerasyon” olarak
üç farklı başlık altında topluyor.
Kaynaklar
McGann, J. et al., “Mammalian Myotube
Dedifferentiation Induced by Newt Regeneration
Extract”, Ulusal Bilimler Akademisi Bildiriler
Kitabı (PNAS), Cilt 98, Sayı 24, s. 13699-13704,
2001.
Odelberg, S. J. et al., “Dedifferentiation of
Mammalian Myotubes Induced by msx1”, Cell, Cilt
103, s. 1099-1109, 2000.
Kondo, T. et al., “Oligodendrocyte Precursor Cells
Reprogrammed to Become Multipotential CNS
Stem Cells”, Science, Cilt 289, s. 1754-1756, 2000.
Lechner, A. et al., “Redifferentiation of Insulin-
Secreting Cells After in Vitro Expansion of Adult
Human Pancreatic Islet Tissue”, Biochemical and
Biophysical Research Communications, Cilt 327, s.
581-588, 2005.
Tanaka, E. M., “Regeneration: If They Can Do It,
Why Can’t We?”, Cell, Cilt 113, s. 559-562, 2003.
Bonner-Weir, S. et al., “New sources of pancreatic
beta-cells”, Nature Biotechnology, Cilt 23, Sayı 7, s.
857-861, 2005.
73

--- Sayfa 512 ---
pillerin depolanan yükü çok daha
hızlı bir şekilde dışarı aktarabileceğini
gösteriyor. Böylece pilden kısa süreli
yüksek akımlar elde edilebilecek.
Normal bir lityum-iyon pilin boşalması
en az dakikalar sürerken, araştırma sonucu
ortaya çıkan test düzenekleri boşalmanın
10 saniyede tamamlanabileceğini
göstermiş. Bu türden anlık, yüksek
akımlar daha önce ultra-kondansatörler
sayesinde sağlanabiliyordu. Ancak ultra-
kondansatörler boyutlarına oranla çok az
enerji depolayabiliyorlar. Buna karşılık aynı
boyutlardaki bir lityum-iyon pil 10 kata
kadar daha çok enerji depolayabiliyor.
Araştırmacılar pillerin daha hızlı
boşalması için pilin elektrotu üzerinde
lityum fosfattan oluşan ince bir katman
oluşturmuş. Bu sayede, lityum iyonları
elektrota çok daha hızlı bağlanarak
yüksek akım üretebiliyorlar.
MIT’nin web sitesinde yayımlanan
haberde hızlı boşalan pillerin, benzer
şekilde daha hızlı doldurulabileceği
belirtiliyor. Bunun içinse çok pahalı,
yüksek akım sağlayabilen dolum
araçlarının kullanılması gerekiyor.
Ayrıca ani dolum sırasında oluşacak
ısının da pillere zarar verme riski var.
Böyle bir teknoloji hayata geçerse,
cep telefonu, dizüstü bilgisayar gibi
elektronik aletlerde veya elektrikli
taşıtlardaki piller çok daha hızlı bir şekilde
doldurulabilir. Ancak haberde sadece
bir paragrafta değinilen bu olasılık,
birçok haber kaynağınca haberin ana
teması olarak alınıp yayınlanmış ve çok
yakında böyle bir teknolojinin gerçek
olabileceği görüntüsü yaratılmış.
http://www.technologyreview.com/energy/22280/
Hidrojen
Depolamada
Yeni Teknik
Derleme: Sinan Erdem
H
idrojenin yakıt olarak kullanılmasının
önündeki en büyük engellerden
biri depolanmasındaki güçlükler.
Hidrojen, elementler arasında en küçük
atom çapına sahip olması nedeniyle
diğer maddelerden yapılmış kaplarda
gaz halinde depolanamıyor. Hidrojen
atomları, kabın atomları arasındaki
boşluklardan kolayca kaçabiliyor.
Bu nedenle hidrojen, metal hidrür
tozlarına soğurularak depolanıyor. Metal
hidrüre bağlı hidrojen gerektiğinde
ayrıştırılarak kullanılabiliyor.
Hidrojen, metal hidrüre absorbe
olurken yüksek miktarda ısı açığa
çıkıyor. İşlemin hızlı gerçekleşebilmesi
için bu ısının ortamdan tahliye
edilmesi gerekiyor. Normal şartlarda
hidrojenle çalışan bir aracın deposunun
doldurulması en az 40 dakika sürerken,
yeterli soğutma yapıldığında bu süre
birkaç dakikaya kadar inebiliyor.
ABD’de Purdue Üniversitesi
araştırmacıları, geliştirdikleri soğutma
sistemiyle normal bir aracın deposunun
beş dakika içinde doldurularak yaklaşık 500
kilometre yol alabileceğini iddia ediyorlar.
Geliştirilen sistemde, dolum sırasında
metal hidrürün çevresini saran ince
alüminyum borularda soğutucu sıvı
dolaştırılıyor. Bu sistem, aracın deposunun
sabit bir parçası olarak tasarlanmış.
Ayrıca depolama için azami alanı
ayırabilmek amacıyla, soğutma sisteminin
olabildiğince az yer kaplamasına
çalışılmış. Metal hidrür, havayla
kolayca tepkimeye girebileceği için
bütün işlemin hava almayan, kapalı
bir ortamda yapılması gerekiyor.
http://www.purdue.edu/discoverypark/news.
php?id=120&center=14
Jeotermal
Enerji
Çeviri: Pınar Dündar
J
eotermal enerjinin, dünyanın birçok
bölgesinde enerji teminine olan
katkısı giderek artıyor. Bu konuda dünya
lideri olan İzlanda’nın bu yöntemle son
yıllarda sadece yıllık elektrik enerjisi
üretimi ikiye katlanarak 500MW’ın
üzerine çıktı. Aynı şekilde Almanya’da
da jeotermal enerji sayesinde 100
MW’ın üzerinde enerji elde ediliyor.
Yedi Avrupa devletinin dahil
olduğu bir Avrupa Birliği projesi
kapsamında gerçekleştirilen bir çalışma
sonucunda en son teknolojiye sahip
jeofizik yöntemlerinin kullanılarak
jeotermal kaynakların güvenli bir
şekilde tespit edilerek doğrudan
kullanımının sağlanması amaçlanıyor.
Almanya Yer Bilimleri Araştırma
Merkezi’nden Dr. Ernst Huenges, bu
yeni yöntemlerin, geleceğin jeotermal
projeleri için uygun alanların seçimi
konusundaki kararlara önemli ölçüde
katkı sağlayacağını belirtiyor. Bu
sayede oldukça pahalıya mal olan ve
herhangi bir sonuç elde edilemeyen
sondajların sayısı da azalmış
olacak. Söz konusu yöntemler,
yeraltındaki elektriksel iletkenliğin
ve gönderilen sismik dalgaların
hızının ölçülmesi sonucu kayaçların
karakteristik özellikleri hakkında
bilgi edinilmesine dayanıyor.
Jeotermal enerjinin kullanımı
konusunda oldukça tecrübeli ülkeler
olan Yeni Zelanda ve Endonezya’nın bile
bu çalışmada elde edilen sonuçlardan
etkilenmesi gösteriyor ki güvenilir
jeotermal enerji teknolojileri dünya
çapında rağbet görmeye devam edecek.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-02/haog-
iuo022709.php
purdue.edu
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
7

--- Sayfa 513 ---
*Dr., Fizik Bölümü
** Dr., Makine Mühendisliği
***Yüksek Lisans., Fizik Bölümü
TÜBİTAK UME
(Ulusal Metroloji Enstitüsü)
Dünya
Metroloji Gününü
Kutluyoruz
Ya
Ölç(e)meseydik?
Teknolojinin baş döndürücü bir hızla geliştiği günümüzde bilimsel araştırma,
sanayi, ticaret, savunma, sağlık gibi alanlarda yapılan çalışmaların başarıyla
sonuçlandırılması hassas, güvenilir ve doğru ölçümlere bağlıdır.
Bugün toplumun hemen her kesiminin sahip olmayı olağan saydığı, örneğin
televizyon, bilgisayar gibi ev eşyalarının, otomotiv ürünlerinin ekonomik
olabilmesini sağlayan seri üretim, bu ürünleri oluşturan yüzlerce parçanın hassas
olarak aynı karakterde yapılabilmesinin sonucudur. Bu ise boyutun, sıcaklığın,
ağırlığın, gücün, akımın, basıncın ve çeşitli malzeme karakteristiklerinin
doğru olarak ölçülebilmesiyle sağlanabilmektedir.
H
astanelerde yapılan tahliller ve tahlil so-
nuçlarına bağlı olarak doğru tedavi yön-
temlerinin belirlenmesi, tedavi sırasında
uygulanması gereken etki veya dozun doğru sevi-
yede olması, evlerimizde veya işyerlerinde kulla-
nılan elektrik, su ve gaz sayaçlarının kullanılması
ve sayaçlardan okunan değere bağlı olarak düzen-
lenen faturalar, ihracat ve ithalatta belirli ürünle-
rin belirli standartlara, direktiflere ve diğer şart-
namelere uygunluğunun tescili gibi işlemler doğ-
ru ve güvenilir ölçümler gerektirir. Bu nedenlerle,
yapılan ölçümlerin sonuçlarını güvence altına al-
mak gibi evrensel bir ihtiyaca cevap veren metro-
loji ön plana çıkmaktadır.
Visual Photos
Enver Sadıkoğlu*
Şakir Baytaroğlu**
Okan Yılmaz***
74

--- Sayfa 514 ---
Ölçüm bilimi olarak tanımladığımız
metrolojinin tarihçesi bin yıllarla ifade
edilmektedir. İnsanoğlu, çok eski tarih-
lerden beri ihtiyaçlarını karşılamak için
ölçümle uğraşmış ve belirli büyüklükle-
rin değerini somut olarak rakam ve bi-
rim cinsinden belirlemek için her za-
man karşılaştırma yapılacak bir refe-
ransa ihtiyaç duymuştur. Milattan ön-
ce vücut organlarından yararlanılarak
tanımlanan uzunluk birimi, Mısır’da
ilk ölçüm birimlerinden firavun dirse-
ği ve tanımı gerçekleştiren nesne kubit
ve +4 °C’de 1 dm3 suyun ağırlığının re-
ferans ağırlık olarak kabul edilmesi, in-
sanoğlunun ölçümlerde kullanabilece-
ği birimler ve birim standartları arayı-
şındaki serüvenlerden bazı örneklerdir.
Yüzyıllar boyunca farklı ölçüm birim-
lerinin tanımlarını kişilerden ve böl-
gelerden bağımsız olarak tanımlayabil-
mek için olağanüstü çaba harcanmıştır.
Türklerin Anadolu toprakları üze-
rindeki uygarlık örneklerinden biri de
standardizasyon ve ölçü birliği oluştu-
rulması konusunda gösterdikleri çaba-
dır. Bursa, Edirne, Sivas, Erzurum, Di-
yarbakır, Çankırı, Aydın, Mardin, Kara-
hisar, Rize, Amasya, İçel, Arapkir, Kara-
man ve daha pek çok yerin mahalli özel-
liklerine  göre yaklaşık beş yüz yıl ön-
ce bugünün eşdeğeri olan standard ku-
rallar konulmuştur. Standardın bugün-
kü anlamıyla kullanıldığı yazılı en eski
belge ise Sultan Beyazıt tarafından fer-
man olarak hazırlanan “Kanunname-
i İhtisab-ı Bursa” belgesidir. Bu belge-
de kalite, boyut, ambalaj gibi konular-
da yazılı kurallar getirilmiş, narh ve ce-
za hükümlerine de yer verilmiştir. Fer-
manda bugünkü standardizasyon siste-
mine benzeyen bir sistem oluşturulmuş
ve birçok maddenin özellikleri ayrı ay-
rı belirtilerek ilk standartlar olarak ta-
rihe geçmiştir. Bu dönemde ülkemizde
çeşitli ağırlık, uzunluk, hacim, alan bi-
rimleri kullanılmaktaydı. Bu birimlerin
doğruluğu Ahilik kurumu aracılığıyla
kontrol edilmekteydi. Okka, çeki, kan-
tar, arşın, rub, endaze, kirâh, hilal, çu-
valdız, masura, kamış, lüle gibi birim-
ler o dönemde kullanılan bazı ölçü bi-
rimleridir.
Ölçüm birimleri ve standartları ile
ilgili yıllardır yürütülen çalışmaları da-
ha düzenli hale getirmek ve farklı ülke-
lerde gerçekleştirilen faaliyetlerin koor-
dinasyonunu sağlamak üzere 1875 yı-
lında Paris’te Metre Konvansiyonu im-
zalanmıştır. 20 Mayıs 1875 tarihinde
imzalanan Metre Konvansiyonu metro-
lojide yeni bir çağ açtığı için 20 Mayıs
“Dünya Metroloji Günü” olarak kutlan-
maktadır. Konvansiyonu imzalayan ül-
keler arasında Osmanlı İmparatorluğu
da yer almıştır.
Metre
Konvansiyonu’nun
temel
amaçları ülkeler arasında kullanılan öl-
çüm birimleri konusundaki kargaşa-
yı gidermek üzere ölçüm birimlerini
tanımlamak; birim standartlarının ta-
nımlarına uygun olarak çözüm ve öne-
riler üretmek; ülkelerde bu doğrultu-
da gerçekleştirilen faaliyetlerin koor-
dinasyonunu sağlamak için gerekli ida-
ri yapıların oluşturulmasını sağlamaktı.
Konvansiyonun imzalanmasıyla temel
metroloji alanındaki faaliyetlerin ko-
ordinasyonu için Uluslararası Ölçüler
ve Ağırlıklar Bürosu (Bureau Interna-
tional des Poids et Mesures, BIPM) ve
Uluslararası Ölçüler ve Ağırlıklar Ko-
mitesi (Comité International des Poids
et Mesures, CIPM) oluşturulmuştur.
Başlangıç
aşamasında
faaliyetler
kütle ve uzunluk olmak üzere iki öl-
çüm birimi standardının tanımlanması
ve oluşturulmasına odaklanmıştır. 20.
yüzyılda bu birimlere zaman ve elekt-
rik akımı, daha sonra da ışık şiddeti ve
termodinamik sıcaklık birimleri eklen-
miştir. Tüm bu çalışmaların sonucun-
da 1960 yılında 11. Uluslararası Ölçü-
ler ve Ağırlıklar Konferansı’nda yeni öl-
çüm birimleri sisteminin kabul edilme-
si konusunda karar alındı. Uluslarara-
sı Birimler Sistemi (System Internatio-
nal, SI) altı temel ve birçok da türetil-
miş birimden oluşmaktaydı. 1970 yılın-
da altı temel birime madde miktarı bi-
rimi mol’un de eklenmesi ile SI Birim-
ler Sistemi bugün kullanmakta olduğu-
muz halini aldı. SI Birimler Sistemi’ni
oluşturan yedi temel birim, kütle biri-
mi kilogram, uzunluk birimi metre, za-
man birimi saniye, elektrik akım biri-
mi Amper, ışık şiddeti birimi kande-
la, termodinamik sıcaklık birimi Kel-
vin ve madde miktarı birimi moldur. SI
Birimler Sistemi’nde yer alan türetilmiş
birimlerin sayısı ise yüzlerle ifade edil-
mektedir.
SI Birimler Sistemi’nde yer alan her
birimin bir tanımı vardır. Birimlerin ta-
nımları doğadaki olaylar ve temel fizik
kurallarına dayanılarak yapılmıştır. Ta-
nımın çok kısa olmasına rağmen, tanı-
ma göre birim değerin gerçekleştiril-
mesine olanak sağlayacak bir referans
standardın oluşturulması için CIPM ta-
http://www.lost-civilizations.net/ancient-egypt
Metroloji tarihinde kayıtlara ilk olarak geçen uzunluk ölçüm
birim Eski Mısır devletinde kullanılan kubit (cubit).
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
75

--- Sayfa 515 ---
Ya Ölç(e)meseydik?
rafından öneriler üretilmekte ve bunlar
tüm dünyada uygulanmaktadır. Örne-
ğin uzunluk birimi ışığın vakum orta-
mında belirli bir sürede kat ettiği mesa-
fe olarak tanımlanmıştır. Uzunluk stan-
dardını gerçekleştirmek için kullanılan
araçlar ise frekansları belirli atomların
ve moleküllerin enerji geçişlerine kilit-
li değişik tip lazerler, farklı tiplerde in-
terferometreler (lazer ışınıyla girişim
sağlanan optik bir cihaz) olarak sırala-
nabilir. Ölçüm birimleri standartları-
nı oluşturma ve koruma çalışmaları yo-
ğun araştırma ve geliştirme faaliyetle-
ri içermektedir. Oluşturulan standart-
ların her türlü şartdan nasıl etkilendi-
ği araştırılıp dikkate alındıktan sonra,
günümüzde ulaşılabilecek en yüksek
doğruluk değerleri elde edilebilmekte-
dir. Birimlerin standartları, tanımlarına
uygun olarak, gelişmiş ülkelerde bulu-
nan “Ulusal Metroloji Enstitüleri” tara-
fından oluşturulmaktadır. Günümüzde
önde gelen metroloji enstitüleri tarafın-
dan uzunluk birimi standardı için be-
yan edilen en düşük belirsizlik değeri,
diğer bir ifade ile ölçüm sonucundaki
şüphenin rakamsal gösterimi, trilyonda
bir olarak açıklanmaktadır. Şerit metre
veya cetvel ile uzunluk ölçümü yaptığı-
nızda ölçüm sonucunun bir lazerin dal-
gaboyuna boyuna bağlı olduğunu bili-
yor musunuz? Milimetre kadar hata ya-
pabileceğimiz bir ölçüm cihazı için, ül-
keler lazerin dalgaboyu ve ışık hızına
dayalı picometre (10-12 m) hassasiye-
tinde ulusal ölçüm standartları oluştur-
makta ve korumaktadır. Gerçekten bu
seviyedeki standartlara ihtiyacımızın
olup olmadığı çok basit bir örnekle ce-
vaplandırılabilir.
Otuz yılı aşkın bir süredir düzlemsel
silikon metal oksit yarıiletken (MOS)
alan-etkili transistor (FET) tümleşik
devrelerin temelini oluşturmaktadır.
1970’lerde tümleşik devreler yapıların-
da her biri birkaç on mikrometre (1 μm
= 1x10-6 m ya da bir saç telinin kalın-
lığının 1/10’u) büyüklüğünde binlerce
MOSFET barındırırdı. Günümüzde ise
sadece bir yongada her biri birkaç na-
nometre (1 nm = 1x10-9 m ya da bir saç
telinin kalınlığının 1/1000’i) büyüklü-
ğünde olan yaklaşık 1 milyar MOSFET
bulunmaktadır. Bu gelişmeler sayesin-
de kişisel bilgisayarlar eskiden bir oda
büyüklüğünde iken günümüzde avcu-
muza sığabilecek kadar küçülmüştür.
Mikroelektronikte nanometre ölçeğin-
de ölçümlerin, bu ölçümlerde kullanı-
lan Atomik Kuvvet Mikroskobu (AFM)
ve buna benzer çok karmaşık cihazla-
rın performansının güvenceye alınma-
sı, doğal olarak hassas ölçüm standart-
larının oluşturulmasını zorunlu ha-
le getiriyor. Bu nedenle bugün kullanı-
Uzunluk: Metre (m)
Metre, ışığın saniyenin 1/299792458
kesri zaman aralığında vakum
ortamda kat ettiği mesafedir.
Kütle: Kilogram (kg)
Kilogram, uluslararası kilogram
prototipinin kütlesine eşit kütledir.
Termodinamik Sıcaklık
Birimi: Kelvin (K)
Termodinamik sıcaklık birimi Kelvin,
suyun üçlü noktasının termodinamik
sıcaklığının 1/273,16 kesridir.
Madde miktarı: mol (mol)
Mol, karbon 12’nin 0,012 kg’daki atom
sayısını içeren madde miktarıdır.
Zaman: Saniye (s)
Saniye, Sezyum 133 atomunun
taban durumunun iki ince yapı
düzeyi arasındaki geçişe karşılık
gelen ışınımın 9192631776
periyodunun süresidir.
Elektrik Akımı: Amper (A)
Amper, sonsuz uzunluktaki ihmal
edilebilir dairesel kesiti olan,
birbirinden 1 metre uzaklıkta
yerleştirilmiş iki paralel iletkenin,
birbirlerini etkiledikleri metre
başına 2x10-7 N’luk kuvveti
üreten sabit akımdır.
Işık Şiddeti: Kandela (cd)
Kandela, Steradyan başına 1/683
Watt radyant şiddeti olan 540x1012
Hertz frekanslı monokromatik
ışınım yayan bir kaynağın verilen
bir yöndeki ışık şiddetidir.
SI Birimlerinin
Tanımları
Visual Photos
Kütle birimi kilogramın yeniden tanımının yapılması için geliştirilmiş olan Watt Balans sisteminin
İngiltere Ulusal Fizik Laboratuvarı’ndaki (NPL) örneği.
76

--- Sayfa 516 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
lan ölçüm standartları tatmin edici ol-
sa da, gelecekte yetersiz kalacakları çok
açıktır.
Uzunluk birimi ile ilgili örnek diğer
temel SI birimleri için de geçerlidir. Bu
birimlerden sadece kütle biriminin ta-
nımı günümüzde kullanılmakta olan
en eski tanımdır. 1901 yılında yapılmış
olan tanıma göre kilogram, uluslarara-
sı kilogram prototipinin kütlesine eşit-
tir. Uluslararası kütle prototipi BIPM
tarafından korunmaktadır. Ancak son
yıllarda gerçekleştirilen araştırmalar,
uluslararası kütle prototipinin değeri-
nin yıldan yıla değiştiğini göstermiştir.
Bu nedenle, yakın gelecekte kütle biri-
minin yeniden tanımlanması hedeflen-
miştir.
Kütle standardının yeniden tanım-
lanması metrolojide nispeten yeni bir
gelişme olmasına rağmen yıllar boyun-
ca, hatta SI Birimler Sistemi’nin kabul
edildiği günden itibaren, temel SI bi-
rimlerinin çokluğu ve birim standart-
larının tanımlarına uygun olarak oluş-
turulma şekillerinin çok nesnel olaylara
dayandırılmaması, metroloji dünyasın-
da tartışma konusu olmuştur. Bu tartış-
maya belli bir ölçüde son vermek üzere
gelecek yıllar için CIPM tarafından ye-
ni bir hedef belirleniyor. Bu hedef, bazı
SI birimlerinin Planck sabiti, elektron
yükü, Boltzman sabiti, Avogadro sayı-
sı, ışık hızı gibi evrensel sabitler ile ifade
edilecek şekilde yeniden tanımlanması-
nı kapsamaktadır.
Bugün tanımlarının yeniden yapıl-
ması planlanan SI temel birimleri ara-
sında kilogram, Amper, Kelvin ve mol
yer almaktadır. Temel birimlerin ta-
nımlarının evrensel sabitler üzerinden
www.bipm.org
Visual Photos
BIPM’de muhafaza edilen uluslararası kilogram prototipi.
Temel SI Birimleri ve Evrensel Sabitlerle Bağlantısı.
Malzeme yüzeylerinini atom boyutundaki çözünürlükle taranmasına imkan sağlayan Atomik Kuvvet Mikroskobu (AFM).
77

--- Sayfa 517 ---
Ya Ölç(e)meseydik?
yapılmasının çok yeni bir fikir olmadığı
söylenebilir. Bu çalışmalar 1983 yılında
uzunluk biriminin ışık hızına bağlı ola-
rak tanımlanması ile başladı. Daha son-
ra temel birimler arasında yer almasalar
bile elektrik direnci (Ohm, W) ve elekt-
rik gerilimi (Volt) birimlerinin kuvan-
tum Hall ve Josephson etkilerine dayalı
olarak tanımlanması bu çalışmalara hız
kazandırdı.
Bir birimin tanımının yeniden ya-
pılması için önce temel fizik yasaları-
na uygun alternatif yöntemler araştırı-
lır. Araştırmalar olumlu sonuç verdiği-
nin söylenebilmesi için farklı ülkelerin
metroloji enstitüleri tarafından alterna-
tif olarak oluşturulan yeni sistemlerle
tutarlı ve birbirine yakın sonuçlar elde
edilmesi gerekmektedir. Örneğin kütle
standardı için günümüzün önde gelen
metroloji enstitüleri çalışmalarını iki al-
ternatif yöntem, Watt Balans ve silikon
küresi üzerine odaklamıştır. Daha çok
bilinen Watt Balans çalışmaları, bir küt-
lenin yer çekimi ivmesi etkisinde iken
oluşturduğu kuvvetin elektromanyetik
etki sonucunda oluşan kuvvet ile den-
gelenmesi ilkesine dayanmaktadır. Sili-
kon küresi konusundaki çalışmalar ise
silikon kristalinin düzgün yapısından
yola çıkılarak Avogadro sabiti üzerin-
den yoğunluk ve hacim değerlerinin el-
de edilmesi ile kütle değerinin belirlen-
mesini amaçlamaktadır. CIPM kararla-
rına göre birimlerin yeniden tanımlan-
ması için önümüzde çok az zamanın
kaldığı söylenebilir. Ancak gerçekleşti-
rilen ölçümlerin sonuçları arasında kay-
da değer farkların olduğu belirtilmekte-
dir. 19. yüzyılda silindirik bir nesne üze-
rinden gerçekleştirilen uluslararası küt-
le prototipinin yerini Watt Balans alacak
mı? Oluşturulması hiç de pratik olma-
yan Amper birimi için yeni tanım, Tek
Elektron Tünelleme sistemini ön plana
çıkaracak mı? Bunu zaman gösterecek.
SI birimlerinin yeniden tanımlan-
ması gibi ileri düzey çalışmalar toplu-
ma ne şekilde yansıyacak diye sorulabi-
lir. Sorunun cevabı, SI birimlerinin ta-
nımlarına göre oluşturulan ulusal stan-
dartların ülkelerin metroloji sisteminde
ve kalite altyapısındaki yeri göz önünde
bulundurularak verilebilir.
Ulusal metroloji enstitüleri tarafın-
dan tanımlarına uygun olarak gerçek-
leştirilen referans standartlar, ülke için-
de ölçüm birliğini sağlamak üzere kul-
lanıma sunuluyor. Farklı tip ölçümler-
de kullanılan değişik cihazların perfor-
mansları, ulusal veya bir alt seviyede
bulunan referans standartların değer-
leri ile karşılaştırılarak belirlenir. Bu iş-
lem, kalibrasyon olarak adlandırılmak-
tadır. Kalibrasyonu yapılmış cihazlarla
binlerce ölçüm yapılmaktadır. Endüst-
riyel ortamda kalibrasyonu yapılmış ci-
hazlarla gerçekleştirilen ölçümlerin so-
nuçları doğrudan ulusal ölçüm stan-
dartlarına bağlanmış olmakta, bir baş-
ka ifadeyle gerçekleştirilen ölçümlerin
izlenebilirliği sağlanmaktadır. Ülkenin
TÜBİTAK - UME
TÜBİTAK Ulusal Metroloji Enstitüsü’nde ulusal standartlara izlenebilir olarak gerçekleştirilen Elektromanyetik Uyumluluk (EMC)Deneyleri
78

--- Sayfa 518 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
ulusal standardının doğruluk seviyesi-
nin yüksek olması, (standardın belir-
sizliğinin düşük olması) ülke içinde ve-
rilen ölçümlere kademeli olarak yansı-
maktadır.
Ülke içinde sağlanmış olan izlenebi-
lirliğe ek olarak ülkeler arası entegras-
yon da büyük önem taşımaktadır. Bu
entegrasyon uzun yıllar boyunca ulusal
standartların karşılaştırılması yoluyla
sağlanıyordu. Bugün ise Türkiye’nin yer
aldığı Karşılıklı Tanınma Anlaşması,
farklı ülkelerin ulusal standartları ara-
sındaki denklik derecesinin belirlen-
mesine ve bu ülkelerin metroloji ens-
titüleri tarafından düzenlenen sertifi-
ka ve raporların karşılıklı olarak tanın-
masına olanak sağlamıştır. 1999 yılında
imzalanan bu anlaşmanın katılımcı ül-
ke sayısı bugün 70’i geçmiştir.
SI birimleri, ulusal standartların
oluşturulması, korunması, sanayiye ak-
tarımı faaliyetleri metrolojideki çözül-
mesi gereken diğer sorunları unuttur-
mamalıdır. Gün geçtikçe kimyasal öl-
çümler, DNA algılama ve tıptaki ölçüm
problemleri ve buna benzer birçok ge-
leneksel olmayan alan, gerçekleştirilen
ölçüm sonuçlarının güvenilirliği için
SI birimlerinde izlenebilirliğin sağlan-
masını ön plana çıkarmaktadır. Bugün
ulaştığımız noktaya bakıldığında sağ-
lık, güvenlik, çevre ve sanayinin farklı
dallarındaki uygulamalar metroloji için
yeni ufuklar açmakta ve yeni hedefler
koymaktadır. Bu yeni hedeflere ulaşma-
nın yolu çok yoğun araştırma ve geliş-
tirme faaliyetlerinden geçmektedir. So-
runların birden fazla disiplini içermesi
ve olağanüstü geniş kapsamı nedeniyle,
hedeflere ulaşmak ancak çok katılımlı
projelerle mümkün olabilecektir. Avru-
pa Birliği ülkelerinin 7. Çerçeve Prog-
ramları kapsamında yürüttüğü birçok
ortak araştırma projesi, sorunların or-
tak çözümü için bir başlangıç noktası-
dır. Ortak çözüm arayışlarında ülkemi-
zi temsilen TÜBİTAK Ulusal Metroloji
Enstitüsü de aktif görev almaktadır.
Kaynaklar
Altan, A. B., Özmızrak, N., Yalçın, M., Kızıltan, G.,
Altunbay, S., Varol, N., Peiser, H. S., “Türkiye’de Ulusal
Metroloji Merkezi Kurulması Üzerinde İnceleme”,
TÜBİTAK Raporu, 1982.
Klein, H. A., The Science of Measurement: A Historical
Survey, Dover, 1989.
“Kanunname-i İhtisab-ı Bursa”, TSE, Ankara.
The International System of Units, 8. Baskı, BIPM, 2006.
Petley, B. W. R, “The Role of the Fundamental Constants of
Physics in Metrology”, Metrologia, 29, s. 95 -112, 1992.
<<<
TÜBİTAK - UME
TÜBİTAK - UME
TÜBİTAK Ulusal Metroloji Enstisisü’nde endüstriyel ürünlerinin ses
güç düzeyinin ölçüldüğü tam yansımasız akustik oda
Düşük frekanslarda ses basınç biriminin ulusal standardı - lazer pistonfonu
79

--- Sayfa 519 ---
Daha Ucuz ve
Doğal Işık
Derleme: Sinan Erdem
L
ED’ler bilgisayar ekranlarından
araç farlarına ve trafik ışıklarına
kadar çok çeşitli yerlerde ışık üretmek
için kullanılıyor. LED ışıklandırma
sistemleri, akkor ampullere veya
floresan lambalara göre daha az enerji
harcayarak daha fazla ışık verebiliyor.
Ancak LED’ler evlerde aydınlatma için
kullanılacak kalitede ışık veremiyor.
İç alan aydınlatmasında, güneş
ışığına benzer şekilde doğal bir ışık rengi
arzu ediliyor. Işığın bu anlamda kalitesi
Renk Ayırma İndeksi ile (CRI) ölçülüyor.
CRI herhangi bir özgül ışığın renkleri
seçebilme imkânı verme özelliğidir.
CRI arttıkça renkleri değerlendirme
oranı ve etkinliği artmaktadır.
Bir kitabı rahat bir şekilde okuyabilmek
için gerekli CRI değerinin en az 0,70 olması
gerekir. Ancak yaygın olarak üretilen
LED’ler doğal ışık yerine, saf yeşil veya saf
kırmızı gibi sadece tek renk ışık üretiyor.
Kullanılan bazı filtre katmanlarıyla bu
ışık, daha doğal bir hale getirilebiliyor.
Ancak bu yöntemler maliyeti artırıyor.
Çin Bilimler Akademisi’nde
yapılan araştırmalar, pahalı yarı
iletken maddeler yerine, daha ucuza
mal olan plastik benzeri organik
maddelerle doğal ışık verebilen LED’ler
üretilebileceğini gösterdi. Geliştirilen
LED’ler, fazladan filtre katmanlarına
ihtiyaç duymadan, sadece bir katmanla
0,70’lik CRI değerine ulaşıyor.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-04/aiop-
cae040709.php
Yanan Buz
Çeviri: Özden Hanoğlu
B
ilim insanlarına göre gelecekte
okyanus dibinden ve kutuplardaki
sürekli donmuş topraklardan toplanan
buzlardan elde edilen doğal gaz ile
evlerimizi ısıtabilir, otomobillerimizi
çalıştırabilir ve fabrikalarımızı işletebiliriz.
Araştırmacıların gaz hidratları olarak
adlandırdıkları kolayca tutuşan bu
donmuş doğal gaz, temiz ve sürdürülebilir
enerji kaynağı olarak umut taşıyor.
Çalışmayı yürüten ekibin liderlerinden
jeolog Dr.  Tim Collett, “Gaz hidratlar, güneş
enerjisi ya da hidrojen tabanlı enerjiler gibi
temiz enerji kaynakları etkin olarak kullanıma
girinceye kadar geçireceğimiz süreçte
bir köprü görevi görebilir” diyor. “Yanan
buz” olarak da tanımlanan gaz hidratların,
diğer fosil yakıtlara oranla çok daha küçük
miktarda karbon ayak izine sahip olduklarını
ve küresel ısınmaya karşı mücadelede çok
önemli bir yer tutabileceklerini de ekliyor.
Geçtiğimiz Kasım ayında, Dr. Collett’in de
aralarında bulunduğu bir grup araştırmacı,
enerji kullanımında geleceğe uzanan bu
köprüyü hayata geçirme yolunda dev bir
adım attıklarını duyurdular. Araştırmacılar,
Alaska’nın North Slope bölgesindeki gaz
hidratlardan yaklaşık olarak 2,4 trilyon
metreküp doğal gaz çıkartılabileceğini ve
bu miktarın 100 milyon evi 10 yıldan uzun
bir süre ısıtmaya yeteceğini açıkladılar.
“Kesinlikle çok büyük bir enerji deposu”
diyen Collett, “Ne var ki, bahsettiğimiz
bu hacmin ne kadarının endüstriyel
ölçeklerde üretime geçirilebileceği ise
şu an için bilinmiyor” diye de ekliyor.
Collett’e göre kullanıma sunulabilecek bu
miktar, bilim adamlarının doğal gazın esas
bileşeni olan metan gazını, gaz hidratların
içinden ne derecede bir verimle ve ne
kadar bir maliyetle ayrıştırabileceklerine
bağlı. Günümüzde tüm dünyadan bilim
adamları gaz hidratlar üstünde çalışıyor,
bu tuhaf malzemenin nasıl oluştuğunu
ve kullanımdaki kömür, petrol ve doğal
gaz gibi enerji kaynakları ile birlikte
nasıl kullanılabileceğini araştırıyor.
Kafes bileşikler, kafes şeklinde dışta
duran bir molekül yapının içine hapsolmuş
başka bir molekül yapıyı barındırıyor. Gaz
hidratlar organik maddelerin bozunmasıyla
açığa çıkan metan gazının düşük
sıcaklıklardaki ve yüksek basınç altındaki
suyla buluşmasıyla oluşuyorlar. Bu soğuk
ve yüksek basınç koşullarını okyanus dipleri
ve buzullar altındaki kutup bölgelerindeki
toprakların derinlikleri sağlıyor.
Araştırmacılar günümüzde
dünyanın çeşitli bölgelerinde
muazzam büyüklüklerde gaz hidrat
kaynakları keşfediyor. Amerika
Birleşik Devletleri, Hindistan, Alaska,
Japonya bunların arasında.
“En verimli gaz hidrat kaynaklarının nasıl
bulunacağını öğrendikten sonra buralardan
nasıl güvenli ve ekonomik bir üretim
yapacağımızı bulacağız” diyor ABD Ulusal
Enerji Teknolojileri Laboratuvarı’nda çalışan
Dr. Ray Boswell. Araştırmacıya göre en çok
umut vadeden yöntemlerden birisi yüksek
basınçsızlaştırmak, hidrat kaynaklarının
üzerindeki basınç azaltıldığında metan
gazı elde edilebiliyor. Diğer bir yöntemiyse
metanı kafes yapının içerisinde çıkarmak
için karbondioksit kullanmak diyen Dr.
Boswell uygulamada çalışanların metan
gazını çıkarırken günümüzde petrol ya da
doğal gaz çıkarırken kullanılan yöntemlerin
aynısını kullanacağını belirtiyor.
Araştırmacılar gaz hidratlardan
yakıt üretmenin nasıl ve ne zaman
gerçekleşeceğininse ihtiyaçlarımıza,
motivasyonumuza ve diğer enerji
kaynaklarımıza bağlı olduğunu ve
önümüzdeki beş-on yıl içerisinde
gaz hidratların potansiyelinin daha
iyi anlaşılacağını belirtiyorlar.
American Chemical Society Haber Bülteni (23 Mart 2009)
http://portal.acs.org/
Ma Dongge
Haberler
8

--- Sayfa 520 ---
M
edeniyetin başladığı ilk dönemlerde in-
sanlar kıvrımlar yerine daha çok düz-
gün şekillerle ilgilenmişlerdir. Çünkü
bu şekillerle işlem yapmak, elde edilen sonuçları ge-
nellemek daha kolaydı. Matematikte ilk öğrendiği-
miz geometrik kavramlar da doğru, düzlem, çem-
ber, daire, küre, küp vb. gibi belli özellikleri olan ku-
sursuz yapılardır. Ancak tüm doğa olaylarını bu ge-
ometrik şekillerle açıklamak da mümkün değil.
Antik Yunan filozofları da düzgün geometrik
şekilleri çok seviyorlardı, çünkü onlara göre bu şe-
killer kusursuzdu. Aslında ilk dönemlerde bu ku-
sursuzluk mantığıyla o kadar iyi sonuçlar elde et-
tiler ki bu sonuçlara modern bilim ancak binler-
ce yıl sonra ulaşabildi. MÖ 240 yılında İskende-
riye Kütüphanesi’nin yöneticisi Eratostenes güneş
ışınlarının 21 Haziran günü öğle vaktinde Mısır’ın
Syene kentine dik düştüğü halde yaklaşık 800 km
kuzeydeki İskenderiye’ye neden dik düşmediğini
araştırmaya koyuldu. Eratostenes o zamanın son
derece kısıtlı ölçüm imkânlarına rağmen yürüttü-
ğü kusursuzluk mantığıyla bu farkın dünyanın kü-
re şeklinde olmasından kaynaklandığını ileri sür-
dü. Buradan yola çıkan Eratostenes iki kent ara-
sındaki mesafe ve gölgelerin uzunluğunu kullana-
rak dünyanın çapını yaklaşık 13.000 km ve çev-
resini de 40.000 km olarak hesaplamayı başardı.
Bunlarla yetinmeyen bir diğer Antik Yunan Filo-
zofu İznikli Hipparkus Dünya ile Ay arasındaki
mesafeyi de bugünkü değere çok yakın olarak ölç-
meyi başardı. Bulduğu değer Yerküre’nin çapının
30 katı kadardı, yani o zamanki verilere göre bu
386.000 km olmalıydı.
Tüm bu başarıların 2000 yıl öncesine ait ol-
duğunu unutmayalım. Bu eşsiz başarılarına rağ-
men Yunanlı Filozofları ciddi bir tehlike bekliyor-
du. Yunanlılar kusursuzluğu o kadar ileri bir nok-
taya götürdüler ki sonunda gerçek dünya ile ne-
redeyse bağlarını kopardılar. Gökyüzünün kusur-
Biyolojik sistemlerde metabolik gereksinimlerin karşılanabilmesi için bazen çok
geniş yüzeylere ihtiyaç duyulmaktadır. Bu amaçla hücre veya organelin hacmi
fazla artırılmadan, yüzey alanı kıvrımlarla istenilen oranda artırılmıştır. Besinlerin
sindirilebilmesi için çok geniş bir yüzeye ihtiyaç duyulan ince bağırsağın iç yüzeyi kıvrımlı
yapıdan dolayı yaklaşık bir tenis kortunun alanına sahiptir. Benzer şekilde kıvrımlı bir
yapıda olan mitokondrinin iç membranında yaklaşık 10.000 kadar elektron transportunu
ve ATP üretimini sağlayan solunum zincirleri bulunmaktadır. Bilinen geometrik şekillerin
aksine, uyum ve esneklik için eşsiz bir önemi olan kıvrımlar sadece tıp ve biyolojik
sistemlerle sınırlı olmayıp bilimin tüm alanlarında karşımıza çıkar.
Kıvrımlar
Doç. Dr., Acıbadem Labmed Klinik
Laboratuvarı Klinik Biyokimya
Uzmanı ve Acıbadem Üniversitesi
Öğretim Üyesi
Shutterstock
Abdurrahman Coşkun
80

--- Sayfa 521 ---
suz olmasına karşın Dünya Pandora’nın
kutusunun açılışından bu yana kötülük-
lerin, günahların olduğu bir yer olarak
kabul ediliyordu. Bu durum Yunanlıla-
rın gerçek hayatla bağlarının zayıflama-
sına ve sonunda Yunan medeniyetinin
de sonunun hazırlanmasına neden ola-
caktı. Eğer Antik Çağ Filozofları yeryü-
zünü oluşturan dağları, tepeleri, ovaları,
vadileri, kısaca kıvrımlı yapıları dikkate
alıp, dünyanın da bir gök cismi olduğu-
nu hesaba katmış olsalardı belki bu ha-
taya düşmeyeceklerdi.
Yeryüzünü şekillendiren yapıların
var olmadığını, her tarafın ova olduğu-
nu ve Dünya’nın pürüzsüz bir küre şek-
linde olduğunu düşündüğümüzde ta-
mamen sularla kaplı ve karanın olma-
dığı bir gezegen görüntüsüyle karşıla-
şırız. İşte, yeryüzünün şekillenmesinde
önemli rol oynayarak yaşamın sürdürü-
lebilir olmasını sağlayan kıvrımlar aynı
zamanda yapısal uyumun da vazgeçil-
mez unsurlarından biri olmuştur.
Kıvrımlar mühendislikte, özellikle
yüzey-hacim oranı problemlerinin aşıl-
masında başvurulan önemli yollardan
biridir. Örneğin hava soğutmalı motor-
larda motorun yüzey alanı, motorun so-
ğutulması için yeterli olmamaktadır. Bu
nedenle motorun hacmi artırılmadan
kıvrımlarla yüzey alanı artırılarak sı-
caklığın daha geniş bir yüzeye yayılma-
sı sağlanır. Böylece vantilatörle sağlanan
hava dolaşımıyla etkili bir soğutma sağ-
lanmış olur.
Jeofizikçiler, jeologlar, makine mü-
hendisleri gibi farklı disiplinlerde ça-
lışan bilim insanları kıvrımlarla ilgili
araştırmalar yapmaktadır. Bizse bu ya-
zıda kıvrımların mühendislik, jeolojik
veya coğrafi anlamlarıyla yetinmeyip
özellikle biyolojik sistemlerde ne kadar
önemli roller üstlendiğine bakacağız.
Yaşamın sürdürülebilir olmasını sağ-
layan en temel özelliklerden biri de or-
ganizmaları oluşturan temel yapıların
salt geometrik değil, esnek ve birbiriy-
le uyumlu olmalarıdır. Bu uyumda hüc-
re ve doku yüzeylerindeki kıvrımlar
önemli rol oynar. Kıvrımlar uyum için
olduğu kadar yüzey hacim orantısızlığı-
nın olduğu durumlarda da ön plana çı-
kar. Çünkü biyolojik sistemlerde bir ya-
pının işlevi ve büyüklüğü arasında sıkı
bir ilişki vardır. Neden dev hücrelerin
bulunmadığını, örneğin misket büyük-
lüğünde hücrelerle neden karşılaşmadı-
ğımızı sorabiliriz. Bu durum uzunluk,
yüzey alanı ve hacim gibi geometrik bü-
yüklükler ile cisimlerin şekli arasındaki
ilişkiyle açıklanabilir. Düzgün yapılı ci-
simlerin yüzey alanlarıyla hacimlerin-
deki artışı oranladığımızda her zaman
hacimdeki artışın yüzey alandan daha
fazla olduğunu görürüz. Örneğin kenar
uzunluğu 1 birim olan bir küpün kenar
uzunluğu iki katına çıkarıldığı zaman
alanı 4 ve hacmi de 8 kat artar. Bu özel-
lik tüm benzer cisimler için geçerlidir.
Benzer şekilde hücreler de büyüdükçe
(hücrenin yuvarlak olduğu varsayılmış-
tır) hacimleri yarıçaplarının küpüyle
(r3) yüzey alanları da yarıçaplarının ka-
resiyle (r2) orantılı olarak artmaktadır.
Organizmada çevreden sinyal alımı
veya madde alışverişi gibi bazı fiziksel
özellikler hücrenin yüzey alanına bağ-
lı iken bazıları da hacme bağlıdır. İşte
bu iki büyüklük arasındaki oran yapının
büyüklüğünü belirlemede önemli rol oy-
nar. Bu durum küçük hacimlerde önem-
li olmayabilir, ancak hücrenin boyutla-
rında artış olduğu zaman ciddi problem-
ler yaratabilir. Çünkü hücre belli bir bü-
yüklüğe ulaşınca yüzey alanı metabolik
ihtiyaçlarını karşılamaya yetmez. Bu du-
rumda hücrenin iki seçeneği vardır: Bü-
yümenin durdurulması veya bölünmesi.
Buraya kadar her şey yolunda, ancak
bazen hacimde önemli bir artış olmaksı-
zın hücrenin büyük bir yüzey alanına ge-
rek duyduğu durumlar olabilir. Çok sayı-
da farklı işlemin belli bir hacimde olması
gerektiği biyolojik sistemlerde bu prob-
lem farklı yöntemlerle aşılmıştır. Bu yön-
temlerin başında kıvrımlar gelir. Biyolo-
jik sistemlerde çok sayıda kıvrım bulun-
makla birlikte özellikle üç tanesi farklı
özellikleriyle ilgi çeker. Bağırsaklarda be-
sinlerin emiliminden sorumlu kıvrımlar,
mitokondrilerde elektron transport iş-
lemini yürüten matriksteki kıvrımlar ve
beyin yüzeyindeki kıvrımlar.
İnce Bağırsak
İnce bağırsak ilk bakışta sadece es-
nek, boru şeklinde, sindirilmiş besinle-
rin taşınması ve emilimini sağlayan ya-
pılar olarak düşünülebilir. Oysa daha ya-
kından incelediğimiz zaman bağırsakla-
rın çok sayıda kimyasal maddeyi ürete-
rek sindirim ve emilimin organizmanın
ihtiyacına göre karşılanmasını sağlayan
son derece kompleks yapılar olduğunu
görürüz. İnce bağırsağın yaklaşık 5 met-
relik bir uzunluğu vardır ve üç bölüm-
den oluşur.
Alınan besin maddeleri kural olarak
temel yapıtaşlarına kadar parçalanır ve
bu yapıtaşları daha sonra bağırsaklar ta-
rafından emilir. Tıpkı evimize almış ol-
duğumuz ve kapıdan girmesi mümkün
olmayan gardırobun önceden parçala-
ra ayrılıp içeri alınması ve sonra mon-
tajının yapılmasında olduğu gibi, alı-
nan besinler de önce bağırsakta parçala-
nır ve daha sonra emilir. Emilen besin-
lerin bir kısmı dolaşıma geçmeden ön-
ce ince bağırsak epitel hücrelerinde yeni-
den sentezlenerek özel yapılar içinde do-
laşıma gönderilir. Besinlerle alınan pro-
tein, karbonhidrat ve yağların temel ya-
pıtaşları olan amino asitler, monosakka-
ritler ve yağların bileşenleri, emilip kana
karıştıktan sonra organizmanın ihtiyacı
olan çok farklı protein, karbonhidrat ve
yağlara dönüştürülür.
Besinlerin kısa zamanda emiliminin
sağlanması için oldukça geniş bir yüze-
İnce bağırsak kesiti
Shutterstock
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
>>>
81

--- Sayfa 522 ---
Kıvrımlar
ye ihtiyaç duyulur. Çünkü alınan besin-
lerin içeriği çok farklılık gösterir. Bun-
lar karbohidratlar, proteinler, yağlar,
mineraller, vitaminler ve çok sayıda di-
ğer bileşikler içerirler. Bağırsağın yüzey
alanını salt silindir biçiminde artırmak
hem anatomik hem de fizyolojik olarak
mümkün değildir. Ancak bağırsak yüze-
yinde bulunan kıvrımlar sayesinde emi-
lim bölgesinin alanı son derecede artırı-
larak besinlerin kolayca emilmesi sağ-
lanmış olur.
İnce bağırsakta sadece emilimi sağ-
layan hücreler bulunmaz, aynı zaman-
da sindirimin kontrollü bir şekilde ger-
çekleşebilmesi için çok sayıda farklı hor-
mon üreten hücreler de bulunmakta-
dır. Burada üretilen hormonlar safra ke-
sesinin kasılması, pankreasta sindirimi
sağlayan enzimlerin ve bağırsak içeriği
pH’sını düzenleyen bikarbonatça zengin
sıvıların salınımı, mide ve bağırsak hare-
ketlerinin kontrolü, insülin salınımı gi-
bi çok sayıda metabolik olayı da kontrol
ederler.
İnce bağırsak mukozası incelendiğin-
de yüzey alanını artıran kıvrımlarla kar-
şılaşılır. İnce bağırsakta çok sayıda ya-
kınlaşan valvül (Kerckring kıvrımları)
bulunmaktadır. Bu kıvrımlar dairesel şe-
kilde uzanarak yüzey alanını yaklaşık 3
kat artırır. Bununla beraber ince bağır-
sakta bulunan milyonlarca villus da emi-
lim yüzeyini bir 10 kat daha artırır. Vil-
lusları oluşturan epitel hücreleri arasın-
da goblet hücreleri, hormon salgılayan
hücreler, kök hücreler ve farklı görevleri
olan diğer hücreler yer alır. Goblet hüc-
releri glikoprotein yapıda bileşikleri sal-
gılayarak bağırsak yüzeyini korur.
 Villusların yüzeyinde bulunan epi-
tel hücrelerinin ince bağırsak lümeni-
ne bakan kısmında her hücreden yakla-
şık 1.000 kadar mikrovillus bulunur.  Bu
yapı bağırsak içeriğiyle karşılaşan yüzey
alanını yaklaşık 20 kat daha artırır. Böy-
lece Kerckring kıvrımları, villus ve mik-
rovilluslarla ince bağırsak emilim yüze-
yi yaklaşık 250 m2 olur ki bir tenis kor-
tunun alanı da bu kadardır. Bu mikro-
villuslar sadece emilim yapan pasif yapı-
lar değildir. Mikrovillusların içinde pa-
ralel olarak uzayan birçok aktin flamen-
ti mikrovilluslara sürekli hareket yaptı-
rarak daha çok sıvıyla teması sağlar ve
emilimi artırır.
Mitokondriler
Dünyanın önemli problemleri ara-
sında enerji sıkıntısının ilk sıralarda gel-
diğini tahmin etmek güç değildir. Oysa
biyolojik sistemlerde enerji üretimi or-
ganizmanın ihtiyacına göre son dere-
ce esnek ve verimli bir şekilde devam
etmektedir. Her hücre kendi enerjisi-
ni kendisi üretir. Hücreler enerji ham-
maddelerini dışarıdan alırlar ve ener-
jilerini ihtiyaçlarına göre üretirler. Her
hücre tipinin tükettiği enerji miktarı
farklı olduğundan hücrelerde bulunan
enerji üreten merkezlerin sayısı da fark-
lı olacaktır. Hücrelerde enerji üreten en
önemli merkez mitokondrilerdir. Mito-
kondrisi olmayan eritrositler gibi hüc-
reler enerji ihtiyaçlarını glikolizle (gli-
kozun laktata parçalanmasıyla son bu-
lan ve her glikoz molekülünün yıkımıy-
la net 2 ATP’nin elde edildiği metabolik
yol) karşılar. Mitokondrisi olan hücre-
lerde glikolizle (glikozun pirüvata par-
çalanmasıyla son bulan ve her glikoz
molekülünün yıkımıyla net 2 ATP ve 2
NADH’nın elde edildiği metabolik yol)
elde edilen enerji miktarı son derece dü-
şük olup enerjinin temel üretim yeri mi-
tokondrilerdir. Yetişkin bir insanın gün-
lük ATP ihtiyacı aktivitesine göre orta-
lama 50-80 kg kadardır. Evet yanlış oku-
madınız 50-80 kg. Oysa herhangi bir
anda hücrede bulunan ATP miktarı son
derece düşüktür. Bu iki veriyi birleştir-
diğimizde ATP’nin ihtiyaca göre sürek-
li üretiliyor olması gerektiği sonucunu
çıkarabiliriz. Bu nedenle mitokondriler
maksimum enerji üretecek şekilde orga-
nize olmuşlardır.
Diğer hücre içi organellerden fark-
lı olarak mitokondrilerin iki membra-
nı bulunur. Dış membran birçok bileşiğe
geçirgen olup kıvrım içermemektedir. İç
membran ise kıvrımlarıyla çok farklı bir
yapıya sahiptir. İki membran arasında-
ki boşluk enerji üretiminde son derece
önemli rol oynar. Mitokondrilerde elekt-
ron iletiminden sorumlu çok sayıda bi-
rim vardır. Solunum zincirini oluşturan
bu birimlere kompleks adı verilmektedir
ve 1 den 5’e kadar sıralanırlar (Komp-
leks 1-5). Tipik bir karaciğer hücresinde
her bir mitokondrinin iç membranında
bu solunum zincirlerinden 10.000 (on
bin) kadar bulunabilmektedir. Komp-
leks 5 dışında diğer kompleksler elekt-
ron akışını sağlar. Bu dört kompleks-
ten 3’ü (kompleks 2 hariç) aynı zaman-
da pompa görevlerini de üstlenmişler-
dir. Yani bu komplekslerden elektronlar
geçerken elde edilen enerji protonların
membranlar arasındaki boşluğa pompa-
lanmasını sağlar. Sonuçta mitokondri iç
membranının iki yüzeyi arasında potan-
siyel fark meydana gelecektir. Ne kadar
çok kompleks varsa o kadar çok proton
Visual Photos
Hücre organellerinin elektron mikroskopu görüntüsü
82

--- Sayfa 523 ---
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
<<<
membranlar arası boşluğa pompalana-
cak ve o kadar potansiyel fark elde edile-
cektir. Mitokondri gibi hücre içinde bu-
lunan ve bazen sayıları çok fazla olabilen
küçücük yapıları daha fazla kompleks
içermeleri için fazla büyütmek mümkün
olmayacaktır. İşte tam bu noktada kıv-
rımlar devreye girerek mükemmel bir
çözüm sağlar. Mitokondri iç membra-
nındaki kıvrımlar sayesinde çok sayıda
kompleks mitokondri içine yerleştirile-
rek, hacim artışı olmadan bol miktarda
enerji elde edilmiş olur.
Dünyada tüketilen elektrik enerji-
si ihtiyacının yaklaşık %25’ini sağla-
yan dev hidroelektrik santralleri oluştu-
ran birimlerle hücre içi yapılar olan mi-
tokondri birimleri arasında ilginç ben-
zerlikler bulunmaktadır. Mitokondride-
ki iki membran arası boşluk hidrolekt-
rik santrallerde suyun biriktiği baraj ala-
nı gibi düşünülebilir. Hidroelektrik sant-
rallerde su baraj gölünde toplanırken,
mitokondride protonlar membranlar
arası alanda toplanır. Hidroelektrik sant-
rallerin baraj alanında biriken su, akar-
sularla veya yağmur ve kar sularıyla ta-
şınırken, mitokondride protonlar pom-
palarla (kompleks 1, 3 ve 4) membranlar
arası boşluğa itilir. Hidroelektrik sant-
rallerde suyun baraj alanında birikmesi
için gerekli enerji güneşten sağlanırken,
mitokondrilerde NADH ve FADH2 gibi
yapılardan elektronların oksijene akışı
sırasında elde edilir. Hidroelektrik sant-
rallerde elektrik enerjisi üretimi için su-
yun çevirdiği türbin jeneratördeki mık-
natısları çevirir. Benzer şekilde mito-
kondrilerde kompleks 5 olarak bilinen
ve ATP üretiminden sorumlu olan bi-
rimlerde, protonların kompleksteki ka-
naldan geçerken kompleksin F1 olarak
bilinen kısmında dönmeye neden oldu-
ğu ve bu dönme hareketi sonucu ADP ve
P’den ATP üretildiği bilinmektedir.
Aradaki en büyük fark hidroelektrik
santrallerde elektrik enerjisi üretilirken,
mitokondrilerde ATP şeklinde kimya-
sal enerji üretilmesidir. Üretilen ATP or-
ganizmanın ihtiyaç duyduğu mekanik,
elektrik, ısı  gibi enerji biçimlerine çev-
rilebilmektedir.
Beyin
Beyin yüzeyini oluşturan serebral
korteksin asıl işlevsel bölümü, tüm se-
rebrumu kaplayan 2-4 mm kalınlığın-
da bir tabakadır. Bu ince tabaka da ken-
di içinde 6 alt tabakadan oluşur. Her bir
alt tabakanın özel işlevleri bulunmakta-
dır. Örneğin beyin sapı ve omuriliğe gi-
den lifler çoğunlukla 5. tabakadan do-
ğar, talamusa giden liflerin çoğunlu-
ğu da 6. tabakadan çıkar. Serebral kor-
teks tek başına izole bir yapıya sahip ol-
mayıp sinir sisteminin diğer yapılarıyla
anatomik ve işlevsel bir bütünlük oluş-
turur. Yarım küre şeklinde düşünülebi-
len serebral korteksin yüzey alanı yak-
laşık 0.25 m2’dir(2500 cm2) ve kafata-
sının içine sığabilmesi için kıvrımlı bir
yapıya sahiptir. Serebral korteksin her
bir bölgesinin belirli işlevleri bulun-
maktadır ve bu işlevleri gösteren harita-
lar çıkarılmıştır. Bu bölgelerde meyda-
na gelen lezyonlar ilgili işlevin kaybına
neden olur. Serebral korteksin her bir
yarım küresinde frontal, parietal, oksi-
pital, temporal, insular ve limbik olmak
üzere 6 lob bulunur. Bu loblarla motor,
duyusal, kognitif vb. işlevler gerçekleşir.
Sonuç olarak kıvrımlar biyolojik sis-
temlerde kompleks moleküler yapılar-
dan organellere ve hücrelerden doku
ve organlara kadar her düzeyde görü-
lür. Kıvrımlar sayesinde çok küçük bir
bölgede oldukça uzun veya geniş olan
kompleks yapılar belirli kurallarla yer-
leştirilmiş, hacim fazla artırılmadan yü-
zey alanı kat kat genişletilerek hücrenin
metabolik ihtiyaçları karşılanmış ve do-
ku ve organların anatomik uyumları
sağlanmıştır. Bu özellikler sadece ince
bağırsak, mitokondri ve beyinle sınırlı
olmayıp organizmada hemen her alan-
da görülebilir.
Kaynaklar
1. Asimov, I., Bilim Rehberi, E yayınları, 1986.
2. Allan, H. C., Physics for The Life Sciences, 2. Basım,
McGraw Hill, New York, 1977.
3. Arthur, C. G. ve John, E. H., Textbook of Medical
Physiology, W. B. Saunders Company, Philadelphia, 1996.
4. Stephen, G. W., Correlative Neuroanatomy, Lange
Medical Books/McGraw-Hill, New York, 2000.
Shutterstock
83

--- Sayfa 524 ---
Fotoğraflar: Bülent Gözcelioğlu
Solungaçları Arkada Olan
SALYANGOZLAR
İ
çinde bulunduğumuz ekosistemi deği-
şik özellikleri olan çok sayıda canlıyla pay-
laşıyoruz. Her canlı bulunduğu ortamın ko-
şullarına uyum sağlayarak yaşamını devam
ettirmeye çalışıyor. Tüm canlıların yaşam-
sal özelliklerine, avlanmalarına, düşmanla-
rından kaçmak için izledikleri yöntemlere,
beslenme biçimlerine ayrıntılı baktığımız-
da hepsinin çok farklı olduğunu görebiliriz.
Hayatta kalmak için bazı türlerde gizlenme
(kamuflaj) becerileri, bazılarında zehirli ya-
pılar, bazılarında yavaş hareket etme özel-
liği, bazılarında da değişik  beslenme özel-
likleri gelişmiştir. Tüm bu özellikler, Opist-
hobranchia denen yumuşakçalar şubesinin
bir alt sınıfı olan “solungaçları arkada olan
salyangozlar”da görülebiliyor.
Solungaçları arkada olan salyangozlar çok
sayıda tür içerir. En iyi bilinen grup Nudibranc-
hia alt takımıdır. Çıplak solungaçlılar anlamı-
na gelen Nudibranchia üyeleri ülkemizde de-
niztavşanları olarak bilinir. Solungaçları arka-
da olan salyangozların en belirgin ve tanımla-
yıcı özelliği, başlarında iki çift dokunaç (tenta-
kül) bulunmasıdır. Genel olarak vücut yapıları
yumuşaktır. Bazı akraba türlerde olduğu gibi
bunlarda vücudu koruyan herhangi bir kabuk
yoktur. Ancak, çok değişik savunma becerileri
geliştirmişlerdir. Bazılarının gizlenme özelliği
gelişmişken, bazıları da zehirli salgıları sayesin-
de hayatta kalmayı başarır. Gizlenme becerisi
bazı türlerde (örneğin Rostanga elandsia) o ka-
dar iyi gelişmiştir ki fark edilmeleri hayli zordur.
Solungaçları arkada olan salyangozların çoğu-
nun vücudu parlak ve renklidir. Renk doğadaki
diğer canlılar için “zehir” anlamı taşır. Bu küçük
uyarı onlar için koruyucu bir mekanizmadır.
Bazı türler, yakıcı hücreler taşıyan hidroyitlerle
beslenir. Hidroyitlerin yakıcı hücrelerini alarak
kendi savunma mekanizmalarında kullanırlar.
Solungaçları arkada olan salyangozlar her-
mafrodittir, yani hem sperma hem de yumurta
üretebilirler. Beslenme özellikleri de hayli de-
ğişkendir; etçil, otçul ve leşçil beslenirler. Hatta
bazı türlerde kannibalizm de (yamyamlık)  var-
dır; bu türler avlayabildiklerinde kendi türlerini
ve yumurtalarını yiyebilir. Oldukça yavaş hare-
ket ederler. Etçil olanlar daha çok sabit yaşayan
hayvanlarla, örneğin süngerler, yosunhayvan-
ları ve hidroyitlerle beslenir. Bazı durumlarda,
örneğin hidroyitlerle beslenirken Zooxanthel-
Dr. Bülent Gözcelioğlu
84
Doğa

--- Sayfa 525 ---
Kaynak
Yokes, B., Rudman, B., “Türkiye Sularında Tespit
Edilen Aeloniida (Opisthobranchia, Gastropoda)
Türleri-Türkiye için 11 yeni kayıt”, Sualtı Bilim ve
Teknolojisi Toplantısı Kitapçığı, Sabancı Üniversitesi,
2004.
Wägele, H., Klussmann-Kolb, A., “Opisthobranchia
(Mollusca, Gastropoda) - More Than Just Slimy Slugs.
Shell Reduction and Its Implications on Defence and
Foraging”, Frontiers in Zoology, 2005.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2008/11/081125112958.htm
lae denen tek hücreli, mikroskopik deniz alglerini de (yo-
sunları) yerler. Zooxanthellaeler genellikle simbiyotik (her
iki canlının da karşılıklı yarar sağladığı birlikte yaşama biçi-
mi) alg olarak mercanlarla birlikte yaşar ve mercanlara be-
sin sağlar. Aynı durum, solungaçları arkada olan salyangoz-
lar için de geçerlidir. Zooxanthellaeler, güneş ışığını kullana-
rak fotosentez yapar. Fotosentez sonucu oluşan ürünler, ör-
neğin karbonhidrat, solungaçları arkada olan salyangozlar
tarafından besin olarak kullanılır. Fotosentez için güneş ışı-
ğı gereklidir. Bu nedenle, Zooxanthellaelerle ortak yaşayan
solungaçları arkada olan salyangozlar güneş ışığının gire-
bildiği çok sığ yerlerde yaşar. Vücutlarının büyük bir kısmı
da saydam olduğundan güneş ışığı vücut içinde yaşayan
Zooxanthellaeler tarafından rahatlıkla kullanılabilir.
Enerjisini Güneşten
Alan Deniztavşanları
Solungaçları arkada olan salyangozlardan olan ba-
zı deniztavşanı türleri (Vaucheria litorea, Elysia chloroti-
ca vb.) beslenme stratejilerinde değişik bir yol izliyor. Bu
türler tıpkı bitkiler gibi güneş enerjisini kullanarak ha-
yatlarını sürdürüyorlar. Bilindiği gibi bitkiler güneş ener-
jisi yardımıyla fotosentez yapar ve yaşamak için gerek-
li enerjiyi bu şekilde sağlar. Texas A&M Üniversitesi’nden
biyolog Prof. Dr. James Manhart’ın yaptığı bir araştırma
bu konuya ışık tutuyor. Deniztavşanları deniz algleriy-
le beslenirken önce deniz alglerini keser, sonra emerler;
sindirim bunun ardından başlar. Sindirim sırasında algle-
rin plastit denen, fotosentezde görevli organelleri sindi-
rilmez. Deniztavşanının dokularında kalan bu organeller,
fotosentez yapmaya devam ederek deniztavşanları için
besin sağlar. Dr. Manhart fotosentez için 2000-3000 civa-
rında gene gereksinim olduğunu ve bu genlerin hiçbiri-
nin hayvanlarda bulunmadığını, bu yüzden de deniztav-
şanlarında fotosentezin nasıl devam ettiğini araştırdıkla-
rını belirtiyor. Dr. Manhart yaptıkları çalışmalarda deniz-
tavşanlarının çekirdek genomlarında fotosentez için ge-
rekli en az bir gene rastladıklarını ve bunun başka hiç-
bir hayvanda olmadığını da söylüyor. Bununla birlikte
plastitlerin işlevlerini yapabilmeleri için daha fazla ge-
ne gereksinim olduğunu da ekliyor. Deniztavşanları bü-
yümek, gelişmek ve yaşamlarını devam ettirebilmek için
alglere gereksinim duyar. Bununla birlikte, ortam koşul-
larının değişmesi, besin bulamama gibi olumsuz durum-
larda alglerden sağladıkları plastitlerle ve bunun sonu-
cunda elde ettikleri besinlerle uzun süre (9 ay kadar) ha-
yatta kalabilirler. Demek ki, deniztavşanı yavruları foto-
sentez için gerekli olan gene doğuştan sahip. Ama kendi
plastitlerini sonradan kazanıyorlar. Şu anda durum böy-
le olsa da koşulların değişmesiyle (örneğin iklim değişik-
liği) belki çok uzun bir süre sonra deniztavşanları da tıpkı
bitkiler gibi fotosentez yapar hale gelecek. Dr. Manhart
ikinci adım olarak deniztavşanının genomunu ortaya çı-
karmaya başladıklarını da belirtiyor.
Türkiye’deki Araştırmalar
Türkiye denizlerinde yaşayan, solungaçları arkada
olan salyangozlarla ilgili fazla araştırma yok. Ancak, son
yıllarda tüplü dalışla yapılan araştırmaların artmasıyla
ülkemizde yaşayan türler de yavaş yavaş belirlenmeye
başladı. Solungaçları arkada olan salyangozlar değişik
yerlerde, örneğin süngerlerin, hidroyitlerin, kayaların ko-
vuklarında ya da girintilerinde yaşayan diğer deniz can-
lılarının üzerlerinde yaşadıklarından, fotoğraflarının çe-
kilmesi ve araştırma için yakalanmaları sadece tüplü da-
lış yapmakla mümkün. Tüplü dalışta sualtında kalma sü-
resinin sınırlı olması bu yöntemin olumsuz yönü. Ancak
tüplü dalışla uğraşan, sualtı yaşamına meraklı dalgıçlar
ve sualtı fotoğrafçılarının gözlemleri bu alandaki araştır-
malara büyük katkı sağlıyor.
Kıyılarımızda yaşayan
ve boyları 2-3 cm kadar
olabilen mor renkli deniz
tavşanı (üstte), fotoğraf
Kemer (Antalya)’da  çekildi.
Boyları 15 cm kadar olabilen
turuncu renkli deniz tavşanı
(altta), fotoğraf Hatay’da
çekildi .
bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
85

--- Sayfa 526 ---
İ
lkbaharın gelmesiyle birlikte tüm doğada
bir değişim başlar. İlkbahar genellikle uyanı-
şı temsil eder.  İnsan da bu değişimin dışında
değildir. İnsan vücudu, kış mevsiminden çıkıp
yeni mevsime uyum sağlama sürecinde ba-
zı sorunlarla karşılaşabilir. İlkbaharın berabe-
rinde getirdiği değişimlere karşı vücutta mey-
dana gelen rahatsızlıklara “ilkbahar hastalık-
ları” denir. İnsan vücudunda ilkbaharda orta-
ya çıkan bu olumsuz etkilerin sebebi tam ola-
rak bilinmiyor. Bazı araştırmacılar, bu etkilere
havadaki elektrik yükünün artmasının yol aç-
tığını belirtiyor. Bu araştırmacılara göre hava-
daki pozitif iyonların artması vücuda zindelik
verirken, negatif yüklü iyonların artması yor-
gunluğa, halsizliğe ve gerginliğe neden olu-
yor. Yoğun taşıt trafiği, bu taşıtların yol açtı-
ğı hava kirliliği, sanayi atıkları havadaki elekt-
rik yükünü artıran unsurlardır. Elektrik yükü si-
nirsel gerginliği ve stresi tırmandırdığı gibi da-
marlardaki büzülmeyi artırır ve mide ülserle-
rine bile yol açabilir. İlkbahar yorgunluğuna
yol açan başka bir sebep de güneş ışınlarının
Dünya’ya daha dik gelmesi ile ısınan denizler-
den daha fazla su buharlaşması ve böylece or-
tamdaki nemin artmasıdır. Sıcak ve nemli ha-
va, sıcak ve kuru havaya göre çok daha rahat-
sız edici bir etki yapar. Yüksek nem ciltteki bu-
harlaşmanın etkisini yok ederek ortamın ger-
çek sıcaklığını daha yüksekmiş gibi hisset-
memize yol açar. Soğuk ve kuru kış günleri-
nin geride kalmasıyla, vücut hava sıcaklığı-
nın aniden artmasına ve yüksek nem oranı-
na alışmakta zorlanır. Havadaki bu değişik-
likler, vücudu olumsuz yönde etkileyerek ba-
zı şikâyetlere yol açar. Nem artışı başta burun
ve boğaz olmak üzere tüm solunum yolların-
da genişlemeye (yani ödeme) yol açarak akci-
ğere giden oksijen miktarını azaltır. Solunum
yollarındaki genişleme nefes darlığına ve ök-
sürüğe yol açabilir. Solunum yollarındaki de-
ğişikliklerin dengelenmesi, yani düşen oksi-
jen miktarının olumsuz etkilerinin azaltılma-
sı için vücudun çeşitli bölgelerindeki kan da-
marları büzülür. Mideye giden damarların bü-
zülmesine bağlı olarak gastrit ve mide ülser-
leri oluşabilir. Kalp damarlarının ve başka da-
marların daralmasına bağlı olarak hipertansi-
yon ve kalp krizi riski artar. Cilt damarlarında-
ki değişiklikler ise cilt kurumasına ve saç dö-
külmesine yol açar. Ortamın nem oranında-
ki artış vücudun terleme işlevini bozar. Terle-
me işlevinin bozulması hem vücuttan zarar-
lı maddelerin (yani toksinlerin) atılmasını en-
geller hem de vücudun sıvı-mineral dengesi-
ni bozabilir. Bu durumda genel bir halsizlik ve
yorgunluk hissedilebilir, baş dönmesi ve den-
ge kaybı yaşanabilir. İlkbaharla beraber hava-
da uçuşmaya başlayan polenler alerjik nezle-
ye ve astıma yol açabilir. Mevsim değişikliğine
uyum sağlayamayan vücudun soğuk algınlığı-
na yakalanma riski de ilkbahar aylarında yük-
sektir. Ani hava değişiklikleri ve gecelerin kısa-
lıp gündüzlerin uzaması ilkbahar hastalıkları-
na yol açabilir. Bu aylarda ısınan havalar özel-
likle romatizma, astım, kalp, mide ülserleri ve
hipertansiyon gibi rahatsızlıkları bulunanları
da ciddi şekilde etkileyebilir.
İlkbahar hastalıklarının başında ilkbahar yor-
gunluğu gelir. İlkbaharın gelmesiyle birlikte gö-
rülebilen bitkinlik, mutsuzluk, uyuşukluk hissi,
uykuya dalamamak ve uyanamamak gibi so-
runlar ve sürekli sıkıntı hali ilkbahar yorgunlu-
ğunun belirtileri arasındadır. İlkbahar yorgun-
luğunun altında yatan sebep net olarak anla-
şılamamış da olsa, en önemli iki etkenin hava-
daki elektrik yükünün ve nem oranının artması
olduğu düşünülmektedir. Havadaki elektrik yü-
kü kişiyi sinirli ve stresli bir hale getirebilir. İlkba-
har yorgunluğuna yol açan diğer bir unsur da
günlerin uzaması ve saatlerin değişmesine bağ-
lı olarak uyku düzeninde oluşan bozukluklardır.
İlkbahara uyum sağlamaya çalışan vücut daha
uzun süre gün ışığına maruz kalır. Gecelerin kı-
salması ve günlerin uzaması vücudun hormon
dengesini değiştirerek uyku düzenini olumsuz
etkiler. Uyku düzenindeki bu değişiklikler vücu-
dun yeterince dinlenememesine ve kişinin ken-
disini sürekli yorgun hissetmesine yol açar. Yap-
tıkları iş gereği fazla sorumluluk üstlenen, stres-
li işlerle uğraşan kişilerde ilkbahar yorgunluğu
daha sık görülür. Sürekli yorgunluk hissi, halsiz-
lik, kırıklık, boğaz ve baş ağrıları oluşur. Kişi, göz-
lerinin önünde beneklerin uçuşmasından, de-
vamlı baş ağrılarından yakınır. Bunlara ek ola-
rak, özellikle sırt kaslarında ve vücudun çeşit-
İlkbahar Hastalıkları
Visual Photos
Sağlık
Doç. Dr. Ferda Şenel
86

--- Sayfa 527 ---
li eklemlerinde ağrılar olur. Bazen kişi, bu ağrı-
lara ek olarak sanki kerpetenle ensesinin sıkıldı-
ğı hissine kapılır. Vücut yorgunluğunun yanı sıra
beyin yorgunluğu da kişileri etkiler. Konsantras-
yon azalır, öğrenme güçleşir ve iş verimi düşer.
İlkbahar kişinin psikolojik durumunu da etki-
ler. İlkbahar aylarındada depresyon riski önem-
li oranda artar. Hatta, yapılan bazı araştırmalara
göre ilkbahar aylarında intihar vakalarında artış
görülür. 1992-2003 yılları arasında meydana ge-
len 14 bin intihar vakasını inceleyen ve sonuç-
ları geçtiğimiz ay yayımlanan bir çalışmaya gö-
re ilkbahar aylarında intihar olayları ciddi oran-
da artış gösteriyor. İsveç’te yapılan bu çalışma-
ya göre ilkbaharda erkeklerde depresyon, ka-
dınlardaysa aşırı sinirlilik haliyle kendini göste-
ren psikolojik rahatsızlıklar artmaktadır.
Kaynaklar
Reutfors, J., Osby, U., Ekbom, A., Nordström, P., Jokinen,
J., Papadopoulos, F. C., “Seasonality of Suicide in Sweden:
Relationship with Psychiatric Disorder”,  Journal of
Affective Disorders, 25 Mart 2009 (baskıda).
Leung, A. K., Hon, K. L., “Seasonal Allergic Rhinitis”,
Recent Patents on Inflammation and Allergy Drug
Discovery, Cilt 2, Sayı 3, s. 175-85, 2008.
Alpérovitch, A., Lacombe, J. M., Hanon, O., Dartigues, J.
F., Ritchie, K., Ducimetière, P., Tzourio, C., “Relationship
between Blood Pressure and Outdoor Temperature in
a Large Sample of Elderly Individuals: The Three-City
Study”, Archives of Internal Medicine, Cilt 169, Sayı 1, s.
75-80, 12 Ocak 2009.
İlkbaharın başlamasıyla birlikte bazı ki-
şilerde hapşırık, burunda akıntı ve kaşın-
tı, gözlerde kızarıklık gibi belirtilerle orta-
ya çıkar. İlkbahar nezlesi olarak bilinen bu
hastalığa genellikle havada uçuşan polen-
ler, yani çiçek ve bitki tozları yol açar. Bit-
kiler ilkbahar aylarında uyanır ve havaya
bol miktarda polen salar. Nefes yoluyla vü-
cuda giren polenler bazı kişilerin bağışık-
lık sistemini aşırı harekete geçirir. Hareke-
te geçen bağışıklık sistemi hücreleri, baş-
ta IgE olmak üzere çeşitli antikorlar salgılar.
Bu antikorlar ve Mast hücrelerinden (aller-
jik şoktan sorumlu hücreler) salgılanan his-
tamin adlı bir molekül, vücutta çeşitli aler-
jik değişimlere yol açar. Polen alerjisi deni-
len bu durum, saman nezlesinin kökenin-
de yatan mekanizmadır. Toplumun yüz-
de 10’u ila 20’si polen alerjisine yakalanır.
Bu kişilerde kaşıntı, gözlerde kızarma, cilt-
te döküntüler, sık hapşırma ve nefes darlı-
ğı gibi şikâyetler görülebilir. İlkbahar nez-
lesi önem verilmesi gereken bir hastalıktır.
Polen alerjisi, tedavi edilmediği durumlar-
da astım ve bronşit gibi hastalıklara neden
olabilir. Şikâyetleri ciddiye alınmaz ve bir
hekime başvurulmazsa burun hücrelerin-
deki alerjik değişimler tüm hava yolların-
da ortaya çıkabilir. Tedavi edilmeyen kişiler
çok yüksek oranda  (%20 civarında) astıma
yakalanabilir. Bu nedenle ilkbahar nezlesi
olan kişiyi hemen tedavi altına almak ge-
rekir. En uygun tedavinin uygulanabilmesi
için deri ve kan testleri yapılarak hastalığın
hangi bitkinin polenlerine karşı oluştuğu
belirlenmelidir. Alerjiyi oluşturan sebebin
bulunması durumunda hedefe yönelik te-
davi yapılabilir. Şikâyetlerin arttığı dönem-
lerde çeşitli göz ve burun damlaları kullanı-
lır. Anti-histaminikler denilen bir grup ilaç,
alerjinin yol açtığı şikâyetleri büyük oran-
da tedavi eder. Bunlara ek olarak duyarsız-
laştırma yöntemi (aşı tedavisi olarak bilinir)
kullanılabilir. Bu tedavide, belirli aralıklar-
la vücuda az miktarda polen verilerek ba-
ğışıklık sisteminin duyarsızlaşması sağlanır.
Soğuk algınlığı özellikle mevsim geçişlerinde en çok görü-
len hastalıktır. İlkbaharda soğuk algınlığına polenlerin sebep
olduğu alerji ve saman nezlesi de eklenince insanı rahatsız
eden bir tablo ortaya çıkar. İlkbahar aylarında soğuk algınlı-
ğı neredeyse kış aylarında olduğundan daha sık görülür. Ye-
ni mevsime ve hava koşullarına alışmaya çalışan vücudun ba-
ğışıklık sisteminin direnci bu aylarda azalır. Çok küçük mik-
roplar olan ve 200’den fazla türü olan virüsler vücuda kolay-
lıkla girerek nezle, burun akıntısı, boğazda yanma, hafif ateş
ve eklem ağrılarına neden olur. Antibiyotik tedavisi gerektir-
meyen soğuk algınlığında çoğunlukla ateş çıkmaz ve 4-5 gün
içinde hastalık geçer. Bu süreç içerisinde vitaminli gıdalar ve
bol sıvı alınması, istirahat önerilir. Kas ve eklem ağrıları için
ağrı kesici veya kas gevşetici ilaçlar kullanılabilir. Şikâyetler
4-5 günden daha uzun sürerse mutlaka bir hekime başvur-
mak gerekir. Uzun süren soğuk algınlığı, kafa kemikleri ara-
sındaki boşlukların iltihaplanması demek olan sinüzite ve za-
türree olarak adlandırılan akciğer enfeksiyonuna dönüşebilir.
İlkbahar Nezlesi
Soğuk Algınlığı
Photos.com
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
mfsenel@yahoo.com.tr
87

--- Sayfa 528 ---
Teleskop
Nasıl Çalışır?
Ülkemizde gökyüzüne olan ilgi giderek ar-
tıyor. Hem buna bağlı olarak, hem de teleskop
modellerinin çeşitlenmesi ve görece daha dü-
şük fiyatlarla satın alınabilir hale gelmeleri sa-
yesinde teleskop sahibi olmak isteyenlerin sayı-
sı da artıyor. Ancak bu konudaki en büyük sıkın-
tı, teleskop seçimi konusunda deneyimli olma-
yan gözlemcilerin onlara yardımcı olacak bilgi-
ye ulaşmaları. Bu nedenle, teleskop tiplerinden
örnekler vererek sizlere bu konuda temel bilgi-
ler aktarmak istiyoruz.
Bu ay büyütme ve odak oranı konusunda
bazı temel bilgiler verdikten sonra gelecek ay-
larda teleskop tipleri, teleskop ayak ve kurguları,
dürbünler, teleskop kullanımına ve ayarlarına ve
amatör teleskop yapımına değineceğiz. Bunların
yanı sıra, teleskop kullanımı ve ayarlarına yöne-
lik birtakım pratik bilgiler vereceğiz. Teleskop se-
çimi konusunda da birtakım önerilerimiz olacak.
Büyütme
Bir teleskopun büyütme gücü (katsayısı) ko-
layca hesaplanabilir. Birinci merceğin yani ob-
jektifin odak uzunluğunun gözmerceğinin odak
uzunluğuna bölünmesi, teleskopun büyütme
gücünü verir. Örneğin, objektifin odak uzunlu-
ğu 1000 mm (1 metre) olan bir teleskopa odak
uzunluğu 10 mm olan bir gözmerceği takarsa-
nız, bu teleskop 100 kat büyütür.
Eğer bir teleskop kullanıcısı için tek etken te-
leskopun büyütme gücü olsaydı, büyük çaplı te-
leskoplara gereksinim olmazdı. Çünkü kuramsal
olarak, küçük bir teleskopla bile çok yüksek bü-
yütmeler elde edilebilir. Ancak, teleskopla bakı-
lan nesnenin parlaklığını hesaba katmak zorun-
dayız. Bie cismin bir teleskopla ne kadar büyütü-
lebileceğinin kesin bir formülü yok. Bununla bir-
likte, çoğu gözlemcinin üzerinde anlaştığı basit
bir hesaplama yöntemi var: Buna göre bir teles-
kop en fazla objektif çapının milimetresi başına
bir kat büyütme yapabilir. Örneğin, objektif çapı
100 mm olan bir teleskop en fazla 100 kat bü-
yütebilir.
Bir teleskop, temel işlevini yaparken yani bü-
yütürken, gözlenen gökcismini gözün algılaya-
bileceği kadar parlak göstermelidir. Bunu sağla-
manın yolu, göze ulaşan ışık miktarını artırmak-
tır. Bunu yapmanın yoluysa objektifin çapını bü-
yütmektir. Teleskop üreticileri ve bilinçli satıcılar
ürünlerinin özelliklerini belirtirken büyütme gü-
cünü değil objektif çapını söylerler. Çünkü göz-
lenen cisimden yeterince ışık toplandıktan sonra
teleskop o cismi istenen ölçüde büyütebilir.
Odak Oranı
Bir teleskopun özellikleri belirtilirken objek-
tif çapının yanında odak oranı (focal ratio) de-
nen bir özellik de verilir. Bu aslında fotoğrafçı-
lıkla ilgilenenlerin iyi bildiği bir kavram. Çün-
kü fotoğraf makinelerinde de objektifin açıklı-
ğı bu değerle ifade edilir. Odak oranı, objektifin
odak uzunluğunun objektifin çapına bölünme-
siyle bulunur. Bu oran “f oranı” olarak da bilinir.
Örnek verecek olursak, 200 mm çapında olan
ve 2000 mm odak uzunluğuna sahip bir teles-
kopun f-oranı 10’dur ve bu f/10 olarak gösterilir.
Düşük f-değerine sahip teleskoplar daha
parlak görüntü oluştururlar. Buna karşılık faz-
la büyütmeye uygun olmazlar. Bu nedenle bu
teleskoplar, bulutsular ve açık yıldız kümeleri
gibi gökyüzünde görece geniş alan kaplayan
derin gökyüzü cisimlerini gözlemek için daha
uygundur. Bu gökcisimleri gökyüzünde geniş
bir alan kapladıklarından yüksek büyütmeler-
de genellikle teleskopun görüş alanının dışı-
na taşarlar.
Daha çok gezegenleri ve başka gökcisimleri-
ni yüksek büyütmeli olarak gözlemekten hoşla-
nan bir amatör gökbilimci, yüksek f-oranına sa-
hip bir teleskop seçer. Yüksek f-oranına sahip te-
leskoplar, daha yüksek büyütmelere elverişlidir.
Düşük f-oranına sahip bir teleskop,  gerektiğinde
yüksek f-oranına sahip bir teleskopa dönüştürü-
lebilir. Bunun için “Barlow” adı verilen mercekler
kullanılır. Gözmerceğine benzeyen bu mercek-
ler, teleskopla gözmerceği arasına takılırlar.
Teleskopun odak uzunluğu artırıldığın-
da, büyütme gücü de aynı oranda artar. Bar-
low merceklerin üzerinde odağı hangi oranda
uzattıkları, bir başka deyişle teleskopun büyüt-
me gücünü ne kadar artırdıkları belirtilir. Bar-
low mercekler, genellikle 2x ya da 3x büyütürler.
Daha çok derin gökyüzü cisimlerini gözlemek
isteyen bir gözlemci, düşük f-oranına sahip bir
teleskop satın alabilir ve gezegenleri gözlemek
istediğinde bir Barlow mercekten yararlanabi-
lir. Burada bir noktaya değinmekte yarar var:
Odak uzunluğu kısa bir teleskopa Barlow mer-
ceği takılarak elde edilen görüntü, odak uzunlu-
ğu uzun bir teleskopla elde edilen görüntü ka-
dar kaliteli olmaz.
Gökyüzü
88
Alp Akoğlu
3 Mayıs 2009, 19:30 - Ankara
Ankara Üniversitesi Gözlemevi’nde Halka
Açık Gözlem (takımyıldızların mitolojideki
öyküleriyle birlikte tanıtımı; teleskopla Ay,
Satürn ve başka gökcisimlerinin gözlemi;
“Satürn Gezegeni” belgesel gösterimi)
Aynı gece etkinlik kapsamında Deep Space
(Derin Uzay) adlı belgesel gösterilecek.
Yer: Ankara Üniversitesi Gözlemevi
4 Mayıs 2009, 10:00 - Niğde
Seminer: “Kadın Astronomlar”, Yrd. Doç. Dr.
Kutluay Yüce
Yer: Niğde Eğitim Fakültesi
4 Mayıs 2009, 15:00 - Kayseri
Seminer: “Osmanlı Astronomisine Genel Bir
Bakış”, Doç. Dr. Yavuz Unat
Yer: Erciyes Üniversitesi Fen Edebiyat
Fakültesi
20-21  Mayıs 2009 - Ankara
Etkinlik: ODTÜ AAT (Amatör Astronomi Top-
luluğu) Gökyüzü Günleri
Gökyüzü Günleri kapsamında çeşitli semi-
nerler, paneller, fotoğraf sergisi, gezegenevi
gösterileri, amatör teleskop yapımı atölyesi
gibi etkinlikler düzenlenecek.
Yer: ODTÜ Kültür ve Kongre Merkezi
2009 Dünya Astronomi Yılı Etkinlikleri (www.astronomi2009.org)
Teleskopun odak oranı =
Teleskopun odak uzunluğu
Açıklık (objektifin çapı)
Teleskopun (objektifin) odak uzunluğu
Gözmerceğinin
odak uzunluğu
Açıklık (objektifin çapı)
Teleskopun büyütme gücü =
Teleskopun odak uzunluğu
Gözmerceğinin odak uzunluğu

--- Sayfa 529 ---
gokyuzu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
89
06 Mayıs
Eta Kova
(Eta Aquarid)
göktaşı yağmuru
10 Mayıs
Antares ve Ay
yakın görünür
konumda
17 Mayıs
Jüpiter ve Ay
yakın görünümde
(sabah)
21 Mayıs
Venüs, Mars ve Ay
yakın görünümde
(sabah)
31 Mayıs
Satürn ve Ay yakın
görünümde
1 Mayıs 23:00
15 Mayıs 22:00
31 Mayıs 21:00
Merkür, Nisan’daki yükselişinin
ardından, bu ay hızlı bir inişe geçiyor.
Ancak gezegeni yaklaşık bir hafta daha
batı-kuzeybatı ufku üzerinde görmek
mümkün. Özellikle ayın ilk günleri çok
parlak ve oldukça yüksekte. İlk haftadan
sonra yükselimi ve parlaklığı iyice düşen
gezegeni gökyüzünde seçmek zor olacak.
Teleskoplu gözlemciler, Merkür’ün giderek
ince bir hilâl biçimini aldığını görebilirler.
Gezegen, ayın ortasında sabah gökyüzüne
geçecek. Yeniden görülebilecek kadar
yükselmesi için Haziran’ın ilk günlerini
beklemek gerekecek.
Satürn, akşam gökyüzünde güneyde
en yüksek konumuna ulaşmış durumda.
Satürn bu yıl halkalarını gösterme
konusunda isteksiz olsa da, Mayıs’ta halka
düzleminin bize göre eğimi bu yılın en
iyi durumunda. Bununla birlikte gezegen
görece yakın konumda olduğu için, Mayıs
ayının Satürn’ü gözlemek için bu yılın en iyi
dönemi olduğu söylenebilir.
Satürn’ün gökyüzünü terk etmesiyle
birlikte Jüpiter doğuyor. Jüpiter’in
gökyüzünde yükselerek gözlem için uygun
konuma gelmesi için sabah saatlerini
beklemek gerekiyor.
“Sabah Yıldızı” Venüs, sabah gökyüzünde
ilk dikkati çeken gökcismi. Gezegen, doğu
ufku üzerinde -4,5 kadirle parlıyor.
Uzun süredir doğu ufku üzerindeki
konumunu koruyan Mars bu aydan
başlayarak yükselişe geçiyor. Mars, bu
yükselişini yıl boyunca sürdürecek ve Mayıs
sonunda sabah alacakaranlığı başlamadan
doğuyor olacak.
Ay, 1 Mayıs’ta ilkdördün, 9 Mayıs’ta
dolunay, 17 Mayıs’ta sondördün, 24
Mayıs’ta yeniay ve 31 Mayıs’ta ilkdördün
hallerinde olacak.
Mayıs’ta Gezegenler ve Ay
2 Mayıs akşamı batı-kuzeybatı ufku
 21 Mayıs sabahı doğu ufku

--- Sayfa 530 ---
Alp Akoğlu
Geceleyin
Dünya
gokyuzu@tubitak.gov.tr
90
Gökyüzü köşesinde ve öteki sayfalarımızda okuyucularımızın göndereceği
fotoğraflara yer vermeyi sürdüreceğiz.
Bu nedenle sizlerden fotoğraflarınızı kısa bir açıklamayla birlikte
(çekim yeri, kullanılan donanım, poz süresi, diyafram açıklığı, ISO değeri vs.)
göndermeyi sürdürmenizi bekliyoruz.
Fotoğrafların yukarıdaki e-posta adresine elektronik olarak gönderilmesi;
JPEG formatında ve en az 1700 piksel genişlikte olması gerekiyor.
Gönderilen fotoğraflar bir elemeden sonra dergide yayımlanacak.
Fotoğrafların ana teması gökyüzü, gökcisimleri olmalı.
Göndericiler, fotoğraflarının TÜBİTAK yayınlarında fotoğrafçının adının
belirtilmesi koşuluyla kullanılabileceğini kabul etmiş sayılır.
2009 Dünya Astronomi
Yılı özel projelerinden
biri olan “Geceleyin
Dünya” (The World
At Night - TWAN)
kapsamında,
yeryüzündeki en
güzel yerlerin ve tarihi
eserlerin gece gökyüzü
eşliğindeki fotoğrafları
toplanıp sergileniyor.
Projedeki fotoğraflar,
gökyüzü ve manzara
fotoğraflarıyla dünya
çapında tanınmış,
20 gökyüzü
fotoğrafçısının
eserlerinden oluşuyor.
Bu fotoğrafçılar
arasında Türkiye’den
bir gökyüzü fotoğrafçısı,
Tunç Tezel de bulunuyor.
Uludağ üzerinde Orion Takımyıldızı
© Tunç Tezel / TWAN (www.twanight.org)
© Babak Tafreshi / TWAN (www.twanight.org)
İran’da Tahran yakınlarındaki Demavend dağı ve kuzey gök kutbu bölgesi
“Objektifinizden Gökyüzü”
başlığı altında
okuyucularımızın gökyüzü
fotoğraflarını yayımladığımız
bu sayfayı, Dünya Astronomi
Yılı süresince bu muhteşem
fotoğraflara ayıracağız.
Her sayıda TWAN
fotoğrafçılarının eserleri
arasından seçtiğimiz
fotoğrafları burada
yayımlayacağız.

--- Sayfa 531 ---
Temiz Enerji
için Önemli
Bir Adım
Derleme: Özden Hanoğlu
H
idrojenin gelecekte temiz
ve sürdürülebilir bir enerji
kaynağı olabilmesi amacıyla suyu
hidrojen ve oksijene ayrıştıracak
bir sistem geliştirmek bu alanda
çalışan bilim insanları için çözülmesi
gereken bir sorun. Üstelik suyu
ayrıştırırken bunun Güneş enerjisi
ile verimli ve yenilenebilir bir yoldan
yapılması gerekiyor. Günümüzde bu
ayrıştırma işlemini gerçekleştirmek
için çoğunlukla başka kimyasal
maddelerin kullanılması gerekiyor, bu
da düşük verim anlamına geliyor.
İsrail’deki Weizmann Enstitüsü’nün
Organik Kimya Bölümü’nden
araştırmacılar bu soruna benzersiz
bir yaklaşım getirdiklerini ve sorunun
çözümü yolunda önemli bir adım
attıklarını açıkladılar. Yaptıkları
açıklamada oksijen atomları
arasında bağ oluşturmanın yeni bir
yöntemini tanıtarak bu yöntemin
gerçekleştirilebilmesi için gerekli
mekanizmayı da tanımladılar. Bilim
insanları suyu hidrojen ve oksijene
ayrıştırma işleminde darboğazı yaratan
adım olarak oksijen atomlarının
aralarında bağ oluşturmasıyla oksijen
gazının açığa çıkmasını gösteriyor.
Doğa, suyu ayrıştırmak için
çok verimli bir yöntemi, bitkilerin
gerçekleştirdiği ve Dünyamızdaki
oksijen gazının kaynağı olan fotosentezi
kullanır. Bilim insanları fotosentezi
anlama yolunda oldukça ilerlemiş
olsalar da sistemin nasıl çalıştığı hâlâ
çok net değil. Yapay yollarla fotosentez
gerçekleştirmek tüm dünyada bilim
insanlarının çaba harcadığı bir konu,
araştırmacılar metal komplekslerini
katalizör olarak kullanarak bunu
gerçekleştirmek yolunda küçük
başarılar elde etmişler. (Merkezde
bir metal atomu ya da molekülü
ve çevresinde ona bağlı atomlar,
moleküller ya da iyonlar bulunan
yapılara metal kompleksleri deniyor.
Katalizörlerse kimyasal tepkimelere
katılan ancak sonunda değişmeden
çıkan kimyasal maddelere verilen ad.)
Weizmann Enstitüsü
araştırmacılarının kullandıkları yeni
yaklaşım, sıralı birbirini izleyen
tepkimelerden oluşuyor. Isı ve ışık
yardımıyla ilerleyen basamaklardan
oluşan bu sıralı tepkimeler yine aynı
araştırma ekibinin tasarladığı rutenyum
kompleksi aracılığıyla hidrojen ve
oksijen gazının ortaya çıkmasını sağlıyor.
Araştırma ekibinin belirttiğine
göre bu metal kompleks suyla
karıştırıldığında su molekülündeki
hidrojenler ve oksijen arasındaki
bağlar kırılıyor, hidrojenlerden birisi
kompleksin organik kısmıyla bağ
kurarken oksijen atomuna bağlı
kalan diğer hidrojen (yani –OH
grubu, hidroksil grubu) merkezdeki
metal atomuyla bağ kuruyor.
Metal kompleksinin değişime uğramış
hali olan bu yeni yapı bir sonraki
“ısıtma aşaması” için gerekiyor diyen
bilim insanları bu sulu metal kompleksi
çözeltisinin 100°C’ye kadar ısıtıldığında
hidrojen gazının açığa çıktığını ve metal
atomundan oluşan merkeze yeni bir –
OH grubunun daha eklendiğini söylüyor.
Bu iki basamağın ardından
gelinen yeni tepkime oldukça ilginç.
Araştırmacılar son olarak oluşan yeni
kompleksi oda sıcaklığında ışık altında
bıraktıklarını ve oksijen gazının açığa
çıktığını sonra da metal kompleksinin
başlangıçtaki haline döndüğünü
belirtiyorlar. Bu aşamada ışığın –OH
gruplarının bir araya gelerek hidrojen
peroksit (H2O2) oluşturmaları için
gerekli enerjiyi sağladığı düşünülüyor.
Hidrojen peroksit hızlıca oksijen ve
suya ayrışıyor. Weizmann Enstitüsü
araştırmacıları, ”Hidrojen peroksitin
görece kararsız olmasından dolayı
bilim insanları bu basamağı
önemsemeyerek makul bulmuyorlardı.
Oysa biz tersini kanıtladık” diyorlar.
Bu çalışmayla ortaya çıkarılan
diğer bir noktanınsa oksijenin yaptığı
bağlarla ilgili olduğu açıklandı,
düşünülenin aksine tek bir molekül
içerisindeki iki oksijen atomu arasında
bağ oluşturulabileceği, (bu örnekte her
ikisi de merkezdeki metale bağlı) yani
bunun gerçekleştirilmesi için oksijen
atomlarının farklı moleküllere bağlı
olmasının gerekmediği vurgulanıyor.
Sürdürülebilir temiz enerji kaynağı
araştırmaları için güneş ışığıyla işleyen
verimli yapay katalizör bulunması
büyük bir amaç. Araştırmacıların bir
sonraki hedefi ise ortaya koydukları bu
tepkimeleri verimli katalitik bir sistemle
birleştirerek alternatif enerji üzerine
çalışanları bu amaca ulaştırmak.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/04/090406102555.htm
http://www.sciencemag.org/cgi/content/full/324/5923/74
Weizmann Enstitüsü Basın Bülteni
Weizmann Enstitüsü’nün Organik Kimya Bölümü’nden Prof. David Milstein
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
9

--- Sayfa 532 ---
TÜBİTAK
12. Ulusal Gökyüzü
Gözlem Şenliği
TÜBİTAK 12. Ulusal Gökyüzü Gözlem Şenliği, 24-27 Temmuz 2009
tarihleri arasında Antalya Saklıkent’te yapılacak. Ayrıca 28-29 Temmuz 2009
tarihleri arasında Akdeniz Üniversitesi Yerleşkesi içinde TÜBİTAK
Ulusal Gözlemevi (TUG) Bilim ve Toplum Merkezi’nde (BİTOM)
halka açık etkinlikler düzenlenecek.
Şenlik kapsamında 24-27 Temmuz 2009 tarihlerinde Saklıkent’te düzenlenecek olan  “Uygulamalı Astronomi Etkinliği”nde
temel bilgilerin verileceği görsel ağırlıklı seminerler, gökyüzünü tanıtmaya yönelik çıplak gözle yapılacak gözlemler,
çeşitli gökcisimlerinin teleskoplarla gözlemleri, Saklıkent’in çok yakınında bulunan TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi’nin tanıtımı
ve gezisi ile çeşitli yarışma ve eğlenceli etkinlikler düzenlenecek.
28-29 Temmuz 2009 tarihlerinde düzenlenecek “Halka Açık Gözlem Etkinlikleri” sırasında TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi
Bilim ve Toplum Merkezi’nde mevcut kurulu teleskobun yanındaki açık alanda kurulacak olan orta boy amatör teleskoplar ile
uzmanlar eşliğinde gökcisimleri gözlenecek ve katılımcılara çeşitli bilgiler verilecek. Bu etkinliklere katılım serbest olacak.
TÜBİTAK 12. Ulusal Gökyüzü Gözlem Şenliği’yle ilgili ayrıntılı bilgiye aşağıda verilen İnternet adresinden ulaşılabilir.
24-27 Temmuz 2009 tarihlerinde düzenlenecek “Uygulamalı Astronomi Etkinliği”ne katılabilmek için başvurular yalnızca burada
verilen bilgiler doğrultusunda ve yine bu sitede yer alan başvuru formlarıyla yapılabilecek.
http://senlik.tug.tubitak.gov.tr/
91

--- Sayfa 533 ---
Film Festivali
A, B ve C adlarındaki üç kişi
bir film festivalindeki filmleri izlemişlerdir.
Her birinin sadece kendisinin izleyip
diğer ikisinin izlemediği film sayısı 1’dir.
Her iki kişinin birlikte izleyip, üçüncü kişinin
izlemediği film sayısı 2’dir.
Üçünün birlikte seyrettiği film sayısı 3’tür.
A’nın izlediği filmlerden 8’i yerli,
B’nin izlediklerinden 6’sı yerli,
C’nin izlediklerinden ise 5’i yerli filmdir.
A, B ve C toplam kaç film izlemişlerdir
ve bunların kaçı yerlidir?
Şifre
Alfabemizin 29 harfi kullanılarak
5 harflik bir şifre oluşturulacaktır.
Üretilebilecek tüm şifrelerin
kaçında adınızın baş harfi ve onun
hemen sağında soyadınızın baş harfi
yan yana bulunur?
(Tek adınız ve soyadınız olduğunu ve
bunların baş harflerinin farklı
olduğunu varsayıyoruz.)
Zar yapımı
Boş bir küpe 1’den 6’ya kadar olan sayıları
yazarak bir zar oluşturmak istiyorsunuz.
a) Karşılıklı yüzlerin toplamının
7 olduğu kaç farklı zar oluşturulabilir?
b) Karşılıklı yüzlerin toplamının tek sayı
olduğu kaç farklı zar oluşturulabilir?
(Bir zarın farklı sayılabilmesi için ne şekilde
döndürülürse döndürülsün başka bir zarla
aynı olmaması gerekir.)
Futbol Takımı
Şampiyon olan bir futbol takımının
oyuncularına kulüp başkanları
madalya takacaktır. Yedeklerle birlikte
takımın 15 oyuncusu birer metre arayla
saha kenarına dizilir. Başkan dilediği bir
futbolcudan başlayacak sonra
bir başkasına geçerek tüm futbolculara
madalya takacaktır. Bu iş en az yol
katederek gerçekleştirilmek istenirse,
1 nolu futbolcudan başlayıp sonra
yanındakine geçerek sırayla 15 nolu
futbolcuya kadar ilerlemek yeterli olur.
(Bu durumda 14 metre yol katedilir)
Aynı işlem en fazla yol katederek
gerçekleştirilmek istenirse toplam mesafe
ne olur?
Sayılı Bloklar
Şekilde görülen 10 blokun her birinde
farklı bir pozitif tamsayı bulunmaktadır.
Bitişik her iki bloktaki sayının toplamı
üstlerinde bulunan blokun sayısına eşit
olduğuna göre boş blokları uygun
sayılarla doldurun.
Palindrom
10 ile 100.000 arasındaki
kaç adet sayı palindromdur?
(Düzden ve tersten yazılışları aynı olan
kelime, cümle ve sayılara palindrom denir.)
Lira-Kuruş
1 TL, kaç farklı biçimde bozdurulabilir?
(1 TL dışındaki madeni paralar:
1 kr, 5 kr, 10 kr, 25 kr, 50 kr)
Üçgenler
Uzunlukları (1, 2,...,9, 10) birim olan
10 çubuk kullanılarak kaç farklı
üçgen oluşturulabilir?
Üçgenlerin her kenarında
birer çubuk bulunacak.
Çubuklar birbirleriyle kesişmeyecek.
Çalışma Grubu
Bir çalışma grubuna 20 uzman
katılacak ve çalışmalar biri 11 kişilik,
diğeri 9 kişilik olan iki ayrı odada
yapılacaktır. Günde bir kez yapılan
toplantılara uzmanların hangi odada
katılacakları başkan tarafından
belirlenecektir. Her uzmanın diğer
bütün uzmanlarla en az bir kez
aynı odada toplantıya katılmasını
sağlamak için toplantıların
en az kaç gün yapılması gerekir?
Soru Maratonu
Bir soru maratonuna X sayıda yarışmacı
katılmıştır. Birinci gün bir yarışmacı
kendi isteğiyle yarışmadan çekilir ve geriye
kalanların 1/Y’si o gün elenir.
İkinci gün iki yarışmacı çekilir ve kalanların
1/Y’si elenir. Benzer şekilde her gün
yarışmanın kaçıncı günüyse o kadar
yarışmacı çekilir ve kalanların 1/Y’si elenir.
N’inci gün N kadar yarışmacı çekildikten
sonra geriye hiç yarışmacı kalmaz.
Bu problemde Y sayısı 1 artacak olsa
X sayısı 19 artacağına göre, soru
maratonuna toplam kaç kişi katılmıştır?
21
92
Emrehan Halıcı
Zekâ Oyunları

--- Sayfa 534 ---
Geçen Sayının Çözümleri
Beş Puan
121/243
(dokuz maç yerine ilk beş maçı
dikkate almak yeterli.
Dolayısıyla toplam dağılım sayısı 243’tür.
Beş puanlık toplamı verenler:
Beş mağlubiyetle biten bir adet,
üç mağlubiyet - bir beraberlikle biten 12 adet,
bir mağlubiyet - iki beraberlikle biten 27 adet,
iki mağlubiyet – bir galibiyetle biten 27 adet,
bir beraberlik – bir galibiyetle biten 54 adet
olmak üzere toplam 121 adet.)
Altın Paylaşımı
1008 altın.
Altı Top
91/216.
Kaybetmek için üç kez üst üste
beyaz top çekmeniz gerektiği için
kazanma olasılığınız:
1- (5/6)3 = 91/216.
Soru İşareti
1. (Kolonlara A, B, C, D dersek, A/2+B+C=D).
Akrep-Yelkovan
y=Yelkovanın uzunluğu olsun.
Yelkovan bir dakikada altı derece
(60 dakikada 360 derece),
akrep ise bir dakikada 0,5 derece
(60 dakikada 30 derece) döndüğü için,
Kareden Kareye
Asal Sayılar
Hiçbiri asal sayı değildir.
1’den 9’a kadar olan 9 rakamın
birer kez kullanıldığı 9 rakamlı sayılarda,
rakamların toplamı 45 olduğu için tümü 3’e
bölünür, dolayısıyla hiçbiri asal değildir.
Not: Bir sayının rakamlarının toplamı
3’e bölünüyorsa,
o sayı da 3’e bölünür.
Küpler Toplamı
16 ve 17
Hangisi Farklı
A farklı.
(Her satırda ve kolonda sarı ve gri renklerin
ikişer kez bulunması gerekiyor.)
Dairede Dört Daire
OD=3
CD=3+r
OC=OB-r=6-r
ODC dik üçgen olduğu için
(OC) 2 +(OD) 2 =(CD) 2
eşitliğinde yukarıdaki değerler
yerlerine konur ve
 r=2 birim bulunur.
Dikdörtgen Alanları
A
B
C
O
r
D
93
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009

--- Sayfa 535 ---
Aklın G’özü
D. R. Hofstadter ve D. C. Dennett
Çev. Füsun Doruker,
Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, 2009.
Orijinal Adı: The Mind’s I: Fantasies and
Reflections on Self & Soul
Düz Bir Dünyaya İnanmak
Nasıl Bir Şeydir?
Binyılın büyük olasılıkla en önemli, en
gözde bilimsel uğraş ve sorunlarından
biri akıl, bilinç ve beyin için kuramların
oluşturulmasıdır. Elbette insanın kendi
üzerine düşünecek şekilde evrilmesinden
beri “benlik duygusu” en temel
sorulardandır. Akıl-beden sorunları,
benliğin, rüyaların, düşüncenin, duygu ve
algıların ne olduğu üzerine çabalamalar
binlerce yıldır sürüyor. Şimdi başka
bir aşamadaymışız izlenimi veren şey,
insanlığın yaratıcı eylemleriyle geldiği,
durduğu yer olmalıdır. Hayal gücünü
zorlayan teknolojik gelişme ve edindiğimiz
araştırma araçları; yepyeni matematiksel
yöntemler, dilin yapısı üzerine daha
da olgunlaşmış kuramlar, sinirbilim ve
fizyolojinin ufkunu olabildiğince genişleten
ölçme ve görselleştirme aygıtları, bunları
her şekilde tamamlayan bilgi işleme
araçları ve matematik makineleri, bir felsefe
sorunsalı olarak taşına gelen akıl ve beden
problemini bilimsel arenaya taşımıştır.
“Benlik ve Ruh Üzerine Hayaller
ve Düşünceler” alt başlığıyla Boğaziçi
Üniversitesi Yayınevi’nden çıkan Aklın
G’özü, bu felsefe problemine bilimsel bir
yaklaşımı benimsemesiyle kendine apayrı
bir yer açıyor. Bilimsel yöntemlerle felsefe
problemlerine yönelmek, Hofstadter ve
Dennett’in tek özgün tarafı değil. Temel
araçları bilimsel yöntemler olmasıyla
birlikte, kitap bir felsefe yapıtı. Yazınsal
güzelliğiyle okura, baş döndürten,
kışkırtan, yazı okumayı esrimeye
dönüştüren bir deneyim yaşatıyor. Bu
tümceleri yazarken ne kadar abartıyorum
diye endişeleniyorum. Ama pek değil.
28 yıl önce ilk kez okuduğum (dilimizde
yayınlanması için bunca yıl gecen
kitabı okumak için daha fazla zaman
yitirmemeyi öneririm)  kitabın Türkçe
çevirisini elime aldığımda aynı heyecanı
duyduğumu görüyorum. Neden mi? O
kadar zevkli bir yazınsal şölen sunuyor ki!
Dünya edebiyatının yıldız hikâyeleriyle
örneklendiriliyor felsefe problemleri,
akıl ve beden ilişkileri. Ya da önemli
bilimsel kuramları, günümüzün felsefe
yapıtlarından, yazılarından aldığı örnekleri,
makaleleri konu alıyor. Hatta Borges’in bir
hikâyesini ilk kez bu kitapta okuyup hayran
olmuştum. Yine Dawkins’in Gen Bencildir
adlı kitabından bir bölümü yine bu kitapta
okumuştum. Özenle seçilmiş, özenle
kurgulanarak akıl/zihin probleminin kimi
zaman metaforik tanımlamasını yapan bir
edebiyat seçkisini de içeriyor bir anlamda.
Bunu tümleyen, sertleştirip anlam katan/
bilimsel keskinlikle ufuk açan “Düşünceler”
bölümleri. Her metnin ardından gelen
bu aydınlatan/ sorduran/ kışkırtan/ akıl
alan bölümde Hofstadter ve Dennett
sorular soruyor, bazı soruları çözmemize
yol gösteriyor, bazılarını anlamlandırıyor.
Kesin olan şey şu: Önümüzde hemen
çözemeyeceğimiz, büyük olasılıkla daha
birçok matematiksel araç, kuram ve
deneysel düzenek tasarlamayı gerektiren,
belki de daha gelişkin fizik kuramlarının
uyarlanmasını bekleyen bir sorunumuz var.
Beynin gizemi, yapısı, işleyişi ve anlayışımız,
bilişimiz, aklımız, düşüncelerimiz… Yapay
zekânın öncülerinden Marvin Minsky’nin
deyişiyle, “akıl, beynin yaptıklarıdır”.  Ama
bunlar nasıl yapılıyor, neler yapılıyor?
Ben kimim? Ben beynim miyim? Yoksa
beynim ben mi? Aklın G’özü’yle bunları
görecek; bu gibi soruların çok zevkli, çok
yönlü, çok heyecanla sorulduğu, içten
içe döndüğü metinler okuyacaksınız.
Bir de bu zevkli okumalara zihin açıcı,
sorgulayan, sorduran, dahasını isteyen ve
isteten açıklamalar; yazarların, bilimcilerin,
felsefecilerin düşüncelerini ve tartışmalarını
bulacaksınız. Hofstadter’in başyapıtı Gödel,
Escher, Bach’ı  da hemen okumak için
yerinizde duramayacaksınız. Eminim.
Gödel, Escher, Bach:
Bir Ebedi Gökçe Belik
Douglas R. Hofstadter
Çev. Ergün Akça ve Hamide Koyukan,
Kabalcı Yayınevi, 2001.
Orijinal adı: Gödel, Escher, Bach:
An Eternal Golden Braid
Gödel, Escher ve Bach’ı bir cümlede
buluşturan şey nedir? Buluştukları kitaptan
söz etmek istiyorum: Gödel, Escher,
Bach’tan.
Anlattıkları, gelecek bin yılların konuları.
Tümceme bakıp da abartılı bir övgü
yaptığım sanılmasın. Bu, Lucretius’un
MÖ 80’li yıllarda yazdığı Evrenin Yapısı
adlı kitabı gibi bir şey. Evrenin Yapısı,
Antik Yunan’da filizlenen ve 2000 yıl
arayışla geçen “Madde” sorunumuzun
temel bileşenlerini anlatan şiirsel
bir yapıt. Şimdi, çoğuna doğa bilimlerinin
analitik yöntemleriyle yanıt verebildiğimiz
soruları ve belirtileri içeren bu kitap
elbette bu çağın kitabı değil.
Ama bugünü yani o günden geleceği
kurgulayan düşünceleri tümleştirip
söyleyen bir kitap.
Yayın Dünyası
Adnan Kurt
94

--- Sayfa 536 ---
İçinde bulunduğumuz 3. milenyumun
düsünsel sorunları, büyük olasılıkla
Darwin’in İnsanın Türeyişi’yle başlayan
süreçte, yaşambilimsel olacaktır. Richard
Dawkins’in Gen Bencildir adlı kitabı
da 3. milenyumdaki yaşambilimsel
düşüncelerimizi biçimlendirenlerden.
Douglas R. Hofstadter ise görece çok
daha zor sorunları ele alıyor. Elbette bu
tür zor soruları bir şekilde sıralamak,
gelecek kurgulaması ya da düşünsel
çeşitlemeler yapmak sıra dışı sayılmaz.
Hofstadter’in ayrıcalığı bambaşka bir
şekilde cisimleniyor. Gödel, Escher, Bach adlı
yapıtı, ancak Wheeler, Misner ve Thorne’un
Gravitation, Umberto Eco’nun Önceki
Günün Adası, D. Knuth’un Seminumerical
Algorithms, Roger Penrose’un Kralın
Yeni Usu ve Shadows of the Mind adlı
kitaplarıyla karşılaştırılabilir. Bu kitapların
ortak paydası, içerdikleri düş gücüyle
kurguladıkları arayışlar, tümcelerindeki
çekim gücü olabilir. Üstelik bana kalırsa
görsel tasarımları, kullanılan kâğıdın
dokusu ve rengi, kokusu bile kendilerine
özgü çekicilik barındırıyor. Hofstadter,
kitabında özel önemi olan üç insan
çevresinde usumuzu kurguluyor. Akıllar ve
makineler üzerine yılmaksızın çeşitlemeler
yapıyor, düşünceler ve düşler sunuyor.
Neredeyse bir şiir yazıyor. Nasıl ki maddeye
ve evrene ilişkin bilgilerimizi yeni bir dille,
matematikle oluşturup yorumlayabildiysek,
usumuzu ve düşlerimizi anlamamız,
çözümleyebilmemiz için de yeni bir dil
gerekli. Bu, diğer bilgilerden derlenen,
ödünç alınan kavram, yöntem ve
dillerle olamayacak gibi görünüyor.
Düşüncelerimizin sınırlarında dolanan
akıl sorunlarımız ancak yeni bir anlatım,
yeni bir dil, yani dünyamıza yeni sınırlar
oluşturmakla çözülebilecek. Hofstadter bu
dili oluşturmuyor. Bu sorunları çözmeye
çalışmıyor. Ama çok zengin, çok etkileşimli
bir yapı kurup okuyucuya/deneyimciye
sunuyor.
Kitap için tam olarak şu konuyu ya
da bu konuyu içeriyor denilemez ama
akıl ve beden üzerine çok kapsamlı bir
felsefe yapıtı olduğu su götürmez. Bunu
yaparken matematik, dilbilim, genetik,
moleküler biyoloji, bilgisayar bilimleri,
müzik bilgisi, sanat bilgisi, fizik, Zen
Budizm’i ve matematik tekniklerini ayrıntılı
olarak kullanıyor ve konu ediyor. Derin
düşüncelerin
tutarlı ve geniş açılardan değerlendirilmesi,
Gödel, Escher, Bach’ın önemli bir bileşeni.
Bunun yanında, tüm metinler birtakım
şifreler, bilmeceler, uyarıcı kurgulamalar,
diyaloglar, metinlerarası ilişkiler, geri
gönderimler ve tekrarlar içeriyor.
Kitabı okurken birçok düzlemde düşünmek,
metinlere gömülmüş birçok bilmeceyi
çözmek, gizlenmiş bilgileri ayıklamak,
çeşitli bağlantıları keşfedip heyecanlanmak
kaçınılmaz. Tüm bu anlatımı/çözümü
en azından şimdi olanaksız olan
bu büyülü yapıların, aklın ve dilin,
sanatın ve matematiğin mükemmel
yansımasını Gödel, Escher,
Bach’ta bulduğunuzu kavrıyor ve
umutlanıyorsunuz, kutsal ve içten bir
kitap size binlerce yıl sonrasının
yollarını kuruyor diye.
1945 yılında New York’ta doğan
Douglas R. Hofstadter babasının fizik
profesörü olduğu Stanford Üniversitesi’nin
kampusunda geçen çocukluk yıllarında
fiziksel aygıtlar ve matematiğin büyüsüne
kapıldı. Cenevre’de International School
of Geneva’da bir yıl Fransızca öğrendi ve
dillerle ilgilendi. Lise ve üniversitede bilimsel
ve dilbilimsel ilgileri yanında sanatsal ilgi
alanlarını genişletti. Müzikle yakından
ilgilendi ve birçok besteci, özellikle de
Chopin ve Bach’a derin bir sevgi duydu.
1965’te Stanford Üniversitesi Matematik
bölümünü bitirdi. 1972’de Oregon
Üniversitesi’nden fizik yüksek lisansı, 1975’te
de yine aynı alandan doktora derecesini
aldı. Indiana Üniversitesi’nde Bilgisayar
Bilimleri profesörlüğünün ardından
Michigan Üniversitesi Psikoloji Bölümü’nde
çalıştı. Halen Indiana Üniversitesi
Kavramlar ve Biliş Araştırmaları Merkezi’nin
yöneticisi; Bilgisayar Bilimleri ve Bilişsel
Bilimler profesörüdür. Felsefe, Psikoloji,
Karşılaştırmalı Edebiyat, Bilim Tarihi ve
Felsefesi bölümlerindeyse konuk profesör
olarak ders vermektedir. Pulitzer Ödülü
kazanan Gödel, Escher, Bach: Bir Ebedi Gökçe
Belik (1979), felsefeden matematiğe, yapay
zekâya, müzik ve diğer pek çok disiplinden
insanları derinden etkilemiştir. Yayımlanmış
yedi kitabı, sayısız makalesi vardır ve yıllardır
Scientific American’da yazmaktadır.
Hofstadter’in araştırmalarının ana
eksenini yaratıcılık ve bilinçlilik oluşturur.
Bu soyut konuları somut bir biçimde
incelemek amacıyla Hofstadter, tasarım
ve uygulama üzerine yoğunlaşmış ve
öğrencileriyle işbirliği içinde, özenle
tasarlanmış ve mükemmelleştirilmiş
alanlarda yüksek düzey algılama ve
benzeşim düşüncelerine ilişkin bilgisayar
modelleri oluşturmuştur. Uzun süreli
bellekteki şemalar ve kısa süreli bellekteki
algı süreçleri arasında iyi düzenlenmiş
oyunlar aracılığıyla oluşturulmuş basit
benzeşimler kadar, incelikleri keşfeden ve
yapıları algılayan çeşitli programlar üzerinde
yıllardır çalışmaktadır: Copycat ve Tabletop,
yeni geliştirilen parçalı bellek ve kendini
gözetleme aracılığıyla Copycat’i derinleştiren
Metacat; harf biçimlerinin algılanması
ve değerlendirilmesi, Roma alfabesinde
sanatsal olarak tutarlı tarzların yaratılmasına
ilişkin Letter Spirit.
Hofstadter ayrıca başka alanlarda da
bilişsel olayları araştırmaktadır: Sözcükler
ve kavramlar arasındaki ilişki; (çoğunlukla
konuşmada ortaya çıkan) bilişsel hataların
altında yatan mekanizma; matematik, müzik
ve başka alanlarda buluş ve yaratmanın
altında yatan mekanizma; benzeşim ve
çeviri arasındaki ilişki; yapay zekâ ve bilişsel
bilimlerde değerliyi değersizden ayırmak ve
zihin felsefesi.
Diğer Kitapları:
Metamagical Themas: Questing for the
Essence of Mind and Pattern (NY: Basic Books,
1985), Ambigrammi: un microcosmo ideale
per lo studio della creatività (Florence, Italy:
Hopeful Monster, 1987), Fluid Concepts
& Creative Analogies: Computer Models of
the Fundamental Mechanisms of Thought
(Akışkan Benzeşimler Araştırma Grubu’yla
birlikte, NY: Basic Books, 1995), Le Ton beau
de Marot: In Praise of the Music of Language
(NY: Basic Books, 1997), I Am a Strange Loop
(NY: Basic Books, 2007).
Yazar Hakkında
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
95

--- Sayfa 537 ---
Bilim
Teknik
ve
Çekingen ve titiz bir dehanın günümüzden tam bir buçuk asır önce yayımladığı devrimsel eseri  “Doğal Seçilim Yoluyla Türlerin Kökeni ya da
Hayat Mücadelesinde Avantajlı Irkların Konumu”, 20 yılı aşan yorucu ve mükemmeliyetçi bir kişisel çalışmanın sonucuydu. Charles Darwin bu
eserle, türlerin evrimi ve doğal seçilim gibi iki önemli kavramı kullanarak evrim kuramının temel sistematiğini ortaya koydu. Çevremizdeki
canlı çeşitliliğinin oluşumuna dair neyin nasıl olduğunu  açıklamaya çalışan bu eser, aynı zamanda modern biyoloji ve yaşam bilimlerinin de
kuramsal temelini oluşturdu. Evrim kuramı, sonraki yıllarda popülasyon genetiği, biyokimya, genom bilimi ve moleküler hücre biyolojisindeki
gelişmelerin yardımıyla evrimsel biyoloji adını verdiğimiz bir bilim dalına dönüştü.
Şu bir gerçek ki, bilim tarihinde çok az düşünce, yaşam, doğa ve insan bilimlerini evrim kuramı kadar etkileyebilmeyi başarmıştır. Evrim kuramı
günümüzde, yaşam bilimlerinin yanı sıra çevre bilimleri, biyoteknoloji, optimizasyon,  bilgisayar bilimleri, dilbilim, antropoloji, psikoloji ve
ekonomi gibi farklı dallarda da uygulama alanı bulmakta, evrimsel düşünce pek çok bilimsel gelişmeye yön göstermektedir. Bugünün bilimi,
doğayı ve olayları anlamlandırmak ve olaylar arasında ilişki kurmak için evrimsel düşünceden sıklıkla yararlanmaktadır.
TÜBİTAK, Darwin ve evrim kuramının tanıtılması amacıyla bu alanda yazılmış temel eserlerin Türk bilim okuyucusuna ulaştırılmasında yıllardır
çok önemli bir misyon üstlenmiştir. Darwin’in yaşamöyküsü, evrim kuramının geliştirilme süreci ve evrimsel biyolojinin temel ilkelerine yönelik
çok önemli eserler Popüler Bilim Kitapları aracılığıyla Tükçe bilim kitaplığındaki saygın yerini almıştır.
Darwin’in 200’üncü doğum yılı ve evrim kuramının 150’nci yılı anısına hazırlanan bu sayıda, evrim kuramının bilimsel gelişmenin değişik
alanlarına yaptığı katkıları tartışmayı, evrim düşüncesinin pozitif bilimlerin yanı sıra sanat ve dilbilim alanlarına getirdiği açılımları irdelemeyi
amaçladık. Saygın popüler bilim dergilerinde kısa süre önce yayınlanmış yazılardan oluşan bu derlemenin, evrim düşüncesine yaşam bilimleri
dışındaki pencerelerden de bakmayı teşvik edeceğini ve çok daha kapsamlı bir okumanın ilk kıvılcımını ateşleyeceğini umuyoruz.
Saygılarımla,
Adnan Bahadır
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Yıl 42  Sayı 499
Haziran 2009
“Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Popüler Bilim Yayınları Müdürü
Genel Yayın Yönetmeni
Adnan Bahadır
(adnan.bahadır@tubitak.gov.tr)
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Prof. Dr. Ömer Cebeci
Doç. Dr.  Tarık Baykara
Prof. Dr. Atilla Güngör
Adnan Kurt
Yrd. Doç. Dr. Ahmet Onat
Prof. Dr. Muharrem Yazıcı
Yazı ve Araştırma
Alp Akoğlu
(alp.akoglu@tubitak.gov.tr)
İlay Çelik
(ilay.celik@tubitak.gov.tr)
Dr. Bülent Gözcelioğlu
(bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Sinan Erdem
(sinan.erdem@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
Lale Edgüer
(lale.edguer@tubitak.gov.tr)
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
Yeter Sivrikaya
 (yeter.sivrikaya@tubitak.gov.tr)
Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
 Satış-Dağıtım
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
TÜBİTAK Santral
(312) 468 53 00
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 3,50 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: DPP A.Ş.
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
İmajas.com.tr
Baskı Tarihi: 27.05.2009
Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.
Ödül Evren Töngür

--- Sayfa 538 ---
Ne Kadar
Petrol
Tükettik?
Osman Topaç
Dünyada tarih boyunca çıkarılan ham
petrol miktarı konusundaki tahminler
çok farklılık gösteriyor. Bir grup İngiliz
araştırmacının International Journal of Oil,
Gas and Coal Technology’de yayımlanan
makalesine göre tahmin ettiğimizden
çok daha fazla petrol tüketmiş olabiliriz.
Petrol rezervlerinin tükenmek üzere
olduğu fikri yeni bir fikir değil, ama
19. yüzyılın ortalarında ilk ticari petrol
kuyularının açılmasından bugüne
insanoğlunun ne kadar petrol çıkardığını
bile tam olarak bilmiyoruz. Macar Bilimler
Akademisi’nden kimyager Istvan Lakatos
ve Julianna Lakatos-Szabo’nun teorisine
göre 1850 yılından bugüne kadar
dünyada toplam 100 milyar tondan az
ham petrol üretilmiş ve yıllık ortalama
petrol üretimi 700 milyon varilden az.
Hali hazırda bilinen petrol rezervlerini
ve henüz bulunamamış petrol rezerv
tahminlerini bir araya getiren bu
kuramcılar, henüz dokunulmamış
önemli miktarda petrol rezervi olduğu
düşünülse bile, yakın zamanda petrol
kıtlığı çekeceğimiz iddiasını yeniliyorlar.
İngiltere’de bulunan Aberdeen
Üniversitesi Mühendislik Fakültesi’nden
John Jones’a göre, Istvan Lakatos ve
Julianna Lakatos-Szabo hiçbir kaynak
göstermeden kullandıkları sayılarla,
bugüne kadar tükettiğimiz petrol
miktarını, olması gerekenin çok altında
tahmin etmiş durumdalar. Jones’a göre,
J. D. Rockefeller’ın The Standard Oil
Company’i kurup da petrol çıkarma işine
yoğunlaştığı 1870 yılından bugüne kadar
en az 135 milyar ton petrol kullanıldı.
Nesillerdir devam edegelen petrol
endüstrisi, bugüne kadar toplam ne kadar
petrol tüketildiğiyle değil, ekonomistlerin
yaptıkları gibi, günlük ve yıllık verilerle
ilgileniyor. 2005 yılında, merkezi
Londra’da bulunan ve petrol rezervlerinin
tükenmesi konusuyla ilgilenen The Oil
Depletion Analysis Centre’a (ODAC) göre
petrol üretimi ticari olarak başladığı
günden bugüne yaklaşık 1 trilyon (944
milyar) varil ham petrol çıkarıldı.
Jones, varilin hacmini (42 Amerikan
galonu veya 0,16 m3) ve ham petrolün
yoğunluğunu (0,9 ton/m3) hesaba
katarak daha iyi bir tahmin ortaya
koydu. Bu hesaba göre, ODAC’ın tahmini
olan 944 milyar varil ham petrol, 135
milyar ton ham petrole denk geliyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/05/090507072830.htm
Otomobilimi
Nereye
Bırakmıştım?
Adem Uludağ
Büyük bir alışveriş merkezinden bir
dolu paketle çıkıp kendimizi yüzlerce
otomobilin karşısında bulduğumuzda,
otomobilimizi nereye park ettiğimizi
nasıl hatırlarız ve oraya ulaşmak
için, hatırladıklarımızı nasıl eyleme
aktarırız? Yapılan son çalışmalarda,
günlük yaşamımızın bir parçası olan
bu sorunu çözmekle görevli özel
beyin bölgeleri saptanıyor. Sonuçlar,
nöropsikiyatrik hastalıklarda, örneğin
şizofrenide gözlemlenen önemli bir
beyin anormalliğinin işlevsel önemini
anlamaya yardımcı olabilir.
Beynin farklı bölgelerinde farklı bellek
tipleri oluşur. Otomobille iş yerine ya
da süpermarkete gitmek gibi yinelenen
eylemler öğrenilmiş bir mekân belleği
gerektirir; bir park alanına bırakılmış
otomobile geri dönülmesinde ise,
yeni bir mekânın hızlı öğrenmeyle
belleğe alınması gerekir ve farklı beyin
mekanizmalarının kullanımını içerir.
Nottingham Üniversitesi’nden
Tobias Bast, ekip arkadaşları
Edinburgh Üniversitesi’nden Wilson
ve Richard Morris ile Norveç Bilim ve
Teknoloji Üniversitesi’nden Menno
Witter, söz konusu hızlı mekân
öğreniminin uygun davranışa nasıl
aktarıldığını araştırmaya başladı.
Bunun için hipokampusa odaklandılar.
Hipokampus, açık belleğe destek
olur; günlük deneyimlerimizin sürekli
değişen yönlerini hızlı öğrenme için
özel bir önemi vardır. Hipokampusun
bu hızlı öğrenmeye nasıl aracılık ettiği
dikkat çeken bir konudur. Farelerin
hipokampuslarındaki sinir hücrelerinin
üzerinde çok çalışma yapılmış bir niteliği,
bu hücrelerin etkinliği belirli yerlere
uygun hale getirme konusundaki,
mekân-hücresi ateşlemesi olarak bilinen
çarpıcı yetenekleridir. Hipokampustan
alınan elektrofizyolojik kayıtlar,
fareler bir ortamda hareket ederken,
hipokampustaki pek çok sinir hücresinin
hayvan yalnızca belirli bir yerden
geçerken ateşlendiğini göstermektedir.
Bu, hipokampusun hızlı “öğrendiği”
ve belirli yerleri kodladığı anlamına
geliyor. Ancak hızlı mekân öğreniminin
davranışa nasıl aktarıldığı konusu hak
ettiği ilgiyi yeni görmeye başladı.
Yeni çalışmada araştırmacılar
hipokampusun bu “öğrenme ve davranışa
aktarma”dan sorumlu bölümünü saptadı.
Kritik bölümün hipokampusun “ara” yani
orta bölgesi olduğunu, bu bölgenin kesin
görsel-mekânsal bilgi ile ilgili bağlantıları
(otomobilin bir park yerindeki konumu)
belli bir süre sonra bu otomobile dönmek
için gereken davranış kontrolüyle ilgili
bağlantılarla birleştirdiğini buldular.
LiquidLibrary
Haberler
10

--- Sayfa 539 ---
Bunu gerçekleştirmek için fareleri bir
su labirentinde test ettiler. Su labirentine
konulan farelerden, sudaki yeri her gün
değiştirilen bir platforma dönmeleri
beklendi. Deneyciler nörotoksin
kullanarak farelerin hipokampusundaki
farklı bölgelerde seçici olarak “lezyon”
oluşturdu yani o bölgeler işlevsiz hale
getirildi. Daha sonra bunun farelerin
davranışı üzerindeki etkileri ölçüldü.
Çalışmada hipokampusun ortasındaki
sinir hücresi dokusunun kabaca % 60-
70’lik bir bölümü nörotoksinle oluşturulan
lezyondan etkilendiğinde, farelerin
hipokampusları hiç etkilenmemiş
haldeyken yerine getirdikleri işlevi yine
aynen yerine getirebildiği bulundu. Ancak
hipokampusun orta bölgesi ya da bu
bölgenin önemli bir kısmı kullanılmaz
hale geldiğinde, hipokampusun iki
ucunda yer alan “septal” ve “temporal”
hipokapmusta % 60-70’lik sinir dokusu
kaybı olunca, fareler kendilerinden
beklenen görevi yapmakta zorlandı.
Araştırmacılar ayrıca hipokampusun
kesin görsel-mekânsal bilgi ile ilgili
bağlantıları içeren septal bölgesinin
hâlâ hızlı, doğru bir mekân belleği
oluşturabildiğini gördü; hipokampusun
kalan kısmı kullanılmaz hale geldikten
sonra bile buradaki mekânla ilişkili sinir
hücresi ateşlemesi sürüyordu. Ancak bu
bellek bilgisi davranışa aktarılamıyordu,
çünkü hipokampusun orta bölgesinin
kullanılamadığı durumda davranış kontrolü
için gerekli bağlantılar da kurulamıyordu.
Dr. Bast şizofreni gibi pek çok
nöropsikiyatrik durumu tanımlayan
anormal hipokampal etkinliğin, hastalık
belirtilerinin oluşumuna nasıl katkıda
bulunduğunu araştırmayı da planlıyor.
Dr. Bast “İnsanlar anormal hipokampal
işlevin önemini düşünürken çoğunlukla
bellek yitimi üzerine odaklanıyor”
diyor. “Ancak yeni bulgularımız
hipokampal bağlantıların davranış
kontrolü üzerindeki önemine ışık
tutuyor. Bu bulguları kullanarak anormal
hipokampal işlevin seçici bellek yitiminin
yanı sıra davranış kontrolünde çok
daha büyük aksamalara yol açması
olasılığını incelemeyi planlıyoruz.”
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/04/090420202326.htm
Halk Müziği,
Pop Müzik,
Klasik Müzik,
BEYİN Müziği...
Özden Hanoğlu
Her beyine özel bir tema müziği
varmış! Bilim insanları bu müziğin
temposunun ve tarzının duygusal
duruma,  düşünce yapısına ve beynin
kendine özgü özelliklerine bağlı olarak
değiştiğini söylüyorlar. Bu müziğin
kaydedilip, örneğin bir itfaiyeci ya da
ilk yardım çalışanına dinletildiğinde
bir kriz anında onların reflekslerini
geliştirebilmenin ya da kriz sonrasında
bu insanların daha kolay rahatlamasını
sağlamanın mümkün olduğu belirtiliyor.
Geçtiğimiz yıllarda kavrama yetisinin
gelişimi, öğrenme yetisi ve duygusal
durum üzerinde müziğin etkisi birçok
bilim dalı için popüler bir konu olarak
belirdi. Müzik ve acil durumlara tepki
verebilme arasındaki bağlantıyı inceleyen
bu yeni araştırmanın sahibiyse ABD’de
milli savunmayla ilgilenen bir kurumun
Ar-Ge birimi. Nöro-eğitim olarak
adlandırılabilecek bir çalışmayı yürüten
araştırmacılar, ‘Beyin Müziği’ dedikleri,
kişilerin beyin dalgalarını kullanarak
yarattıkları bu parçaları kaydediyorlar.
Daha sonra kaydettikleri bu müzikleri
uykusuzluk hastalığı, baş ağrıları ve
yorgunluk gibi durumlarda önceden
kaydettikleri bu müziği sahiplerine
dinleterek onlara yardım ediyorlar. Beyin
müziği çalışmasının temelinde müzik
seslerinin sıklıklarında, yüksekliklerinde ve
sürelerinde düzenlemeler yaparak beyni
tedirgin ve sıkıntılı bir durumdan alıp daha
rahat bir duruma getirebilme fikri yatıyor.
Acil yardım işlerinin çalışan için
gerilimleri de beraberinde getirdiğini
söyleyen araştırmacılar, bu çalışanların
işlerini yaparken tüm algılarını en iyi
şekilde kullanmalarına, çalışmadıkları
zamanlardaysa iyice dinlenmelerine
yardım etmek istediklerini belirtiyorlar.
Amaçlarının bu alanda çalışanlara
fazladan iş yükü, stres ve eğitim
yüklemeden en iyi sonucu almaya
çalışmak olduğunu da ekliyorlar.
Eğer beynimiz bizim için bir müzik
besteliyorsa yapılması gereken ilk iş
onun notalarını kaydetmektir diyen
araştırmacılar, bundan sonra bu notaları
vücudun doğal tepkilerini uyaran iki
besteye çeviriyorlar, bu bestelerin bir
benzeri daha bulunmuyor. Bu bestelerin
her bireyde iki ruh halinden birini
desteklediği gözlemlenmiş: rahatlama
(kişi üzerindeki baskıyı azaltmaya ve uyku
kalitesini yükseltmeye yönelik) ve tetikte
olma (işe odaklanmayı arttırmaya ve karar
almaya yönelik). Kayıt süreleri 2 – 6 dakika
arasında değişen bu besteler genellikle tek
bir enstrümanla (çoğunlukla da piyanoyla)
seslendiriliyor. Araştırmacılar, rahatlatmaya
yönelik şarkıyı “melodik, oldukça
basitleştirilmiş bir Chopin sonadı” olarak
betimlerken tetikte olma şarkısını “Mozart
bestelerine benzer” olarak tarif ediyorlar.
(Tetikte olmayı destekleyen örnek bir
besteye şu bağlantıdan ulaşabilirsiniz:
www.dhs.gov/xlibrary/multimedia/
snapshots/st_brain_music_active.mp3)
Besteler hazırlandıktan sonra her birey
için çalışma ortamına ve ihtiyaçlarına
göre bir müzik dinleme programı
çıkartılıyor. Araştırmacılar, uygun şekilde
kullanıldığında müziğin üretkenliği ve
enerjikliği arttırdığını ya da vücutta
strese karşı doğal savunmaları harekete
geçirdiğini söylüyorlar. Yapılan araştırmada
bu müzikler polislerin ve itfaiyecilerin de
aralarında bulunduğu bir grupla denenmiş.
http://www.dhs.gov/xres/programs/gc_1242652643060.
photos.com
Paul Wedig
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
11

--- Sayfa 541 ---
Bilgisayarlar zeki mi?
1950 yılında Alan Turing ortaya bir teori
attı. Bu teoriye göre, fiziksel olan her şey, dört
basit işlem ile gösterilebilirdi. Sesler, görün-
tüler, bilimsel hesaplamalar, videolar, karma-
şık sistemler ve diğer her şey. Yani etrafımız-
da gördüğümüz, herhangi bir biçimde anla-
dığımız ve herhangi bir biçimde kâğıda ve-
ya başka bir ortama kaydedilebilen her şey,
dört işlem ile ifade edilebilirdi. Ve Turing, bil-
gisayarın atası olan “Turing Makinesi”ni orta-
ya attı.
Bilgisayarlar hâlâ tüm karmaşık işlemleri,
daha doğrusu yaptıkları her şeyi dört işlem
ile yaparlar: 1’i sil 0 yaz, 0’ı sil 1 yaz, bir karak-
ter sağa git, bir karakter sola git. Ve bu işlem-
lerden milyonlarcasını, kimi zaman milyarlar-
casını bir saniyede yapabilirler. Fakat yine de
bu, bilgisayarları zeki yapmaz. Çünkü bilgisa-
yarlar karar veremez, ancak önceden söyle-
nen yerlerde dururlar.
Bu karmaşık kavramı açıklamak için bir ör-
nek verelim; iki sayısına iki ekleyelim. Ve asal
bir sayı elde edene dek bu işlemi tekrar ede-
lim. Düşünebilen ve karar verebilen bir insan,
bunu birkaç kere dener, olmadığı zaman da
sebebini arar ve durur. Sebebi, asal sayıların
tek olması ve bizim ikiye iki ekleyerek daima
çift sayılara ulaşmamızdır. Fakat işlem yap-
ma aygıtı olan bilgisayar, sonsuza veya bir in-
san onu durduruncaya dek aynı işlemi tekrar
eder. İşte karar vermek derken bunu kastedi-
yorum.
Ve insanın bir farkı daha var; duyu organ-
ları ile algıladıklarının hangilerini geçici hafı-
zaya alıp sonra atacağına, hangilerini sakla-
yacağına tamamen kendisi karar veriyor. Ör-
neğin dolaşırken gördüğünüz bir kişinin el-
bise rengini mi, ayakkabı rengini mi, saç ren-
gini mi, göz rengini mi, yoksa bunlardan bir-
kaç tanesini mi kalıcı olarak hafızaya aldığını-
za -çoğunlukla siz fark etmeden- karar veri-
yorsunuz. Ve bunlar, durum ve zamana göre
değişiklik gösteriyor.
Medeniyet, insanın doğayı çeşitli
yönleri ile taklit etmesi ve geliştirmesi ile
başlar. Tohumun büyümesinin taklidi ile
tarım, doğal barınma koşullarının taklidi ile
inşaat, doğadaki varlıkların başka varlıklar
ile eşleştirilmesi ile matematik ve diğer
birçok disiplin de doğanın anlaşılması ve
geliştirilmesi ile ortaya çıktı.
Daha sonra insanlık, bu süreçteki zekâsını
sistemli olarak çalıştırıp bilimleri ortaya
çıkardı. Ve başka hayvanların zekâlarını
kullanmayı; onları evcilleştirmeyi öğrendi.
Özellikle koruma ve ulaşım işinde
hayvanların zekâ ve becerilerinden uzun
zaman faydalanıldı.
Sonraki aşamada, zeki olmayan ama
tasarlandıkları işleri hızla ve neredeyse
hatasız yapabilen makineler ürettik.
Devasa kütleleri yerinden kaldırabilen,
yüzlerce metrelik binalar inşa
edebilen makineler gibi. Bu sefer kendi
zekâmızı esas alıyor fakat mekanik işleri
robotlara, makinelere yaptırıyorduk.
Şimdi, zekâ konusunda üçüncü devrimin
öncesindeyiz. Bu sefer kendi zekâmızı taklit
edip geliştirerek, en az bizim kadar zeki ve
bizden çok daha hızlı makineler yapmanın
peşindeyiz; yani yapay zekânın.
BİLGİSAYARLAR RA
8

--- Sayfa 542 ---
İşte yapay zekâ demek, bunların tama-
mını insanın yaptığı gibi yapan makine de-
mek oluyor. Öğrenen, öğrendiklerinden ken-
di seçtiği bir kısmını hafızasında saklayan,
öğrendiklerini ne zaman uygulayacağına da
kendi karar veren bir makine.
Peki, bu hayal gerçekleşirse ne olur? Ba-
sitçe söylemek gerekirse, insanın yaptığı her
işi ondan çok daha hızlı yapabilen, asla yorul-
mayan, uykuya ihtiyaç duymayan, dinlenme-
si gerekmeyen bir makinemiz olur. Ve beyni-
mizle yaptığımız işlerin yarattığı dünyayı de-
ğişik bir biçimde yeniden şekillendirmemize
sebep olur. Peki, hangi işleri beynimizi kulla-
narak yapıyoruz? Hayatımızın hangi aşamala-
rını beynimiz ile şekillendiriyoruz?
Bu konuda verilecek tek cevap var: tama-
mını. Gün içinde yaptığımız tüm işleri, mes-
leğimiz ne olursa olsun, önce beynimizi kul-
lanarak yapıyoruz. Bir inşaatçı inşaatı nereye
ne zaman nasıl yapacağına, yaparken hangi
hamleleri hangi sıra ile yapacağına ve diğer
her şeye beyni ile karar verip yapıyor. Dünya-
daki tüm meslekler için söylenebilir bu. Do-
layısıyla, insan beynini taklit eden bir makine
yapmak, tüm dünyayı yeniden şekillendirebi-
lecek, yaşama, üretme biçimimizi kökünden
değiştirebilecek bir çalışma anlamına geliyor.
İnsan beyni...
İnsan beyni sinir hücrelerinden oluşur. Si-
nir hücreleri, boyları kimi zaman metreleri bu-
lan kollar ve ortada bir çekirdekten ibarettir.
Kollardaki zarın içerisinde ve dışarısında bu-
lunan artı ve eksi yüklü moleküllerin yer de-
ğiştirmesi ile elektrik akımı oluşturulur ve tıp-
kı müzik setinin hoparlörlerinde olduğu gibi,
elektrik akımı ile veri taşınması esastır. Kısaca
hücrelerden geçen elektrik akımlarının bir ve-
ri ileti sistemi oluşturduğunu biliyoruz. Fakat
mekanizmalara dair pek detaylı bilgimiz yok;
örneğin hafıza işi nasıl yapılıyor? Bunlar, bey-
nin henüz çözümlenememiş sırları.
Visual Photos
KİPLERİMİZ Mİ?
Yıldız Takımı  Haziran 2009
9

--- Sayfa 543 ---
Yapay zekâ ama nasıl?
Elbette böylesi bir fikri hayata geçirmek
için tek bir yol görünmüyor. Bu konuda çalı-
şan iki grup var, ikisinin de görüşlerini aktar-
maya çalışacağım.
Bunlardan ilki, ABD’de kurulu Singularity
Institute (Yapay Zekâ Enstitüsü). Bu, enstitü-
nün yapay zekâ konusunu bir bilgisayar prog-
ramı ile hayata geçirebileceğini düşündüğü
izlenimini veriyor. Zira enstitünün araştırma-
ları bilginin ve zekânın niteliği, nasıl ölçülebi-
leceği ve nasıl bir süreç ile programlanabile-
ceği üzerine yoğunlaşıyor.
Diğeri ise İsviçre’nin Lozan kentinde kuru-
lu Blue Brain Project (Mavi Beyin Projesi). Bu
projedeki araştırmacıların izlediği yol her be-
yin hücresinin fiziksel birer nesne olduklarını
kabul etmekten geçiyor. Bundan sonra, be-
yindeki her hücrenin tek tek elektronik özel-
liklerini araştırıp ulaştıkları sonucu kaydedi-
yorlar. Elimizde bir hücre olsun. Bu hücreye
gelen elektrik sinyallerini bulmak zor değil.
Projedeki araştırmacılar da, benzer biçimde
elektrik sinyalleri verip her hücrenin bu sinya-
le verdiği tepkiyi kaydediyor. Ve varsayımla-
rı doğru ise, her hücre yerine bir bilgisayar iş-
lemcisi yerleştirdiklerinde, tıpkı beyin gibi ça-
lışan bir bilgisayar üretebilecekler. IBM spon-
sorluğunda yürüttükleri çalışmalarda şimdiye
dek beynin %10’undan fazla bir kısmını ince-
lediklerini açıklıyorlar ve hedefleri uluslarara-
sı bir oluşum haline gelmek ve çalışmayı hız-
landırmak.
Yeni kolonicilik mi?
İnsana yapılan müdahaleler, doğal olarak
insan üzerinde fark yaratacak. Teknolojik ek-
leri olanlar ve olmayanlar yetenekli ve zeki
olanlara ve diğerlerine dönüşecek bir ayrıma
Diğer Gelişmeler
Gelecek
D
iğer yandan, geçtiğimiz haftalarda bir grup araştırmacı, organik
bir işlemciyi -diğer bir deyişle bir beyin parçasını- elektronik bir
robota bağlamayı başardı. Her ne kadar araştırma raporunda işlem-
cinin öğrenme yeteneğine dair bir kayıt bulunmasa da, hücre-kablo
bağlantısı ilk kez bu kadar açıkça kurulmuş oldu.
2006’da da, bir grup araştırmacı, fare beyninden alınan hücre kül-
türüne uçuş simülasyonu kullanmayı “öğretmişler”di. Bu kültür, pilotla-
rın eğitime tabi tutulduğu simülasyonu kullanmış, ilk birkaç deneme-
de başarısız olduktan sonra yaptığı hatalardan öğrenmiş ve uçağı dü-
şürmeden havada tutmayı başarmıştı.
Diğer yandan da, ABD’de bir grup araştırmacı, 20 yılı aşkın bir süre
kronik depresyon hastası olan bir hastanın beynine elektronik bir dev-
re yerleştirmişti. Devreyi doğru yere yerleştirdikten sonra, beş gün bo-
yunca doğru ayarı arayan ekip, bu arama süreci boyunca hastanın ruh
halinin bir durumdan diğerine sürüklendiğini gözlemişti. Araştırmacı-
lar, doğru ayarı bulduklarında hastanın artık depresyon yaşamadığını
görmüşlerdi. Bu araştırma, insan beynini elektronik devre ile birleşti-
ren ilk çalışma idi.
Y
apay zekâ konusu, her ne kadar araştırmacıların (ve bilimkurgu ya-
zarlarının) gündeminde uzun süredir bulunuyor olsa da, teknik
imkânlar bu konunun bilimsel bir araştırmaya tabi tutulmasına ancak
son on yılda izin verdi. Sinir hücrelerinin biçimlerinden elektronik yapı-
larına, yapay sinir ağlarının davranışları, karmaşıklık, bilgi teorisindeki
gelişmeleri görüntüleme, hesaplama ve iletişim olanaklarının gelişme-
si ile konu derinlikli bir nitelik kazandı.
Tahminler, önümüzdeki on yıl içinde ilk yapay zekâ uygulaması ile
karşılaşacağımız yönünde. Bundan sonra da, insan beynine çeşitli ekler
yapılması olanaklı olabilir. Uygun yerler ve uygun devreler tespit edil-
dikten sonra, dil, hafıza, zekâ ve beynin diğer işlevlerine dönük ekler
giderek küçülen yongalar sayesinde mümkün olabilecek. Daha sonra
da, biyolojik yapılardan -ve dolayısıyla insandan da- bağımsız, kendi
halinde çalışacak ve çeşitli işlevleri yerine getirecek sadece elektronik
olacak yapılar hedefte. Tahminler, önümüzdeki 20 yıl içinde biyolojik
parçası olmayan zekâ sahibi makinelerin yapılacağı, önümüzdeki 40 yıl
içinde de bizim şu anki zekâmızın, üretilebilen yapay zekâ yanında ih-
mal edilebilir kalacağı yönünde.
Visual Photos
photos.com
10

--- Sayfa 544 ---
Yıldız Takımı  Haziran 2009
sebebiyet verecek. Bu, dünyanın net bir bi-
çimde ikiye bölünmesine sebep olabilir. Çün-
kü teknolojik eklerle, insanlar bir ömür boyu
okumaları gereken kitabı bir saatte kayde-
debilir ve/veya normal bir insanın birkaç katı
zeki olabilirler. Ve dolayısıyla bilgi üretimi bir
tarafta muazzam bir hızla artarken, diğer yan-
da bu hıza yetişme imkânı dahi kalmayabilir.
Bu fark, dünya nimetlerinin dağılımındaki
eşitsizliği kat be kat artırabilir. Diğer yandan
da, bundan sonraki ufuklarımız, saf insan ufku
olmayacaktır. Beynimiz değil, ürettiğimiz be-
yinler bundan sonraki ufkumuzu belirleyebi-
lir. Yapay Zekâ Enstitüsü’nden E. Yudkowsky,
40 yıl sonra üretilebilecek yapay zekâ maki-
nelerinin bizim yüz yılda yaptığımız tüm bu-
luşları dört dakikada yapabileceğini söylüyor.
Evet, tahmin abartılı olabilir, ama en fazla on
kat abartılı olduğunu düşünelim. Bu durum-
da bu süre dört dakikadan 40 dakikaya çıkar.
Bu hızla buluş yapabilen bir medeniyetin kar-
şısında kim durabilir?
Sonsöz yerine
Dünyamız, zekâ konusunda üçüncü bü-
yük devrimin eşiğinde. Tahminler doğru çı-
karsa, 40 yıl sonra dünya tamamen değişe-
cek, sosyal yapılar ve beynimizle yaptığımız
her şeyi yapma biçimimiz değişecek. “Bu bir
devrim ve her devrim gibi kazananları ve kay-
bedenleri olacak.”
Unutmamak gerekir ki kırk yıl, doğru bi-
çimde çalışarak değerlendirilirse bu konuda
çok önemli ve azımsanmayacak işler yapılabi-
lecek bir süre. Aksi halde de baş döndüren ge-
lişmelerin dışında kalırsak bir solukta geçebi-
lecek bir zaman dilimi. Dolayısıyla zaman yi-
tirmeden çalışmaya başlamak gerekiyor.
E. Erdal Bektaş*  -  M. Umut Çağlar**
*ODTÜ Fizik Bölümü
** Texas Üniversitesi
Kaynaklar
Turing, A.M., “Computing machinery and intelligence”,
Mind, 59, 433-460.
Hofstadter, Douglas R., Goedel, Escher, Bach, 1999, Basic Books.
Singularity Summit 2007 videos, E.Yudkowsky
www.singinst.org
bluebrain.eplf.ch
http://www.wireheading.com/misc/artificial-brain.html
BBC Visions of Future Series 1- The Intelligence Revolution, 2006
photos.com
11

--- Sayfa 546 ---
Televizyondaki polisiye
dizileri izliyorsanız,
“en dikkatli suçlu bile
arkasında iz bırakır”
sözünü duymuş
olabilirsiniz.
Dizilerdekiler gibi,
gerçek yaşamdaki
dedektiflerin de görevi,
suçluların yakalanmasını
sağlayacak izleri bulmak
ve bunları bilimsel
yöntemlerle incelemek.
Yazı ve çizim: Bilgin Ersözlü
DEDEKTİFLER
12

--- Sayfa 547 ---
İPUCU PEŞİNDE
Olay yerinin incelenmesi, tıpkı bir
yapboz çözmek gibi; ama, dedek-
tiflerin önce bu yapbozun parça-
larını bulmaları gerekiyor! Bu evde
bir hırsızlık gerçekleşmiş. Görünen
o ki, hırsızlar arkalarında birçok iz
bırakmış. Dedektifler, olay yerini
korumaya almış; hırsızların yaka-
lanmasını sağlayacak ipuçlarını
topluyorlar.
Pencerenin kırılarak açılmış olma-
sı, eve buradan girildiğini göste-
riyor. Yerdeki cam kırıklarından
birine bir parça kan bulaşmış.
Hırsızlardan birinin camı kırarken
elini kesmiş olabileceğini düşünen
bir dedektif, kan örneği alıyor. Kan
örneğini, “DNA analizi” için labo-
ratuvara götürecek. İnsanlarda,
DNA’nın % 99’luk bölümü ortak-
tır. Yani, bu bölüm tüm insanlarda
aynıdır. Geri kalan % 1’lik bölüm,
her bireyde farklıdır ve bireysel
özelliklerimizi belirler. DNA analizi
sayesinde, bu farklılıklardan DNA
örneğinin kime ait olduğu ortaya
çıkarılabilir.
Ev sahibinin ifadesine göre, hır-
sızlar evdeki birkaç tabloyu, DVD
oynatıcıyı ve dizüstü bilgisayarı
çalmış. Dedektifler, hırsızların bir
şeyler çalmakla yetinmeyip salon-
da bir süre oturup keyif çatmış ola-
bileceklerini düşünüyorlar. Buna
işaret eden çeşitli ipuçları var. Ör-
neğin, bir kere ısırıldıktan sonra
sehpaya bırakılmış elmadaki diş
izleri hırsızlardan birine aitse, bu
mükemmel bir ipucu olacak. Bu
nedenle, elma çürümeye başlama-
dan önce fotoğrafı çekilmeli...
Hırsızlar DVD oynatıcıyı yerinden
sökerken biraz uğraşmışa benzi-
yor; çünkü televizyon sehpası par-
mak izleriyle dolu. Parmak izleri,
bir olay yerinde bulunabilecek en
önemli ipuçlarından biridir. Her in-
sanın parmak izi, avuç içi izi, hatta
dudak izi başkalarınınkinden fark-
lıdır. Olay yerinde bulunan parmak
izleri, polis merkezinde, suçlulara
ait parmak izlerinin bulunduğu
veritabanındaki izlerle karşılaştı-
rılacak. Yani bu parmak izlerinin
sahibi daha önce bir suç işlemişse,
olay yerinde parmak izlerini bırak-
masıyla nüfus cüzdanını düşürmesi
arasında pek fark yok!
Su bardağında da bir dudak izi var.
Bu iz ev sahibine ait değilse, iş ba-
şında susayan hırsızlardan birinin
kimliğini açığa çıkaracak önemli
bir ipucu olabilir. Halının üzerinde,
yalnızca rengine bakarak bile ev
sahibine ait olmadığı söylenebile-
cek bir saç teli var. Peki, bu saç teli
hırsızlardan birine ait olabilir mi?
Saç kökündeki hücrelerden DNA
örneği elde edilebilir! Saç telinde
yapılacak kimyasal incelemelerse,
sahibinin yaşam tarzı hakkında
bilgi verebilir. Elbette, olayla ilgili
şüpheli birileri bulunursa, şüpheli-
lerin saç telleriyle bu saç teli mik-
roskop altında karşılaştırılabilir.
Evin kedisinin su kabını kimin devir-
diği bilinmez; ama hırsızlardan biri-
nin salondan çıkmadan önce yerde-
ki suya bastığı ortada. Koridordaki
ayak izi, sahibinin hangi model ve
kaç numara ayakkabı giydiğinin bu-
lunması için yeter de artar bile!
Yıldız Takımı  Haziran 2009
13

--- Sayfa 548 ---
Bunu gerçekleştirmek için fareleri bir
su labirentinde test ettiler. Su labirentine
konulan farelerden, sudaki yeri her gün
değiştirilen bir platforma dönmeleri
beklendi. Deneyciler nörotoksin
kullanarak farelerin hipokampusundaki
farklı bölgelerde seçici olarak “lezyon”
oluşturdu yani o bölgeler işlevsiz hale
getirildi. Daha sonra bunun farelerin
davranışı üzerindeki etkileri ölçüldü.
Çalışmada hipokampusun ortasındaki
sinir hücresi dokusunun kabaca % 60-
70’lik bir bölümü nörotoksinle oluşturulan
lezyondan etkilendiğinde, farelerin
hipokampusları hiç etkilenmemiş
haldeyken yerine getirdikleri işlevi yine
aynen yerine getirebildiği bulundu. Ancak
hipokampusun orta bölgesi ya da bu
bölgenin önemli bir kısmı kullanılmaz
hale geldiğinde, hipokampusun iki
ucunda yer alan “septal” ve “temporal”
hipokapmusta % 60-70’lik sinir dokusu
kaybı olunca, fareler kendilerinden
beklenen görevi yapmakta zorlandı.
Araştırmacılar ayrıca hipokampusun
kesin görsel-mekânsal bilgi ile ilgili
bağlantıları içeren septal bölgesinin
hâlâ hızlı, doğru bir mekân belleği
oluşturabildiğini gördü; hipokampusun
kalan kısmı kullanılmaz hale geldikten
sonra bile buradaki mekânla ilişkili sinir
hücresi ateşlemesi sürüyordu. Ancak bu
bellek bilgisi davranışa aktarılamıyordu,
çünkü hipokampusun orta bölgesinin
kullanılamadığı durumda davranış kontrolü
için gerekli bağlantılar da kurulamıyordu.
Dr. Bast şizofreni gibi pek çok
nöropsikiyatrik durumu tanımlayan
anormal hipokampal etkinliğin, hastalık
belirtilerinin oluşumuna nasıl katkıda
bulunduğunu araştırmayı da planlıyor.
Dr. Bast “İnsanlar anormal hipokampal
işlevin önemini düşünürken çoğunlukla
bellek yitimi üzerine odaklanıyor”
diyor. “Ancak yeni bulgularımız
hipokampal bağlantıların davranış
kontrolü üzerindeki önemine ışık
tutuyor. Bu bulguları kullanarak anormal
hipokampal işlevin seçici bellek yitiminin
yanı sıra davranış kontrolünde çok
daha büyük aksamalara yol açması
olasılığını incelemeyi planlıyoruz.”
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/04/090420202326.htm
Halk Müziği,
Pop Müzik,
Klasik Müzik,
BEYİN Müziği...
Özden Hanoğlu
Her beyine özel bir tema müziği
varmış! Bilim insanları bu müziğin
temposunun ve tarzının duygusal
duruma,  düşünce yapısına ve beynin
kendine özgü özelliklerine bağlı olarak
değiştiğini söylüyorlar. Bu müziğin
kaydedilip, örneğin bir itfaiyeci ya da
ilk yardım çalışanına dinletildiğinde
bir kriz anında onların reflekslerini
geliştirebilmenin ya da kriz sonrasında
bu insanların daha kolay rahatlamasını
sağlamanın mümkün olduğu belirtiliyor.
Geçtiğimiz yıllarda kavrama yetisinin
gelişimi, öğrenme yetisi ve duygusal
durum üzerinde müziğin etkisi birçok
bilim dalı için popüler bir konu olarak
belirdi. Müzik ve acil durumlara tepki
verebilme arasındaki bağlantıyı inceleyen
bu yeni araştırmanın sahibiyse ABD’de
milli savunmayla ilgilenen bir kurumun
Ar-Ge birimi. Nöro-eğitim olarak
adlandırılabilecek bir çalışmayı yürüten
araştırmacılar, ‘Beyin Müziği’ dedikleri,
kişilerin beyin dalgalarını kullanarak
yarattıkları bu parçaları kaydediyorlar.
Daha sonra kaydettikleri bu müzikleri
uykusuzluk hastalığı, baş ağrıları ve
yorgunluk gibi durumlarda önceden
kaydettikleri bu müziği sahiplerine
dinleterek onlara yardım ediyorlar. Beyin
müziği çalışmasının temelinde müzik
seslerinin sıklıklarında, yüksekliklerinde ve
sürelerinde düzenlemeler yaparak beyni
tedirgin ve sıkıntılı bir durumdan alıp daha
rahat bir duruma getirebilme fikri yatıyor.
Acil yardım işlerinin çalışan için
gerilimleri de beraberinde getirdiğini
söyleyen araştırmacılar, bu çalışanların
işlerini yaparken tüm algılarını en iyi
şekilde kullanmalarına, çalışmadıkları
zamanlardaysa iyice dinlenmelerine
yardım etmek istediklerini belirtiyorlar.
Amaçlarının bu alanda çalışanlara
fazladan iş yükü, stres ve eğitim
yüklemeden en iyi sonucu almaya
çalışmak olduğunu da ekliyorlar.
Eğer beynimiz bizim için bir müzik
besteliyorsa yapılması gereken ilk iş
onun notalarını kaydetmektir diyen
araştırmacılar, bundan sonra bu notaları
vücudun doğal tepkilerini uyaran iki
besteye çeviriyorlar, bu bestelerin bir
benzeri daha bulunmuyor. Bu bestelerin
her bireyde iki ruh halinden birini
desteklediği gözlemlenmiş: rahatlama
(kişi üzerindeki baskıyı azaltmaya ve uyku
kalitesini yükseltmeye yönelik) ve tetikte
olma (işe odaklanmayı arttırmaya ve karar
almaya yönelik). Kayıt süreleri 2 – 6 dakika
arasında değişen bu besteler genellikle tek
bir enstrümanla (çoğunlukla da piyanoyla)
seslendiriliyor. Araştırmacılar, rahatlatmaya
yönelik şarkıyı “melodik, oldukça
basitleştirilmiş bir Chopin sonadı” olarak
betimlerken tetikte olma şarkısını “Mozart
bestelerine benzer” olarak tarif ediyorlar.
(Tetikte olmayı destekleyen örnek bir
besteye şu bağlantıdan ulaşabilirsiniz:
www.dhs.gov/xlibrary/multimedia/
snapshots/st_brain_music_active.mp3)
Besteler hazırlandıktan sonra her birey
için çalışma ortamına ve ihtiyaçlarına
göre bir müzik dinleme programı
çıkartılıyor. Araştırmacılar, uygun şekilde
kullanıldığında müziğin üretkenliği ve
enerjikliği arttırdığını ya da vücutta
strese karşı doğal savunmaları harekete
geçirdiğini söylüyorlar. Yapılan araştırmada
bu müzikler polislerin ve itfaiyecilerin de
aralarında bulunduğu bir grupla denenmiş.
http://www.dhs.gov/xres/programs/gc_1242652643060.
photos.com
Paul Wedig
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
11

--- Sayfa 550 ---
En Değerli
Biyokompozit
SEDEF
Doğada canlı organizmalar çok
farklı yapıda biyokompozitler
oluştururlar. Bu biyokompozitler
içerisinde organik ve inorganik bileşikler
bir arada bulunabilir. Canlıların
içinde bulundukları çevre koşulları,
sıcaklık, basınç gibi etkenlere göre
şekillenen bu mikro yapılar gelecekte
üretilecek sentetik malzemeler
açısından büyük önem taşıyor.
Günümüzde bu mikro yapıların nasıl ve
ne şekilde oluştuğunu araştıran
bilim insanları, onları taklit ederek
uzay çağı teknolojilerini üretmeye
çalışıyorlar. Mikro yapıya sahip
biyokompozitlerin başında da sedef,
geyik boynuzu, ipek, örümcek ağı,
kirpi oku ve deniz süngerleri gelir.
Canlı organizmalar tarafından
oluşturulmuş ve kendilerine has
özellikleri bulunan bu malzemeler
bulundukları ortama en iyi şekilde
uyum sağlamışlardır.
Bu yazıda size sedefin nasıl oluştuğunu
ve geçmişten günümüze hangi
alanlarda kullanıldığını anlatacağız.
14

--- Sayfa 551 ---
Sedefi oluşturan sıvı, kabukların iç kısmına yapışmakla kalmaz, bir kısmı da canlının içerisine giren
nesnelerin etrafında katmanlar oluşturur. Bu nesne bir kum taneciğiyse “inci” denen farklı bir biyomalzeme
oluşur. İnciyi yapan istiridye ne kadar uzun süre yaşarsa inci de o ölçüde büyük ve değerli olur.
Yıldız Takımı  Haziran 2009
15
Ö
nce sedefin nerede bulunduğunu
ve nasıl oluştuğunu anlatalım. Se-
def, genellikle karındanbacaklılar ve
iki kapaklı (iki kabuktan oluşan) yumuşakça-
ların bazı gruplarında yer alan türlerde bulu-
nur. Bu canlıların kabuklarının iç kısmında bu-
lunan ve kompozit bir malzeme olan sedef,
canlı tarafından üretilir. Genellikle yanardöner
renkli ve parlak yapılı olan sedef, kendi kendi-
ni tamir edebilen bir madde olarak bilinir.
Yumuşakçaların tek ya da iki adet olan ka-
pakları, manto adı verilen sert bir yapıya sa-
hiptir. Bu sert yapının iç kısmında bulunan
epitel hücreleri, canlıyı dış ortamdan gele-
cek tehlikelere karşı korumak için bir sıvı salgı-
lar. Bu sıvı, canlının iki kapağı arasından içeri-
ye herhangi bir şey girdiğinde onu etkisiz kıl-
mak için daha da fazla salgılanır. Kalsiyum ba-
kımından çok zengin olan bu sıvı, kabuğun iç
kısmında katmanlar halinde birikir. “Sedef” adı
verilen bu parlak renkli ve kaygan tabaka, içeri
giren parazitlerin ve diğer nesnelerin, canlıya
zarar vermesine engel olur. Ancak tüm kabuk-
lu canlıların oluşturduğu bu yapı aynı özelliği
taşımaz. Genellikle istiridye türlerinin kabuk-
larındaki parlak, pürüzsüz ve beyaz renkli olan
katman, gerçek sedef olarak kabul edilir.
Sedef, günümüzde çok değerli bir malze-
me olarak kabul edilir. Sedefin sahip olduğu
sağlam yapı birçok bilim insanının ilgisini çe-
ker. Sedefin yapısında yaklaşık % 95 oranında
aragonit bulunur. Kalsiyum karbonattan olu-
şan ve kalsitin yakın akrabası olan bu mineral,
sert ve kırılgandır. Ancak neredeyse tümü bu
malzemeden oluşan sedef, aragonitten tam
3000 kat daha sağlam. Bilim insanları sedefin
aragonitten neden bu kadar sağlam olduğu-
nu çözmeye çalışıyorlar. Yapılan araştırmalar-
da, sedefin dayanıklılığı mikro yapısına bağ-
lanıyor. Bu nedenle bilim insanları sedef kat-
manının doğada nasıl oluştuğunu araştırıyor-
lar. Bu araştırma sonucunda yeterli bilgiler el-
de edildiğinde sedef yapay olarak laboratu-
var ortamında oluşturulmaya çalışılacak. Eğer
sedef yapay olarak üretilebilirse özellikle se-
ramik ve nanoteknoloji alanlarında büyük ge-
lişmeler olacağı düşünülüyor. Günümüzde ta-
ramalı elektron mikroskobu (SEM) adı verilen
özel mikroskoplar sayesinde sedef katmanla-
rının mikro yapısı belirli ölçülerde ortaya çıka-
rıldı. Ancak tüm yapı henüz tam olarak anlaşı-
labilmiş değil. Nanobilimciler sedefin yapısını
ortaya çıkararak sentetik kompozit malzeme-
ler üretmek istiyorlar.

--- Sayfa 552 ---
Sedef işlemeciliğinde öncelikle sedef içeren kabukların kenarları
kırılarak temizlenir, ön ve arka yüzleri parlatılır. Böylece sedef işlen-
meye hazır duruma getirilir. Ancak sedef işlemeciliğinde sadece sedef
kullanılmaz. Hem renk seçeneklerini artırmak için hem de farklı motif-
ler yapılabilmesi için sedefin yanı sıra, “bağa” denen kaplumbağa ka-
bukları, boynuz ve kemik de kullanılır.
Sedef işlemeciliği, oyma-kakma ve kaplama yöntemi olmak üze-
re ikiye ayrılır. Oyma-kakma yönteminde, önce ahşap malzemeye iş-
lenecek motif çizilir. Keski adı verilen çelik uçlu bıçaklarla çizilen mo-
tifin çevresi kanal şeklinde açılır. Açılan bu kanala kurşun, kalay ya da
gümüşten yapılan ince bir tel yatırılarak çekiçle dövülür. Ahşaba yer-
leştirilen bu tel, motifi daha belirgin hale getirir. Daha sonra motifin
iç kısmı oyulur. Ahşap üzerinde istenilen derinlik sağlandığında moti-
fin ölçüsünde kesilmiş sedef parçası tutkal ve ağaç tozundan hazırlan-
mış macunla deliğe yapıştırılır. Sedef yaklaşık iki saat kurumaya bıra-
kılır. Daha sonra zımparalanarak cilalanır ve kullanıma hazır hale gelir.
Sedef kaplama denilen yöntemdeyse, istenilen şekilde kesilen sedef
parçaları düz bir zemine yapıştırılır.
Sedef işlemeciliğinde kullanılacak ağacın hem kolay işlenebilir, hem
de dayanıklı olması gerekir. Bu nedenle sedef işlemeciliğinde en çok ceviz,
maun, gül gibi ağaçlar tercih edilir. Bu ağaçların da renklerini koyulaştır-
mak için genellikle zeytinyağı kullanılır. Ahşap malzeme işlenmeden önce
zeytinyağıyla silinir ve güneşte bekletilir. Sedef işlemeciliğinde günümüz-
de genellikle Selçuklu ve Osmanlı dönemine ait motifler kullanılır. Bu mo-
tifler de genellikle geometrik desenler, çiçek ve yaprak gibi doğadan esin-
lenmiş desenlerden oluşur.
Sedef genellikle sıcak deniz akıntılarının görüldüğü sığ sularda ya-
şayan yumuşakçalarda oluşuyor. Bu nedenle doğu ülkeleri, Avrupa ve
Amerika’ya göre daha şanslı. Çünkü Avrupa’da ve Amerika’da sıcak su
akıntıları olmasına karşın sularının genellikle derin olması nedeniyle
sedef elde edilen yumuşakça türleri fazla bulunmuyor. Bu nedenle se-
def en çok Çin, Hindistan ve Uzakdoğu ülkelerinde yaygın olarak işle-
niyor ve kullanılıyor. Ülkemizdeyse sedef işlemeciliği en fazla Gazian-
tep ilinde yapılıyor. Sedef işlemeciliği yapan ustaya “sedefkâr” adı veri-
liyor. Zor ve zahmetli bir meslek olan sedefkârlık günümüzde pek faz-
la ilgi görmüyor. Bu nedenle ülkemizde sedef işlemeciliğiyle uğraşan
ustaların sayısı hızla azalıyor. Ülkemizde sedef hammaddesinin doğal
olarak bulunmaması ve yurtdışından getirilmesi de sedef işlemeciliği-
nin azalmasının nedenleri arasında.
Sedef İşlemeciliği
16

--- Sayfa 553 ---
Yıldız Takımı  Haziran 2009
Sedefin özelliklerini kısaca anlattıktan
sonra biraz da sedefin tarihteki yerine baka-
lım. İnsanoğlunun keşfettiği en değerli mad-
delerden biri olan sedef, binlerce yıl önce-
sinde bile mücevher yapımında ve eşyala-
rın süslenmesinde kullanılıyordu. Sedefi ilk
kez Mezopotamya’da Sümerlerin (MÖ 3500-
2000) ahşap işlerinde kullandığı düşünülü-
yor. Daha yakın tarihlerdeyse Uzakdoğu, Gü-
ney Asya ve Hint sanatında sedef süsleme-
ler kullanıldı. Osmanlı İmparatorluğu döne-
mindeyse sedef yaygın olarak kullanılıyordu.
Denizden çıktığı, az bulunduğu, beyaz renkli
(saflık ve temizlik sembolü) olduğu için o yıl-
larda altından daha fazla ilgi gördü. Bu ne-
denle sedeften yapılan küpeler, kolyeler ve
bilezikler çok kullanılıyordu. Mücevherlerin
dışında özellikle süsleme sanatında kullanı-
lan sedef, ahşaptan yapılmış çeşitli eşyaların
üzerine yerleştirilerek eşyanın daha değer-
li olmasını sağladı. Bu nedenle sedef özellik-
le Osmanlı İmparatorluğu döneminde kapı,
pencere, masa, sandalye, rahle ve kanepe gi-
bi mobilyalarda kullanıldı.
Yazı ve Fotoğraflar:
Cenk Durmuşkâhya
Dr., Celal Bayar Üniversitesi
Çevre Sorunları Araştırma Merkezi
Kaynaklar
Lin, A., Meyers, M. A., “Growth and Structure in Abalone Shell”,
Materials Science and Engineering, No: 390, s. 27-41, 2005.
Metzler, R. A., Abrecht, M., Olabisi, R. M., Ariosa, D., Johnson,
C. J., Frazer, B. H., Coppersmith, S. N., Gilbert, P. U. P. A.,
“Architecture of Columnar Nacre, and Implications for Its
Formation Mechanism” Physical Review Letters, Cilt 98, Sayı 26, s.
268102-1/4, 2007.
Mayer, G., “Rigid Biological Systems as Models for Synthetic
Composites”, Science, Cilt 310, Sayı 5751, s. 1144–1147, 2005.
Yarris, L., “Mother of Pearl Secret Revealed”, Berkley National
Laboratory Basın Bülteni, 25 Kasım 2008.
Köy, A., “Ahşap Süslemesinde Sedef Kakma Teknikleri”,
Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Yüksek Lisans Tezi, 2005.
Sedefin Tarihi
Sedef süslemeciliğin dışında tıp alanında da karşımıza çıkar. Örne-
ğin uzun yıllardan beri geleneksel Çin tıbbında iyileştirici bir madde
olarak kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri’nde yer alan Berkley Ulusal
Araştırma Laboratuvarı’nda yapılan çalışmalara göre kalsiyum beyni-
mizden gelen sinyallerin sinirden sinire aktarılmasında önemli bir rol
oynuyor. Hücre içerisindeki kalsiyum dengesi sinirler arasındaki ileti-
şimin başarılı bir şekilde gerçekleşmesini sağlıyor. Eğer hücrede kalsi-
yum dengesi bozulursa ortaya çeşitli hastalıklar çıkıyor. Çin’de yapılan
araştırmalarda sedefin içerisinde bulunan kalsiyumun diğer kaynak-
lardaki kalsiyuma göre vücut tarafından daha kolay alındığı ortaya çı-
karılmış. Bu nedenle sedefin içerisinde bulunan kalsiyumdan yapılan
ilaçların insanlar için daha faydalı olduğu kabul ediliyor.
Günümüze kadar süslemecilikte, mücevher yapımında ve tıp ala-
nında kullanılan sedef bu alanlarda kullanılmaya devam ediyor. Ancak
yakın bir zamanda yapısının tam olarak aydınlatılmasıyla birlikte onu
çok farklı alanlarda görebileceğiz.
17

--- Sayfa 555 ---
KUŞ GÖZLEMCİLİĞİ
Kuş gözlemciliği nedir?
Kuş gözlemciliği, yaban hayat gözlemci-
liği türleri arasında en yaygın olandır. Bunun
en önemli nedeni kuşların cezbedici özellik-
leri olsa gerek. Kuşların birçok türü var. Her
mevsim ülkemize değişik türler gelip gözle-
rimizi şenlendirir. Değişik mevsimlerde ör-
tündükleri değişik tüylerle bize adeta bir
moda gösterisi yaparlar. Hele sesleri, cıvıl cı-
vıldır. İlkbahar sabahında bülbülün keyifli
ötüşünü, şırıl şırıl akan bir derenin kenarın-
da dinlemekten daha keyifli ne olabilir? Kuş-
ların insanlara çekici gelmesinin çok önem-
li bir nedeni daha var. Bizim yapamadığımız
bir şeyi yapıyorlar: Uçuyorlar… Bir martının
kanadına takılıp süzülmeyi hangimiz iste-
mez? Gökdoğanın aerodinamik özelliklerini
yansıtabilecek, onun gibi uçuş manevraları
yapabilecek bir uçağın hayalini kurmak bile
mümkün değil.
Nasıl kuş gözlemcisi olurum?
Her şey kuşları sevmekle başlıyor. İnsan
sevdiğini merak da ediyor. Yolunu gözler olu-
yor, sesini duymadığında kendini huzursuz
hissediyor. Sevgi, peşinde öğrenme merakını
getiriyor. Ne zaman gelirler, ne zaman gider-
ler, nerelerde beslenir, barınır, ürerler, ne yer-
ler? Öğrenmenin hemen ardından da koru-
ma isteği geliyor. Kendinize, bu güzelliklerin
yok olmaması için ne yapabilirim, diye sor-
maya başlıyorsunuz. Gözlemcilikle başlayan
uğraş, doğa korumacılığa uzanıyor.
İnsanların pek çoğu çevrelerindeki birkaç
kuş türünü, örneğin serçeleri, kumruları, kar-
gaları, martıları tanır. Ama kanlarına gözlem-
cilik girdi mi, bir de bakarlar ki hemen yanı
başlarında başka güzel kuşlar da varmış: Sa-
ka, ketenkuşu, ispinoz, florya, iskete… Tanı-
dıklarını sandıkları kuşlar sadece göründük-
leri kadar değilmiş. Örneğin yurdumuzda se-
kiz değişik tür serçe, dokuz değişik tür bay-
kuş, on değişik tür karga varmış, Martıların ise
o kadar çok türü varmış ki...  Hele bütün kuş-
lar bahar geldiğinde gelinliklerini ve damat-
lıklarını giyip en güzel sesleriyle düğün şarkı-
ları söylemeye başladığında onları dinleme-
nin keyfi başka hiç bir şeye değişilmezmiş.
Kuş gözlemcisi olmak için öyle çok şey ge-
rekmiyor. Temel donanıma zaten sahibiz: Dik-
katli bir çift göz ve kulak yeterli. Bir kez kuş-
ların farkına varmaya başladınız mı, arkası da
geliyor. Her yerde bizimle birlikte olduklarını
fark ediyorsunuz. Pencerenizden dışarıya ba-
karak da kuş gözlemi yapabilirsiniz. Hele göç
Yanıbaşımızdaki Cennet
Belgesellerdeki doğal yaşam
ortamlarını, değişik hayvanları
pek çoğumuz ilgiyle izler ve
yine çoğumuz gördüğü
hayvanların bizlerden çok uzakta
yaşadığını düşünür: Sözgelimi
flamingolar. Adlarını duymayan,
belgesellerde izlemeyen
neredeyse kimse yoktur. Bilir
misiniz ki, ülkemizde her yıl on
binlerce flamingo üremekte,
barınmakta, beslenmektedir.
Hem de neredeyse burnumuzun
dibinde. Çoğumuzun fark
etmeden önünden geçip gittiği,
şehrin hemen içindeki bazı
alanlarda bile öylesine canlı bir
yaşam vardır ki. Çoğu zaman
gözlerimizin önünde, kimi zaman
da sadece bir dürbün uzaklıkta
olan bu sihirli dünyaya bir
göz atmaya ne dersiniz?
Erguvani Balıkçıl - Ardea purpurea -
Göksu Deltası, İçel 2005
Karabaş Martı - Larus ridibundus - Gediz Deltası, İzmir, 2004
18

--- Sayfa 556 ---
dönemlerinde binlerce kuştan oluşan kalaba-
lık sürülere bile rastlayabilirsiniz. Çevrenizde-
ki bahçelerde, parklarda, koruluklarda, dere-
lerde, göllerde, ormanlarda pek çok kuş gö-
rebilirsiniz. Ormanlarda çok sayıda ötücü kuş
bulunur. Ama ağaçlar yoğun, ışık yetersiz ol-
duğundan oralarda kuşları görmek zor olabi-
lir. Kuşlar kendilerini daha çok sesleriyle bel-
li eder. Seslerini dinledikçe hangi sesin, han-
gi ötüşün ne anlama geldiğini de anlarsınız:
Alarm mı, kur mu, alan koruma mı… Bozkır-
lar barındırdıkları eşsiz yaşam nedeniyle eşsiz
alanlardır. Başka hiçbir alanda göremeyeceği-
niz canlı türleri barındırırlar. Buralardaki kuşlar
gerek renkleri, gerekse üstün kamuflaj yete-
nekleriyle gözünüzden kolayca kaçabilir. Hele
sulak alanlara, ormanlara doğru uzanıverdiniz
mi çeşitlilik birden artar. Bu kez, bu güzellikle-
ri biraz daha uzaktan ama daha ayrıntılı izle-
yebilmek için gözlerinize biraz yardım gerekir.
Kolaylıkla bir dürbün edinebilir ve böylece bu
güzelleri hiç rahatsız etmeden, uzaktan göz-
lemleyebilirsiniz. Çok daha uzaktan izlemek
için ise bir teleskop gerekebilir.
Kuş gözlemi sırasında
nelere dikkat edilmeli?
Kuş gözlem arazilerinde kendinizi koruma-
ya özen göstermelisiniz. Giysileriniz kışın üşüt-
meyecek, yazın terletmeyecek özellikte olma-
lı. Ayakkabılarınız uzun yürüyüşler sırasında si-
zi rahatsız etmeyecek türden olmalıdır. Koca-
man bir şapka kışın yağmurdan, yazın güneş-
ten korunmanıza yardımcı olur. Yazın vücudu-
nuzun açıkta kalan bölgelerine güneş kremi
sürmeyi, yürüyüşler sırasında bolca su içmeyi
de unutmamanızda yarar var elbette.
Gözlem sırasında ilk ve değişmez kural şu-
dur: Kesinlikle zarar verme. Öncelik her za-
man doğanındır. Bir anlamda, gözlem yap-
mak için olsa bile orada bulunuyor olmak, do-
ğaya müdahaledir. Bu müdahalenin, olabildi-
ğince az zararla gerçekleşmesine özen gös-
terilmelidir. Hiçbir gözlem, bir canlının ba-
rınmasından, beslenmesinden, üremesinden
daha önemli değildir. Gözlem sırasında do-
ğal yaşamın döngüsüne engel olunması, cid-
di zararlara yol açabilir.
Kuş gözlemcilerinin ve fotoğrafçılarının
ortak buluşma noktalarından biri olan Tra-
kuş ‘ta (www.trakus.org) benimseyip ilke hali-
ne getirdiğimiz etik kuralları buraya aynen al-
makta yarar var:
FOTOĞRAFÇILIĞI
Ak Pelikan - Pelecanus onocrotalus - Meriç Deltası, Edirne 2006
Yıldız Takımı  Haziran 2009
19

--- Sayfa 557 ---
Neden Fotoğraf - Neden Gözlem?
Kuşları gözlemek çok zevkli bir hobidir.
Ama bir süre sonra gördüğünüz bu harika
canlıları başkalarına da göstermek istersiniz.
Fotoğraf çekmek bu iş için biçilmiş kaftan-
dır. Böylece gördüğünüz kuşları binlerce
kişinin daha görmesine, çok sayıda insanın
bu güzelleri tanıyıp, bu işe gönül vermesine
aracılık etmiş olursunuz. Kuş gözlemleri, fo-
toğrafların paylaşıldığı ortamlar, sergiler bu
güzel uğraşın giderek daha da yayılmasına,
sevilmesine yol açar. İnsanlar tanıdıkça sever,
sevdikçe korumaya çalışırlar. Dijital fotoğraf
makinelerinin yaygınlaşmasıyla, yurdumuzda
da insanların bu alana ilgileri çığ gibi büyüdü.
Yakın zamana kadar sayıları çok az olan kuş
gözlemcilerine, hemen her ilde çok sayıda
kuş fotoğrafçısı eklendi. Kuş fotoğrafçılığı el-
bette kuş gözlemciliğinin yaygınlaşmasına
da katkıda bulunacak. Gözlemlemek fotoğraf
çekmekten daha kolay ve çok daha ucuz bir
uğraş olduğu için okullarımızda mutlaka kuş
gözlem kulüpleri kurulmalı. Kuşları sevdirme-
ye ilkokul döneminde başlanmalı; lise ve üni-
versite düzeyinde kuş gözlem topluluklarının
kurulmasına, yaşatılmasına özen gösterilmeli.
Değişik illerdeki, sayıları yirmiye yaklaşan kuş
gözlem toplulukları geleceğe umutla bakma-
mıza yol açıyor. Rant savaşlarıyla giderek yok
olan sulak alanlarımızı gördükçe tutunacak
başka dalımız da yok açıkçası.
Doğa fotoğrafçısı veya gözlemcisi olan herkes
çevresel ve kişisel olmak üzere iki başlık
altında toplanmış şu koşulları ilke edinir.
	 I) Çevresel Koşullar
• Öncelik doğanın kendisindedir.
	 Gözlemci doğanın konuğu
	 olduğunu unutmaz.
• Bulunduğu alan neresi olursa olsun
	 işgalci olduğunu unutmaz ve
	 canlı-cansız tüm ekosisteme saygı gösterir.
• Varlığının, doğada hiçbir şeyin yerini
	 değiştirmesine neden olmaması gerektiğini
	 temel bir ilke olarak kabul eder.
• Çevreye mümkün olan en az zararı vermek
	 amacıyla, eğer varsa kullanılmış
	 patikaları izler.
• Doğadaki tüm canlıların yaşamlarının ve
	 yaşam alanlarının daha iyiye gitmesini
	 amaç edinir.
• Her canlının ve yaşam alanının
	 eşsiz olduğunu kabul eder.
• Özel mülklere, mülk sahibinin
	 izni olmadan girmez.
	 II) Kişisel Koşullar
• Fotoğrafını çekmeye çalıştığı veya
	 gözlemlediği canlının rahatsız olduğunu
	 hissederse, o canlıyı kaçırmaktansa
	 kendisi alandan uzaklaşır.
• Canlının yaşam alanına herhangi bir şey
	 fırlatmaz.
• Kullanıyorsa kamuflajını, herkesin
	 dikkatini çekecek, dolayısıyla alana ilgiyi
	 artıracak bir yere kurmaz.
• Yuvaya kesinlikle yaklaşmaz.
	 Daha yakın poz almak için kuşu kovalamaz.
• Kuşun ebeveyninin yuvaya yarım saattir
	 uğramadığını fark ederse
 hemen kamuflajından uzaklaşır.
• İyi foto elde etmek için dalları kırmaz.
• Kuşları cezbetmek için ses çıkaran
	 araçlar kullanmaz. Gürültü etmez, göz alıcı
	 renklerde giysi giymez.
• Yuvalardan, yuva kolonilerinden,
	 kur alanlarından, kalabalık tüneklerden ve
	 önemli beslenme alanlarından uzak durur.
• Zorda kalmadıkça yapay ışık kullanmaz.
• Nadir bir canlı görürse o canlının alanına
	 hiçbir şekilde girmez ve alanı,
	 yetkili kurumlar dışında kesinlikle
	 ifşa etmez.
• Hiçbir şekilde yumurtayı, yuvayı veya
	 kuşu eline almaz.
• Etik kurallara uymadığını gözlediği
	 diğer gözlemcileri uyarır, onlara örnek olur.
• Bulunduğu tüm alanlardan güzel anılar
	 ve fotoğraflar dışında hiçbir şey almaz,
	 bu alanlara hiç bir şey bırakmaz.
Etik Kurallar
İbibik - Upopa epops - Gediz Deltası, İzmir 2006
Kukumav - Athene noctua - Denizli, 2007
İzmir Yalıçapkını - Halcyon smyrnensis - Adana, 2005
Karabatak - Phalacrocorax carbo - Gediz Deltası, İzmir 2005
20

--- Sayfa 558 ---
Yıldız Takımı  Haziran 2009
Nerede Elbette ki kuşların olduğu her yer-
de. Balkonunuz, parklar, bahçeler, sulak alan-
lar, bozkırlar, yaylalar, ormanlar. Kuşlar hak-
kında bilginiz arttıkça hangi kuşların hangi
yaşam alanlarında bulunduğunu, buralara
hangi mevsimlerde geldiklerini öğrenebilir-
siniz. Bu bilgilere kuşların davranış özellikle-
ri bilgisi de eklenince, fotoğraflarını çekmek
için gereken temeller atılmış olacaktır. İyi kuş
fotoğrafı çekmenin en önemli sırrı iyi bir kuş
gözlemci olmaktır. Bunu yeterli, uygun dona-
nım ve gizlenme izler.
Nasıl Kuşların aşırı avlanması hemen he-
men tüm kuşları içgüdüsel olarak insanlardan
korkar hale getirmiştir. Yuvadan yeni çıkmış
bir yavru bile insanı fark ettiğinde ilk tepkisi
kaçmak olacaktır. Hele yırtıcılar daha yüzlerce
metre uzaktan sizi fark eder. Hele de elinizde
tüfeğe benzer kocaman bir aletle (teleobjek-
tifle) onlara doğru ilerliyorsanız. Bu nedenle
kuş fotoğrafı çekerken gizlenme (yani kamuf-
laj) çok önemlidir. Kuşların sizi fark etmesini
önleyecek her türlü yöntem işinize yarayacak-
tır. Alınacak ilk önlem, giysilerinizin kuşların
sizi kolayca fark etmesini engelleyecek renk-
lerde olmasıdır. Bir çalının ardına gizlenebile-
ceğiniz gibi, özel olarak yapılmış gizlenme giy-
sileri ve çadırlar da işinizi büyük ölçüde kolay-
laştırır. Elinizde ne kadar büyük teleobjektifler
olursa olsun, gizlenmeden kuşlara yaklaşıp fo-
toğraflarını çekmek neredeyse imkânsızdır.
Hangi Donanımla Kuş fotoğrafçılığında
en önemli donanımı teleobjektifler oluştu-
rur. Genellikle, odak uzunluğu 400 mm’den
büyük olan objektifler yeğlenir. Çoğu kez ışık
yeterli olmadığından, hele de hareketli an-
lar yakalanmaya çalışılacaksa, yani uçan kuş-
ların fotoğrafları çekilecekse diyafram açıklı-
ğı fazla olan objektifler yeğlenir (f 2,8-5,6). Di-
jital fotoğraf makinelerinin yaygınlaşıp ucuz-
laması da kuş fotoğrafçılığının yaygınlaşma-
sında çok etkili olmuştur. Teleobjektiflerle çe-
kim sırasında, ufak titremeler bile fotoğrafını-
zı çok kötü etkileyeceğinden fotoğraf maki-
nesini sabitlemenin çok yararı olur. Bu amaç-
la yaygın olarak tek ayak (monopod) ve üç
ayak (tripod) destekler kullanılır. Otomobil
içinden yapılan çekimlerde fasulye torbala-
rı çok yararlıdır. U şeklinde, dikilmesi çok ko-
lay olan bu torbalar otomobilin penceresine
konulursa objektife iyi bir destek sağlayabilir.
Tek sakıncası kuru fasulyenin pahalı ve ağır
olması. Ben bu nedenle ayçekirdeği koyma-
yı yeğliyorum.
Dijital makinelerin çok fazla fotoğraf çek-
meye olanak sağlaması, makinelerin giderek
büyüyen mega piksellerde fotoğraflar üretir
hale gelmesi bir soruna da yol açamaktadır:
Çekim sırasında hızla tükenen bellekler. Bu
da bellek kartlarının kapasitelerinin artma-
sıyla çözümlenmiştir. Bugün kuş fotoğrafçı-
larının çoğu yanlarında gigabytelarca bellek,
gereğinde yedeklemek ve boşaltmak için de
yedekleme üniteleri taşırlar. Daha sonra fo-
toğrafların depolanması, yedeklenmesi, ar-
şivlenmesi de evlerimizdeki bellek üniteleri-
nin tetrabytelar düzeyine çıkmasına neden
olmuştur.
Çekim Sonrası Fotoğrafçının işi elbet-
te çekimle bitmez. Fotoğrafçıların çoğu iş-
lenmemiş, ham formatlarda (raw, nef) çekim
yapmayı yeğler. Bu formatlar, çekim sonrası
işleme aşamalarında büyük yarar sağlar. Raw
fotoğraflar fotoğraf işleme programlarında
(örneğin photoshop) tek tek elden geçirilir.
Bu sırada pek çok fotoğraf bellekte yenilerine
yer açmak için temizlenir. Hatalı kadrajlama-
lar, yetersiz ışığa kurban gidenler, kötü poz-
lananlar siliniverir. Eğer buna eliniz varmaz-
sa bilgisayar belleğiniz kısa zamanda tüke-
niverecek demektir. Sonra da çektiğiniz fo-
toğraflarınıza keyifle bakmaya, ”neler çekmi-
şim ben” demeye gelir sıra (unutmayın, bir
yıl sonra bu “harika” fotoğraflara baktığınız-
da hemen hemen hiçbirini beğenmeyeceksi-
niz). Ardından çektiğiniz fotoğrafları arkadaş-
larınızla paylaşmaya başlarsınız. Bunun al-
tında bir özendirme yatar biraz da. Keyifli bir
yarış başlar aranızda. “Bakın, bu gün ne çek-
tim” demenin tadını çıkarırsınız akşam bilgi-
sayar başına geçtiğinizde. Arkadaşınızın çek-
tiği fotoğrafları gördüğünüzde de, bir sonra-
ki fotoğraf gününüzde nerelere gideceğinizi
planlamaya başlarsınız. Arada sırada da olsa
fotoğraflarınızın en beğendiklerinizden bas-
kılar alırsınız özenle. Hangisini bastıracağını-
za uzun süre karar veremezsiniz, “hepsini bir-
den” diyesiniz gelir, cebiniz engel olur. Bu ha-
rika ürünler duvarlarınızı süsler, sevdiklerini-
ze güzel birer armağan olur.
Kuş Fotoğrafı Nasıl Çekilir?
 Yazı ve Fotoğraflar:
Kazım Çapacı
Doç. Dr., Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi
Kuş gözlemcisi
Web siteleri - ilgili kurum ve kuruluşlar
Trakuş-Türkiye’nin Anonim Kuşları: www.trakus.org
Kuş Gözlemciliği Sayfası-Kustr: www.kustr.org
Kuş araştırmaları Derneği: www.kad.org.tr
Doğa derneği: www.dogadernegi.org
İzmir Kuş Cenneti: www.izmirkuscenneti.gov.tr
Ege Doğal Yaşamı Koruma Derneği: www.egedoga.org
Kuş gözlemi, Gediz Deltası, İzmir 2003 (Üstte)
Kuş gözlemi, Büyük Menderes Deltası, Aydın 2003 (Altta)
21

--- Sayfa 560 ---
DOKUNMATİK EKRA
Özellikle mobil cihazların
yaygınlaşmasıyla, dokunmatik ekranlar
piyasada yaygın bir şekilde kullanılmaya
başlandı. Dokunmatik ekranlı cihazlar
tasarlamak, tasarımcıların işini de çok
kolaylaştırıyor. Böylece cihazın üzerinde
yer alan tuşları sabit bir düzende
sıralamak zorunda kalmıyorlar. Cihazın
tüm fonksiyonları, o anda kullandığınız
yazılımın amacına bağlı olarak tamamen
değişebiliyor. Örneğin mesaj yazarken
ekranı kaplayan dokunmatik klavye, müzik
dinlemeye karar verdiğinizde yerini sadece
müzikle ilgili kontrollere bırakıyor.
Gel gelelim, bu durum pratik kullanımda
birtakım sorunlara neden olmaya başladı.
Çünkü dokunmatik ekranlar, klasik tuş
takımlarında olduğu gibi bastığınızda
tepki vermiyorlar. Bu nedenle dokunmatik
ekranları kullanırken, tam olarak nereye
Bazı araştırmacılar, dokunmatik
ekranların sanki gerçek bir
tuşa basıyormuşçasına tepki
verebilmesini sağlayacak
yöntemler üzerinde çalışıyorlar.
Bir diğer grup ise hiç dokunmadan
kullanabileceğiniz ekranlar
üretme peşinde...
22

--- Sayfa 561 ---
dokunduğunuzu gözle takip etmeniz
gerekiyor. Bu da araç kullanımı
gibi dikkat gerektiren durumlarda
tehlikeye neden olabiliyor.
İşte Carnegie Mellon Üniversitesi
araştırmacıları, bu iki özelliği bir araya
getiren yeni bir dokunmatik ekran
teknolojisi üzerinde çalışıyorlar.
Böylece hem ekrandaki fonksiyonlar
istendiği gibi değiştirilebiliyor,
hem de sık kullanılan fonksiyonların
gerçek bir tuşa basar gibi davranması
sağlanıyor. Yüksek lisans öğrencisi
Chris Harrison ve bilgisayar bilimleri
profesörü Scott Hudson’ın ortaya
koyduğu yöntem, dokunmatik ekranla
bütünleştirilmiş plastik benzeri esnek
bir polimer tabakası kullanıyor. Ekranla
polimer arasında kalan boşluklara da küçük
hava kanalları yerleştiriliyor.
Cihazdaki küçük hava pompası yardımıyla
bu katmana hava verildiğinde, düz duran
polimer, kat yerlerinden esneyerek şişiyor ve
kabartma düğmelere dönüşüyor. İçerdeki
hava geri çekildiğinde, cihaz yine eski düz
görüntüsüne kavuşuyor. Araştırmacılar,
bu sayede ilk kez hem şekil değiştirerek
gerçek bir tuş hissi verebilen, hem üzerinde
istenen bilgiyi görüntüleyebilen, hem
de dokunmatik özelliğe sahip bir ekran
üretebildiklerini belirtiyorlar.
ANLARA BİR ŞEYLER OLUYOR
Dokunmatik ekranlar için geliştirilen yeni
yöntemle, istenen tuşların fiziksel olarak
öne çıkması sağlanabiliyor.
Yıldız Takımı  Haziran 2009
23

--- Sayfa 562 ---
Görme Engellilere
Gün Doğuyor
Düz yüzeyleri istenen biçimde
kabartma desenlere dönüştürme fikrinin
uygulanabileceği tek alan dokunmatik
ekranlar değil. Bunun en güzel
örneklerinden biri de görme engelliler
için hazırlanan kitaplara yönelik.
Görme engelliler, kitap okuyabilmek
için her bir harf veya sembolün
kabartma noktalarla simgelendiği
Braille alfabesini kullanmak zorunda.
Diğer yandan herhangi bir kitabın
Braille alfabesine çevrilmesi maliyet
bir yana, kitabın kalınlığını da
en az iki kat artırıyor.
Yanko Design adlı bir tasarım
stüdyosu, bu sorunun kabartma harfleri
görüntüleyebilen e-kitap okuyucu cihazlarla
çözülebileceğini düşünüyor. Tabii bu,
sayfalar çevrildikçe yüzey şeklinin de
değişmesi demek. Şimdilik bunu
nasıl yapacaklarını bilmeseler de, böyle bir
cihazın neye benzeyeceğini tasarlamaktan
geri durmamışlar.
NICT’in ürettiği bu cihazla, havadaki
görüntülere parmağınızı dokunmadan
hükmedebiliyorsunuz.
Yanko Design, gelecekte görme engelliler için hazırlanan e-kitap okuma cihazlarını soldaki ve sağdaki resimler gibi hayal etmiş.
24

--- Sayfa 563 ---
Yıldız Takımı  Haziran 2009
Yine de Braille alfabesini taşınabilir
cihazların ekranında görüntüleyebilme
düşüncesi gerçeğe o kadar uzak sayılmaz.
Bundan birkaç ay önce, Finlandiya’daki
Tampere Üniversitesi’nden Jussi
Rantala’nın Nokia 770 Internet Tablet
ürünü üzerinde yaptığı denemelerin
sonuçları New Scientist dergisinde
yayımlandı. Rantala’nın yaptığı, aslında
cihazın ekranında halihazırda
var olan ve ekrana dokunulduğunda
cihazın titremesini sağlayan piezoelektrik
malzemenin davranışını yeniden
programlamaktan ibaret. Bu sayede cihaz
harfin içinde yer alan kabartma noktalar için
kısa ve şiddetli bir titreşim yayarken,
boş noktalar için daha uzun ve zayıf
bir titreşim gönderiyor. Aslında sonuçlar
akıcı bir okuma için şimdilik pratik değil,
zira tek bir harfin okunabilmesi için ideal
koşullarda bile yaklaşık 1,25 saniyeye
ihtiyaç var. Yine de Rantala bunu bir
başlangıç olarak gördüğünü belirtiyor
ve zamanla kelimelerin, hatta cümlelerin
benzer yöntemlerle bir bütün olarak
aktarılabileceğine inanıyor.
Levent Daşkıran
Kaynaklar
http://www.newscientist.com/article/mg20127015.700-
vibrating-touch-screen-puts-braille-at-the-fingertips.
html?DCMP=OTC-rss&nsref=online-news
http://www.yankodesign.com/2009/04/17/braille-e-book/
http://www.technologyreview.com/computing/22550/
http://www.newlaunches.com/archives/nict_developing_
floating_touch_display.php
Kimileri biçim değiştiren dokunmatik ekranlarla ve kabartmaları
titreşim yoluyla aktarmakla uğraşırken bir grup araştırmacı da elinizi
bile değmeden kullanabileceğiniz “dokunmatik” ekranlar
üretmenin peşinde. Bundan daha önce, dışbükey mercekler ve
içbükey aynalar yardımıyla havada duran görüntüler oluşturmaya
dair denemeler vardı. Fakat bunlar dar görüş açısı ve yetersiz
çözünürlük gibi nedenlerle pratik olarak nitelendirilmiyorlardı.
Japonya Ulusal Bilgi ve İletişim Enstitüsü (NICT) ise, geçtiğimiz ay
karmaşık optik düzenekler yardımıyla tüm bu dezavantajları
ortadan kaldırarak, likit kristal ekrandan alınan görüntüyü havada
yeniden oluşturmayı başardığını açıkladı. Buna bir de
cam çerçeve olmadan, sadece bir kızılötesi dokunmatik panel
eklenmiş. Böylece havadaki görüntü üzerinde yer alan
kullanıcı arayüzünü, parmağınızı belli noktalarda dolaştırarak
kullanmak da mümkün olabiliyor. Bu, özellikle sağlık sektörünün
sterillik gereken alanlarında parmağınızı hiçbir yere
dokunmadan cihazlara hükmedebilme becerisi sağlayacak.
Dahası Merkez, insan boyutundaki üç boyutlu görüntülere
üç yıl içinde erişebileceklerini iddia ediyor.
Hadi biraz daha ileri gidelim. Elinizi bir battaniyenin üzerinde tutup
havada gezdirerek bilgisayar ekranına hükmetmeye ne dersiniz?
Elektrostatik teorisine göre bunun pekâlâ mümkün olduğunu gören
meraklı bir ekip, üşenmeyip bunun için bir de arabirim geliştirmişler.
Deneyin şaşırtıcı sonuçlarını http://vimeo.com/4366452
adresinden izleyebilirsiniz.
Dokunmadan Dokunmak
25

--- Sayfa 564 ---
Grip Aşınız Sizi
Domuz Gribine
Karşı Korur mu?
İlay Çelik
ABD Hastalık Kontrol ve Önleme
Merkezi bu yılki grip aşısının domuz gribine
karşı etkili olup olmayacağı sorusuna net
bir yanıt veremiyor. Merkezin başkanı
Richard Besser 27 Nisan’da yaptığı bir
basın açıklamasında mevcut aşıların etkili
olduğunu düşünmediklerini söyledi.
Öte yandan kimi aşı araştırmacıları
ve halk sağlığı uzmanları bunun henüz
kesin olarak bilinemeyeceği görüşündeler.
Örneğin Tennessee’deki bir çocuk
araştırma hastanesinde grip uzmanı ve aşı
üreticisi olan Robert Webster “Kendime
grip aşısı yaptırmamış olsaydım şimdi
hemen gidip aşı olurdum” diyor.
Yine ABD Hastalık Kontrol ve Önleme
Merkezi’nden Daniel Jernigan dağ
gelincikleriyle yapılan deneylerde mevcut
grip aşısının domuz gribine sebep olan
H1N1 virüsü soyuna karşı etkili olmadığını
gördüklerini bildiriyor. Merkezdeki
araştırmacılar daha önce hiç grip virüsü
bulaşmamış dağ gelinciklerine, içerisinde
domuz değil de insan kaynaklı H1N1
virüsü parçası bulunan bu yılki grip aşısını
uygulamışlar. Daha sonra bu gelinciklerden
aşı tarafından harekete geçirilen antikorları
içeren kan serumlarını almışlar ve bu
serumların salgına sebep olan H1N1
virüsüne karşı etkisini test etmişler.
Jernigan, serumların virüse karşı herhangi
bir koruma sağlamadığını bildiriyor.
Bununla birlikte Jernigan antikorların,
aşının harekete geçirdiği bağışıklık
tepkilerinin sadece bir çeşidinden sorumlu
olduğunu da söylüyor. Aşı aynı zamanda
hastalıklı hücreleri kandan temizleyen
hücresel bağışıklığı da tetikleyebiliyor. Dağ
gelinciği deneylerinde aşının hastalığın
şiddetini azaltıp azaltmadığına ilişkin test
yapılmamış. Belki de çoğu yaşlı insanın
önceki aşılardan ya da geçirdikleri grip
hastalıklarından dolayı bu hastalığa
karşı bir ölçüde bağışıklığı olabilir.
Boston’daki Halk Sağlığı Okulu Dekanı
Julio Frenk de aşının faydalı olabileceğine
ihtimal veriyor. Frenk, Meksika’daki salgında
hastalığa yakalanmayan iki grup olan 5 yaş
altı çocuklar ile yaşlılara daha önce gayet
kapsamlı bir aşı uygulaması yapıldığını
söylüyor ve aşının en azından kısmi
koruma sağlıyor olabileceğini belirtiyor.
Robert Webster da mevcut aşıdaki
H1N1 soyu salgına sebep olan H1N1
soyundan bariz biçimde farklı olduğu
için aşıdan fazla bir beklentisi olmadığını
ancak yine de aşının belki de orta
şiddetteki vakalarla ölümcül vakalar
arasında fark yaratabileceğini söylüyor.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/428/1?rss=1
Grip Nasıl
Öldürüyor?
İlay Çelik
Yapılan yeni bir araştırmaya göre grip
virüsü bağışıklık sistemini felce uğratıyor.
Pennsylvania’da, Philadelphia Çocuk
Hastanesi’ndeki araştırmacılar domuz
gribinin tüm dünyayı etkilemeye başladığı
şu günlerde, neden bazı insanların gribi
diğerlerine göre daha ağır geçirdiğine
ilişkin önemli ipuçları elde etti. Journal
of Leukocyte Biology’de yayımlanan
çalışmada araştırmacılar grip virüsünün
normalde sağlıklı olan insanların bağışıklık
sistemini felce uğratarak zatürre gibi ikincil
bakteri enfeksiyonlarının oluşmasına
sebep olduğunu gösterdi. Üstelik bu felç
durumu uzun sürebiliyor ki bu da virüse
karşı tedavi stratejileri geliştirilirken
dikkat edilmesi gereken bir husus.
Araştırmanın başındaki Dr. Kathleen
Sullivan bulguların virüs enfeksiyonlarının
ardından gelişen bakteri enfeksiyonlarının
altında yatan mekanizmaları daha iyi
anlamamızı sağlayacağını söylüyor.
Sullivan ve ekibi ağır grip geçiren
çocuk hastalarda, kan plazmasında
bağışıklık tepkisini ilk başlatan unsurlar
olan sitokinlerin düzeyine bakmışlar.
Sitokin düzeylerinde artış görmekle
birlikte mikrop istilası üzerine bağışıklık
hücrelerinin tepkisini tetikleyen toll
benzeri reseptörlerin tepkisinde düşüş
görmüşler. Bu da bu reseptörlerin
tepkisindeki azalmanın bağışıklık
sisteminin felce uğramasına ve dolayısıyla
ikincil bakteri enfeksiyonlarına sebep
olabileceğini düşündürüyor. Söz konusu
grip hastaları, orta şiddette grip geçiren
hastalar, solunum sinsitiyal virüs (RSV)
hastaları ve sağlıklı kişilerden oluşan bir
kontrol grubu ile karşılaştırılmış. Bağışıklık
sisteminin felce uğramasının özel olarak
grip enfeksiyonunun bir sonucu olduğu ve
solunum sinsitiyal virüs enfeksiyonunda
oluşmadığı gözlemlenmiş. Bu süreç belki
de çocuklarda gribe bağlı ölümlerin
dörtte birinin neden virüs enfeksiyonunu
takip eden bakteri enfeksiyonundan
kaynaklandığını açıklayabilir.
Journal of Leukocyte Biology’nin editör
yardımcısı Dr. John Wherry, 1918 ve
1919’daki büyük grip salgınından beri tıpta
büyük ilerlemeler kaydedilmiş olmasına
rağmen grip virüsünün hâlâ ciddi bir tehdit
olmaya devam ettiğini, son domuz gribi
salgınının da bunun vahim bir göstergesi
olduğunu söylüyor. Wherry, Dr. Sullivan
ve ekibinin yaptığı araştırmanın gribin
bazı insanlarda neden çok ağır seyrettiğini
anlama yolunda bizi bir adım daha ileri
LiquidLibrary
LiquidLibrary
Haberler
12

--- Sayfa 565 ---
götürdüğünü ve bunun doktorların daha
etkin tedavi stratejileri geliştirmesine
yardımcı olabileceğini de ekliyor.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-05/foas-
slw050409.php
Kafein Eksikliği
Özlem Özbal
Hiç başınızın zonklayarak ağrımaya
başladığı ve sizin de her sabah içtiğiniz
kahveyi o sabah içmeyi unuttuğunuzu fark
ettiğiniz oldu mu? Kahve ve diğer kafeinli
içecekleri tüketenler, kafein eksikliğinin
baş ağrısı, bitkinlik, tam uyanamamışlık,
kendini zinde hissetmeme ve
konsantrasyon güçlüğü çekme belirtileriyle
kendini gösterdiğini söylüyorlar.
Vermont Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden
ve Johns Hopkins Tıp Fakültesi’nden
araştırmacıların kafein eksikliğinin
biyolojik işleyişini ortaya çıkarmak üzere
yaptıkları çalışmayla ilgili makaleleri
geçtiğimiz günlerde Psychopharmacology
dergisinde yayımlandı. Ekip kafein eksikliği
durumunda beyindeki elektrik etkinliğini
ve kan akışını izleyerek akut kafein
yoksunluğu durumunda fizyolojik olarak
neler yaşandığını, örneğin sık rastlanan
“kafein yoksunluğuna bağlı baş ağrısı”nın
altında yatan mekanizmayı bulmaya çalıştı.
Deneklere kafein tabletlerinin ve
plasebo tabletlerin verildiği çalışmada
çift kör araştırma tekniği kullanıldı.
(Durumu izleyen ya da değerlendiren
doktorun, hastanın hangi ilacı aldığını
ya da ilaç yerine plasebo mu aldığını
bilmediği, deneğin de bu konuda
bilgisinin olmadığı araştırma tekniği.
Değerlendirmeyi yönetici doktor verilere
göre yapar.) Katılımcıların tabletlere
verdikleri tepki üç farklı yolla ölçüldü:
elektroensefalogram (EEG) yoluyla
beyindeki elektriksel etkinlik, ultrason
yoluyla kan akış hızı ve soru-cevap yoluyla
katılımcıların hissettikleri öznel etkiler.
Ekip günlük kafein tüketiminin
durdurulmasının beyindeki kan
akış hızında ve elektriksel etkinlikte
değişikliklere yol açtığını buldu.
Bunlar kafein eksikliğinin bilinen klasik
belirtileriyle yani baş ağrısı, rehavet ve
tam olarak uyanamamakla bağlantılı
olabilirdi. Akut kafein yoksunluğu
beyindeki kan akışını artırmıştı, bu da
sık sık şikâyet edilen, eksikliğe bağlı baş
ağrılarının nedeni olabilirdi. Akut kafein
yoksunluğu EEG’de de değişikliklere yol
açmıştı (teta ritmi artmıştı), bu durum
daha önce yaygın eksiklik belirtilerinden
bitkinlikle ilişkilendirilmişti. Katılımcılar
“yorgunluk”, “bitkinlik”, “bezginlik” artışı
yaşadıklarını ifade etmişlerdi. Bu bulgular
bugüne kadar kafein eksikliğinin fizyolojik
etkilerinin en ayrıntılı gösterimiydi.
Araştırmacılar hiç beklemedikleri,
kışkırtıcı bir sonuca da ulaştılar:
Sürekli kafein alımının herhangi
bir belirgin yararı yoktu.
Bu çalışma sayesinde düzenli kafein
alımı ile düzenli plasebo alımının
sonuçlarının karşılaştırılabilmesi mümkün
oldu. Araştırmacılar pek çok kahveseverin
düşüneceğinden farklı olarak bu iki grup
katılımcı arasında elde edilen fayda
bakımından herhangi bir fark bulamadılar.
http://www.uvm.edu/research/?Page=bioscience_article.
html
Ye, İç, Mutlu Ol!
Müge Şener
Hazır yemek ve şekerli içecekler
çocukları şişmanlatıyor olabilir, ancak
aynı zamanda onları mutlu da ediyor.
Tayvan Ulusal Üniversitesi ve Arkansas
Üniversitesi’nden araştırmacılara
göre, sağlıksız yiyecek ve içecek
tüketimini azaltarak çocukluk çağı
obezitesini engellemeyi amaçlayan
programlar, çocukları mutlu edecek
başka yöntemler kullanmaları
durumunda daha etkili olabilir.
Çocukluk çağı obezitesi dünya çapında
önemli bir sağlık sorunu. Çocukluk
çağı obezitesinin artmasının önemli
bir nedenin de sağlıksız beslenme
alışkanlıkları olduğu düşünülüyor. Ancak,
hazır yemek ve şekerli içecek tüketimi
ile çocukların mutluluğu arasındaki
bağlantı hakkında çok az şey biliniyor.
Araştırmacılar, sağlıksız beslenme
alışkanlıkları ve çocukların psikolojik
sağlıkları arasındaki ilişkiyi incelediler.
2001 yılında Tayvan’da yapılmış bir anketin
verilerini kullanarak, 2-12 yaş grubundan
2366 çocuğun hazır yemek (patates
kızartması, pizza, hamburger) ve şekerli
içecek (gazoz ve benzeri asitli içecekler
ile şekerle tatlandırılmış diğer hazır
içecekler) tüketiminin vücut ağırlıklarına ve
mutluluk seviyelerine etkisini araştırdılar.
Ankete katıların % 25’i fazla kilolu ya
da obez, yaklaşık % 19’u ise kendisini
çoğunlukla mutsuz, üzgün ya da karamsar
hisseden çocuklardı. Çalışmanın en önemli
bulgusu, hazır yemek yiyen ve şekerli
içecek içen çocukların fazla kilolu olma
olasılıklarının daha yüksek, mutsuz olma
olasılıklarının ise daha düşük olduğuydu.
Araştırmacıların analizleri bir çocuğun
vücut ağırlığını, yeme alışkanlıklarını ve
mutluluğunu etkileyen birtakım faktörlere
de dikkat çekti. Örneğin, annenin
hazır yemek ve şekerli içecek tüketimi
çocuğunun yeme alışkanlıklarını belirliyor.
Düşük gelir grubundan çocukların
sağlıksız beslenme ve fazla kilolu ya da
obez olma olasılıkları daha yüksek.
Araştırmacılar, çocukların genel
sağlığını iyileştirmeyi amaçlayan
programların, onların mutluluklarını
feda etmeden obeziteyi azaltmak
için bu bulguları dikkate almalarının
gerekliliğini belirtiyorlar.
http://www.springerlink.com/content/a683400u364h127t/
Photos.com
Photos.com
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
13

--- Sayfa 567 ---
O kadar da Değil!
Matematiği neden sevdiğimi hiç anlatmış mıydım sizlere?
Yani hani, ben renklerden narçiçeğini, çiçeklerden gülü, hayvanlardan kediyi,
mevsimlerden baharı, bilimlerden de Matematiği severim der gibi:
Matematik güzel huyludur da ondan. Asla beklenmedik davranışlara girmez.
Daha önce de yazmıştım: Siz hiç “ben 20’den büyük olmak istiyorum”
diyen 7 ile karşılaştınız mı? Ya da “ben de asal sayı olmak istiyorum” diyen bir çift sayı?
Diğer kurallar da böyle. Herkes yerli yerinde, kendi iç ilişkileri, akrabalıkları,
dostlukları ile yaşayıp giderler.
Sürpriz, şaşırtma yok.
Huysuzluk yok.
Zaman zaman, şaşkınlık yaratan
“numaralar”la karşılaşmıyor değiliz gerçi:
Örneğin “aklından bir sayı tut” diyerek
başlayan sözde “sihirbazlıklar”ı düşünün.
İşin gerisini anlayınca, “oh be ferahladım”
deyip matematiği daha da seviyor insan.
Bakın şuna:
 “Aklından bir sayı tut, şimdi 3 ekle, 5’le çarp,
son sayıdan 15 çıkar, elde ettiğinin 2 katını al,
sondaki sıfırı at, bulduğun sayıyı söyle,
sana aferin diyeyim!”
Böyle istediğimiz kadar gidebiliriz. Bakın
ne yapmışız: Aklımızdan tutuğumuz sayı x
olsun. Yaptığımız işlemler sırasıyla şöyle:
 x→x+3→5x+15→5x→10x→x
Yani gördüğünüz gibi x daima denetimimiz
altında dolaşıp duruyor.
İşin aslının böyle olduğunu bildiğimizde
bir sorun yok. Hatta dediğim gibi,
sevimli ve keyifli.
Ve hatta sık sık bizi bunaltan başka bir
gözbağcılık konusunu hatırlayalım:
x = y olsun.
Eşitliğin iki tarafını da x ile çarpalım:
 x2 = xy;
iki taraftan y2 çıkaralım:
x2-y2 = xy-y2
Çarpanlara ayıralım:
(x-y)(x+y) = y(x-y)
Ve x-y ile sadeleştirelim:
x+y = y
Bu sonuç şaşırtıyor değil mi?
x = y aldığımızdan:
2y = y, veya
2 = 1 sonucunu bulmuş oluruz.
MATEMANYA
26

--- Sayfa 568 ---
Bu el çabukluğu marifet matematik,
aslında x = y koşulumuzun x-y = 0
sonucunu doğurduğu, bu nedenle de x-y
ile sadeleştirme işlemimizin sıfıra bölme
olduğundan hatalı olduğu sonucuna
varmamızı sağlar. Yani, gene bu
gerçeği gördüğümüzde, yüzümüze
bir gülümseme yayılır.
Şaşıracak bir şey, gözbağcılığa geçit yok!
Buraya kadar hem doğru hem de gönül
yelpazeleyici. Ama öyle şeyler var ki, insan
“bu da matematiğin muzipliği” deyip
geçemiyor. Her şey güllük gülistanlık değil.
Her ne kadar matematiği seviyoruz
dedikse de, dikensiz gül bahçesi demedik.
O kadar da değil yani.
Bakın şuna:
Her hangi bir doğal sayı ele alalım.
Buna X0 diyelim. Eğer X0 çift ise
X0/2’ye, tek ise 3X0+1 e gidelim.
Hadi bu yeni sayıya X1 diyelim.
Böylece devam edelim:
X2 =  X1/2 eğer X1 çift ise
= 3X1+1 eğer X1 tek ise.
Bir örnek yapalım:  X0=11 olsun.
X1 = 34
X2 = 17
X3 = 52
ve devam edelim:
52→26→13→40→20→10→5→16→
8→4→2→1→4→2→1
görüldüğü gibi sonunda 4→2→1 döngüsüne
girdi. Kaç adım attık acaba?
Yaptığımız her 2’ye bölme ya da 3 ile çarpıp
1 ekleme işlemini bir adım sayarsak, 11 sayısı
14 adım sonunda 1 sayısına indi.
Ondan sonra, daha önce uğramış olduğu
4 sayısına gittiği için, yolculuğun sonu
kabul edip, 11 sayısının 14 adımda 1’e
indiğini söylüyoruz.
Bir başka sayı alalım.
Dikkat edelim de 11 sayısının 1’e inerken
geçtiği sayılardan birisi olmasın;
çünkü öyle bir sayı seçilirse ne olacağını
biliyoruz demektir. Örneğin, 11 sayısı
14 adımda 1’e inerken, 34, 13 adım;
17, 12 adım; 52, 11 adımda 1’e iniyor
demektir. Bu sefer  X0 = 15 seçelim.
15 sayısının yolculuğuna bakalım:
15→46→23→70→35→106→53→160→
80→40→ Buradan sonra devam etmemiz
gerekmiyor. 11’in yolculuğunda da 40
sayısına uğramıştık. Oradan sonrası 8 adımda
1 sayısına inmiş. Önceden de 9 adım var;
o halde 15 sayısı 40’a kadar 9 adım,  toplam
da ise 9+8= 17 adımda 1 saysına indi.
İlginç değil mi? İki sayı da aynı sona uğradılar.
11 en çok 52’ye yükselirken 15, 160’a kadar
çıktı ama oradan sanki serbest düşüşe
geçmiş gibi hızla 1’e çakıldı.
Bir başka örnek: X0 = 27
27, 82, 41, 124, 62, 31, 94, 47, 142, 71,
214, 107, 322, 161, 484, 242, 121, 364, 182,
91, 274, 137, 412, 206, 103, 310, 155, 466,
233, 700, 350, 175, 526, 263, 790, 395, 1186,
593, 1780, 890, 445, 1336, 668, 334, 167,
502, 251, 754, 377, 1132, 566, 283, 850, 425,
1276, 638, 319, 958, 479, 1438, 719, 2158,
1079, 3238, 1619, 4858, 2429, 7288, 3644,
1822, 911, 2734, 1367, 4102, 2051, 6154,
3077, 9232, 4616, 2308, 1154, 577, 1732,
866, 433, 1300, 650, 325, 976, 488, 244, 122,
61, 184, 92, 46, 23, 70, 35, 106, 53, 160, 80,
40, 20, 10, 5, 16, 8, 4, 2, 1

Uzun uzadıya yazdım çünkü aslında
başlangıç ne olursa olsun, dizinin
öyle hemencecik 1’e indiğini
düşünmeyesiniz diye. 27 sayısı en yüksek
9232 sayısına kadar yükseliyor.
Sonra sanki birden kendisini yüksekte
tutan gizli el altından çekilivermiş
gibi hızla aşağıya, 1 sayısına iniyor.
Toplam adım sayısı 112.
Bu tuhaf durum, yani herhangi bir
başlangıç sayısından başlayarak çift ise
yarısını almak, tek ise 3 katına bir
ekleyerek ilerleme işleminde, hangi sayıyla
başlarsak başlayalım, sonunda
1’e inmeyen bir sayıya rastlanmamış.
25
76
38
19
58
29
??
44
22
11
34
17
52
26
13
40
20
10
16
8
4
2
1
18
9
28
14
24
12
6
30
15
46
23
70
35
106
55
100
21
64
5
32
?
3
80
Collatz Sanısı
Yıldız Takımı  Haziran 2009
27

--- Sayfa 569 ---
Collatz Sanısı ya da Collatz Kestirimi
deniyor bu probleme.
Bu grafikte, 9999’a kadar olan başlangıç
sayılarının (X0), 1’e ininceye kadarki
adım sayılarını görüyorsunuz.

Zaman zaman, sayıların böyle yükselip
yükselip, en yüksek noktadan hızla
1’e çakılması nedeniyle, bu sayılara
“dolu tanesi sayıları” dendiği de oluyor.
Her ne kadar henüz 1 sayısına inmemiş
bir başlangıç sayısına rastlanmamış
ise de, “başlangıç sayısı ne olursa olsun,
sonunda mutlaka 1 sayısına iner”
tarzındaki bir önermeyi maalesef
kanıtlayabilmiş değil matematikçiler.
X0< 19.2x1058 sayısına kadar, başlangıç
ne olursa olsun, sonlu bir adımdan sonra
sayıların 1’e indikleri gösterildi. Ama bu
ispat değil haliyle. 19.2x1058 sayısı her ne
kadar yüksek görünse de, siz bakmayın;
oradan sonsuza kadar “sonsuz” yol var;
münasebetsiz bir sayının çıkıp 1’e inmeyi
reddetmeyeceğini kim garanti edebilir.
Gerçi “münasebetsiz sayı”
diye bir şey de olmaz ama!
İşte size ünlü Collatz Sayıları, ya da
Collatz Kestirimi
Şimdi böyle rahat kaçıran, uyku bozan
durumlar nedeniyle matematiğe olan
sevgisi azalmaz insanın ama, taktımı da
takar. Ben son nefesinde böyle
keyif kaçıran çözülememiş problemlerle
uğraşan matematikçiler bilirim.
Malum, matematiğe merakınız varsa
bir gün mutlaka, sayılara kafayı takarsınız.
Rakamlarla sayıları birbirinden ayırmayı
öğrenince (seslerle harfleri ayırmak gibi)
de, yani 500 işaretinin, ağzınızdan
çıkan beşyüz sesinin kolay bir temsilinden
ibaret olduğunu, bu sesin örneğin
Roma rakamlarıyla ‘C’ işaretiyle de
gösterilebileceğini anlayınca, iş biraz daha
karışır. Ama rakamları, seslerin sembolleri
olan harflerden ayırmanın, matematiğe
kolaylık sağladığı için yaratıldığını anlamak
zor değil. Bu nedenle de insanda pek
uyku kaçırıcı etki yapmaz.

İlginç olan, dilde sayıları temsil etsin diye
çıkardığımız seslerin, nasıl olup da
öyle oldukları. Benim takıntım burada.
Türkçemizde, bir sesini çıkarınca
1 sayısını kastediyoruz ve 1 rakamıyla
gösteriyoruz. 0’dan 10’a kadar her sayı için
başka sözcüklerimiz var. İki (2 işaretiyle
gösteriyoruz), üç (3 işaretiyle) ve devam
ediyoruz. On bir, sanki dilimizin tarihiyle
birlikte on tabanını biliyormuşuz gibi, on
ve bir seslerinin bileşimidir. On + bir dermiş
gibi. Bu yöntemle 20 sayısına kadar, belki
işin sırrını bulmuş gibi gelirsiniz ama,
oraya gelince dur: Yirmi kelimesi nereden
çıktı bilinmez. Yirmi sesi neren çıktı
değil mi? Yani “ikion” benzeri bir sesle
söyleyemez miydik? 20 rakamı işin aslının
2 tane 10 olduğunu zaten anlatıyor.
Ne oldu dilimizin, ta baştan on tabanına
göre basamaklı sayıları keşfettiği duygusuna.
Çöpe mi atalım? Otuz ve kırk da öyle.
Nereden geldiler, ya da neden gerek duydu
acaba atalarımız? Üçon, dördon, beşon,
altıon da diyebilirlerdi. Ya da daha uygun
olarak ikmiş, üçmüş, dörtmüş, beşmiş,
altmış, yetmiş, seksen (neden sekmiş değil?)
doksan (dokmuş) demek varken, ne akla
hizmet yirmi, otuz, kırk uydurmuşlar?
Hele elli, elli aklıma zarar veriyor.
El ile ilgisi ne acaba? Yani bir elde beş
parmak hesabıyla. Hemen aklıma
“bir elde beş parmak” şarkısı geliyor.
Diyeceksiniz ki; “ iyi de bu bir dil sorunu,
matematikle ilgisi yok ki!”
Öyle mi acaba? Gel de benim takıntılı kafama,
gecenin bir yarısında anlat!
İşin aslı, ben matematiği bu rahat
kaçıran, takıntı yapan özelliklerinden
dolayı seviyorum.
Uykunuzu kaçıran matematik olsun!
Bundan iyisi Şam’da kayısı!
Muammer Abalı
28
250
200
150
100
1000
3000
5000
7000
9000
50
Dikey eksende adım sayıları, yatay eksende ise X0 ‘lar.

--- Sayfa 570 ---
götürdüğünü ve bunun doktorların daha
etkin tedavi stratejileri geliştirmesine
yardımcı olabileceğini de ekliyor.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-05/foas-
slw050409.php
Kafein Eksikliği
Özlem Özbal
Hiç başınızın zonklayarak ağrımaya
başladığı ve sizin de her sabah içtiğiniz
kahveyi o sabah içmeyi unuttuğunuzu fark
ettiğiniz oldu mu? Kahve ve diğer kafeinli
içecekleri tüketenler, kafein eksikliğinin
baş ağrısı, bitkinlik, tam uyanamamışlık,
kendini zinde hissetmeme ve
konsantrasyon güçlüğü çekme belirtileriyle
kendini gösterdiğini söylüyorlar.
Vermont Üniversitesi Tıp Fakültesi’nden
ve Johns Hopkins Tıp Fakültesi’nden
araştırmacıların kafein eksikliğinin
biyolojik işleyişini ortaya çıkarmak üzere
yaptıkları çalışmayla ilgili makaleleri
geçtiğimiz günlerde Psychopharmacology
dergisinde yayımlandı. Ekip kafein eksikliği
durumunda beyindeki elektrik etkinliğini
ve kan akışını izleyerek akut kafein
yoksunluğu durumunda fizyolojik olarak
neler yaşandığını, örneğin sık rastlanan
“kafein yoksunluğuna bağlı baş ağrısı”nın
altında yatan mekanizmayı bulmaya çalıştı.
Deneklere kafein tabletlerinin ve
plasebo tabletlerin verildiği çalışmada
çift kör araştırma tekniği kullanıldı.
(Durumu izleyen ya da değerlendiren
doktorun, hastanın hangi ilacı aldığını
ya da ilaç yerine plasebo mu aldığını
bilmediği, deneğin de bu konuda
bilgisinin olmadığı araştırma tekniği.
Değerlendirmeyi yönetici doktor verilere
göre yapar.) Katılımcıların tabletlere
verdikleri tepki üç farklı yolla ölçüldü:
elektroensefalogram (EEG) yoluyla
beyindeki elektriksel etkinlik, ultrason
yoluyla kan akış hızı ve soru-cevap yoluyla
katılımcıların hissettikleri öznel etkiler.
Ekip günlük kafein tüketiminin
durdurulmasının beyindeki kan
akış hızında ve elektriksel etkinlikte
değişikliklere yol açtığını buldu.
Bunlar kafein eksikliğinin bilinen klasik
belirtileriyle yani baş ağrısı, rehavet ve
tam olarak uyanamamakla bağlantılı
olabilirdi. Akut kafein yoksunluğu
beyindeki kan akışını artırmıştı, bu da
sık sık şikâyet edilen, eksikliğe bağlı baş
ağrılarının nedeni olabilirdi. Akut kafein
yoksunluğu EEG’de de değişikliklere yol
açmıştı (teta ritmi artmıştı), bu durum
daha önce yaygın eksiklik belirtilerinden
bitkinlikle ilişkilendirilmişti. Katılımcılar
“yorgunluk”, “bitkinlik”, “bezginlik” artışı
yaşadıklarını ifade etmişlerdi. Bu bulgular
bugüne kadar kafein eksikliğinin fizyolojik
etkilerinin en ayrıntılı gösterimiydi.
Araştırmacılar hiç beklemedikleri,
kışkırtıcı bir sonuca da ulaştılar:
Sürekli kafein alımının herhangi
bir belirgin yararı yoktu.
Bu çalışma sayesinde düzenli kafein
alımı ile düzenli plasebo alımının
sonuçlarının karşılaştırılabilmesi mümkün
oldu. Araştırmacılar pek çok kahveseverin
düşüneceğinden farklı olarak bu iki grup
katılımcı arasında elde edilen fayda
bakımından herhangi bir fark bulamadılar.
http://www.uvm.edu/research/?Page=bioscience_article.
html
Ye, İç, Mutlu Ol!
Müge Şener
Hazır yemek ve şekerli içecekler
çocukları şişmanlatıyor olabilir, ancak
aynı zamanda onları mutlu da ediyor.
Tayvan Ulusal Üniversitesi ve Arkansas
Üniversitesi’nden araştırmacılara
göre, sağlıksız yiyecek ve içecek
tüketimini azaltarak çocukluk çağı
obezitesini engellemeyi amaçlayan
programlar, çocukları mutlu edecek
başka yöntemler kullanmaları
durumunda daha etkili olabilir.
Çocukluk çağı obezitesi dünya çapında
önemli bir sağlık sorunu. Çocukluk
çağı obezitesinin artmasının önemli
bir nedenin de sağlıksız beslenme
alışkanlıkları olduğu düşünülüyor. Ancak,
hazır yemek ve şekerli içecek tüketimi
ile çocukların mutluluğu arasındaki
bağlantı hakkında çok az şey biliniyor.
Araştırmacılar, sağlıksız beslenme
alışkanlıkları ve çocukların psikolojik
sağlıkları arasındaki ilişkiyi incelediler.
2001 yılında Tayvan’da yapılmış bir anketin
verilerini kullanarak, 2-12 yaş grubundan
2366 çocuğun hazır yemek (patates
kızartması, pizza, hamburger) ve şekerli
içecek (gazoz ve benzeri asitli içecekler
ile şekerle tatlandırılmış diğer hazır
içecekler) tüketiminin vücut ağırlıklarına ve
mutluluk seviyelerine etkisini araştırdılar.
Ankete katıların % 25’i fazla kilolu ya
da obez, yaklaşık % 19’u ise kendisini
çoğunlukla mutsuz, üzgün ya da karamsar
hisseden çocuklardı. Çalışmanın en önemli
bulgusu, hazır yemek yiyen ve şekerli
içecek içen çocukların fazla kilolu olma
olasılıklarının daha yüksek, mutsuz olma
olasılıklarının ise daha düşük olduğuydu.
Araştırmacıların analizleri bir çocuğun
vücut ağırlığını, yeme alışkanlıklarını ve
mutluluğunu etkileyen birtakım faktörlere
de dikkat çekti. Örneğin, annenin
hazır yemek ve şekerli içecek tüketimi
çocuğunun yeme alışkanlıklarını belirliyor.
Düşük gelir grubundan çocukların
sağlıksız beslenme ve fazla kilolu ya da
obez olma olasılıkları daha yüksek.
Araştırmacılar, çocukların genel
sağlığını iyileştirmeyi amaçlayan
programların, onların mutluluklarını
feda etmeden obeziteyi azaltmak
için bu bulguları dikkate almalarının
gerekliliğini belirtiyorlar.
http://www.springerlink.com/content/a683400u364h127t/
Photos.com
Photos.com
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
13

--- Sayfa 571 ---
Darwin Deney
Tüpünde
Özlem Özbal
Scripps Araştırma Enstitüsü’nden
bilim insanları evrimleşen ve birbiriyle
rekabet eden moleküller yaptı. Araştırma
sırasında evrimin klasik ilkelerinden
bazıları gözler önüne serildi. Örneğin
farklı türler aynı sonlu kaynak için rekabet
ettiklerinde sadece en güçlü olanın
hayatta kaldığını gösterdi bu çalışma.
Ayrıca farklı türlerin (kaynaklarda çeşitlilik
olduğu durumda) nasıl evrimleşerek
giderek daha fazla özelleşeceği ve
her bir türün ortak ekosistemde farklı
bir nişi dolduracağı görüldü.
Çalışmanın amacı Darwinci evrim
kuramını daha da iyi anlamaktı. Yaşayan
türler yerine moleküller kullanıldığında,
deney tüpünde birkaç dakikada
trilyonlarca molekül kopyalanıyor, yani
evrim kuvvetlerinin günlerle ölçülebilecek
kadar kısa sürede işlemesi mümkün
oluyordu. Araştırmacılar bu sayede her
şeyin hızlandığını, çalışmalarının kısa
sürede sonuç verdiğini açıkladılar.
Darwin Beagle yolculuğunda Galapagos
Adaları’ndan farklı türde ispinozlar toplamış
ve üzerlerinde çalışmıştı. İspinozlar
gaga yapılarının farklılığıyla birbirinden
ayrılıyordu. Bazılarının kalın ve güçlü
gagaları varken bazılarının gagaları ince
ve narindi. Darwin ispinozların birincil
besin kaynakları olan belirli tohum
türlerini yiyebilecek şekilde uyum
geçirdiklerini gözlemledi. Büyük gagalı
türler büyük tohumların bulunduğu
yerlerde yaşıyorlardı; küçük tohumların
olduğu yerlerde de küçük gagalı kuşlar
vardı. Darwin bu ispinozların ortak bir
atalarının olduğuna, ama zaman içinde
farklı türlere ayrıldıklarına kanaat getirdi. Bu
Darwinci evrim kuramında “niş paylaşımı”
olarak ifade edilen klasik bir kavramdır.
İki türün ortak bir yaşam alanında
kaynaklar için rekabet ettiği durumda,
türlerin iki farklı kaynağı kullanacak
şekilde farklılaşması anlamına gelir.
Araştırmacılardan Gerald Joyce bir deney
tüpünün içinde sürekli evrimleşebilen belirli
bir tip enzim işlevi gören RNA molekülüyle
yıllardır bazı deneyler yürütüyordu.
Bu, evrimin dayanağı bir molekülün her
kopyalanışında mutasyon geçirme ihtimali
olmasıdır. Her kopyalanışta ortalama bir
kere görülen bu mutasyon ile zaman içinde
popülasyon yeni özellikler kazanabilir.
Araştırmanın başında bulunan, Scripps
Enstitüsü’nden Sarah Voytek iki yıl kadar
önce Joyce’unkinden farklı, ama o da
sürekli evrimleşebilen ikinci bir enzim işlevi
gören RNA geliştirmeyi başardı. Böylece
evrimleşen iki farklı RNA, aynı kabın
içinde ortak kaynaklar için rekabet etmek
zorunda bırakılmış oldu; tıpkı Galapagos
Adaları’ndan birindeki iki ispinoz türü gibi.
Bu çalışmada ana kaynak yani “besin”
her iki RNA türünün de kopyalanması
için gerekli olan moleküllerdi.
RNA’lar sadece kendilerini bu besin
moleküllerine bağlamayı başarırlarsa
kopyalanabiliyorlardı. RNA’lar besinleri
bol olduğu müddetçe kendilerini
kopyalayacaklar,kendilerini kopyalarken
de mutasyon geçireceklerdi. Zaman içinde
bu mutasyonlar biriktikçe yeni formlar
ortaya çıkacak, bu formlardan bazıları
da diğerlerinden daha güçlü olacaktı.
Voytek ve Joyce iki RNA molekülünü tek
bir besin kaynağı için rekabet edecekleri
teke tek bir yarışa soktuklarında, belirli
bir besini kullanmaya daha iyi uyum
gösteren moleküllerin kazandığını
gördüler. Diğer moleküller zaman içinde
yok olup gitti. Daha sonra bu iki RNA
molekülünü beş farklı besin kaynağının
bulunduğu bir kaba koydular; iki RNA da
bu besin kaynaklarının hiçbiriyle daha
önce karşılaşmamıştı. Deneyin başlarında
iki RNA da beş besin türünün hepsini
kullandı, ama bu beş kaynağın hiç birinden
özellikle daha çok yararlanmıyorlardı. Ama
yüzlerce nesillik bir evrim sürecinden sonra
iki molekül de beş besin kaynağından
sadece birini kullanacak şekilde ayrı ayrı
uyum gösterdi. Kendilerine özel tercihler
yaptılar, yani her biri kendi besin kaynağını
tercih edip kullandı, diğer molekülün
besin kaynağından uzak durdu.
Bu süreç boyunca moleküller sonuca
ulaşmak için farklı evrimsel yaklaşımlar
geliştirdiler. Bir tanesi besinini “yeme”
konusunda son derece uzmanlaştı,
çünkü hızı diğer molekülün hızından
yüz kat fazlaydı. Diğeri besin elde etme
konusunda biraz yavaştı, ama o da her
nesilde diğerinden üç kat daha fazla
kopya yapabiliyordu. Joyce’a göre
bunlar hayatta kalmaya yönelik klasik
evrim stratejilerine birer örnek.
http://www.scripps.edu/newsandviews/e_20090504/joyce.
html
İyiyle Kötüyü
Ayırmak
Sevil Kıvan
MIT’den ve Brown Üniversitesi’nden
bilim insanları, denizlerde yaşayan
bakterilerin nasıl hareket ettiğine
ilişkin araştırmaları sonucunda, sudaki
akıntıda oluşan keskin bir değişikliğin
mikropları zıt yönlere iterek, “sağ
ellerini kullanan” bakterileri “sol ellerini
kullanan”lardan ayırdığını keşfetti.
Bu bulgu ve “iki elli” cisimleri
laboratuvarda hızlı ve ucuz bir yöntemle
birbirinden ayırma olasılığı birçok
endüstriyi, örneğin “sağ ellerini kullanan”
moleküllerin “sol ellerini kullanan”
moleküllerden ayrılmasının bir ilacın
güvenle kullanılabilir hale gelmesi
açısından çok önemli olduğu ilaç
endüstrisini ciddi biçimde etkileyebilir.
Tek hücreli bakterilerin elleri yoktur,
ama sarmal şeklindeki kırbaçımsı
uzantıları ya saat yönünde ya da bunun
aksi yönde döner. Yani zıt yönlerde dönen
kırbaçımsı uzantıların (birbirlerinin ayna
görüntüsünü oluşturmaları ve üst üste
bindirilememeleri anlamında) insanların
ellerine benzediği düşünülebilir.
Bu “iki elli olma” özelliğine kiralite
denir. Bu durum moleküller söz konusu
olduğunda insan vücudunu iyileştirme ya
da vücuda zarar verme anlamına gelebilir.
MIT İnşaat ve Çevre Mühendisliği
Bölümü, Doherty Kürsüsü yardımcı
doçentlerinden ve araştırmanın
yürütücülerinden Roman Stocker “Bu keşif,
Photos.com
Haberler
14

--- Sayfa 572 ---
kiralitenin etkisiyle yolları değiştiğinden,
sudaki akıntıların okyanuslardaki
mikropları özellikle de yiyecek bulma
becerileri açısından nasıl etkilediğini
anlamamızı sağlayabilir. Ama ‘iki elli’
molekülleri ayırabilme becerisine dayanan
diğer endüstri kolları için de önemli” diyor.
Kiralite özelliğine sahip bir molekülün
büyük ölçekli zarara neden olmasına
dair en iyi bilinen örnek, 1950’lerde
hamile kadınlara sabah bulantılarını
engellemek amacıyla talidomit adlı bir ilaç
verildiğinde yaşanmıştır. Talidomitin doğal
olarak bulunan bir formu (yani izomeri)
bulantıyı azaltır, ama diğer bir formu sakat
doğumlara yol açar. Kiralite özelliğine
sahip diğer bir ilaç olan ve yaygın olarak
kullanılan naproksenin bir izomeri de
analjezik özelliğe sahipken, diğer bir
izomeri karaciğerde hasara neden olur.
Stocker ve yüksek lisans öğrencisi
Marcos elde ettikleri bulguları, ortak
yazarlar Henry Fu ve Profesör Thomas
Powers (Brown Üniversitesi) ile birlikte
Physical Review Letters’ın 17 Nisan
tarihli sayısında yayımladılar.
Araştırmacılar yazdıkları makalede,
yan yana ancak farklı hızlarda hareket
eden su katmanlarının oluşturduğu
“sınırları çok net” bir akış yaratmak
için, nasıl mikroakışkan bir ortam
tasarladıklarını anlatıyorlar. Stocker ve
Marcos deneylerde, tüm vücudu “sağ
elli” bir sarmal şeklinde olan Leptospira
biflexa adlı bakterinin hareketsiz bir
mutantını kullanmışlar. Leptospira’yı
mikroakışkan ortama yerleştirmişler ve
bakterinin yolunun kiralite özelliğinin
belirlediği yönde değiştiğini göstermişler.
Araştırmacıların yaptığı sadece
mikroskopla mikrop gözlemekten çok
daha fazlası. MIT’den araştırmacılar, Brown
Üniversitesi’nden meslektaşlarıyla beraber
topladıkları deneysel verilere ek olarak,
sürecin çok kapsamlı bir matematiksel
modelini de çıkarmış. Moleküler
düzeydeki cisimlerin ayrılmasında bu
yeni yaklaşımı hali hazırda kullanıyorlar.
Marcos “Kiralite özelliğine sahip
molekülleri ayırmak için hali hazırda
kullanılan yöntemler ‘mikroakışkan’
seçenekten çok daha pahalı ve çok
daha yavaş. Kiralite özelliğine sahip
molekülleri ayırma yolunda daha kat
edecek yolumuz var, ama çalışmamızın
tarım, gıda ve ilaç endüstrileri için çok
şey vaat ettiğini düşünüyoruz” diyor.
http://cee.mit.edu/news/releases/2009/chiralmicrobes
Hava Kirliliği
ve Bitkiler
Müge Şener
Nature dergisinde yayımlanan yeni
bir araştırma sonucuna göre, bitkiler son
yılların kirli havasında karbondioksiti
daha etkin bir şekilde emiyor.
Araştırmanın sonuçlarının, hava kirliliği
seviyesini düşürme çabalarının yanı sıra
iklim değişikliği ile mücadele çalışmalarına
da önemli etkileri olacağı düşünülüyor.
İngiltere Ekoloji ve Hidroloji
Merkezi’nden, İngiltere Meteoroloji Ofisi
Hadley Merkezi’nden, Zürih Federal
Teknoloji Enstitüsü’nden ve Exeter
Üniversitesi’nden araştırmacıların
bulunduğu ekibin lideri Dr. Lina
Mercado, atmosferik kirliliğin küresel
bitki verimliliğini 1960’tan 1999’a şaşırtıcı
bir şekilde % 25 kadar artırdığını ve
bunun sonucunda toprak tarafından
depolanan karbonun diğer etkenler
de göz önünde bulundurulduğunda
net % 10 arttığını söyledi.
Atmosfere salınan insan kaynaklı uçucu
mikroskobik parçacıklar (aerosoller) ve
bulut örtüsündeki değişimler, Dünya
yüzeyine ulaşan güneş ışığı miktarında,
1950’lerden 1980’lere kadar bir düşüşe
(küresel kararma) neden oldu.
Güneş ışığındaki azalmanın fotosentezi
azaltmasına rağmen, bulutlar ve
atmosferik parçacıklar ışığı doğrudan
yüzeye gelecek şekilde değil, yüzeyin
birçok yönden alabileceği şekilde
dağıtıyor. Bunun sonucunda yapraklarının
daha az bir bölümü gölgede kalan bitkiler,
mevcut güneş ışığının daha büyük bir
bölümünü büyümede kullanıyorlar.
Bilim insanları parçacıkların güneş
ışığını yansıtarak ve bulutların daha
parlak olmasını sağlayarak iklimi
serinlettiğini uzun zamandır biliyorlardı;
ancak bu yeni çalışma bitkilerin karbon
tutumu üzerinde bu tip bir atmosferik
kirlilikten doğan etkileri küresel bir
model kullanarak değerlendiren ilk
çalışma olma özelliğini taşıyor.
Araştırmacılardan Dr. Stephen Sitch,
birçok insanın iyi sulanan bitkilerin en
iyi açık, güneşli bir günde büyüyeceğine
inanırken aslında bunun tersinin doğru
olduğunu, bitkilerin atmosferik kirliliğin
arttığı dönemlerdeki gibi puslu havalarda
daha iyi büyüdüklerini belirtti.
Araştırma ekibi, bu bulguların
tehlikeli iklim değişikliklerini engelleme
çabalarına etkilerini de değerlendirdi.
Araştırmacılar, 21. yüzyılda sülfat
parçacıklarının hızla düştüğü
iyimser bir senaryoda, karbondioksit
konsantrasyonlarının hacimsel olarak
450 ppm (450 milyonda bir birim)
değerinin altında dengede tutulması
için, atmosferin küresel karbondioksit
emisyonlarında daha yüksek hızla bir
düşüşünün gerekli olduğunu buldular.
Araştırma grubundan Prof. Dr.
Peter Cox, ulaştıkları sonuçları
“Biz insan sağlığını korumak için
atmosferin alt tabakalarındaki havayı
temizlemeye devam ettikçe, tehlikeli
iklim değişikliklerini karbondioksit
emisyonlarını azaltarak engellemek
daha da zorlaşacak. İklim değişikliğine
neden olan farklı kirletici maddelerin
bitkiler üzerinde doğrudan birçok
farklı etkisi var ve iklim değişikliğiyle
baş etme konusunda doğru kararlar
alabilmek için bunların göz önünde
bulundurulması gerekiyor.”
diye özetledi.
http://earthobservatory.nasa.gov/Newsroom/view.
php?id=38358
Photos.com
 Marcos, MIT
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
15

--- Sayfa 573 ---
Darwin Deney
Tüpünde
Özlem Özbal
Scripps Araştırma Enstitüsü’nden
bilim insanları evrimleşen ve birbiriyle
rekabet eden moleküller yaptı. Araştırma
sırasında evrimin klasik ilkelerinden
bazıları gözler önüne serildi. Örneğin
farklı türler aynı sonlu kaynak için rekabet
ettiklerinde sadece en güçlü olanın
hayatta kaldığını gösterdi bu çalışma.
Ayrıca farklı türlerin (kaynaklarda çeşitlilik
olduğu durumda) nasıl evrimleşerek
giderek daha fazla özelleşeceği ve
her bir türün ortak ekosistemde farklı
bir nişi dolduracağı görüldü.
Çalışmanın amacı Darwinci evrim
kuramını daha da iyi anlamaktı. Yaşayan
türler yerine moleküller kullanıldığında,
deney tüpünde birkaç dakikada
trilyonlarca molekül kopyalanıyor, yani
evrim kuvvetlerinin günlerle ölçülebilecek
kadar kısa sürede işlemesi mümkün
oluyordu. Araştırmacılar bu sayede her
şeyin hızlandığını, çalışmalarının kısa
sürede sonuç verdiğini açıkladılar.
Darwin Beagle yolculuğunda Galapagos
Adaları’ndan farklı türde ispinozlar toplamış
ve üzerlerinde çalışmıştı. İspinozlar
gaga yapılarının farklılığıyla birbirinden
ayrılıyordu. Bazılarının kalın ve güçlü
gagaları varken bazılarının gagaları ince
ve narindi. Darwin ispinozların birincil
besin kaynakları olan belirli tohum
türlerini yiyebilecek şekilde uyum
geçirdiklerini gözlemledi. Büyük gagalı
türler büyük tohumların bulunduğu
yerlerde yaşıyorlardı; küçük tohumların
olduğu yerlerde de küçük gagalı kuşlar
vardı. Darwin bu ispinozların ortak bir
atalarının olduğuna, ama zaman içinde
farklı türlere ayrıldıklarına kanaat getirdi. Bu
Darwinci evrim kuramında “niş paylaşımı”
olarak ifade edilen klasik bir kavramdır.
İki türün ortak bir yaşam alanında
kaynaklar için rekabet ettiği durumda,
türlerin iki farklı kaynağı kullanacak
şekilde farklılaşması anlamına gelir.
Araştırmacılardan Gerald Joyce bir deney
tüpünün içinde sürekli evrimleşebilen belirli
bir tip enzim işlevi gören RNA molekülüyle
yıllardır bazı deneyler yürütüyordu.
Bu, evrimin dayanağı bir molekülün her
kopyalanışında mutasyon geçirme ihtimali
olmasıdır. Her kopyalanışta ortalama bir
kere görülen bu mutasyon ile zaman içinde
popülasyon yeni özellikler kazanabilir.
Araştırmanın başında bulunan, Scripps
Enstitüsü’nden Sarah Voytek iki yıl kadar
önce Joyce’unkinden farklı, ama o da
sürekli evrimleşebilen ikinci bir enzim işlevi
gören RNA geliştirmeyi başardı. Böylece
evrimleşen iki farklı RNA, aynı kabın
içinde ortak kaynaklar için rekabet etmek
zorunda bırakılmış oldu; tıpkı Galapagos
Adaları’ndan birindeki iki ispinoz türü gibi.
Bu çalışmada ana kaynak yani “besin”
her iki RNA türünün de kopyalanması
için gerekli olan moleküllerdi.
RNA’lar sadece kendilerini bu besin
moleküllerine bağlamayı başarırlarsa
kopyalanabiliyorlardı. RNA’lar besinleri
bol olduğu müddetçe kendilerini
kopyalayacaklar,kendilerini kopyalarken
de mutasyon geçireceklerdi. Zaman içinde
bu mutasyonlar biriktikçe yeni formlar
ortaya çıkacak, bu formlardan bazıları
da diğerlerinden daha güçlü olacaktı.
Voytek ve Joyce iki RNA molekülünü tek
bir besin kaynağı için rekabet edecekleri
teke tek bir yarışa soktuklarında, belirli
bir besini kullanmaya daha iyi uyum
gösteren moleküllerin kazandığını
gördüler. Diğer moleküller zaman içinde
yok olup gitti. Daha sonra bu iki RNA
molekülünü beş farklı besin kaynağının
bulunduğu bir kaba koydular; iki RNA da
bu besin kaynaklarının hiçbiriyle daha
önce karşılaşmamıştı. Deneyin başlarında
iki RNA da beş besin türünün hepsini
kullandı, ama bu beş kaynağın hiç birinden
özellikle daha çok yararlanmıyorlardı. Ama
yüzlerce nesillik bir evrim sürecinden sonra
iki molekül de beş besin kaynağından
sadece birini kullanacak şekilde ayrı ayrı
uyum gösterdi. Kendilerine özel tercihler
yaptılar, yani her biri kendi besin kaynağını
tercih edip kullandı, diğer molekülün
besin kaynağından uzak durdu.
Bu süreç boyunca moleküller sonuca
ulaşmak için farklı evrimsel yaklaşımlar
geliştirdiler. Bir tanesi besinini “yeme”
konusunda son derece uzmanlaştı,
çünkü hızı diğer molekülün hızından
yüz kat fazlaydı. Diğeri besin elde etme
konusunda biraz yavaştı, ama o da her
nesilde diğerinden üç kat daha fazla
kopya yapabiliyordu. Joyce’a göre
bunlar hayatta kalmaya yönelik klasik
evrim stratejilerine birer örnek.
http://www.scripps.edu/newsandviews/e_20090504/joyce.
html
İyiyle Kötüyü
Ayırmak
Sevil Kıvan
MIT’den ve Brown Üniversitesi’nden
bilim insanları, denizlerde yaşayan
bakterilerin nasıl hareket ettiğine
ilişkin araştırmaları sonucunda, sudaki
akıntıda oluşan keskin bir değişikliğin
mikropları zıt yönlere iterek, “sağ
ellerini kullanan” bakterileri “sol ellerini
kullanan”lardan ayırdığını keşfetti.
Bu bulgu ve “iki elli” cisimleri
laboratuvarda hızlı ve ucuz bir yöntemle
birbirinden ayırma olasılığı birçok
endüstriyi, örneğin “sağ ellerini kullanan”
moleküllerin “sol ellerini kullanan”
moleküllerden ayrılmasının bir ilacın
güvenle kullanılabilir hale gelmesi
açısından çok önemli olduğu ilaç
endüstrisini ciddi biçimde etkileyebilir.
Tek hücreli bakterilerin elleri yoktur,
ama sarmal şeklindeki kırbaçımsı
uzantıları ya saat yönünde ya da bunun
aksi yönde döner. Yani zıt yönlerde dönen
kırbaçımsı uzantıların (birbirlerinin ayna
görüntüsünü oluşturmaları ve üst üste
bindirilememeleri anlamında) insanların
ellerine benzediği düşünülebilir.
Bu “iki elli olma” özelliğine kiralite
denir. Bu durum moleküller söz konusu
olduğunda insan vücudunu iyileştirme ya
da vücuda zarar verme anlamına gelebilir.
MIT İnşaat ve Çevre Mühendisliği
Bölümü, Doherty Kürsüsü yardımcı
doçentlerinden ve araştırmanın
yürütücülerinden Roman Stocker “Bu keşif,
Photos.com
Haberler
14

--- Sayfa 574 ---
kiralitenin etkisiyle yolları değiştiğinden,
sudaki akıntıların okyanuslardaki
mikropları özellikle de yiyecek bulma
becerileri açısından nasıl etkilediğini
anlamamızı sağlayabilir. Ama ‘iki elli’
molekülleri ayırabilme becerisine dayanan
diğer endüstri kolları için de önemli” diyor.
Kiralite özelliğine sahip bir molekülün
büyük ölçekli zarara neden olmasına
dair en iyi bilinen örnek, 1950’lerde
hamile kadınlara sabah bulantılarını
engellemek amacıyla talidomit adlı bir ilaç
verildiğinde yaşanmıştır. Talidomitin doğal
olarak bulunan bir formu (yani izomeri)
bulantıyı azaltır, ama diğer bir formu sakat
doğumlara yol açar. Kiralite özelliğine
sahip diğer bir ilaç olan ve yaygın olarak
kullanılan naproksenin bir izomeri de
analjezik özelliğe sahipken, diğer bir
izomeri karaciğerde hasara neden olur.
Stocker ve yüksek lisans öğrencisi
Marcos elde ettikleri bulguları, ortak
yazarlar Henry Fu ve Profesör Thomas
Powers (Brown Üniversitesi) ile birlikte
Physical Review Letters’ın 17 Nisan
tarihli sayısında yayımladılar.
Araştırmacılar yazdıkları makalede,
yan yana ancak farklı hızlarda hareket
eden su katmanlarının oluşturduğu
“sınırları çok net” bir akış yaratmak
için, nasıl mikroakışkan bir ortam
tasarladıklarını anlatıyorlar. Stocker ve
Marcos deneylerde, tüm vücudu “sağ
elli” bir sarmal şeklinde olan Leptospira
biflexa adlı bakterinin hareketsiz bir
mutantını kullanmışlar. Leptospira’yı
mikroakışkan ortama yerleştirmişler ve
bakterinin yolunun kiralite özelliğinin
belirlediği yönde değiştiğini göstermişler.
Araştırmacıların yaptığı sadece
mikroskopla mikrop gözlemekten çok
daha fazlası. MIT’den araştırmacılar, Brown
Üniversitesi’nden meslektaşlarıyla beraber
topladıkları deneysel verilere ek olarak,
sürecin çok kapsamlı bir matematiksel
modelini de çıkarmış. Moleküler
düzeydeki cisimlerin ayrılmasında bu
yeni yaklaşımı hali hazırda kullanıyorlar.
Marcos “Kiralite özelliğine sahip
molekülleri ayırmak için hali hazırda
kullanılan yöntemler ‘mikroakışkan’
seçenekten çok daha pahalı ve çok
daha yavaş. Kiralite özelliğine sahip
molekülleri ayırma yolunda daha kat
edecek yolumuz var, ama çalışmamızın
tarım, gıda ve ilaç endüstrileri için çok
şey vaat ettiğini düşünüyoruz” diyor.
http://cee.mit.edu/news/releases/2009/chiralmicrobes
Hava Kirliliği
ve Bitkiler
Müge Şener
Nature dergisinde yayımlanan yeni
bir araştırma sonucuna göre, bitkiler son
yılların kirli havasında karbondioksiti
daha etkin bir şekilde emiyor.
Araştırmanın sonuçlarının, hava kirliliği
seviyesini düşürme çabalarının yanı sıra
iklim değişikliği ile mücadele çalışmalarına
da önemli etkileri olacağı düşünülüyor.
İngiltere Ekoloji ve Hidroloji
Merkezi’nden, İngiltere Meteoroloji Ofisi
Hadley Merkezi’nden, Zürih Federal
Teknoloji Enstitüsü’nden ve Exeter
Üniversitesi’nden araştırmacıların
bulunduğu ekibin lideri Dr. Lina
Mercado, atmosferik kirliliğin küresel
bitki verimliliğini 1960’tan 1999’a şaşırtıcı
bir şekilde % 25 kadar artırdığını ve
bunun sonucunda toprak tarafından
depolanan karbonun diğer etkenler
de göz önünde bulundurulduğunda
net % 10 arttığını söyledi.
Atmosfere salınan insan kaynaklı uçucu
mikroskobik parçacıklar (aerosoller) ve
bulut örtüsündeki değişimler, Dünya
yüzeyine ulaşan güneş ışığı miktarında,
1950’lerden 1980’lere kadar bir düşüşe
(küresel kararma) neden oldu.
Güneş ışığındaki azalmanın fotosentezi
azaltmasına rağmen, bulutlar ve
atmosferik parçacıklar ışığı doğrudan
yüzeye gelecek şekilde değil, yüzeyin
birçok yönden alabileceği şekilde
dağıtıyor. Bunun sonucunda yapraklarının
daha az bir bölümü gölgede kalan bitkiler,
mevcut güneş ışığının daha büyük bir
bölümünü büyümede kullanıyorlar.
Bilim insanları parçacıkların güneş
ışığını yansıtarak ve bulutların daha
parlak olmasını sağlayarak iklimi
serinlettiğini uzun zamandır biliyorlardı;
ancak bu yeni çalışma bitkilerin karbon
tutumu üzerinde bu tip bir atmosferik
kirlilikten doğan etkileri küresel bir
model kullanarak değerlendiren ilk
çalışma olma özelliğini taşıyor.
Araştırmacılardan Dr. Stephen Sitch,
birçok insanın iyi sulanan bitkilerin en
iyi açık, güneşli bir günde büyüyeceğine
inanırken aslında bunun tersinin doğru
olduğunu, bitkilerin atmosferik kirliliğin
arttığı dönemlerdeki gibi puslu havalarda
daha iyi büyüdüklerini belirtti.
Araştırma ekibi, bu bulguların
tehlikeli iklim değişikliklerini engelleme
çabalarına etkilerini de değerlendirdi.
Araştırmacılar, 21. yüzyılda sülfat
parçacıklarının hızla düştüğü
iyimser bir senaryoda, karbondioksit
konsantrasyonlarının hacimsel olarak
450 ppm (450 milyonda bir birim)
değerinin altında dengede tutulması
için, atmosferin küresel karbondioksit
emisyonlarında daha yüksek hızla bir
düşüşünün gerekli olduğunu buldular.
Araştırma grubundan Prof. Dr.
Peter Cox, ulaştıkları sonuçları
“Biz insan sağlığını korumak için
atmosferin alt tabakalarındaki havayı
temizlemeye devam ettikçe, tehlikeli
iklim değişikliklerini karbondioksit
emisyonlarını azaltarak engellemek
daha da zorlaşacak. İklim değişikliğine
neden olan farklı kirletici maddelerin
bitkiler üzerinde doğrudan birçok
farklı etkisi var ve iklim değişikliğiyle
baş etme konusunda doğru kararlar
alabilmek için bunların göz önünde
bulundurulması gerekiyor.”
diye özetledi.
http://earthobservatory.nasa.gov/Newsroom/view.
php?id=38358
Photos.com
 Marcos, MIT
Bilim ve Teknik  Mayıs 2009
15

--- Sayfa 575 ---
Şişmanlıkta
Yeni Etken:
Bağırsaklar
Türkiye Diyabet Vakfı ile Türk Diyabet
Cemiyeti tarafından düzenlenen 45.
Ulusal Diyabet Kongresi 20-24 Mayıs
tarihleri arasında Antalya’da yapıldı.
Türkiye Diyabet Vakfı Başkanı
Profesör Temel Yılmaz ve Harvard
Üniversitesi Genetik ve Kompleks
Hastalıklar Bölümü Başkanı Prof. Dr.
Gökhan Hotamışlıgil kongrede yapılan
çalışmaları basın mensuplarına aktardılar.
Prof. Dr. Gökhan Hotamışlıgil, basın
toplantısında yaptığı açıklamada “obezite
geni” diye bir kavram bulunmadığını,
doğrusunun “obezite genleri” olduğunu
belirterek, tek bir geni çözerek obeziteyi
engellemenin mümkün olmadığını
söyledi. Şişmanlığın tıbbi açıdan belki de
en zor problemlerden biri olduğuna işaret
eden Prof. Dr. Hotamışlıgil, “bu alanda
çok önemli gelişmeler oluyor, ama tek bir
ilaçla da olacak iş değil” diye konuştu.
Bağırsakların da vücudun dengesi
açısından çok önemli bir organ olduğuna
dikkati çeken Prof. Dr. Hotamışlıgil, bir
insanın bağırsaklarının toplam yüzeyinin
bir tenis sahasının tabanını kaplayıp yan
sahaya da taşacak kadar geniş olduğunu
belirtti. Bu kadar geniş bir yüzeye sahip
bu organda, 3,5-4 milyon organizmanın
yaşadığını kaydeden Prof. Dr. Hotamışlıgil,
bağırsakların insan vücudundaki
öneminin çeşitli nedenlerle ameliyatla
kesilip atılmasıyla ortaya çıktığını
ifade etti. Bağırsakların yeni bilimsel
gelişmelerde ve tedavi yöntemlerinde
önemsenmeye başlandığını ifade etti.
Prof. Dr. Hotamışlıgil, bağırsakların
obezite olgusundaki önemini, şişman
bir farenin bağırsak içeriğinin zayıf bir
fareye aktarıldığı deney sonrasında
zayıf farede obezite geliştiğinin
görüldüğü örneğiyle açıkladı.
Kök Hücre
Sempozyumu
TÜBA Kök Hücre Çalışma Grubu,
26-27 Haziran 2009 günlerinde
Ankara Bilkent Kongre Merkezi’nde
gerçekleştirilecek olan “IV. TÜBA Kök
Hücre Sempozyumu”nu düzenliyor.
Sempozyumun amacı, kök hücre
konusuyla ilgilenen bilimcilerimizi bir
araya getirerek, kök hücre alanında ortak
bir araştırma platformu oluşturmak.
Uluslararası bilimcilerin de katılımıyla
bu yıl dördüncüsü gerçekleştirilecek
olan kök hücre sempozyumunda,
ülkemizde kök hücre konusunda
temel ve uygulamalı araştırma yapan
bilimcilerimiz arasında bilgi ve deneyim
paylaşımına imkân sağlanacak.
www.tuba.gov.tr
Fizik Bilim
Kampı
Kocaeli Üniversitesi, Fizik Bölümü
tarafından TÜBİTAK  Bilim ve Toplum
Projeleri Destekleme Programı
kapsamında “Fiziksel Olayların
Eğlenceli ve Görsel Sunumu” başlıklı
bilim kampı düzenlenecek.
Bilim Kampı, 28 Haziran - 3 Temmuz
2009 tarihleri arasında lise öğrencilerine,
5-10 Temmuz 2009 tarihleri arasında da
üniversite öğrencilerine yönelik olarak
gerçekleştirilecek. Bilim kampında
mekanik, akışkanlar mekaniği, elektrik
ve manyetizma, titreşim ve dalgalar,
termodinamik ve optik gibi fiziğin çeşitli
dallarıyla ilgili eğlenceli görsel sunumlar
ve uygulamalı çalışmalar yapılacak.
Kampın amacı katılımcılara fiziğin
eğlenceli ve zevkli olduğunu hissettirmek,
onların fiziğe olan merakını ve güvenini
artırmak, düşünme becerilerini
geliştirmek olarak belirlenmiş. Bilim
kampına katılım ve konaklama ücretsiz.
http://fizikkampi.kocaeli.edu.tr
E-posta: gulsahbozkir@kocaeli.edu.tr
Ölçme
Biliminde
130 Yılı Aştık
Bilimin temel yapı taşlarından
ölçümün toplum için öneminin bir kez
daha vurgulandığı 20 Mayıs Dünya
Metroloji Günü, ülkemizde ulusal ölçüm
standartlarını oluşturan ve ölçme
bilimi metrolojiye dair araştırmaları
yürüten TÜBİTAK Ulusal Metroloji
Enstitüsü’nde (UME) de çeşitli etkinliklerle
kutlandı.  Ölçüm standartları konusunda
photos.com
İlköğretim II. kademe  birincisi Elif Sevcan Şenel’in resmi
Lise ve dengi okullar birincisi Ayşegül Balbal’ın çalışması
Türkiye’den Haberler
Duran Akca
16

--- Sayfa 576 ---
evrensel birliği sağlamak amacıyla,
aralarında Osmanlı İmparatorluğu’nun
da bulunduğu 17 devlet tarafından
20 Mayıs 1875’te Paris’te imzalanan
Metre Konvansiyonu, tüm dünyada
her yıl “Dünya Metroloji Günü” olarak
kutlanıyor.  Ülkemizde TÜBİTAK UME’de
gerçekleşen 2009 yılı kutlamalarına
TÜBİTAK Başkanı Prof. Dr. Nüket Yetiş,
UME çalışanları ve çok sayıda TÜBİTAK
UME paydaşı katıldı.  20 Mayıs Dünya
Metroloji Günü kapsamında, ölçümün
toplum üzerindeki gücünün öğrenciler
tarafından nasıl algılandığını ve
geliştirildiğini keşfetmenin yanı sıra
öğrencilerimizin bilime yönelik ilgilerini
artırmayı ve onları ölçümün önemine
dair düşündürmeyi hedefleyen “Ya
Ölçemeseydik” konulu resim yarışması
düzenlendi. İlköğretim II. kademe (6, 7
ve 8. sınıf) öğrencileriyle lise ve dengi
okullarda öğrenim gören öğrencilere
yönelik olarak düzenlenen yarışmada
dereceye giren öğrenciler TÜBİTAK UME’ye
davet edildi ve ödülleri Dünya Metroloji
Günü kutlamaları sırasında takdim edildi.
TÜBİTAK Proje
Yarışması
TÜBİTAK Ortaöğretim Öğrencileri
Arası Araştırma Projeleri Final Yarışma
Sergisi Altınpark Fuar Alanı B Salonu’nda
öğrenci, öğretmen ve velilerin
katılımıyla düzenlenen törenle açıldı.
Serginin açılışını gerçekleştiren
TÜBİTAK Başkanı Prof. Dr. Nüket Yetiş,
bilgi ve bilimin insanı kainattaki tüm
varlıklardan ayıran en önemli unsur
olduğunu belirterek, bu yolda ilerleyen
tüm öğrencilere TÜBİTAK’ın her türlü
desteği vermeye hazır olduğunu ifade etti.
Yarışmaya 2009 yılında 79 ilden 2800’e yakın
projenin başvurduğu bilgisini veren Prof.
Dr. Nüket Yetiş, başvuru sayısındaki artışta
Siirt’in birinci, Bitlis’in ikinci, Şanlıurfa’nın
üçüncü sırada yer aldığını belirtti.
TÜBİTAK Ortaöğretim Öğrencileri Arası
Araştırma Projeleri Yarışması, öğrencileri
temel ve uygulamalı bilimler alanlarında
araştırmaya teşvik etmek, onların yaratıcı
yönlerini ortaya çıkarmak ve  bilimsel
gelişmelerine katkıda bulunmak amacıyla
1969 yılından beri düzenleniyor.
Bilim merakının artırılmasını,
gençlerin yaparak öğrenmelerini, bilimsel
bulguların daha geniş öğrenci kitleleriyle
paylaşılmasını amaçlayan TÜBİTAK
Proje Yarışması, 2005 yılından itibaren
bölgesel olarak yapılmaya başlandı.
2009 yılında Proje Yarışması’na,
bir önceki yıla oranla % 45’lik artışla
4740 öğrenci toplam 2791 proje ile
başvurdu. Bu projelerden 814’ü ilk
aşamada değerlendirilerek sergilenmeye
uygun bulundu ve bölge sergileri
7-9 Nisan 2009 tarihleri arasında 12
bölge merkezinde gerçekleştirildi.
 Bölge sergilerinde birincilik ödülüne
layık görülen 134 proje Final Yarışması’na
katılmaya hak kazanarak, 22-24 Mayıs 2009
tarihleri arasında Ankara’da sergilendi.
TÜBİTAK Ortaöğretim Öğrencileri
Arası Araştırma Projeleri Türkiye finalinde
dereceye giren proje sahibi öğrenciler 26
Mayıs’ta düzenlenen törenle ödüllendirildi.
Bu yılki yarışmanın biyoloji dalındaki
birincilik ödülü, Bursa Işıklar Askeri Hava
Lisesi’nden Muhammed Emin Ayar ve
Yiğit Can İleri’nin “Zeytin Yaprağından
Gizli Güç ‘Oleuropein’ Kullanarak
Bakteri Yiyen Kumaş” isimli projeleri ve
İstanbul Atatürk Fen Lisesi’nden Özden
Canöz ve Efecean Çekiç’in “Tek Odacıklı
Mikrobiyal Yakıt Hücresi Sisteminde
Elektirik Üretimi Üzerine Anot Elektro
Türünün Sistem Hacminin ve Çeşitli
Besin Modellerinin Etkisinin İncelenmesi”
adlı projeleri arasında paylaştırıldı.
Fizik dalında ise İzmir Fen Lisesi’nden
Onur Aksöyek ve Uğur Yekta Başak, “Dalga
Cephesi Ölçümü İçin Yeni bir Yöntem ve
Uygulamaları” adlı projeleriyle birinci oldu.
Kimya dalında birinciliği Edirne Keşan
Ticaret ve Sanayi Odası Bilişim Anadolu
Teknik Lisesi’nden Esen Duhan ve Emel
Ezerçe, “Siber Arı Feremon Maskesi
ile Migren Tedavisi” adlı projeleriyle
matematik dalında ise Ankara Samanyolu
Fen Lisesi’nden Furkan Kökdoğan ve
Fatih Ballı “Üçggenin Teğet Noktalarına
Farklı Bir Bakış” isimli projeleriyle aldı.
Yer bilimi alanında İstanbul Ulus
Özel Musevi Lisesi’nden Reysi Rodikli
ve Betsi Levi, “Jeotermal Kaynaklardan
Alternatif Yöntemle Elektrik Eldesi”
isimli projeleriyle birinci seçildi.
Sosyoloji alanının birincilik ödülü
ise “Taraftar Topluluklarıyla Futbol
Maçlarında Görülen Şiddet Olayları
Arasındaki İlişki (Samsunspor Örneği)”
isimli projeleriyle Samsun İbrahim
Tanrıverdi Sosyal Bilimler Lisesi’nden
İskender Cüre ve Furkan Aras’a verilirken,
tarih alanının birincilik ödülü de “93
Harbinin Anadolu’da Oluşturduğu Göç
Dalgası ve Bu Göç Dalgasında Tomorza
İlçesine Muhacir Göçleri” isimli projesiyle
Kayseri Melikgazi Kayseri Anadolu
Lisesi’nden Hakan Yıldız’ın oldu.
Törende, ayrıca yarışmaya katıldıkları
dallarda ikinci ve üçüncü olanların
yanı sıra teşviğe değer bulunan
projelerle “yılın genç araştırmacısı”
ödülleri de sahiplerine verildi.
Ayrıca, 9-15 Mayıs 2009 tarihlerinde
Intel-ISEF’in Amerika’da düzenlenen
56 ülkeden 1563 öğrencinin 1225
proje ile katıldığı Proje Yarışması’nda
üçüncülük ödülü alan İstanbul Lisesi
öğrencileri Erdem Başeğmez ve Murat
Aslan’a da ödülleri takdim edildi.
duran.akca@tubitak.gov.tr
Ali Özdemir
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
17

--- Sayfa 577 ---
Şişmanlıkta
Yeni Etken:
Bağırsaklar
Türkiye Diyabet Vakfı ile Türk Diyabet
Cemiyeti tarafından düzenlenen 45.
Ulusal Diyabet Kongresi 20-24 Mayıs
tarihleri arasında Antalya’da yapıldı.
Türkiye Diyabet Vakfı Başkanı
Profesör Temel Yılmaz ve Harvard
Üniversitesi Genetik ve Kompleks
Hastalıklar Bölümü Başkanı Prof. Dr.
Gökhan Hotamışlıgil kongrede yapılan
çalışmaları basın mensuplarına aktardılar.
Prof. Dr. Gökhan Hotamışlıgil, basın
toplantısında yaptığı açıklamada “obezite
geni” diye bir kavram bulunmadığını,
doğrusunun “obezite genleri” olduğunu
belirterek, tek bir geni çözerek obeziteyi
engellemenin mümkün olmadığını
söyledi. Şişmanlığın tıbbi açıdan belki de
en zor problemlerden biri olduğuna işaret
eden Prof. Dr. Hotamışlıgil, “bu alanda
çok önemli gelişmeler oluyor, ama tek bir
ilaçla da olacak iş değil” diye konuştu.
Bağırsakların da vücudun dengesi
açısından çok önemli bir organ olduğuna
dikkati çeken Prof. Dr. Hotamışlıgil, bir
insanın bağırsaklarının toplam yüzeyinin
bir tenis sahasının tabanını kaplayıp yan
sahaya da taşacak kadar geniş olduğunu
belirtti. Bu kadar geniş bir yüzeye sahip
bu organda, 3,5-4 milyon organizmanın
yaşadığını kaydeden Prof. Dr. Hotamışlıgil,
bağırsakların insan vücudundaki
öneminin çeşitli nedenlerle ameliyatla
kesilip atılmasıyla ortaya çıktığını
ifade etti. Bağırsakların yeni bilimsel
gelişmelerde ve tedavi yöntemlerinde
önemsenmeye başlandığını ifade etti.
Prof. Dr. Hotamışlıgil, bağırsakların
obezite olgusundaki önemini, şişman
bir farenin bağırsak içeriğinin zayıf bir
fareye aktarıldığı deney sonrasında
zayıf farede obezite geliştiğinin
görüldüğü örneğiyle açıkladı.
Kök Hücre
Sempozyumu
TÜBA Kök Hücre Çalışma Grubu,
26-27 Haziran 2009 günlerinde
Ankara Bilkent Kongre Merkezi’nde
gerçekleştirilecek olan “IV. TÜBA Kök
Hücre Sempozyumu”nu düzenliyor.
Sempozyumun amacı, kök hücre
konusuyla ilgilenen bilimcilerimizi bir
araya getirerek, kök hücre alanında ortak
bir araştırma platformu oluşturmak.
Uluslararası bilimcilerin de katılımıyla
bu yıl dördüncüsü gerçekleştirilecek
olan kök hücre sempozyumunda,
ülkemizde kök hücre konusunda
temel ve uygulamalı araştırma yapan
bilimcilerimiz arasında bilgi ve deneyim
paylaşımına imkân sağlanacak.
www.tuba.gov.tr
Fizik Bilim
Kampı
Kocaeli Üniversitesi, Fizik Bölümü
tarafından TÜBİTAK  Bilim ve Toplum
Projeleri Destekleme Programı
kapsamında “Fiziksel Olayların
Eğlenceli ve Görsel Sunumu” başlıklı
bilim kampı düzenlenecek.
Bilim Kampı, 28 Haziran - 3 Temmuz
2009 tarihleri arasında lise öğrencilerine,
5-10 Temmuz 2009 tarihleri arasında da
üniversite öğrencilerine yönelik olarak
gerçekleştirilecek. Bilim kampında
mekanik, akışkanlar mekaniği, elektrik
ve manyetizma, titreşim ve dalgalar,
termodinamik ve optik gibi fiziğin çeşitli
dallarıyla ilgili eğlenceli görsel sunumlar
ve uygulamalı çalışmalar yapılacak.
Kampın amacı katılımcılara fiziğin
eğlenceli ve zevkli olduğunu hissettirmek,
onların fiziğe olan merakını ve güvenini
artırmak, düşünme becerilerini
geliştirmek olarak belirlenmiş. Bilim
kampına katılım ve konaklama ücretsiz.
http://fizikkampi.kocaeli.edu.tr
E-posta: gulsahbozkir@kocaeli.edu.tr
Ölçme
Biliminde
130 Yılı Aştık
Bilimin temel yapı taşlarından
ölçümün toplum için öneminin bir kez
daha vurgulandığı 20 Mayıs Dünya
Metroloji Günü, ülkemizde ulusal ölçüm
standartlarını oluşturan ve ölçme
bilimi metrolojiye dair araştırmaları
yürüten TÜBİTAK Ulusal Metroloji
Enstitüsü’nde (UME) de çeşitli etkinliklerle
kutlandı.  Ölçüm standartları konusunda
photos.com
İlköğretim II. kademe  birincisi Elif Sevcan Şenel’in resmi
Lise ve dengi okullar birincisi Ayşegül Balbal’ın çalışması
Türkiye’den Haberler
Duran Akca
16

--- Sayfa 578 ---
evrensel birliği sağlamak amacıyla,
aralarında Osmanlı İmparatorluğu’nun
da bulunduğu 17 devlet tarafından
20 Mayıs 1875’te Paris’te imzalanan
Metre Konvansiyonu, tüm dünyada
her yıl “Dünya Metroloji Günü” olarak
kutlanıyor.  Ülkemizde TÜBİTAK UME’de
gerçekleşen 2009 yılı kutlamalarına
TÜBİTAK Başkanı Prof. Dr. Nüket Yetiş,
UME çalışanları ve çok sayıda TÜBİTAK
UME paydaşı katıldı.  20 Mayıs Dünya
Metroloji Günü kapsamında, ölçümün
toplum üzerindeki gücünün öğrenciler
tarafından nasıl algılandığını ve
geliştirildiğini keşfetmenin yanı sıra
öğrencilerimizin bilime yönelik ilgilerini
artırmayı ve onları ölçümün önemine
dair düşündürmeyi hedefleyen “Ya
Ölçemeseydik” konulu resim yarışması
düzenlendi. İlköğretim II. kademe (6, 7
ve 8. sınıf) öğrencileriyle lise ve dengi
okullarda öğrenim gören öğrencilere
yönelik olarak düzenlenen yarışmada
dereceye giren öğrenciler TÜBİTAK UME’ye
davet edildi ve ödülleri Dünya Metroloji
Günü kutlamaları sırasında takdim edildi.
TÜBİTAK Proje
Yarışması
TÜBİTAK Ortaöğretim Öğrencileri
Arası Araştırma Projeleri Final Yarışma
Sergisi Altınpark Fuar Alanı B Salonu’nda
öğrenci, öğretmen ve velilerin
katılımıyla düzenlenen törenle açıldı.
Serginin açılışını gerçekleştiren
TÜBİTAK Başkanı Prof. Dr. Nüket Yetiş,
bilgi ve bilimin insanı kainattaki tüm
varlıklardan ayıran en önemli unsur
olduğunu belirterek, bu yolda ilerleyen
tüm öğrencilere TÜBİTAK’ın her türlü
desteği vermeye hazır olduğunu ifade etti.
Yarışmaya 2009 yılında 79 ilden 2800’e yakın
projenin başvurduğu bilgisini veren Prof.
Dr. Nüket Yetiş, başvuru sayısındaki artışta
Siirt’in birinci, Bitlis’in ikinci, Şanlıurfa’nın
üçüncü sırada yer aldığını belirtti.
TÜBİTAK Ortaöğretim Öğrencileri Arası
Araştırma Projeleri Yarışması, öğrencileri
temel ve uygulamalı bilimler alanlarında
araştırmaya teşvik etmek, onların yaratıcı
yönlerini ortaya çıkarmak ve  bilimsel
gelişmelerine katkıda bulunmak amacıyla
1969 yılından beri düzenleniyor.
Bilim merakının artırılmasını,
gençlerin yaparak öğrenmelerini, bilimsel
bulguların daha geniş öğrenci kitleleriyle
paylaşılmasını amaçlayan TÜBİTAK
Proje Yarışması, 2005 yılından itibaren
bölgesel olarak yapılmaya başlandı.
2009 yılında Proje Yarışması’na,
bir önceki yıla oranla % 45’lik artışla
4740 öğrenci toplam 2791 proje ile
başvurdu. Bu projelerden 814’ü ilk
aşamada değerlendirilerek sergilenmeye
uygun bulundu ve bölge sergileri
7-9 Nisan 2009 tarihleri arasında 12
bölge merkezinde gerçekleştirildi.
 Bölge sergilerinde birincilik ödülüne
layık görülen 134 proje Final Yarışması’na
katılmaya hak kazanarak, 22-24 Mayıs 2009
tarihleri arasında Ankara’da sergilendi.
TÜBİTAK Ortaöğretim Öğrencileri
Arası Araştırma Projeleri Türkiye finalinde
dereceye giren proje sahibi öğrenciler 26
Mayıs’ta düzenlenen törenle ödüllendirildi.
Bu yılki yarışmanın biyoloji dalındaki
birincilik ödülü, Bursa Işıklar Askeri Hava
Lisesi’nden Muhammed Emin Ayar ve
Yiğit Can İleri’nin “Zeytin Yaprağından
Gizli Güç ‘Oleuropein’ Kullanarak
Bakteri Yiyen Kumaş” isimli projeleri ve
İstanbul Atatürk Fen Lisesi’nden Özden
Canöz ve Efecean Çekiç’in “Tek Odacıklı
Mikrobiyal Yakıt Hücresi Sisteminde
Elektirik Üretimi Üzerine Anot Elektro
Türünün Sistem Hacminin ve Çeşitli
Besin Modellerinin Etkisinin İncelenmesi”
adlı projeleri arasında paylaştırıldı.
Fizik dalında ise İzmir Fen Lisesi’nden
Onur Aksöyek ve Uğur Yekta Başak, “Dalga
Cephesi Ölçümü İçin Yeni bir Yöntem ve
Uygulamaları” adlı projeleriyle birinci oldu.
Kimya dalında birinciliği Edirne Keşan
Ticaret ve Sanayi Odası Bilişim Anadolu
Teknik Lisesi’nden Esen Duhan ve Emel
Ezerçe, “Siber Arı Feremon Maskesi
ile Migren Tedavisi” adlı projeleriyle
matematik dalında ise Ankara Samanyolu
Fen Lisesi’nden Furkan Kökdoğan ve
Fatih Ballı “Üçggenin Teğet Noktalarına
Farklı Bir Bakış” isimli projeleriyle aldı.
Yer bilimi alanında İstanbul Ulus
Özel Musevi Lisesi’nden Reysi Rodikli
ve Betsi Levi, “Jeotermal Kaynaklardan
Alternatif Yöntemle Elektrik Eldesi”
isimli projeleriyle birinci seçildi.
Sosyoloji alanının birincilik ödülü
ise “Taraftar Topluluklarıyla Futbol
Maçlarında Görülen Şiddet Olayları
Arasındaki İlişki (Samsunspor Örneği)”
isimli projeleriyle Samsun İbrahim
Tanrıverdi Sosyal Bilimler Lisesi’nden
İskender Cüre ve Furkan Aras’a verilirken,
tarih alanının birincilik ödülü de “93
Harbinin Anadolu’da Oluşturduğu Göç
Dalgası ve Bu Göç Dalgasında Tomorza
İlçesine Muhacir Göçleri” isimli projesiyle
Kayseri Melikgazi Kayseri Anadolu
Lisesi’nden Hakan Yıldız’ın oldu.
Törende, ayrıca yarışmaya katıldıkları
dallarda ikinci ve üçüncü olanların
yanı sıra teşviğe değer bulunan
projelerle “yılın genç araştırmacısı”
ödülleri de sahiplerine verildi.
Ayrıca, 9-15 Mayıs 2009 tarihlerinde
Intel-ISEF’in Amerika’da düzenlenen
56 ülkeden 1563 öğrencinin 1225
proje ile katıldığı Proje Yarışması’nda
üçüncülük ödülü alan İstanbul Lisesi
öğrencileri Erdem Başeğmez ve Murat
Aslan’a da ödülleri takdim edildi.
duran.akca@tubitak.gov.tr
Ali Özdemir
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
17

--- Sayfa 579 ---
Karavanlar, sevenleri için ideal bir tatil imkânı sunuyor: bir
noktaya bağlı kalmadan, kendi evlerinin rahatlığı ve temizliği
içinde birçok farklı yeri ziyaret etmek… Hatta genellikle ABD’de
özel park alanlarında ev yerine karavanda yaşayan insanlar var.
Karavanların belki tek kötü yanı çok sınırlı bir alan sağlıyor
olmaları. Genellikle orta boy bir minibüs boyutlarında olan
bir karavanın içine yatakların, oturacak yerlerin, mutfağın
ve diğer donanımın sığması gerekiyor. Açık Ev (Open
House) isimli karavan tasarımı, araç arkasında çekilirken çok
az yer kaplasa da, akıllı tasarımı sayesinde, park edilince
açılarak çok rahat ve geniş bir yaşama alanı sunuyor.
Açık ev, bir yelpazeye benzer şekilde açılıyor ve
kullanıcısına banyo, oturma, çalışma ve yatak odalarıyla
mutfak alanı sağlıyor. Görsellerde üstü açık olarak
gösterilen Açık Ev’in bazı bölümlerinin, akordeon
benzeri bir çatı ile kaplanması da düşünülebilir.
http://www.yankodesign.com/2009/03/06/open-house/
“Açık Ev”
Tasarımcılar: Stephanie Bellanger, Amaury Watine, François Gustin ve David Dethoor
Japonya’nın başkenti Tokyo’daki bir tren
istasyonunda denenmeye başlanan bir sistem,
üzerinden insanlar geçtikçe elektrik üretiyor.
Sistem “piezoelektrik” materyallerle çalışıyor. Bu
özelliği gösteren maddeler, üzerlerine basınç
uygulanarak sıkıştırıldıklarında elektrik akımı
üretirler. Sistemin etkin şekilde çalışmasında
dayanıklılık ve elektrik verimi önemli rol oynuyor.
Elektrik üreten zeminler, yolcuların en yoğun geçtiği
yerler olan bilet gişelerinin altına yerleştiriliyor.
Denemeler bitip normal kullanıma geçildiğinde
bilet gişelerinin ve istasyondaki ekranların buradan
üretilen elektrikle çalıştırılması planlanıyor.
http://techon.nikkeibp.co.jp/english/NEWS_EN/20081204/162357/
Elektrik Üreten Zeminler
Sinan Erdem
Tekno - Yaşam
18

--- Sayfa 580 ---
Zaman zaman gazetelerde “Garajında havayla
çalışan araç yaptı” ya da “Genç mucitten suyla
çalışan araba” başlıklı haberler görüyoruz. Bu tür
haberlerden genellikle, çeşmeden akan suyu veya
atmosferdeki havayı basitçe depoya doldurup
sınırsızca gezilebilecek araçlar üretileceği gibi
yanlış sonuçlar çıkarılabiliyor. Oysaki ne hava ne
de su, benzin gibi kolayca açığa çıkarılabilecek bir
enerjiye sahip. Suyun kullanılması için elektroliz
edilmesi gerekiyor ve bunun için de enerji harcamak
gerekiyor. Yani suyun ayrıştırılarak yakıt olarak
kullanılacak hidrojenin elde edilmesi, bir pilin şarj
edilmesine benziyor. Önce sisteme enerji veriliyor,
daha sonra bu enerji istenilen yerde kullanılıyor.
Şu sıralar bir Lüksemburg firması
havayla çalışan araçlar geliştirilmesi
üzerinde çalışıyor. Kulağa heyecan verici
gelse de, henüz bu araçların performansını
kanıtlayabilecek veriler elde edilememiş.
Aracın açıklanan çalışma prensibi, düşük
sıcaklıktaki sıkıştırılmış havanın atmosferdeki
daha sıcak havayla etkileşerek
pistonları hareket ettirmesine
dayanıyor. Tabii bu havanın
sıkıştırılması ve düşük sıcaklıkta
tutulması için enerji gerekiyor.
Aracın tasarımının
geliştirilmesi ve seri üretime
geçilebilecek duruma gelmesi
içinse parasal kaynak gerekiyor.
Şirket gerekli parayı bulmak
için de sıra dışı bir üretim modeli geliştirmiş.
Yüksek miktarda yatırım yaparak büyük bir fabrika
yapmak yerine, birçok ülkede girişimcilerle
üretilebilmesine izin verebilmek için üretim
lisansı satmayı planlıyorlar.
Üretilen prototipler şimdiden
motor fuarlarında, yatırımcıların
ilgisini çekmek için sergileniyor.
Aracın başarıyla üretilerek
yollara çıkıp çıkamayacağını
ileriki yıllarda göreceğiz.

http://www.mdi.lu/english/cityflowair.
php http://www.wired.com/cars/
energy/news/2003/09/60427#
Bu tekerlek otomobillerin virajlarda yola daha
iyi tutunmasını sağlamak amacıyla geliştirilmiş.
Charlie Pyott, bu tekerleğin tasarımını insan
ayağından esinlenerek yapmış. Koşarak bir viraja
giren insanın ayakları, bileklerden bükülerek tabanın
tamamının yerle temasının korunmasını sağlıyor
ve aynı zamanda viraj dışına doğru olan merkezkaç
kuvvetini daha iyi karşılıyor. Motosiklet tekerlekleri
de virajlarda araçla birlikte
yana yatarak uygun bir
dönüş açısı sağlıyor.
Ancak motosiklet
tekerleklerinin yerle
temas alanı dar
olduğundan bir
otomobile yetecek
itiş gücünü yere aktaramıyor.
Bu yeni sistemde ise tekerlek
duruma göre genişleyerek
tekerleğin yolla temas alanını
ve açısını iyileştiriyor.
Tekerlek sekiz ayrı parçadan
oluşuyor. Parçalar tekerlek
mili üzerinde kayarak tekerlek
açısını ayarlıyor. Böylece
yerle temas alanı korunurken
tekerleğin açısı değiştirilebiliyor.
Sistemin çalışmasını
gösteren
bir animasyon
kaynak gösterilen web
adresinden izlenebilir.

http://www.pyottdesign.com/
daws/index.html
Havayla Çalışan Araç
Yola Daha İyi Tutunan Tekerlek
Charlie Pyott
El Monty
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
19

--- Sayfa 581 ---
MIT Medya Laboratuvarı’ndaki
araştırmacıların sunduğu yeni bir sistem
sayesinde gidilen her yerde istenilen
bilgilere çok hızlı bir şekilde ulaşılması
öngörülüyor. Temelde bir kamera,
bir yansıtıcı ve internete bağlı bir
telefondan oluşan sistem kullanıcının
üzerinde, gidilen her yere taşınabiliyor.
Kamera ortamdaki nesnelere veya
kişilere ait bilgileri alıyor. Bu bilgiler
görüntü işleme yazılımları sayesinde
dijital veriye dönüştürülüyor. Bu veriler
kullanılarak bir marketteki ürünün
fiyatından, karşıdaki kişinin özgeçmişine
kadar birçok bilgiye ulaşmakta
kullanılabiliyor. Kamera ayrıca kullanıcının
parmaklarını görüntüleyerek el işaret
ve hareketlerinin izlenmesini sağlıyor.
Önceden belirlenmiş hareketler sayesinde,
sanal bir tuş takımının tuşlarına basmak
gibi girdiler sisteme iletilebiliyor.
Kullanıcının boynuna takılı küçük bir
yansıtıcı ise sistemin ürettiği görüntüleri,
herhangi bir yüzeye yansıtıyor. Bu yüzey,
bir duvar, bir kâğıt parçası veya karşıdaki
kişinin gövdesi olabiliyor. Örneğin bir
kişi hakkındaki bilgiler o kişinin gövdesi
üzerine yansıtılabiliyor. Böyle bir işlev, isim
hafızası zayıf olanlar için yararlı olabilir,
ama birçok kişinin kendisine ait bilgileri
göğsünün üzerinde görmek isteyeceği
şüpheli görünüyor. Böyle bir kullanım
şekliyle sistem, bazı etik tartışmalara
yol açabilecek gibi görünüyor.
“TED” adlı popüler teknoloji sitesindeki
sunumda birçok kullanım alanı örneği
veriliyor. Bir kitapçıda kitap seçerken,
internette bulunan özet veya yorumların
kitap kapağında görüntülenmesi veya
bir gazete üzerinde haberle ilgili bir
video izlenmesi gibi ilginç örnekler bu
videoda izlenebilir. Saati öğrenmek
içinse sadece bileğin üzerine bir daire
çizmenin yeterli olacağı gösteriliyor.
Videonun bulunduğu siteden biraz
bahsetmek gerekirse; TED (Technology
Entertainment Design – Teknoloji Eğlence
Tasarım) konferansları 1990 yılından bu
yana yıllık olarak yapılıyor ve zamanın
teknoloji ve tasarım konusunda söz
sahibi isimlerin sunumları yer alıyor. 2006
yılından bu yana bu sunumlar www.ted.
com adresinden izlenebiliyor. Yeni bir
uygulamayla bazı videolar Türkçe dahil
birçok dilde altyazılı olarak da sunuluyor.
http://www.ted.com/index.php/talks/pattie_maes_
demos_the_sixth_sense.html
“6. His” ile Bilgi Her Yerde
Eko-Küreler
Pranav Mistry - MIT Medya Lab. - www.chi2009.org
pressetext.at
Güzel bir süs eşyası gibi görünen bu camdan
küreler aslında kapalı birer ekosistem. Kapalı
ekosistemler, uygun şartlar altında, içlerinde
barındırdıkları canlıların dışarıdan hiçbir
müdahale olmadan uzun süreler boyunca
yaşamlarını sürdürmelerine olanak verir.
Eko-küreler, içinde iki adet karides, filtrelenmiş
deniz suyu, suyosunları ve bir dal parçası bulunur
halde, hava almayacak şekilde kapatılıyor. Uygun ışıkta
suyosunları yetişiyor. Bu yosunlarla ve bakterilerle
beslenen karidesler yaşamlarını sürdürüyor. Ancak
küreye konulan karidesler, yoğun üremeyen türlerden
seçildiği için birkaç ay sonra ölerek ortamı yosunlara
bırakıyor. Eko-küreler, NASA’nın desteklediği
araştırmaların bulgularından yararlanılarak geliştirilmiş.
http://www.eco-sphere.com/home.htm
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 582 ---
Karavanlar, sevenleri için ideal bir tatil imkânı sunuyor: bir
noktaya bağlı kalmadan, kendi evlerinin rahatlığı ve temizliği
içinde birçok farklı yeri ziyaret etmek… Hatta genellikle ABD’de
özel park alanlarında ev yerine karavanda yaşayan insanlar var.
Karavanların belki tek kötü yanı çok sınırlı bir alan sağlıyor
olmaları. Genellikle orta boy bir minibüs boyutlarında olan
bir karavanın içine yatakların, oturacak yerlerin, mutfağın
ve diğer donanımın sığması gerekiyor. Açık Ev (Open
House) isimli karavan tasarımı, araç arkasında çekilirken çok
az yer kaplasa da, akıllı tasarımı sayesinde, park edilince
açılarak çok rahat ve geniş bir yaşama alanı sunuyor.
Açık ev, bir yelpazeye benzer şekilde açılıyor ve
kullanıcısına banyo, oturma, çalışma ve yatak odalarıyla
mutfak alanı sağlıyor. Görsellerde üstü açık olarak
gösterilen Açık Ev’in bazı bölümlerinin, akordeon
benzeri bir çatı ile kaplanması da düşünülebilir.
http://www.yankodesign.com/2009/03/06/open-house/
“Açık Ev”
Tasarımcılar: Stephanie Bellanger, Amaury Watine, François Gustin ve David Dethoor
Japonya’nın başkenti Tokyo’daki bir tren
istasyonunda denenmeye başlanan bir sistem,
üzerinden insanlar geçtikçe elektrik üretiyor.
Sistem “piezoelektrik” materyallerle çalışıyor. Bu
özelliği gösteren maddeler, üzerlerine basınç
uygulanarak sıkıştırıldıklarında elektrik akımı
üretirler. Sistemin etkin şekilde çalışmasında
dayanıklılık ve elektrik verimi önemli rol oynuyor.
Elektrik üreten zeminler, yolcuların en yoğun geçtiği
yerler olan bilet gişelerinin altına yerleştiriliyor.
Denemeler bitip normal kullanıma geçildiğinde
bilet gişelerinin ve istasyondaki ekranların buradan
üretilen elektrikle çalıştırılması planlanıyor.
http://techon.nikkeibp.co.jp/english/NEWS_EN/20081204/162357/
Elektrik Üreten Zeminler
Sinan Erdem
Tekno - Yaşam
18

--- Sayfa 583 ---
Zaman zaman gazetelerde “Garajında havayla
çalışan araç yaptı” ya da “Genç mucitten suyla
çalışan araba” başlıklı haberler görüyoruz. Bu tür
haberlerden genellikle, çeşmeden akan suyu veya
atmosferdeki havayı basitçe depoya doldurup
sınırsızca gezilebilecek araçlar üretileceği gibi
yanlış sonuçlar çıkarılabiliyor. Oysaki ne hava ne
de su, benzin gibi kolayca açığa çıkarılabilecek bir
enerjiye sahip. Suyun kullanılması için elektroliz
edilmesi gerekiyor ve bunun için de enerji harcamak
gerekiyor. Yani suyun ayrıştırılarak yakıt olarak
kullanılacak hidrojenin elde edilmesi, bir pilin şarj
edilmesine benziyor. Önce sisteme enerji veriliyor,
daha sonra bu enerji istenilen yerde kullanılıyor.
Şu sıralar bir Lüksemburg firması
havayla çalışan araçlar geliştirilmesi
üzerinde çalışıyor. Kulağa heyecan verici
gelse de, henüz bu araçların performansını
kanıtlayabilecek veriler elde edilememiş.
Aracın açıklanan çalışma prensibi, düşük
sıcaklıktaki sıkıştırılmış havanın atmosferdeki
daha sıcak havayla etkileşerek
pistonları hareket ettirmesine
dayanıyor. Tabii bu havanın
sıkıştırılması ve düşük sıcaklıkta
tutulması için enerji gerekiyor.
Aracın tasarımının
geliştirilmesi ve seri üretime
geçilebilecek duruma gelmesi
içinse parasal kaynak gerekiyor.
Şirket gerekli parayı bulmak
için de sıra dışı bir üretim modeli geliştirmiş.
Yüksek miktarda yatırım yaparak büyük bir fabrika
yapmak yerine, birçok ülkede girişimcilerle
üretilebilmesine izin verebilmek için üretim
lisansı satmayı planlıyorlar.
Üretilen prototipler şimdiden
motor fuarlarında, yatırımcıların
ilgisini çekmek için sergileniyor.
Aracın başarıyla üretilerek
yollara çıkıp çıkamayacağını
ileriki yıllarda göreceğiz.

http://www.mdi.lu/english/cityflowair.
php http://www.wired.com/cars/
energy/news/2003/09/60427#
Bu tekerlek otomobillerin virajlarda yola daha
iyi tutunmasını sağlamak amacıyla geliştirilmiş.
Charlie Pyott, bu tekerleğin tasarımını insan
ayağından esinlenerek yapmış. Koşarak bir viraja
giren insanın ayakları, bileklerden bükülerek tabanın
tamamının yerle temasının korunmasını sağlıyor
ve aynı zamanda viraj dışına doğru olan merkezkaç
kuvvetini daha iyi karşılıyor. Motosiklet tekerlekleri
de virajlarda araçla birlikte
yana yatarak uygun bir
dönüş açısı sağlıyor.
Ancak motosiklet
tekerleklerinin yerle
temas alanı dar
olduğundan bir
otomobile yetecek
itiş gücünü yere aktaramıyor.
Bu yeni sistemde ise tekerlek
duruma göre genişleyerek
tekerleğin yolla temas alanını
ve açısını iyileştiriyor.
Tekerlek sekiz ayrı parçadan
oluşuyor. Parçalar tekerlek
mili üzerinde kayarak tekerlek
açısını ayarlıyor. Böylece
yerle temas alanı korunurken
tekerleğin açısı değiştirilebiliyor.
Sistemin çalışmasını
gösteren
bir animasyon
kaynak gösterilen web
adresinden izlenebilir.

http://www.pyottdesign.com/
daws/index.html
Havayla Çalışan Araç
Yola Daha İyi Tutunan Tekerlek
Charlie Pyott
El Monty
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
19

--- Sayfa 584 ---
MIT Medya Laboratuvarı’ndaki
araştırmacıların sunduğu yeni bir sistem
sayesinde gidilen her yerde istenilen
bilgilere çok hızlı bir şekilde ulaşılması
öngörülüyor. Temelde bir kamera,
bir yansıtıcı ve internete bağlı bir
telefondan oluşan sistem kullanıcının
üzerinde, gidilen her yere taşınabiliyor.
Kamera ortamdaki nesnelere veya
kişilere ait bilgileri alıyor. Bu bilgiler
görüntü işleme yazılımları sayesinde
dijital veriye dönüştürülüyor. Bu veriler
kullanılarak bir marketteki ürünün
fiyatından, karşıdaki kişinin özgeçmişine
kadar birçok bilgiye ulaşmakta
kullanılabiliyor. Kamera ayrıca kullanıcının
parmaklarını görüntüleyerek el işaret
ve hareketlerinin izlenmesini sağlıyor.
Önceden belirlenmiş hareketler sayesinde,
sanal bir tuş takımının tuşlarına basmak
gibi girdiler sisteme iletilebiliyor.
Kullanıcının boynuna takılı küçük bir
yansıtıcı ise sistemin ürettiği görüntüleri,
herhangi bir yüzeye yansıtıyor. Bu yüzey,
bir duvar, bir kâğıt parçası veya karşıdaki
kişinin gövdesi olabiliyor. Örneğin bir
kişi hakkındaki bilgiler o kişinin gövdesi
üzerine yansıtılabiliyor. Böyle bir işlev, isim
hafızası zayıf olanlar için yararlı olabilir,
ama birçok kişinin kendisine ait bilgileri
göğsünün üzerinde görmek isteyeceği
şüpheli görünüyor. Böyle bir kullanım
şekliyle sistem, bazı etik tartışmalara
yol açabilecek gibi görünüyor.
“TED” adlı popüler teknoloji sitesindeki
sunumda birçok kullanım alanı örneği
veriliyor. Bir kitapçıda kitap seçerken,
internette bulunan özet veya yorumların
kitap kapağında görüntülenmesi veya
bir gazete üzerinde haberle ilgili bir
video izlenmesi gibi ilginç örnekler bu
videoda izlenebilir. Saati öğrenmek
içinse sadece bileğin üzerine bir daire
çizmenin yeterli olacağı gösteriliyor.
Videonun bulunduğu siteden biraz
bahsetmek gerekirse; TED (Technology
Entertainment Design – Teknoloji Eğlence
Tasarım) konferansları 1990 yılından bu
yana yıllık olarak yapılıyor ve zamanın
teknoloji ve tasarım konusunda söz
sahibi isimlerin sunumları yer alıyor. 2006
yılından bu yana bu sunumlar www.ted.
com adresinden izlenebiliyor. Yeni bir
uygulamayla bazı videolar Türkçe dahil
birçok dilde altyazılı olarak da sunuluyor.
http://www.ted.com/index.php/talks/pattie_maes_
demos_the_sixth_sense.html
“6. His” ile Bilgi Her Yerde
Eko-Küreler
Pranav Mistry - MIT Medya Lab. - www.chi2009.org
pressetext.at
Güzel bir süs eşyası gibi görünen bu camdan
küreler aslında kapalı birer ekosistem. Kapalı
ekosistemler, uygun şartlar altında, içlerinde
barındırdıkları canlıların dışarıdan hiçbir
müdahale olmadan uzun süreler boyunca
yaşamlarını sürdürmelerine olanak verir.
Eko-küreler, içinde iki adet karides, filtrelenmiş
deniz suyu, suyosunları ve bir dal parçası bulunur
halde, hava almayacak şekilde kapatılıyor. Uygun ışıkta
suyosunları yetişiyor. Bu yosunlarla ve bakterilerle
beslenen karidesler yaşamlarını sürdürüyor. Ancak
küreye konulan karidesler, yoğun üremeyen türlerden
seçildiği için birkaç ay sonra ölerek ortamı yosunlara
bırakıyor. Eko-küreler, NASA’nın desteklediği
araştırmaların bulgularından yararlanılarak geliştirilmiş.
http://www.eco-sphere.com/home.htm
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 585 ---
24
44
68
Bir Viktoria dönemi amatörü usulca ve titizlikle yürüteceği gözlemlerle ömür boyu sürecek bir arayışa girdi ve doğal dünya
hakkında düşündü. Sonuçta 150 yıl önce, çağımızın bilim gündemine hâlâ yön veren bir kuram üretti.
Evrimi anlamak sağlık hizmetleri, hukuki uygulamalar, ekoloji ve her türlü iyileştirme ve tasarım sorunlarının çözümüne yönelik
güçlü teknolojilerin önünü açıyor. Charles Darwin, kuşlar ve böcekler üzerinde yaptığı çalışmaların getireceği
çığır açan teknolojik gelişmeleri şüphesiz öngörmemişti. Evrimin tarihini ve mekanizmalarını kavrayışımızdaki ilerlemeler,
bugün pek çok farklı alanı şekillendiren etkili uygulamaların yolunu açtı.
Türkiye’nin Kyoto Protokolü’ne imza attığı şu günlerde emisyon sorunu ve alternatif yakıt kullanımı daha da önem kazandı.
Alternatif yakıtların çimento fırınlarında ek yakıt olarak kullanılmasıyla hem fosil yakıtların daha az tüketilmesi hem de CO2 emisyonunun
azaltılması hedefleniyor.
İçindekiler

--- Sayfa 586 ---
Haberler ........................................................................................................................................... 4
Türkiye’den Haberler / Duran Akca ........................................................................................... 16
Tekno-Yaşam / Sinan Erdem ....................................................................................................... 18
Ctrl+Alt+Del / Levent Daşkıran ................................................................................................. 22
Darwin’in Yaşayan Mirası: 150 Yıl Sonra Evrim Kuramı / Gary Stix .................................... 24
Atomlardan Özelliklere Çeşitlilik / David M. Kingsley ........................................................... 30
Doğal Seçilimin Genetikle Testi / H. Allen Orr ....................................................................... 38
Bugünün Dünyasında Evrimden Faydalanmak / David P. Mindell ....................................... 44
Sanat ve Simgeselliğin Kökenleri Üzerine / Michael Balter ...................................................... 52
Dilin Evrimi / Bret Peterson ........................................................................................................ 56
DNA’mızdaki Virüs Fosilleri / Bahri Karaçay  ......................................................................... 62
İstanbul’un Çöpleri Çimento Fırınlarında Ek Yakıta Dönüşüyor / Mustafa Kara -
Esin Günay - Yasemin Tabak - Şenol Yıldız ............................................................................... 68
LİDAR / Kerim Allahverdi - Tarık Baykara - Fatih Hüseyinoğlu - Alper Seçgin ................... 72
Görülmeyen Dünyalara Bakış
Nanoteknolojik Görüntüleme Sistemlerinin Gelişimi / Güneş Kibar - Nihan Güvener ......... 76
Günümüzde Meme İmplantları / İbrahim Vargel - Güneş Kibar ........................................... 80
Türkiye’de Mavi Kuvantum Modülatörleri Geliştirildi /
Emre Sarı - Hilmi Volkan Demir ................................................................................................. 82
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisine Gönderilen Yazı ve Görsellerin
Sahip Olması Gereken Özellikler ............................................................................................... 96
84
Doğa
Bülent Gözcelioğlu
86
Sağlık
Ferda Şenel
88
Gökyüzü
Alp Akoğlu
92
Zekâ Oyunları
Emrehan Halıcı
94
Yayın Dünyası
Adem Uludağ
+

--- Sayfa 587 ---
Karavanlar, sevenleri için ideal bir tatil imkânı sunuyor: bir
noktaya bağlı kalmadan, kendi evlerinin rahatlığı ve temizliği
içinde birçok farklı yeri ziyaret etmek… Hatta genellikle ABD’de
özel park alanlarında ev yerine karavanda yaşayan insanlar var.
Karavanların belki tek kötü yanı çok sınırlı bir alan sağlıyor
olmaları. Genellikle orta boy bir minibüs boyutlarında olan
bir karavanın içine yatakların, oturacak yerlerin, mutfağın
ve diğer donanımın sığması gerekiyor. Açık Ev (Open
House) isimli karavan tasarımı, araç arkasında çekilirken çok
az yer kaplasa da, akıllı tasarımı sayesinde, park edilince
açılarak çok rahat ve geniş bir yaşama alanı sunuyor.
Açık ev, bir yelpazeye benzer şekilde açılıyor ve
kullanıcısına banyo, oturma, çalışma ve yatak odalarıyla
mutfak alanı sağlıyor. Görsellerde üstü açık olarak
gösterilen Açık Ev’in bazı bölümlerinin, akordeon
benzeri bir çatı ile kaplanması da düşünülebilir.
http://www.yankodesign.com/2009/03/06/open-house/
“Açık Ev”
Tasarımcılar: Stephanie Bellanger, Amaury Watine, François Gustin ve David Dethoor
Japonya’nın başkenti Tokyo’daki bir tren
istasyonunda denenmeye başlanan bir sistem,
üzerinden insanlar geçtikçe elektrik üretiyor.
Sistem “piezoelektrik” materyallerle çalışıyor. Bu
özelliği gösteren maddeler, üzerlerine basınç
uygulanarak sıkıştırıldıklarında elektrik akımı
üretirler. Sistemin etkin şekilde çalışmasında
dayanıklılık ve elektrik verimi önemli rol oynuyor.
Elektrik üreten zeminler, yolcuların en yoğun geçtiği
yerler olan bilet gişelerinin altına yerleştiriliyor.
Denemeler bitip normal kullanıma geçildiğinde
bilet gişelerinin ve istasyondaki ekranların buradan
üretilen elektrikle çalıştırılması planlanıyor.
http://techon.nikkeibp.co.jp/english/NEWS_EN/20081204/162357/
Elektrik Üreten Zeminler
Sinan Erdem
Tekno - Yaşam
18

--- Sayfa 588 ---
Zaman zaman gazetelerde “Garajında havayla
çalışan araç yaptı” ya da “Genç mucitten suyla
çalışan araba” başlıklı haberler görüyoruz. Bu tür
haberlerden genellikle, çeşmeden akan suyu veya
atmosferdeki havayı basitçe depoya doldurup
sınırsızca gezilebilecek araçlar üretileceği gibi
yanlış sonuçlar çıkarılabiliyor. Oysaki ne hava ne
de su, benzin gibi kolayca açığa çıkarılabilecek bir
enerjiye sahip. Suyun kullanılması için elektroliz
edilmesi gerekiyor ve bunun için de enerji harcamak
gerekiyor. Yani suyun ayrıştırılarak yakıt olarak
kullanılacak hidrojenin elde edilmesi, bir pilin şarj
edilmesine benziyor. Önce sisteme enerji veriliyor,
daha sonra bu enerji istenilen yerde kullanılıyor.
Şu sıralar bir Lüksemburg firması
havayla çalışan araçlar geliştirilmesi
üzerinde çalışıyor. Kulağa heyecan verici
gelse de, henüz bu araçların performansını
kanıtlayabilecek veriler elde edilememiş.
Aracın açıklanan çalışma prensibi, düşük
sıcaklıktaki sıkıştırılmış havanın atmosferdeki
daha sıcak havayla etkileşerek
pistonları hareket ettirmesine
dayanıyor. Tabii bu havanın
sıkıştırılması ve düşük sıcaklıkta
tutulması için enerji gerekiyor.
Aracın tasarımının
geliştirilmesi ve seri üretime
geçilebilecek duruma gelmesi
içinse parasal kaynak gerekiyor.
Şirket gerekli parayı bulmak
için de sıra dışı bir üretim modeli geliştirmiş.
Yüksek miktarda yatırım yaparak büyük bir fabrika
yapmak yerine, birçok ülkede girişimcilerle
üretilebilmesine izin verebilmek için üretim
lisansı satmayı planlıyorlar.
Üretilen prototipler şimdiden
motor fuarlarında, yatırımcıların
ilgisini çekmek için sergileniyor.
Aracın başarıyla üretilerek
yollara çıkıp çıkamayacağını
ileriki yıllarda göreceğiz.

http://www.mdi.lu/english/cityflowair.
php http://www.wired.com/cars/
energy/news/2003/09/60427#
Bu tekerlek otomobillerin virajlarda yola daha
iyi tutunmasını sağlamak amacıyla geliştirilmiş.
Charlie Pyott, bu tekerleğin tasarımını insan
ayağından esinlenerek yapmış. Koşarak bir viraja
giren insanın ayakları, bileklerden bükülerek tabanın
tamamının yerle temasının korunmasını sağlıyor
ve aynı zamanda viraj dışına doğru olan merkezkaç
kuvvetini daha iyi karşılıyor. Motosiklet tekerlekleri
de virajlarda araçla birlikte
yana yatarak uygun bir
dönüş açısı sağlıyor.
Ancak motosiklet
tekerleklerinin yerle
temas alanı dar
olduğundan bir
otomobile yetecek
itiş gücünü yere aktaramıyor.
Bu yeni sistemde ise tekerlek
duruma göre genişleyerek
tekerleğin yolla temas alanını
ve açısını iyileştiriyor.
Tekerlek sekiz ayrı parçadan
oluşuyor. Parçalar tekerlek
mili üzerinde kayarak tekerlek
açısını ayarlıyor. Böylece
yerle temas alanı korunurken
tekerleğin açısı değiştirilebiliyor.
Sistemin çalışmasını
gösteren
bir animasyon
kaynak gösterilen web
adresinden izlenebilir.

http://www.pyottdesign.com/
daws/index.html
Havayla Çalışan Araç
Yola Daha İyi Tutunan Tekerlek
Charlie Pyott
El Monty
sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
19

--- Sayfa 589 ---
MIT Medya Laboratuvarı’ndaki
araştırmacıların sunduğu yeni bir sistem
sayesinde gidilen her yerde istenilen
bilgilere çok hızlı bir şekilde ulaşılması
öngörülüyor. Temelde bir kamera,
bir yansıtıcı ve internete bağlı bir
telefondan oluşan sistem kullanıcının
üzerinde, gidilen her yere taşınabiliyor.
Kamera ortamdaki nesnelere veya
kişilere ait bilgileri alıyor. Bu bilgiler
görüntü işleme yazılımları sayesinde
dijital veriye dönüştürülüyor. Bu veriler
kullanılarak bir marketteki ürünün
fiyatından, karşıdaki kişinin özgeçmişine
kadar birçok bilgiye ulaşmakta
kullanılabiliyor. Kamera ayrıca kullanıcının
parmaklarını görüntüleyerek el işaret
ve hareketlerinin izlenmesini sağlıyor.
Önceden belirlenmiş hareketler sayesinde,
sanal bir tuş takımının tuşlarına basmak
gibi girdiler sisteme iletilebiliyor.
Kullanıcının boynuna takılı küçük bir
yansıtıcı ise sistemin ürettiği görüntüleri,
herhangi bir yüzeye yansıtıyor. Bu yüzey,
bir duvar, bir kâğıt parçası veya karşıdaki
kişinin gövdesi olabiliyor. Örneğin bir
kişi hakkındaki bilgiler o kişinin gövdesi
üzerine yansıtılabiliyor. Böyle bir işlev, isim
hafızası zayıf olanlar için yararlı olabilir,
ama birçok kişinin kendisine ait bilgileri
göğsünün üzerinde görmek isteyeceği
şüpheli görünüyor. Böyle bir kullanım
şekliyle sistem, bazı etik tartışmalara
yol açabilecek gibi görünüyor.
“TED” adlı popüler teknoloji sitesindeki
sunumda birçok kullanım alanı örneği
veriliyor. Bir kitapçıda kitap seçerken,
internette bulunan özet veya yorumların
kitap kapağında görüntülenmesi veya
bir gazete üzerinde haberle ilgili bir
video izlenmesi gibi ilginç örnekler bu
videoda izlenebilir. Saati öğrenmek
içinse sadece bileğin üzerine bir daire
çizmenin yeterli olacağı gösteriliyor.
Videonun bulunduğu siteden biraz
bahsetmek gerekirse; TED (Technology
Entertainment Design – Teknoloji Eğlence
Tasarım) konferansları 1990 yılından bu
yana yıllık olarak yapılıyor ve zamanın
teknoloji ve tasarım konusunda söz
sahibi isimlerin sunumları yer alıyor. 2006
yılından bu yana bu sunumlar www.ted.
com adresinden izlenebiliyor. Yeni bir
uygulamayla bazı videolar Türkçe dahil
birçok dilde altyazılı olarak da sunuluyor.
http://www.ted.com/index.php/talks/pattie_maes_
demos_the_sixth_sense.html
“6. His” ile Bilgi Her Yerde
Eko-Küreler
Pranav Mistry - MIT Medya Lab. - www.chi2009.org
pressetext.at
Güzel bir süs eşyası gibi görünen bu camdan
küreler aslında kapalı birer ekosistem. Kapalı
ekosistemler, uygun şartlar altında, içlerinde
barındırdıkları canlıların dışarıdan hiçbir
müdahale olmadan uzun süreler boyunca
yaşamlarını sürdürmelerine olanak verir.
Eko-küreler, içinde iki adet karides, filtrelenmiş
deniz suyu, suyosunları ve bir dal parçası bulunur
halde, hava almayacak şekilde kapatılıyor. Uygun ışıkta
suyosunları yetişiyor. Bu yosunlarla ve bakterilerle
beslenen karidesler yaşamlarını sürdürüyor. Ancak
küreye konulan karidesler, yoğun üremeyen türlerden
seçildiği için birkaç ay sonra ölerek ortamı yosunlara
bırakıyor. Eko-küreler, NASA’nın desteklediği
araştırmaların bulgularından yararlanılarak geliştirilmiş.
http://www.eco-sphere.com/home.htm
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 590 ---
Ekim 1967’de yayın hayatına başlayan
Bilim ve Teknik dergisi 500. sayısında 42 yıllık birikimini tek bir
DVD’de toplayarak okurlarına armağan ediyor.
Bilim ve Teknik Dergisinin 500. Sayısı Temmuz 2009’da Yayımlanıyor
42 YILLIK ARŞİV
Temmuz’u Bekleyin...

--- Sayfa 591 ---
Bu aralar eskisi kadar sık olmasa da, yine
de ara ara Windows işletim sisteminin verdi-
ği mavi ekran hatalarıyla karşılaştığınız olu-
yordur. İşletim sisteminin yeniden başlatıl-
masını, hatta bazı durumlarda yeniden ku-
rulmasını gerektirecek kadar ağır bir çökü-
şün işaretçisi olan bu süreç, ekranın birden
mavi bir zemine dönüşmesi ve bir dolu ha-
ta mesajının ekranda belirmesiyle başlar. Bu
durumun en sık rastlanan sebepleri arasın-
da da donanımlardan kaynaklanan prob-
lemler gelir. Maximum PC web sitesi, böy-
le bir durumda mavi ekran hatalarının şifre-
lerini çözmek ve sorunun asıl kaynağını or-
taya çıkarmak için gayet güzel ve kapsam-
lı bir derleme hazırlamış. Üstelik derlemede
sadece hataların nereden kaynaklandığı de-
ğil, nasıl düzeltileceği konusunda da detaylı
ipuçları yer alıyor. Derlemeye http://tinyurl.
com/bsodguide adresinden ulaşabilirsiniz.
Windows’un Mavi Ekranındaki Sırları Aralayın
Arada bir emülasyon yazılımları kul-
lanarak Atari 2600, Commodore 64 gibi
sistemleri bilgisayarınızda yeniden can-
landırmaktan hoşlanıyorsanız, yüklediği-
niz çoğu oyun ve uygulamanın size o es-
ki keyfi vermediğini fark etmişsinizdir. Pe-
ki bunda monitörünüzün de payı olabile-
ceğini hiç düşünmüş müydünüz? Georgia
Tech Üniversitesi öğrencileri düşünmüşler
ve çözümü de klasik tüplü televizyonları
bilgisayar monitörü üzerinde taklit etmek-
te bulmuşlar. Nedeni, monitörlerin bu tarz
uygulamalarda istenmeyen ölçüde keskin
bir görüntü sunması. Bu da her şeyin kö-
şeli ve çarpık çurpuk görünmesine neden
oluyor. Oysa anılarda kalan o keyifli gö-
rüntülerin çoğunda tüplü televizyonların
renkleri birbirine karıştırmasının, kenarla-
rı yumuşatmasının, hareket sırasında olu-
şan izlerin, hatta RF sinyalindeki parazitle-
rin bile etkisi var. Siz de kalkıp bu görün-
tüyü monitöre yansıttığınızda doğal ola-
rak yazılımı üretenlerin bile öngörmediği,
hatta istemediği ölçüde detaya kavuşmuş
oluyorsunuz. İşte Georgia Tech öğrencile-
ri, tüplü televizyonlardaki tüm bu nitelik-
leri monitördeki görüntüye uygun biçim-
de aktaracak bir emülasyon yazılımı üze-
rinde çalışıyorlar. İlk olarak da ücretsiz bir
Atari 2600 emülatörü olan Stella üzerinde
çalışmaya başlamışlar. Sonucu heyecanla
bekliyoruz.
Eski Oyunlar Gerçekten “Eski” Görünecek
Levent Daşkıran
Georgia Tech Üniversitesi öğrencileri, günümüz monitörlerinde
eski televizyonları taklit ederek eski anıları yeniden yaşatmaya
çalışıyorlar.
Maximum PC’nin detaylı derlemesi, Windows işletim
sisteminin mavi ekran hatalarından kurtulmak için detaylı bir
kılavuz sunuyor.
Intel, geçtiğimiz aylarda çalınan veya
kaybolan dizüstü bilgisayarların şirketlere
ne kadara mal olduğunu görmek için Po-
nemon Enstitüsü ile birlikte bir araştırma
gerçekleştirdi. 138 bilgisayar üzerinde ya-
pılan araştırmaya göre bilgisayarın içindeki
bilginin niteliği, çalan kişilerin amacı, kay-
bın farkına ne kadar geç varıldığı gibi pa-
rametrelere bağlı olarak ortaya çıkan zarar
8000 dolarla 115.000 dolar arasında deği-
şiyor. Ortalaması da 50.000 dolar civarın-
da seyrediyor. Hesaplanan zararın bu ka-
dar büyük olmasına bilgisayarın fiziksel ni-
teliğinden çok, içerdiği bilgilerin kaybı ne-
den oluyor. İşte Fujitsu, bu duruma çözüm
getirebilmek için kayıp bilgisayarların içe-
riğini uzaktan silebilecek bir yöntem geliş-
tirdiğini açıkladı. Yöntem Fujitsu Limited,
Fujitsu Laboratuvarları ve Willcom üçlüsü-
nün ortak geliştirdiği bir özel iletişim mo-
dülüne dayanıyor. Dizüstü bilgisayara yer-
leştirilen bu modül sayesinde sistem açıl-
dığı anda bağlantı kurularak uzaktan sil-
me, şifreleme, kilitleme ve benzeri işlem-
ler gerçekleştirilebilecek. Dahası, bilgisa-
yar Japonya’daki nüfusun % 99,4’ünü kap-
sayan WillCom PHS ağı kapsamı içindeyse,
bilgisayar kapalı olsa dahi uzaktan iletişim
kurarak içindekileri silmek mümkün ola-
cak. Detayları http://tinyurl.com/remote-
wipe adresinde bulabilirsiniz.
Kaybolan Bilgisayarlar İçin Tek Tuşla Temizlik Servisi
Fujitsu, uzaktan veri silme teknolojisini 2009’un üçüncü çeyreğinden itibaren ürünlerinde kullanmaya başlayacak.
Ctrl+Alt+Del
22

--- Sayfa 592 ---
Eskiden bilgisayar sistemlerinin güvenliği konusu
bu kadar dallanıp budaklanmamışken tehditlerin sı-
nıflandırılması da gayet kolaydı. Rastladığımız nere-
deyse bütün zararlı yazılımlara virüs der geçerdik. Oy-
sa bugün masaüstü bilgisayarlardan cep telefonları-
na kadar, üzerinde akıllı bir yonga ve işletim sistemi
barındıran hemen her cihaz virüs, truva atı, solucan,
casus yazılım gibi uzayıp giden binbir türlü tehdidin
gölgesi altında. Bu tehditlerden en ilginci de, bulaştı-
ğı sistemleri adeta birer zombiye dönüştüren yazılım-
lar. Ağ bağlantıları üzerinden hızla yayılma eğiliminde
olan bu yazılımlar, bulaştıkları bilgisayarların çalışma-
sında gözlenebilir herhangi bir değişime sebep olma-
salar da, çaktırmadan bilgisayarı uzaktan kontrol edi-
lebilir hale getiriyorlar. Böylece tek bir bilgisayar kor-
sanı bile, zombi olduğunun farkında olmayan milyon-
larca bilgisayara aynı anda hükmedebiliyor. E hükme-
diyor da ne oluyor? Bilgisayar korsanları, botnet adı
verilen bu zombi bilgisayar ağlarından kişisel bilgi-
leri çalabiliyorlar, tüm bilgisayarları aynı anda tek bir
noktaya saldırarak çökertmeleri için örgütleyebiliyor-
lar, sizin üzerinizden başkaları adına mesaj göndere-
biliyorlar, isteğiniz dışında bazı web sitelerine yönlen-
direbiliyorlar, hatta bu ağı başkalarına kiralayıp para
kazanabiliyorlar. Kaliforniya Üniversitesi’nce yapılan
bir araştırmaya göre, böyle bir ağdan sadece bir saate
56.000 şifre ayıklanabiliyor.
Bu işin ne kadar büyüyebileceğini ise, geçtiğimiz ay-
larda Finjan adlı güvenlik şirketi ortaya çıkardı. Finjan’ın
keşfettiği 1,9 milyon zombi bilgisayardan oluşan bot-
net ağının yaratıcısı olan Ukraynalı altı bilgisayar kor-
sanı, bu ağı kendi amaçları için kullanmakla yetinme-
yip, üstüne bir de kiraya vererek günlük 190.000 dola-
ra kadar para kazanıyordu. İşin ilginci, bu 2 milyona ya-
kın bilgisayar arasında İngiltere ve ABD’deki devlet ku-
ruluşlarına ait hatırı sayılır miktarda bilgisayar da yer
alıyordu. Zombi ağının bu kadar büyümesinde, piyasa-
daki 39 antivirüs yazılımından sadece dördünün zom-
bi yazılımını tespit edebilmesinin de büyük etkisi var.
Peki diyelim ki bilgisayarınız siz fark etmeden bir
zombiye dönüştü. Tüm bilgileriniz el altından sızdırılı-
yor, bilgisayarınız türlü türlü amaçlar için kullanılıyor.
Bundan daha kötüsü ne olabilir? Onun cevabı da geçti-
ğimiz ay yaşandı. Bulaştığı bilgisayarlardan kullanıcıya
ait finansal bilgileri çalmak için tasarlanan Zeus/Zbot
adlı zombi yazılımı, yöneticilerden birinin “kill” tuşuna
dokunmasıyla 100.000 bilgisayarın mavi ekran vererek
çökmesine neden oldu. Bu durum etkilenen bilgisayar-
larda kalıcı bir hasara neden olmasa da, başkalarının siz
farkında olmadan bilgisayarınızı nasıl ele geçirebilece-
ği ve ele geçirdiğinde neler yapabileceği konusunda
gözle görülür bir örnek oluşturdu. Sözün özü güvenlik
yazılımlarını kullanmayı ve düzenli olarak güncelleme-
yi ihmal etmeyin, bizden söylemesi.
Yaşayan Ölülere Rağbet Artıyor
Araştırmalar,
piyasada satılan
ikinci el sabit disklerin
önemli bir bölümünde
özel verilerin tam olarak
silinmediğini gösteriyor.
İnternetteki açık artırma sitelerinde satılan şeylerin
haddi hesabı yok. Kıtalar arası balistik füzelere karşı ta-
sarlanan hava savunma sistemlerinin test prosedürle-
ri ve 50 milyar dolarlık iş anlaşması teklifleri de bunla-
ra dahil. Bunlar, sabit diskinizi elden çıkarırken dikkat-
siz davranırsanız alıcıya cihazla birlikte hediye edebi-
leceğiniz şeylerden sadece ikisi. Glamorgan Üniversi-
tesi ve BT’nin birlikte gerçekleştirdiği araştırmaya gö-
re, ikinci el satış yapan yerlerde veya internette satılı-
ğa çıkan sabit disklerin % 34’ü kişisel verilerle birlik-
te gidiyor. Araştırmacıların dört yıl boyunca İngiltere,
ABD, Almanya, Fransa ve Avustralya’dan satın aldıkları
300 adet ikinci el diskin içinden çıkanlar evlere şenlik.
Sağlık kuruluşlarına ait hasta kayıtları ve röntgen gö-
rüntüleri, banka hesaplarına ait detaylar, konsolosluk-
lara ait güvenlik kayıtları ve yazının başındaki çarpıcı
iki örnek bunlara dahil. Üstelik araştırmacıların söyle-
diğine göre bunları açığa çıkarmak için fazla uğraşma-
ya da gerek yok; çoğu herhangi bir ücretsiz veri kurtar-
ma aracıyla kolayca ulaşılabilen şeyler. Peki aynı şeyin
sizin de başınıza gelmemesi için ne yapmanız lazım?
Eğer sabit diskinizi illa elden çıkacaksanız yapabilece-
ğiniz en akıllıca iş, sabit diski elden çıkarmadan önce
içindekileri güzelce silen Eraser benzeri bir program-
dan yardım almak olacaktır. Eraser’ı http://www.hei-
di.ie/eraser adresinden ücretsiz olarak indirebilirsiniz.
Gizli Belgelere Ulaşmak İstiyorsanız Buyrun Müzayedeye
Zombi yazılımları öylesine
sezdirmeden yayılıyor ki
bilgisayarınız siz farkına
varmadan bir zombiye
dönüşmüş olabilir.
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
23

--- Sayfa 593 ---
Bu aralar eskisi kadar sık olmasa da, yine
de ara ara Windows işletim sisteminin verdi-
ği mavi ekran hatalarıyla karşılaştığınız olu-
yordur. İşletim sisteminin yeniden başlatıl-
masını, hatta bazı durumlarda yeniden ku-
rulmasını gerektirecek kadar ağır bir çökü-
şün işaretçisi olan bu süreç, ekranın birden
mavi bir zemine dönüşmesi ve bir dolu ha-
ta mesajının ekranda belirmesiyle başlar. Bu
durumun en sık rastlanan sebepleri arasın-
da da donanımlardan kaynaklanan prob-
lemler gelir. Maximum PC web sitesi, böy-
le bir durumda mavi ekran hatalarının şifre-
lerini çözmek ve sorunun asıl kaynağını or-
taya çıkarmak için gayet güzel ve kapsam-
lı bir derleme hazırlamış. Üstelik derlemede
sadece hataların nereden kaynaklandığı de-
ğil, nasıl düzeltileceği konusunda da detaylı
ipuçları yer alıyor. Derlemeye http://tinyurl.
com/bsodguide adresinden ulaşabilirsiniz.
Windows’un Mavi Ekranındaki Sırları Aralayın
Arada bir emülasyon yazılımları kul-
lanarak Atari 2600, Commodore 64 gibi
sistemleri bilgisayarınızda yeniden can-
landırmaktan hoşlanıyorsanız, yüklediği-
niz çoğu oyun ve uygulamanın size o es-
ki keyfi vermediğini fark etmişsinizdir. Pe-
ki bunda monitörünüzün de payı olabile-
ceğini hiç düşünmüş müydünüz? Georgia
Tech Üniversitesi öğrencileri düşünmüşler
ve çözümü de klasik tüplü televizyonları
bilgisayar monitörü üzerinde taklit etmek-
te bulmuşlar. Nedeni, monitörlerin bu tarz
uygulamalarda istenmeyen ölçüde keskin
bir görüntü sunması. Bu da her şeyin kö-
şeli ve çarpık çurpuk görünmesine neden
oluyor. Oysa anılarda kalan o keyifli gö-
rüntülerin çoğunda tüplü televizyonların
renkleri birbirine karıştırmasının, kenarla-
rı yumuşatmasının, hareket sırasında olu-
şan izlerin, hatta RF sinyalindeki parazitle-
rin bile etkisi var. Siz de kalkıp bu görün-
tüyü monitöre yansıttığınızda doğal ola-
rak yazılımı üretenlerin bile öngörmediği,
hatta istemediği ölçüde detaya kavuşmuş
oluyorsunuz. İşte Georgia Tech öğrencile-
ri, tüplü televizyonlardaki tüm bu nitelik-
leri monitördeki görüntüye uygun biçim-
de aktaracak bir emülasyon yazılımı üze-
rinde çalışıyorlar. İlk olarak da ücretsiz bir
Atari 2600 emülatörü olan Stella üzerinde
çalışmaya başlamışlar. Sonucu heyecanla
bekliyoruz.
Eski Oyunlar Gerçekten “Eski” Görünecek
Levent Daşkıran
Georgia Tech Üniversitesi öğrencileri, günümüz monitörlerinde
eski televizyonları taklit ederek eski anıları yeniden yaşatmaya
çalışıyorlar.
Maximum PC’nin detaylı derlemesi, Windows işletim
sisteminin mavi ekran hatalarından kurtulmak için detaylı bir
kılavuz sunuyor.
Intel, geçtiğimiz aylarda çalınan veya
kaybolan dizüstü bilgisayarların şirketlere
ne kadara mal olduğunu görmek için Po-
nemon Enstitüsü ile birlikte bir araştırma
gerçekleştirdi. 138 bilgisayar üzerinde ya-
pılan araştırmaya göre bilgisayarın içindeki
bilginin niteliği, çalan kişilerin amacı, kay-
bın farkına ne kadar geç varıldığı gibi pa-
rametrelere bağlı olarak ortaya çıkan zarar
8000 dolarla 115.000 dolar arasında deği-
şiyor. Ortalaması da 50.000 dolar civarın-
da seyrediyor. Hesaplanan zararın bu ka-
dar büyük olmasına bilgisayarın fiziksel ni-
teliğinden çok, içerdiği bilgilerin kaybı ne-
den oluyor. İşte Fujitsu, bu duruma çözüm
getirebilmek için kayıp bilgisayarların içe-
riğini uzaktan silebilecek bir yöntem geliş-
tirdiğini açıkladı. Yöntem Fujitsu Limited,
Fujitsu Laboratuvarları ve Willcom üçlüsü-
nün ortak geliştirdiği bir özel iletişim mo-
dülüne dayanıyor. Dizüstü bilgisayara yer-
leştirilen bu modül sayesinde sistem açıl-
dığı anda bağlantı kurularak uzaktan sil-
me, şifreleme, kilitleme ve benzeri işlem-
ler gerçekleştirilebilecek. Dahası, bilgisa-
yar Japonya’daki nüfusun % 99,4’ünü kap-
sayan WillCom PHS ağı kapsamı içindeyse,
bilgisayar kapalı olsa dahi uzaktan iletişim
kurarak içindekileri silmek mümkün ola-
cak. Detayları http://tinyurl.com/remote-
wipe adresinde bulabilirsiniz.
Kaybolan Bilgisayarlar İçin Tek Tuşla Temizlik Servisi
Fujitsu, uzaktan veri silme teknolojisini 2009’un üçüncü çeyreğinden itibaren ürünlerinde kullanmaya başlayacak.
Ctrl+Alt+Del
22

--- Sayfa 594 ---
Eskiden bilgisayar sistemlerinin güvenliği konusu
bu kadar dallanıp budaklanmamışken tehditlerin sı-
nıflandırılması da gayet kolaydı. Rastladığımız nere-
deyse bütün zararlı yazılımlara virüs der geçerdik. Oy-
sa bugün masaüstü bilgisayarlardan cep telefonları-
na kadar, üzerinde akıllı bir yonga ve işletim sistemi
barındıran hemen her cihaz virüs, truva atı, solucan,
casus yazılım gibi uzayıp giden binbir türlü tehdidin
gölgesi altında. Bu tehditlerden en ilginci de, bulaştı-
ğı sistemleri adeta birer zombiye dönüştüren yazılım-
lar. Ağ bağlantıları üzerinden hızla yayılma eğiliminde
olan bu yazılımlar, bulaştıkları bilgisayarların çalışma-
sında gözlenebilir herhangi bir değişime sebep olma-
salar da, çaktırmadan bilgisayarı uzaktan kontrol edi-
lebilir hale getiriyorlar. Böylece tek bir bilgisayar kor-
sanı bile, zombi olduğunun farkında olmayan milyon-
larca bilgisayara aynı anda hükmedebiliyor. E hükme-
diyor da ne oluyor? Bilgisayar korsanları, botnet adı
verilen bu zombi bilgisayar ağlarından kişisel bilgi-
leri çalabiliyorlar, tüm bilgisayarları aynı anda tek bir
noktaya saldırarak çökertmeleri için örgütleyebiliyor-
lar, sizin üzerinizden başkaları adına mesaj göndere-
biliyorlar, isteğiniz dışında bazı web sitelerine yönlen-
direbiliyorlar, hatta bu ağı başkalarına kiralayıp para
kazanabiliyorlar. Kaliforniya Üniversitesi’nce yapılan
bir araştırmaya göre, böyle bir ağdan sadece bir saate
56.000 şifre ayıklanabiliyor.
Bu işin ne kadar büyüyebileceğini ise, geçtiğimiz ay-
larda Finjan adlı güvenlik şirketi ortaya çıkardı. Finjan’ın
keşfettiği 1,9 milyon zombi bilgisayardan oluşan bot-
net ağının yaratıcısı olan Ukraynalı altı bilgisayar kor-
sanı, bu ağı kendi amaçları için kullanmakla yetinme-
yip, üstüne bir de kiraya vererek günlük 190.000 dola-
ra kadar para kazanıyordu. İşin ilginci, bu 2 milyona ya-
kın bilgisayar arasında İngiltere ve ABD’deki devlet ku-
ruluşlarına ait hatırı sayılır miktarda bilgisayar da yer
alıyordu. Zombi ağının bu kadar büyümesinde, piyasa-
daki 39 antivirüs yazılımından sadece dördünün zom-
bi yazılımını tespit edebilmesinin de büyük etkisi var.
Peki diyelim ki bilgisayarınız siz fark etmeden bir
zombiye dönüştü. Tüm bilgileriniz el altından sızdırılı-
yor, bilgisayarınız türlü türlü amaçlar için kullanılıyor.
Bundan daha kötüsü ne olabilir? Onun cevabı da geçti-
ğimiz ay yaşandı. Bulaştığı bilgisayarlardan kullanıcıya
ait finansal bilgileri çalmak için tasarlanan Zeus/Zbot
adlı zombi yazılımı, yöneticilerden birinin “kill” tuşuna
dokunmasıyla 100.000 bilgisayarın mavi ekran vererek
çökmesine neden oldu. Bu durum etkilenen bilgisayar-
larda kalıcı bir hasara neden olmasa da, başkalarının siz
farkında olmadan bilgisayarınızı nasıl ele geçirebilece-
ği ve ele geçirdiğinde neler yapabileceği konusunda
gözle görülür bir örnek oluşturdu. Sözün özü güvenlik
yazılımlarını kullanmayı ve düzenli olarak güncelleme-
yi ihmal etmeyin, bizden söylemesi.
Yaşayan Ölülere Rağbet Artıyor
Araştırmalar,
piyasada satılan
ikinci el sabit disklerin
önemli bir bölümünde
özel verilerin tam olarak
silinmediğini gösteriyor.
İnternetteki açık artırma sitelerinde satılan şeylerin
haddi hesabı yok. Kıtalar arası balistik füzelere karşı ta-
sarlanan hava savunma sistemlerinin test prosedürle-
ri ve 50 milyar dolarlık iş anlaşması teklifleri de bunla-
ra dahil. Bunlar, sabit diskinizi elden çıkarırken dikkat-
siz davranırsanız alıcıya cihazla birlikte hediye edebi-
leceğiniz şeylerden sadece ikisi. Glamorgan Üniversi-
tesi ve BT’nin birlikte gerçekleştirdiği araştırmaya gö-
re, ikinci el satış yapan yerlerde veya internette satılı-
ğa çıkan sabit disklerin % 34’ü kişisel verilerle birlik-
te gidiyor. Araştırmacıların dört yıl boyunca İngiltere,
ABD, Almanya, Fransa ve Avustralya’dan satın aldıkları
300 adet ikinci el diskin içinden çıkanlar evlere şenlik.
Sağlık kuruluşlarına ait hasta kayıtları ve röntgen gö-
rüntüleri, banka hesaplarına ait detaylar, konsolosluk-
lara ait güvenlik kayıtları ve yazının başındaki çarpıcı
iki örnek bunlara dahil. Üstelik araştırmacıların söyle-
diğine göre bunları açığa çıkarmak için fazla uğraşma-
ya da gerek yok; çoğu herhangi bir ücretsiz veri kurtar-
ma aracıyla kolayca ulaşılabilen şeyler. Peki aynı şeyin
sizin de başınıza gelmemesi için ne yapmanız lazım?
Eğer sabit diskinizi illa elden çıkacaksanız yapabilece-
ğiniz en akıllıca iş, sabit diski elden çıkarmadan önce
içindekileri güzelce silen Eraser benzeri bir program-
dan yardım almak olacaktır. Eraser’ı http://www.hei-
di.ie/eraser adresinden ücretsiz olarak indirebilirsiniz.
Gizli Belgelere Ulaşmak İstiyorsanız Buyrun Müzayedeye
Zombi yazılımları öylesine
sezdirmeden yayılıyor ki
bilgisayarınız siz farkına
varmadan bir zombiye
dönüşmüş olabilir.
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
23

--- Sayfa 595 ---
1835 yılında, 26’sında olan Charles Darwin
HMS Beagle’ın (Majestelerinin Gemisi) güverte-
sinde Galápagos Adaları’nda yol alırken, bugün
kendi ismiyle özdeşleşmiş olan bir grup kuşla pek
az ilgilenmişti. Büyük doğa bilimci gerçekten de,
bugün Darwin ispinozları olarak bilinen kuşlardan
bazılarını yanlışlıkla iri gagalı kuş olarak sınıflan-
dırdı. Darwin İngiltere’ye döndükten sonra kuşbi-
limci ve ressam John Gould, Beagle’ın ambarında
korunarak getirilen bir grup kuş örneğinin resmi-
ni çizmeye başladı ve bunların hepsinin ispinozla-
rın farklı türleri olduğunu fark etti.
Kendi kendini eğitmiş bir doğa bilimci olan
Darwin, Gould’un çalışmasından yola çıkarak, is-
pinozların gaga boylarının, çeşitli adalarda tüketi-
len tohum ve böceklerin boyutlarındaki farklılıkla-
ra uyum sağlayacak şekilde nesiller boyunca deği-
şim geçirmiş olması gerektiğini anlamaya başladı.
1839’da İngiltere’ye döndükten sonra yayımlanan
Beagle Yolculuğu’nda,  “Küçük ve birbirleriyle ya-
kın akraba bir kuş grubunun yapılarındaki bu de-
rece derece farklılaşma ve çeşitliliği gören biri ger-
çekten de, bu takımadadaki kuşların başlangıçta-
ki azlığından yola çıkarak, bir türün farklı niyet-
lerle alınmış ve değiştirilmiş olduğunu düşünebi-
lir,” diyordu.
Darwin 20 yıl sonra, ispinozların farklı adalar-
daki koşullara uyumu hakkındaki düşüncelerini
olgunlaşmış bir evrim kuramına dönüştürecek ve
bu kuramda, doğal seçilimin gücü sayesinde son-
raki nesillerde daha uygun özelliklerin hayatta kal-
dığını vurgulayacaktı. Darwin’in, temel özellikle-
ri bilim ve din çevrelerinden gelen eleştirilere di-
renen kuramı, bugün bilim insanlarına ilham ver-
meye devam eden ve giderek zenginleşen bir di-
zi araştırma sorusu için sadece bir başlangıç nok-
tası oluşturuyordu. Biyologlar hâlâ doğal seçilimin
moleküler düzeyde nasıl işlediğini –ve yeni türle-
rin gelişmesini nasıl etkilediğini– gösteren deney-
sel sonuçlar arıyorlar.
Darwin’in ünlü ispinozlarının, cevapların bu-
lunmasında oynadıkları rol hiç bitmiyor. Bilim in-
sanları evrimin, yavaşça, “uzun dönemler” boyun-
ca, gözlem yapan insanların kısa yaşamında fark
edilemeyecek bir hızla işlediğini varsaymışlardı.
Buna karşın, ispinozlar, evrimin gerçek zaman-
lı olarak incelenebileceği ideal araştırma konuları-
na dönüştüler, çünkü onlar görece daha hızlı ürer,
farklı adalarda yalıtılmış olarak yaşar ve nadiren
göç ederler.
Princeton Üniversitesi’nden evrim kuramcıları
Peter R. Grant ve B. Rosemary Grant, 1970’lerden
Darwin’in Yaşayan Mirası
150 Yıl Sonra
Evrim Kuramı
Bir Viktoria dönemi amatörü usulca ve titizlikle yürüteceği gözlemlerle ömür
boyu sürecek bir arayışa girdi ve doğal dünya hakkında düşündü.
Sonuçta 150 yıl önce, çağımızın bilim gündemine hâlâ yön veren bir kuram üretti.
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Richard Dawkins
Evrim hakkındaki
hangi olguların doğru
olması gerekliydi,
hangileri zaten kendi
kendine doğruydu?
Doğal seçilimin işlemesi
için genetik kod
sayısal olmak zorunda
mıydı? Herhangi bir
başka molekül sınıfı,
proteinlerin yerini alabilir
miydi? Cinsiyetlerin
evrimi ne kadar
kaçınılmazdı? Peki ya
gözler? Zekâ? Dil? Bilinç?
Bizzat yaşamın kökeninin
ortaya çıkışı muhtemel
bir olay mıydı, dolayısıyla
evrenin her yerinde
yaşam olabilir mi?
Richard Dawkins, Evrim Biyologu,
Oxford Üniversitesi
İzin alınarak Türkçeye
çevrilmiştir. Copyright © 2009
Scientific American, Inc. Ltd.
Tüm hakları saklıdır.
Gary Stix
24

--- Sayfa 596 ---
itibaren Galápagos’u 20.000’den fazla ispinozu göz-
lemlemek için devasa bir laboratuvar gibi kullan-
dılar ve El Niño’lar gelip gittikçe ve böylece yağış-
lı iklimi kuraklaştırdıkça, ortalama gaga ve beden
boyutunun her yeni nesilde nasıl değiştiğini kesin
olarak ortaya koydular. Ayrıca, oluşmaya başlayan
yeni türlerin muhtemel örneklerini de kaydedebil-
diler.
Grant’ler, faal haldeki evrime tanıklık etme
misyonunu üstlenen pek çok gruptan sadece bi-
ridir. Evrimin çok uzun dönemlere yayılarak de-
ğil, kimi zaman yıllar içinde coşkun hamleler ya-
parak nasıl işleyebildiğini göstermişlerdir ki bu,
Darwin’in yavaş ve sürekli ilerleme nitelendirme-
sine ters düşer. Bu tür çalışmalar, diğerlerinin ya-
nı sıra Afrika’daki Büyük Göller’de yaşayan çiklet
balıklarına, Alaska’daki dikenli balıklara ve Orta ve
Güney Amerika ile Karayipler’deki Eleutherodact-
ylus kurbağalarına odaklanıyor.
Evrim hakkındaki düşüncelerin-çoğunlukla
da, nasıl olup da sadece en güçlü olanların hüküm
sürdüğüne ilişkin olanların- Sokrates’ten bile es-
kiye giden bir şeceresi vardır. 18. ve 19. yüzyıllar-
da, yaşamın nasıl evrildiğiyle ilgili yaratıcı yorum-
lar ortaya çıktı ve bunlar arasında, Darwin’in 1731
- 1802 yılları arasında yaşamış büyükbabası Eras-
mus Darwin’in öne sürdüğü fikirler de vardı.
19. yüzyılda ve sonrasında da bilimsel inceleme-
lere konu olarak zorlu sınavlardan geçen Darwin’in
evrim kuramı bir ilki gerçekleştirmiş oldu. Artık
Beagle’ın kargo ambarındakilerle hiçbir ilgisi ol-
mayan gelişmiş kameralar, bilgisayarlar ve DNA
örnekleme araçlarıyla donanmış araştırmacılar,
Darwin’in eserinin bugün de geçerli olduğunu ka-
nıtlamaktadırlar. Darwin’in temel bilimlerle biyo-
teknolojiden adli tıbba kadar uygulamalı araştır-
malara sunmuş olduğu katkılar bu yıl tüm dünya-
da doğumunun 200’üncü ve başyapıtı Doğal Seçi-
lim Yoluyla Türlerin Kökeni ya da Hayat Mücadele-
sinde Avantajlı Irkların Konumu’nun yayınlanma-
sının 150’nci yılı olarak kutlanmasının nedeni.
Darwin’in kuramı görelilik, kuantum mekani-
ği ve diğer hayati destek yapılarıyla birlikte, mo-
dern bilimin temel bir dayanağını temsil eder.
Kopernik’in dünyayı evrenin merkezinden çıkar-
ması gibi, Darwinci evren de insanları doğal dün-
yanın odağından bir kenara itti. Doğal seçilim, Ka-
liforniya Üniversitesi’nden (Irvine) evrim biyoloğu
Francisco J. Ayala’nın “tasarımcısız tasarım”  olarak
ifade ettiği ve bugün de bazı din bilimcilerin evrim
kuramını küçümseme maksatlı şiddetli çabalarını
bertaraf eden kavramla açıklanır. Ayala 2007’deki
bir yazısında, “Darwin, biyolojiyi doğa fikrini in-
san aklının doğaüstü etkenlere başvurmadan açık-
layabildiği devingen bir yasa sistemi haline getir-
mekle görevlendirerek Kopernik Devrimi’ni ta-
mamladı,” diyordu.
Bu yıldönümünde, Darwin’in en büyük mirası,
yazılarına dayanarak girişilen araştırma ve kuram-
laştırma çabalarının büyüyerek muazzam bir bilgi
tabanı oluşturmasında aranabilir. Bu miras, evri-
min son 150 yılda kendi içinde nasıl çarpıcı bir dö-
nüşüm geçirdiğini de gösterir. Başlangıçtaki kuram
artık, tıpkı kendinden öncekiler gibi Darwin’in de
hakkında pek az şey bildiği gen bilimiyle birleşmiş
bulunuyor.
 Bugün, hâlâ geçerli olan şu soruların yanıtlarını
arıyoruz: Doğal seçilim ne kadar evrenseldir? Do-
ğal seçilim moleküler düzeyde ne derece gerçekleş-
mektedir? Doğal seçilimin işler kıldığı genetik var-
yasyonun kökeni nedir? Tek tek genlere, tüm orga-
nizmalara ya da hatta tüm hayvan, bitki veya mik-
rop gruplarına bir uyumluluk testi uygulanarak mı
Anahtar Kavramlar
Darwin’in evrim
hakkındaki fikirleri 150
yıl boyunca incelenmiş,
çürütülememiştir.
Ancak fikirleri genetikle
birleşince, evrim kuramı
genişlemiş ve
değişim geçirmiştir.
Evrim biyolojisi,
Darwin’in zihnini
meşgul eden soruların
bazılarıyla hâlâ
uğraşmak zorundadır:
En başta, “Tür nedir?”
sorusu.
>>>
Ullstein Bild
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
25

--- Sayfa 597 ---
çalışır? Şayet insanlar, çevreleri ve hatta biyolojileri
üzerinde katı bir denetim kurabilirlerse, onlar için
de geçerli olur mu?
Doğuştan Bir Doğa bilimci
Einstein ve doğuştan deha sahibi diğerleri gi-
bi, Darwin de kendi yolunu izledi. Çocukluk yıl-
larında erken bir akademik atılımı gösteren her-
hangi bir işaret yoktu. İngiltere’de kırsal bölgede
yaşayan varlıklı bir ailenin çocuğu olarak dünya-
ya gelen Darwin, klasikler üzerinde yoğunlaşan bir
müfredat sisteminden nefret eden, son derece va-
sat bir öğrenciydi (Einstein da asi bir genç ve ka-
rarsız bir üniversite öğrencisiydi). Babasının arzu-
sunu yerine getiren Darwin tıp okuluna girdi, fa-
kat insan kadavrası kesip açmaktan iğreniyordu ve
çalışmaları hep yarım kaldı. Kadavralar karşısında
yaşadıklarının aksine, Darwin’in, avladığı kuşları
ve küçük hayvanları öldürmek konusunda pek bir
sorunu yoktu. Alanının dışındaki bir girişim ola-
rak kendisi için saptadığı görevlerden biri vahşi ya-
şamı izlemek ve örnek toplamaktı.
Charles’ın geleceğiyle ilgili ümitsizliğe düşen
Robert Darwin, ikinci oğluna ruhban sınıfına gir-
mesini sağlayacak bir diploma alabilmesi için
Cambridge Üniversitesi’ne başvurmasını emretti.
Fikirleri bazı din adamlarınca dinsel inanca kök-
ten bir saldırı kabul edilen bu adam, ilahiyat diplo-
masıyla (güç bela) mezun oldu.
Darwin, babasının vazgeçirme çabalarına rağ-
men Beagle adlı bir araştırma gemisinde bir doğa
bilimci olma teklifini hemen kabul etti; daha son-
ra bu deneyim için “zihnimin ilk terbiye edilişi ve
eğitimi” diyecekti. Dünya turuna dönüşen bu beş
yıllık gezi, ona sonraki düşüncelerini şekillendire-
cek olan doğal dünyayı keşfetme -ve değerlendir-
me için yeterince zaman bulma-  fırsatı verdi.
Brezilya’nın tropikal bölgelerindeki türlerin çe-
şitliliğine tanık olunması ve aralarında Buenos
Darwin’in Yaşayan Mirası: 150 Yıl Sonra Evrim Kuramı
Darwin’den Önce ve
Sonra Evrim
Evrim kavramının geçmişi
antik dönemlere kadar
uzanıyor. İşte sürekli bir
değişimin görüldüğü
bu geçmişe ait bazı satır
başları:
Erişilebilir Bir Deha
Darwin’in yazıları,
Türlerin Kökeni’nin Giriş’inde
doğal seçilimi açıkladığı
aşağıdaki cümlelerde de
görüleceği gibi, okuma yazması
olan herhangi biri için
gayet anlaşılırdı:
“Herhangi bir türde,
muhtemelen hayatta
kalabilecek sayıdan daha fazla
bireyin dünyaya gelmesinin
sonucu olarak, sıklıkla bir
var olma mücadelesi ortaya
çıkmakta, böylece herhangi
bir canlı çok az bile olsa
kendisine yarayacak bir değişim
geçirdiği takdirde, karmaşık ve
kimi zaman değişken yaşam
koşullarında hayatta kalmak
için daha fazla şans elde
edecek ve sonuçta doğal olarak
seçilecektir. Güçlü kalıtım ilkesi
gereği, seçilen herhangi bir
tür yeni ve değişime uğramış
biçimiyle çoğalmaya çalışacaktır.
1735: Carl Linnaeus taksonominin temellerini
oluşturan Systema Naturae’nin ilk cildini
yayımladı. Daha sonra bitkilerin ortak bir atadan
geldiği savını ortaya attı.
1871: Darwin İnsan’ın Türeyişi adlı kitabında
insan soyunu primat atalara bağlayan
düşüncelere yer verdi, bu da bazı kesimlerde
öfke uyandırdı ve Darwin’in karikatürlerinin
çizilmesi gibi tepkilere yol açtı.
1882: Darwin öldü.
M.Ö. 610-546: Yunan düşünürü
Anaksimandros, tüm yaşam biçimlerinin
denizlerdeki balıklardan evrimleştiğini ve
karaya çıktıktan sonra da bir değişim
sürecinden geçtiğini ileri sürdü.
1865: Çek rahip Gregor Mendel kalıtımla ilgili
araştırmalarını yayımladı ancak çalışmalarının
önemi 35 yıldan uzun bir süre anlaşılamadı.
1809: Darwin (kız kardeşiyle görülüyor)
İngiltere, Shrewsbury’de varlıklı bir ailenin
çocuğu olarak dünyaya geldi.
1925: Tennessee’de görülen ve Maymun davası
olarak bilinen davada bir öğretmen, yaratılışı
inkâr eden kuramların öğretilmesini yasaklayan
bir kanuna dayanılarak yargılandı.
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Kenneth Miller
Bence, dikkat çekecek
derecede esnek bir
çerçeve olan ve
yeni verileri, hatta
moleküler genetik gibi
yeni bilim alanlarını
ustalıkla bağdaştıran
evrim kuramında
temel “gedik”ler yok.
Ne var ki, biyolojideki
çözülmemiş en
temel sorun bizzat
yaşamın kökenidir.
Dünya’nın ilk
zamanlarındaki yaratıcı
kimya hakkında
çok şey biliyoruz, fakat
bildiklerimiz henüz
bu sorunu çözmek için
yeterli değil.
Kenneth Miller, Biyoloji Profesörü,
Brown Üniversitesi
Anaximander (photos.com) / Charles ve Catherine Darwin (wikimedia)  /  Gregor Mendel (wikimedia) / Darwin karikatürü  (wikimedia)  /Maymun Davası Karikatürü (Ullstein Bild - Granger Collection)
26

--- Sayfa 598 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
<<<
Aires’in 640 kilometre güneyinde çıkan devasa bir
tembelhayvan türünün olduğu fosillerin keşfi yol-
culuğun seyrindeki önemli olaylar arasındaydı. Bu
fosilin keşfiyle Darwin bu yaratıkların neslinin na-
sıl tükendiği konusunda kafa yormaya başladı. Ar-
jantin Pampaları’ndaki atlı çobanların yerli halkla-
rı nasıl öldürdüklerine ilişkin anlattıkları, ona in-
san denen hayvanın ilkel, yerel dürtüleriyle ilgili fi-
kir verdi. Ve elbette, görece daha kısa bir konakla-
mayla Galápagos’un “aşırı sıcaklarında” geçen beş
haftalık sürede, her iki tür için de ortak bir ataya
işaret eden, deniz kaplumbağaları ile alaycı kuşla-
rın yakın akraba türlerinin çevre adalarda nasıl ya-
şadığını gözlemleme ve düşünme fırsatı buldu.
Darwin yolculuk sırasında, Charles Lyell’in
erozyon, çökelme ve volkanik etkinlik gibi süreç-
lerin geçmişte bugünküyle aşağı yukarı aynı hızla
gerçekleştiği yönündeki “tekdüzecilik” fikrini içe-
ren Jeolojinin İlkeleri adlı kitabının iki cildini dik-
katle okudu. Lyell, doğaüstü güçlerin tetiklediği ani
ve şiddetli olayların çevrenin biçimlenmesini be-
lirlediğini iddia eden, o dönemki egemen görüşü
reddediyordu. And Dağları’nda yapılan bir yürü-
yüş gezisinde 2000’li rakımlarda keşfettikleri çok
eski zamanlardan kalma deniz tortusu, Lyell’in fi-
kirlerinin hayata geçmesine yardımcı oldu.
Darwin, biyoloji bilimlerini ilelebet dönüştü-
recek bir geziye çıktığının farkında değildi. El-
li yedi aylık yolculukta, Einstein’ın Özel Göreli-
lik, Brown Hareketi ve diğer konular hakkındaki
makalelerini yayımladığı 1905’e denk düşen “an-
nus mirabilis”ine (Lat., mükemmel yıl) eşdeğer
bir ani kavrayış deneyimi yaşamadı. Bu seyahatin
getirdiği hazine, bugün engin bir veritabanı ola-
rak nitelendirilebilecek 368 sayfalık zooloji notla-
rı, 1383 sayfalık jeoloji notları ve 770 sayfalık gün-
lükten oluşan bir koleksiyon, alkol şişelerinde 1529
tür, 3907 kurutulmuş örnek ve bunların yanı sıra
Galápagos’ta yakalanan canlı kara kaplumbağala-
rıydı.
Darwin’den Alıntılar
“İnsanın bedensel yapısı
hâlâ ilkel köklerine ait
silinmez izler taşımakta.”
“Benim uğraştığım gibi
bir konuya saplanmak bir
insanın uğrayabileceği en
kötü lanetlerden birisidir. ”
“Zihnim geniş olgu
kümelerini öğüterek ortaya
yasalar çıkartan bir tür
makineye dönmüş  gibi
görünüyor.”
“Bir hatayı yok etmek de
bir fayda kadar iyidir, hatta
bazen yeni bir doğru ya da
olgu yakalamaktan bile
daha iyidir.”
2009: Doğa bilimcinin
12 Şubat’taki doğum
günü Darwin Günü
olarak kutlandı.
Bu kapsamda
en azından 10 ülkede
pek çok etkinlik yapılıyor.
Etkinliklerle ilgili
güncel gelişmeler
www.darwinday.com
adresinde yer alıyor.
1953: James D. Watson ve Francis Crick
DNA’nın yapısını keşfetti, böylece
evrimin moleküler biyolojisinin çalışılması
mümkün oldu.
1831: Darwin HMS (Majestelerinin Gemisi)
Beagle adlı gemiyle beş yıl sürecek ve bir dünya
turuna dönüşecek yolculuğa çıktı.
1936-1947: Modern sentez Darwin’in
kuramıyla Mendel genetiğini birleştirdi.
1830: Charles Lyell Jeolojinin İlkeleri’ni
yayımladı. Bu eser Darwin’in, doğal olayların
Büyük Kanyon’da da (üstte) gözlemlenebileceği
gibi aşamalı oluşu konusundaki düşüncelerinin
şekillenmesinde önemli bir rol oynadı.
2000’lerin Ortaları: Genetik analizler
insan evrimine ilişkin görece yakın
tarihli -birkaç bin yıl öncesine uzanan- kanıtlar
ortaya koydu.
1838: Charles Darwin doğal seçilim kuramını
oluşturdu ancak bu kuramını 20 yıldan
uzun bir süre yayımlamadı.
1859:   kitabı basılır basılmaz yok sattı.
Grand Kanyon (photos.com) /  HMS Beagle (wikimedia) / Türlerin Kökeni (spencer.lib.ku.edu) / James D. Watson ve Francis Crick (Visual Photos)
27

--- Sayfa 599 ---
Beagle Ekim 1836’da İngiltere’ye döndüğünde,
Darwin’in bazı örneklerle birlikte postaladığı mek-
tuplardaki bilgiler İngiltere’deki bilim çevrelerin-
de yayılmış ve bir bilim insanı olarak şöhreti pe-
kişmiş bulunuyordu. Bilim çevrelerince tanınması,
babasının, oğlunun ruhban sınıfı içinde yer edin-
mesi yönündeki emellerinden vazgeçmesini sağ-
ladı. Darwin birkaç yıl içinde teyzesinin kızı Em-
ma Wedgwood ile evlendi ve ardından, bahçeleri
ve seraları çalışmaları için ölümüne dek canlı bir
laboratuvar sağlayacak olan bir malikâneye taşındı.
Bu yaşam biçimini mümkün kılan, ailesinin serve-
tiydi. Keşif yolculuğundan sonra baş gösteren ve
baş ağrıları, kalp çarpıntılarıyla kas spazmları gi-
bi pek çok belirtisi olan fakat nedeni anlaşılamayan
bir hastalık, 1882’deki ölümüne kadar peşini bırak-
madı ve yeni yolculuk planlarının önüne geçti.
Bir Kuramın Kökleri
Darwin, kuramlarını 1830’ların sonlarında for-
müle etmeye başlamıştı, fakat bunları yayımlamak
için yirmi yıl bekledi (ve ancak bir rakibinin, Alf-
red Russel Wallace’ın neden olduğu baskıyla ya-
yımladı); çünkü ulaştığı olgular ve savlarının tar-
tışmasız hale gelmesini istiyordu.
Kuram oluşturma süreci çok yavaş ilerledi. Dar-
win, Lyell’de okuduğu, jeolojik çevrenin aşamalı
değişimi fikrini benimsedi ve bunun biyolojik or-
ganizmalar için de geçerli olması gerektiği sonu-
cuna vardı: Bir tür diğerine yol açmalıydı. Döne-
min diğer bazı evrim kuramcıları da türlerin de-
ğişkenliği teşhisini paylaşmaktaydı. Fakat bu bir
doğa cetveli (‘scala naturae’) olarak, yani her bit-
ki veya hayvan soyunun cansız bir özden kendili-
ğinden ortaya çıktığı ve karşı konulmaz şekilde gi-
derek karmaşıklaşarak mükemmelleştiği bir yük-
selen merdiven şeklinde algılanmaktaydı.
Darwin bir hiyerarşiye dayanan bu doğrusal
ilerleme yerine, bugün dallanan evrim denilen,
bazı türlerin farklı yolları izleyerek ortak bir ata-
dan ayrıldığı şeklindeki evrim modelini benimse-
di.  Bu model o dönemde egemen olan, yeni bir
türün atasal bir türden ne kadar ayrışabileceğinin
sınırları olduğu düşüncesiyle çelişiyordu. Darwin
Galápagos’ta gözlemlediği üç alaycı kuş türünün
Latin Amerika’da gözlemlemiş olduğu akraba bir
türün tek bir kolonileşmesine dayanıyor olabilece-
ğini düşünüyordu. Dallanan bir “yaşam ağacı” es-
kizi Türlerin Kökeni’e koyduğu tek çizimdi.
Bir yaşam ağacı fikri, evrim için hâlâ bir “Na-
sıl?” sorusunu çağırıyordu. Bu, Darwin’in en dev-
rimci fikri olan doğal seçilim kuramına geçit ve-
ren bir gedikti. Darwin, Thomas Malthus’un ese-
rini okuyunca, popülasyonların hızlı büyüme eği-
limi gösterdiğini ve bu nedenle sınırlı kaynaklarla
baş etmek zorunda kaldığını fark etti. Ayrıca, bitki
ve hayvan türlerinin ıslahı konusuna takıntılı bir
ilgisi vardı. Tarım pazarlarını geziyor, bitki kata-
logları topluyordu.
Darwin 1838’de, doğal dünyanın, bir büyükbaş
hayvan yetiştiricisi gibi planlı bir şekilde uygun
özellikleri seçmediğini, ekolojik bir nişteki kay-
nakları tehdit eden kabarık bir popülasyonla baş
etmek için kendine ait yönteminin olduğunu an-
ladı (bunu başlarda sadece birkaç arkadaşıyla pay-
laştı).
Doğal seçilim, belli bir türdeki muazzam kalıt-
sal çeşitlilik içinden daha az uygun özelliklere sa-
hip bireyleri gözü kapalı eler: Ayala’nın “tasarımcı-
sız tasarım” ı. Dahası, aynı türe mensup iki popü-
lasyon birbirinden yalıtılmış kalırsa –örneğin bi-
ri çölde, diğeri dağlarda– uzun bir süre sonra, bir-
birleriyle çiftleşemeyen, tümden ayrı türlere dönü-
şebilir.
Türlerin Kökeni 1859’da alelacele yayımlandı,
çünkü Wallace da neredeyse aynı sonuçlara ulaştı-
ğı bir taslak metne sahipti. 155.000 sözcükten olu-
şan “özet” kısmının ilk 1250 kopyası hemen satıl-
dı. Darwin’in savının açıklığı ve anlaşılırlığı göze
çarpmaktaydı. Einstein’ın kuramlarıyla ilgili, geze-
gendeki sadece üç kişinin anladığı şeklindeki esp-
riler Darwin’in kuramı için söz konusu olmadı.
Darwin, yaşamının geri kalanında, Londra’nın
25 kilometre güneyinde, Downe’da bulunan
Darwin’in Yaşayan Mirası: 150 Yıl Sonra Evrim Kuramı
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Frans de Waal
Neden insanların
yüzü kızarır? Mahcup
edici durumlarla
karşılaştığında (utanç)
veya bir yalanı açığa
çıktığında (suçluluk)
yüzü kızaran tek primat
biziz; utangaçlıkla ilgili
bu duyguları ifade etmek
için neden bu kadar bariz
bir işarete ihtiyacımız
vardı ? Yüzün kızarması,
diğer insanların ahlaka
aykırı bir şekilde
kandırılmasını engeller.
İlk insanlar, kendilerini
dürüst kalmaya iten
seçilim baskılarına mı
maruz kaldı? Bunun
hayatta kalma açısından
değeri neydi?
Frans de Waal, Charles Howard Candler
Primat Davranışı Profesörü,
Emory Üniversitesi
Ullstein Bild
19. yüzyılın sonları ile 20.
yüzyılın başlarında filizlenen
ve Darwin’in düşüncelerini
sosyal planlamada
kullanmayı hedefleyen
Sosyal Darwinism ve Öjeni
hareketi, bilimsellikten uzak
ve artık ciddiye alınmayan
girişimlerdir. Aşağıda, bir
Alman antropolog etnik
özellikleri göz üzerinden
saptamaya çalışıyor.
28

--- Sayfa 600 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
<<<
malikânesindeki orkideler ve diğer bitkiler üzerin-
de doğal seçilimi ilk elden araştırmaya devam etti.
Eserini savunma işini başkalarına bırakmıştı. Ese-
rin yayımlanması, bugün de devlet okullarındaki
idarecileri meşgul ederek yaratılışçı tartışmalar bi-
çiminde süren bir anlaşmazlığa yol açtı. 11 Ağus-
tos 1860’ta Scientific American’da yayımlanan bir
makalede, İngiliz Bilimler Akademisi’nin toplan-
tısında bir “Sir B. Brodie”nin Darwin’in hipotezi-
ni şu sözlerle reddettiği yazıyordu: “İnsan bir öz
bilinç gücüne, maddi dünyada bulunan herhan-
gi bir şeyden ayrılan bir ilkeye sahiptir ve o, bu-
nun nasıl olup da daha aşağı organizmalardan kay-
naklanabildiğini göremedi. İnsanın bu gücü, ila-
hi zekâyla özdeşti.” Fakat o zaman bile, önde ge-
len bilim insanları arasında Darwin’i savunan pek
çok kişi vardı. Derginin bahsettiği aynı konferans-
ta, ünlü Joseph Hooker, katılımcılar arasında yine
Darwin’i eleştiren Oxford piskoposuna, ruhban sı-
nıfının açıkça Darwin’in yazılarından bir şey anla-
madığını söyledi.
Darwin, Türlerin Kökeni’nde insanın evrimini
tartışmaktan kaçınmıştı, fakat İnsanın Türeyişi’nde,
insanın başlangıcını Eski Dünya maymunları-
na dayandırıyordu. Bu sav pek çok kişiyi kızdırdı
ve Darwin’i yarı insan yarı hayvan gösteren gaze-
te karikatürleri bile yayımlandı. Hatta 1860’larda
Darwin’in kuzeni Francis Galton ve başkaları, mo-
dern toplumun, “seçilim değerine sahip olmayan”
mensuplarını doğal seçilimden koruduğundan ya-
kınmaya başlamıştı. Darwinizm Nazi ideologla-
rından neoliberal ekonomistlere ve popüler kültü-
re kadar hâlâ çarpıtılmakta ve yanlış anlaşılmakta-
dır. Amerikalı romancı Kurt Vonnegut bir zaman-
lar, Darwin “ölenlerin ölmeye niyetlendiğini, yani
cesetlerin ilerleme olduğunu öğretti,” demişti.
Ortak bir atadan dallanarak türeme fikrini sa-
vunan evrim anlayışı görece hızlı bir biçimde be-
nimsendi; fakat doğal seçilim, bilim çevrelerinde
bile çok daha yavaş kabul gördü. Tereddüt anlaşı-
labilirdi. Darwin çalışmasında, kalıtımı her doku-
dan atılıp, kopyalanmak ve sonraki nesillere akta-
rılmak üzere cinsel organlara seyahat eden farazi
“küçük tohumcuklar”a dayandıran bir kalıtım me-
kanizması betimlememişti. Doğal seçilim ancak
1930’lu ve 1940’lı yıllarda yaygın kabul gördü.
Sonraki adım,  Darwin’in doğal seçilimini Gre-
gor Mendel’in öncüsü olduğu genetikle uzlaştıran
Modern Sentez’in geniş bir çerçeve olarak ortaya
çıkışı oldu. Türlerin Kökeni’nin yayımlanmasının
100’üncü yılı olan 1959’da doğal seçilimin yeri sağ-
lamlaşmış görünüyordu.
Fakat sonraki yıllarda evrim biyolojisinin kap-
samı, evrimin aralıklı olarak işleyip işlemedi-
ği -uzun durağanlık dönemlerinin ardından şid-
detli bir değişim- gibi soruları da ele alacak şekil-
de genişledi. Rastgele mutasyonlar sıkça aktarılır
mı, yoksa genetik sürüklenme adı verilen bir sü-
reç çerçevesinde, seçilim değerini artırmadan ya
da azaltmadan yok mu olur? Her biyolojik özel-
lik evrime dayalı bir uyum mudur, yoksa bazı ni-
telikler hayatta kalmak için avantaj sağlayan fizik-
sel bir özelliğin yalnızca rastlantısal bir yan-ürünü
müdür?
Evrimsel biyolojinin, özgeci özelliklerin tüm
gruplarda meydana gelen doğal seçilimle açıklana-
bilmesi düşüncesini de ele alması gerekmiştir. Tür-
lerin kökeni söz konusu olduğunda, genetik sü-
rüklenmenin rolü nedir? Dahası, tek hücreli or-
ganizmaların birbirleriyle sıkça tüm gen dizileri-
ni değiş tokuş etmeleri gerçeği, organizma grup-
larının birbirleriyle üreyememeleriyle tanımlanan
tür kavramını zayıflatır mı? Bu tartışmaların sü-
rekli yoğunlaşması, evrim biyolojisinin öneminin
ve Darwin’in mirasının hâlâ yaşadığının kanıtıdır.
NOT: Bu makale ilk olarak “Darwin’in Yaşayan
Mirası” adıyla yayımlanmıştır.
 EMBL Bülteni
1937’de ilk kez Darwin
tarafından çizilen, evrimin
dallanarak fakat aynı
zamanda mikroorganizmalar
arasındaki gen alışverişiyle
(kırmızı çizgiler) nasıl
ilerlediğini gösteren yaşam
ağacı (aşağıda), halen
oldukça karmaşık ve çok
boyutlu bir bilgisayar modeli
olarak karşımızda durmakta
(solda).
29

--- Sayfa 601 ---
Atomlardan
Özelliklere
Çeşitlilik
T
eksas’taki bir kütüphanenin bir rafında
150 yıl önce basılmış, bugüne dek yazılmış
en önemli bilimsel kitaplardan biri olarak
kabul edilen, küçük, yeşil ciltli bir kitap duruyor.
Türlerin Kökeni ilk kez basıldığında ileride ne ka-
dar büyük bir başarı elde edeceği tahmin bile edi-
lemezdi. Charles Darwin yeni eserinin son oku-
masını bitirdiğinde, kitabın basılır basılmaz gön-
derilmesini istediği, önem verdiği meslektaşları-
nın kısa bir listesini çıkarmıştı. Sonra da, zama-
nının önde gelen bu düşünürlerinin yorumlarını
beklemeye başladı.
İngiltere’nin en önemli bilim insanı 1859’da, ki-
tabın şimdi Austin’deki Texas Üniversitesi’nde ko-
ruma altında olan bu küçük, yeşil ciltli kopyasının
üzerine ilk tepkilerini not etti. İç kapak sayfasının
arkasında “yazardan” ibaresi bulunan bu kopya,
Darwin’in bilim alanındaki kahramanlarından bi-
rine, doğa felsefesi hakkındaki bilimsel inceleme-
siyle bir bilim insanı olmasına yol açan Sir John
Herschel’e gönderdiği kopya. Herschel 1830’larda,
dikkat çekici bir biçimde türlerin kökenini, doğal
süreçlerle oluşması olası bir “sırların sırrı” olarak
tanımlamıştı. Darwin, kitabının ilk paragrafın-
da onun bu sözlerini alıntılayarak, Herschel’e ve
dünyaya “sırların sırrına” getirdiği yaratıcı çözü-
mü sundu.
Charles Darwin organizmalardaki rastlantısal çeşitliliğin evrime zemin
oluşturduğunu görmüştü. Bilim insanları, çeşitliliğin DNA’daki değişikliklerden
kaynaklandığını, birikerek karmaşık canlılar ve hatta kültürler
oluşturabileceğini gösteriyor.
David M. Kingsley
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Richard Fortey
Coğrafi yalıtımın
yeni türlerin
ortaya çıkmasını
nasıl tetiklediği
hakkında daha çok
şey öğrenmeliyiz.
Biyoçeşitliliğin büyük
bölümünden bu etken
mi sorumlu? Evrim,
okaliptüs gibi, pek
çoğu aynı yaşama
ortamında uyumlu bir
şekilde bir arada var
olabilen, tür açısından
son derece zengin
cinsleri nasıl üretiyor?
Bu yıldönümünün,
bu gibi sorulara
cevap vermek için
alanda yapılacak
biyoloji ve paleontoloji
çalışmalarına yeni bir
itici güç sağlayacağını
umuyorum.
Richard Fortey, Londra Doğal Tarih
Müzesi Paleontoloji Bölümü
David M. Kingsley Stanford Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde
gelişim biyolojisi alanında profesör ve Howard Hughes
Tıp Enstitüsü’nde araştırmacıdır. Genlerin iskelet ve
eklemlerdeki gelişimi ve  onarımı nasıl kontrol ettiğini
konu alan çalışmaları, modern sağlık sorunlarının
anlaşılmasının yanı sıra  son bin yıllık süreçte oluşan yeni
hayvan formlarının evrimi konusuna da ışık tutmaktadır.
Kingsley doğal popülasyonlarda yeni özellikler
oluşturan temel bazı genetik mekanizmaların farklı
organizmalarda nasıl işlediğini göstermiştir.
İzin alınarak Türkçeye
çevrilmiştir. Copyright © 2009
Scientific American, Inc. Ltd.
Tüm hakları saklıdır.
30

--- Sayfa 602 ---
Darwin’in kuramı aynı anda hem basit, hem de
kapsamlıydı. Dünya’daki tüm canlıların bir ya da
birkaç orijinal formdan türediğini öne sürüyordu.
Yaşamın ilk kez nasıl oluştuğunu biliyormuş gibi
yapmıyordu. Darwin, yaşam bir kez başladıktan
sonra organizmaların yavaşça değişmeye başlaya-
cağını ve tamamen doğal bir süreçle farklılaşaca-
ğını öne sürdü: Tüm canlılar farklıdır ve bu farklı-
lıklar da kalıtsaldır. Yaşadıkları ortama uygun özel-
liklere sahip bireyler daha başarılı olacak ve o özel-
liklere sahip olmayan bireylerden daha fazla üre-
yecektir. Üstünlük sağlayan özellikler zamanla, ka-
çınılmaz “doğal seçilim” sürecinin sonucunda bi-
rikecektir. Darwin, okurları kendiliğinden oluşan
çeşitliliğin ve diferansiyel üremenin birikme özel-
liği konusunda ikna edebilmek için evcilleştirilmiş
bitkilerde, güvercinlerde ve köpeklerde insanlar
tarafından yapılan sadece birkaç yüzyıllık seçme-
li üretim sonucunda, büyüklükte ve şekilde büyük
değişiklikler meydana geldiğine işaret ediyordu.
Meslektaşlarından bazıları Darwin’in kuramı-
nın gücünü derhal anladı. Thomas Henry Huxley
Darwin’in kendisine gönderdiği kitabı okuduktan
sonra “Benim bunu düşünememiş olmam ne büyük
bir aptallık” demişti. Ne yazık ki, Darwin’in fikrine
neredeyse herkesten daha fazla değer ver-
diğini belirttiği kişinin tepkisi böyle olum-
lu değildi. Herschel basit, rastlantısal çeşit-
lilik sonucunda faydalı yeni özelliklerin ve
türlerin oluşabileceğini düşünmüyordu. Bu
fikri ”karman çorman kanunu” olarak
nitelendirip bir kenara attı.
Türlerin Kökeni’nin ken-
di kopyasında Herschel,
“herhangi bir şey ‘başarılacaksa’ faydalı
çeşitliliklerin ‘kendi kendine olması’ ge-
rektiği” olgusuna odaklandı. Darwin gerçek-
ten de değişik özelliklerin kökeni hakkında bilgi
sahibi değildi. Herschel de, çeşitliliğin kaynağını
açıklayamadığı sürece, Darwin’in kuramının tür-
lerin kökenini açıklayamayacağını düşünüyordu.
Darwin’in kuramının sahneye çıkışından 150 yıl
sonra, gen ve genom araştırmalarındaki çarpıcı iler-
lemeler sayesinde, özelliklerin sonraki nesillere nasıl
aktarıldığı ve nasıl evrim geçirdiği gibi temel soru-
lar yanıtlandı. Günümüzde evrim biyolojisi üzerine
araştırmalar yapan Darwin takipçileri, etrafımızda-
ki bitkilerin ve hayvanların muhteşem çeşitliliğinin
en azından moleküler temellerini bili-
yor. Darwin’in kuramının kendisi
gibi, çeşitliliğin ne-
denleri çoğunluk-
Bir bezelye bitkisindeki ve tüm
yaşamdaki çeşitlilik DNA’dan
kaynaklanıyor
Amadeo Bachar
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
31

--- Sayfa 603 ---
la çok basit, ama etkileri çok büyük. Duruma gayet
uygun bir şekilde, bu kavrayışlar aşama aşama ger-
çekleşmiş, bir çoğu da Darwin’in kitabının birbirini
izleyen 50. yıldönümlerine denk gelmiştir.
Çeşitlilik Ortaya Konuluyor
Darwin değişik özelliklerin nereden geldiğini
söyleyemediği gibi, bu yeni özelliklerin sonraki ne-
sillere nasıl yayıldığını da açıklayamıyordu. Kalıtsal
özelliklerin melezleştiğini, yani çocukların ebeveyn-
lerinin özelliklerinin bir karışımını edindiğini dü-
şünse de, kendisi de kuramının sorunlu olduğunu
görebiliyordu. Çünkü eğer özellikler gerçekten karı-
şıyorsa, oluşabilecek yeni ve az raslanan bir varyant,
o özelliğe sahip olmayan daha çok sayıda bireyin ne-
siller boyunca üremesiyle giderek seyrelecekti.
Gregor Mendel’in 1850’lerde ve 1860’larda yap-
tığı ünlü bezelye deneylerinin 1900’de yeniden keş-
finden sonra, özelliklerin birbirine karışması ko-
nusundaki karmaşa sona erdi. Avusturyalı rahibin
bahçesindeki bezelye bitkileri uzun saplı, kısa sap-
lı, buruşuk taneli, düz taneli gibi belirgin morfo-
lojik farklılıklar gösteriyordu. Zıt özelliklere sahip
bezelye bitkileri çaprazlandığında, sonraki nesil
genellikle bir önceki nesillerden birine benziyor-
du. Ancak bunlar da çaprazlandığında, bir özelli-
ğin her iki biçimi de daha sonraki nesillerde sey-
relmemiş olarak ortaya çıkabiliyordu. Bu da mor-
folojik farklılıkların genetik bilgisinin melezleşip
yok olmadığını gösteriyordu. Mendel’in deneyleri,
kalıtsal özelliklerin geçici ve karışabilir olmadığını,
tersine ebeveynden sonraki nesillere aktarılabilen,
her zaman görünür olmasalar da, birbirinden ayrı
varlıklar olduğunu gösterdi.
Kısa süre içinde, Mendel’in “genetik faktörle-
rinin” kalıtsal örüntülerinin, hücre çekirdeğinde-
ki kromozomların davranışlarıyla aynı olduğu or-
taya koyuldu. Bu çok ilginç bir bulguydu. Türle-
rin Kökeni’nin 50. yılında varyantların kökeni hâlâ
bilinmiyordu, ama genetik bilgi fiziksel bir varlı-
ğa dönüşüyor, nihayet çekirdeğin içinde iplikçikler
şeklinde görülebiliyordu. Kitabın basımının 100.
yıldönümüne gelindiğinde, kromozomlardaki ka-
lıtım bilgisinin büyük bir asidik polimer olan de-
zoksiribonükleik asitte (DNA) olduğu bulunmuş-
tu. James D. Watson’ın ve Francis Crick’in 1953’te
DNA molekülünün yapısını keşfetmesinin, kalıtı-
mın ve çeşitliliğin fiziksel açıdan kavranması üze-
rinde çok çarpıcı etkileri olmuştu.
DNA uzun, ikili bir sarmaldır; tekrarlayan şeker
ve fosfat zincirlerinden oluşan bir omurgası vardır.
Olası dört kimyasal bazın (adenin, sitozin, guanin
ve timinin - A, C, G, T) birbirlerini tamamlayacak
şekilde eşleşmesiyle polimerin iki ipliği bir arada
tutulur. Bu bazlar basit bir genetik dilin temelini
oluşturur. Alfabedeki harfler gibi, DNA alfabesin-
deki dört kimyasal harf de, sarmalın bir zincirinde
herhangi bir şekilde dizilerek, ebeveynlerden son-
raki nesillere geçen farklı komutları oluşturur
İkili sarmal, genetik bilginin kopyalanması için
de net bir mekanizma sunmaktadır. DNA molekü-
lünün ortasında, C’ler daima G’lerle, A’lar da dai-
ma T’lerle eşleşir. Bu ilişki, birbirine karşılık gelen
kimyasal grupların büyüklükleri, şekilleri ve bağ-
lanma özellikleriyle tanımlanır. DNA sarmalının
iplikleri birbirinden ayrıldığında, bir iplikteki harf-
lerin dizilişi şablon olarak kullanılarak diğer iplik
ona göre yeniden oluşturulabilir.
Watson’ın ve Crick’in önerdiği DNA yapısı, akla
hemen kendiliğinden oluşan çeşitlilik için olası bir
fiziksel temel getiriyordu. Fiziksel hasar anında ya da
hücre bölünmesinden önce DNA’nın kopyalanma-
sı sırasında oluşan hatalar, harflerin normal dizilişi-
ni değiştirebilirdi. Mutasyonun pek çok nedeni ola-
bilirdi: Polimerin belirli bir yerindeki bir harfin yeri-
ni bir başka harf alabilir, harfler bir grup halinde sili-
nebilir, bazıları tekrarlanabilir ya da yeni harfler ek-
lenebilir ya da zaten var olan harfler ters dönebilir ve
yerleri değişebilirdi. DNA yapısının önerildiği tarih-
te, bu değişiklikler hâlâ kuramsaldı. Ama Darwin’in
meşhur kitabının yayımlanmasının 150. yıldönümü
yaklaşırken, büyük ölçekli dizileme yöntemleri bir
genomun tamamının okunmasını ve genetik çeşitli-
liğin (yani Darwin’in önerdiği evrimsel sürecin ham-
maddesinin) daha önce olmadığı kadar ayrıntılı ola-
rak incelenmesini mümkün kılmıştır.
Değişik organizmaların ve onların döllerinin ge-
nom dizilimini çıkarıp sonra da nesilden nesile ak-
tarılan DNA harflerinden oluşan uzun zincirde ken-
Atomlardan Özelliklere Çeşitlilik
Charles Darwin’in döneminin
önde gelen bilim insanlarından
biri olan John Herschel Türlerin
Kökeni’nde öne sürülen kurama
şüpheyle yaklaştı. Darwin kişisel
özelliklerde görülen çeşitliliğin
nedenini açıklayamadığı için,
doğanın üstünlük sağlayan
varyantları tercih ettiği düşüncesi
eksik kalmış görünüyordu.
Kitabın kendisine ait nüshasına
Herschel şöyle not alıyordu,
“D. küçük bireysel farklılıkların
bilinmeyen bir nedeni olduğunu
kabul ediyor, ama ‘doğal
seçilimin’ bu farklılıkların
yarattığı sonuçları açıklamaya
‘yeterli bir kuram’ niteliği
taşıdığını öne sürüyor.”
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Chris Stringer
İnsanların ve
şempanzelerin son
ortak atasının neye
benzediğini, nerede ve
nasıl yaşadığını ve hangi
süreçlerin bizi ayrı evrim
yollarına sürüklediğini
hâlâ bilmiyoruz. Bugün
elimizde, muhtemelen
7-5 milyon yıl öncesi
arasında bir zamandan
kalma, Afrika’dan birkaç
önemli fosil var, fakat
bana göre bu fosiller
bizi illa ki bir cevaba
yaklaştırmış değil. Daha
fazla fosil keşfedilmesi ve
belki de yaşayan türler
üzerine -yeni genetik
veriler de dahil- daha
fazla araştırma yapılması
gerekiyor.
Chris Stringer, Londra Doğal Tarih Müzesi
Paleontoloji Bölümü
32

--- Sayfa 604 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
diliğinden oluşan değişiklikler olup olmadığını araş-
tıran bilim insanları, bu tip mutasyonların olduk-
ça düzenli olarak ortaya çıktığını net olarak göster-
di. (Tabii ki, sadece tohum hücrelerde oluşan mu-
tasyonlar sonraki nesle aktarılacak, yani o anlamda
saptanabilir olacaktır.) Mutlak mutasyon hızı deği-
şik türlerde farklılık gösterse de, tek baz çiftlerinin
yer değiştirdiği mutasyonlar tipik olarak her nesil-
de nükleotid başına ortalama 10-8 oranında görülür.
Bu sıklık düşük gibi görünebilir, ama birçok bitkinin
ve hayvanın genomu çok büyüktür. Genomunda 100
milyon hatta 10 milyar baz çifti olan çok hücreli bir
hayvanda, kalıtım bilgisinin her aktarılışında kendi-
liğinden tek baz çifti değişiklikleri olacaktır.
DNA bazlarının kimyasal kararlılıklarına ve ya-
pısal özelliklerine bağlı olarak, belirli yer değişik-
liklerinin oluşması diğerlerine göre daha olasıdır.
Ayrıca, bazı uzun dizilim değişikliği tipleri, orta-
lama tek baz çifti değişikliklerinden çok daha sık
gerçekleşir. Örneğin, ardışık 8 ya da daha fazla ay-
nı harften oluşan ve homopolimer adı verilen DNA
parçalarında, DNA kopyalanması sırasında kopya-
lama hatalarının oluşması çok daha olasıdır. Aynı
şekilde iki, üç ve daha fazla sayıda nükleotidin tek-
rar tekrar yinelendiği ve mikrosatelit adı verilen di-
zilerde de aynı durum söz konusudur.
Genomda kendiliğinden oluşan tüm bu deği-
şimler birikerek, bizimki de dahil tek bir türde bile
yüksek oranda çeşitlilik oluşturabilir. 2003 yılında
3 milyar baz çiftinden oluşan insan genomunun re-
ferans diziliminin tamamlanması tarihsel bir kilo-
metre taşıdır. 4 yıl sonra da Watson’ın genomunun
neredeyse tamamı çıkarılmış, böylece hem refe-
rans genomu ile Watson’un genomunu karşılaştır-
mak hem de aynı dönemde genomu çıkarılan Ce-
lera firmasının kurucusu Craig Venter’ın genomu-
nu Watson’un genomuyla (yani iki insanın geno-
munu) karşılaştırmak mümkün olmuştu. Bu üç di-
zilimin yan yana konularak karşılaştırılması ilginç
bilgiler ortaya koymaktadır.
İlk olarak, her bireyin genomu referans dizilim-
den kabaca 3,3 milyon tek baz çifti farklılık gös-
terir. Bu da ortalama olarak her 1000 bazda 1 de-
ğişikliğe karşılık gelir. Her ne kadar daha büyük
DNA bölümlerinin ve tüm bir genin dizilime “gir-
mesi” ya da dizilimden “çıkması”, tek baz çifti de-
ğişiklikleri kadar sık görülmese de (genom başı-
na birkaç milyon yerine birkaç yüz bin), genom-
dan genoma değişiklik gösteren toplam bazların
çoğunluğundan (15 milyona kadar baz çifti etkile-
nir) bu olay sorumludur. Yakın bir zamanda birçok
bütün genom bölgesinin sayısının da bireyden bi-
Çeşitilliği Arayış
MENDEL’İN ETKENLERİ
 Bilim insanları 20. yüzyılın
başlarında 1850’lerde ve 1860’larda
bezelye bitkisiyle deneyler yaparak
kalıtım yasalarını bulan  Gregor
Mendel’in fikirlerini yeniden
keşfetti. Mendel özelliklere ait
bilgileri taşıyan ayrık etkenlerin
varlığını gösterdi ve her bireyin
belli bir faktörden iki (biri anneden
biri babadan gelen) kopya taşıdığını
tespit etti. İki  kopya olduğu halde
yalnızca biri baskın olacak ve
görünür özelliği oluşturacaktır.
İKİLİ SARMAL
Francis Crick ve James D. Watson
1953’te yapısını keşfettiğinde,
DNA molekülü zaten özellikleri
taşıyan araç olarak kabul ediliyordu.
Tamamlayıcı kimyasal bazlarla
birleşen iki ip, hem genetik mesajı
taşıyan bir alfabeyi hem de bu
mesajın değişmesini sağlayabilecek
bir mekanizmayı akla getiriyordu.
Hücre her bölünüşünde
kromozomlarının bir kopyasını
oluşturur ve böylece baz dizisinde
“yazım” hatalarının oluşmasına
fırsat tanımış olur.
GEN DÜZENLEMESİ
Mendel’in etkenleri daha sonraları,
bir proteini kodlayan DNA dizileri
olarak tanımlanan  “gen” adını aldı.
“Yazım”  hataları yani mutasyonlar,
genleri doğrudan değiştirebilir
veya etkisiz kılabilir.
Ancak geçtiğimiz on yılda
bilim insanları başka bir çeşitlilik
kaynağının da önemini anladı:
Bir genin vücutta nerede
ve ne zaman etkinleşeceğini
düzenlemekten sorumlu
DNA bölgelerini değişime uğratan
mutasyonlar.
GEMÜL
Türlerin Kökeni’nden dokuz yıl
sonra Darwin bir özelliğin değişime
uğramış halinin, ebeveynden
çocuğa ve böylelikle de daha geniş
popülasyonlara gemül adını verdiği
“son derece küçük” parçacıklar
aracılığıyla aktarılabileceğini
söyleyen bir kuram öne sürdü.
Hücreler tarafından salgılanan
bu parçacıklar, kaynaklandıkları
vücut bölgesinin özünü üreme
organlarında bulunan üreme
hücrelerine taşımaktaydı.
Düzenleyici Bölge
Düzenleyici
Proteinler
Gen
Bölünen Hücre
Baz çifti
Sitozin (C)
Guanin (G)
Timin (T)
Adenin (A)
Melissa Thomas
33

--- Sayfa 605 ---
reye farklılık gösterdiği bulundu. Bu da genomdaki
yapısal değişikliklerin seviyesinin tam olarak bilin-
mediği anlamına geliyor; bilim insanları bu konu-
yu daha yeni yeni ele alıyor. Son olarak, bütün in-
san genomlarının kıyaslanması sırasında görülen
dizilim değişiklikleri ya protein kodlarını ya dü-
zenleyici bilgiyi ya da toplam sayısı 23.000 olan in-
san geninin hatırı sayılır bir bölümünün kopya sa-
yısını değiştiriyor. İşte bu, insanlardaki farklı bir-
çok özelliğin altında yatan çeşitlilik kaynağının ne
kadar büyük olduğuna işaret ediyor.
Özelliklerin Moleküler Temeli
Darwin’in, doğal seçilimin bu özellikleri etki-
lediğini ve böylece tamamen doğal süreçlerle yeni
yaşam biçimleri yarattığı şeklindeki kuramını ka-
bul etmeden önce, Herschel varyantların nasıl ve
neden ortaya çıktığı sorusunun yanıtını almak is-
tiyordu. Bugün, bilim insanları çeşitliliğin “neden”
ortaya çıktığı sorusunun yanıtının DNA’da kendili-
ğinden oluşan değişiklikler olduğunu biliyor, ama
bu mutasyonların özelliklerde farklılaşmaya “na-
sıl” yol açtığı sorusunun cevabı daha karmaşık ve
evrim çalışmalarından öteye giden açılımları olan
bir araştırma alanına işaret ediyor.
Biyologlar, artık bitkilerdeki ve hayvanlarda-
ki klasik morfolojik ve fizyolojik özellikleri, DNA
çifte sarmalındaki atomlardaki değişikliklerle iliş-
kilendirebiliyor. Örneğin, Mendel’in uzun sap-
lı ve kısa saplı bezelye bitkileri arasındaki tek far-
kın, gibberellin oksidaz enzimini oluşturan gende
G’nin yerine A’nın geçmesi olduğunu biliyorlar. Bu
genin “kısa varyant” denilen varyantı enzimdeki
tek bir amino asiti değiştiriyor, bu da o enzimin et-
kinliğinin azalmasına ve bezelye bitkisinin sapın-
daki büyümeyi tetikleyen hormonun üretiminde
%95’lik bir düşüşe neden oluyor.
Bunun tersine, Mendel’in deneylerindeki be-
zelyelerin buruşuk olanlarının bu özelliği, nişasta
üretimiyle ilişkili bir enzimin genine 800 baz çift-
lik bir dizinin girmesinden kaynaklanır. Gene gi-
Atomlardan Özelliklere Çeşitlilik
Çeşitliliğin Kökeni
Bir organizmanın
DNA’sındaki rasgele
değişiklikler özelliklerde
çok küçük veya çok büyük
farklılıklar yaratabilir.
DNA mutasyonu, tek bir
baz çiftinin yerine bir
başkasının geçmesiyle
sınırlı olabileceği gibi
bütün bir genin veya
kromozom bölgesinin
kopyalanması şeklinde
de olabilir. Yukarıdaki
örnekler, DNA’da
kendiliğinden oluşan
değişimlerin çeşitliliğe
hangi şekillerde yol
açtığını gösteriyor.
Noktasal Mutasyon
Tazılarda tek bir baz çiftindeki değişim vücut yapısında alttaki
fotoğraflarda görüldüğü gibi, çok çarpıcı bir değişime yol açar. Bu
mutasyon, kas gelişimini düzenleyen sinyal molekülündeki bir geni
etkisiz hale getirir. Mutasyona uğrayan genin her iki kopyasına
da sahip olan hayvanlarda, bir “dur” sinyali olmayışı sebebiyle
kas gelişimi denetlenemez. (Genin sadece bir kopyası etkisiz hale
geldiğinde ise köpekler daha makul ölçüde kaslanır ve yarış köpeği
olarak nitelendirilir.)
Ekleme
Bezelye bitkilerinde, bir gene giren 800 baz çiftinden oluşan bir dizi, düz yerine
buruşuk bezelyeler üretmektedir. Gene giren DNA parçası, nişasta sentezi için
gerekli bir geni etkisiz hale getirir, böylece bezelyenin şeker ve su içeriği değişir.
Bu tür hareketli parçalar, insan da dahil olmak üzere çok hücreli organizmaların
çoğunun genomlarında görülür.
Gen Kopya Sayısı
Hücre bölünmesi sırasında olabilecek kopyalama hatalarıyla bir genin tamamı
kopyalanabilir; bu da türler arasında ve aynı türün üyeleri arasında çeşitliliğe
yol açabilir. Çoğunlukla yeşil bitkilerle beslenen şempanzelerin genomunda,
tükürük amilazı adı verilen ve nişastayı sindirmeye yarayan enzimin geninden
normal olarak sadece bir tane varken, insanlarda bu genin
10 kadar kopyası görülebilir.
photos.com
34

--- Sayfa 606 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
ren dizi, enzimin üretimi sırasında araya girip ni-
şasta sentezini azaltır, bu da şeker ve su içeriğin-
de değişikliklere neden olarak daha tatlı ama buru-
şuk tohumların oluşmasına yol açar. Gene giren di-
zi, bezelye genomunda başka birkaç konumda da-
ha görülür; taşınabilir öğelerin, yani genomda bir
yerden diğerine gidebilen bir DNA parçasının tüm
belirleyici özelliklerine sahiptir. Genomlardaki bu
“sıçrayan öğeler” ya genleri etkisiz hale getirerek
ya da genlerin etkinlik örüntülerini değiştiren yeni
düzenleyici diziler yaratarak, yeni genetik varyant-
lar için ortak bir kaynak oluşturuyor olabilir.
Evrim biyologlarının çeşitliliğin doğası hakkında
yapabileceği birkaç genellemeden biri, bir özelliğin
varyantının altında yatan genetik kaynağın ne olaca-
ğının bir bakışta söylenemeyeceğidir. Örneğin Dar-
win güvercinlerde, köpeklerde ve diğer evcilleştiril-
miş hayvanlarda görülen çarpıcı morfolojik farklılık-
lar hakkında uzun uzun yazmıştır. Bugün, evcil hay-
vanlardaki ilginç özelliklerin, birçok farklı tipte DNA
dizilim değişikliğinden kaynaklandığını biliyoruz.
Örneğin, Labrador türü av köpeklerinde siyah
ve sarı renk farkı, sarı köpeklerin pigment hücre-
lerindeki bir sinyal reseptörünü etkisiz hale geti-
ren tek bir baz değişikliğinden kaynaklanmakta-
dır. Tazıya benzeyen yarış köpeklerinde kas ağır-
lığının artmasının ve koşu performansının iyileş-
mesinin de, normalde kas büyümesini baskılayan
bir sinyali etkisiz hale getiren tek bir baz çifti deği-
şiminden kaynaklandığı bulunmuştur. Bunun ak-
sine, yüksek sırtlı Rodezya köpeklerinin sırtların-
daki çizgiler, fibroblast hücreleri için büyüme fak-
törünü kodlayan üç geni içeren 133,000 baz çiftin-
den oluşan bir gen bölgesinin kopyalanması so-
nucunda, büyüme faktörünün üretimindeki artış-
tan kaynaklanır.
Günümüzde Darwin’in ve evrim kuramının
eleştirmenleri, insanlar arasındaki küçük farklılık-
ların doğal süreçlerden kaynaklanabileceğini, ama
türler arasındaki daha büyük yapısal farklılıkla-
rın doğal süreçlerden kaynaklanamayacağını be-
lirtiyor. Oysa çok sayıda küçük değişiklik, birike-
rek daha büyüklerini oluşturabilir. Buna ek olarak,
embriyonun gelişimi sırasında, bazı genler hücre
gelişimi ve farklılaşması üzerinde güçlü etkilere sa-
hip olabilir. Bu kontrol genlerindeki değişiklikler,
vücut bölgelerinin büyüklüğü, şekli ve sayısı üze-
rinde çarpıcı değişiklikler yaratabilir. Evrim biyo-
lojisinin, gelişimde önemli rolü olan genlerdeki de-
ğişikliklerin etkilerini ve evrimde oynadıkları rolü
araştıran bir alt alanı da vardır.
Bu tür genlerin güçlü etkisi, Orta Amerika’da
yetişen teosinte adındaki yabani, otsu atasından ta-
mamen farklı görünen mısır bitkisinin incelenme-
siyle anlaşılabilir. Mısır ve teosinte arasındaki temel
yapısal farklılıkların birçoğu, birkaç kilit kromo-
zom bölgesine bağlı. Bitkinin sapının gelişimi sıra-
sında hücre bölünmesi örüntülerini kontrol eden
tek bir genin düzenleyici bölgesindeki mutasyon-
lar, çalı şeklindeki bitki ile tek sapı olan bitki ara-
sındaki farkın nedenini oluşturur. Tohum gelişimi
sırasında etkin olan ikinci bir gendeki değişiklik-
ler ise teosinte’nin taşımsı, mineral kaplı tohumla-
rının, mısırın daha yumuşak ve kabı olmayan ta-
necikleri haline gelmesine yardımcı olur. Eski çağ-
larda Orta Amerikalı çiftçiler teosinte’den mısır el-
de ederken DNA, genetik ya da gelişim hakkında
hiçbir bilgiye sahip değildi tabii. İstenen özellikle-
re sahip bitkileri eşleştirerek, bilinçsizce, gelişme-
yi kontrol eden genlerdeki kendinden oluşan var-
yantları seçerek, çalıya benzer bir otu, görece az
sayıda adımda, insan tarımına faydalı, tamamen
farklı görünen bir bitkiye çevirdiler.
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Andy Knoll
Darwin, popülasyonların
çevrelerine nasıl uyum
sağladığını açıkladı, fakat
Dünya hem fiziksel hem
de biyolojik zorlamalara
karşılık vererek sürekli
değişen, hareketli bir
hedeftir. Yaşam ve çevre
arasındaki dinamik
etkileşimler tamamen
anlaşılmış değil, fakat
bunlar Dünya’nın tarihinin
temelini oluşturuyor ve
gelecekte torunlarımızın
miras alacağı dünyayı
belirleyecekler. Çözüm,
çevresel değişimin Dünya
üzerindeki yaşamı nasıl
etkileyeceğine ilişkin
analizlere fizyolojiyi
-organizma ve çevre
arasındaki ara yüzeyi-
dahil etmeyi gerektiriyor.
Andy Knoll, Fisher Doğal Tarih Profesörü,
Harvard Üniversitesi
Kopyalama
Aynı baz çiftini içeren, sekiz kere ya da daha fazla tekrarlanan diziler
(homopolimerler olarak adlandırılırlar) kopyalama hatalarına çok açıktır.
Domuzlarda, bu tür bir diziye fazladan iki S-G çiftinin katılmasıyla pigment
hücrelerindeki sinyal reseptörünü denetleyen bir gen etkisiz hale gelir ve
domuzların tüyleri açık renk olur. Hücrelerin kendi içlerinde gerçekleşen
kopyalama hataları da  kopyalanan dizinin baz kaybetmesine neden olabilir,
böylece gen tekrar aktive olur ve deride koyu renk lekeler oluşur.
Düzenleyici Değişimler
Genlerin ne zaman ve nerede etkinleştiğini denetleyen DNA’daki
mutasyonlar, organizmanın gelişimi sırasında vücuttaki uzuvların
oluşumunu değiştirerek özelliklerde çok çarpıcı değişiklere neden olabilir.
Çalımsı mısır (teosinte) bitkisi (yukarıda, soldaki) ile ondan türemiş, uzun
boylu mısır bitkisi arasındaki biçimsel farkın büyük kısmından, sapın
gelişmesi sırasındaki hücre bölünme örüntülerini kontrol eden tek bir genin
düzenleyici bölgelerindeki değişimler sorumludur.
Dikenlibalıklarda Uyum
Üç omurgalı dikenli balıklar
sadece 10.000 nesilde
pek çok farklı ortama uyum
sağlayarak sayısız biçimlere
evrildiler.  Gelişimi denetleyen
üç genin etkinliğini belirleyen
mutasyonlar (arka kalça
yüzgeçlerinin tamamen
yok olması, kemiksi zırhta
büyük farlılıklar ve çok daha
açık renk gibi) çarpıcı anatomik
değişimlere yol açmıştır.
Aşağıda gösterilen balık
çiftlerinden üstte olan denizde
yaşayan tipik bir
ata, altta olan ise evrim
geçirmiş ve tatlısuda yaşayan
dikenlibalık.
hhmi.org
photos.com
Photos.com
photos.com
35

--- Sayfa 607 ---
Tamamen yabani dikenli balık popülasyonların-
da yeni vücut şekillerinin evrimleşmesinin altın-
da da benzer ilkeler yatıyor. Son buzul çağı 10.000
yıl önce sona erdiğinde, göçmen okyanus balıkları
Kuzey Amerika, Avrupa ve Asya’daki yeni oluşmuş
göllere ve nehirlere yerleştiler. Bu popülasyonlar o
tarihten beri, yani yaklaşık 10.000 nesil süresince
tatlısudaki yeni çevrelerinde bulunan yeni besin
kaynaklarına, avcılara, suyun rengine, sıcaklığına
ve tuz yoğunluğuna uyum gösterdi. Bugün tatlısu-
da yaşayan birçok dikenli balık türü arasında, ba-
lık cinsleri arasında olduğundan bile daha fazla ya-
pısal farklılık var. Örneğin dikenli balık türleri ara-
sında, kemiksi plakaların sayısı ve büyüklüğü, yüz-
geçlerinin olup olmaması, çene ve vücut şeklinde,
diş yapısında, koruyucu dikenlerde ve vücut ren-
ginde değişimler açısından, cinsler arasında oldu-
ğundan 30 kat fazla fark görülüyor.
Yakın zamanda yapılan genetik çalışmalar, tıp-
kı mısırda olduğu gibi, büyük bazı morfolojik deği-
şikliklerin önemli birkaç kromozom bölgesine bağ-
lanabileceğini gösteriyor. Bu bölgelerdeki kilit gen-
lerin, gelişimin merkezi düzenleyicilerini kodladığı
anlaşıldı. Birçok değişik yüzey yapısının oluşumunu
kontrol eden bir işaret molekülü, uzuv gelişimiyle il-
gili genleri harekete geçiren bir başka molekül, emb-
riyonun gelişimi sırasında haberci hücrelerin yer de-
ğiştirmesini ve çoğalmasını kontrol eden bir kök
hücre faktörünün salgılanması bunlar arasında.
Yeni dikenli balık formlarının evrimine pek çok
genin katkısının olduğu kesin, ama belirli gelişim
düzenleyicilerdeki ortak varyantlardan bazılarının
bağımsız popülasyonlarda da tekrarlandığı görülü-
yor. Bu balıkların kendi ortamlarına uyumu, rast-
lantısal çeşitliliğin organizmalar arasında büyük
farklılıklara nasıl yol açtığını açık olarak gösteriyor.
Eğer bu değişiklikler sahiplerine üstünlük sağlarsa,
doğal seçilim onları korumaya devam edecektir.
Atomların Rasgele Bir Araya Gelmesi
İnsanlar da aynaya baktıklarında, görece yakın
geçmişte oluşmuş çeşitliliklerin doğal seçilim ta-
rafından korunan örneklerini görebilir. Dünyanın
farklı bölgelerinde, farklı ten renginde insanlar var.
Kısa süre önce, kuzey enlemlerde yaşayan insan-
larda görülen açık ten renginin, pigment hücrele-
rinde etkin olan taşıyıcı bir proteini ve bir sinyal
reseptörünü kodlayan genlerdeki tek bazlık mutas-
yonlar dahil, birkaç genetik değişikliğin birlikte et-
Atomlardan Özelliklere Çeşitlilik
Mutasyonlar
kültürlerle
karşılaşıyor
İnsanlar sadece kendi
genomlarına bakarak
bile, nispeten yakın
zamanlarda ortaya
çıkmış ve hastalığa
dirençten deri rengine
varıncaya kadar, yeni
özelliklere yol açmış
olan çarpıcı çeşitliliklerin
örneklerini görebilirler.
Beslenme konusunda
görülen bazı uyum
biçimlerinde, ortaya
çıkan değişiklikler
popülasyonların
tamamen yeni yaşam
biçimleri (örneğin
hayvan yetiştiriciliği ve
tarım) benimsemesine
neden olmuştur.
Yetişkinlikte süt
sindirebilme yeteneği
bu tür bir özelliğe
örnektir; bu özelliğin
farklı kıtalardaki değişik
gruplarda bağımsız
biçimde ortaya
çıktığının saptanması,
bu varyantın bize
büyük bir beslenme
üstünlüğü sağladığını
gösterir, ayrıca bir
DNA dizisindeki basit
bir değişim ile insanın
kültürel evrimi arasında
doğrudan ilişki kurma
olanağı sağlar.
A A T
G
G T A G
G
C
T
C C C T
C
C G T
C
Laktaz düzenleyici dizi
Dünyanın değişik bölgelerinde,
laktaz genini denetleyen
DNA’nın aynı düzenleyici
bölgesinde farklı mutasyonlar
görülüyor.
Stefan Becker / LOOK / Getty Images
Laktoz Toleransı
Bağırrsaklarda üretilen laktoz adındaki
bir enzim, bebeklerin ve çocukların
sütteki karmaşık bir şeker olan laktozu
sindirmelerini sağlar. Sadece az sayıda insan
yetişkinlik döneminde de laktaz üretmeye
devam eder. 2002’de Avrupalılar üzerinde
yapılan bir çalışmada bu özelliğin laktaz
genini denetleyen düzenleyici DNA’daki
bir mutasyona bağlı olarak ortaya çıktığı
bulundu. Daha yakın zamanlarda, süt veren
hayvanların yetiştirildiği Doğu Afrikalı ve
Suudi Arabistanlı popülasyonlarda (aşağıda)
aynı geni etkileyen farklı mutasyonların
olduğu görüldü. DNA’daki değişikliklerde
görülen farklılıklar, laktoz toleransı
özelliğinin geçtiğimiz 9000 yıl içinde birçok
kez bağımsız biçimde ortaya çıktığına işaret
ediyor. Süte bağımlı toplumlarda kalıcı
olması da kültürün evrimsel güçleri nasıl
pekiştirebildiğini gösteriyor.
36

--- Sayfa 608 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
<<<
kisiyle oluştuğu gösterildi. DNA’da oluşan ve geliş-
mekte olan pigment hücrelerinin hareketini, geli-
şimini ve hayatta kalmasını düzenleyen başka de-
ğişikliklerinin de katkısı olabileceği düşünülüyor.
Bu pigment genlerinden ikisine komşu DNA
bölgelerinde görece az çeşitlilik olması, bize açık
ten rengi varyantının başlangıçta nadir bulundu-
ğunu ve muhtemelen az sayıda kişide görüldüğünü
düşündürüyor. İlk insanlar daha soğuk kuzey en-
lemlerde yeni çevrelere göç edince, açık ten rengi
kısıtlı gün ışığında daha kolay D vitamini yapılma-
sını sağladığından, bu varyantların görülme sıklığı
da artmış olabilir.
Benzer şekilde, sütteki baskın şeker olan lakto-
zu sindirebilme becerisini kontrol eden bir gende
de “seçilimin güçlü moleküler imzası” bulunmuş-
tur. İnsanlar memelidir, dişiler bebeklerini emzi-
rir ve bağırsaklarda laktozu basit şekerler olan glü-
koz ve galaktoza ayıran bir enzim üretirler. Ço-
cukluklarından sonra da önemli bir besin kaynağı
olarak başka hayvanların sütlerini tüketmeye de-
vam etmeleri, insanları memeliler arasında biricik
kılar. Bu kültürel gelişim, Avrupa, Afrika ve Orta
Doğu’da inek, keçi ve deve sütü tüketen gruplarda,
birbirinden bağımsız olarak görülmüştür.
Bir yetişkinin sütü hazmedebilmesi, çoğu me-
melide ve çoğu insan grubunda sadece bebek em-
zirme döneminde etkin olan ve bağırsakta bulu-
nan laktaz enziminin geninin mutant bir formu-
na bağlıdır. Uzun süredir sütü için hayvan yetişti-
ren popülasyonlardan gelen insanlarda, laktaz ge-
ninin mutant bir formu yetişkinlikte de etkindir.
Bu genetik gelişme, bu geni kontrol eden düzen-
leyici DNA bölgelerindeki tek baz çifti değişimiyle
ilişkilendirilmişti, ama laktoz toleransı farklı olan
popülasyonlarda, kritik bölgede farklı mutasyonlar
var. Bu da, sadece bir geni etkileyen bağımsız deği-
şikliklerin yol açtığı benzer bir özelliğin tekrarla-
nan evriminin çok çarpıcı bir örneğidir.
İnsanlarda beslenmeyle ilgili bir başka uyum ör-
neği de tam bir genin çoğalmasıyla ilgili. Şempan-
zelerin tükürüğünde, besinlerdeki nişastayı sindi-
ren amilaz geninin tek bir kopyası varken, insan-
lardaki amilaz geninin sayısında çok farklılık görü-
lür. Bazı bireylerde bu genin kopyalanması sonu-
cunda tek bir kromozomda yaklaşık 10 kopya gö-
rülebilir. Diyetlerinde nişasta bakımından zengin
besinlerin, örneğin pirincin bol olduğu kültürler-
den gelen insanlardaki ortalama amilaz geni kop-
yalarının sayısı ve tükürükteki amilaz enzimi sevi-
yesi, avcılık ya da balıkçılıkla beslenen kültürlerde-
ki insanlarda olduğundan daha yüksektir.
Süt için hayvan yetiştirme ve tarım son 10.000
yılda ortaya çıkmıştır. Bu, sadece yaklaşık 400 in-
san nesline karşılık gelse de, yeni besin kaynakları,
bu besin kaynaklarını tüketen popülasyonlarda yeni
genetik varyantların birikmesine neden olmaktadır.
Herschel’in Darwin’in kuramına karşı hep ile-
ri sürdüğü itiraz, yeni faydalı özelliklerin basit rast-
lantısal çeşitlilik sonucu ortaya çıkamayacağı dü-
şüncesiydi. Çeşitli yerlerde yayımlanan yorumların-
da ve mektuplarında, bu özelliklerin daima “konu-
nun bu şekilde rastlantısal olarak ele alınmasını ve
atomların rasgele bir araya gelmesini değil, tersine
akıl, plan ve tasarım“ gerektireceğini öne sürmüş-
tü. Herschel, 1859’da çeşitliliğin kökeninin hâlâ bir
sır olduğunu söylerken haklıydı. Ama daha sonra-
ki 150 yıl boyunca yapılan araştırmalar sonucunda,
karmaşık bir genomun ebeveynden evlatlara her ge-
çişinde DNA diziliminde kendiliğinden oluşan var-
yantların uzun bir listesini yapabiliriz.
Bu değişikliklerin ancak çok küçük bir kıs-
mı, başlangıçtaki kalıtsal bilgiyi ve ondan türeyen
özelliği bozmak yerine, iyileştirebilir. Yine de, da-
ha tatlı bezelyeler, daha büyük kaslar, daha hızlı
koşma yeteneği ve yeni besinleri hazmetme özelli-
ği, bezelyelerin, köpeklerin ve insanların DNA di-
zilerindeki atomların yeniden düzenlenmesinden
kaynaklanmaktadır. Yani belli ki “atomların rasge-
le bir araya gelmesiyle” ilginç yeni özellikler olu-
şabilir. Darwin’in küçük, yeşil kitabının sonunda
kullandığı meşhur “sonsuz sayıda, çok güzel ve çok
muhteşem form evrimleşmiş ve evrimleşmektedir”
cümlesiyle ifade ettiği gibi, canlı organizmaların
içkin bir özelliği olan değişebilirlik evrim için ge-
reken hammaddeyi sağlamaya devam etmektedir.
Ten Rengi
En az üç gendeki değişimin,
Kuzey Avrupa’da ortaya çıktığı
düşünülen açık ten rengi
özelliğiyle ilişkili olduğu bulundu.
Açık renk ten D vitamini üretimi
için gereken ultraviyole ışınlarını
daha kolay emiyor. Güneş ışığının
az olduğu bölgelerde bu bir
üstünlük.
Nişasta Sindirimi
İnsanlar nişasta sindirimine
yarayan tükürük amilaz
enziminin geninden kaç kopya
taşıdıklarıyla birbirlerinden
farklılık gösteriyor.  Nişasta
açısından zengin diyetlere sahip
kültürlerde yetişenlerde daha
fazla sayıda amilaz geni var ve
tükürüklerinde de bu enzimin
seviyesi daha yüksek.
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Niles Eldredge
Darwin bize hâlâ modern
evrimsel biyolojinin
merkezinde yer alan bir
doğal seçilim yoluyla
uyum kuramı bıraktı.
Bence burada eksik
olan, seçilimin işlediği
ekolojik bağlamdır. Bizim
ihtiyacımız olan, moleküler
biyolojiden tutun da
kitlesel yokoluşların ve
evrimsel sıçramaların
jeobiyolojisine kadar
her şeye ilişkin verileri
ve ilkeleri -yani son
derece farklı zamansal
ve uzamsal boyutlara ait
varlıkları ve süreçleri-
bütünleştirmektir.
Niles Eldredge, Paleontoloji Küratörü, Amerikan
Doğal Tarih Müzesi, New York
photos.com
photos.com
37

--- Sayfa 609 ---
B
ilim tarihinde bazı fikirler, ya güç fark edil-
diklerinden, ya da karmaşık ve kavranma-
sı zor olduklarından geç keşfedildiler. Do-
ğal seçilim bunlardan biri değildi. Devrim yaratan
diğer bilimsel fikirlerle karşılaştırıldığında Charles
Darwin ile Alfred Russell Wallace’ın 1858’de çıkan
yazıları ve Darwin’in 1859’da çıkan kitabı, Türlerin
Kökeni’yle ortaya atılan doğal seçilim kuramı, as-
lında her şeyi oldukça basitleştiriyor. Bazı organiz-
malar belirli ortamlarda hayata daha iyi tutunurlar,
daha çok üreyebilirler ve zamanla yaygınlaşırlar.
Doğal çevre böylelikle, o günkü şartlara en uygun
organizmaları “seçer”. Çevresel koşullar değiştiğin-
de, değişen yeni şartlara en uygun özelliklere sahip
olan organizmalar daha baskın olurlar. Darwiniz-
min devrimsel olmasının nedeni biyoloji hakkında
bazı gizli varsayımlarda bulunması değil de, doğa-
nın temelinde yatan mantığın aslında şaşırtıcı bi-
çimde basit olduğunu göstermesidir.
Bu kadar basit olmasına rağmen, doğal seçilim
kuramının tarihi uzun ve dolambaçlıdır. Darwin’in
türlerin evrimleştiği savı biyologlarca hemen kabul
edilmiş olsada, değişimin büyük oranda doğal seçi-
limden kaynaklandığı savı aynı şekilde kabul görme-
miş, hatta doğal seçilimin, gerçekten de temel evrim-
sel güç olduğu 20. yüzyıla kadar kabul edilmemiştir.
On yıllar boyunca yapılmış kapsamlı deneysel
araştırmalar sonucunda doğal seçilimin statüsü ar-
tık güven altında olsa da, bu konudaki çalışmalar
hâlâ tamamlanmış sayılmaktan çok uzaktır. Aksine,
bundan yirmi yıl öncesine kıyasla, kısmen geliştiri-
Doğal Seçilimin
Genetikle Testi
En gelişmiş genetik araçları kullanarak biyologlar, genlerin evrimleşmesinde
doğal seçilimin, çoğu evrim bilimcinin düşündüğünden de büyük bir rol oynadığını
gösteriyorlar.
Profesör H. Allen Orr, Rochester Üniversitesi Biyoloji
bölüm başkanı ve Speciation (Türleşme) adlı kitabın
yazarlarındandır. Araştırmalarının odağı, türleşme
ve uyumun genetik temelleridir. Orr’a verilen ödüller
arasında Londra  Linnean Topluluğu tarafından verilen
Darwin-Wallace madalyası, Guggenheim Araştırma
Bursu, David ve Lucile Packard Araştırma Bursu ve
Evrim Çalışmaları Topluluğu’nca verilen  Dobzhansky
ödülü bulunmaktadır. New Yorker ve New York Review
of Books adlı dergilerde pek çok kitap eleştirisi ve edebi
makaleleri yayınlanmıştır.
Anahtar Kavramlar
Charles Darwin’in evrimin, hayatta kalmayı
kolaylaştıran kalıtsal değişimler ve
doğal seçilimin etkisiyle oluştuğuna dair
kuramı günümüzde biyolojide kabul
görebilmek için diğer rakip kuramlarla
mücadele etmek zorunda.
Bir zamanlar, olumlu ya da olumsuz
herhangi bir etki taşımayan rastgele
genetik mutasyonların moleküler
düzeydeki değişimlerin pek çoğunu
etkilediği düşünülüyordu. Ancak
yakın  zamanda yapılan deneyler
faydalı genetik mutasyonlara yönelik
doğal seçilimin çok yaygın bir olgu
olduğunu gösteriyor.
Bitki genetiğinde yapılan çalışmalar
tek bir gende oluşan değişimlerin türler
arasında uyum farklılığı açısından kimi
zaman büyük etkiler yaratabildiğini
gösteriyor.
H. Allen Orr
İzin alınarak Türkçeye
çevrilmiştir. Copyright © 2009
Scientific American, Inc. Ltd.
Tüm hakları saklıdır.
38

--- Sayfa 610 ---
len yeni deneysel teknikler, kısmen de doğal seçili-
min temellendirildiği genetik mekanizmaların kap-
samlı deneysel analizlere tabi tutulması nedeniyle,
doğal seçilim, biyolojinin daha aktif çalışma yürü-
tülen bir alanıdır. Doğal seçilim konusunda yapılan
deneysel çalışmaların çoğu üç amaca odaklanmıştır:
sıklığını saptamak, doğal seçilim sonucunda görü-
len adaptasyonları üreten genetik değişimi tam ola-
rak belirlemek, evrimsel biyolojinin temel sorunsalı
olan, yeni türlerin ortaya çıkışı konusunda doğal se-
çilimin oynadığı rolü değerlendirmek.
Doğal Seçilim Fikri
Evrimin doğal seçilim yoluyla oluşumunu kav-
ramanın en iyi yolu, birçok neslin gözlemlenmesi-
ne olanak veren kısa ömürlü organizmaları incele-
mektir. Bazı bakteriler her yarım saatte bir ürerler.
İki ayrı genetik yapıdaki bakterilerden bir popülas-
yonda eşit miktarda bulunduğu bir ortamı düşüne-
lim. Her iki tipteki bakterinin kendi tipinden bakte-
ri ürettiğini varsayalım: tip1 sadece tip1; tip2 de sa-
dece tip2 üretsin. Şimdi çevresel koşullar aniden de-
ğişsin: ortama, tip1’in dirençli olduğu, ama tip2’nin
olmadığı bir antibiyotik verelim. Yeni koşullarda 1.
tipteki bakteriler, 2. tipteki bakterilerden daha rahat
uyum sağlarlar, yani ortama daha uygun oldukla-
rından, hayatta kalarak, 2. tipteki bakterilerden da-
ha çok ürerler. Sonuç olarak, tip1 bakterilerinin sa-
yısı, tip2 bakterilerinden daha fazla olur.
Evrim biyolojisinde kullanıldığı şekilde “uygun-
luk”, belirli bir ortamda hayatta kalma ya da üreme
olasılığını ifade eden teknik bir terimdir. Değişik
bağlamlarda sayısız kere tekrarlanan bu seçilim sü-
recinin sonucunda bitkiler, hayvanlar ve bakteriler
ortamlarına karmaşık şekillerde uyum sağlarlar.
Evrim genetikçileri, yukarıda belirtilen savın bi-
yolojik detaylarını zengin biçimde ortaya koyabilir-
ler. Biliyoruz ki, genetik tipler DNA’da oluşan mu-
tasyonlardan, yani genomun dilini oluşturan AGCT
harfleriyle simgelenen nükleotid zincirindeki rast-
lantısal değişikliklerden kaynaklanır. Sıradan bir
mutasyonun, yani DNA’daki bir harfin bir diğerine
dönüşmesinin, oluşum hızı hakkında oldukça bilgi
sahibiyiz. Her nesilde, her bir gamette, her bir nük-
leotidin bir diğerine değişme olasılığı milyarda bir-
dir. Daha da önemlisi, mutasyonun uygunluk üze-
rindeki etkilerini kısmen biliyoruz. Rastlantısal mu-
tasyonların çoğu zararlıdır, yani uygunluğu azaltır-
lar; sadece az sayıda mutasyon faydalıdır, uygunlu-
ğu arttırırlar. Çoğu mutasyon, bilgisayar program-
larındaki yazılımlarda karşılaştığımız hatalarla aynı
nedenden ötürü zararlıdır; ince ayarı yapılmış sis-
temlerde, rastlantısal değişikliklerin sistemi iyileş-
tirmekten ziyade, bozmaları daha olasıdır.
Bu nedenle evrim, mutasyonun ve seçilimin gö-
revlerinin katı olarak birbirinden ayrıldığı iki kade-
meli bir süreçtir. Mutasyon, her nesilde popülasyon-
da yeni genetik çeşitliliklerin oluşmasına neden olur.
Bundan sonra da, doğal seçilim onları tarar: çevre-
sel koşullardaki zorlayıcı şartlar, “kötü” (göreceli ola-
rak uygun olmayan) çeşitliliklerin frekansını azaltır.
Popülasyon genetikçileri, doğal seçilime mate-
matiksel tanımlamalarla açıklık getirdiler. Örneğin,
genetikçiler popülasyonda daha uygun olan bir ti-
pin frekansını daha hızlı arttıracağını ve bu artışın
da gerçekten hesaplanabileceğini gösterdiler. Popü-
lasyon genetikçileri, doğal seçilimin hayal bile edile-
meyecek kadar keskin “gözleriyle” genetik tipler ara-
sındaki çok ufak uygunluk farklılıklarını bile tespit
edebildiği gerçeğini şaşkınlıkla keşfettiler. Bir mil-
yon bireyin bulunduğu bir popülasyonda doğal se-
çilim, bir milyonda bir gibi düşük seviyede görülen
uygunluk farklılıklarıyla hareket edebiliyordu.
Doğal seçilim hakkındaki savda çarpıcı bir nokta
da, mantığının genlerden, türlere kadar her seviyede-
ki biyolojik varlık için geçerli olmasıdır. Darwin’den
beri biyologlar bireyler arasındaki uygunluk farklı-
lıklarını ele alsalar da, prensip olarak doğal seçilim,
diğer varlıkların hayatta kalma ve üreme farklılıkla-
Hayvan postu
doldurmada hünerli
bir sanatçıyla bir  bilim
insanının yaratıcı
uzmanlığı birleştiğinde
evrimin hayvan
krallığında olanaklı
kıldığı muhtelif yaşam
biçimleri hakkında
ipuçları ortaya
konabiliyor. Bu seçki,
New York şehrindeki
Amerikan Doğa Tarihi
Müzesi’ndeki Yaşam
Çeşitliliği Salonu’nda yer
alan sergiden çekilmiş
fotoğraflardan oluşuyor.
David Creswell
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
39

--- Sayfa 611 ---
rını da yönlendirebilir. Örneğin, daha geniş bir coğ-
rafyada yaşayabilen türlerin bir tür olarak, daha dar
bir coğrafyada yaşayanlardan daha uzun süre neslini
sürdürebileceğini düşünebiliriz. Ne de olsa, daha ge-
niş alanda yaşayan türler, bir kaç yerel popülasyonun
yok olmasını, daha dar alanda yaşayan türlerden da-
ha fazla kaldırabilirler. Doğal seçilim mantığıyla, da-
ha geniş alanda yaşayabilen türün oranının zamanla
artacağını tahmin edebiliriz.
Bu sav, biçimsel olarak sağlam olsa da ve evrim
bilimciler daha üst seviyede seçilimin ara sıra ger-
çekleştiğini düşünseler de, çoğu biyolog doğal seçili-
min genellikle organizmalar ya da genetik tipler ara-
sında olduğu konusunda hem fikir. Bunun bir nede-
ni, organizmaların ömürlerinin, türlerinkinden çok
daha kısa olması. Böylelikle, organizmaların doğal
seçilimi, türlerin doğal seçilimine baskın geliyor.
Doğal Seçilim Ne Kadar Yaygın?
Doğal seçilim hakkında biyologların sorabi-
lecekleri en basit sorulardan biri, şaşırtıcı biçim-
de yanıtlanması en zor sorulardan biri olmuştur:
Bir popülasyonun genel genetik yapısındaki deği-
şikliklerinden doğal seçilim ne ölçüde sorumlu-
dur? Doğal seçilimin, canlılarda çoğu fiziksel özel-
liklerin evrimini yönlendiği konusunda hiç kim-
senin ciddi bir şüphesi yok. Gagalar, kaslar ve be-
yinler gibi büyük boyuttaki özellikleri açıklamanın
bir başka mantıklı yolu yok. Buna karşın, molekü-
ler düzeyde gerçekleşen doğal seçilimin, değişim-
de ne derece rol oynadığı konusunda ciddi kuşku-
lar bulunmakta. Milyonlarca yıl boyunca DNA’daki
evrimsel değişim, ne oranda doğal seçilim yoluyla,
ne oranda bir başka süreçle olmuştur?
1960’lara kadar biyologlar yanıtın “neredeyse tü-
mü” olduğunu varsayıyorlardı. Japon araştırmacı
Motoo Kimura liderliğindeki popülasyon genetik-
çileri bu görüşü ciddi şekilde sorguladılar. Kimura,
moleküler evrimin genellikle başlangıçta nadir gö-
rülen faydalı bir özelliğin frekansının çevresel ko-
şullarca arttırıldığı, “pozitif” doğal seçilimle yürü-
tülmediğini savundu. Aksine, popülasyonda kalıcı
olan ya da yüksek frekanslara erişen genetik mutas-
yonların neredeyse tümünde seçici nötralite olduğu-
nu, yani uygunluk üzerinde öyle ya da böyle, belirgin
bir etkisinin olmadığını belirtti. (Tabii ki zararlı mu-
tasyonlar yüksek oranda görülseler de, popülasyon-
da hiçbir zaman yüksek frekanslara erişemediklerin-
den evrimsel açıdan çıkmaz sokaktalar.) Nötral mu-
tasyonlar esasen var olan ortamda görünmez olduk-
larından, bu değişiklikler popülasyonda sessizce var
olmaya devam etmekte, genetik yapısını zaman için-
de belirgin şekilde değiştirmektedir. Rastlantısal ge-
netik kayma denen bu süreç, nötral moleküler evrim
kuramının özünü oluşturmaktadır.
1980’lere gelindiğinde, moleküler genetikçilerin
çoğu nötralite kuramını kabul etseler de, bu konu-
da eldeki verilerin çoğu dolaylı göstergelerdi; ku-
ramı doğrudan ispatlayan önemli testler yapılma-
mıştı. İki gelişme bu sorunun giderilmesini sağla-
dı. Birinci gelişme, popülasyon genetikçilerinin ge-
nomdaki nötral değişimleri, adaptif değişimlerden
ayırt eden basit istatistiksel testleri geliştirmeleriy-
Doğal seçilimin Genetikle Testi
Bazı rastgele mutasyonlar
ölümcüldür (kırmızı): Bu
genleri taşıyan organizmalar,
sonraki nesillere bunu
aktarmayı başaracak
kadar hayatta kalamazlar.
Çevre, genomdaki ölümcül
değişiklikleri sürekli tarar.
İlk nesiller
Çevre 1
Orta nesiller
Yeni ölümcül
mutasyon
Çevre 2
Son nesiller
Bir mutasyon faydalı ise (mavi) onu taşıyan
organizmaların taşımayanlara oranla bu özelliği bir
sonraki nesle aktarma olasılığı artmaktadır. Faydalı
mutasyon böylelikle, toplulukta kalıtım yoluyla
devralınan genin önceki versiyonunun yerini alır. Bu
arada rastgele yeni ölümcül mutasyonlar da görülmeye
devam etmektedir.
Çevre değişirken faydalı mutasyonlar
toplulukta daha sık görülebilir.
Mutasyon ve
Doğal Seçilim
Doğal seçilim yoluyla
evrim, iki aşamalı bir
süreçtir: ilk olarak
toplulukta rastgele
genetik mutasyonlar
ortaya çıkar; sonra
çevre, organizmaları
tarayarak bu özellikleri
gösterenleri belirler.
Kalıtımla devralınan
normal gen
Ölümcül
mutasyon
Faydalı
mutasyon
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Steven Pinker
Seçilim, genom üzerinde
parmak izini nasıl
bırakır? Özellikle de
protein kodlamayan
kısımlar üzerinde nasıl
işler ve ardında ne tür
değişiklikler bırakır:
Sınırlı etkiye sahip birkaç
ortak gen mi, yoksa
etkileri daha geniş olan,
çok sayıda az rastlanan
gen mi? Şempanzelerden
ve birbirimizden nasıl
farklı olduğumuzu
ve neden kalıtsal
hastalıklarımız olduğunu
anlamak açısından
bunları bilmek gereklidir.
Steven Pinker, Harvard Üniversitesi’nde
Johstone Family Psikoloji profesörüdür.
40

--- Sayfa 612 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
<<<
di. İkinci gelişmeyse, yeni teknolojiyle birçok tür-
den elde edilen tüm genomun sekansının yapıla-
rak, istatistiksel testlerin uygulanabileceği büyük
verilerin elde edilebilmesiydi. Yeni veriler, nötrali-
te teorisinin, doğal seçilimin önemini ve büyüklü-
ğünü doğru tahmin edemediğini gösteriyor.
California Üniversitesi, Davis’ten David J. Be-
gun ve Charles H. Langley başkanlığındaki bir
grup, meyve sineği Drosophila’nın iki türünün
DNA frekanslarını karşılaştırdı. Her iki türde yak-
laşık 6000 genin analizini yaparak ortak atadan ay-
rıldıklarından beri hangi genlerin farklılaştığını
belirlediler. İstatistiksel bir test uygulayarak, 6000
genin en az %19’unda nötral evrimin söz konusu
olmadığını, yani incelenen genlerin beşte birin-
de doğal seçilimin evrimsel farklılaşmayı yönetti-
ğini belirttiler. Bu sonuç, nötral evrim kuramının
önemli olmadığını ima etmiyor; sonuçta genle-
rin kalan %81’i genetik kayma nedeniyle farklılaş-
mış olabilir. Buna rağmen, doğal seçilimin türlerin
farklılaşmasında çoğu nötralite kuramcısının tah-
min ettiğinden daha büyük rol oynadığını ispatlı-
yor. Benzer çalışmalar, evrim genetikçilerinin do-
ğal seçilimin DNA sekanslarında bile evrimsel de-
ğişimi yönlendirdiği sonucunu çıkarmalarına ne-
den olmuştur.
Doğal Seçilimin Genetiği
Biyologlar gagalar, kaslar ve beyinler gibi sıra-
dan fiziksel özelliklere bakarak, doğal seçilimin ev-
rimsel değişimi yönlendirdiğinden emin olsalar bi-
le, bunun nasıl olduğu konusuna hâlâ açıklık geti-
rememekteler. Yakın zamana kadar, örneğin adap-
tif evrimin altında yatan genetik değişimler hakkın-
da pek fazla şey bilinmiyordu. Genetik alandaki ye-
ni gelişmelerden sonra, biyologlar bu soruya doğru-
dan eğilebiliyor ve seçilim konusunda bir kaç temel
soruyu yanıtlamaya çalışıyorlar. Organizmalar yeni
çevreye doğal seçilimle ne zaman adapte oluyorlar?
Bunu bir kaç gende mi, yoksa birçok gende olan de-
ğişimle mi yapıyorlar? Bu genler tanımlanabilir mi?
Aynı çevreye farklı organizmaların uyumu sırasında
yine aynı genler mi rol oynuyor?
Bu sorular kolay yanıtlanamaz. Esas zorluk, fay-
dalı bir mutasyondan kaynaklanan uygunluk artı-
şının küçüklüğünün evrimsel değişimi oldukça ya-
vaşlatmasıdır. Evrim biyologlarının bu sorunun
üstesinden gelmek için kullandıkları bir yol da,
hızla üreyen organizmaların büyük popülasyonla-
rını uygunluk farklılıklarının daha büyük olduğu,
bu nedenle evrimin daha hızlı olduğu suni ortam-
lara koymak oldu. Popülasyonlarının büyük olma-
sı, sabit miktarda mutasyon oluşturmalarını sağ-
layacağından faydalı olacaktır. Mikrobiyal deney-
sel evrim çalışmalarında, aynı genetik yapıda olan
mikroorganizma popülasyonları, uyum sağlamala-
rı gereken yepyeni bir ortama konulurlar. Tüm bi-
reyler aynı DNA sekansına sahip olduklarından,
doğal seçilim deney sırasında oluşan yeni mutas-
yonlarla gerçekleşmektedir. Araştırmacı böylelikle
yeni koşullardaki üreme hızını ölçerek popülasyo-
nun uygunluğunun zamana karşı değişimini gös-
terebilir.
Tarafsız mutasyonlar tıpkı
eskiden devralınan genler
gibi çevresel taramaya
tabi tutulurlar ve ölümcül
mutasyonlar bertaraf edilir.
İlk nesiller
Çevre 1
Orta nesiller
Çevre 2
Son nesiller
Topluluğa ait  bir gendeki tarafsız
farklılıkların sıklığında görülen rastgele
değişimler özellikle küçük topluluklarda
olağan sıklık düzeyinden kimi zaman
ciddi sapmalara yol açabilir.
Çevre değiştiğinde bazı tarafsız farklılıklar faydalı olma
özelliği gösterebilir (mavi) ve hatta hayatta kalmak için
mutlaka gerekli bile olabilir. Bu durumda doğal seçilim
bunların sıklığını artıracak yönde hareket eder.
“Tarafsız” Evrim
ve Genetik
Sürüklenme
Yakın zamana kadar
biyologlar DNA’daki, birçok
nesil boyunca varlığını
sürdüren çoğu değişimin
tarafsız olduğuna (sarı),
yani hayatta kalma
veya üreme üzerinde
herhangi bir etkisi
olmadığına inanıyorlardı.
Bir toplulukta bu tür
değişikliklerin karışımı
nesilden nesile rastgele
değişebilir ve bu süreç,
genetik sürüklenme diye
adlandırılır. Bol miktarda
tarafsız mutasyon
olduğu varsayımı bazı
genetikçileri doğal
seçilimden çok genetik
sürüklenmenin DNA’daki
değişimlerin itici gücü
olduğu görüşüne
yönlendiriyor. Yeni
deneysel bulgular da
doğal seçilimin bu tür
bir değişimde önemli
bir etken olduğunu
gösteriyor.
Yeni ölümcül
mutasyon
Kalıtımla devralınan
normal gen
Ölümcül
mutasyon
Tarafsız
mutasyon
Faydalı hale gelen
tarafsız mutasyon
Çizim: Tommy Moorman
41

--- Sayfa 613 ---
EVRİM İŞ BAŞINDA
Bazı hayvanlarda
uyum değişimleri
gözlemlenebilecek
düzeyde hızlı
gerçekleşmektedir:
Yaban Tavşanı (Avustralya)
Avrupa’dan getirilen bu
hayvanlarda Avustralya’nın
kuru, sıcak iklimine uyum
sağlayacak biçimde vücut
ölçüsü, ağırlık ve kulak
büyüklüğünde değişimler
oluşmuştur.
Kızıl Tırmaşık Kuşu (Hawaii)
En önemli meyve özü kaynağı
yok olmaya başlayınca kuş,
meyve özünü başka yerlerde
aramaya yönelmiş ve gagası da
daha kısalmıştır.
Deniz Salyangozu
(New England)
Muhtemelen yengeçlerce
avlanmaya bir yanıt olarak
salyangozun kabuğu biçim
değiştirmiş ve kalınlaşmıştır.
Doğal seçilimin Genetikle Testi
Deneysel evrim konusunda en ilginç araştırma-
lar bakteriofajlarla, bakterileri enfekte edecek ka-
dar küçük virüslerle yapılmıştır. Bakteriofajların
genomlarının oldukça kısa olması nedeniyle, bi-
yologların deneyin başında, sonunda ya da deney
ortasında genomlarının sekansını tespit etmeleri
çok kolaydır. Doğal seçilimin “yakalayıp” zamanla
sürdürdüğü her bir genetik değişimi izleyebilmek
mümkün olmaktadır.
Teksas Üniversitesi, Austin’den K. Kichler Hol-
der ve James J. Bull, birbirleriyle yakından ilinti-
li iki bakteriofaj türü olan OX174 ve G4 üzerinde
bir deney yaptılar. Her iki virüs de bağırsak bakte-
risi olan Escherichia Coli’yi enfekte ederler. Araştır-
macılar, bakteriofajları çok yüksek sıcaklıkta tuta-
rak bu yeni sıcak ortama uyum göstermelerini sağ-
ladılar. Her iki türde de yeni ortama uygunluk, de-
ney süresinde belirgin şekilde arttı. Dahası, her iki
türde de araştırmacılar aynı eğilimi gördüler: de-
neyin başlarında uygunluk hızla artıp, daha son-
ra, zamanla kesiliyordu. Holder ve Bull uygunluk-
taki artışa neden olan DNA mutasyonlarını harfi-
yen tespit edebilmişlerdi.
Yabani Hayatta Doğal Seçilim
Deneysel evrim araştırmaları, doğal seçilimin
oluşum sırasındaki emsalsiz görüntüsünü vermek-
teyse de, bu araştırmalar, tüm genom sekansları-
nın yinelenerek yapılabildiği basit organizmalarla
sınırlıdır. Kimileri, deneysel evrim çalışmalarının
doğal olmayan şekilde sert, belki de yabani hayat-
ta karşılaşılandan çok daha sert olan seçilim baskı-
ları içerdiğini belirtmekteler. Bu nedenle, seçilim
daha yüksek organizmalarda ve doğal şartlar altın-
da incelenmek istendiğinden, evrimsel değişimin
ağır hızını araştırmak için bir başka yol bulmalıyız.
Bunun için, evrim bilimciler, aralarında hali ha-
zırda doğal seçilim tarafından oluşturulmuş adap-
tif farklılıklar olan popülasyonlar veya türleri ele
alıp, aralarındaki genetik farklılıkları incelerler.
Örneğin, Michigan Eyalet Üniversitesi’nden Doug-
las W. Schemske ve Washington Üniversitesi’nden
H.D. Bradshaw, iki misk otu türünü, yaban arısı ta-
rafından polenlenen (tozaklanan) Mimilus lewisi-
i ve arı kuşu tarafından polenlenen M. Cardinalis’i
incelediler. Diğer türlerden elde edilen verilere gö-
re, Mimilus Genusu’nda kuşlar tarafından polen-
lenme, arı polenlemesinden evrimleşmiştir.
M. Lewisii’nin pembe çiçekleri, M. Cardinalis’in
de kırmızı çiçekleri olduğundan sırf çiçek rengi bi-
le, polenleyenin farklı tercihte bulunmasını açık-
layabilir. Schemske ve Bradshaw iki türü çaprazla-
dıklarında, renk farklılıklarının Yellow Upper ya da
YUP diye adlandırılan tek bir genden kaynaklandı-
ğını gösterdiler. Bu bulgular ışığında, araştırmacılar
iki tür kırma geliştirdiler. Birincisinde, YUP geni M.
Cardinalis’ten, genomun kalanıysa M. Lewisii’den
gelmekteydi. Kırmanın çiçeği turuncuydu. İkin-
ci kırma ise birincisinin tam tersiydi: YUP geni M.
Lewisii’den, genomun kalanı da M. Cardinalis’ten
geliyordu. Bu kırmanın çiçekleri pembeydi.
Kırmalar doğada yetiştirildiklerinde, araştırma-
cılar YUP geninin, çiçeğin ziyaretçisinin üzerinde
büyük etkisi olduğunu gösterdiler. M. Cardinalis’in
YUP genini taşıyan M. Lewisii bitkilerini ziyaret
eden arı kuşu sayısı, saf M. Lewisii bitkilerinin-
kinden 68 kat fazlaydı. M. Lewisii’nin YUP geni-
ni taşıyan M. Cardinalis bitkilerindeyse, yaban arı-
sı ziyaretleri 74 kat artmıştı. Bu nedenle artık, M.
Cardinalis’in kuşlar tarafından polenlenmesinin
evrimleşmesinde YUP’un önemli rol oynadığı ko-
nusunda hiçbir şüphe bulunmamaktadır. Schems-
ke ve Bradshaw’ın çalışması doğal seçilimin bazen
görünürde oldukça basit genetik değişikliklerden
uyumluluklar oluşturabildiğini göstermektedi
Türlerin Kökeni
Darwin’in doğal seçilim konusunda ortaya attığı
en cesur savlardan biri de, türlerin nasıl ortaya çık-
tığını açıklamasıydı. Ne de olsa başyapıtının başlığı
Türlerin Kökeni’dir. Gerçekten de açıklamakta mıy-
dı? Türlerin oluşumunda, yani tek genetik kökenin
ikiye ayrılmasında doğal seçilimin rolü nedir? Bu-
güne değin, bu sorular, evrim biyolojisi araştırma-
larının önemli bir alanını temsil etmektedir.
Bu soruların yanıtlarını anlamak için, evrim bi-
limcilerin “türlerden” ne kastettikleri konusunda
net olmak gerekir. Darwin’in aksine, biyologların
çoğu genellikle biyolojik türler kavramını benim-
serler. Burada kritik nokta, türler arasında yeniden
üretici izolasyon olduğudur, yani genetik özellik-
leri onların birbirlerinden gen alıp vermelerini en-
geller. Bir başka deyişle, farklı türlerin farklı gene-
tik havuzları vardır. Bu izolasyonun oluşması için,
Darwin’in Türlerin Kökeni adlı eserinde çok iyi be-
timlediği gibi, iki popülasyon arasında coğrafik izo-
lasyon olması gerektiği düşünülmektedir. Açıktır ki,
Galapagos Takımadaları’ndaki farklı adalarda yaşa-
yan ispinozlar, ancak coğrafik izolasyondan sonra,
bugün gözlemlediğimiz farklı türlere ayrıştılar.
Bir kere oluştuktan sonra, izolasyon bir kaç şek-
li alabilir. Örneğin bu iki tür, coğrafik olarak aynı
Visual Photos
Screaming Brocoli
Visual Photos
42

--- Sayfa 614 ---
<<<
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
yerde bulunsalar, eşleşme döneminde bir türün di-
şileri, diğer türün erkekleriyle eşleşmek istemeye-
bilirler. Bir kelebek türü olan Pieris Occidentalis’in
dişileri, büyük ihtimalle her iki türün farklı ka-
nat desenleri olması nedeniyle, ilişkili tür olan P.
Protodice’in erkekleriyle eşleşmeyeceklerdir. Şayet
iki tür eşleşse ve döllenme gerçekleşse de kırma-
ların yaşayamaması ya da kısırlığı izolasyonun bir
başka şeklini oluşturacaktır. Oluşan kırmaların öl-
mesi ya da kısırlığı sonucunda bir türün genleri di-
ğer türe geçemeyecektir. Bu durumda, çağdaş biyo-
loglar için, doğal seçilimin türlerin kökenini yön-
lendirip, yönlendiremediği sorusu, doğal seçilimin
izolasyonun kökenini yönlendirip yönlendirmedi-
ğine indirgenmiştir.
20. yüzyılın büyük bölümünde çoğu evrim bi-
limci bunun yanıtının “hayır,” olduğunu düşün-
mekteydi. Aksine, genetik kaymanın türlerin olu-
şumunda kritik bir unsur olduğuna inanıyorlar-
dı. Türlerin kökeni üzerine yakın zamanda yapı-
lan araştırmalardan elde edilen en ilginç bulgu-
ların biri, türlerin oluşumunu genetik kaymanın
yönlendirdiği savının belki de yanlış olduğu, ak-
sine, doğal seçilimin türlerin oluşumunda büyük
rol oynadığıdır.
Buna iyi bir örnek de, yukarıda söz edilen iki
misk otu türünün evrim tarihidir. Polenleyenler
nadiren yanlış misk otu türünü ziyaret ettiklerin-
den, her iki tür arasında neredeyse tamamıyla izo-
lasyon oluşmuştur. Her iki tür Kuzey Amerika’da
aynı yerde bulunsalar da, M. Lewisii’yi ziyaret eden
yaban arısı neredeyse hiçbir zaman M.Cardinalis’e
uğramaz. Aynı şekilde M. Cardinalis’e uğrayan bir
arı kuşu ise neredeyse hiçbir zaman M.Lewisii’yi
ziyaret etmez. Böylelikle bu iki türün arasında na-
diren polen nakli olur. Gerçekten de Schemske ve
arkadaşları her iki tür arasındaki gen akışındaki
engelin %98’inin polenleyen farklılıklarından kay-
naklandığını gösterdiler. Bu durumda, doğal seçili-
min, polenleyen farklılıklarındaki adaptasyonu şe-
killendirdiği ve güçlü bir izolasyona neden olduğu
konusunda hiçbir şüphe yoktur.
Doğal seçilimin, türlerin oluşumundaki rolü-
nü doğrulayan bir başka delil de hiç beklenmedik
bir alandan gelmiştir. Geçtiğimiz on yıl boyunca,
ben de dâhil olmak üzere, bazı evrim genetikçile-
ri kırma kısırlığı ya da ölümüne neden olan yarım
düzine gen tespit ettiler. Çoğunlukla meyve sineği
Drosophila türlerinde araştırılan genler, tür içinde
bir takım normal işlevlere sahiptirler: Bazıları en-
zimleri, diğerleri yapısal proteinleri ve diğerleri de
DNA’ya bağlanan proteinleri kodlar. Bu genlerin
iki çarpıcı özelliği bulunmaktadır. Birincisi, kır-
mada sorun yaratan genlerin büyük bölümünün
çok hızlı farklılaştığı görülmüştür. İkincisi, popü-
lasyon genetikçilerinin testleri, bunların hızlı ev-
rimleşmesinin nedeninin doğal seçilim olduğunu
göstermiştir.
Misk otu ve meyve sineği kırma kısırlığı üze-
rine yapılan çalışmalar, doğal seçilimin türlerin
oluşmasındaki rolünü sergileyen ve artmaya de-
vam eden literatür dağarcığının ancak en üstteki
tabakasını daha yeni yeni kaldırmaya başlamıştır.
Gerçekten de, biyologların çoğu, doğal seçilimin
sadece türler içindeki evrimsel değişimi değil, ye-
ni türlerin oluşumunu da yönlendiren temel ev-
rimsel güç olduğu konusunda hemfikirler. Bazıla-
rı doğal seçilimin ikna ediciliğini ya da uygunlu-
ğunu sorgulasalar da, geçtiğimiz birkaç on yıl bo-
yunca, evrim biyologları arasındaki statüsü, ironik
de olsa, daha da güçlenmiştir.
Türleşme ve Tek Gen
Vahşi ortamda nadiren
melezlenebilen Maymun
çiçeğinin iki türü yalınkat
üremelerini çiçek tozu
taşıyıcıların farklı olmasına
borçludurlar: balarıları
hemen her zaman
Mimulus lewisii bitkisini
polenlerken kuşlar bu
bitkiyi neredeyse hiç
polenlemez. M. cardinalis
için bu durum tam tersidir.
Çiçek rengi büyük ölçüde
farkları açıklamakta ve
bu renk farkı hemen
hemen YUP adı verilen
tek bir gen tarafından
denetlenmektedir.
Maymun çiçeği bitkilerinde yapılan araştırmalar tek bir
gende oluştuğu sanılan mutasyonların, yeni türlerin
çeşitlenmesine katkıda bulunduğunu gösteriyor.
Araştırmacılar YUP genini taşıyan küçük bir kromozom
bölgesini oynatarak aşağıdaki gibi iki tür kırma yarattılar ve
sinek kuşlarının M. Lewisii kırma bitkisini saf türünden
68 kez daha sık ziyaret ettiklerini buldular. Benzer biçimde,
balarıları da M. Cardinalis kırmalarını saf türünden 74 kez daha
sık ziyaret ettiler.
Sarı ve yeşil dairelerin alanları çiçek tozu taşıyıcılarının
gezinti sıklığını göstermektedir.
Balarısı
Balarısı
Balarısı
Balarısı
Sinekkuşu
Sinekkuşu
M. Cardinalis YUP geni taşıyan
M. Lewisii
M. Cardinalis YUP geni ,
M. Lewisii YUP geni taşıyan
M. Cardinalis
M. Lewisii YUP geni
Sinekkuşu
Sinekkuşu
Çizim: Tommy Moorman
43

--- Sayfa 615 ---
Dinozorlar
Gerçekten Nasıl
Yok Oldu?
Pınar Dündar
P
rinceton Üniversitesi’nden bir
jeolog, dinozorların yeryüzüne
çarpan bir göktaşı sonucu yok
olduğunu savunan popüler inanışa
meydan okuyan ve bu konudaki
tartışmaları tekrar gün yüzüne çıkaran,
oldukça güçlü, yeni kanıtlar ileri sürdü.
ABD’nin, Meksika’nın ve Hindistan’ın
birçok bölgesinde kaya oluşumlarını
inceleyen Gerta Keller’a göre bu dev
sürüngenlerin yok olmasına göktaşı
değil, yanardağlar sebep oldu.
Keller ve çalışma arkadaşlarının
Journal of the Geological Society’de
(Londra) yayımladıkları makalede de
belirttiklerine göre, farklı bölgelerde
yapılan çalışmalar sonucunda, bitkilerin
ve hayvanların fosilleşmiş izleri, kitlesel
yokoluşun göktaşı çarpmasından hemen
sonra değil, çok sonra gerçekleştiğini
kanıtlıyor. Buna ek olarak araştırma
ekibi, göktaşı çarpmasından sonra,
tortulların değişime uğramadığını
tespit etti ve okyanus tabanında
yaşayan canlıların bu tortullar üzerinde
oluşturdukları oyuklarla birlikte aktif
yaşamın da işaretlerini verdiğini belirtti.
Bu tespit, bazılarının savunduğu ve
göktaşı çarpmasının ardından büyük
bir tsunaminin gerçekleştiği görüşüyle
de uyuşmuyor. Ancak Keller’ın da
ifade ettiğine göre, bu çalışma sadece
bir başlangıç olsa da gerçeğin açığa
çıkarılmasında önemli bir adım.
Dinozorların yokoluşuna neyin
sebep olduğu hâlâ gizemini koruyor.
Bu durumu açıklamaya yönelik teoriler
arasında göktaşı, kuyrukluyıldız,
yanardağlar, küresel iklim değişimi, deniz
seviyesinin yükselmesi ve süpernova
gibi seçenekler yer alıyor. Sebep her ne
ise, bilim insanlarının bildiği bir gerçek
var ki o da yaklaşık 65 milyon yıl önce
bir olayın, karada ve okyanuslarda
kitlesel yokoluşu tetiklediği.
Kitlesel yokoluşa sebep olan bu olay,
aynı zamanda “sürüngenler devri” olarak
bilinen geç Mezozoik zaman ile Senozoik
zaman arasındaki sınırı temsil ediyor.
Daha detaylı jeolojik zaman çizelgesine
göre, bu yokoloşun Kretase (K) ile
Tersiyer (T) dönemler arasında yaşandığı
söylenebilir. Bu nedenle bilim insanları
bu olayı K-T sınırı olarak adlandırıyor.
Birçok bölgede bu sınır, kaya
oluşumlarında bulunan ve oldukça
yüksek miktarda iridyum elementi
içeren ince kil katmanları olarak
açıkça görülebiliyor. İridyum, göktaşı
ve kuyrukluyıldızlarda, yeryüzüne
göre daha yaygın olduğundan bilim
insanları 1980 yılında, bir göktaşının
ya da kuyrukluyıldızın tam da bu
zaman sınırında Dünya’ya çarptığını ve
dinozorlarla birçok memelinin kitlesel
yokoloşuna sebep olduğunu öne sürdü.
Meksika’nın kuzey Yucatan bölgesinde,
Chicxulub kasabasında keşfedilen
krater de bu görüşlerini destekledi.
1984 yılından beri K-T sınırı üzerine
çalışan Keller ise, bu teoriyi destekleyen
kanıtların çok da net olmadığını
keşfetti. Ekibiyle birlikte yaptığı arazi
çalışmalarında, okyanusta yaşayan
ve o dönemde hızla evrimleşen tek
hücreli organizmalar olan foraminifer
popülasyonları buldu. Chicxulub’daki
çarpışma sonucu yayılan atıkların
üzerinde bulunan bu oluşumlar
Kretase dönemine aitti. Chicxulub’a
çarpan göktaşından yayılan atıklar,
çarpma sonucu eriyen kayanın
oluşturduğu camsı bir katman şeklinde
görülüyordu. Eğer kitlesel yokoluşa
sebep olan şey bu çarpma olsaydı,
camsı katman üzerinde bulunan, diğer
bir deyişle camsı katmandan daha
sonraki bir zaman diliminde çökelen
foraminiferlerin, Tersiyer yaşlı, yeni
evrimleşmiş türler olması gerekirdi.
Zaman çizelgesi oluşturmak için
bu fosil kalıntılarını kullanan araştırma
ekibi, çevrede bulunan jeolojik
oluşumları tarihlendirmeyi başardılar.
Bu sayede kanıtları bir araya
getirerek göktaşının yeryüzüne,
kitlesel yokoluştan 300.000 yıl önce
çarptığını ortaya çıkardılar.
Yıllar içinde Keller ve ekibi Teksas ve
Meksika’da farklı zamanlarda gerçekleşen
başlıca dört olayın kanıtlarını topladı.
Bunlardan en eskisi camsı katmanlar
olarak görülen Chicxulub çarpışması.
İkinci olayın kanıtı ise bundan 150.000
yıl sonra kumtaşı katmanı içinde
gerçekleşen deniz seviyesinin düşüşünün
ardından sığ kıyılardan derin sulara
taşınan camsı katmanlarla birlikte
görüldü. Deniz seviyesindeki bu düşüş
yaygın olarak Chicxulub çarpışmasının
yol açtığı bir tsunamiye bağlanıyordu.
Chicxulub’daki çarpışma teorisini
savunanlar, krater ve kitlesel yokoluş
arasındaki bağlantının tortul kalıntılarının
verileriyle açığa kavuşturulmasının
pek güvenilir olamayacağını, çünkü
sonrasında gerçekleşen deprem ya
da tsunaminin yapısal bozulma ve
çökmelere sebep olduğunu, her
Denise Applewhite
Gerta Keller
Haberler
4

--- Sayfa 616 ---
ESA
ne kadar bugüne kadar bu yönde
herhangi bir kanıt bulunamadıysa
da bunun Meksika Körfezi’ni
çevreleyen tortulların karışmasına
sebep olduğunu öne sürüyorlar.
Buna karşın Keller ve ekibinin
çalışmaları, göktaşı çarpmasının
kanıtı olan katmanın üzerinde
yer alan tortulların birikiminin
tsunamiyle birlikte saatler ya da günler
içerisinde değil, uzun bir zaman
içinde gerçekleştiğini doğruluyor.
Meksika’da ve diğer başka yerlerde
yapılan çalışmalara göre 4-9 m
arasında değişen tortul katmanının,
çarpışmadan sonra, 1000 yılda 2,5 cm
kadar hızla çökeldiği bulundu. Darbe
alan tabakayı kumtaşı kompleksinden
ayıran tortullar ile kitlesel yokoluş
normal süreçler sonucu oluştu.
Kumtaşında bulunan tortulların erozyona
ve taşınmaya maruz kaldığına dair
kanıtlar var, ancak yapısal bozunmaya
dair bir kanıt yok, diyor Keller.
Aynı zamanda El Peñon bölgesinde,
araştırmacılar, çarpışma kanıtı olan
katmanın altında (diğer bir deyişle daha
önceki bir zaman dilimine ait katmanda)
52 tür olduğunu, bu 52 türün tamamının,
daha sonraki zaman dilimine ait
katmanda yine var olduğunu belirledi. Bu
da gösteriyor ki “göktaşı çarpmasından
sonra tek bir tür bile yok olmadı.”
Buna karşın, yakın bir bölge olan ve
K-T sınırının belirlendiği La Sierrita’da
44 türden 31’inin fosil kayıtlarına
göre yok olduğu tespit edildi.
Keller, bu kitlesel yokoluşa,
Hindistan’da bulunan Dekkan
volkanizmasının sebep olduğunu
öne sürüyor. Ona göre, yanardağ
patlaması sırasında açığa çıkan
yoğun gaz ve toz bulutu, güneş
ışığını engelleyerek iklimi değiştirdi
ve asit yağmurlarına neden oldu.
Keller’a göre K-T kitlesel yokoluşunun
nedeni üzerinde yıllardır süren
bu anlaşmazlık bir fikir birliğine
ulaşmayacak gibi görünüyor. Ancak
Keller gerçeğin açığa çıkarılmasında
ve bilimin ilerlemesinde önkoşulun
fikir birliği olmadığını, gereken şeyin,
tekrar üretilebilir ve doğrulanabilir
sonuçların özenli bir şekilde
toplanması olduğunu söylüyor.
http://www.nsf.gov/news/news_summ.jsp?cntn_
id=114648
Uydular İtalya
Depreminde
Dünya’nın Nasıl
Kımıldadığını
Görüntüledi
İlay Çelik
Bilim insanları, 6 Nisan 2009
tarihinde, İtalya’nın merkezinde
bulunan L’Aquila adlı ortaçağ kasabasını
etkileyen 6,3 büyüklüğündeki deprem
sırasında ve sonrasında Dünya’nın
hareketini incelemeye başladılar. Bu
incelemeler, Avrupa Uzay Ajansı’na
ait Envisat’ın ve İtalyan Uzay Ajansı’na
ait COSMO-SkyMed’in uydu radar
verileri kullanılarak yapılıyor.
İtalyan bilim insanları, deprem sonrası
yüzeyde oluşan biçim bozulmalarını
ve sayısız artçıları haritalamak için, bu
uydulardan elde edilen SAR (Sentetik
Açıklıklı Radar) verilerinden yararlanıyor.
Bilim insanları SAR İnterferometri
(InSAR) olarak bilinen, gelişmiş bir
“fark belirleme” tekniği kullanıyor.
InSAR aynı yere ait iki ya da daha fazla
radar görüntüsünün, iki görüntü alımı
arasında oluşan yer hareketlerinin çok
hassas ölçümlerine -birkaç milimetrelik
ölçeklerde- imkân verecek biçimde
birleştirilmesine dayanıyor.
InSAR tekniği depremden önce
ve sonra alınan verileri birleştirerek
gökkuşağı renkli girişim desenleri şeklinde
görünen “interferogram” görüntülerini
oluşturuyor. “Fringes” denen tam bir
renkli bant seti, uzay mekiğine göre yarım
dalga boyluk, Envisat uydusunun ASAR’ı
(Gelişmiş Sentetik Açıklıklı Radar) için
2,8 cm’lik yer hareketini temsil ediyor.
12 Nisan’daki depremden sonra
alınan ilk Envisat verileri hemen bilim
insanlarına ulaştırıldı. İtalya’daki
IREA-CNR’den (Ulusal Araştırma
Kurumu-Elektromagnetik Çevre
Algılama Enstitüsü) Riccardo Lanari
“Depremin ardından Envisat’ın veri
almasından sadece birkaç saat sonra
bu veriyi Envisat’ın 1 Şubat’ta aldığı
veriyle birleştirerek bir interferogram
oluşturduk. Depremin yapısını hemen
görebildiğimiz için mutlu olduk.”
diyor. Deprem alanında 25 metreye
varan yer değişiklikleri görülmüş.
Salvi, etkilenen bölgedeki beş GPS
konum belirleme alanından elde edilen
üç boyutlu yer değiştirme verilerini
kullanarak Envisat verilerinden elde edilen
ilk sonuçları doğrulayabildiklerini söylüyor.
Şu anda üç uydudan oluşan COSMO-
SkyMed takımı sık sık veri alınmasına
imkân tanıyor. Bu da her birkaç günde bir
interferogramlar oluşturulabilmesi demek.
Önümüzdeki aylarda, COSMO-
SkyMed verileri, Envisat’ın verileri ve
muhtemelen başka uyduların SAR
verileriyle birlikte L’Aquila bölgesindeki
zeminin biçim bozulmalarına yönelik
yoğun bir örnekleme çalışması yapılmış
olacak, böylece belki de bu deprem,
SAR İnterferometri ölçümlerinin en çok
uygulandığı depremlerden biri olacak.
Depremin analizlerine tüm bilim
insanlarının katkı yapabilmesini
mümkün kılmak için ESA, L’Aquila
bölgesine yönelik yapılan Dünya gözlem
verilerini, yenilikçi bir hızlı veri indirme
mekanizması yardımıyla genel erişime
açmaya hazırlanıyor. Veri setleri Envisat’ın
her veri alışında güncellenecek.
http://www.esa.int/esaCP/SEM4PJ9NJTF_index_2.html
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
5

--- Sayfa 617 ---
Bugünün
Dünyasında
Evrimden
Faydalanmak
C
harles Darwin, kuşlar ve böcekler üze-
rinde yaptığı çalışmaların getireceği çı-
ğır açan teknolojik gelişmeleri şüphesiz
öngörmemişti. Evrimin tarihini ve mekanizmala-
rını kavrayışımızdaki ilerlemeler, bugün pek çok
farklı alanı şekillendiren etkili uygulamaların yo-
lunu açtı.
Örneğin, televizyonlardaki polisiye dizilerde
görüldüğü gibi, emniyet güçleri artık araştırma-
larında evrimsel analizleri rutin olarak kullanı-
yorlar. Genlerin nasıl evrimleştiğinin öğrenilme-
si, DNA verilerinden kriminal vakalara ışık tuta-
cak bilgiye ulaşmayı mümkün kılıyor.
Sağlık hizmetleri alanındaysa kuş gribi ya da
Batı Nil virüsü gibi bir patojenin filogenetik anali-
ziyle (DNA dizi  analizlerinden evrimsel bağın ya
da genetik kökenin incelenmesi), aşı geliştirme-
yi ve hastalığın insanlara bulaşma ve yayılma ora-
Evrimi anlamak sağlık hizmetleri, hukuki uygulamalar, ekoloji ve her türlü iyileştirme ve
tasarım sorunlarının çözümüne yönelik güçlü teknolojilerin önünü açıyor.
David P. Mindell
San Fransisco’da Kimball Doğa Tarihi Müzesi’ne ev
sahipliği yapan ve Harry W. ve Diana V. Hind adına
kurulan Kaliforniya Bilimler Akademisi’nin Bilim
Dekanıdır. Mindell, Temmuz 2008’de
bu göreve gelmeden önce Ann Arbor’daki Michigan
Üniversitesi’nde ekoloji ve evrimsel biyoloji profesörü
ve aynı üniversitenin zooloji müzesindeki kuş
koleksiyonunun küratörüydü. Şu anki araştırmaları
kuş moleküler sistematiği ve av kuşlarını koruma
biyolojisi üzerine yoğunlaşmaktadır.
İzin alınarak Türkçeye
çevrilmiştir. Copyright © 2009
Scientific American, Inc. Ltd.
Tüm hakları saklıdır.
Anahtar Kavramlar
Doğanın organizmalarda elverişli tür
değişimlerini seçtiği düşüncesi
Charles Darwinin evrim kuramının
merkezinde yer alıyordu ancak türe ait
bu değişimlerin nasıl  ortaya çıktığı
konusu o dönemlerde bir sırdı.
DNA daki rastgele değişimler sürekli
bir değişim kaynağı olarak organizmanın
kişilik özelliklerinde farklılaşmalara
yol açabilir.
Bazı DNA değişimleri  yeni türlerin
hatta yeni bir insan türünün evrimine
yol açabilecek nitelikte temel unsurlar
geliştirerek biçim ve işlevde köklü
farklılaşmalar yaratabilir.
44

--- Sayfa 618 ---
nının en aza indirgenmesini sağlayacak kuralların
belirlenmesi mümkün oluyor. Yönlendirilmiş ev-
rim adı verilen, proteinleri hızla evrimleştiren la-
boratuvar süreci sayesinde, aşılar ve diğer faydalı
proteinler hızla geliştirilebiliyor.
Diğer örnekler arasında bilgisayar bilimcilerin,
evrim kavramını ve mekanizmalarını uyarladıkla-
rı, karmaşık iyileştirme ve tasarım sorunlarını çö-
zebilen ve genetik programlama olarak bilinen ça-
lışmaları bulunuyor. Yeni geliştirilen metagenomik
yaklaşımıysa mikroskobun geliştirilmesinden be-
ri mikrobik çeşitlilik konusundaki anlayışımıza en
çarpıcı değişimi getirmiş, bilim insanlarının belir-
li bir bölgede yaşayan mikropları tarayabilme yeti-
sinde devrim yaratmıştır.
Yaklaşık 400 yıl önce İngiliz filozof ve devlet ada-
mı Francis Bacon bilginin güç anlamına geldiğini
söylemişti. Evrimi anlayışımızdaki ilerlemelerle or-
taya çıkan son derece faydalı teknikler onun ne ka-
dar haklı olduğunu görkemli biçimde gösteriyor.
Şüphe Götürmez Biçimde
Kanıtlandı ki…
Evrimsel analiz ile kriminal araştırmaların or-
tak amacı geçmiş olayları aydınlatmaktır. İkisinin
birlikteliğinin yararlı sonuçlar vermesi için, DNA
sekans teknolojisinin olgun-
laşıp büyük veri setleriyle
güçlü niceleyici yöntem-
ler
sunması
ve bilimin hu-
kuk alanına gir-
mesi gerekiyordu.
Diğer evrimsel uygulamalarda da görüldüğü gi-
bi moleküler saat kavramının çok önemli
bir rolü vardır. DNA dizisinde zaman
içinde oluşan değişiklikler, genel ola-
rak tahmin edilebilir hızda seyre-
der, bu da moleküler saatin te-
melini oluşturur. DNA’nın iki
ayrı bölgesinin moleküler saatle-
ri birbirlerinden oldukça farklı hız-
larda ilerleyebilir. 1980’lerin başla-
rında genetikçiler insan DNA’sının çok
hızlı evrimleşen bölgelerini keşfettiler.
Çok daha ince detaylar içeren bir parmak izi işle-
vi gördükleri için insan DNA’sının bu hızlı gelişen
bölgeleri genetik işaretleyiciler olarak adli vakala-
rın araştırılmasında ve babalık testlerinde kullanıl-
maya başlandı.
Adli tıp araştırmacıları olay yerinden alınan insan
saçı, bira kutusundaki dudak derisi hücreleri, sigara
izmaritleri, zarflardaki tükürük izleri, meni, kan ve
dışkı gibi örneklerden elde edilen verilerle şüpheli-
lerden elde edilenler arasındaki bağlantıyı bu gene-
tik işaretleyicilere bakarak değerlendiriyorlar. En ba-
sit kullanımı, şüpheliden alınan verilerin olay yerin-
den alınan örneklerle karşılaştırıldığında eşleşmedi-
ğini göstererek, bir şüphelinin suçsuzluğunu kanıtla-
maktır. Genetik işaretleyicileri kullanarak yanlış yar-
gılamaları önlemeye çalışan ve kamu yararı gözeten
politikaları geliştirmeyi amaçlayan Masumiyet Pro-
jesi adındaki oluşumun bildirdiğine göre, 1989’den
beri, çoğu tecavüzle suçlanmış ve bir kısmı da idam
mahkûmu olmuş 220 kişi genetik işaretleyicilerin
kullanılması sayesinde beraat edebilmiştir.
1925’te lise öğretmeni John T. Scopes aleyhi-
ne Tennessee’de
açılan dava-
da evrimin
sinsi bir       musibet gibi gös-
terilmesinden bu yana ABD
adli sisteminin evrimsel bilime
bakışı tamamen değişmiş
bulunuyor. 1988’de Lou-
isiana Eyaleti’nin Ric-
hard J Schmidt
aleyhine açtığı da-
vada hâkim, sonuçla-
rı deneysel olarak belir-
lenerek bilimsel hakem-
li dergilerde yayımlandığın-
dan, filogenetik analizin (adını emsal gösterilen bir
davanın davacısından alan) Daubert Bilimsel İspat
Standardı’nın adli ölçütlerine uygun olduğu yö-
nünde karar verdi.
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
45

--- Sayfa 619 ---
Baylor Tıp Fakülte-si’nden Michael L. Metzker ve
Austin’deki Texas Üniversitesi’nden David M. Hil-
lis tarafından uzman bilirkişi olarak davet edildiğim
için, Louisiana Eyaleti’nin Richard J Schmidt aley-
hine açtığı davaya katılma şansım oldu . Moleküler
analizler üzerinde üçümüz birlikte uğraştık. İspat
edilmemiş verilere göre, bir gastroenterolog eskiden
muayenehanesinde hemşire olarak çalışan metresi-
nin evine girerek ona bir şey enjekte etmiştir. Dok-
tor bunun B vitamini olduğunu, kadınsa HIV ol-
duğunu iddia etmektedir. Olaydan birkaç ay sonra
kadın kendini iyi hissetmemeye başlar. Kan testle-
ri HIV bulaştığını gösterir ve bu noktada kadın da-
va açar. Savcılık makamı hızla arama emri çıkarta-
rak doktorun muayenehanesini aratır; kayıt defter-
leri ve buzdolabında da bir tüp kan örneği ele geçi-
rilir. Doktor, bunun HIV pozitif olan hastalarından
birine ait olduğunu, şahsi araştırmaları için tuttuğu-
nu belirtir.
Araştırmada atılacak bir sonraki mantıklı adım,
olası kaynaktan ve hemşireden alınan HIV örnekle-
rinin filogenetik analizini yapmaktı. Diğer araştırma-
cılarla birlikte, dizi analizi yapılacak iki HIV genini
belirledik. Bunlardan biri, viral zarfı kodlayan ve hızlı
evrimleşen, diğeri de elzem bir enzim olan ters trans-
kriptazı (RT) kodlayan ve yavaş evrimleşen genlerdi.
Kontrol grubu olarak referans oluşturması amacıyla,
30 hastalıklı kişiden kan örnekleri topladık.
Zarf geni analizi, epidemiyolojik örneklerle kı-
yaslandığında, kurbandan ve doktordaki örnekten
alınan HIV dizilerinin aynı kökenden geldiğini gös-
terdi. Hastalıklı popülasyondaki rastgele iki kişi-
den alınan örneklerde bulunan virüslerin bu kadar
benzerlik gösterebilme olasılığı çok düşüktür. So-
nuç, doktorun hastalarından birinden aldığı örne-
ği hemşireyi enfekte etmek için kullandığını doğru-
luyor görünse de, hastanın hemşireden bulaşan HIV
ile hastalanmış olma olasılığı da vardı. Daha ağır ev-
rimleşen RT enzimi dizilerinin filogenetik analizi,
kurbandan alınan virüsün iddia edilen kaynaktan
alınan virüsten daha genç olduğunu gösterdi. Bu so-
nuç, iddia edilen kaynaktan alınan virüsün hemşire-
yi enfekte ettiğini açıkça ispatladı.
Jüri, doktoru, adam öldürmeye teşebbüsten suç-
lu bularak, 50 yıl hapse mahkûm etti. Elbette jürinin
kararında evrimsel verilerin mi, doktorun defterle-
ri ve davranışlarının mı daha etkili olduğunu bilmi-
yoruz. Bildiğimiz şu ki Richard J. Schmidt davasın-
daki kararın 2002 yılında Yargıtay’ca emsal gösteril-
mesiyle, filogenetik analizin ABD mahkemelerince
kullanılmaya devam edeceği kesinleşti.
Biyolojik Silahlanma Yarışı
Suçlar gibi bulaşıcı hastalıklar da her zaman ya-
şamın gerçekleri olmaya devam edecektir. Parazi-
Bugünün Dünyasında Evrimden Faydalanmak
Mokelüler Saatler
Uygulamada en faydalı
evrimsel kavramlardan
birisi moleküler saat
kavramıdır. Bir DNA
dizisi üzerinde yeterince
düzenli bir hızda
gerçekleşen mutasyonlar
birikerek iki türün ortak
bir atadan ne kadar
zaman önce farklılaştığını
göstermektedir.
Ortak Ata
CAATTTATCG
DNA dizisi
Yaklaşık 25 milyon yıl sonra
CAATTGATCG
G=mutasyon
t
Yaklaşık 50 milyon yıl sonra
CACTTGATCG
C=mutasyon
t
Yaklaşık 50 milyon yıl sonra
CAATTTATTT
T=mutasyon
t
Yaklaşık 25 milyon yıl sonra
CAATTTATCT
T=mutasyon
t
Mutasyonların Tik Takları
Yukarıdaki örnekte 50 milyon yıl önce ortak bir ataya sahip olan iki tür ve ortak olarak
taşıdıkları bir genin DNA dizisinin yaklaşık her 25 milyon yılda bir uğradığı değişimler
yer almaktadır. Böylelikle bugün bu türün DNA’sı dört ayrı bölgede farklılaşmaktadır.
Çok yakın türlerin gen ve fosillerinden hareketle mutasyon hızını bildiğimizi düşünürsek
günümüzde gözlenen dört DNA farklılığından 50 milyon yıl önceye uzanan bir zaman
dilimi olduğu sonucuna varabiliriz.
lOrtak Ata
    CAATTTATCG
lModern tür 1
    CACTTGATCG
lModern Tür 2
    CAATTTATTT
50 milyon yıl önce
25 milyon yıl önce
Bugün
Evrimsel Ağaçlar
Bilim insanları birbirine yakın türlerin oluşturduğu bir grubun filogeni
adı verilen evrimsel ağacını çıkarmak için moleküler saat tekniğinden
yararlanabilmektedirler. Örneğin burada A ve B türlerinin taşıdığı
DNA iki tür arasında 4 ayrı yerde birbirinden farklılık göstermekteyken,
C türüyle 8 ayrı yerde farklılaşmaktadır. Buradan, C türünün soyunun
A ve B türünün ortak atasından ayrışması için geçen sürenin A ve B
türlerinin kendi soylarının birbirinden ayrışması için geçen süreden iki
kat daha uzun olduğu anlaşılmaktadır. A, B ve C aynı zamanda
bir virüsün birkaç yıl olabilen bir sürede mutasyon sonucu geçirdiği
değişim olarak da görülebilir.
Zaman
Ortak Ata
Tür B
Tür C
Tür A
Mutasyonlar
46

--- Sayfa 620 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
tik virüsler, bakteriler, fungi ve hayvanlar, Homo
sapiens’in tarihi boyunca insanlarla birlikte evrim-
leşmişler; bağışıklık sistemimizin, kendisini olağa-
nüstü bir biçimde uyarlayarak evrimleşmesine ne-
den olmuşlardır. Her ne kadar bazılarını uzaklaştı-
rıp, bazılarının yok olmasına neden olsak da, insan
toplulukları mikrobik patojenler için üreme orta-
mı sağladıklarından, hayatta kalanlar bizleri başa-
rıyla ele geçirip yayılmaktalar. Uzun soluklu bir si-
lahlanma yarışının içindeyiz.
Patojenlerin evrimsel geçmişini anlamak, bi-
linmeyen patojenleri ve onların genlerini tanım-
lamak için bildiğimiz en iyi yöntem, filogenetik
analizle genetik kökenlerini belirlemektir. Yakın
akrabalar uzak akrabalara göre benzer kalıtımsal
yaşam özelliklerine sahip olacaklarından, bir pa-
tojenin genetik kökenini bilmemiz, üreme ve bu-
laşma kanalları ve tercih ettiği yaşam ortamı hak-
kında hipotez üretmemizi sağlar. Böylelikle, bu ki-
lit bilgiyi patojenin bulaşma olasılığının nasıl azal-
tılacağı ve mümkünse bağışıklığın nasıl arttırıla-
cağı konusunda tavsiyelerde bulunmak için kulla-
nabiliriz.
Evrimin mekanizmalarını anlamak, mutasyo-
nun nedenlerini, doğal seçilim ve rastlantısal olay-
ların belirli kalıtımsal değişimlerin kaynağı ve ka-
lıcılığı üzerindeki rollerini belirlemeyi gerektirir.
Kalıtımsal değişimleri genotipik ve morfolojik açı-
dan olduğu gibi, patojenlik (sayrıganlık), bulaşıcı-
lık, konak spesifikliği ve üreme hızı gibi yaşamsal
özellikler açısından da izleyebiliriz. Örneğin, uzak-
tan akraba bakterilerin yatay transfer denilen bir
süreçle ilaca dirençlilik genlerini değiştirmeleriyle
ilgili edinilen bilgiler, biyologların bu hareketli ge-
netik unsurların kendilerini kopyalayarak çoğalt-
ma ve transfer etme yetilerini engelleyecek yeni an-
tibiyotikler geliştirmelerini sağlamıştır.
İnsanlık tarihindeki ölümcül grip salgını dene-
yimleri ve grip virüsünün evrimi hakkında artan
bilgimiz konuyla ilgili bazı noktaları aydınlatmak-
tadır. Konak türlerden elde edilen grip virüsü gen-
lerinin filogenetik analizi, yabani kuşların ana kay-
nak olduğunu ve her zaman olmasa da çoğu zaman
evcil domuzların kuşlarla insanlar arasında taşıyıcı
olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, sağlık yetki-
lileri artık bazı bölgelerde kümes hayvanları ve do-
muzları vahşi kuşlardan uzak tutabilmek için ka-
palı barınaklarda yetiştiricilik yapılmasını öner-
mektedirler. Sadece kümes hayvanlarında değil,
tatlısu kuşları ve deniz kuşları gibi yabani türler-
de de, yüksek patojenitesi olan influenza A virü-
sünün H5N1 ırkı ve filogenetik olarak belirlenmiş
diğer ırklarının taramasının yapılmasını tavsiye et-
mektedirler.
Filogenetik analiz, influenza A genomunda di-
ğer konak türlerden gelen virüs ırklarıyla karıştı-
rılarak eşleştirilebilen sekiz benzersiz kesimin bu-
lunduğunu göstermektedir. Kayma olarak da bili-
nen bu tür yeniden birleşmeler, DNA dizilerindeki
mutasyonla beraber, neredeyse kaleidoskopik var-
yasyon oluştururlar ve yeniden yapılandırılmış vi-
rüslerin bağışıklık sisteminin ürettiği antikorları at-
latmasını sağlarlar. Bu da sürekli yeni aşı geliştir-
memizi zorunlu kılar. Coğrafi örneklemenin, pato-
jenik olduğu bilinen belirli mutasyonlarla ve belir-
li kesimlerin filogenetik geçmişiyle birleştirilmesi,
hastalığın yayılmasıyla ilgili tahmin yapılmasını ve
aşı geliştirmede kullanılacak adayların belirlenme-
sini kolaylaştırır.
Bilim insanları 1997’de, yerel virüs kaynağı olan
tüm evcil kümes hayvanlarının itlafı konusunda yet-
kilileri ikna ederek, Hong Kong’da felaketle sonuçla-
nacak bir H5N1 pandemiğinin önüne geçtiler. Grip
virüsünün evrimsel kökeni, genomlar arasında me-
lezleştirme ve konak kaydırma yetisi hakkında bilgi-
miz, bir grip salgını olduğunda (olursa değil) riskle-
ri en aza indirgememize yardımcı olacaktır.
Evrimleşen Yüksek Hız
Bir robotu dengesini koruyarak
olabildiğince hızlı biçimde yürütmek
üzere eğitmek her yeni zeminde çok
ince ve zorlu ayarlarla yürüyüşünü
düzenlemeyi gerektirmektedir.
Carnegie Mellon Üniversitesi’ndeki
araştırmacılar dört bacaklı Sony-Aibos
robotunu bu şekilde yürütmek için
evrimsel bir algoritma kullandılar.
Bu robotlardan dördü çeşitli yürüyüş
tarzlarını deneyerek, ortaya çıkan
başarım sonuçlarını birbirleriyle
paylaştılar. Daha sonra en iyi yürüyüş
tarzlarını seçerek bir sonraki aşama
için mutasyona uğramış yeni nesil
yürüyüş tarzları geliştirdiler. Bu
evrimsel sürecin yaklaşık 100 defa
tekrarı sonucunda dört ayaklı
bu makineler bilim insanlarının
algoritma kullanmadan yaptıklarına
oranla % 20 daha hızlı yürümeyi
başarıyorlar.
Adli Tıp Bilimi, genetik
işaretleyiciler dediğimiz, şüphelilerle
olay yeri kanıtları arasında olası
bağlantıları ortaya çıkaran güçlü
araçlardan dolayı, evrimleşen DNA
dizilerini anlayan biyologlara şükran
duymaktadırlar. 1998’deki emsal bir
vakada, HIV örneklerinin filogenetik
incelemesi bir doktorun bir hastadan
aldığı kanı kurbanına enjekte ettiğine
dair suçlamayı kanıtladı.
Marty Katz ,Time Life Pictures/Getty Images
Maxim Marmur AFP/Getty Images
47

--- Sayfa 621 ---
Evrimsel Tıp
Evrimin sağlığımız üzerindeki bir başka etkisi
de evrimsel geçmişimizden miras kalan, bedenleri-
mizin “zeki olmayan tasarım özellikleri” denilebile-
cek yönleridir.  Örneğin, insan dişisinin leğen kemi-
ği daha büyük yenidoğan kafasına yönelik bir seçi-
lime uyum sağlamadığından, diğer primatlarla kar-
şılaştırıldığında, insanlar doğum sırasında daha faz-
la zorlanmaktadırlar. Zeki tasarımın ürünü olmadığı
düşünülen bazı özellikler aslında faydalı olabilmek-
tedir. Örneğin, ateş, ishal ve kusma, mikrobik enfek-
siyonların tasfiye edilmesine yardımcı olur.
Evrimsel bir bakış açısıyla duyarlıklarımızı an-
lama ve sağlığımızı geliştirme çabası, evrimsel tıp
ya da Darwin tıbbı olarak bilinmektedir. Bu yeni
girişimin önemli bir adımı, temel evrim biliminin
tıp ve halk sağlığı öğrencilerinin ders programları-
na girmesidir.
İnsan genotiplerinin belirli hastalıklarla eşleşti-
rilmesi, kişiselleştirilmiş tıbbın yolunu açarak, dok-
torların tedaviyi genetik özelliklere göre belirleme-
sine ve ilaç dozajlarını ayarlamasına olanak vermiş-
tir. Gelişmekte olan bu yaklaşıma bir örnek, meme
kanseri vakalarını % 25 oranında azaltmakla bir-
likte kardiyovasküler sorunlara yol açabilen Her-
ceptin (trastuzumab) adlı ilaçtır. Doktorlar, geno-
tip bilgisini kullanarak, kişinin Herceptin’e olumlu
yanıt verme olasılığına ve düşük de olsa kalp soru-
nu riskinin olup olmadığına bakabilmekteler.
Ancak pek çok kişi, işveren ya da sigorta şir-
ketleri tarafından haksız muameleye yol açacağı-
nı düşünerek, genetik profilinin çıkarılmasına izin
vermek istememektedir. Buna karşın Amerikan
Kongresi, genetik ayrımcılığı yasaklayan Genetik
Ayrımcılığa Karşı Yasa’yı Mayıs ayında geçirdi. Di-
ğer bir kaygı da ırksal aidiyetin, belirli hastalıklara
genetik yatkınlık işareti olarak görülebileceği yö-
nündedir. Ancak bu tür yaklaşımlar insandaki ge-
netik varyasyonun doğasının yanlış anlaşılmasın-
dan kaynaklanır; birbirlerine yakın akraba kişiler
bile aynı ilaca farklı tepkiler verebilmektedir.
In Vitro ve In Silico
Milyarlarca yıl işledikten sonra evrim, bazı yön-
leriyle anlaşılmaz ve tuhaf olsa da çok yönlü bir ta-
sarımcı olduğunu göstermiştir. Araştırmacılar, ar-
tık evrimin çizim tahtasından ödünç aldıkları yön-
lendirilmiş evrimi kullanarak, proteinlerin faydalı
işlevlerini iyileştirmektedirler. Moleküler biyolog-
lar bilinçli olarak genleri mutasyona uğratmakta,
bu genlerin kodladığı proteinleri üretmekte, prote-
inlerin işlevsel performanslarını ölçmekte ve en iyi
performans gösterenleri sonraki mutasyonlarda ve
testlerde kullanmak üzere seçmektedirler. Bu dön-
günün milyonlarca kez tekrarı çoğu zaman etkile-
yici sonuçlar ortaya çıkarmaktadır.
Evrimin tarihini ve mekanizmalarını anlamak,
yönlendirilmiş evrim yöntemlerini birkaç yönden
geliştirmeyi mümkün kılar. İlk olarak, genlerin fi-
logenetik ilişkilerini keşfetmek, onların işlevlerini
belirlemede ve böylelikle yönlendirilmiş evrim için
hedef genleri seçmede önemli bir adımdır. Deney
öncesinde bir genin işlevini tahmin etmek için eli-
mizdeki en önemli veri, genlerin bağlantılı olması-
dır. Örneğin, farede bir genin işlevini deneysel ola-
rak belirlemişsek, insandaki en yakın genin benzer
işleve sahip olacağını varsaymak akla uygundur.
İkinci olarak, genlerin nasıl evrimleştiğini, ya-
ni mutasyon mekanizmalarını ve doğal seçilimin
bunlar üzerinde nasıl işlediğini bilmek, yönlendiril-
miş evrimde etkinleştirilecek mutasyonlar konusun-
da seçenek sağlar. Bir protein, dizilişi proteinin ni-
hai işlevini belirleyen bir amino asit zinciridir. Yön-
Bugünün Dünyasında Evrimden Faydalanmak
Interferon adı verilen
bağışıklık sistemi
proteinlerinin
yönlendirilmiş evrimi,
virüsün çoğalmasını
yavaşlatıcı etkisi
250.000 bin kez daha
fazla olan türlerin ortaya
çıkmasını sağladı.
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Elaine Morgan
Darwin, bütün türlerin,
atalarının yaşam
ortamları ve yaşam
tarzıyla şekillendiği
sonucuna varmıştı.
O günden beri evrimciler,
Homo sapiens’in
herhangi bir ayırt edici
fizyolojik niteliğine
getirilen açıklamalar
üzerinde fikir birliğine
varamamıştır. Alister
Hardy’nin kökenlerimizin
suda olduğuna ilişkin
kuramını daha hoşgörülü
bir biçimde yeniden
değerlendirmek işe
yarayabilir.
Elaine Morgan, evrim hakkında pek çok
kitabın yazarı, son kitabı
The Naked Darwinist (Eildon Press, 2008)
Mike Clarke AFP/Getty Images
Visual Photos
Photos.com
48

--- Sayfa 622 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
lendirilmiş evrimi uygulayan araştırmacılar, tek bir
amino asit dizisi içinde rastlantısal konumlarda ya da
yalnızca belirli bölgelerde ve hatta işlevsel önemi ol-
duğu belirlenen belirli dizi bölgelerinde değiştirmek
isteyebilirler. Protein kodlayan genler, karıştırılarak
yeni ve özgün özelliklere sahip değişik düzenlemeler
ortaya çıkartacak şekilde, kesimler halinde yapılan-
mıştır. Filogenetik tanımı yapılmış bir gen ailesinden
ya da kardeş türlerden gelen bağlantılı genlerin yapı-
sal kesimleri karıştırılarak, kimerik proteinler olarak
adlandırılan yapılar oluşturulabilir. Gen kesimlerini
yeniden birleştirip karıştırarak (shuffling) proteinle-
rin hızlı evrimini sağlayan yöntem biyobenzetim yo-
luyla laboratuvarda uygulandığında başarılı sonuçlar
vermiştir. Araştırmacılar, bazı mikrop popülasyon-
larının genomlarının tümünü karıştırarak, evrimsel
değişimi daha da hızlandırmıştır.
Yönlendirilmiş evrimin başarıları arasında in-
san papilloma virüsü aşısının geliştirilmesi ve He-
patit C aşısının iyileştirilmesi bulunmaktadır. Bağı-
şıklık sistemi proteinleri ailesi olan interferonun 20
farklı insandan alınan kesimlerinin karıştırılmasıy-
la geliştirilen kimerik protein, virüslerin üremesini
yavaşlatmada 250.000 kez daha etkilidir. Bir tümör
baskılayıcı olan insan p53 proteininin iyileştirilmiş
biçimi de laboratuar deneylerinde tümörün büyü-
mesini engellemede daha etkili olmuştur. Araştır-
macılar şimdi bu başarıyı p53 protein yetersizliği
olan bireylere aktarmaya çalışıyorlar.
Bilim insanları ve mühendislerin evrimden di-
ğer bir esinleri, evrimsel ya da genetik algoritma-
lar olarak adlandırılan bilgisayar programlarıdır.
İnsanlar bu tekniği kullanarak, hava trafik kontro-
lü, hava durumu tahmini, borsa portföyünün den-
gelenmesi, ilaç bileşimlerinin iyileştirilmesi ve hat-
ta köprü, elektronik devre, robot-kontrol sistemle-
rinin tasarımı gibi oldukça karmaşık problemlere
en uygun çözümü aramaktadırlar.
Evrimsel algoritmaların yapısı beş basamaktır:
1.
Olası çözüm popülasyon oluşturulması.
2.
Her bir olası çözümün uygunluğunun ya da
uyumluluğunun değerlendirilmesi.
3.
Olası çözüm hedeflenen kritere uygunsa,
sürecin durdurulması.
4.
Uygun değilse, popülasyondaki göreceli
olarak uyumlu bireylerin ebeveyn olarak
seçilmesi.
5.
Ebeveynde mutasyon değişiklikleri
yaratılarak, özelliklerinin “eşeysel” olarak
yeniden birleşmeleriyle yeni bir olası çözüm
popülasyonu oluşturulması ve yeniden
ikinci adımdan başlanması.
Genetik programlamayla, bazen insan ürünü ta-
sarımlara hiç benzemeyen çözümlere ulaşılabiliyor.
Örneğin, yerde konuşlanmış alıcılar kullanarak sin-
yal kaybını azaltan iletişim uydularına bir takım ha-
linde yörünge bulmak üzere kullanılan evrimsel bir
bilgi işlem programı, uydu yörüngeleri arasında de-
ğişken aralıklar bırakarak, alışılmadık asimetrik yö-
rünge konfigürasyonları oluşturdu. Bu sonuçlar, ta-
sarımcıların düşünebildikleri alışılagelmiş simetrik
düzenlemelerden daha iyi performans gösterdiler.
Kritik Hizmetler
Dünya nüfusu artarak çevreyi hızla değiştir-
meye devam ettikçe, biyolojik çeşitliliğin korun-
ması ve insanın geleceğiyle ilgili kaygılar da gide-
rek artıyor. Organizmalar ve yaşadıkları ortamlar-
dan oluşan sağlıklı ekosistemlerin, bize kullanıla-
bilir su kaynağı, ekilebilir toprak ve temiz hava te-
min etmesini bekliyoruz. Ekosistemin sunduğu bu
kritik unsurların gerekliliğini bilsek de, bunların
kontrolü ve ekosistemdeki değişikliklerin sonuçla-
rı konusunda çok az bilgimiz var. Belirli türlerin ve
komünitelerin ekosistemdeki rolleri nedir? Bu do-
ğal sistemler türlerin ve yaşam alanlarının kaybına
ne kadar duyarlıdır? Ekosistemlerdeki değişiklik-
ler yerel iklimleri, bitkilerde tozaklama ve tohum-
ların  dağılımını, atıkların çözünmesini, hastalıkla-
rın ortaya çıkışını ve yayılmasını nasıl etkilemekte-
dir? Bunlar evrimsel yöntem ve bilginin yanıtlama-
mıza yardımcı olduğu zor sorulardır.
Envanter çıkarma, kaynakların anlaşılması ve
idaresi için elzemdir. Bununla birlikte, birçok ya-
şam türü, özellikle virüsler, bakteriler ve protistler
gibi en küçük boyutta olanlar keşfedilmeyi ve ta-
nımlanmayı bekliyor. Tüm yaşam formları arasın-
daki genetik bağlantıları belirleme çabası, hem tür-
ler içinde hem de türler arasındaki biyolojik çeşit-
liliğin kapsamlı genetik örneklemesini içermekte-
dir. Bu örneklerin filogenetik analizlerinden elde
edilen bilgiyle biyologların, organizma gruplarının
göreceli farklılaşmalarını değerlendirerek, korun-
ması gereken (türler ya da tür grupları gibi) belirli
evrimsel birimleri ayrıştırabilmeleri mümkündür.
Filogenetik analizler pek çok kez, daha önce ta-
nımlanmamış türleri ortaya koymuştur. Afrika fil-
lerinden alınan DNA örnekleri, Afrika’da uzun sü-
redir düşünüldüğü gibi bir değil, iki farklı tür ol-
duğunu ispatlamıştır. Loxodonta africana daha çok
savanada, yeni adlandırılan L. cyclotis ise orman-
da yaşamaktadır. DNA analizleriyle ayrıca yeni As-
ya yumuşak-kabuklu kaplumbağa türleri, gerçek-
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Simon Conway Morris
“Evrimin en büyük
gediği mi? Çok basit,
dostum.” Profesör
Mortimer arkasına
yaslanıp güldü.
“Evrim, değişimle
eşdeğer mi? Tabii, fakat
bu sadece bir ilk adım.
Peki ya yaşam nedir?
Berrak bir  hareketsizlik
bölgesi ile neredeyse kaotik
bir sürekli değişkenlik
bölgesi arasına gerilmiş,
incecik bir ip üzerinde
olağanüstü bir yürüyüş.
Bu metafor hoşunuza
gitmediyse, kilometrelerce
yükseklikte bir iskambil
kâğıdı destesi düşünmeye
çalışın, bu destenin
tepesinde de gayet dengeli
bir şekilde duran bir
fil olsun. İşte, karşınızda
tekinsiz bir kendini-
örgütleme. Hücrelerden
bilince. Etkileyici, değil mi?
Darwin meseleyi anlamıştı,
Newton da öyle.
Fakat sonra fizikte Einstein
çıktı. Belki de şimdi
biyolojinin sırasıdır.”
Simon Conway Morris, Profesör,
Yerbilim Bölümü, Cambridge Üniversitesi
49

--- Sayfa 623 ---
balinagil türleri, Eski Dünya akbabaları ve benze-
ri birçok tür bulunmuştur. Omurgalılar için ben-
zersiz genetik işaretleyicilerin geliştirilmesi, koru-
ma altındaki hayvanları, bu hayvanların ülkeye ya-
sa dışı sokulan veya satılan parçalarını teşhis etme-
yi ve yabani hayatı koruyan yasaları daha iyi uygu-
lamayı kolaylaştırmaktadır. Bu yaklaşım, yasa dı-
şı balina avcılığı, kaplan ürünlerinin Asya tıbbında
kullanımı ve koruma altındaki mersin balığı türle-
rinden havyar elde edilmesi gibi pek çok örnekte
cezai takibatı mümkün kılmıştır.
Metagenomik
Bir organizmadan elde edilen DNA’nın tama-
mı bir genomu oluşturur. Bir bölgede yaşayan
farklı türden mikroplardan tüm bir komünitenin
DNA’sını toplarsanız, bir metagenom elde edersi-
niz. Biyologlar, artık böyle bir komüniteden DNA
bölümlerini izole edebilmekte, bu bölümlerin dizi-
lerini belirleyebilmekte ve onları bitişik diziler ha-
Bugünün Dünyasında Evrimden Faydalanmak
Dillerin Ağacı
Charles Darwin insanın soyağacı ile dillerdeki farklılaşma
arasındaki ilişkiye de işaret ediyordu:”İnsanın mükemmel bir
soyağacına sahip olsaydık, insan ırklarına ait bir soyağacının
düzenlenmesi bugün dünyada konuşulan çeşitli dilleri en
iyi şekilde sınıflandırmayı bize sağlayabilirdi; ve tüm ara ve
yavaşça değişim gösteren diyalektler dahil edildiğinde bu tür
bir düzenleme tek olası seçenek olurdu.”
Diller biyolojik anlamda katı bir biçimde evrimleşmezler.
Ancak zaman içinde biyolojik evriminkine benzer biçimde
değişmektedirler. Bunda insanın yenilikçi doğası ve diğer
dillerden yapılan katkılar önemli rol oynamaktadır. Dillerin
evrimine ilişkin çalışmalar dil çiftleri arasında ortak kökten
türemiş sözcükler derlenerek 1950’lerde başladı. Yakın
zamanlarda dilbilimciler ve evrimsel bilimciler istatistiğe
dayalı yöntemler olan maksimum olabilirlik ve Bayes analizini
(biyologlar bu yöntemleri evrimin filogenetik analizinde
kullanırlar) dilin evrimiyle ilgili çalışmalara uyguladılar. Bu
teknikleri aynı kökten sözcüklerden oluşan veri kümelerine
ve kullanılan gramer ve ses gibi dil yapılarına uyguladılar. Dil
yapısının en yavaş değişen özelliklerine odaklanan evrimsel
modellerle yapılan  incelemeler bazı tarihsel ilişkilerin 20.000
yıl veya daha geriye uzandığına işaret etmektedir.
Bilim insanları
biyologların filogenetik
yöntemlerini ilişkili
sözcük kümeleri ve
diğer ortak özelliklere
uyguladıklarında Hint
Avrupa Dilleri evrimsel
bir ağaç oluşturuyor
(sağda). Dillerin
geçmişini alternatifler
arasından hangi olası
ağacın daha iyi temsil
ettiği henüz tam açıklık
kazanmış değil.
MÖ 4000
MÖ 2000
MS 1
Prusya Dili
Letonca
Litvanya Dili
Vedik
Eski Farsça
Hititçe
Toçarca A
Galce
Umbriyaca
Eski İrlandaca
Luvi Dili
Toçarca A
Arnavutça
Got Dili
Eski Yüksek Almanca
Eski İngilizce
Klasik Ermenice
Antik Yunanca
Oskan
Latince
MS 2000
50

--- Sayfa 624 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
<<<
linde yeniden bir araya getirebilmektedirler; hem
de zor ve emek yoğun bir süreçle mikropları labo-
ratuar ortamında büyütmek için gerekli adımlar
atılmadan.
İnsan bağırsağındaki mikropların metagenomik
analizi bağırsakta, yaklaşık 25.000 protein kodlayan
genin bulunduğu genomumuzdakinden 100 kat
fazla değişik gen bulunduğunu ve daha önce bilin-
meyen ve kültürü alınmamış yaklaşık 300 mikrobik
yaşam cinsi olduğunu göstermiştir. Bilinen mik-
roplar ve genleri, bağışıklık sistemimizin gelişme-
sinde, sağlıklı bağırsak hücresi üretimini sağlayan
yağ asidi üretiminde ve hem kanserli hücre gelişi-
mine neden olan hem de ilaçları metabolize etme
yetimizi etkileyen zararlı maddelerin etkisini gider-
mede önemli rol oynamaktadır. Metagenomik ana-
liz sonuçları, bilinen ve bilinmeyen mikropların or-
taya çıkışı, üremesi ve ilişkilerindeki değişimin ilti-
haplı bağırsak hastalığı ya da obezite gibi olguların
çıkışında rol oynadığını düşündürmektedir.
Kadın üreme sistemi üzerinde yapılan benzer
metagenomik analizler, erken doğum, leğen kemi-
ği enfeksiyonları ve HIV gibi cinsel yolla bulaşan
patojenlerin edinimiyle bağlantılı bir hastalık olan
bakteriyel vajinitin, vajinal bakteri komüniteleri-
nin tür bileşimindeki çarpıcı değişikliklerle birlik-
te geliştiğini göstermiştir. Araştırmacılar, sağlıksız
vajinal ekosistemlerde de sağlıklı olanlarda da bir-
çok yeni bakteri grubu tespit ettiler. Bakteriyel vaji-
nitin daha etkin tedavisi, vajinal ekosistemlerde bu
değişimlerin nasıl oluştuğunun ve ekosistemin iş-
levini ve hastalığın seyrini nasıl etkilediğinin daha
iyi anlaşılmasıyla sağlanabilir.
Dış ekosistemler ve sürdürülebilirlik açısın-
dan bakıldığında, Pasifik Okyanusu’ndan ve Kuzey
Atlantik’teki Sargasso Denizi’nden alınan su ör-
neklerinin metagenomik analizleri sonucunda, ok-
yanuslarda da virüs çeşitleri dâhil halen keşfedilip
incelenmesi gereken büyük bir biyolojik çeşitlilik
olduğu görülmektedir. Bilim insanları, çeşitli mik-
robik ırkların metabolik faaliyetleri ve ekolojik iş-
levleri hakkında hâlâ görece az şey biliyorlar ve bu
konuda çok sayıda proje devam ediyor. Mikroplar
yeryüzündeki yaşamı büyük ölçüde destekledikle-
ri için onlar hakkında daha fazla bilgi edinmemiz
gerekiyor. Mikroplar, dünyadaki fotosentezin bü-
yük bir bölümünü, diğer yaşam formları ve insan-
lar için gerekli olan karbon, azot, oksijen ve kükürt
gibi elementleri yapıyorlar.
Metagenomik evrim analizini kullanarak çeşit-
li şartlar içindeki komünitelerin yapısını anlamak,
komünite üyelerinin ne yaptıkları, nasıl etkileştik-
leri, zaman içinde nasıl değiştikleri ve yaşamlarını
nasıl sürdürdüklerini öğrenmenin ilk adımıdır. Çe-
şitlilik gösteren mikrobik komüniteler, daha az çe-
şitlilik gösterenlere göre çevresel değişiklikler kar-
şısında daha mı dirençlidirler? Bir ekosistemin sür-
dürülebilirliğinde belirli türlerin çok büyük önemi
bulunmakta mıdır? Mikrobik komünitelerin yapı-
sının oluşumunu ve dönüşümünü tetikleyen ve sür-
düren nedir? Bir sonraki kavrayış düzeyi için gerek-
li kavram ve yöntemler büyük ölçüde, türler, popü-
lasyonlar ve bunların çevreleri içinde ve arasındaki
tüm etkileşimleri içeren evrimsel ekolojinin sınırla-
rı içinde bulunmaktadır.
Mikrobiyal metagenomik ve evrimsel ekolo-
jinin tüm uygulamaları henüz ortaya çıkmasa da
çok fazla olasılık bulunmaktadır. Mikroplar kar-
bondioksit, metan ve diğer sera gazlarını üretip
aynı zamanda tükettiklerinden, küresel ısınmayı
azaltmaya yönelik çalışmaların başarısını belirle-
mede önemli rol oynayabilirler. Metagenomik ta-
banlı sistemler, çevre sağlığını kontrol etmenin ya-
nı sıra, patojenlerin doğal mı terörist kaynaklı mı
olduklarını saptamada kullanılabilirler. Metageno-
mik, faydalı mikropların sisteme verildiği probi-
yotik terapilerle tedavi edilebilecek, insanda ve ev-
cil hayvanlarda görülen çok sayıda hastalığın tanı-
sını koyabilir. Yeni keşfedilen mikroplar, yeni an-
tibiyotiklerin geliştirilmesinde, selülozda bulu-
nan glikozdan fermantasyonla (yakıt amaçlı kulla-
nım için) etanol elde edilmesinde gerekli enzimle-
rin keşfinde ve toprak ve sudaki kirliliğin biyolojik
olarak giderilmesinde kullanılabilir.
Bilimsel kavrayışımız neredeyse tümüyle, her
hangi bir düzeyde doğayı gözlememize ve sorgula-
mamıza dayanır. Doğa bir öğretmen gibi ders ver-
mez ya da çalışma yöntemleri önermez. Doğal sis-
temler daha çok, garip ve muhteşem güzellikleriyle
içten gelen merakımızı cezbederek, bizi elimizden
gelen en iyi şekilde öğrenmeye sevk eder. Evrim,
yeryüzündeki yaşamın anlaşılmasındaki tek birleş-
tirici ilkedir. Evrimin, değişimin tarihi ve mekaniz-
maları hakkında verdiği dersleri uygulamaya geçi-
rilmek insanoğlunun esenliğini artırabilir. Bir za-
manlar bir merak olan, şimdi güçlü bir araçtır.
Metagenomik
incelemeler insan
sindirim sisteminde
yaşayan ve daha önce
bilinmeyen yaklaşık
300 mikrobun varlığını
ortaya çıkardı.
51

--- Sayfa 625 ---
ESA
ne kadar bugüne kadar bu yönde
herhangi bir kanıt bulunamadıysa
da bunun Meksika Körfezi’ni
çevreleyen tortulların karışmasına
sebep olduğunu öne sürüyorlar.
Buna karşın Keller ve ekibinin
çalışmaları, göktaşı çarpmasının
kanıtı olan katmanın üzerinde
yer alan tortulların birikiminin
tsunamiyle birlikte saatler ya da günler
içerisinde değil, uzun bir zaman
içinde gerçekleştiğini doğruluyor.
Meksika’da ve diğer başka yerlerde
yapılan çalışmalara göre 4-9 m
arasında değişen tortul katmanının,
çarpışmadan sonra, 1000 yılda 2,5 cm
kadar hızla çökeldiği bulundu. Darbe
alan tabakayı kumtaşı kompleksinden
ayıran tortullar ile kitlesel yokoluş
normal süreçler sonucu oluştu.
Kumtaşında bulunan tortulların erozyona
ve taşınmaya maruz kaldığına dair
kanıtlar var, ancak yapısal bozunmaya
dair bir kanıt yok, diyor Keller.
Aynı zamanda El Peñon bölgesinde,
araştırmacılar, çarpışma kanıtı olan
katmanın altında (diğer bir deyişle daha
önceki bir zaman dilimine ait katmanda)
52 tür olduğunu, bu 52 türün tamamının,
daha sonraki zaman dilimine ait
katmanda yine var olduğunu belirledi. Bu
da gösteriyor ki “göktaşı çarpmasından
sonra tek bir tür bile yok olmadı.”
Buna karşın, yakın bir bölge olan ve
K-T sınırının belirlendiği La Sierrita’da
44 türden 31’inin fosil kayıtlarına
göre yok olduğu tespit edildi.
Keller, bu kitlesel yokoluşa,
Hindistan’da bulunan Dekkan
volkanizmasının sebep olduğunu
öne sürüyor. Ona göre, yanardağ
patlaması sırasında açığa çıkan
yoğun gaz ve toz bulutu, güneş
ışığını engelleyerek iklimi değiştirdi
ve asit yağmurlarına neden oldu.
Keller’a göre K-T kitlesel yokoluşunun
nedeni üzerinde yıllardır süren
bu anlaşmazlık bir fikir birliğine
ulaşmayacak gibi görünüyor. Ancak
Keller gerçeğin açığa çıkarılmasında
ve bilimin ilerlemesinde önkoşulun
fikir birliği olmadığını, gereken şeyin,
tekrar üretilebilir ve doğrulanabilir
sonuçların özenli bir şekilde
toplanması olduğunu söylüyor.
http://www.nsf.gov/news/news_summ.jsp?cntn_
id=114648
Uydular İtalya
Depreminde
Dünya’nın Nasıl
Kımıldadığını
Görüntüledi
İlay Çelik
Bilim insanları, 6 Nisan 2009
tarihinde, İtalya’nın merkezinde
bulunan L’Aquila adlı ortaçağ kasabasını
etkileyen 6,3 büyüklüğündeki deprem
sırasında ve sonrasında Dünya’nın
hareketini incelemeye başladılar. Bu
incelemeler, Avrupa Uzay Ajansı’na
ait Envisat’ın ve İtalyan Uzay Ajansı’na
ait COSMO-SkyMed’in uydu radar
verileri kullanılarak yapılıyor.
İtalyan bilim insanları, deprem sonrası
yüzeyde oluşan biçim bozulmalarını
ve sayısız artçıları haritalamak için, bu
uydulardan elde edilen SAR (Sentetik
Açıklıklı Radar) verilerinden yararlanıyor.
Bilim insanları SAR İnterferometri
(InSAR) olarak bilinen, gelişmiş bir
“fark belirleme” tekniği kullanıyor.
InSAR aynı yere ait iki ya da daha fazla
radar görüntüsünün, iki görüntü alımı
arasında oluşan yer hareketlerinin çok
hassas ölçümlerine -birkaç milimetrelik
ölçeklerde- imkân verecek biçimde
birleştirilmesine dayanıyor.
InSAR tekniği depremden önce
ve sonra alınan verileri birleştirerek
gökkuşağı renkli girişim desenleri şeklinde
görünen “interferogram” görüntülerini
oluşturuyor. “Fringes” denen tam bir
renkli bant seti, uzay mekiğine göre yarım
dalga boyluk, Envisat uydusunun ASAR’ı
(Gelişmiş Sentetik Açıklıklı Radar) için
2,8 cm’lik yer hareketini temsil ediyor.
12 Nisan’daki depremden sonra
alınan ilk Envisat verileri hemen bilim
insanlarına ulaştırıldı. İtalya’daki
IREA-CNR’den (Ulusal Araştırma
Kurumu-Elektromagnetik Çevre
Algılama Enstitüsü) Riccardo Lanari
“Depremin ardından Envisat’ın veri
almasından sadece birkaç saat sonra
bu veriyi Envisat’ın 1 Şubat’ta aldığı
veriyle birleştirerek bir interferogram
oluşturduk. Depremin yapısını hemen
görebildiğimiz için mutlu olduk.”
diyor. Deprem alanında 25 metreye
varan yer değişiklikleri görülmüş.
Salvi, etkilenen bölgedeki beş GPS
konum belirleme alanından elde edilen
üç boyutlu yer değiştirme verilerini
kullanarak Envisat verilerinden elde edilen
ilk sonuçları doğrulayabildiklerini söylüyor.
Şu anda üç uydudan oluşan COSMO-
SkyMed takımı sık sık veri alınmasına
imkân tanıyor. Bu da her birkaç günde bir
interferogramlar oluşturulabilmesi demek.
Önümüzdeki aylarda, COSMO-
SkyMed verileri, Envisat’ın verileri ve
muhtemelen başka uyduların SAR
verileriyle birlikte L’Aquila bölgesindeki
zeminin biçim bozulmalarına yönelik
yoğun bir örnekleme çalışması yapılmış
olacak, böylece belki de bu deprem,
SAR İnterferometri ölçümlerinin en çok
uygulandığı depremlerden biri olacak.
Depremin analizlerine tüm bilim
insanlarının katkı yapabilmesini
mümkün kılmak için ESA, L’Aquila
bölgesine yönelik yapılan Dünya gözlem
verilerini, yenilikçi bir hızlı veri indirme
mekanizması yardımıyla genel erişime
açmaya hazırlanıyor. Veri setleri Envisat’ın
her veri alışında güncellenecek.
http://www.esa.int/esaCP/SEM4PJ9NJTF_index_2.html
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
5

--- Sayfa 626 ---
C
hauvet Mağarası’nın duvarlarını meşale-
lerinin ışığında süsleyen tarihöncesi in-
sanlar mağaraya geldiklerinde sanatsal de-
haları zaten tam olarak gelişmişti. Bu nedenle, ço-
ğu araştırmacı artık sanatın kökenlerinin antik dö-
nemlerden kalma, en son keşfedilen resimlere ve
heykellere dayandırılamayacağı konusunda hem-
fikir. En eski sanat eserlerinin bir kısmı büyük ih-
timalle çağlar içinde yok oldu, büyük bir kısmı da
hâlâ bulunmayı bekliyor. Arkeologlar eldeki bul-
guların nasıl yorumlanacağı konusunda anlaşamı-
yor. Bundan dolayı, araştırmacıların çoğu sanatın
ilk defa ne zaman ortaya çıktığını araştırmak yeri-
ne, simgesel köklerini anlamak istiyor. Ne de olsa,
sanat temel bir olgunun estetik ifadesidir: İster di-
limizi oluşturan kelimeler, ister duyguları ileten ar-
monik sesler, ister yapılışlarından 30.000 sene son-
ra bulunduklarında kâşiflerini gözyaşlarına boğan
Chauvet Mağarası’ndaki çarpıcı resimler olsun, sa-
nat bir anlam ileten simgeler oluşturmamızı sağla-
yan bilişsel bir yetidir.
Chauvet gibi sit alanları, bazı araştırmacılarca hâlâ
40.000 yıl önce modern insanın Avrupa’ya yerleşme-
siyle başlayan “yaratıcılık patlamasının” canlı örnekleri
olarak nitelendirilse de, giderek artan sayıda tarihön-
cesi araştırmacısı simgesel köklerimizi bunun daha da
öncesinde, hatta bazı durumlarda Homo sapiens’in de
atası olan türlerde arıyor. Modern insanın kökeni gibi,
simgesel davranışın kökenleri de Afrika’da gibi görü-
nüyor. Son dönemde yapılan kazılarda 100.000 yıldan
hatta daha da öncesinden kalma özenle yontulmuş taş
aletler, boncuklar ve demir oksit bulundu. Araştırma-
cılar hâlâ bu bulgulardan hangilerinin gerçekten sim-
gesel ifadeyi gösterdiği üzerinde tartışıyor. Bununla
birlikte, simgeselliğin yapı taşlarının sanatın tam an-
lamıyla gelişmesinden önce oluştuğu konusunda bir
uzlaşma var. University College London’dan arkeolog
Dietrich Stout “Boncuklardan ve sanattan bahseder-
ken, aslında, kesinlikle simgesel düşüncenin ve ileti-
şimin oluşumundan çok sonra, hem de muhtemelen
çok çok sonra ortaya çıkan, simgesel ifade için gere-
ken malzeme teknolojilerinden bahsediyoruz” diyor.
Sanat ve
Simgeselliğin
Kökenleri
Üzerine
1994’te Fransız mağaracılar tarafından keşfedilmesinden beri, güney Fransa’daki
Chauvet Mağarası’nın duvarlarından fırlayacakmış gibi duran muhteşem
aslanlar, atlar ve gergedanlar dünyanın en eski mağara resimleri olarak kabul görüyor.
Demir oksit ve kömür kullanılarak, ustalıkla yapılmış bu adeta canlı çizimler,
insanın sanatsal yeteneğin 30.000 yıldan da geriye gittiğini gösteriyor.
İlkçağ sanatı hakkındaki yayınların neredeyse tümünde sözü edilen bu resimler,
sanatsal ifadenin kökenleri hakkında bize gerçekten ne söylüyor?
Science dergisinin 6 Şubat
2009 tarihli sayısında
yayımlanan “On the Origin
of Art and Symbolism”
adlı makale, American
Association for the
Advancement of Science’dan
(AAAS) izin alınarak
Türkçeye çevrilmiştir. Bu
çeviri, AAAS çalışanlarınca
yapılmamış ve kontrol
edilmemiştir. Gerekli
durumlarda makalenin
AAAS tarafından
yayımlanan İngilizce orijinal
metnine başvurulabilir.
Michael Balter
52

--- Sayfa 627 ---
Londra Üniversitesi, Royal Holloway’den arkeolog
Clive Gamble’ın bir kaç sene önce ifade ettiği şekliy-
le, önceleri simgeselliğin evriminin, bir elektrik düğ-
mesine basılması gibi, hızla gerçekleştiği düşünülü-
yordu. Ancak Gamble, simgesel davranışın mağara
resimlerinden çok önce ortaya çıktığını gösteren ye-
ni verilerin ışığında, çok alıntılanan bu sözünün de-
ğiştirilmesi gerektiğini belirtiyor: “Artık bir loşlaştırı-
cı anahtarın çevrilmesi gibi, demek gerek.”
Bilim insanları, simgesel davranışın ne zaman baş-
ladığını tam olarak bilirlerse, günün birinde sorula-
rın en zorunu yanıtlayabileceklerini ümit ediyorlar:
Simgesel davranışın insanlara sağladığı evrimsel üs-
tünlük neydi? Birçok araştırmacının düşündüğü gi-
bi, simgeler, ilk insan kabilelerinin hayatta kalması-
nı ve üremesini sağlayan toplumsal bir yapıştırıcı iş-
levi mi gördü?
Venüs mü,
Cinsellik Simgesi mi,
Çakıl Taşı mı?
1906’ta mizahçı ve sanat eleştirmeni Gelett Bur-
gess, “Sanattan anlamam, ama neyi beğendiğimi bi-
lirim” diye bir espri yapmıştı. Arkeologlar için, sanatı
sanat olmayandan ayırt etmek hâlâ zor. Tan-Tan Ve-
nüsü olarak bilinen 6 santimetre uzunluğundaki ku-
varsiti ele alalım. 1999’da Fas’ta, 300.000 yıl ile 500.000
yıl arasında bir döneme ait olduğu düşünülen çok sa-
yıda taş aletin çıktığı bir yerin yakınında bulunan bu
taş, güdük kolları ve güdük bacakları olan bir insan
figürünü andırıyor. Caulfield South’ta (Avustralya)
serbest çalışan arkeolog Robert Bednarik, ilk insan-
lardan birinin taşı yontup bilerek insana benzetmeye
çalıştığında ısrarlı. Eğer öyleyse, bu sanat eseri o ka-
dar eski ki, yaklaşık 200.000 yıl önce Afrika’da ortaya
çıkan kendi türümüz tarafından değil de atalarımız-
dan biri, belki de bazı antropologların modern insa-
nın ve Neandertallerin ortak atası olduğunu düşün-
düğü, büyük beyinli H. Heidelbergensis tarafından
yapılmış olmalı. Bu, sanatın Homo’nun dağarcığının
çok çok eski bir parçası olduğu anlamına gelecektir.
Bednarik  2003’te Current Anthropology’de yayım-
lanan Tan-Tan Venüs’ü hakkındaki incelemesinde “
Paleosanatın elimizdeki zaten az sayıdaki ilk dönem
örneklerini göz ardı ederek, kısa açıklamalarla geçiş-
tirerek ya da reddederek bu bilim dalına hizmet etmiş
olmuyoruz” diyordu.
Ama birçok arkeolog konuya kuşkuyla yaklaşa-
rak taşın insan figürünü andırmasının bir rastlantı
olabileceğini savunuyor. Tan-Tan “figürü” tartışması,
1981’de Golan Tepeleri’ndeki Berekhat Ram’da çıka-
rılan daha küçük bir taş hakkındaki benzer tartışma-
yı hatırlatıyor. Bazı arkeologlar 250.000 yıllık bu ob-
jenin bir kadını andırdığını söylese de, diğerleri do-
ğal etkenler tarafından şekillendirildiğini, zaten daha
çok da penguene ya da erkek cinsel organına benze-
diğini söylüyor. Mikroskopla yapılan kapsamlı bir ça-
lışmayla, Berekhat Ram’da bulunan objenin (kimile-
rinin “baş” ve “kollar” olduğunu kabul ettiği) özellik-
lerinin gerçekten de alet kullanılarak yapıldığı sonu-
cuna varıldıktan sonra bile, birçok araştırmacı bu cis-
mi bir sanat eseri olarak kabul etmemiştir. Bazıları-
na göre, ortada simgesel bir davranış olduğunun söy-
lenebilmesi için, o simgenin herkes tarafından anla-
şılan bir anlamı olduğunun ve insan toplulukları ta-
rafından paylaşıldığının kanıtlanması gerekiyor. Ör-
neğin Avrasya’da pek çok yerde bulunan, 30.000 sene
öncesinden kalma kemikten ve taştan yapılmış yüz-
lerce “Venüs heykelciği” hünerli eller tarafından ya-
pılmış ve hepsinde de ortak bir motif var. Çoğunluk
tarafından sadece simgesel bir ifade olarak değil, tam
anlamıyla sanatsal objeler olarak nitelendiriliyorlar.
Birçok araştırmacı Tan-Tan ve Berekhat Ram obje-
leri gibi nadir olan, başka bir örneği daha olmayan bu-
luntuları simgesel davranış örnekleri olarak nitelen-
dirmekte gönülsüz. Pennsylvania Üniversitesi’nden
antropolog Philip Chase “İlk insanın bir benzerlik
görmüş olabileceğini düşünebilirsiniz, ama objenin
hâlâ hiçbir simgesel anlamı olmayabilir” diyor. Colo-
rado Üniversitesi’nden (Colorado Springs) antropo-
log Thomas Wynn de aynı fikirde: “Başka bir örneği
daha olmayan bir objeyse, sayılmaz. Kimseye bir me-
saj vermez.”
Hayal Gücünün Aletleri
Arkeolojik kayıtlardaki ilk simgesel mesajları sap-
tamanın ne kadar zor olduğu bilindiğinden, bazı
araştırmacılar benzer bilişsel yetiler gerektiren, ör-
neğin alet yapımı gibi davranışları araştırmayı ter-
cih ediyor. Charles Darwin de alet yapımı ile simgesel
davranışın belki de en gelişmiş formu olan dil arasın-
da evrimsel bir paralellik görmüştü. Darwin İnsanın
Türeyişi adlı eserinde “Nasıl ses çıkarmamızı sağla-
yan organlar konuşmak için uyum göstermişse, çak-
mak taşından en kaba aleti yontmak için de bu iş için
uyum göstermiş, çok becerikli bir çift el gerekir” der.
Birçok araştırmacıya göre, hem ince işlenmiş alet-
ler yapmak hem de simge kullanmak, soyut bir kav-
ramı zihinde tutma becerisi gerektirir; alet yapma ör-
neğinde buna bir de ham maddenin üzerine, soyut
bir zihinsel şablona dayanan, önceden düşünülmüş-
bir şeklin “uygulanması” eklenir. Wynn ve diğer araş-
Taştaki Simetri
Bazı taş aletlerin yapılması
için önce görüntüsünün
zihinde canlandırılmış
olması gerekir.
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
David Dilcher
Darwin’in zamanında,
çiçekli bitkilerin fosil
kayıtları evrim işaretleri
göstermiyor gibiydi,
o nedenle Darwin
bu bitkilerin kökenini
“berbat bir gizem”
olarak nitelendirmişti.
Araştırmacıların bu
durumu düzeltmesi
için felsefi bir kayma
gerekti. Eski nesil
paleobotanikçiler, fosil
bitkileri çok benzedikleri
yaşayan cinsler arasında
ele alırken, biz bugün
analizimizi ayrıntılı
morfolojik özelliklerin
dikkatle gözlenmesine
dayandırıyoruz.
Bunun sonucunda
elimizde, soyu tükenmiş
pek çok sınıfı da içeren
çiçekli bitkilere ait ve
Darwin’i de çok memnun
edecek, yeni yeni ortaya
çıkan bir fosil kaydı var.
David Dilcher, Paleobotanikçi, Florida Doğal
Tarih Müzesi (Gainesville)
Boxgrove Projesi
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
53

--- Sayfa 628 ---
tırmacılar, bilinen en eski aletlerin yapımında böy-
le bir yeteneğin muhtemelen gerekmemiş olduğunu
söylüyor. 2,6 milyon yıl öncesine tarihlenen bu en es-
ki aletler, genellikle ikiye ayrılıp daha sonra keskin-
leştirilerek basit kesici ve kazıyıcı gereçler haline ge-
tirilmiş taşlar.
Sonraları, yaklaşık 1,7 milyon yıl önce Afrika’da,
Acheulean el baltaları adı verilen, büyük, damla şek-
linde aletler ortaya çıktığı görülüyor. Muhtemelen H.
erectus tarafından büyük bir olasılıkla bitki kesmek
ve hayvan kesmek amacıyla yapılmış bu aletlerin şe-
killeri aletten alete farklılık gösteriyor. Arkeologlar bu
aletlerin ilk örneklerinin yapımının soyut bir zihin-
sel şablon gerektirip gerektirmediği konu-
sunu tartışıyor. Ama 500.000 yıl ka-
dar öncesine gelindiğinde ilk insan-
lar, Wynn ve diğerlerinin zihinsel
şablona dayalı uygulamanın açık
örnekleri olduğunu savunduğu, da-
ha simetrik, Geç Acheulean aletleri
yapıyordu. Hatta bazı arkeologlar,
beceriyle yontulmuş bu el balta-
larının simgesel anlamları ol-
duğunu, örneğin itibar göster-
gesi olmak ve hatta karşı cinsin
ilgisini çekmek gibi işlevlerinin
olduğunu savunuyor.
Yarım milyon yıl noktası ay-
nı zamanda H. Erectus’tan da-
ha büyük bir beyne sahip olan
H. Heidelbergensis’in gelişinin de
habercisiydi. Bundan kısa bir sü-
re sonra, Afrikalı atalarımız, çevre-
lerinden daha fazla faydalanmalarını ve
tahminen hayatta kalmalarını ve üremelerini
sağlayan, ince ince işlenmiş bıçaklar ve sivri mızrak
uçları gibi çok çeşitli aletler yapmaya başladı. Arkeo-
loglar bu aletleri Orta Taş Çağı teknolojisi olarak ni-
telendiriyor; yapımlarında zihinsel şablonlara gerek-
sinim duyulduğu konusunda hemfikirler. “Bu aletler
bize hominid dünyasının değişmekte olduğunu söy-
lüyor” diyor Wynn.
Zamanda ilerledikçe, insanların daha gelişmiş alet-
ler hayal etme ve yapma becerisi kazanmış göründü-
ğünü, yani hayatta kalma savaşında evrimsel üstün-
lüklerini artırdıklarını anlıyoruz. Örneğin, 260.000
sene öncesine gelindiğinde, bugünkü Zambia’daki
Twin Rivers kıyılarında yaşayan ilk insanlar, karma-
şık bir aletin bitmiş halini hayal edip değişik parça-
larını kademeli olarak bir araya getirebiliyordu. Geri-
de, ustalıkla yontulmuş bıçaklar ve genellikle bir ke-
narı körleştirilmiş ya da büyük olasılıkla tahtadan ya-
pılmış saplara takılabilecek gibi şekillendirilmiş alet-
ler bıraktılar. Saplı aletler denilen bu aletler, daha yeni
kazı alanlarında bulunduklarında simgesel davranı-
şın kanıtları olarak kabul görmüştür. Cape Town’daki
(Güney Afrika) Iziko Müzesi’nden arkeolog Sarah
Wurz “Taş alet yapımında böyle bir esnekliğe sahip
olmaları, onları yapan insanların simgeleştirme yetisi
olduğunu gösterir” diyor.
Schöningen’de (Almanya) çıkarılan 400.000 yıllık
meşhur tahta mızrakları yapmak için de muhteme-
len benzer bilişsel yetiler gerekliydi. Yakın zamanda
yapılmış bir çalışma, bu mızrakların yaratıcılarının
-belki de H. Heidelbergensis ailesinin üyeleri- ağaç-
lardan el baltasıyla dal kesmek, mızrakları in-
ce ve yassı taş parçalarıyla yontmak gibi ön-
ceden planlanmış en az sekiz aşamayı, bir
kaç güne yayılan bir sürede gerçekleştirdi-
ğini gösterdi.
Karmaşık alet yapımının ve simge-
sel düşünmenin benzer bilişsel yetiler ge-
rektirdiği düşüncesine değişik bir alan-
dan da destek geliyor: Beyin görün-
tüleme çalışmaları. Stout’un eki-
bi, hepsi de taş yontma konu-
sunda becerikli olan üç arko-
elogun beyinlerini, Acheulean
öncesi ve Geç Acheulean döne-
mi aletleri yaparlarken, pozitron
emisyon tomografisiyle (PET) tara-
dı. Ekibin geçtiğimiz sene yayımladı-
ğı makaleye göre, bu iki döneme özgü
yöntemler kullanılırken arkeologların
beyinlerinin görsel ve motor bölgeleri
etkinleşiyordu. Ama dille bağlantılı olan
devreler sadece Geç Acheulean dönemi-
ne özgü aletlerin yontulması sırasında etkinleşiyordu.
Beni Kırmızıya Boya
Twin Rivers’da simgesel davranışın başlangıcı-
na işaret eden sadece aletler değil. Orada yaşamış
ilk insanlar arkalarında, bazıları sit alanından uzak-
ta bulunan, en az 300 topak demir oksit ve adeta bir
renk tayfı oluşturan pigmentler bırakmış: Sarı, kırmı-
zı, pembe, kahverengi, mor ve mavi-siyah. Birleşik
Krallık’taki Liverpool Üniversitesi’nden kazıbilimci
Lawrence Barham, pek kanıt olmasa da demir oksi-
tin vücutların boyanmasında kullanıldığını düşünü-
yor. Çoğu arkeolog, nasıl günümüz insanı giysileri ve
takılarıyla sosyal aidiyetini ve kendi kişisel özellikle-
rini ifade ediyorsa, ilk insanların da kişisel takılar, ör-
neğin boncuktan yapılmış kolyeler takarak ve vücut-
Sanat ve Simgeselliğin Kökenleri Üzerine
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Helena Cronin
Evrim kuramında hangi
gediklerin kapatılması
gerektiğini değil,
evrim kuramının hangi
gedikleri kapaması
gerektiğini sorun. Çünkü
evrim kuramı yaşayan
her şeyi -özellikle
kendimizi- anlamanın
anahtarıdır. İnsan
doğasını bilimsel olarak
anlamanın tek yoludur.
Dolayısıyla sosyal
bilimleri ve böylece
toplumsal meseleleri,
politika oluşturmayı
ve dünyadaki yerimize
ilişkin bakışımızı da
dönüştürmelidir.
Helena Cronin, Müdür Yardımcısı,
Doğa ve Toplum Bilimleri Felsefesi Merkezi,
London School of Economics
Ne gözle
baktığına bağlı
Arkeologlar bu
yontulmuş taşın bir
kadını temsil edip
etmediğini tartışıyor.
Chris Henshilwood - April Nowell
54

--- Sayfa 629 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
<<<
larını boyayarak sosyal kimliklerini, örneğin ait ol-
dukları grubu simgesel olarak ifade ettiği konusun-
da anlaşıyor.
Twin Rivers verileri bir fikir verse de, demir oksi-
tin gerçekten nasıl kullanıldığını bilmek zor. Atina’da
yaşayan demir oksit konusunda uzman Watts, vücut
süslemesi için gerektiği şekilde, demir oksitin toz ha-
line getirilmesi işlemi yapıldığına dair pek veri olma-
dığını belirtiyor. Johannesburg’daki (Güney Afrika)
Witwatersrand Üniversitesi’nden arkeolog Lyn Wad-
ley, toz haline getirilmiş demir oksitin bir de fayda-
cı bir özelliği olabileceğini belirtiyor. Yeni yapılan de-
neyler, dövülerek toz haline getirilmiş demir oksitin
hayvan derisi tabaklamak, taş aletleri kemik ya da
tahta saplara tutturmak ve hatta deriyi sivrisinekler-
den korumak için kullanılabileceğini gösteriyor.
“300.000 sene önce insanların demir oksiti nasıl
kullandığı hakkında bir fikrimiz yok” diyor Wadley.
O dönemde demir oksiti kullananlar modern insan-
lar değil de çok eski atalarımız olduğundan, bazı uz-
manlar bu insanlara simgesel kavrayış atfedilmesi ko-
nusunda tedbirli davranıyor.
Buna rağmen birçok arkeolog, türümüz H.
sapiens’in 75.000 yıl ve hatta daha da önce belirli sim-
geler yarattığını ve kullandığını kabul ediyor. Çeşit-
li sit alanlarında, örneğin Güney Afrika’daki Blom-
bos Mağarası’nda, insanların arkalarında bıraktığı ge-
lişmiş aletler, incelikle işlenmiş kemik uçlar, salyan-
goz kabuğundan yapılmış delikli boncuklar ve üzer-
lerine soyut desenlere benzeyen şekiller oyulmuş kır-
mızı demir oksit parçaları bulunmuş. Sadece bu alan-
da, birçok arkeologun simgesel davranışı tanılamayı
kolaylaştırıcı unsurlar olarak nitelendirdiği öğeler bir
araya geliyor. Science’ta (30 Ocak, s. 569) yayımlanan
bir çalışmada, Blombos ekibi 100.000 sene öncesine
ait katmanlarda oyulmuş kırmızı demir oksit bulduk-
larını bildiriyor .
Bu dönemde Afrika’nın dışına çıkan modern insa-
nın da simgesel davranış göstermiş olabileceği konu-
sunda başka ipuçları da var. İnsanlar, İsrail’deki Skhul
kaya sığınağında, bazılarınca kişisel takı olarak nite-
lendirilen 100.000 yıllık kabuk boncuklar bırakmış
(Science, 23 Haziran 2006, s. 1731). Kaya sığınağın
yakınındaki 92.000 yıllık Qafzeh Mağarası’nda mo-
dern insan belirgin şekilde kırmızıyı tercih etmiş: Ar-
keologlar insanların gömülmesiyle ilişkilendirilen 71
kırmızı demir oksit parçasını incelemiş. Bazı araştır-
macılar, tarihte dünyanın her yerindeki kültürlerde
kırmızının evrensel bir önemi olduğunu ve ilk insa-
nın kırmızı demir oksit toplamak için çok uğraştığı-
nı belirterek, bunun “renk simgeselliği”nin ilk örnek-
lerinden olduğunu savunuyor. Storrs’daki Connec-
ticut Üniversitesi’nden antropolog Sally McBrearty
“Kırmızı rengin çok eski dönemlerden beri simgesel
bir kategoride yer aldığına dair ikinci dereceden çok
kuvvetli kanıtlar var” diyor.
Renkli demir oksit, gelişmiş aletler ve boncuklar
birçok araştırmacıyı simgeselliğin yapı taşlarının en
azından 100.000 yıl, hatta belki de daha önce ortaya
çıktığına ikna etmiş. Ama neden? Simge kullanma-
nın doğal seçilimde atalarımıza sağladığı üstünlük-
ler nelerdi?
Bazı bilim insanlarına göre, bu sorunun ceva-
bı çok basit, özellikle de simgesel iletişimin en ge-
lişmiş biçimi olan dil söz konusu olduğunda. De-
taylı ve somut bilginin yanı sıra soyut kavramları
iletebilme yetisi, ilk insanların sadece bizim türü-
müze özgü bir şekilde işbirliği yapmalarını ve gele-
ceği planlamalarını mümkün kıldı; böylece zor za-
manlarda hayatta kalma şansları arttı, iyi zaman-
larda da üreme başarıları. Berkeley’deki Californi-
a Üniversitesi’nden doğabilimci antropolog Terren-
ce Deacon, “Simgesel Türler: Dil ve Beynin Birlikte
Evrimi” (The Symbolic Species: The Coevolution of
Language and the Brain) adlı yankı uyandıran kita-
bında “İnsanın toplumsal yapılanmasının ve uyu-
munun hangi yönü dilin evrimleşmesinden fayda
sağlamazdı ki?” diye soruyor. Deacon, bu üstünlük-
lerden bazılarını sıralıyor: Av organize etme, yiye-
cek paylaşımı, alet yapımını öğretme, geçmiş dene-
yimleri paylaşma ve çocuk yetiştirme. Nitekim bir-
çok araştırmacı, yeni ortamları keşfetmek ve iklim
değişiklikleriyle başa çıkmak zorunda olan ilk in-
san gruplarını bir arada tutan şeyin simgesel ileti-
şim olduğunu öne sürüyor.
Sanat ve simgesel davranışın sözel olmayan başka
biçimleri de, kelimelerle anlatılması zor ya da olanak-
sız anlamları ifade ederek, bu bağları güçlendirmede
kilit rol oynamış olabilir. Bu anlamda, müzik de da-
hil sanatsal ifade, en güçlü olanın hayatta kalmasına
katkıda bulunmuş olabilir. En etkili simgeler, mesaj-
larını en güçlü şekilde iletenler olduğundan, bu ay-
nı zamanda büyük sanatın üzerimizde neden bu ka-
dar büyük bir duygusal gücü olduğunu da açıklayabi-
lir. Görünen o ki Chauvet Mağarası’nın ressamları da
bunu çok iyi anlamış.
Simgesel başlangıçBazı
bilim insanları 77.000
yıllık üzeri kazılı bu
objenin onu yapan
kişinin simgesel davranış
becerisini gösterdiğini ileri
sürmüştür.
Chris Henshilwood - Francesco D’errico
55

--- Sayfa 630 ---
Dilin Evrimi
Dil ve öğrenme arasındaki bağlantı nedir? Bu konuyu araştırırken, okul ortamı ve
sonrası için geniş kapsamlı etkileri olacak bazı temel sorular ile karşı karşıya kalırız.
İnsanların bilgi paylaşımı yaptığı en temel mekanizma dildir. Ancak dil, biyolojik
olarak evrimleşmiş işlevler veya kültürel buluşlar kategorisine girer mi?
Kısmen bile olsa, evrimleşmiş işlevler kategorisine giriyorsa, dil nasıl evrimleşmiştir?
Ve dile dayanan zihin mekanizmaları nelerdir? Dilin nasıl ortaya çıktığı içlerinde
Charles Darwin de olmak üzere birçok dâhi beyni meşgul etmiştir ancak bu soru,
hepimizin üzerinde düşünüp anlayabileceği bir konudur. Dil ve evrimi hakkında
düşünürken, düşünce dediğimiz süreci gözlemleyip incelememiz kaçınılmazdır.
Geçmişin bizden sakladığı şeyleri düşünürken sinir içinde dişlerimizi gıcırdatabiliriz.
Ancak sonunda, üzerinde kafa yorduğumuz dil aracılığıyla bize nakledilmiş fikirler
sayesinde, zihnin işlevlerine ilişkin kendi anlayış ve farkındalığımızı
deneyimleyebiliriz. Bu konuda çoğu dikkate değer birçok eser bulunmaktadır.
Bu yazıda sadece sizin bunları okuma isteğinizi uyandırmaya çalışacağız.
İzin alınarak Türkçeye
çevrilmiştir. © Posit Science
Corporation
Visual Photos
Bret Peterson
56

--- Sayfa 631 ---
Evrim ve Bilgi
Bilimsel açıdan aydın bir dünyada evrim olağan
bir olgu olarak kabul edilmiştir. Doğa Tarihi müze-
lerini dolaşın, geçmişten gelen ve günümüzde ya-
şamaya devam eden hayvan iskeletlerini inceleyin.
Tüm biyolojinin üzerine kurulduğu bu temel olgu
açıkça fark edilecektir. Bir balina iskeletinde, arta-
kalan boğumlu el ve pelvise baktığımızda, elimi-
ze veya pelvisimize benzer bir yapıyı hemen tanı-
yabiliriz. Bu dev canlılarla ortak atalarımız olduğu
açıkça ortadadır.
Konu aslında evrimin olup olmadığı değil, in-
sanların bunu anlamakta neden bu kadar geç kal-
dığıdır. Evrim, yanıtı bulunduğunda önemsiz ka-
lacak, görünüşte çözülemeyecek bir bilmece mi-
dir? Biz 150 yıl önce yaşamış insanlardan daha mı
akıllıyız? Ve eğer evrim bu kadar apaçık ortadaysa,
neden Darwin konusunu bu kadar büyütüyoruz?
Hayvanlar arasındaki bağlantı ve evrim aslında çok
eski görüşlerdir ve muhtemelen, aşikârlığı yüzün-
den birçok kültürde bilinir. Açık olmayan ise evri-
min işlediği mekanizmadır.
Darwin’in en önemli kuramlarından biri olan
doğal seçilim kuramı önemlidir çünkü biyolo-
jik bilgi hakkında sezgisel algılayışımıza ters dü-
şen birçok evrimsel sorunu çözümlemiştir: bil-
gi kendiliğinden doğmaz ancak bir kaynaktan bir
alıcıya iletilir. Claude Shannon, 1948’de yayınladı-
ğı önemli makalede, bu fikirleri, Bilgi Kuramı diye
bilinen ve aktarılan bilginin kesin niceliğinin ölçü-
münü mümkün kılan matematiksel bir kuram ha-
linde formüle etmiştir. Evrim bağlamında ise, ba-
zı organizmalarda giderek artan karmaşıklıkta ya-
pılara neden olan bilginin kaynağı açık değildir.
Darwin’in anlayışına göre, bu bilgi kaynağı çevre-
dir. DNA’larımızdaki rastlantısal mutasyonlar bilgi
üretmez. Aslında bu, mutasyonları taşıyan birey-
lerin, yeni bilgiyi gen havuzuna veren çevre tara-
fından doğal seçilimidir (bu, mutasyonları taşıma-
yanların daha yüksek bir oranda öldüğünün üstü
kapalı bir ifadesidir).
Ancak birçok omurgalı hayvan gelecek kuşak-
lara bilgi aktarımı için sadece genetiğe bel bağla-
maz. Annenin dış çevresindeki mevcut koşullar,
rahim içindeki koşulları; bunlar da önemli ölçüde
gelişen embriyoyu etkiler. Doğumdan sonra ebe-
veynin sağladığı bakım, genç bireye biraz daha bil-
gi aktarımı sağlayabilir. İnsanlarda bu genetik dı-
şı bilgi aktarımı, kültürün ve teknolojinin icadıy-
la büyük çapta artmıştır. Yazılı bilgi, bir nesilden
diğerine aktarılan bilginin miktarını büyük ölçüde
değiştiren, son derece önemli kültürel bir buluştur.
Peki yazının dayandığı dil, kültürel bir yapı mıdır
yoksa biyolojik bir kapasite midir? Bu soru tartış-
ma konusu olmaya devam etmektedir ve yanıt ke-
sinlikle iki uç noktanın ortasında bir yerdedir.
Dil nedir?
Dilin nasıl var olduğunu incelemeden önce, di-
lin ne olduğuna karar vermeliyiz. Sessiz bir yerde
yalnızken, kesintisiz içsel bir konuşma akışı içinde
düşünce üretebiliriz. Böyle durumlarda, dil, dü-
şüncenin önemli bir parçası gibi görünür. Ancak
dilin, herhangi bir bilişsel işlem için gerekli oldu-
ğuna dair bulgu yoktur. Bazı hastalarda beyin ha-
sarı, hem dışsal hem de içsel konuşmanın tama-
men kaybolmasına yol açar. Ancak araştırmacılar
dil kaybıyla bilişsel sorunları ilişkilendirememiş-
tir. Origins of the Modern Mind (Modern Zihnin
Kökenleri) adlı kitabında Merlin Donald, bu has-
talarda dil kaybıyla duyusal sistemin kaybını kar-
şılaştırmıştır. Hastalar hayatlarını büyük ölçüde
kolaylaştıran bir aracı kaybetmişler ancak görme
ve duyma özürlü kişilerde de olduğu gibi, bu ka-
yıpla gelen bir zekâ ve bilinç eksilmesi gösterme-
mişlerdir.
Dilin, düşünceler içinde bilgi aktarımı sağla-
yan bir mekanizma olduğu farz edilir. Bunu or-
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Chris Wills
Evrim kuramındaki en
büyük gedik hâlâ bizzat
yaşamın kökenidir. Bugün
yaşamın, muhtemelen
volkanik olarak aktif
bölgelerin yakınlarında,
atmosferde serbest
oksijenin bulunmadığı
bir zamanda, yaklaşık
3,8 ila 3,5 milyar yıl önce
başladığını biliyoruz.
Laboratuvarda bu koşulları
yinelemek ve aminoasitleri,
zar benzeri ilkel yapıları
ve RNA ile DNA’nın
yapıtaşlarından bazılarını
üretmek mümkün olmuştur.
Daha yakın bir zamanda,
protein enzimleriyle
birlikte, RNA’nın
kimyasal tepkimeleri
hızlandırabildiği saptanmış
ve hatta kendi parçalarını
kopyalayabilen RNA
molekülleri yapmak
mümkün olmuştur. Fakat
böyle bir molekül grubu ile
en ilkel hücre arasındaki
gedik bile hâlâ çok
büyüktür.
Chris Wills, Biyoloji Profesörü, California
Üniversitesi (San Diego)
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
57

--- Sayfa 632 ---
Dilin Evrimi
taya koymaya çalışan bir deneyde, katılımcılar-
dan birkaç tümcelik kısa bir parça dinlemeleri
ve sonra dinlediklerini tekrar etmeleri istenmiş-
tir. Katılımcıların çoğu ürettikleri yeni tümce-
lerle parçanın ana fikrini aktarabilmiş ancak ke-
sinlikle duydukları tümcelerin aynılarını tekrar
edememişlerdir. Görünüşe göre, burada iki dö-
nüşüm meydana gelmiştir. Parçayı duydukların-
da katılımcılar, parçada kullanılan dili, daha so-
yut bir anlam simgelemesine dönüştürmüştür ki
bunun bellekte tutulması daha kolaydır. Parçayı
tekrar oluşturmak için ise, kişiler depoladıkları
anlam simgelerini hatırlamış ve onu tekrar dile
dönüştürmüşlerdir.
Düşünce ve dilin bu ayırımı, anlayışımıza ters
gelebilir çünkü birçok insan dili, düşünceleri-
ni yönlendirebileceği güçlü bir araç olarak kabul
eder. Dil, bize düşüncelerimizi içimizden tekrar et-
me, değerlendirme ve değiştirme mekanizması su-
nar. Dil, bizim bazı ortak yetileri, kendimizin ve
başka kişilerin konuşarak ortaya attığı fikirlere uy-
gulamamızı sağlar. İletişimin bu içsel formu, sos-
yal bir hayvan için önemli bir araçtır ve kesinlikle,
gelişmiş dil kullanımı için güçlü bir seçilim baskısı
yaratmada kısmen de olsa rol oynamıştır.
Evrensel bir gramer
Dilbilimciler, dilin yapısıyla ve bu yapının oluş-
turulması için kullanılan kurallarla ilgilenirler. Bu
kurallar, tüm dillerde aynı olmayan ancak yine de
iyi tanımlanmış bir “zihin grameri” oluşturur. Bu
zihin grameri okulda öğrendiğimiz gramerden
farklıdır. Çünkü zihin grameri dediğimiz şey, bir
tümcenin dilbilgisi kurallarına uygun olup olma-
dığına dair farkında olmadan bir yargıya varma
işlemini içerir. Bu süreç, bir tümcenin anlamın-
dan bağımsızdır. Anlamını tahmin edebilsek bile
“Bob book read the” gibi bir tümce İngilizce gra-
mer kuralları açısından yanlıştır. Buna karşın, No-
am Chomsky’nin örnek verdiği ve bir anlam ifa-
de etmeyen “Colorless green ideas sleep furiously”
(Renksiz yeşil fikirler öfkeli biçimde uyur) tümcesi
gramer açısından doğrudur.
Chomsky’nin dillerde mümkün olan gramerin
sınırları olduğu doğrultusundaki görüşü,  bilginin
akışına ilişkin sezgisinden kaynaklanır. Chomsky,
çocukların anadillerini, çevreden aldıkları dil ve-
risiyle açıklanamayacak kadar çabuk öğrendikle-
rini savunmuştur. Chomsky’nin çıkarımına gö-
re, çocukların doğuştan sahip oldukları dil sistemi
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Geoffrey Miller
Evrimin asıl büyük gediği,
ciddi araştırmalara bütçe
ayrılmamasıdır. ABD tıbbi
olmayan temel biyoloji
araştırmalarına her yıl
güçbela 1 milyar dolar
harcamaktadır, bunun da
sadece yüzde birkaçı evrim
kuramına ayrılmaktadır.
Meseleye başka bir açıdan
bakmak gerekirse, evrim
kuramcıları Amerikan
donanmasına ait, faaliyet
halindeki 22 Ticonderoga-
sınıfı kruvazörün (yıllık
masrafı 37 milyon
dolar) bir tanesinden
bile çok daha az destek
almaktadır. Sadece birkaç
yüz araştırmacı evrim
kuramı üzerine adamakıllı
çalışmaktadır, bunların
büyük bir bölümü de
ABD’de ve Avrupa’dadır.
Oysa, binlercesine
ihtiyacımız var, bilhassa
Çin’de ve Hindistan’da.
Geoffrey Miller, Evrim Psikoloğu, New Mexico
Üniversitesi (Albuquerque)
photos.com
58

--- Sayfa 633 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
zaten büyük ölçüde kısıtlamalarla doludur. Bu ne-
denle, çocuklar, çevreden duydukları az miktarda
veriye dayanarak anadillerinin yapısını çıkarabi-
lirler. Gramer yapılarına ilişkin bir dizi kısıtlama-
ya Chomsky “evrensel gramer” demiştir. Bu kısıtla-
malar, bir zar üzerinde rastgele bir sayı elde etmek
için kullanılan kısıtlamalara benzer. Kimse önce-
den zarda gelecek sayının 1, 2, 3, 4, 5 veya 6 olup
olmayacağını bilemez ancak gelecek sayının 7 veya
13 ya da 14 olup olamayacağına ilişkin bir tahmin
yürütmekle de zaman kaybetmez.
Evrensel gramere ilişkin diğer bir kanıt, İngiliz-
cede “creolization” denilen dilde yerlileştirme sü-
recidir. Ortak dilleri olmayan yetişkin insanlar bir
araya geldiklerinde, “pidgin” denilen karma bir
dil oluşturarak iletişim kurarlar.  Bu karma dil, iki
kaynak dilden gelen bazı ortak sözcükler içerse de,
anlamlı tümceler oluşturacak kadar zengin bir dizi
gramer kuralına sahip olmadığı için gerçek bir dil
sayılmaz. Böyle karma bir dilin konuşulduğu çev-
rede doğan çocuklar, anne ve babalarının kullandı-
ğı bu dilden daha farklı bir dil konuşmaya başlar-
lar. Karma dilde büyüklerinin kullandığı sözcükle-
rin arasına bir gramer yerleştirir ve “creole” adı ve-
rilen yeni bir dil üretirler.
Evrensel gramer için diğer bir örnek, ikizlerin
konuşmasıdır. İkizler veya aynı gelişimsel yaştaki
iki kardeş birbirleriyle iletişim için kimsenin anla-
madığı bir dil yaratırlar. Chomsky’ye göre yeni üre-
tilen diller, creole dilleri ve insanlara ait diğer tüm
diller (hem konuşma hem de işaret dilleri) kısmen,
dilbilgisi açısından sadece doğru tümceler üreten
bir gramer tarafından tanımlanır. Bu gramerler,
insanların ve sadece insanların genetik kodlarında
taşıdıkları evrensel gramerin sınırlamalarına tabii
olduklarından birçok benzer özellikler taşır.
Dil ve Beyin
Bu tür dilbilgisel analizlerin detaylı bir incele-
me sonrasında da geçerli kalıp kalmayacağı tartış-
ma konusudur. Phillip Lieberman Eve Spoke (Eve
Konuştu) adlı kitabında, bugüne kadar hiçbir di-
lin gramerinin bütünüyle betimlenmediğini söyle-
yerek, bu tür dilbilgisel analizlerin yüzeysel oldu-
ğunu ima etmiştir. Lieberman’a göre Chomsky’nin
“dil organı” şeklinde isimlendirilen belirli bir beyin
modülüne dayandırdığı dilsel birçok işlev aslında
genel bilişsel ve öğrenme kapasitelerini kullanan
çeşitli beyin bölgeleri tarafından yürütülmektedir.
Lieberman, bir yetinin sadece insana has olma-
sının beynin belli bir bölgesinin o yetiyi yürütebil-
mek için evrimleştiği anlamına gelmediğini söyle-
miştir. Örneğin, sadece insanlar satranç oynayabi-
lir ancak bu, beyinde bir satranç modülü olduğu-
nu göstermez. Ancak satranç insanlar için çok uy-
gundur. Ayrıca ilginç bir oyundur çünkü İngilizce-
de “tic-tac-toe” diye bilinen XOX oyunundan fark-
lı değildir. Tek fark, satrançta gerekli planlama dü-
zeyinin beynin kapasitesine uygun olmasıdır. Şöyle
ki, oynarken, sonucu bilecek kadar uzağı göreme-
yiz ancak sonucu etkileyebilecek kadar uzağı göre-
biliriz. Böylece oyunda her şeyin şansa bırakıldığı
duygusuna kapılmayız.
Satranç gibi, atalarımız beynin bilişsel kapa-
sitesine uygun bir iletişim aracı icat etmiş olabi-
lir. Chomsky’nin evrensel gramerinin, bu kapasi-
telerin dilin yapısına getirdiği sınırlamalar açısın-
dan mevcut olduğu söylenebilir. Dil, kültürel ola-
rak ortaya çıkmış ve bu sayede, dilin yapısını an-
lamamızı sağlayacak çevresel veri, göreceli olarak
az bile olsa, bu kapasiteleri kullanarak dil öğren-
memiz mümkün olmuş olabilir. Beyinde doğuştan
var olan, birbirimizle iletişim kurma isteğimiz ola-
bilir. Bir dilin olmadığı durumda bu güçlü istek, bi-
zi yeni bir dil yaratmaya zorlayabilir. Yarattığımız
bu dil, var olan dillerde bulunan bilişsel özellikler
üzerine kurulacağı için, bu yeni dil ve mevcut dil-
ler arasında ortak yapısal içerikler bulunur.
Dilin farklı alanlarının işleminden sorumlu de-
ğişik beyin bölgeleri olması, bir dil organının varlı-
ğına kanıt olarak düşünülür. Bununla birlikte, böy-
le bir kanıt, ancak beyindeki farklı dil bölgeleri, bir
dil öğrenilmeden önce ortaya çıkmış olsaydı, des-
tekleyici olabilirdi. Beyindeki dil bölgelerinin dil
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Eörs Szathmáry
Doğal seçilim yoluyla
evrim, kompleks düşünceyi
açıklayabilir mi? Bizler
geliştikçe ve öğrendikçe,
beynimizde bir tür seçilim
olduğunu biliyoruz; iyi
işleyen sinaptik bağlantılar
ve yollar sağlamlaşırken,
zayıf olanlar bozuluyor.
Fakat evrim (seçilimin,
uyumu mümkün kılacak
çözümler üretmek için
üzerinde çalışabileceği
varyasyonların
oluşabilmesi için) sürekli
tekrarlanma ve mutasyon
da gerektirir. İlk bakışta
beyin dokusunda hiçbir
şey tekrarlanmıyor
gibi görünüyor. Demek
ki sinir hücrelerinin
tekrarlanmasına ilişkin
arayışların farklı bir
seviyede olması gerekecek;
belki  nöron grupları
arasındaki bağlantı
örüntülerinde ya da bu
nöron gruplarının etkinlik
örüntülerinde. Bu düşünce
o kadar da zorlama
değil. Seçilim yoluyla
genetik evrimin bağışıklık
tepkimizi sürekli olarak
şekillendirdiğini zaten
biliyoruz. Eğer Darwinci
dinamikler bize yeni
hastalıklarla baş edebilme
esnekliğini verebiliyorsa,
neden yeni problemlere
bilişsel çözümler bulmak
için de esneklik vermesin?
Eörs Szathmáry, Kuramsal Evrim Biyoloğu,
Parmenides Vakfı (Münih, Almanya) ve
Collegium Budapest’te (Macaristan)
Visual Photos
59

--- Sayfa 634 ---
Dilin Evrimi
öğrenildikçe gelişiyor olması, kişiden kişiye deği-
şiklilik göstermesi ve erken yaşta gelen beyin ha-
sarı sonrası yer değiştirebilmesi, belli bir dil orga-
nı olmadığını, sadece, dil işlemcisi olma potansiye-
line sahip genel bilişsel modüller olduğuna ilişkin
kuramı destekler görünmektedir.
Dilin, var olan bilişsel bir yapının en üstünde
yapılandığı inandırıcı görünmektedir. Ancak, di-
lin insanların sosyal etkileşimindeki önemi düşü-
nüldüğünde, seçici baskıların, dil kapasitesini ge-
liştiren genetik değişimleri tercih etmiş olması da
olasıdır.  Bu baskılar, kültürel çevrede de mevcut-
tur ve insanlar arası işbirliğini arttıran bir dili ge-
liştiren gruplara, diğer gruplara kıyasla, yaşamları-
nı devam ettirmeleri için avantaj sağlamış olabilir.
Bu grupların dilleri ve dil kapasiteleri, onları, dile
dayanan yeni bir tür yaratan türleşme sürecinde et-
kin biçimde izole etmiş olabilir.
Dil ve Konuşma
Dil, kökeninin tespit edilmesi zor, karmaşık bir
olgudur. Aksi görüşler olsa da, dilin bazı alanları-
nın deneysel incelemeye daha uygun olduğu düşü-
nülür. Konuşma bu alanlardan biridir. Çünkü fo-
sil kayıtlarında ölçülebilecek veya en azından kıs-
men fosil kayıtlarından çıkarılabilecek bazı fiziksel
özellikler içerir.
Phillip Lieberman, uzun yıllar,  konuşmanın kö-
kenini incelemiş ve bu incelemesini dilin evrimine
ilişkin varsayımlar oluşturmak için kullanmıştır.
Lieberman, konuşmanın yaklaşık 150.000 yıl önce
insanlarda gırtlağın boğaz içinde daha aşağıda po-
zisyon almasıyla geliştiği fikrini ortaya atmıştır. Li-
eberman ve çalışma arkadaşlarının araştırmalarına
göre, gırtlağın aşağıda olması, erken homonidlerde
bazı temel sesli harfleri çıkarma yetisini arttırmış-
tır. Neanderthallerdeki ses üretim yolu ise, birçok
açıdan yeni doğmuş bir bebeğinkine benzer. Yetiş-
kin insanlardaki daha uzamış bir yutağın, daha an-
laşılır bir ses dağarcığının üretimini mümkün kıl-
dığı düşünülür. Lieberman’a göre, Neanderthaller
de bir çeşit dile sahipti ancak daha karmaşık sesleri
çıkaracak fiziksel donanımları olmadığı için dille-
rini geliştiremediler. Modern insandaki ses üretim
yolunun sesli harfleri çıkarmak için daha uygun ol-
duğuna ilişkin kuram son zamanlarda Louis-Jean
Boe tarafından sorgulanmıştır.
Ancak Lieberman’ın tezinin en güçlü kısmı, ta-
mamen fonetik olmaktan çok evrimsel olmasıdır.
Gırtlağın boğazın aşağı kısımda pozisyonlanması,
insanları diğer memelilere kıyasla boğulmaya karşı
daha dayanıksız yapar. Güçlü seçici bir avantaj ol-
masaydı, böylesine tehlikeli bir adaptasyonun or-
taya çıkması beklenmezdi. Lieberman’ın konuşma-
nın tam olarak hangi gelişmeleri geçirdiğine ilişkin
kuramı doğru çıkmamış olsa da, gırtlak, ses telleri-
ni içerdiğinden ve konuşma için önemli olduğun-
dan ve ayrıca pozisyonundaki değişiklik konuşma-
yı bir şekilde geliştirdiği ve gelişen konuşma da in-
sanlara ayrıcalıklı bir seçici avantaj kazandırdığı
için Lieberman’ın bu savı doğru sayılabilir.
Elden Dile
Dilin ortaya çıkmasından önce bile, iletişim kur-
mak için bir istek hissedilmiş olmalıdır. Amaçlı ko-
nuşma, hayvanların hemen hemen tüm gruba yöne-
lik bağırışlarından çok farklıdır. Amaçlı konuşma,
eşgüdümlü çalışan bir gönderici ve alıcı gerektirir.
Bu tür bir iletişimin ilk biçimi el hareketleri ve yüz
photos.com
60

--- Sayfa 635 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
<<<
ifadeleriyle yürütülmüş olabilir. Yüz ifadelerini oku-
mak, kişilerin karşılarındakilerden gelecek eylemleri
tahmin etmelerini sağlamış olabilir. El hareketlerine
dikkat etmek ise, alet yapma gibi el becerisi gerekti-
ren yetenekleri taklit etmeyi mümkün kılmış olabilir.
Giacomo Rizzolatti, bir dizi deney yaparak, bu tür
yetilerin maymunlarda muhtemel nöronal bir temeli
olduğunu göstermiştir. Rizzolatti, F5 diye kodlanan
beyin bölgesinde, başka bir hayvan tarafından yapı-
lan el ve ağız hareketlerine yanıt veren bir hücre tipi
keşfetmiştir. Araştırmacı yiyecek topunu almak için
elini saat yönünde çevirdiğinde maymunda bir nö-
ron karşılık vermiştir. Araştırmacının başka hiçbir
el hareketi bu nöronun harekete geçmesini sağlama-
mıştır. Sadece maymunun kendisi de topa uzanmak
için elini aynı şekilde hareket ettirince bu nöron akti-
ve olmuştur. Bu nedenle, bu nöronlara “ayna nöron-
lar” denmektedir.
İletişim sisteminin bir temel taşını sunuyor gibi
göründükleri için ayna nöronlar bilimsel camiada
büyük olay yaratmıştır. Somut anlamda, bu nöron-
lar, bir maymunun, başka bir hayvanın yiyecek elde
etmek için yaptığını gördüğü hareketi taklit etmesi-
ni sağlayabilir. Daha soyut anlamda ise, bu nöronlar,
bir hayvanın, başka bir hayvanın anlam yüklediği ses
ve jestlerin aynısını çıkarabilmek üzere, onun yaptığı
el ve ağız hareketlerini taklit etmesini sağlayabilir. Bu
şekilde, ikisi ortak bir sözcük dağarcığı yaratabilir.
Rizzolatti, F5 alanının, insan beyninde konuşma
başlatma ve üretiminden sorumlu olduğu düşünü-
len Broca alanına denk geldiğini söylemiştir. Bu be-
yin bölgesinin, erken dil evriminde oynadığı rol üze-
rine ortaya atılan ancak ispatlanmamış ilginç varsa-
yım, bahsedilen bu araştırma sonucu ortaya çıkmış-
tır. Bu varsayıma göre, alet yapmak için faydalı el ha-
reketleri, el kol hareketlerine dayanan bir iletişim
sistemi için adapte edilmiştir. Bu iletişim sistemin-
de sesler, bu jestleri vurgulamak gibi ek bilgiler sağ-
lamak amacıyla kullanılmıştır. Zamanla, ses üretim
yolunu da denetleyebilmek için beyindeki karmaşık
motor alanı adapte edilmiştir ve iletişimin ana aracı
sesler olmuş ve başka işler yapabilmesi için eller ser-
best kalmıştır. Ancak eller, daha önce seslerin kazan-
dırdığı ek bilgiyi her zaman sağlayabilmiştir.
Oldukça şüphe yaratır nitelikte olsa da bu senar-
yo, diğer bazı önemli olgularla uyumlu görünmekte-
dir. Örneğin bu varsayım, duyma özürlü kişiler tara-
fından kullanılan işaret dillerinin neden başarılı dil-
ler olduğunu açıklayabilir. El ve ağız, her zaman ile-
tişim içinde işbirliği yapan ortaklar olmuş ve birisi
yerine getiremediğinde, diğeri onun görevini üstle-
nebilmiştir.
Bu varsayım, “McGurk Etkisi” diye bilinen bir ol-
guyla da uyumludur. Burada bahsedilen, çarpıcı bir
işitsel yanılsama sonucu, birisinin bir hece tekrarla-
dığını duyup aynı anda gördüğümüzde, sadece duy-
duğumuzda ve duymayıp sadece dudak hareketleri-
ni gördüğümüzde farklı heceler algıladığımızdır. Bu
etki, konuşma tanımada hem görsel hem işitsel ve-
rinin işlendiğini göstermektedir.  Bu iki bilgi kanalı
uyuşmadığı zaman, gelen bilgiyi karıştırırız ve bu da
aslında söylenmemiş bir heceyi algılamamıza neden
olur. Ayna nöronların varlığı, üretildiğini gördüğü-
müz konuşmaya ait sesleri taklit etmeye çalıştığımız-
da, görsel bilgi kanalının dil edinimine katkıda bulu-
nabileceğini işaret etmektedir.
Sonuç
İnsan türünde iletişim kurma isteği çok güçlü-
dür ve dil, bu iletişim için önemli bir araç sunar.
Karmaşık düşüncelerin oluşturulması için gerekli
olmasa da, dilin, kişinin içsel düşüncelerinin oluş-
masına yardımcı olmak üzere evrimleştiği şüphe
götürmez. Dil, uzun vadeli planlama ve soyut dü-
şünme gibi bir dizi önemli zihinsel işlemleri müm-
kün kılarak, sembolik temsilleri basitleştirir.
Doğal seçilim, dilin ortaya çıkmasında muhteme-
len önemli bir rol oynamıştır. Bu seçilim süreci bil-
ginin, genetik, kültürel veya her iki biçimde birden
iletildiği durumlarda etkin olmuştur. Kendi grupla-
rı içinde iletişim kurabilen hayvan toplulukları, bunu
yapmayan topluluklara göre eşgüdümlü eylemlerde
çok daha ayrıcalıklı bir avantaj elde etmişlerdir. Ho-
minid türü içinde, muhtemelen dilin en gelişmiş kul-
lanıcıları olarak sadece bizler hayatta kalmayı başara-
bildik. Türleri tanımlayan ve nesilden nesile aktarılan
bilginin, artık öncelikli olarak genetik kod içinde yer
almadığı bir zaman, dilin ortaya çıkışı insan biyoloji-
sinde bir dönüm noktası yaratmıştır.
http://www.brainconnection.com/topics/?main=fa/evolution-language
The Evolution of Language
Resim 1. Yeni doğmuş
bebeklerde, neanderthal ve
yetişkin insanlarda gırtlak
üstü ses üretim yolunun
karşılaştırması.
Yeni doğmuş bebek
GB
GB - Geniz boşluğu
D - Dil
FC - Foramen cecum
        (dilin yutağa açılan ucu)
ÜY - Üst yutak
GK - Gırtlak kapağı
SK - Saban kemiği
Y - Yutak
D
FC
ÜY
GK
SK
Y
Neanderthal
Yetişkin insan
EVRİM: Gelecek 200 Yıl
Stuart Kauffman
Darwin, düşüncemizi
diğer bilim insanları
kadar değiştirmiştir.
Zoolog Ernst Mayr’ın dile
getirdiği gibi, yaşam
sadece evrim bağlamında
anlam taşır. Fakat bazı
önemli sorunlar vardır.
Örneğin Darwin kendini-
örgütleme  konusunda
bilgili değildi. Geçtiğimiz
kırk yılda yapılan çok
sayıda çalışma, kendini-
örgütlemenin biyolojinin
düzeninde doğal seçilimle
birlikte rol oynadığını
göstermeye başlamıştır.
Bunun bir örneği, lipitlerin
hücre zarı üretmesi
gereken içi boş, çift-
katmanlı kesecikler olan
lipozomları kendiliğinden
oluşturmasıdır. Diğer
bir örnek ise, genetik
düzenleyici şebekelerdeki
kendiliğinden düzendir,
bu konunun anlaşılması
bizi yenileyici tıbba ve
yeni kanser tedavilerine
götürebilir.
Stuart Kauffman, Biyolojik Bilimler Profesörü,
Calgary Üniversitesi (Alberta, Kanada)
61

--- Sayfa 636 ---
Avucumuzdaki
Yıldırım
Osman Topaç
Bir grup malzeme bilimcisi çok ince
üretilmiş bir endüstriyel cam parçasında
çok yüksek miktarlarda elektrik enerjisini
depolamayı başardılar. Kapasitörlerin bir
parçası olarak iki metal tabakanın arasına
yerleştirilen bu cam şeritler, kalp ritmini
düzenleyici defibrilatör gibi cihazlarda
çok yüksek miktarda enerjiyi bir anda
boşaltabiliyor. Hatta bu kapasitörlerin yeni
nesil elektrikli taşıtlarda enerji kaynağı
olarak kullanılabileceği düşünülüyor.
Genellikle dikdörtgen plaka şeklinde
malzemeden yapılan kapasitörler,
bataryaların yapamadığı görevleri
yapabildiği için, elektronik alanında
hayati öneme sahip. Her bir kapasitör,
dielektrik ismi verilen ve elektrik enerjisini
depolayıp birdenbire büyük miktarlarda
boşaltabilen yalıtkan bir malzeme içerir.
Kapasitörlerin bataryalara oranla çok
hızlı bir şekilde şarj edilebilme ve bu
enerjiyi boşaltma kapasitelerine sahip
olmaları onları, fotoğraf makinesi flaşları
ve dizel motorların marş düzenekleri gibi,
güçlü enerji sinyallerine ihtiyaç duyulan
durumlarda çok kullanışlı hale getirir. Aynı
zamanda kapasitörler, sadece binlerce
kezle sınırlı dolup boşalabilme kapasitesine
sahip olan bildiğimiz şarj edilebilir
pillerden farklı olarak, milyonlarca kez
şarj-deşarj olabilme kapasitesine sahiptir.
Araştırmacılar modern cihazların artan
elektrik gücü ihtiyaçlarını karşılamak
için daha çok elektrik depolayabilen
malzeme arayışı içerisindeler ve
endüstriyel cam teknolojisi de bu noktada
karşımıza çıkıyor. Endüstriyel camlar
evlerimizde kullandığımız pencere
camlarından ve aynalardan çok daha
sağlamdır ve tekrarlanan kimyasal
tepkimelere karşı daha dayanıklıdır.
Amerika Birleşik Devletleri’nde bulunan
Pennsylvania Devlet Üniversitesi
Malzeme Bölümü’nden araştırmacılar,
plazma ve LCD televizyonlarda kullanılan
baryum alüminyum borosilikat olarak
adlandırılan çok ince bir endüstriyel camın,
yüksek-enerji depolayan kapasitörlerde
günümüzde yaygın olarak kullanılan
polipropilene kıyasla iki kattan daha fazla
elektrik depolayabildiğini keşfettiler.
Materials Letters dergisinin
internet sayfasında bildirildiğine göre
araştırmacılar, 50 mikrometre (bir saç
telinin yarıçapı) kalınlığındaki cam
parçalarını 10-20 mikrometre kalınlığa
inene kadar aside maruz bıraktılar.
Daha sonra, elde ettikleri malzemeyi
iki elektrot arasına sıkıştırıp artan
miktarlarda elektrik akımı vermek
suretiyle malzemenin elektrik enerjisine
dayanma eşiğini tespit ettiler. Malzeme
bu eşiğe (yaklaşık 22.000 Volt) ulaştığında
depolanan enerji, yazarlardan biri
olan Nicholas Smith’in ifadesiyle,
“havadaki bir şimşek gibi” boşaldı.
Smith’e göre bu kadar yüksek
miktarlarda enerji depolayabilme
kapasitesi, camı kapasitör ve benzeri
enerji depolayan ürünler üzerine çalışan
insanların ilgi odağı haline getirmiştir.
Maliyetinin de düşük olması, bu
malzemeyi, maliyeti genelde yüksek
olan özel polimerler veya nanobileşikler
üzerinde çalışan araştırmacılar açısından
daha da cazip hale getirmiştir.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/505/2
Islanmak ya da
Islanmamak...
Özden Hanoğlu
Japon ve Amerikalı bilim insanlarının
ortaklaşa gerçekleştirdikleri bir araştırma,
kendi kendini temizleyen kumaşlar,
yüzeyler ve nesneler; ayrıca su üzerinde
yürüyebilen mikro-robotların gündelik
hayatımıza karışmasına ne kadar az
kaldığını gözler önüne seriyor.
Su damlacıklarının çiçek yapraklarının,
tırtılların ya da bazı böceklerin üzerinden
nasıl yuvarlanıp gittiğini görmüşsünüzdür.
Su üzerinde rahatça yürüyen böcekleri
de görmüşsünüzdür. Bunların olmasını
sağlayan süper-hidrofobik (sudan kaçan)
yüzeyler bilim insanlarınca 1930’lardan
beri inceleniyor. Su üzerinde koşan
böceklerin bunu yapabilmesini sağlayan,
bacaklarının süper-hidrofobik olması
ve her birinin kendi ağırlığından 15 kat
daha fazla taşıyabilmesidir. Böceği suyun
üzerinde tutan temel şey de budur.
Doğada böcekler ve bitkiler süper-
hidrofobik olmak için iki aşamalı bir
April Benson/MRI
Xiao Cheng Zeng
Haberler
6

--- Sayfa 637 ---
yapı kuruyorlar. Balmumuyla kaplıymış
hissi uyandıran hidrofobik bir yüzeyin
üzerinde mikroskobik büyüklükteki
saç benzeri uzantılardan (hatta bu
uzantılar da kendilerinden çok daha
küçük uzantılarla kaplı olabilir) oluşan
bu yapı, yüzey alanını çok artırarak
su damlalarının bu organizmalara
yapışmasını olanaksız hale getiriyor.
Araştırmacılar Japonya RIKEN
Enstitüsü’nde bulunan süper bilgisayarda
on binlerce deneme yaparak yüzeylerin
değişik koşullar altındaki tepkilerini
deneyen bir simülasyon geliştirdiler.
Sanal malzemelerin üzerindeki çıkıntıların
boylarını, kalınlıklarını ve aralarındaki
uzaklığı değiştirerek yüzeye geliş şiddeti
ve büyüklüğü farklı su damlalarıyla
etkileşimlerini gözlemlediler. Grup,
sonuçta malzemenin kimyasal özelliklerine
ve uzantıların yapısına bağlı olarak su
damlalarının geçemediği kritik uzantı
eşikleri olduğu sonucuna vardı.
Su damlaları malzemenin üzerindeki
çıkıntıları aşmayı başarıp altındaki
balmumumsu yüzeye ulaşamazsa
o yüzeye süper-hidrofobik deniyor.
Süper-hidrofobik yüzeylere gelen su
damlaları tutunamadıkları için üzerinden
yuvarlanıp gidiyor. Balmumumsu
yüzeye ulaşırlarsa malzeme “çok az
hidrofobik” olarak adlandırılıyor.
Gerçekleştirilen simülasyonun
(kendileri ‘bilgisayar yardımlı yüzey
tasarımı’ diyor) daha gelişmiş nano-
yüzey tasarımlarına yardımcı olacağı
belirtiliyor. Süper hidrofobik yüzeylerde
tutunamayan su damlalarının yuvarlanıp
giderken beraberlerinde tozları da
götürdüğünü belirten araştırmacılar,
gelecekte yapılacak olan nano-makinelerin
kendi kendisini temizleme özelliğine
sahip olabileceğini düşünüyorlar.
Gerçek bir laboratuvarda
çalışmaktansa bir süper bilgisayarla
çalışmanın bazı avantajları olduğunu
belirten araştırmacılar bunları şöyle
sıralıyor: “Öncelikle bir laboratuvarda
gerçekleştirilebilecek olandan binlerce
kere daha fazla tekrar yapılabiliyor.
Laboratuvardaki toz, kir, hava akımı ya
da sıcaklık gibi değişkenleri düşünmeniz
gerekmiyor. Bir laboratuvarda binlerce
molekül ölçüsünde değişebilecekken
simülasyonda su damlalarının büyüklükleri
kesin molekül sayılarıyla belirleniyor.”
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/05/090504171953.htm
Snowboard
Kazası İniş
Düzeneğine
Esin Kaynağı
Oldu
İlay Çelik
British Columbia Üniversitesi’nden bir
öğrenci yeni bir kayak ve snowboard iniş
minderi geliştirdi.  2005’te geçirdiği bir
snowboard kazasından sonra kollarını
ve bacaklarını kullanamaz hale gelen
Aaron Coret adlı öğrencinin Stephen
Slen adlı arkadaşıyla birlikte bir ders
projesi olarak hazırladıkları serbest
stil kayak ve snowboard güvenlik
düzeneği, şu anda patent bekleyen bir
buluş. Buluşun kamuoyuna ilk tanıtımı
Mayıs ayının ilk haftasında yapıldı.
Dalış ya da jimnastik gibi sporlardan
farklı olarak atletlerin üç metreden
yedi metreye değişen yüksekliklerde
hareketler yaptığı snowboard’da
atletlerin yeteneklerini güvenli bir şekilde
geliştirebilecekleri standart antrenman
tesisleri yok. Coret, snowboard sporcularını
bekleyen en büyük riskin yeni numaralar
denerken buzlu yüzeye inme zorunluluğu
olduğunu ve ortadan kaldırmak istedikleri
riskin de bu olduğunu söylüyor. Coret ve
Slen tasarladıkları iniş minderini geliştirip
pazarlamak için Katal Innovations’ı kurmuş.
İkilinin buluşunu, yalnızca dev bir
yastık işlevi gören mevcut güvenlik
düzeneklerinden ayıran özellik bu
minderin mükemmel biçimli bir iniş pisti
işlevi görürken aynı zamanda yumuşak
bir iniş sağlaması. İniş minderinin 15’e
20 metre boyutlarındaki üçüncü ve
en büyük versiyonu, sporcunun yokuş
aşağı inişini sürdürmesini sağlayan
ancak dengesiz düşmesi durumunda
düşüşü yavaşlatmaya yarayan iki
bağımsız hava yastığına sahip. Böylece
iniş minderiyle güvenli biçimde
antrenman yapmak mümkün oluyor.
Coret, antrenman için güvenli bir
ortam yaratarak bu sporun gelişim
sürecindeki riski azaltmayı ve çok sevdiği
bu spora katkısını sürdürmeyi umuyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/05/090503204418.htm
Wikimedia
Katal Innovations
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
7

--- Sayfa 638 ---
2003 yılında insan gen haritasının tamamlanması sayesinde yaşamın el kitabına
ilk defa yakından bakma fırsatını elde ettiğimizde ilginç sürprizlerle de karşılaştık.
Bunlardan birisi, DNA’mızın %8 gibi çok önemli bir kısmının milyonlarca yıldır
türümüzü hedef almış virüslerin kalıntılarından oluştuğu gerçeğiydi. DNA’mızın bir
parçası haline gelmiş olan bu virüs fosilleri, insanın orijini hakkında önemli bilgiler
sağladı. Bir grup bilim insanı bu fosiller hakkında daha fazla bilgi edinmek ve bu
bilgiyi modern tıp uygulamalarının hizmetine sunmak amacıyla Jurasik Park filmini
andırır bir şekilde fosil virüslerden birini tekrar yaşama döndürmeyi başardılar.
Dr., Iowa Üniversitesi
Tıp Fakültesi,
Pediatri Bölümü,
Çocuk Nörolojisi Kürsüsü
Öğretim Üyesi,
Holden Kanser Merkezi ve
Iowa Üniversitesi
Gen Tedavisi Merkezi Üyesi
HIV-AIDS virüsü bağışıklık sisteminin hücrelerini hedef alır ve onları adeta yeni virüsler üreten fabrikalara dönüştürür. (Kaynak: CDC C Goldsmith)
Bahri Karaçay
DNA’mızdaki
Virüs Fosilleri
62

--- Sayfa 639 ---
İ
nsan gen haritasının tamamlanma-
sından önce, insanın kalıtsal ma-
teryalinin, yani sahip olduğumuz
3 milyar bazın sadece %2’lik bir kısmı-
nın genlerden oluştuğu ve geri kalan kıs-
mının ise, bazı araştırmacılar tarafından
tanımlandığı gibi, “çöp DNA” olduğuna
inanılıyordu. Çöp DNA tanımlamasına
hiç katılmamış bir bilim insanı olarak
kendi düşüncem, genomun %98’inin,
işlevini henüz bilmediğimiz DNA’dan
oluştuğuydu. Çünkü genetik materya-
limizin çok büyük bir kısmının ne yap-
tığını henüz bilmiyorduk. Daha sonra-
ki yıllarda perde yavaş yavaş aralanın-
ca genomun genler dışındaki kısımları-
nın ne olduğu ve neler yaptığı hakkında
bilgi edinmeye başladık. Bu bilgiler ara-
sında hiç beklenmedik sırlar da saklıydı.
Bunlardan biri, DNA’mızın %8 gibi çok
önemli bir kısmının milyonlarca yıldır
insan türünü hedef almış virüslerin ka-
lıntıları ile dolu olduğuydu. Bu virüsler
hücreye girdikten sonra DNA’larını hüc-
renin DNA’sına aktarmış fakat aradan
geçen milyonlarca yıl boyunca geçirdik-
leri kalıtsal değişiklikler nedeni ile virüs
olma özelliklerini kaybetmişlerdi. “En-
dojen (iç kaynaklı) retrovirüs”ler adını
verdiğimiz bu virüs kalıntıları bir bakı-
ma arkeolojik kazılarda bulunan dino-
zor kemiklerinde olduğu gibi DNA’mıza
yerleşmiş virüs fosilleridir. Endojen ret-
rovirusleri daha iyi anlamak için virüsle-
rin ne oldukları ve neler yaptıklarını kı-
saca hatırlamakta fayda var.
Virüs kelimesi, Latincede “zehir”
anlamına gelir. Yeryüzünde halen yak-
laşık 5 bin virüs çeşidinin bulunduğu
tahmin ediliyor. Virüsler canlı bir or-
ganizma dışında devamlılıklarını sür-
düremezler. Bir diğer deyişle yaşamla-
rını ancak bulaştıkları hücreler saye-
sinde devam ettirebilirler. Öte yandan,
virüslerin canlı olup olmadıkları da
tartışma konusu olmaya halen devam
ediyor. Neden oldukları hastalıklara ve
bulaşma yollarına bakılınca çok kar-
maşık canlılar oldukları düşünülen vi-
rüslerin yapısı aslında çok basittir. Fa-
kat bu basitlikle hiç örtüşmeyen düzey-
de yeteneklidirler.
Virüsler hücreye bulaştıktan sonra
hücrenin işleyişini kontrol altına alır-
lar. Taşıdıkları sınırlı sayıdaki genle hüc-
renin kontrolünü ele geçirdikten sonra
hücreye yeni bir virüsü oluşturacak pro-
teinleri ürettirmeye başlarlar. Tıpkı bir
otomobil fabrikasında çeşitli otomobil
parçalarının bir araya toplanıp birbirle-
rine monte edilmesiyle otomobili oluş-
turması gibi, bu proteinler de bir araya
toplanarak yeni bir virüse dönüşürler.
Hücrede bu şekilde üretilen virüslerin
sayıları belirli bir düzeye kadar artınca
bazı virüsler hücreyi parçalayarak ayrılır
ve etraftaki diğer sağlıklı hücrelere bula-
şırlar. Bu kez yeni bulaştıkları hücreleri
virüs fabrikalarına dönüştürürler. Bu şe-
kilde, bulaşan tek bir virüs ile başlayan
süreç sonunda virüs sayıları milyonlara
ve hatta milyarlara ulaşır.
Virüslerin hepsi hastalık yapıcı değil-
dirler. Virüsler insanlara bulaşma yolları
bakımından da farklılık gösteririler; ha-
vada taşınıp solunum yoluyla bulaşan vi-
rüsler olduğu gibi yiyeceklerle veya suyla
bulaşan virüsler de vardır. HIV diye bil-
diğimiz AIDS hastalığına sebep olan bir
diğer virüs ise cinsel ilişki yoluyla bula-
şan türlerden biridir.
Vücuda giriş yolundaki farklılıktan
daha da önemlisi, vücuda girdikten son-
ra virüslere ne olduğu veya ne olacağıdır.
Çoğunlukla vücudun bağışıklık sistemi,
bulaşan virüslerle mücadele ederek on-
ları vücuttan tamamen elimine eder. He-
pimizin başından geçmiş olan ve kış ay-
larında soğuk algınlığına neden olan vi-
rüsler bu gruba örnektirler.  Ancak ba-
ğışıklık sistemine rağmen vücuttan atıla-
mayan ve hastanın vücudunda uzun sü-
re kalan virüsler de bulunmaktadır. Can-
lının ölümüne neden olan çok sayıda vi-
rüs ise önce hücreleri işlemez hale geti-
rir ve sonra da o hücrelerin oluşturduğu
canlının ölümüne neden olurlar.
Bazen bağışıklık sistemi, virüsle bu-
laşmış olan hücreleri yok etmeye çalı-
şırken vücuda ciddi zararlar da verebi-
lir. Iowa Üniversitesi Pediatri Bölümün-
de 2001 yılından beri üzerinde çalıştı-
ğım Lymphocytic Choriomeningitis Vi-
rüsü (LCMV), bu türe bir örnektir. Bu
virüsün doğadaki taşıyıcısı bildiğimiz
farelerdir. LCMV virüsü farelere bula-
şır ama henüz bilemediğimiz nedenler-
den dolayı farelerde herhangi bir hasta-
lığa neden olmaz. Virüs, farenin vücu-
dunda çoğalmasına devam eder ve vü-
Virüsler basit bir yapıta sahiptirler. Genetik materyalleri olan DNA veya RNA ile onu içinde barındıran kabuk proteinlerinden oluşur.
Yaklaşık beşbin çeşidi olduğu tahmin edilen virüslerden biri de bu fotoğrafta görülen ve grip salgınına neden olan influenza virüsüdür.
(Kaynak: CDC- Dr. Erskine. L. Palmer; Dr. M. L. Martin)
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
63

--- Sayfa 640 ---
DNA’mızdaki Virüs Fosilleri
cut salgıları ile çevreye atılır. Bu atıklar-
la temasa geçen insanlara bulaşan virüs,
bulaştığı kişilerde soğuk algınlığına ben-
zer belirtilerin ortaya çıkmasına neden
olur. Ancak eğer virüs hamile bir kadı-
na bulaşırsa annede soğuk algınlığı be-
lirtileri ortaya çıkarken virüs kan dolaşı-
mı ile anne karnındaki bebeğe ve bebe-
ğin beynine kadar ulaşır. Son sekiz yıl-
dır yaptığımız çalışmalarımız, anne kar-
nındaki bebeğin beyninde LCMV virü-
sü olduğunu fark eden bağışıklık siste-
minin, virüsün bulaştığı beyin hücrele-
rini yok etmek üzere beyine toplandığını
ve virüslü hücreleri yok ederken beyin-
de çok önemli tahribatlara neden oldu-
ğunu gösteriyor. Hücrelerinin pek çoğu-
nu kaybetmiş bir beyinle doğan çocuk-
ta ise öğrenme bozukluğu ve zekâ geri-
liği gibi son derece önemli rahatsızlıklar
ortaya çıkıyor.
Virüslerin canlı olup olmadıkları hak-
kındaki tartışmaya geri dönecek olursak,
virüslerle canlılar arasındaki ortak nok-
ta, virüslerin de genetik materyal taşı-
malarıdır. Bazı virüslerin genetik mater-
yali ikili sarmal DNA molekülü iken di-
ğer bir kısmınınki tek zincirli RNA mo-
lekülünden oluşur. Bununla beraber tek
zincirli DNA molekülüne sahip virüsler
olduğu gibi genetik materyali ikili RNA
zincirinden meydana gelmiş virüsler de
bulunmaktadır. Her yıl milyonlarca in-
sanın yaşamına mal olan ve Afrika kıta-
sında insan türünü ortadan kaldırabile-
ceği olası görülen HIV virüsünün gene-
tik materyali ise RNA’dır.
AIDS hastalığına neden olan HIV vi-
rüsü de bir retrovirüstür. Retrovirüsleri
diğerlerinden ayıran özellikleri, hücreye
girdikten sonra genetik materyalleri olan
RNA’yı önce DNA’ya dönüştürmeleri ve
daha sonra onu hücrenin DNA’sına ek-
leyip ilelebet hücrenin bir parçası hali-
ne gelmeleridir. Aslında yapıları çok ba-
sittir; çünkü sadece küçük bir RNA mo-
lekülü, birkaç protein ve onları küçük
bir top gibi içine alan kabuk proteinle-
rinden oluşurlar. Virüs vücuda girdik-
ten sonra bağışıklık sisteminin hücre-
lerinin yüzeyindeki belli proteinlere tu-
tunur ve onlar aracılığı ile hücrenin içi-
ne girerler. Hücreye girdikten sonra “ters
transkriptaz” adı verilen bir enzimle ön-
ceki genetik materyalleri olan RNA’dan
DNA sentezlerler. Sentezlenen DNA ise
diğer bir virüs enzimi olan integraz saye-
sinde hücrenin DNA’sına eklenir. Hücre
kendi DNA’sı ile virüsün DNA’sını ayırt
edemez, bundan dolayı onun kodladığı
proteinleri de kendi proteinleriymiş gi-
bi üretmeye başlar. Virüsün genetik ma-
teryali yeni virüsler oluşturacak bilgile-
ri kodladığından, sentezlenen protein-
ler bir araya gelerek yeni virüslere dönü-
şürler. İlk bulaşan hücrede sayıları artan
virüsler onu terk edip etraftaki hücrele-
re bulaşır ve aynı döngüye devam eder-
ler. HIV virüsünün insan vücudundaki
hedefi bağışıklık sisteminin hücreleridir.
Bağışıklık sisteminin bir grup özelleşmiş
hücresi virüsün bulaştığı hücreleri tanı-
yıp yok ettiği için bağışıklık sisteminin
sahip olduğu hücre sayısı bir anda aza-
lır. Bu da AIDS hastalığına neden olur.
Aslında AIDS hastalarının ölüm nedeni
Endojen retrovirüslerin varlığı ilk 60’li yıllarda kuluçkalık yumurtalarda büyüyen tavuk embriyolarında tespit edildi.
(Kaynak: CDC- Laura R. Zambuto).
64

--- Sayfa 641 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
HIV virüsünün kendisi değil, onun bağı-
şıklık sistemini zayıflatması sonucu has-
tanın vücudunu istila eden fırsatçı mik-
roorganizmaların neden olduğu enfek-
siyonlara ve diğer hastalıklara karşı ko-
rumasız hale gelmesidir. Diğer bir değiş-
le, HIV virüsü çevreden devamlı olarak
vücuda giren fakat sağlıklı bir bağışıklık
sisteminin alt ettiği mikroorganizmala-
ra karşı var olan koruma mekanizması-
nı etkisiz hale getirir. HIV, şimdiye ka-
dar yaklaşık 25 milyon insanın ölümüne
neden oldu ve yaklaşık 50 milyon insa-
nın HIV pozitif olduğu tahmin ediliyor.
HIV-AIDS virüsü bağışıklık sistemi-
nin hücrelerine bulaştığı için hastanın
yaşamını kaybetmesi ile virüs de orta-
dan kalkmış olur. Bilim insanları uzun
bir süre HIV gibi retrovirüslerin eşey
hücrelerine de bulaşmış olabilecekleri-
ni düşündüler. Son derece zayıf bir ihti-
mal de olsa retrovirüslerin yumurta ve-
ya sperm hücrelerine bulaşıp onların bir
parçası haline gelebileceğini, böylece bu
sperm ve yumurtadan meydana gelecek
canlıya da geçebileceklerini düşündüler.
Bunun gerçekleşmesi durumunda bu vi-
rüslerin genetik materyali, bulaştıkları
türün DNA’sına ilelebet eklenecek ve o
türün bir parçası olacaktır.
Endojen retrovirüslerin genetik ma-
teryalinin türlerin DNA’sının bir parça-
sı haline gelmiş olduklarını ilk defa Col-
lege London Üniversitesi profesörlerin-
den Robin Weiss keşfetti. Weiss, 1967 yı-
lında kuluçkalık yumurtalardan elde et-
tiği embriyolarda retrovirus genetik ma-
teryalinin kalıntılarının varlığını bul-
du.  O güne kadar retrovirüslerin gene-
tik materyallerini bulaştıkları hücrenin
DNA’sına aktardığına ilişkin deliller elde
edilmişti ama onların türün bir parçası
olarak gelecek nesillere Mendel’in açık-
ladığı kalıtım kurallarına uyarak geçtik-
leri görüşüne imkânsız olarak bakılıyor-
du. Weiss, 1968 yılında buluşunu detaylı
bir şekilde yayınlamak istediğinde ma-
kaleyi okuyan dergi hakemlerinden biri
onun fikirlerini çılgınca ve imkânsız bu-
larak makaleyi reddetmişti.  Weiss, 1969
yılında konu ile ilgili iki makale yayınla-
dı. Bu çalışmalarının ardından endojen
retrovirüslerin sadece evcil kümes hay-
vanları ile kısıtlı olmayıp diğer canlıla-
rın DNA’larında da var olabileceğini dü-
şündü. Bu düşüncesi onu 1970 yılında
Malezya’nın el değmemiş ormanların-
dan Pahang’a kadar götürdü. Bu orman-
ların sakinlerinden biri kümes hayvan-
larının da atası olduğu kabul edilen “kır-
mızı orman baykuşu” dur. Eğer endojen
retrovirüs yakın bir geçmişte bulaşmışsa
kırmızı orman baykuşunun DNA’sında
onun izlerine rastlanılmayacaktır. Eğer
binlerce ve hatta milyonlarca yıl önce
bulaşmışsa hem kırmızı orman bayku-
şunun DNA’sına ve hem de onun soyun-
dan türemiş olan kümes hayvanlarında
da yerleşmiş olacaktır. Weiss bu orma-
nın sakinlerinden “Orang Asli” kabile-
si ile yaşamaya başladı. Kabilenin üye-
leri bu baykuşları kolaylıkla yakalayabi-
liyorlardı. Çok sayıda baykuş yakalan-
dı ve onlardan kan örnekleri alındı, yu-
murtaları da toplandı. Weiss bu örnek-
leri Londra’ya geri getirip laboratuarın-
da incelediğinde tavuk yumurtalarında-
ki embriyolarda gördüğü virüslerin ay-
nılarını kırmızı orman baykuşunun yu-
murta ve kan örneklerinde de tespit et-
ti. Retrovirüsler binlerce yıldır bu tü-
rün genleri arasına yerleşmişti. Weiss bu
keşfini yayınlayınca, araştırmacılar, di-
ğer türlerde de endojen retrovirüslerin
varlığını aramaya ve türler arasında kar-
şılaştırmalar yapmaya başladılar. Böyle-
ce yepyeni bir bilim dalı da doğmuş ol-
du: Retroviroloji.
Bu araştırmalar tavuklar gibi özellik-
leri DNA tarafından belirlenen bütün
canlılarda endojen retrovirüslerin var-
lığını gösterdi. Fakat DNA’daki bu virüs
fosillerinin neler yaptıkları ve aralarında
hâlâ virüs özelliği taşıyanların olup ol-
madığı merak konusuydu.
Gustave Roussy Enstitüsü’nden (Pa-
ris) Thierry Hedelman’in liderliğinde-
ki araştırmacılar 2006 yılında Genome
Araştırmaları dergisinde yayınladıkları
bir makale ile Jurassic Park filmindeki-
ne benzer bir şekilde milyonlarca yıl ön-
ce aktif bir virüs olarak insan genomu-
na yerleşmiş fakat aradan geçen sürede
değişikliğe uğradığı için virüs olma özel-
liğini kaybetmiş bir retrovirüsü yeniden
Bilim insanları farklı türlerin DNA dizilimlerini süper bilgisayarlar yardımıyla karşılaştırarak DNA’nın gizli sırlarını çözmeye başladılar. (Kaynak: Bahri Karacay)
65

--- Sayfa 642 ---
DNA’mızdaki Virüs Fosilleri
hayata kavuşturduklarını duyurdular.
Hedelman ve arkadaşları virüsü haya-
ta geçirmek için önce insan genomunda
bulunan endojen retrovirüslerin DNA
dizilimlerini karşılaştırarak işlevsel bir
virüsün diziliminin nasıl olması gerekti-
ğini belirlediler. Daha sonra bu dizilim-
lere bakarak insan endojen retrovirüsle-
rinden biri olan HERV-K’nin değişikliğe
uğramış veya eksik olan kısımlarını be-
lirlediler. Laboratuarda deney tüplerin-
de DNA’daki bu eksiği doldurup, yan-
lışlıkları da düzelttikten sonra HERV-K
DNA’sını insan hücreleri ile karıştırdılar.
Laboratuarlarda özel besi yerlerinde ve
37 C derecede kültürü yapılan bu hücre-
lere elektron mikroskobu ile baktıkların-
da, tıpkı HIV-AIDS virüsü gibi, hücrede
üretilmiş olan virüslerin hücre zarından
besi ortamına geçtiklerini gözlemlediler.
Aktarılan virüs DNA’sı, insan hücresin-
de çalışarak virüs proteinlerini üretmiş
ve bu proteinler bir araya gelerek virüse
dönüşmüşlerdi. Üretilen HERV-K virüs-
lerinin bulaşıcı olup olmadığını test et-
mek için araştırmacılar bu sefer hücrede
üretilip besi ortamına geçen bu virüsleri
toplayıp diğer hücrelerin besi tabakları-
na aktardılar. İnsan hücreleri yanında vi-
rüsü, hamster ve kedi hücreleri ile de ka-
rıştırdılar. Virüs bu hücrelere de bulaş-
tı ve onların yeni virüs üretmelerini sağ-
ladı. Hedelman milyonlarca yıl öncesin-
den günümüze geri getirdiği bu retrovi-
rüse, mitolojide küllerinden tekrar do-
ğan “Anka” kuşunun İngilizce karşılığı
olan “Phoenix” ismini verdi.
Bu antik virüslerin çok büyük bir kıs-
mı hiçbir şey yapmadan öylece durur-
lar ve nesilden nesile aktarılırlar. Bu-
nunla birlikte bazı endojen retrovirüsle-
rin protein üretmeye devam ettiklerini,
bu proteinlerden bazılarının işe yaradı-
ğını ve bazılarının da hastalıklara neden
olabildiğini biliyoruz. Örneğin HERW-
W adındaki endojen retrovirüsün, evrim
sürecinde insanda plasentanın oluşma-
sında önemli bir rol oynadığı düşünülü-
yor. Bir diğer örnek ise Syncytin adlı ret-
rovirüs kaynaklı bir protein. Bu proteinin
seviyesinin ana rahmindeki bebeğin sağ-
lığını olumsuz yönde etkileyen iki farklı
rahatsızlıkta çok düşük bulunması onun
bu rahatsızlıkların ortaya çıkmasında pa-
yı olabileceğini gösteriyor. HERV-L gru-
buna ait bir diğer endojen retrovirüsün
vücudu bazı virüs enfeksiyonlarına kar-
şı koruduğu öne sürülüyor. Endojen ret-
rovirüslerin insan hastalıklarında rol oy-
nadığı bilgisi henüz kesinlik kazanmamış
olmakla birlikte bazı tümörlerde retrovi-
rüs proteinlerine rastlanmış olması onla-
rın kanser oluşmasına katkıda bulunmuş
olabileceklerini düşündürüyor.
Hedelman’in yayınından sonra diğer
bilim insanları da nesli tükenmiş endo-
jen retrovirüslerden bir kaçını daha ye-
niden hayata döndürdüler. Sokaktaki in-
sana bilim insanlarının çılgınlığı gibi gö-
rünen bu çalışmaların arkasında aslında
elde edilecek bilgilerin moleküler geçmi-
şimizin anlaşılmasında ve bugünün tıb-
bının karmaşıklığında yol gösterici ola-
cağı düşüncesi yatmaktadır. Bununla be-
raber bu çalışmalar endişe verici bir ger-
çeği de gözler önüne serdi. O da dizüstü
bilgisayarına ve internet bağlantısına sa-
hip olan bir lisans öğrencisinin dahi ge-
nel kullanıcılara açık olan DNA dizilimi
veri bankalarını kullanarak geçmişte mil-
yonlarca insanın yaşamını kaybetmesine
neden olmuş ve yok edilmiş virüsleri ko-
layca geri getirebileceği gerçeğidir. Nite-
kim 2002 yılında sırf bunun mümkün ol-
duğunu kanıtlamak için Stony Brook’taki
New York Eyalet Üniversitesi’nden Ec-
kard Wimmer’in önderliğinde bir grup
bilim insanı polio virüsünün DNA di-
zilim bilgisini kullanarak önce virüsün
DNA’sını DNA sentezi yapan bir şirket-
ten ısmarladılar. Daha sonra laboratu-
arda bu DNA’yi RNA ya dönüştüren bir
enzim kullanarak deney tüpünde virü-
sün genetik materyali olan RNA’yi el-
de ettiler. Yine internetten indirdikleri
“tarif”leri kullanarak deney tüpünde bu
sefer virüsün kendisini yapmayı başardı-
lar. Ürettikleri virüsü farelere aktardıkla-

HIV’nın yaşam döngüsü
1.	 HIV,  bağışıklık isteminin T-lenfosit adı verilen hücrelerinin dış yüzeyinde bulunan CD4 adlı reseptör ile bir eş-reseptöre bağlanır.

Virüs hücreye bağlandıktan sonra hücre ile kaynaşır. Genetik materyali olan RNA’sını hücreye aktarır.
2.	 Ters transkriptaz adındaki virüs enzimi virüsün tek zincirli RNA molekülünü iki zincirli DNA molekülüne dönüştürür.
3.	 Sentezlenen virüs DNA’sı hücrenin çekirdeğine girer ve diğer bir HIV proteini olan integraz sayesinde hücrenin DNA’sına eklenir.

HIV’nin hücre DNA’sına eklenmiş haline “provirüs” adı verilir. Provirüs pasif olarak yıllarca kalabilir.

Bu sürede ya çok az sayıda HIV üretir veya hiç yeni virüs üretmeden kalır.
4.	 Virüsün bulaşmış olduğu hücre aktif hale geçince, provirüs bu sefer hücrenin kendi enzimlerinden RNA polimerazı kullanarak kendi
RNA’larını sentezler. Sentezlenen RNA’ların bir kısmı protein sentezinde kullanılırlar. Bu proteinler yeni virüslerin yapısını oluştururlar.
Sentezlenen RNA’ların bir kısmı da oldukları gibi kalırlar ve yeni virüslerin genetik materyali olurlar.
5.	 Oluşan yeni virüsler hücre zarını dışa doğru iterek hücreden çıkarlar. Bu arada hücrenin zarının bir kısmı yeni virüsün kabuğunun
oluşumunda kullanılır. Virüsün kabul proteinlerine “HIV glikoproteinleri” adı verilen protein/şeker bileşiminden oluşmuş

moleküller eklidir.  HIV glikoproteinleri virüsün T-lenfositlerin CD4 reseptörü ile eş-reseptörlerine bağlanan kısmıdır.

Hücreden ayrılan yeni virüsler diğer T-lenfosit hücrelerine bulaşırlar.
66

--- Sayfa 643 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
<<<
rında geliştirilen yapay virüs, tıpkı doğal
virüslerin yaptığı gibi farenin kısa sürede
felç olmasına neden oldu. Wimmer bası-
na yaptığı açıklamalardan birinde “dün-
yanın buna hazır olması gerektiğini, çün-
kü yaptıklarının kâğıt üzerindeki bilgileri
kullanılarak virüslerin elde edilebileceği-
ni gösterdiğini” belirtti.
‘Feline Immunodeficiency Virus’, kısa-
ca FIV, kedilerde HIV benzeri bir hastalı-
ğa neden olan bir retrovirüstür. Ancak bu
virüsün insanlar için zararı tespit edilme-
miştir. Bunu FIV tanısı konan kedileri ta-
rafından tırmalanmış kişilerde herhangi
bir hastalık belirtisinin ortaya çıkmama-
sından biliyoruz. Iowa Üniversitesi’nden
çalışma arkadaşım göğüs hastalıkları uz-
manı Dr. Paul McCray, FIV’nin bu özel-
liğini göz önüne alarak onu kistik fibroz
hastalığı için gen tedavisi geliştirme araş-
tırmalarında kullanmaya başladı. Uygu-
ladığı strateji, FIV’nin içini boşaltıp, ya-
ni onun çoğalmasını sağlayan genlerini
çıkarıp, yerine kistik fibroza neden olan
genin sağlıklı kopyasını yüklemek ve bu-
nu kistik fibroz hastalarının akciğerlerine
aktarmaktı. Bunun için önce virüsün ka-
buğunu oluşturan proteinlerde değişik-
lik yaparak virüsün akciğerlerin iç yüzü-
nü kaplayan epitel hücrelerine bulaşma-
sını sağladı. Laboratuar şartlarında virüs,
beklediği gibi epitel hücrelerine bulaşa-
rak yüklenmiş olan geni bu hücrelere ta-
şıdı. Dr. McCray’ in cevaplaması gereken
önemli bir soru hücreye girdikten sonra
virüsün 46 kromozom ve 6 milyar bazdan
oluşan insan genomunun hangi noktası-
na ekleneceğiydi. Virüsün bulaştığı hüc-
relerin DNA’larını izole etti ve molekü-
ler biyoloji teknikleri ile virüsün hücrenin
kromozomlarının hangi noktalarına yer-
leştiğini belirledi. Sonuçlar virüsün kro-
mozomlara belli bir DNA dizilimini he-
def alarak değil şansa bağlı olarak yerleş-
tiğini gösterdi. Çünkü sadece bu küçük
çaplı çalışmada bile virüsün insan kro-
mozomları üzerinde 226 farklı noktaya
eklenmiş oldukları görüldü. Her bir kro-
mozom üzerinde de çok farklı noktalara
eklenmişlerdi. 2006 yılında Viroloji dergi-
sinde yayınlanan McCray’in bu çalışması
ve bu konuda yapılan diğer çalışmalar da
retrovirüslerin DNA’ya şansa bağlı olarak
yerleştiğini gösterdi. DNA’mızdaki bu vi-
rüs fosillerinin, özellikle endojen retrovi-
rüslerin, türlerin genomlarında bulundu-
ğu noktaların evrim hipotezini test etmek
için de çok güçlü bir araç olarak kullanıl-
makta olduğunu biliyoruz. Türlerin ay-
rışımından sonra genoma eklenmiş olan
endojen retrovirüslerin her bir türün fert-
lerinde kendine özgü ve diğer türlerden
farklı noktalarda bulunması beklenir. De-
ğişik türlerin genomunda tamamen şansa
bağlı olarak aynı endojen retrovirüslerin
bulunması ve bunun yanı sıra genomla-
rında tesadüfen aynı noktalara yerleşmiş
olmalarının ihtimali sıfıra yakın düzeyde
yani imkânsızdır. Bunun için, örneğin iki
ayrı kütüphanede 3 milyar harfle yazılmış
23 ciltten oluşan iki ansiklopedi seti düşü-
nün. Bahsettiğimiz olasılığın gerçekleşme
ihtimali, birbirinden habersiz iki kişinin
iki farklı kütüphanede 23’er ciltlik bu an-
siklopedi setlerinden rastgele bir seçimle
aynı cildi çıkarıp, o ciltelerdeki aynı say-
faları açıp, o sayfalarda parmaklarını aynı
kelime üzerine basmaları ile eşanlamlıdır.
Böyle bir rastlantının gerçekleşme olasılı-
ğı imkânsız denecek kadar azdır. Bunun
aksine şimdiye dek yapılan çalışmalar en-
dojen retrovirüsün hem farklı türlerin ge-
nomlarında ve hem de genomlarının ay-
nı noktasında bulunduğunu gösteriyor.
Bundan yola çıkılarak, endojen retrovi-
rüslerin DNA’lardaki mutasyonların bi-
rikme oranına dayanılarak yapılan mate-
matiksel hesaplamalarla, geçmişte hangi
türlerin ortak atalardan geldiği ve türlerin
ayrışımının ne zaman gerçekleştiği bugün
artık rahatlıkla tespit edilebilmektedir.
Diğer faktörlere karşı olduğu gibi, vi-
rüslerle olan savaşı da kazanan insanlar
şüphesiz gelecekteki insan neslinin ata-
larını oluşturacaklardır. Örneğin büyük
bir olasılıkla Afrika’nın geleceğini, gü-
nümüzde HIV-AIDS virüsünü taşıyan
milyonlarca Afrikalıdan sadece bu virü-
se karşı dayanıklı olanlar oluşturacak, bu
virüsle baş edemeyen ailelerin nesli so-
na erecektir. HIV, hedefi olan bağışık-
lık sistemi hücrelerine girerken önce bu
hücrelerin yüzeyinde bulunan ve resep-
tör adını verdiğimiz proteinlere bağlanır.
Bu proteinler normalde bağışıklık sistemi-
nin işlevinin sürdürülmesinde görev alır-
lar. Anahtar ve kilidin bir uyum içerisin-
de birbirine takılması gibi vücutta üretilen
özel bazı proteinler hücre yüzeyindeki bu
reseptörlere bağlanarak hücre içerisinde
bir dizi reaksiyonun başlamasını sağlar-
lar. HIV’in dış yüzeyini oluşturan protein-
lerden biri, yapısındaki benzerlikten dola-
yı işte bu reseptörlerden birine bağlanır ve
bu sayede hücrenin içine girer. Virüs bu-
laştığı halde hastalığa yakalanmayan in-
sanlar bu dayanıklılıklarını reseptör gen-
lerindeki mutasyona borçludurlar. Resep-
tördeki mutasyon onun şeklini değiştirdi-
ği için kilidin değişmesi ile anahtarın artık
işe yaramayışı gibi, virüs de artık hücre-
ye bağlanamaz. Bağlanamayınca da hücre
içine giremez ve hastalığa neden olamaz.
Şimdiye kadar yapılan çalışmalar hem
anne ve hem de babasından mutasyon-
lu CCR5 genini alan kişilerin virüs bulaş-
sa bile HIV-AIDS hastalığına yakalanma-
dıklarını gösterdi. Eğer HIV-AIDS hasta-
lığı için etkin bir tedavi geliştirilmezse ge-
lecekte Afrika Kıtası’nın sakinleri CCR5
genlerinde mutasyon taşıdığı için hayat-
ta kalabilen insanlar ve onların yeni nesil-
lerinden oluşacaktır. Böylece, virüsler bir
bakıma insanlığın geleceğinde belirleyici
bir rol üstlenmiş olacaklardır.
Sanırım virüslerin dünya üzerindeki
yaşamda önemini en güzel ifade edenler-
den biri Nobel ödüllü biyolog Joshua Le-
derberg oldu. Lederberg, bir makalesinde
virüsleri “bu gezegende insan hâkimiyeti
için en büyük tehdit” olarak tanımlamıştı
ve geçen zaman onun ne kadar gerçekçi bir
tespitte bulunduğunu göstermektedir.
Kaynaklar:
Bonthius D. J, Nichols B., Harb H., Mahoney J., Karacay
B., “Lymphocytic choriomeningitis virus infection of
the developing brain: critical role of host age”, Annals of
Neurology, 62:356-74 2007.
Bonthius D. J., Wright R., Tseng B., Barton L., Marco
E., Karacay B., Larsen P. D., “Congenital lymphocytic
choriomeningitis virus infection: spectrum of disease”,
Annals of Neurology, 62:347-355, 2007.
Dewannieux M., Harper F., Richaud A., Letzelter C.,
Ribet D., Pierron G., Heidmann T., “Identification of an
infectious progenitor for the multiple-copy HERV-K human
endogenous retroelements”, Genome Research, 16:1548-56,
2006.
Weiss R.A., “The discovery of endogenous retroviruses”,
Retrovirology, 3:67, 2006.
Cello J., Paul A. V., Wimmer E., “Chemical synthesis of
poliovirus cDNA: generation of infectious virus in the
absence of natural template.”, Science, 297:1016-1018, 2002.
67

--- Sayfa 644 ---
*Dr., Uzman Araştırmacı
**Dr., Başuzman Araştırmacı
***Araştırmacı
TÜBİTAK Marmara Araştırma
Merkezi, Malzeme Enstitüsü
****Proje Etüt Müdürü,
İSTAÇ, İstanbul Çevre
Koruma ve Atık Maddeleri
Değerlendirme Sanayi ve
Ticaret A.Ş.
İstanbul’un Çöpleri
Çimento Fırınlarında
Ek Yakıta Dönüşüyor
Türkiye’nin Kyoto Protokolü’ne imza attığı şu günlerde emisyon sorunu ve alternatif
yakıt kullanımı daha da önem kazandı. Alternatif yakıtların çimento fırınlarında
ek yakıt olarak kullanılmasıyla hem fosil yakıtların daha az tüketilmesi hem de CO2
emisyonunun azaltılması hedefleniyor.
Y
aşamın doğal ve kaçınılmaz sonucu olan
atıklar ve bu atıkların yönetimi, toplum-
ların yıllardır gözden uzak olsun anlayı-
şıyla idare ettikleri işlerin başında gelmiş; insanlar
uzunca bir süre, yaptıklarıyla doğal dengeyi boza-
bileceklerini düşünememişler. Nüfus artışı, tekno-
lojik gelişme, endüstrileşme, kentleşme, hızla artan
ve farklılaşan tüketim ile ortaya çıkan katı atıklar,
çevre ve insan sağlığına olumsuz etkileriyle günü-
müzün önemli çevre sorunlarından biri haline gel-
di. Hızla artan dünya nüfusuna paralel olarak artan
çöp miktarı büyük problemler oluşturmaya başla-
dı. İnsanların oluşturduğu bu katı atık problemini
doğanın geri dönüşüm sistemi içerisinde çözmek
mümkün değil. Bu atıkların tekrar milli servete ka-
tılması noktasında yürütülecek çalışmalar gelece-
ğe yapılan kalıcı bir yatırım olacaktır. Türkiye’de bir
kişi bir ayda yaklaşık 45 kg çöp oluşturuyor. Bu ra-
kam AB ülkelerinde 25 kg’ye kadar düşüyor; üste-
lik bu 25 kg atığın yaklaşık yarısı geri dönüşümlü
olarak tekrar tekrar kullanılıyor. Artan çöp yığınla-
rının yerleşim alanlarına kadar ulaşması, yığınlar-
dan yayılan pis kokunun ve hastalıkların üzerine
bir de ekonomik kayıp eklenince önlem almak ka-
çınılmaz hale geliyor. İstanbul’da günlük toplanan
14.000 ton çöpün depolama alanlarına yönlendi-
rilmesi ve bertaraf edilmesi çok ciddi bir maliyet
oluşturuyor. Çöpü geri dönüştürebildiğimiz ölçü-
de ekonomiye olan katkı da büyük ölçekte artacak-
tır. 2023 yılında İstanbul’un çöplerinin büyük kıs-
mının enerji ve gübre haline getirilmesi, depolama
alanlarına gönderilen miktarın büyük ölçüde azal-
tılması ve çöp konusunda İstanbul’a ekonomik fay-
da sağlanması hedefleniyor.
Türkiye’nin Kyoto Protokolü’ne imza attığı şu
günlerde emisyon sorunu ve alternatif yakıt kul-
lanımı daha da önem kazandı. Kyoto Protokolü,
RDF’nin çimento fırınına
beslenmesi
Mustafa Kara*
Esin Günay**
Yasemin Tabak***
Şenol Yıldız****
68

--- Sayfa 645 ---
gelişmiş ülkelerin sera gazı emisyonları-
nı 2008-2012 yılları arasında, 1990 yılına
göre % 5,2 oranında düşürmelerini he-
defliyor. Kyoto Protokolü’nün temel ama-
cı, atmosferdeki sera gazı yoğunluğunun,
iklimi tehdit etmeyecek seviyelerde den-
gede kalmasını sağlamaktır. Hükümet-
lerarası İklim Değişikliği Paneli, 2007
Raporu’nda 1990 ile 2100 yılları arasın-
da dünya sıcaklığının 1,4 ile 5,8 °C ara-
sında artacağı yönünde tahminler yapıl-
mıştır. Kyoto Protokolü’nün başarıyla uy-
gulanabilmesi durumunda, bu dönemde
dünya sıcaklık artışının 0,02 ile 0,28 °C
arasında kalacağı tahmin ediliyor. Kyoto
Protokolü’ne göre gelişmiş ülkeler, 2008
ile 2012 yılları arasında sera gazı emis-
yonlarını 1990 yılına göre % 5,2 düşüre-
bilmek için demir-çelik, çimento, kâğıt,
enerji santralleri gibi belirli endüstri ku-
ruluşlarına sınırlamalar koymuştur. Bu
sınırlamalar, Avrupa Birliği ülkelerin-
de uygulanmaya başlanmış olup, sera ga-
zı emisyonları yüksek olan ülkelerde de
devreye alınmaya çalışılıyor.
Alternatif yakıtların çimento fırınla-
rında ek yakıt olarak kullanılması duru-
munda hem fosil yakıtların daha az tü-
ketilmesi hem de CO2 emisyonun azal-
tılması hedefleniyor. Bu hedef doğrul-
tusunda “Geri Dönüşümlü Plastik Atık-
ların Granül Ürüne Dönüştürülmesi ve
Geri Dönüştürülemeyen Diğer Atıkların
Çimento Fabrikalarında Ek Yakıt Ola-
rak Kullanılabilirliğinin Araştırılması”
konulu TÜBİTAK destekli proje kapsa-
mında çöpten ek yakıt elde edilmesi ve
bunun çimento fırınlarında kullanımı
araştırılmıştır.
Bu projede İstanbul Büyükşehir
Belediyesi’ne bağlı Belediye İktisadi Te-
şebbüsü olan İSTAÇ A.Ş.’nin toplamış
olduğu atıkların ayrılarak plastiklerin te-
mizleme, kırma, öğütme, eritme aşama-
larından sonra granül haline getirilmesi,
geri dönüştürülemeyen (mevcut sistem-
de depolama alanlarına gönderilen atık-
lar) diğer atıklardan RDF malzeme üre-
tilmesi ve bu malzemenin çimento fırın-
larında alternatif veya ek yakıt (fosil ya-
kıtlar yerine) olarak kullanılması süreci-
nin geliştirilmesi hedeflenmiştir.
Bu çalışma ile çevre dostu bir yöntem-
le atık plastiklerin düzenli olarak toplan-
ması ve bunların granül ürüne dönüştü-
rülerek geri dönüşümü sağlanmış, diğer
atık plastiklerin sosyal amaca yönelik ola-
rak çimento fırınlarında alternatif yakıt
olarak kullanılması gerçekleştirilmiştir.
Çalışmanın başarılı bir şekilde tamam-
lanması ile belediyeler ve çimento sektö-
rü için iyi bir model oluşturulmuş ve eko-
nomiye katma değer sağlanmıştır.
Evsel Katı Atık
İstanbul’da bir günde ortalama 14.000
ton evsel katı atık üretilir. Bir yılda üre-
tilen 5.000.000 ton evsel katı atığın
% 12-15’ini geri kazanılabilir atıklar oluş-
turur. Geri kazanılabilir atıkların büyük
bir çoğunluğunu oluşturan ambalaj atık-
ları, katı atık miktarını sürekli artırırken
bu maddelerin bertarafının maliyeti gide-
rek yükselmektedir. Bu tür atıkların depo
alanlarına gömülmeleri durumunda ye-
raltı ve yerüstü suları, toprak ve hava için
önemli olumsuz etkiler ortaya çıkar.
RDF
Atıktan türetilen yakıt (refuse derived
fuel - RDF) evsel ya da endüstriyel katı
atıklardan geri kazanılabilen malzemele-
rin (plastik, cam, metal, kâğıt vs.) ayrış-
tırılmasından sonra geriye kalan yana-
bilir geri dönüşümsüz malzemeden elde
edilen alternatif bir tür katı yakıttır. Nihai
olarak elde edilen parçalanmış atıklardan
oluşan ve kalorifik (ısıl) değeri yaklaşık
3500 kcal/kg olan atıklar, çimento fabri-
kalarında kullanılacak fiziksel büyüklüğe
indirilmek üzere son parçalayıcıda kıyıla-
rak kullanıma hazır hale getirilir.
Çimento endüstrisi yoğun enerji tüke-
ten bir sektördür. Genel olarak 1 kg klin-
ker (yani çimento yapımında fırından
ezilmeden çıkan pişirme ürünü) üret-
mek için 840 kcal’e ihtiyaç vardır. Bir baş-
ka deyişle çimento endüstrisinde üretim
maliyetlerinin % 30-40’ını enerji tüketimi
oluşturur. İhtiyaç duyulan birincil enerji
kaynağı petrokok veya linyit ile karşılanır.
Üretilen çimentonun türüne bağlı olarak
1 ton çimento üretimi için 60 ile 130 kg
arasında fuel-oil ya da buna eşdeğer ya-
Pilot ölçekte çimento fırını
Üretilen RDF
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
69

--- Sayfa 646 ---
İstanbul’un Çöpleri Çimento Fırınlarında Ek Yakıta Dönüşüyor
kıta ihtiyaç duyulur. Bunların yanında al-
ternatif yakıt olarak atık yağ, RDF, atık
lastik de kullanılır. Atık malzemenin al-
ternatif yakıt olarak çimento fabrikala-
rındaki döner fırınlarda kullanılması,
hem çimento üretiminde önemli bir gi-
der kalemi olan yakıt kullanımının azal-
tılması ve yenilenemeyen fosil yakıtların
korunması hem de çeşitli üretim ve kul-
lanım aşamalarından sonra oluşan atık-
ların bertarafı için son derece önemlidir.
Çimento endüstrisi, çeşitli atıkları kul-
lanarak bir yandan fosil yakıtlardan tasar-
ruf sağlarken bir yandan da atıkların de-
ğerlendirilmesi ve çevrenin korunma-
sı yoluyla toplumsal atık sorununa katkı-
da bulunur. Gelişmiş ülkelerdeki çimento
fabrikalarında ısıl değer taşıyan atıkların
alternatif yakıt olarak bertarafı yaygın bir
yöntem haline gelmiştir. AB ülkelerinde-
ki bazı fabrikalarda alternatif yakıt kulla-
nım oranı % 60-70 seviyelerine ulaşmıştır.
Avrupa’daki çimento endüstrisinde atık-
tan kazanılan alternatif yakıt, harcanan
toplam yakıtın % 12’sini oluşturmaktadır.
Atıkların çimento fırınlarında alter-
natif yakıt olarak kullanılması, atıklar-
dan azami seviyede enerji elde edilmesi-
ne imkân verir. Malzeme enerjisinin ta-
mamı fırında dolaysız olarak klinker üre-
timi için kullanılmaktadır. Bu teknik sa-
yesinde, yakılan atıkların içindeki inorga-
nik unsurlar gerekli hammaddelerin ye-
rini alarak çimentonun bir parçası olma
niteliğini kazandıkları için, kullanılan atı-
ğın yanmayan kısımları da kazanılmakta
ve cüruf ve küllerin ortadan kaldırılması
zorunluluğu kalmamaktadır.
Avrupa’da çimento endüstrisi enerjiyi
yüksek verimle kullanmaktadır. Üretim
aşamasında oluşan karbondioksit emis-
yonunu azaltmak için yapılacak teknolo-
jik değişiklik neredeyse kalmamıştır. Ge-
leneksel fosil yakıt ile atıktan türetilmiş
alternatif yakıtlar önemli ölçüde sürdü-
rülebilir gelişme sağlayarak karbondiok-
sit gibi sera gazlarının emisyonunun azal-
masına sebebiyet verir. Avrupa’nın çeşit-
li ülkelerinde bu amaca yönelik tesisler
mevcuttur. Ancak her ülkenin atığı farklı
karakterizasyona sahip olduğundan ülke-
mize özgü RDF üretimi planlanmış ve bu
proje kapsamında uygulamaya alınmıştır.
Proje Kapsamında Yapılan
Çalışmalar
Bu proje kapsamında çöpten temsili nu-
mune alınması, temsili numunenin ana-
lizi, analiz sonuçlarına dayanarak RDF
üretimi için makine ve teçhizat seçimi, fı-
rında yakılacak olan malzemenin kimya-
sal analizinin yapılması ve çimento üre-
tim sürecine etkilerinin değerlendiril-
mesi incelenmiştir. Türkiye’de yürürlükte
olan tebliğ ve yönetmeliklerdeki emisyon
sınır değerlerini aşmayacak şekilde yapı-
lacak olan hesaplamalardan yola çıkılarak
kullanılacak optimum RDF besleme ora-
nının belirlenmesi öngörülmüştür.
Tesise gelen atıktan organik kısım ay-
rıldıktan sonra geri kazanım hattına gelen
atıkların metal kısmı ayrılır ve geri kala-
nın bir kısmı geri kazanılabilir malzeme
olarak granül tesisine gider. Geri kazanıla-
mayan atıklar ise RDF tesisine gönderilir.
RDF tesisinde hazırlanan RDF malzemesi
çimento endüstrisinde ek yakıt olarak kul-
lanılabilecek formunu alırken granül tesi-
sine gelen malzeme, ikincil plastik ham-
madde için kullanılabilir hale getirilir.
RDF tesisine gelen atık malzeme ön
parçalama ve manyetik ayırma işlemleri-
ne tabi tutulduktan sonra balistik ayırıcı
(seperatör) yardımıyla yanmayan ve dü-
şük ısıl değerli kısım atıktan ayrılır. Ge-
ri kalan atıktan demir dışı metal ayırıcı-
sı vasıtasıyla metal kısımlar ayrılır ve ka-
lan atıklar son parçalama ünitesinde 30
mm’den küçük parçalar elde edilecek şe-
kilde kırılır. Bütün bu süreç RDF’nin üre-
tim akım şemasında görülebilir.
Üretilen RDF’den numune alınarak
nem, yoğunluk, eser elementler, karbon
ve kül içeriği, kalorifik değer gibi çeşit-
li karakterizasyon testleri yapılmış, el-
de edilen sonuçlar yurtdışında üreti-
len RDF’nin özellikleriyle kıyaslanmış-
tır. RDF malzemenin çimento döner fı-
rınlarında ek yakıt olarak kullanımının
araştırılmasına yönelik pilot ölçekli ça-
lışmalar, proje kapsamında imal edi-
len çimento döner fırınında gerçekleş-
tirilmiştir. Birincil yakıt olarak kullanı-
lan LPG’ye değişik oranlarda RDF ila-
ve edilmiş, çimento üretim sürecine gö-
re farinden (çimento üretiminin başla-
rında yer alan öğütülmüş kireçtaşı ve
birkaç ek maddeden oluşan un gibi ana
malzeme) klinker üretimi gerçekleşti-
rilmiştir. Bu çalışmada RDF katkısının
klinker yapısı üzerine etkisi incelenmiş
ve burada elde edilen teorik ve pratik
bilgiler ışığı altında endüstriyel boyut-
ta klinker üretimi çalışmaları organize
edilmiştir.
 Endüstriyel boyuttaki çalışmalar, pi-
lot ölçekli deneysel çalışma sonucunda
belirlenen optimum besleme oranlarına
göre AKÇANSA A.Ş.’de yapılmıştır. Yapı-
lan çalışmalarda değişik oranlarda RDF
malzemesi, petrokoka ek yakıt olarak ila-
ve edilmiştir. Deney sonrası üretilen klin-
kerin yoğunluk, kimyasal ve mineralojik
analiz sonuçları incelendiğinde, Portland
çimento klinkerinin üretildiği görülmüş-
tür. Daha sonra bu klinkerden üretilen çi-
mentonun fiziksel, kimyasal ve dayanım
özellikleri TS 197/1’e göre belirlenmiş
olup elde edilen değerlerin standartlar-
da belirtilen sınır değerlerle uyumlu ol-
duğu görülmüştür. Endüstriyel boyuttaki
çalışmalar esnasında baca gazında emis-
Üretilen klinker
70

--- Sayfa 647 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
<<<
yon ölçümü yapılmış ve ölçüm sonuçla-
rı Atıkların Ek Yakıt Olarak Kullanılma-
sında Uyulacak Genel Kurallar Hakkında
Tebliğ’inde belirtilen sınır değerlerle kı-
yaslanmıştır. Endüstriyel boyutta yapılan
deneysel çalışma sonrasında, klinkerin
kalitesi ve emisyon sınır değerleri dikka-
te alınarak optimum RDF kullanma ora-
nı % 15 olarak belirlenmiştir.
Geri kazanım hattından gelen PE (Po-
lietilen), PP (Polipropilen) ve PET (Polie-
tilen tereftalat) türü plastik atıkların eko-
nomik değerinin artırılması için granül
tesisi kurulmuştur. Geri kazanım tesisi-
ne gelen atık plastikler temizleme, kırma,
öğütme, eritme aşamalarından sonra gra-
nül haline getirilmektedir. Yapılan üretim
sonrasında PET, PE ve PP’den granül ve
kırıntı (hurda) elde edilmiştir. Bu ürün-
lerin boyut dağılımı yapılarak piyasada
satılan boyuta getirilmesi için tesiste ge-
rekli mekanik düzenleme yapılmıştır. El-
de edilen granülden plastik çöp kontey-
nırı, çöp poşeti, yol döşemesi, saksı, as-
kılık, komodin, bulaşık kapları ve benze-
ri eşyalar üretiliyor. Kurulan bu tesis ile
plastiklerin daha küçük boyutlara getiri-
lerek hammadde olarak kullanımları sağ-
lanmış ve ekonomik değerleri artırılmış-
tır. Bu ürünler halen üretilme ve piyasaya
satılmaktadır. Böylece projede belirlen-
miş olan hedefe tam anlamıyla uyulmuş
ve TÜBİTAK TARAL 1007 projelerinde
öngörülen hedefe ulaşılmıştır.
Bu proje sonunda depolama alanlarına
gönderilen atık miktarı azaltılmış, nakliye
ve depolama masraflarından tasarruf sağ-
lanmış, nihai ürün ekonomik olarak değer-
lendirilebilecek hale getirilmiştir. İSTAÇ
A.Ş. RDF tesisine bir günde gelen 150 ton
atığın 50-75 tonu RDF ürün haline getirile-
rek çimento fabrikalarına gönderilecek ve
bertaraf edilmiş olacaktır. Bu durumda de-
polama alanlarının ömrü uzayacak, depo-
lama maliyetlerinden tasarruf edilecektir.
Dünyada birçok ülkede kullanılmakta olan
bu teknoloji ülkemiz için bir yeniliktir ve
tüm kompost tesisleri için bir model oluş-
turmuştur. Bu proje sayesinde Türkiye’de
de RDF üretme ve yakma teknolojisi geliş-
tirilmiştir. Proje kapsamında yapılan tesis,
23 Haziran 2008 tarihinde açılarak basın
kuruluşlarına tanıtımı yapılmıştır.
Bu proje kapsamında emeği geçen
Volkan Enç, Ahmet Pekin, Ufuk Durgut,
Hidayet Bodur ve Erbay Keleş’e
teşekkür ederiz.

Kaynaklar
Kara, M., Günay, E., Tabak, Y., Yıldız, Ş., Enç, V., “The Usage
Of Refuse Derived Fuel From Urban Solid Waste In Cement
Industry As An Alternative Fuel”, The 6th IASME/WSEAS
International Conference on Innovation Heat Transfer,
Thermal Engineering and Environment (HTE ’08), s.
172–177, 20-22 Ağustos 2008, Rodos, Yunanistan, 2008.
Kara, M., Günay, E., Tabak, Y., Yıldız, Ş., Enç, V., Pekin,
A.V., Durgut, U., “Kentsel Katı Atıktan Türetilmiş Alternatif
Yakıtın Çimento Fabrikalarında İkincil Yakıt Olarak
Kullanılabilirliğinin Araştırılması”, 10. Uluslararası Yanma
Sempozyumu, s. 417-423, Sakarya Üniversitesi, Teknik
Eğitim Fakültesi, Ekim 2008.
Yıldız Ş., Enç V., Kara M., Günay E., “Evsel Atıklardan
Çimento Fabrikaları İçin Alternatif Yakıt Elde Edilmesi
Olanaklarının Araştırılması”, TÜRKAY 2007 AB Sürecinde
Türkiye’de Katı Atık Yönetimi ve Çevre Sorunları
Sempozyumu, İstanbul, 28-31 Mayıs 2007.
Türk S., “Çimento Üretiminde Alternatif Yakıt Denemeleri
- II”, Çimento ve Beton Dünyası, Cilt/Yıl 12, Sayı 72, Nisan-
Mayıs 2008.
Environmental Benefits of Using Alternative Fuels in Cement
Production, CEMBUREAU (European Cement Association),
1999. http://www.wbcsd.org/web/projects/cement/tf2/
CEMBUREAU.pdf
Pekin A. V., “Çimento Sanayinde Alternatif Yakıt Kullanımı”
http://www.eie.gov.tr/turkce/en_tasarrufu/en_tas_
etkinlik/2005_bildiriler/oturum2/AhmetVPekin.doc
http://www.ibb.gov.tr/tr-TR/Pages/Haber.
aspx?NewsID=16163
RDF’nin üretim akım şeması
Tesis çalışmadığında
0-1000 mm
Metal
Geri kazanım
0-200 mm
0-80 mm
Ürün stok alanı
Hammadde
stok alanı
Ayrılmış malzeme
stok alanı
Ön ayıklamadan gelen atık
(yak. 25 ton/saat)
Ön parçalama
Manyetik FE ayırıcı
(Elektrik magnetli)
Balistik seperatör
(Yanmayan ve düşük
kalorifik değerli atık)
Son parçalama
(0-30 mm)
Ayıklama kabini
71

--- Sayfa 648 ---
yapı kuruyorlar. Balmumuyla kaplıymış
hissi uyandıran hidrofobik bir yüzeyin
üzerinde mikroskobik büyüklükteki
saç benzeri uzantılardan (hatta bu
uzantılar da kendilerinden çok daha
küçük uzantılarla kaplı olabilir) oluşan
bu yapı, yüzey alanını çok artırarak
su damlalarının bu organizmalara
yapışmasını olanaksız hale getiriyor.
Araştırmacılar Japonya RIKEN
Enstitüsü’nde bulunan süper bilgisayarda
on binlerce deneme yaparak yüzeylerin
değişik koşullar altındaki tepkilerini
deneyen bir simülasyon geliştirdiler.
Sanal malzemelerin üzerindeki çıkıntıların
boylarını, kalınlıklarını ve aralarındaki
uzaklığı değiştirerek yüzeye geliş şiddeti
ve büyüklüğü farklı su damlalarıyla
etkileşimlerini gözlemlediler. Grup,
sonuçta malzemenin kimyasal özelliklerine
ve uzantıların yapısına bağlı olarak su
damlalarının geçemediği kritik uzantı
eşikleri olduğu sonucuna vardı.
Su damlaları malzemenin üzerindeki
çıkıntıları aşmayı başarıp altındaki
balmumumsu yüzeye ulaşamazsa
o yüzeye süper-hidrofobik deniyor.
Süper-hidrofobik yüzeylere gelen su
damlaları tutunamadıkları için üzerinden
yuvarlanıp gidiyor. Balmumumsu
yüzeye ulaşırlarsa malzeme “çok az
hidrofobik” olarak adlandırılıyor.
Gerçekleştirilen simülasyonun
(kendileri ‘bilgisayar yardımlı yüzey
tasarımı’ diyor) daha gelişmiş nano-
yüzey tasarımlarına yardımcı olacağı
belirtiliyor. Süper hidrofobik yüzeylerde
tutunamayan su damlalarının yuvarlanıp
giderken beraberlerinde tozları da
götürdüğünü belirten araştırmacılar,
gelecekte yapılacak olan nano-makinelerin
kendi kendisini temizleme özelliğine
sahip olabileceğini düşünüyorlar.
Gerçek bir laboratuvarda
çalışmaktansa bir süper bilgisayarla
çalışmanın bazı avantajları olduğunu
belirten araştırmacılar bunları şöyle
sıralıyor: “Öncelikle bir laboratuvarda
gerçekleştirilebilecek olandan binlerce
kere daha fazla tekrar yapılabiliyor.
Laboratuvardaki toz, kir, hava akımı ya
da sıcaklık gibi değişkenleri düşünmeniz
gerekmiyor. Bir laboratuvarda binlerce
molekül ölçüsünde değişebilecekken
simülasyonda su damlalarının büyüklükleri
kesin molekül sayılarıyla belirleniyor.”
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/05/090504171953.htm
Snowboard
Kazası İniş
Düzeneğine
Esin Kaynağı
Oldu
İlay Çelik
British Columbia Üniversitesi’nden bir
öğrenci yeni bir kayak ve snowboard iniş
minderi geliştirdi.  2005’te geçirdiği bir
snowboard kazasından sonra kollarını
ve bacaklarını kullanamaz hale gelen
Aaron Coret adlı öğrencinin Stephen
Slen adlı arkadaşıyla birlikte bir ders
projesi olarak hazırladıkları serbest
stil kayak ve snowboard güvenlik
düzeneği, şu anda patent bekleyen bir
buluş. Buluşun kamuoyuna ilk tanıtımı
Mayıs ayının ilk haftasında yapıldı.
Dalış ya da jimnastik gibi sporlardan
farklı olarak atletlerin üç metreden
yedi metreye değişen yüksekliklerde
hareketler yaptığı snowboard’da
atletlerin yeteneklerini güvenli bir şekilde
geliştirebilecekleri standart antrenman
tesisleri yok. Coret, snowboard sporcularını
bekleyen en büyük riskin yeni numaralar
denerken buzlu yüzeye inme zorunluluğu
olduğunu ve ortadan kaldırmak istedikleri
riskin de bu olduğunu söylüyor. Coret ve
Slen tasarladıkları iniş minderini geliştirip
pazarlamak için Katal Innovations’ı kurmuş.
İkilinin buluşunu, yalnızca dev bir
yastık işlevi gören mevcut güvenlik
düzeneklerinden ayıran özellik bu
minderin mükemmel biçimli bir iniş pisti
işlevi görürken aynı zamanda yumuşak
bir iniş sağlaması. İniş minderinin 15’e
20 metre boyutlarındaki üçüncü ve
en büyük versiyonu, sporcunun yokuş
aşağı inişini sürdürmesini sağlayan
ancak dengesiz düşmesi durumunda
düşüşü yavaşlatmaya yarayan iki
bağımsız hava yastığına sahip. Böylece
iniş minderiyle güvenli biçimde
antrenman yapmak mümkün oluyor.
Coret, antrenman için güvenli bir
ortam yaratarak bu sporun gelişim
sürecindeki riski azaltmayı ve çok sevdiği
bu spora katkısını sürdürmeyi umuyor.
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/05/090503204418.htm
Wikimedia
Katal Innovations
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
7

--- Sayfa 649 ---
*Prof. Dr., **Doç. Dr.,
TÜBİTAK MAM Malzeme
Enstitüsü
LİDAR
Son yıllarda iyice yaygınlaşarak bir çok alanda, örneğin uçaktan yeryüzü şekillerinin
taranmasında, gemi üzerindeki bir platformdan deniz yüzeyindeki petrol kirliliğinin
ölçülmesinde, atmosferdeki su buharı miktarının, sıcaklığının, parçacıkların
büyüklükleri ve cinslerinin belirlenmesinde kullanılmakta olan LİDAR aygıtının
adı, İngilizce dört kelimenin baş harflerinden oluşturulmuş bir kısaltmadır.
Light Detection and Ranging (ışıkla algılama ve mesafelendirme) sözcüklerinin
kısaltmasıyla adlandırılan LİDAR, özellikle son on yılda iyice yaygınlaşmıştır; hatta
Mars’a gönderilen Phoenix uzay aracının bir parçası otomatik olarak çalışan bir
LİDAR’dan Mars atmosferine ilişkin önemli bilgiler alınmaktadır.
Gece çok uzaklardan görülebilen LİDAR’ın ışığı ufukla 30 derece açı yapacak şekilde gönderilmiş. Özellikle Raman saçılımı prensibine dayalı LİDAR’lar,
Güneş’in kuvvetli ışınımının sonuçları değiştirmesini engellemek için geceleri çalışır.
Kerim Allahverdi *
Tarık Baykara **
Fatih Hüseyinoğlu
Alper Seçgin
72

--- Sayfa 650 ---
LİDAR temel olarak üç ana bölümden oluşur.
İlki bir ışık kaynağı, ikincisi bu ışığın yansıma ve
saçılmalarını toplayan bir teleskop, üçüncüsü ise
toplanan sinyalleri anlamlı bilgiye dönüştürecek
olan elektronik ve bilgisayar sistemleri. Günümüz-
de ışık kaynağı olarak çok çeşitli dalga boyların-
daki lazerler kullanılıyor. Lazer ışını hedef bölge-
ye gönderildiğinde, bölgedeki cisimlerle bir iletişi-
me geçer. Örneğin atmosfer araştırmalarında kul-
lanılan bir LİDAR’ın gönderdiği lazer ışını, hava-
daki parçacıklara çarptığında çeşitli optik etkile-
şimler meydana gelir. Bu etkileşimler arasında yer
alan saçılma ve yansımadan doğan ışık, LİDAR ay-
gıtının ikinci kısmı olan alıcı teleskop tarafından
algılanır ve ışığın geri gelen bu kısmı (çeşitli analiz
sistemlerinden de geçirilerek) elektronik sinyalle-
re dönüştürülür. Bundan sonrası artık alanında uz-
man bilim insanlarının değerlendirmelerine bağlı-
dır. Böylece bu sinyaller yorumlanarak, anlamlı ve
kullanılabilir bilgiye dönüştürülür.
LİDAR’ın geçmişi aslında bir hayli eskilere da-
yanmaktadır. Lazerin 1960 yılında keşfinden tam
30 yıl önce, lazer ışını yerine kullanılan projektör
lambalarıyla hava yoğunluğunun ölçülmesi için
bazı çalışmalar yapılmaktaydı. İlk uygulama, 1938
yılında bulut yüksekliklerinin ölçülmesi için gön-
derilen ışık darbelerini toplayan bir teleskobun
kullanılmasıyla gerçekleşti. Işığın darbeler şeklin-
de kullanılmasıyla bu sistemler ilk olarak bistatik
değil de monostatik olarak kullanılmış oldu, ya-
ni ışık kaynağı ve teleskop aynı eksen üzerine yer-
leştirilebiliyordu. Böylelikle ilk kez Middleton and
Spilhaus 1953 yılında ışık kaynağından çıkan ışığın
bir hedefe gidişi  ve dönüşü arasındaki zaman far-
kını ölçerek hedefin uzaklığını saptadı ve “LİDAR”
kısaltması da aynı yıl doğmuş oldu. 1960’larda la-
zer teknolojisinin hızla gelişmesiyle ve birçok alan-
da etkin olarak kullanılmaya başlanmasıyla ilk kez
Fiacco ve Smullin 1963 yılında lazerle atmosferik
araştırmalar yapmaya başladı. Bunu takip eden 10
yıl boyunca bütün LİDAR teknikleri önerildi ve
uygulandı. 1976 yılında E. D. Hinkler tarafından
LİDAR hakkında ilk ders kitabı yayımlandı. O yıl-
dan sonra LİDAR hakkındaki gelişmeler optik ve
elektronik alanındaki ve özellikle de lazer teknolo-
jisi alanındaki gelişmelere paralel olarak büyümeye
ve yaygınlaşmaya devam etti. Günümüzde Hubble
uzay teleskobunda ve hatta Mars üzerinde bile uy-
gulama alanı bulan LİDAR tekniği uzaktan algıla-
manın en önemli aygıtı haline gelmiştir.
 LİDAR nedir? Temel olarak LİDAR daha ön-
ce de bahsedildiği gibi üç bölümden oluşur. Veri-
ci yani bir ışık kaynağı, alıcı yani bir teleskop ve alı-
nan ışığı bilgi haline dönüştüren elektronik sistem-
ler. Birkaç saniyeden nanosaniyelere kadar değişen
sürelerde lazer ışını darbeleri atmosfere gönderilir.
Günümüzdeki bir çok LİDAR sisteminde ışın, dar-
be genişleticiyle büyütülmekte ve daha sonra koli-
matörden  geçirilerek paralelliği sağlanmaktadır.
Bunun nedeni, ışığın dağılmasını en aza indirge-
mektir. Gönderilmekte olan bu ışının atmosferde-
ki her türlü etkileşimi, geri dönen fotonlar halinde
alıcı teleskop tarafından algılanır. Nasıl hiç bir aygıt
mükemmel olamazsa, LİDAR sistemlerinde de bil-
gi kaybı olur. Teleskop tarafından algılanan foton-
lar optik analizör sistemlerinden geçirilir ve yapı-
lan uygulamaya göre geri gelen ışığın seçilen çeşit-
li dalga boyları ve polarizasyon durumları ölçülür.
Bu fotonlar daha sonra çeşitli dedektörlerin üzeri-
ne düşürülür ve bu dedektörler sayesinde optik sin-
yal elektrik sinyaline dönüştürülür. Sinyalin yoğun-
luğu lazer ışınının gönderilmesinden sonra geçen
zamanla orantılıdır, bu da elektronik olarak belirle-
nerek bir bilgisayarda depolanır.
LİDAR’da kullanılan lazerlerin dalga boyları
213 nanometreden 11 mikrometreye kadar değişe-
bilir. Dolayısıyla LİDAR’da kullanılan lazer ışınla-
rını görmek her zaman mümkün olmaz, çünkü in-
san gözünün algılayabildiği ışık aralığı kişiden ki-
şiye değişmekle beraber genelde yaklaşık 380 ila
780 nanometre aralığı civarındadır. İlk yıllarda ya-
kut, azot, bakır buharı ya da karbondioksit lazer-
leri kullanılırken, lazer teknolojisindeki gelişme-
leri takiben 80’li yıllardan itibaren LİDAR’larda
Nd:YAG ve yüksek güçlü excimer  lazerleri kul-
lanılmaya başlanmıştır. Excimer lazerleri ultravi-
yole dalga boyunda ışın verirken Nd:YAG lazer-
Marsta 532 nm lazer
darbeleriyle çalışan LİDAR’ın
temsili görüntüsü
http://www.guardian.co.uk/
science/2008/jul/31/mars.spac
eexploration?gusrc=rss&feed=
technology
Agnes Scott Koleji ve Georgia
Institute of Technology işbirliği
ile ABD’de kurulmuş olan eğitim
amaçlı LİDAR sistemi
http://eosl.gtri.gatech.edu/
Capabilities/RemoteSensing/
LidarResearch/LidarProjects/
tabid/220/Default.aspx
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
73

--- Sayfa 651 ---
LİDAR
leri 1064 nanometrede, kızılötesi bölgede ışın ve-
rir. LİDAR’larda yaygın olarak, frekans çiftleme ya
da beşleme gibi bazı yöntemlerle elde edilen 532
ve 213 nanometre dalga boylarındaki ışınlar kul-
lanılmaktadır.
 LİDAR’lar günümüzde çok çeşitli amaçlar-
la kullanılıyor ve çok geniş kullanım alanları var.
Kullanılacak LİDAR’ın türü de amaca göre belir-
lenmektedir.
 Günümüzde kullanılan LİDAR’ları çok değişik
şekillerde sınıflandırmak mümkün. Öncelikle do-
ğal olarak kullanım amacı bir adım öndedir. Daha
sonra LİDAR’ın oturtulmuş olduğu platform gele-
bilir. En son olarak, teknik bir parametre olsa da
kullanılan ışık kaynağının gönderdiği ışının dalga
boyu düşünülebilir. Yukarıdaki şemada özet ola-
rak, ölçülmek istenen parametreye göre kullanıla-
cak LİDAR’lar görülmektedir. Bir LİDAR tasarla-
nacağı zaman ilk sorulması gereken soru neyin öl-
çüleceği ve ne büyüklükte ölçüleceğidir. LİDAR’da
kullanılacak lazerin dalga boyu, lazerin gücü, lazer
darbelerinin uzunluğu, kullanılacak teleskobun ça-
pı, analizörlerdeki filtrelerin cinsi ve hatta tüm Lİ-
DAR sisteminin dayandırılacağı temeller, bu soru-
lara verilecek cevaplara göre oluşturulmaktadır.
 LİDAR yaygın olarak yeryüzündeki bir plat-
formda, yukarısı hedeflenerek kullanılır, ama bu-
nun tam tersi yapılarak, yani uçan bir cismin üze-
LİDAR çalışma prensibi olarak lazer darbeleri yerine radyo dalgaları kul-
lanan RADAR’a benzetilebilir. Hatta bazı kaynaklar ve uygulamacılar LİDAR
yerine Lazer RADAR kelimelerini kullanır. Ancak aslı İngilizce olan kısaltma-
lar incelendiğinde RADAR’ın radyo algılama ve mesafelendirme olduğu,
LİDAR’ın ise ışık (İngilizcesi light) kaynaklarıyla algılama ve mesafelendirme
olduğu görülecek, dolayısıyla da LİDAR kelimesinin kullanılması daha doğ-
ru olacaktır.
Fotoğraflarda iki aygıt arasındaki çarpıcı farklılık görünmektedir.
photos.com
http://www.aad.gov.au/default.asp?casid=2192
Amerika Birleşik Devletleri
Hava Kuvvetleri bünyesinde
Sirüs bulutlarını incelemekte
kullanılan LİDAR
http://eosl.gtri.gatech.edu/
Capabilities/RemoteSensing/
LidarResearch/LidarProjects/
tabid/220/Default.aspx
74

--- Sayfa 652 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
<<<
rindeki bir platforma yerleştirilip yeryüzünü öl-
çümleyecek şekilde de tasarlanabilir. Uçan bu cisim
bir helikopter ya da bir uçak olabilir, ayrıca günü-
müzde yaygın olarak uydularda da LİDAR’lar kul-
lanılmaktadır. Uydulardaki LİDAR’ları yeryüzünü
haritalandırmakta kullanmak mümkün olduğu gi-
bi, uzaya doğrultularak başka bilgiler de elde etmek
mümkündür. Araştırma gemilerinin güvertelerin-
de kurulan platformlara bağlı bazı LİDAR sistem-
leri ile gemi yol aldıkça 4 boyutlu (uzay + zaman)
ölçümler yapılabilmektedir. Bu LİDAR sistemleri,
su yüzeyindeki petrol kirliliğinin ve hatta bu kir-
liliğin kaynağının ayrıntılı olarak belirlenmesin-
den, su yüzeyindeki klorofil miktarına ve balık av-
lamaya elverişli bölgelerin belirlenmesine kadar
bir çok alanda kullanılmaktadır. Yeryüzünde hare-
ketli platformlar kurularak tek bir LİDAR’ın birçok
bölgede kullanılabilmesi, LİDAR’lara özellikle as-
keri alanda önemli bir yer açmıştır. Kültürel miras
kapsamındaki eserlerin üzerindeki bakterilenme
ve mantarlanmanın takibi de yine LİDAR’lar sa-
yesinde sürdürülebilmektedir. İstanbul Büyükşehir
Belediyesi’nin yeni bir projesinde kaçak yapılanma
yine LİDAR sistemleriyle takip edilmektedir. Hat-
ta artık otomobillerimizle aşırı sürat yaptığımızda
RADAR’a değil LİDAR’a yakalanıyoruz.
Saçıldıktan
sonra geri
gelen ışık
Bilgisayarla
lazer tetikleme
ve veri işleme
Fiber optik taşınma
Teleskopun aynası
Filtre
Lazer
Dedektör
Veri kaydetme
 Temel bir LİDAR şeması
TÜBİTAK Marmara Araştırma Merkezi, Malzeme Enstitüsü bünyesinde de
2007 yılında LİDAR’la ilgili çalışmalar başlatılmıştır. 5 dalga boylu lazere, 400
mm çapında bir teleskoba ve 7 kanallı spektrum analizörüne sahip bu Lİ-
DAR, atmosferdeki su buharı miktarını, parçacık ve aerosol miktarını, bulut
yüksekliği gibi değerleri ölçebilecek şekilde tasarlanmıştır. Bu aygıtın 2009
yılının yaz aylarında ölçme yapmaya başlaması planlanmaktadır. Ayrıca Flo-
resans kanalının da bu LİDAR aygıtına eklenmesi planlama aşamasındadır.
Bu kanal sayesinde İstanbul Boğazı’ndaki gemilerin yarattığı hava ve su kir-
liliğinin ölçülmesi de mümkün olacaktır.
Fotoğrafta TÜBİTAK Marmara Araştırma Merkezi, Malzeme Ensitüsü, La-
zer Spektroskopisi Laboratuvarı’ndaki LİDAR görülüyor.
Kuzey Kutbu’ndaki istasyondan
stratosferdeki bulutları
gözlemleyen ARCLITE LİDAR
sistemi
Kaynak: http://isr.sri.com/
instruments/data/arclite/
greenbeam_lg.jpg
75

--- Sayfa 653 ---
İlk geliştirilen elektron
mikroskoplarından biri.
Görülmeyen Dünyalara Bakış
Nanoteknolojik
Görüntüleme
Sistemlerinin Gelişimi
Nanoteknoloji her geçen
gün yeni buluşlarla günlük
hayatımızda hızlı bir
şekilde yer alırken gelişen
görüntüleme sistemleriyle
de görünmeyen dünyaların
kapısını bize açıyor.
Günümüzde gelişen
teknolojiyle gözümüzün
algılayamadığı boyutları
bile görüntülemek
mümkün. Bu yazımızda
nanoteknolojik
görüntüleme sistemlerinin
tarihsel gelişimini
göz önüne alarak bu
yeni teknolojinin
modern uygulamalarını
inceleyeceğiz.
Visual Photos
Hacettepe Üniversitesi
Mühendislik Fakültesi,
Kimya Mühendisliği
Biyomühendislik Bölümü
Güneş Kibar
Nihan Güvener
76

--- Sayfa 654 ---
İ
nsanoğlunun gözle görülemeyenle ilk defa ta-
nışması ışık mikroskobunun Antony Van Leu-
wenhoek tarafından 1668’de icat edilmesiyle ol-
muştur. Araştırmaların derinliğinin artmasıyla bera-
ber 19. yüzyıl ortalarına gelindiğinde ışık geçirgenlik
mikroskobu geliştirilmiştir. Aynı yüzyılın sonlarına
doğru, florasan ve lüminesan teknolojileri yardımıy-
la katot ışınları artık görünür hale gelmiştir. Işınla-
rın pozitif yüklü metal bir hedefe yönlendirilmesiyle
x-ışınlarını elde eden Roentgen hepimizin yakından
tanıdığı görüntüleme sistemine adını vermiştir. 20.
yüzyıla gelindiğinde sistemlerden istenilen sadece
gözle görmek değil bunu herkesle paylaşabilmektir.
İlk görüntü 1933 yılında ultraviyole ışık ile etki-
leşen parlatılmış metal bir yüzeyden fotoelektron-
ların yansımasıyla elde edilmiştir. Bunu takip eden
gelişme ise florasan görüntüleme olacaktır. Tek-
li katot lens sistemine yapılan elektrik yüklemesi ile
elektronlar florasan ekrana düşürülerek ilk termiyo-
nik (ısıl) elektron mikroskobu oluşturulmuştur. Ge-
çen yıllarla gelişen teknoloji, günümüz transmis-
yon elektron mikroskobu TEM ve taramalı elektron
mikroskobu SEM gibi cihazlarının öncülleri olan
çoklu katot lens sistemlerini bilim dünyasına kazan-
dırmıştır. TEM ışık mikroskobuyla aynı temel ilke-
ler üzerinde çalışır ama ışın yerine elektronları kul-
lanır. Bir ışık mikroskobuyla ne görebileceğiniz ışı-
nın dalga boyu ile sınırlıdır. TEM ışık kaynağı yeri-
ne elektronları kullanır ve TEM ile elde edilen da-
ha düşük dalga boyları sayesinde, ışık mikroskobu
ile elde edilen görüntüye oranla çözünürlüğü 1000
kat daha iyi görüntünün alınmasını mümkün kılar.
1936’da, E. W. Müller alan-elektron emisyonu ica-
dıyla (FEM) görüntü kalitesini ve kontrastını artır-
makla beraber işaretli bölgeleri büyütme imkânı sun-
muştur. Bu görüntüleme cihazının çalışma prensi-
bi tel-katot emitör ile iletken fosfor ekran arasında
yüksek gerilim uygulanmasına dayanır. Hem termi-
yonik hem de yüksek elektrik alan emisyonu tarafın-
dan yayılan elektronlar pozitif yüklü fosfor ekrana va-
kum altında düşürülür. Görüntüleme cihazının ucu-
nun büyüklüğü yaklaşık 100 nanometre civarındadır.
Bundan 20 yıl sonra 1956’da yine E. W. Müller
tarafında alan-iyon mikroskobu (FIM) icat edilir.
Temelde FEM ile çalışma prensibi aynıdır. Ancak
FIM’da yüksek gerilimin vakum altında uygulan-
ması yerine iyonlaşabilen gaz ortamında uygulan-
ması söz konusudur. Çalışma prensibi, pozitif yük-
lü tel uç ve negatif yüklü fosfor ekran arasında bulu-
nan ortam gazının iyonlaşması sonucu tel ucu terk
eden elektronların fosfor ekrana çarparak görüntü
oluşturmasına dayanır. Genelde çevre gazı olarak 1
x 10-3–3 x 10-3 mbar basınca sahip Helyum ve Neon
kullanılmıştır. Ucun ön tarafındaki örnek, sıvı azot
sıcaklığına veya daha düşük sıcaklıklara soğutulur.
Bunun için genellikle yaklaşık 20 K’de sıvılaştırılmış
Hidrojen veya 2 K’de sıvılaştırılmış Helyum kullanı-
lır. Böylece iyon projeksiyonuna düşen görüntü da-
ha net oluşturulur.
Taramalı tünelleme eletron mikroskobu (STM):
Örneğin üç boyutlu görüntülenmesini sağlayan
bir mikroskop türüdür. Yüzey yapısı bir iğne
kullanılarak yüzeyle iğne arasındaki
sabit mesafede yüzeyin taranmasıyla çalışılır.
Son derece hasas iletken prob örneğe yakın
tutulur. İğneyle yüzey arasında elektron tüneli
elektirsel bir sinyal üretir. İğne gayet keskindir
ve genellikle tungsten malzeme kullanılır.
İğnenin ucu tek bir atomdan oluşur.
İğne yavaşca örnek yüzeyini sadece bir atomun
çapı uzaklığında tarar. İğne titreşim sinyalini
ve uzaklığı sabit tutabilmek için yükselir ve
alçalır. Böylece iğnenin dikey hareketleri
kaydedilerek taranan örneğin yüzey yapısını
atom - atom çalışmak mümkün hale gelir.
İğnenin hareketleri örnek yüzeyini en küçük
ayrıntısına kadar taramamızı sağlar.  Böylece
taranan yüzeyin profili çıkarılır ve bundan sonra
bilgisayar, yüzeyin kontur haritasını oluşturur.
Yüzey çalışmaları
bilimin bir çok alanı için
çok önemlidir. Örneğin
fizikte yarı iletken
malzemelerin çeşitli
uygulamalarında ve
mikro elektroniklerde
büyük önem taşır.
Ayrıca yüzeye
organik molekülleri
sabitlemeyi ve bunların
yapılarıyla çalışmayı
mümkün kılar.
Örneğin günümüzde
bu teknikle DNA
molekülleri
çalışılmıştır.
piezotüp için kontrol voltajı
tünelleme akımı
yükselticisi
uzaklık kontrolü ve
tarama ünitesi
Tarmalı tünelleme
mikroskopu
probun
izlediği yol
tünelleme
akımı
örnek
yüzeyi
örnek
iğne
bilgi işleme ve
gösterimi
tünelleme
voltajı
iğne
içinde elektrotlar bulunan
piezoeletrik tüp
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
>>>
77

--- Sayfa 655 ---
1960’larda E. W. Müller’in öğrencisi olan R. D.
Young tarafından FEM ve FIM’de bulunmayan tü-
nelleme özelliği geliştirilmiştir. İnce metal folyo ve
emitör uç arasında tünelleme akım ve voltaj karak-
teristiğini saptamak amacıyla tungsten alan iyon
emitör ucu kullanmıştır. Böylece metal yüzeylerin
çıkarılacak üç boyutlu topografi haritalarının geliş-
mesine öncülük etmiştir. Örneğin, 1978’de H. Roh-
rer ve G. Binnig tarafından ince bir tarayıcı ucunun
yüzeyinde oluşan elektron kümesinden yüzeyin gi-
rinti ve çıkıntılarını açığa çıkaran ve bunu bir bilgi-
sayar ortamına aktaran bir uçlu elektron mikrosko-
buyla yüzey görüntüsüne ulaşılmıştır. Bu sistem ta-
ramalı tünelleme mikroskobu (STM) adını alarak,
1986 yılında Gerd Binnig & Heinrich Rohrer No-
bel Fizik Ödülü’ne layık görülmüştür ve ticari ürün
olarak satılmaya başlanmıştır. Tünelleme mikros-
kobu, 0,1 nm düzlemsel, 0,01 nm derinlik çözünür-
lüğünde görüntüleme yapmaya elverişlidir. Sadece
yüksek vakum ortamında değil, çeşitli sıvı ve gaz or-
tamlarında da geniş bir sıcaklık aralığında rahatlık-
la kullanılabilir. Bu sayede yüzeyin üç boyutlu yapı-
sını gösteren yüksek çözünürlükte, radyasyona, özel
merceklere, ışığa veya elektron kaynağına hiç ihti-
yaç duymayan güçlü bir mikroskop kullanma avan-
tajı yakalamış olur.
Takip eden yıllarda görüntüleme ucu olarak el-
mas kullanılması ile yüzeye zarar vermeden atomlar
arası kuvvete duyarlı ölçümler yapılması düşünül-
müştür. Tünelleme mikroskobu kullanarak sadece
iletken örneklerden verimli sonuç alınabilir olması,
farklı bir sistem geliştirilmesi ihtiyacını doğurmuş-
tur. Bu düşünce, ucun yüzeye olan dik uzaklığın öl-
çülmesi ile atomik çözünürlükte görüntü alınma-
sı yoluyla atomik kuvvet mikroskobu (AFM) olarak
adlandırılan cihazda hayat bulmuştur. Günümüzde
amacına ve görüntüsü alınacak yüzeyin özellikleri-
ne göre silikon, silikon nitrat, altın kaplı veya biyo-
tinli, partiküllü tipin yüzeye olan dik uzaklığın ayar-
lanmasıyla atomik çözünürlükte görüntü alınması
prensibiyle geliştirilen atomik kuvvet mikroskobu,
yüzey topografisini örnek üzerinden geri besleme
sinyali alarak angstrom (metrenin on milyarda biri)
seviyelerine kadar görüntüleyebilmektedir. Tünelle-
me mikroskobundan farklı olarak en büyük avan-
tajı analiz edilen örneğin iletken olmasını gerektir-
memesidir. Diğer elektron mikroskoplarına karşı en
büyük avantajı ise hava ve sıvı içerisinde örneklere
bakılabilmesinin yanında örneklerin analizden ön-
ce dehidrasyon, sabitleme ve kaplama gibi ön hazır-
lığa tabi tutulmasına ihtiyaç duyulmaması nedeniyle
özellikle biyolojik örneklerin görüntülenmesine uy-
gun olmasıdır. Buna karşılık, AFM ile ancak mikron
boyutlarında tarama alanı yapılabilirken, milimetre
mertebesinde görüntüleme alanına sahip SEM’de bu
şekilde bir kısıtlama yoktur.
AFM’de farklı uçlar kullanılarak, örnek tipleri-
ne göre üç farklı şekilde tarama yapabilmek müm-
kün. Temaslı ölçüm bunlardan ilk geliştirilen yön-
tem olup, yüzeyle fiziksel temasta bulunarak tara-
mayı gerçekleştirir. Temastan ötürü bir sürtünme
hatası ortaya çıkmaması için bu yöntem daha çok
sert yüzeylerde iyi sonuç verir. Yarı temaslı ölçüm,
ucun belli bir salınım yaparak kısıtlı bir temas ile ta-
rama gerçekleştirilmesine bağlı bir yöntemdir. Yarı
temaslı ölçümde, temaslı ölçüme kıyasla daha dü-
şük kuvvet uygulanır. Temassız ölçüm yöntemin-
Nanoteknolojik Görüntüleme Sistemlerinin Gelişimi
Tip (uç) yarıçapı
1 ile 10 µm aralığında
değişmektedir.  AFM
tiplerinin ana özellikleri
yüzey enerjileri ve
yarıçaplarıdır. Tipin yarıçapı
ve büyüklüğü, yapılan
deneyler sonucunda
adhesiyon kuvvetlerine göre
değiştiğini göstermektedir.
Genelde tip ve konsol
malzemesi olarak silikon
kullanılmaktadır.
Malzemeler genellikle
atmosfer yani hava
ortamında durduğu için
konsol ve uç ince bir
silikon oksit tabakasıyla
kaplanabilir. Silikon tipin
yüzey enerjisi 1 ile 1.4 N/m
arasında değişmektedir.
Silikon nitrat tiplerin ise
yüzey enerjileri 0.7 N/m
olarak bilinmektedir.
Atomik kuvvet
mikroskobu (AFM)
tipinin ucuna reaksiyon
verecek molekülü
veya yüzeye bağlamak
istediğimiz molekülü
takıp kullanabiliriz.
Örneğin yüzey
aktivasyonu
için uç grup olarak
-OH veya istediğimiz
reaksiyona göre
bu molekülleri
çeşitlendirebiliriz.
yüzey
konuma duyarlı
ışık algılayıcı
lazer diyot
konsol yayı
örnek
1000 nm
uç
uç
konsol
lazer ışını
78

--- Sayfa 656 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
<<<
de ise ucun örnekten bir miktar uzakta tutulmasıy-
la arada etkin olan van der Waals kuvvetlerinden ya-
rarlanılarak geri besleme alınır. Bu yöntem ile AFM
ucu hasar görmez ve yumuşak yüzeylerde daha iyi
ölçüm yapılabilir.
Çeşitli alanlarda üretilen malzemelerin SEM ta-
ramalı elektron mikroskobu, akla gelebilecek bir-
çok ürünün 10.000 kat kadar büyütülmüş görüntü-
sünü ve ileri teknoloji malzemelerinin yüzey görün-
tüsünü alabilmektedir. Piyasada ticari olarak çok çe-
şitli modelleri mevcuttur ve fotoğraflanmak isteni-
len malzemelerin eş zamanlı olarak bize görüntüsü-
nü sağlar. Bu sayede ürettiğimiz ürünlerin veya çe-
şitli malzemelerin üzerindeki makro ve mikro yapı-
ları rahatlıkla değerlendirebiliriz. Örneğin, biyomü-
hendisliğin alt dallarından doku mühendisliği için
üretilen doku iskelelerinin gözenek yapılarını veya
cansız dokuları görüntüleyebiliriz. Bunun yanı sıra
renklendirilmiş SEM görüntüleri sayesinde birçok
dokuyu hızlıca ve rahatlıkla inceleyebiliriz.
TEM mikroskoplarının uygulama alanlarına
hücrelerin ayrıntılı görüntülenmesi veya farklı mal-
zemelerin yaklaşık atomik seviyelerde görüntüleri-
nin alınması örnek olarak verilebilir.  TEM yönte-
minin sağlamış olduğu yüksek çözünürlüğün getir-
diği olanaklar, hem tıp ve biyoloji araştırmalarında
hem de malzeme bilimi araştırmalarında çok çeşitli
şekillerde kullanılmaktadır.
Bu yeni görüntüleme sistemleri sadece nano - bi-
yoteknoloji alanında değil, malzeme bilimi alanın-
da da kullanılan önemli sistemlerdir. Örneğin AFM,
malzeme yüzeyini atomik boyutta haritalandırarak
geliştirilen yeni bir malzemenin veya seri üretim-
deki malzeme yüzeyinin kalite kontrol amacıyla en
ufak ayrıntılarına kadar görüntülenmesi ile bu tür
yüksek teknoloji malzemelerinin kalite kontrolü de
daha hatasız bir biçimde sağlanır.
AFM teknolojisindeki gelişmeler, bu cihazın ör-
neğin faz modu ile yüzeydeki değişik yapıdaki mo-
lekülleri ayırt etmek,  farklı türdeki uygulamalar
için manyetik ölçümler, elektrik ölçümleri gibi fark-
lı teknikler ile atomik ölçekte analiz yapmak müm-
kündür. Ayrıca biyolojik amaçlı uygulamalar için
geliştirilmiş olan bio-AFM çeşitleriyle, hücre biyo-
lojisinin 50 nm altında bir çözünürlükte ve biyomal-
zemelerin ise 2 nm altında bir çözünürlükte görün-
tülenebilmesi mümkün hale gelmiştir.
Bu görüntüleme cihazlarının desenleme sistemi
olarak da kullanılması mümkündür. Nanolitografi
(nano baskılama) yöntemlerinden birisi, AFM uçla-
rına yüksek kuvvet uygulanması ile yüzeyde desen
elde edilmesi şeklindedir. Böylece isteğe göre farklı
geometrik şekillerde, mikro ve nano yapılar oluştu-
rulabilmektedir. Bu yapılar sayesinde, çoklu dizi (ar-
ray) teknolojileri ve tek yongada laboratuvar (lab on
a chip) olarak adlandırılan yeni teknolojilerin kapı-
larını açmaktadır. Bu teknolojiler sayesinde tek bir
analiz yongası ile bir çok molekülün tayin edildiği
tanı kitleri üretmek mümkün hale gelmiştir. AFM
ucuyla açılan her bir kuyucuğa, farklı molekülü ta-
nıyan veya özel bir moleküle duyarlı tanı molekülle-
ri yerleştirilerek elde edilebilecek bu tanı kitleri saye-
sinde küçücük bir kan damlasıyla, kanda aranan bir-
kaç proteini veya maddeyi aynı anda dakikalar için-
de nicel olarak tayin etmek mümkün hale gelecektir.
Bu yazımızda sizlerle beraber nanoteknolojik gö-
rüntüleme sistemlerinin ışık mikroskobundan çı-
kan gelişim sürecini inceledik. Ayrıca günümüzde
gözün bile algılayamadığı hücre içi detaylardan tu-
tun bir çipin kıvrımlarına kadar görüntüleme yapa-
bileceğimiz noktalara geldiğimizi paylaştık. Nano
teknolojik görüntüleme sistemleri gelişen teknolo-
jiyle hızla gelişmekte ve bize büyük kolaylıklar sun-
maya devam etmektedir.
Kaynaklar
Murr, L. E. , “Imaging systems and materials characterization.” Materials
Characterization, Cilt 60, Sayı 5, Mayıs 2009, Sf. 397-414.
Nader ve Karthik Laxminarayana, “A review of atomic force microscopy imaging
systems: application to molecular metrology and biological sciences.”
Mechatronics, Cilt 14, Sayı 8, Ekim 2004, Sf. 907-945.
Taramalı elektron
mikroskobuyla çekilen bu
görüntü, üniversitemiz
bünyesinde doku mühendisliği
alanında geliştirdiğimiz kemik
dokusunu büyütme amaçlı
sentezlediğimiz doku iskelesidir.
Ürettiğimiz malzemelerin
dokularla olan benzerliğini
gördükten sonra ki aşamalarda
hücre ekimlerini yaparak uygun
şartlarda doku büyütüyoruz ve
daha sonra gene bu teknolojik
görüntüleme sistemleri
sayesinde üretiğimiz dokuların
fotoğraflarını gerçek dokuların
fotoğraflarıyla karşılaştırma
imkanı yakalıyoruz.
Şekilde metal yüzeyinde mikron
seviyesinde meydana gelmiş bir
hata gösterilmektedir. Malzeme
üzerinde meydena gelebilecek
en küçük ayrıntıya kadar
görüntüleme yapıp böylece
yüzeyin pürüzsüzlüğünden emin
olabiliyoruz.
Şekilde transmisyon elektron mikroskobu (TEM) ile çekilmiş ve renklendirişmiş HIV virüsünün fotoğrafını görmekteyiz.
Taramalı elektron mikroskobuyla çekilen ve renklendirilen görüntü kemik dokusu.
Visual Photos
Visual Photos
79

--- Sayfa 657 ---
En Hızlı Kamera
İlay Çelik
Bir grup fizikçi piyasada bulunan
fiber optik endüstrisi ürünü hazır
elektronik malzemeleri kullanarak
dünyanın en hızlı kamerasını yaptılar.
Seri zamanlı kodlanan yükseltmeli
mikroskopi (STEAM) olarak bilinen
kamera tekniğiyle 163 nano-saniyede bir
görüntü alınabiliyor, bu da piyasadaki
en iyi dijital kameraların yaklaşık altı katı
bir hız demek. Kameranın çözünürlüğü
henüz sadece 2500 piksel civarında ancak
bunun geliştirilebileceği düşünülüyor.
Nature dergisinde yayımlanan
çalışmada yer alan araştırmacılardan,
Kaliforniya Üniversitesi, Los
Angeles’tan Keisuke Goda, bu
kameranın her bilim insanının işine
yarayabileceği düşüncesinde.
Mevcut dijital kameralar CCD
denilen aygıtlar kullanıyor. Bu aygıtlar
ışık karşısında elektronlar üreten yarı
iletken yongalar taşıyor. Yongalardaki
elektronlar okunuyor ve sinyalleri
elektronik olarak yükseltilip dijital
görüntü şeklinde kodlanıyor.
Tüm bu işlemler zaman alıyor.
Standart bir dijital kamera saniyede
ancak 30 resim yakalayabiliyor, en
iyi cihazlar bile saniyede en fazla bir
milyon resme çıkabiliyor. Bu hızların
üzerine çıkıldığında ışık yetersizliği
ve elektronik gürültü, görüntüleri
bulanık ve karanlık hale getiriyor.
STEAM tekniği bu sorunlara karşı
2 boyutlu bir görüntüyü bir ışık akışına
çeviriyor. Araştırmacılar önce bir çeşit ışık
tayfı oluşturmak üzere kızılötesi bir lazer
kaynağından ışık atımları gönderiyorlar.
Sonra bu ışığı fotoğraflamak istedikleri
nesnenin üzerine düşürüyorlar. Böylece
nesnenin farklı kısımları farklı dalga
boylarında ışıkla aydınlanıyor. Yansıyan ışık
özel bir fiber-optik kabloya geliyor, fiber-
optik kablo farklı dalga boylarının farklı
hızlarda ilerlemesini sağlıyor. Uzun dalga
boyları önden giderken kısa dalga boyları
geride kalıyor. Işık akışı güçlendiriliyor ve
tek bir ışık algılayıcı tarafından okunuyor.
Farklı dalga boylarının ulaştığı zamanlar
kaydediliyor ve sonuçta araştırmacılar
ışık tayfı tarafından aydınlatılan nesnenin
görüntüsünü yeniden oluşturabiliyor.
Goda, bu sistemin CCD kameraya
üstün geldiğini çünkü elektronik
işlemlemenin çok daha hızlı olduğunu
söylüyor. Milyonlarca pikseli okumak
yerine STEAM kamerasının elektronik
aksamını sadece tek bir ışık algılayıcıdan
gelen sinyal ilgilendiriyor. Bu da
görüntüleri normal kameralardan çok
daha hızlı algılamasını sağlıyor.
Goda ve ekibi kameralarıyla bir
mikro akışkan düzeneğinde bulunan
ince bir su borusu içinde akan minik
kürecikleri görüntülemeyi denediler.
STEAM kamerasıyla kürecikleri 6,1
megahertz hızla görüntüleyebildiler,
yani STEAM kamerası her 163 nano-
saniyede bir görüntü almayı başardı.
Fransa’da Besançon’daki Franche-Comté
Üniversitesi’nden fizikçi John Dudley,
piyasada mevcut olan malzemelerden
üretildiği için STEAM’i çok zekice bir
buluş olarak niteliyor. Dudley, yeterince
geliştirildiğinde kameranın şimdiye kadar
çok iyi anlaşılamamış iki endüstriyel süreç
olan yanma ve lazer kesimi konularındaki
araştırmalarda kullanılabileceğini söylüyor.
Öncelikle kameranın çözünürlüğünün
geliştirilmesi gerekiyor. Şu anki
çözünürlüğü pek çok cep telefonu
kamerasının sahip olduğundan 1000
kat daha düşük. Goda, kızılötesinden
daha kısa dalga boylarına geçilirse
performansın çarpıcı şekilde artacağını,
eldeki cihazın şimdilik sadece buluşun
dayandığı prensibin çalıştığını gösteren
bir model niteliği taşıdığını söylüyor.
http://www.nature.com/news/2009/090429/full/
news.2009.412.html?s=news_rss
Bilgisayarınız
Uykusunda
Konuşuyor mu?
Özden Hanoğlu
Bilgisayar mühendisleri, kişisel
bilgisayarların uyurken konuşmalarını
sağlayacak bir aygıt geliştirdiklerini ve
bu sayede yüksek miktarlarda enerji
tasarrufu yapılabileceğini açıkladılar.
Kişisel bilgisayarlar “uyanık”ken siz onları
kullanmasanız da enerji tüketirler,
“uyku modu”ndaysa epeyce bir
enerji tasarrufu yaparlar ve aslında
etkisizdirler, ağ trafiğine cevap
vermezler. Araştırmacılara göre
yeni tak-çalıştır “uykuda konuşma”
aygıtı yardımıyla bilgisayarlar uyanık
modda olduğuna benzer bir şekilde
ağa ve internete bağlanabiliyorken
uyku modundaymışçasına
enerji tasarrufu yapıyorlar.
Bilgisayar mühendisi bir doktora
öğrencisi olan Yuvraj Agarwal’ın
sunduğu bu aygıt “Somniloquy” olarak
adlandırılırmış. Bu ad, bilim insanlarının
‘uykuda konuşma hali’ anlamında
kullandığı ‘Somniloquy’dan alınmış.
Birçok insanın bilgisayarlarını kısa süreli ve
seyrek aralıklarla kullandıkları halde devamlı
uyanık tuttuklarını ve bunu yaparken
öncelikli amaçlarının ağada ya da internette
kalmak olduğunu gözlemlediğini belirten
Agarwal, “sonrasında insanların bunu
çoğunlukla virüs taramaları, yedekleme işleri,
güncellemeler, VoIP (internet üzerinden
ses iletişimi) aramaları, mesajlaşma, dosya
paylaşımı, bilgisayara uzaktan erişim ve
benzeri işlemleri gerçekleştirmek için
de yaptıklarını fark ettim. Bilgisayarların
bu işlemleri gerçekleştirmek için ihtiyaç
duyduğu enerji aslında uyanık modda
kullandığı enerjiden çok daha azdır.”
Yuvraj Agarwal
T.Sato
Haberler
8

--- Sayfa 658 ---
Bu belirlemeden sonra Agarwal ve
çalışma arkadaşları bilgisayara USB ile
bağlanan ve onu uyku modundayken
de ağa bağlı tutarak bahsedilen işlemleri
gerçekleştirebilen Somniloquy’ı geliştirmiş.
Araştırmacılar, aygıtın dosya paylaşımı,
mesajlaşma, VoIP, dosya indirme ve
uzaktan erişimi desteklediğini ayrıca
başka uygulamaları da kapsayacak
şekilde geliştirilebileceğini söylüyorlar.
İnsanların bilgisayarlarını daha fazla uyku
modunda tutmasını sağlamayı amaçlayan
Somniloquy, kullanıcısına para ve enerji
tasarrufu yaptıran çevreci bir aygıt. Üzerinde
düşük enerjiyle çalışan bir işlemci, küçük bir
bellek, çok az yer kaplayan bir işletim sistemi
ve veri sağlamak için küçük bir taşınabilir
bellek bulunduruyor. Buradaki küçük işlemci
ve işletim sistemiyle takılı olduğu bilgisayarın
kimliğini alarak ağdaki sunucu ve diğer
bilgisayarlara ‘uyanığım’ diyor. Gerçekleşen
işlemler içerisinde gücünün yetmediği bir şey
çıkarsa Somniloquy bilgisayarı uyandırıyor.
Örneğin büyük bir dosya indirirken kendi
hafızası dolduğunda bilgisayarı uyandırarak
verileri aktarıyor ve işlem bittikten sonra
bilgisayara yine uyumasını söylüyor.
Üretilen örneğin masaüstü ve dizüstü
bilgisayarlarda, kablolu ve kablosuz
ağlarda çalıştığını söyleyen araştırmacılar
Somniloquy’un çalışması için bilgisayarın
işletim sisteminde ya da yerel ağ yapısında
herhangi bir değişiklik yapmanın
gerekmediğini belirtiyorlar. Uyanık olan
ama herhangi bir işlem yapılmayan
bilgisayarlarla oranlandığında 11 ile 24
kat daha az enerji harcayan aygıtın yaptığı
enerji tasarrufunun, kullanılma şekline
göre %60 ile %80 olduğunu ekliyorlar.
http://www.jacobsschool.ucsd.edu/news/news_releases/
release.sfe?id=840
Sesten Hızlı
Jetler için
“Pilot” Yazılımı
İlay Çelik
Sesten hızlı giden araçlar üzerine
çalışmalar yıllardır devam ediyor. Son
çıkan süpersonik (ses hızını geçen)
yanmalı ram jetler (scramjetler) yakıtını
yakabilmek için hava kullanıyor, bu
jetlerin günün birinde insanları uzaya ya
da dünyanın öbür ucuna sadece birkaç
saat içinde götürebileceği düşünülüyor.
NASA’nın X-43 hipersonik (ses hızının 5
katı ve üstü hızlara çıkan) jetinin başarısı bu
araçlara yönelik kontrol sistemleri üzerine
yapılan araştırmaları hızlandırmış. Ohio
Eyalet Üniversitesi’nde elektrik ve bilgisayar
mühendisliği doktora öğrencisi olan Lisa
Fiorentini ile doçent Andrea Serrani, Wright-
Patterson Hava Kuvvetleri Üssü’ndeki ABD
Hava Kuvvetleri Araştırma Laboratuarı
(ARFL) ile ortaklaşa yeni bir kontrol sistemi
geliştiriyorlar. Journal of Guidance, Control
and Dynamics’te yayımlanan makalelerinde,
tasarladıkları kontrol sisteminin
bilgisayardaki uçuş simülasyonlarında
gösterdiği kusursuz performansı anlatıyorlar.
Kontrol sistemi, hem jeti rotası üzerinde
yönlendiriyor hem de uçuş süresince jetin
dengesini sağlıyor. Algılayıcılar irtifa, hız
ve ivme gibi etmenleri ölçerken kontrol
sistemi de jeti dengede tutmak ve uçuşu
sağlıklı olarak devam ettirebilmek için
gerekli ayarlamaları hesaplıyor. Sonra da
gerçekleştiriciler kontrol yazılımının verdiği
komutları yerine getiriyor, örneğin jetin
hızlanması gerekiyorsa gaza basıyorlar.
Fiorentini, araçlar şu anda insansız
çalıştığı için her şeye önceden hazırlıklı
olmaları ve uçuş sırasında gerçekleşebilecek
tüm olasılıkları öngörmeleri gerektiğini
söylüyor. Ayrıca kontrol sisteminin
gerçekten çok hızlı çalışması gerektiğini
çünkü ses hızının 10 katına varan hızlarda,
bir saniye bile gecikildiğinde her şey
için çok geç olabileceğini belirtiyor.
Ohio Eyalet Üniversitesi’nin kontrol
sistemini diğerlerinden ayıran özellik,
uçuş sırasında değişen koşullara ayak
uydurabilecek esnekliğe sahip olması.
Fiorentini, yaklaşımlarının en dikkate
değer yönünün denge analizlerinin
gerçekçi ve fiziğe dayalı bir araç modeli
üzerinde oldukça gelişmiş bir kontrol
sistemi kullanılarak yapılması olduğunu;
diğer araştırma ekiplerinin çoğunun
kontrol sistemlerini çok basitleştirilmiş
modellerle oluşturduklarını söylüyor.
Wright-Patterson’la çalıştıkları için aracın
en gelişmiş modeline erişim
olanağı bulmuşlar.
Günümüzde denemeleri süren ram
jetler artık ses hızını aşmakla kalmayıp,
ses hızının yaklaşık 10 kat üstüne
kadar çıkabiliyor. En son X–43 jeti
2004 yılında ses hızının 10 katına
yakın bir hızda uçmayı başardı.
Ram jetler uçuş sırasında depolarındaki
hidrojen yakıtını yakabilmek için
atmosferden oksijen alabilecek bir şekle
sahip oluyor. Böylece jet, ağır oksijen
tankları taşımaktan kurtuluyor ve  böylece
yük taşıma kapasitesi de artmış oluyor.
Ohio Eyalet Üniversitesi ve ARFL
mühendisleri kontrol sistemini iyileştirme
çalışmalarına devam ediyor. Fiorentini
yeni geliştirmelerin bazı güvenlik sınırları
getireceğini belirtiyor. Ram jetlerin
motoruna yeterli miktarda hava girişinin
sürekliliğinin sağlanması gerekiyor,
çünkü eğer araç çok hızlı yükselirse
motor havada aniden durabiliyor.
http://researchnews.osu.edu/archive/scramjet.htm
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
9

--- Sayfa 659 ---
Günümüzde
Meme İmplantları
T
oplumun ilgi odağı olan plastik rekons-
trüktif ve estetik cerahinin önemli bir
konusu da meme implantlarıdır. Bilin-
diği gibi bir kadın için meme cinsel obje oldu-
ğu kadar bebeğin beslenmesinde de önemli rol
oynayan bir organdır. Bu organdaki değişiklik-
ler (küçüklük, asimetri, anomali) veya hastalık-
lar farklı tedavileri ve onarımları gündeme getir-
miştir. Silikon meme implantları muhtemel te-
davi seçeneklerinin başında gelmektedir. Tarih-
sel süreç içinde sırttaki lipomu, memenin olduğu
bölgeye taşıyarak otojen doku ile ilk meme bü-
yütme gerçekleştirilmiştir. Parafin, cam boncuk,
serbest yağ greftleri, politetrafloroetilen, serbest
silikon yağı, polivinil alkol süngerler gibi birçok
madde kullanılmış ancak sonuçlar başarısız ol-
muştur. Meme büyütme uygulamasının modern
çağı 1962 yılında Cronin ve Gerow tarafından si-
likon jel-dolgulu protezin implantasyonu ile baş-
lamıştır. Süreç içinde ihtiyaçlar ve sorunlar doğ-
rultusunda meme implantlarında gelişmeler-
değişiklikler olmuştur. Böylece estetik kaygıların
giderilmesinin yanı sıra meme kanseri gibi has-
talıklardan dolayı memesini kaybetmiş hastala-
rın gerek piskolojik, gerek sosyolojik sorunları-
nın giderilmesinde de büyük kazanımlar sağla-
mıştır.
Vücuda yerleştirilen malzeme ne olursa olsun
bağışıklık sisteminin bu malzemeye bir tepkisi
olur. Yabancı cisim reaksiyonu olarak kabul edi-
len bu tepkiye karşı implantlar biyo-uyumlu ol-
malıdır. Toksik olmamalı ve alerjik özellik içer-
memelidir. Uygulanan bölgenin mekanik, fizik-
sel özelliklerini taşıyabilir olmalı ve uzun vadede
hasta vücudunda rezorbsiyona ve deformasyona
dayanıklı olmalıdır. Cerrahi işlemden sonra iyi-
leşme süreci içinde mikroorganizmaların geliş-
mesine neden olmamalı ve gerektiğinde kolayca
çıkarılabilmeli, sterilize edilebilmeli, bilgisayarlı
tomografi ve manyetik rezonans tetkiklerinden
etkilenmemelidir.
Gelişen teknoloji ile birlikte kullanılan ürün-
lerde de büyük değişiklikler ve gelişmeler ol-
muştur. Polidimetilsiloksan ya da silikon, metil
gruplarının silikon atomlarına bağlı olduğu ve
-Si-O- zincir ünitelerinin tekrarı ile oluşur. Si-
likon, bu moleküler ünitelerin oluşturduğu zin-
cirlerin çapraz bağlanma şekline ve uzunluğuna
göre sıvı, jel veya lastik kıvamlı olabilir. Etrafın-
da kapsül oluşumu ile sonuçlanan hafif bir ya-
bancı cisim reaksiyonu yaratma özelliğine sahip-
tirler. Meme implantının yerleştirme sonrasında
oluşan yabancı cisim reaksiyonu sonucu gelişen
bu kapsül, zaman zaman bölgede sertleşmeye yol
açabilmektedir. Çok sık görülmemekle birlikte
Visual Photos
İbrahim Vargel*
Güneş Kibar**
*Doç. Dr., Kırıkkale Üniversitesi
Tıp Fakültesi, Plastik
Rekonstrüktif ve Estetik Cerrahi
Anabilim Dalı Öğretim Üyesi
**Ar. Gör., Hacettepe
Üniversitesi Mühendislik
Fakültesi / Kimya Mühendisliği
Biyomühendislik Bölümü
80

--- Sayfa 660 ---
hastaları rahatsız edebilir. Ayrıca sıvı silikon doku
aralığına dağıldığında onu temizlemek veya ayık-
lamak oldukca zordur. Bu sorunlara yönelik ya-
pılan araştırmalar sonrasında protezin dış yüzeyi
pürüzlü hale getirilirken protezi kaplayan kapsül
delinse bile dışarı akmayan yapışkan jeller geliş-
tirilmiştir. Enjeksiyon sonrası granülom gelişme-
si nedeniyle yıllar önce sıvı silikon kullanımı ya-
saklanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri’nde se-
rum fizyolojik ile şişirilen silikon protezler tercih
edilirken, Avrupa’da ve ülkemizde jel ile doldurul-
muş protezleri daha yaygın olarak kullanıyoruz.
1900’lü yıllarda silikon meme protezlerinin meme
kanserine yol açtığı iddia edilmiş ve FDA tarafın-
dan kullanımı yasaklanmıştır. Ancak yapılan araş-
tırmalar sonrasında bunun asılsız olduğu anlaşıl-
mış, bilgilendirmeyi takiben hastanın izni ile kul-
lanımına yeniden başlanmıştır. Silikon meme pro-
tezleri birçok firma tarafından üretilip (Mc Ghan,
Mentor, Eurosilicon) piyasada pazarlanmaktadır.
Ayrıca tıbbın çok farklı alanlarında silikon ve tü-
revlerinden yapılmış birçok malzeme, giderek ar-
tan oranda kullanılmakta.
Gelen hastanın şikâyetleri doğrultusunda ön-
cellikle detaylı bir değerlendirme yapılır. Hastanın
beklentisi ile ihtiyaçlar ve olası seçenekler belirlenir.
Onay alındıktan sonra seçim meme protezinden ya-
na ise, hastanın göğüs çapı, boyu, fiziki yapısı, di-
ğer memenin durumu göz ününe alınarak protezin
özelliği ve boyutları belirlenir. Bunu protezin nere-
den ve nasıl yerleştirileceğinin belirlenmesi izler.
Meme implantların vücut içine yerleştirilme-
si üç şekilde gerçekleşir: a) memenin hemen altın-
daki oluktan açılacak 4 cm’lik kesikten, b) meme-
areola sınırından yapılan C kesiğinden, c) koltuk
altına yakın aksiler çizgiden yapılan kesikten giri-
lerek açılan cebe yerleştirilerek. Protezin yerleşti-
rileceği cep, memenin durumuna bağlı olarak ya
meme dokusunun hemen altında ya da pektoral
kas (göğüs kafesinin ön duvarında yer alan kas) al-
tında oluşturulur. Kanama kontrolünü takiben se-
çilen protez cebe uygun şekilde yerleştirilir. Me-
me kanseri sonucu kaybedilen meme, bu protezler
yardımıyla doğala yakın görünümünü ve kıvamı-
nı yeniden kazanmakta, anatomik kayıpları gider-
mekte, kadına özgüvenini geri sağlarken beden al-
gısını da düzeltmektedir.
Yeni geliştirilen, serum fizyolojik ile şişirilerek
hacmi ve projeksiyonu değiştirilebilen silikon jel de
içeren çift bölmeli yeni protezler, protezin yerleşti-
rilmesinden sonra bile hacim ayarlama şansını verir.
Plastik cerrahların hem estetik hem de rekons-
trüktif cerrahi uygulamalarında vazgeçilmez terci-
hi silikon meme implantlarıdır. Komplikasyon ris-
ki, morbidite ve mortalite riski düşük, estetik kaza-
nımları büyük, üstelik başka bir bölgeye cerrahi gi-
rişimde bulunmadan tatmin edici sonuçlara ulaş-
tıran silikon meme implantları gelecekte de tercih
nedeni olmaya devam edecek görünmektedir.
Kaynaklar:
Goldwyn, R. M., “Vincenz Czerny and the beginnings of breast
reconstruction”, Plastic and Reconstructive Surgery, 1978 Mayıs; 61(5):
673-81.
http://www.fda.gov/bbs/topics/news/2006/new01512.html
http://www.fda.gov/bbs/topics/ANSWERS/ANS00867.html
Visual Photos
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
> <
81

--- Sayfa 661 ---
*Elektrik-Elektronik
Mühendisliği Bölümü,
Bilkent Üniversitesi
** Yrd. Doç. Dr.,
Fizik Bölümü ve
Elektrik-Elektronik
Mühendisliği Bölümü,
Bilkent Üniversitesi  Türkiye’de
Mavi Kuvantum
Modülatörleri
Geliştirildi
İ
nsanlığın bugüne kadar geliştirdiği en ileri tek-
nolojiler arasında hiç kuşkusuz bütünler metal
oksit yarıiletken (kısaca CMOS) teknolojisi yer
alıyor. CMOS teknolojisi, karmaşık işlemlerin çok
hızlı bir şekilde sonuçlandırılmasını sağlayan, günü-
müzün bilgi ve iletişim çağı olmasına en çok katkıda
bulunan teknoloji. Örneğin, günümüzde bilgisayar-
ların donanımını oluşturan mikroelektronik devre-
ler en yaygın olarak CMOS teknolojisi ile üretiliyor.
Geniş bir pazara sahip olan CMOS teknolojisi ge-
liştikçe yeni gereksinimler de ortaya çıkıyor; sürek-
li daha yetkin ve daha hızlı mikroelektronik devre-
lere ihtiyaç duyuluyor ve sürekli yenileri eskilerinin
yerine geçiyor. Ancak, günümüzde bu teknoloji ile
üretilen devreler (örneğin, bilgisayarlarımızdaki iş-
lemciler) bugün kullanılan mimarilerinde ne yazık
ki temel fizik prensiplerinden dolayı hız açısından
sınırlı kalıyor ve çalışma hızları gün geçtikçe bu te-
mel sınıra yaklaşıyor.
Elektronik devrelerin çalışma hızını sınırlayan
etkenlerin başında, bu devrelerdeki arabağlantıların
ve veriyollarının sahip oldukları direnç-sığa (RC)
zaman sabitinin azaltılamaması geliyor. Bu, yüksek
hızlı elektriksel sinyallerin iletimi sırasında seğirme
ve kayıklık gibi olumsuz etkilere yol açıyor. Bu so-
run, devre elemanlarının ve arabağlantılarının öl-
çekli bir şekilde küçültülmesiyle bile aşılamıyor.
Bu sorunun çözümleri arasında, sayısal mikroe-
lektronik devrelerin senkronize yani eşzamanlı ça-
lışması için gerekli saat sinyalinin optik olarak üre-
tilmesi ve yongalara optik saat sinyali olarak dağı-
tılması yer alıyor. Şu anda Intel ve IBM gibi elektro-
nik devleri bu konuda Ar-Ge çalışmalarına hızla de-
vam ediyor.
Önerilen optik saat ve arabağlantı mimarisi için
en önemli bileşenler arasında optik modülatörler ve
fotodedektörler (ışık algılayıcılar) bulunuyor. Mo-
dülatörler, optik darbelerin oluşturulmasını ve bu
şekilde optik saat sinyalinin üretimini sağlıyor. Fo-
todedektörler optik sinyali tekrar elektriksel sinya-
le çeviriyor. Örneğin, günümüzde yüksek hızlı fiber
optik iletişim sistemlerinde indiyum fosfit (InP) ta-
banlı kuvantum modülatörleri standart olarak kul-
lanılıyor. Bu modülatörler optik tayfın yakın kızılö-
tesi bölgesinde dalgaboyu 1550 nm çevresinde çalı-
şıyor. Ancak, silisyum tabanlı, standart CMOS tek-
nolojisi ile üretilen fotodedektörler, difüzyon kuy-
ruğu (optik soğrulmanın yetersizliğinden dolayı
çok derinlerde oluşan elektron-deşik çiftlerinin ya-
vaş bir şekilde difüzyonu ile elektrik sinyali yavaş-
latma etkisi) sorunundan dolayı verinin taşındığı
optik tayfın yakın kızılötesi bölgesinde yüksek hız-
da çalışamıyor. Buna çare olarak InP platformunda
üretilen fotodedektörlerin silisyum tabanlı mikroe-
Mavi Elektrosoğrulma Dünya Rekoru Kırıldı
Emre Sarı*
Hilmi Volkan Demir**
82

--- Sayfa 662 ---
lektronik devrelere melez entegrasyonu kullanılabi-
liyor. Ancak bu öneri CMOS sonrası işlem gerektir-
diği için, bunun yaygın şekilde gerçekleştirmesi çok
zor oluyor.
Halbuki, difüzyon kuyruğu problemiyle karşı-
laşılmayan, dolayısı ile silisyum tabanlı fotodedek-
törlerin yüksek hızda doğrudan çalışabildiği optik
tayfın mavi aralığında (dalgaboyu 420 nm civarın-
da) optik saat sinyali oluşturmak bu sorunu çözüyor.
Ancak, yakın geçmişe kadar bu dalgaboyu aralığında
çalışan optik saat sinyali oluşturabilen çip düzeyinde
bir aygıt bulunmuyordu.
Bu amaç için ilgili aygıt önerisi ve uygulaması,
ilk kez Bilkent Üniversitesi Demir Araştırma Grubu
üyeleri Emre Sarı, Sedat Nizamoğlu, Tuncay Özel ve
Hilmi Volkan Demir tarafından Applied Physics Let-
ters dergisinde yayımlanan “Kuvantum Sınırlı Ters
Stark Etkisine Dayalı Mavi Tayfa Kayan Mavi Ku-
vantum Elektrosoğrulma Modülatörleri” başlıklı ça-
lışmada yer aldı. Bu çalışmada gerçekleştirilen mavi
kuvantum modülatörleri, optik soğrulma sabitinin
değişim miktarı ile dünya rekoru kırdı. Halihazırda
bu bilimsel çalışmalar Demir Araştırma Grubu’nda
devam ediyor.
Grup III-V modülatörlerinde temel kuvantum
operasyon mekanizması, yapıya dışarıdan uygula-
nan elektrik alanının yönünden bağımsız olarak ar-
tırılmasıyla optik soğrulmanın başladığı dalgaboyu-
nun uzun dalgaboylarına kaymasına dayanıyor. Bu
şekilde en yaygın olarak kullanılan etki, nanomet-
re ölçekli kuvantum yapılarında gözlenen kuvan-
tum sınırlamalı Stark etkisi oluyor. Demir Araştırma
Grubu’nun çalışmasında ise GaN/InGaN (galyum
nitrür/indiyum galyum nitrür) tabanlı nanometre
ölçekli polar kuvantum zigzag yapılarını içeren mo-
dülatörlerde temel mekanizma, kuvantum kuyula-
rındaki polarizasyon alanının tersine dışarıdan uy-
gulanan elektrik alanının artırılmasıyla soğrulma-
nın başladığı dalgaboyunun kısa dalgaboylarına, ya-
ni ters yönde kaymasına dayanıyor. Demir Grubu,
bu kuvantum etkisine “tersine kuvantum sınırlama-
lı Stark etkisi” olarak isimlendirilerek çalışmalarında
kuramsal ve deneysel olarak gösteriyor.
Bu modülatörler silisyum tabanlı, standart CMOS
fotodedektörlerin yüksek hız ve verimlilik gösterdiği
420-430 nm dalgaboyu aralığında çalışması için ta-
sarlanıyor; bu tasarımda yüzeye dik p-i-n diyot mi-
marisi kullanılıyor. Aygıtlarda 6 Volt’luk gerilim de-
ğişimi ile 424 nm’de en yüksek 6000 cm-1’lik soğrul-
ma sabiti değişimi elde ediliyor. Bu rekor değişim
göz önünde bulundurulduğunda, dalgakılavuzu mi-
marisinde 100 μm’lik optik etkileşim uzunluğu kul-
lanarak mavi bölgede 10 dB’lik modülasyon derin-
liği elde etmek mümkün oluyor. Bu değişim mik-
tarları, hali hazırda kullanılan ticari kızılötesi III-V
kuvantum modülatörleri ile karşılaştırıldığında ay-
nı mertebede bulunuyor. Ayrıca, bu aygıtlar oda sı-
caklığında 430 nm tepe dalgaboyunda fotoışıma ve
ileri beslemede elektrik akımı ile sürüldüğünde 437
nm tepe dalgaboyunda elektroışıma ile ışık üretiyor
ve yüksek hızda modülasyon için düşük direnç-sığa
değerlerine sahip bulunuyor. Bu özellikleri ile bu ay-
gıtlar, doğru tasarlanmış tümleşik bir ışık kaynağı-
modülatör fotonik devresi ile 10 GHz ve üstünde
kompakt bir şekilde yonga üzerinde optik saat sinya-
li üretimine olanak veriyor.
Bu araştırma çalışmaları, Hilmi Volkan Demir’in
yürütücülüğünü yaptığı TÜBİTAK projeleri, Avrupa
Birliği 6. Çerçeve Programı projeleri ve Türkiye Bi-
limler Akademisi Üstün Başarılı Genç Bilim İnsanı
Ödülü ile desteklenmiştir. Bu çalışmaların aygıt fik-
rini oluşturma, kuvantum yapılarını ve aygıt mima-
rilerini tasarlama, kuvantum yapılarını büyütme, ay-
gıt fabrikasyonu, deneysel optoelektronik karakteri-
zasyonu ve kuramsal analizi basamaklarının tümü,
Türkiye’de Bilkent Üniversitesi’nde yapılmıştır.
Kaynak
Sarı, E., Nizamoğlu, S., Özel, T. ve Demir, H. V.
“Blue Quantum Electroabsorption Modulators
Based on Reversed Quantum Confined Stark
Effect with Blueshift”, Applied Physics Letters,
Cilt 90, Cilt 1, s. 11101, 2007.
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
> <
83

--- Sayfa 663 ---
D
ünya üzerinde, çok farklı ekositem-
lerde, farklı özellikleri olan türler ya-
şamlarını devam ettiriyor. Deprem,
yangın, kasırgalar, volkanik faaliyet gibi doğal
olaylar canlıların yaşamlarında her zaman kar-
şılaşabilecekleri doğal tehlikeler. Bunların ya-
nında avcı türler de av olan türlerin doğal teh-
ditleri arasında. Doğal tehlikeler aynı zaman-
da ekosistemlerin durağan olmayan, devamlı
değişebilir yapısının da göstergeleri. Bununla
birlikte canlıların yaşamlarını tehdit eden, do-
ğal olmayan etkenler de yok değil. Kentleşme,
endüstriyel gelişmeler, tarımsal faaliyetler gi-
bi birçok nedenle türlerin yaşam alanları dara-
lıyor ve soyları tehlikeye giriyor. Ancak bu ne-
denlerin yanı sıra günümüzde ve gelecekte
türlerin yaşamını etkileyen bir olay daha var:
Yabancı türler ve biyolojik istila. İnsanoğlunun
bir yerden bir yere hareket etme becerisinin
artmasıyla türler de insanlarla birlikte hareket
etmeye başladı. Özellikle büyük ticari araçların
etkisi türlerin bir yerden bir yere taşınmasında
etkili oluyor. Büyük kargo gemileri, tırlar, kon-
teynerler, kamyonlar, kargo uçakları gibi araç-
larla türlerin bir ekosistemden başka bir eko-
sisteme geçmeleri artık kolayca gerçekleşebi-
liyor. Bu durum görünürde herhangi bir tehli-
ke oluşturmasa da ekosistemlerin doğal türle-
ri üzerinde bir baskı oluşturur ve bazen de do-
ğal türlerin yok olmasına neden olabilir. Söy-
lemeyi unuttuk, yabancı tür derken, bir eko-
sistemde doğal olarak bulunmayan bitki, hay-
van, mantar ve virüslerden söz ediyoruz. Bir
ekosistemde yabancı türlerin sayısı ve popü-
lasyonları arttıkça biyolojik istila durumu orta-
ya çıkar. Bu durumda ekosistem ve ekosistem-
deki doğal türler zarar görmeye başlar. Yaban-
cı türlerin zararları ekolojik ve ekonomik ola-
bildiği gibi insan sağlığı üzerine de etkili olabi-
lir. Özellikle son dönemlerde ortaya çıkan kuş
gribi, domuz gribi gibi herhangi bir ülkede et-
kisini göstermeye başlayan virüslerin çok hızlı
bir biçimde, o ülkeye çok uzak yerlerde de gö-
rülebilmesi buna örnek olarak verilebilir.
Yabancı bir tür, bir ekosistemden benzer
özelliklere sahip bir başka ekosisteme taşın-
dığında ilk olarak hayatta kalmaya çalışır. Ya-
şamayı başarabilirse gelişme (uzun bir dönem
olabilir), kalış ve yerleşme süreçlerinden ge-
çer. Yabancı türün yeni girdiği ekosistemde
yaşamını devam ettirebilmesi için doğal düş-
manlarının olmaması (ya da çok az olması),
uygun ekolojik ortamın olması ve beslenebi-
leceği canlıların mevcut olması gerekir. Bunun
yanında, yabancı türün uyum becerisinin yük-
sek olması da yeni ortamında yaşama beceri-
sini artıran etkenlerden. Tüm bu koşullar bir
araya gelince yabancı tür yeni girdiği ekosis-
temde hızla çoğalıp ortamda baskın hale ge-
lerek gerçek anlamda biyolojik istilaya neden
olabilir. Ancak her yabancı tür her zaman biyo-
lojik istilaya neden olmayabilir. Ekosistem için-
de belirli sayıda kalarak yaşamlarını ekosiste-
me zarar vermeden devam ettirebilir.
Yabancı türler, dünyanın her yerinde ol-
duğu gibi ülkemiz için de potansiyel tehdit
Dr. Bülent Gözcelioğlu
Yabancı Türler ve Biyolojik İstila
(Karadakiler)
Visual Photos
84
Doğa

--- Sayfa 664 ---
Kaynaklar
http://www.invasivespeciesinfo.gov/
http://www.invasive.org/
http://www.cbd.int/invasive/
DRAKE, J. A.,  Handbook of Alien Species in Europe,
Invading Nature Springer Series In Invasıon Ecology,
3. Cilt,  Springer Netherlands, 2009.
oluşturuyorlar. Ülkemizin kara ve denizlerindeki biyolo-
jik yaşam bu tehditten payına düşeni alıyor. Özellikle de-
nizlerimiz yabancı türlerden çok fazla etkileniyor. Üste-
lik yabancı tür tehditi her geçen gün artıyor. Ancak bu
sayımızda yalnızca karadaki yabancı türlere yer verece-
ğiz. Denizlerimizdeki yabancı türleriyse bir sonraki sayı-
mızda anlatacağız.
Türkiye jeolojik konumu nedeniyle Asya, Avrupa ve
Afrika kıtalarından gelebilecek etkilere açık durumda. Üç
kıtanın kesişme noktasında olması ülkemizdeki yüksek
biyolojik çeşitliliğin de nedeni. Örnek verecek olursak,
çoğu canlı grubu açısından ülkemizdeki tür sayısı tüm
Avrupa’dakinden fazladır. Ülkemizin biyocoğrafi yapısı,
10.000’den fazla bitki, 80.000’den fazla böcek, 140’tan
fazla memeli, 100’den fazla sürüngen, 30’dan fazla ikiya-
şamlı türünün yaşamasına olanak sağlıyor. Bu kadar çe-
şitli türün yaşaması çok değişik yaşam ortamları ve de-
ğişik iklim özellikleri gerektirir. Bu şartlar doğal türlerin
yaşaması için olduğu kadar pek çok yabancı tür için de
uygun özellikler barındırır. Bundan dolayı ülkemize her-
hangi bir biçimde giren yabancı türlerin yaşama şansı da
yüksektir. Şimdi, ülkemizdeki yabancı türlerden bazıları-
na ve bunların özelliklerine bakalım.
Böceklerle başlayabiliriz. Böcekler, değişen koşullara
uyum sağlama konusundaki becerileri ve hemen hemen
tüm ekosistemlerde yaşayabilmeleri nedeniyle günü-
müzde hayatta kalma konusunda en başarılı grup olarak
biliniyorlar. Sayılarının fazlalığı, böcek konusunda yetiş-
miş araştırmacıların azlığı ve böcek araştırmalarının zor
olması nedeniyle ülkemizdeki böcek araştırmaları yeter-
li düzeyde değil. Özellikle yabancı tür böcekler konusun-
da araştırma yapan çok az. En iyi bilinen yabancı tür, “isti-
lacı çekirgeler” olarak bilinen çöl çekirgeleri (Schistacer-
ca gregaria). Bu tür, bazen Afrika’dan ülkemizin güney
bölgelerine kadar göç ederek gelebiliyor. Sayıları artın-
ca ve ortamda yiyecek azalınca yeni yaşam bölgeleri ara-
yan çekirgeler, bir araya gelerek büyük sürüler oluşturur-
lar. Hava akımlarının da etkisiyle Afrika’dan ülkemize ka-
dar büyük mesafeler kat ederek göç ederler. Temmuz ve
Ağustos aylarında gerçekleşebilen bu göç sonucu çekir-
geler devamlı olarak ülkemizde kalmazlar ve bu yüzden
gerçek anlamda istilacı olarak kabul edilmezler.
Sürüngen türlerine baktığımızda evcil hayvan olarak
satılan bazı türlerin yabancı tür olarak ülkemiz doğal ha-
yatına karışmış durumda olduğunu görüyoruz. En iyi bi-
linen yabancı tür Singapur kaplumbağası (Trachemys
scripta elegans). Anavatanı Güney Amerika olan bu tür,
evcil olarak en çok tercih edilen kaplumbağa türü. Ülke-
mizde çeşitli yerlerde kayıtlara geçmiş. Özellikle Antal-
ya, Mersin ve İzmir’deki bazı tatlı sularda popülasyonlar
oluşturmuş durumda. Sahipleri tarafından bakılamadığı
için tatlısulara bırakıldığı tahmin edilen bu tür, yerel tür-
lerle rekabete girerek onlara karşı baskın hale de geliyor.
Kuşlar göç eden hayvanlar olarak bilindiğinden ya-
bancı tür tanımı göç etmeyen, evcil olarak ticareti ya-
pılan türler için kullanılıyor. Evlerden ya da evcil hayvan
dükkânlarından kaçan türlerden bazıları ülkemizin ko-
şullarına uyum göstermiş. Ankara’da park ve bahçelerde
görülen yeşil papağan (Psittacula krameri), buna en iyi
örnek. Küçük de olsa gruplar oluşturan yeşil papağan-
lar Ankara iklimine uyum sağlamışlar ve artık kentin bir
parçası olarak görülüyorlar. Bunun yanında aşina oldu-
ğumuz bir tür de aslında yabancı. Kumrudan söz ediyo-
ruz. Osmanlı döneminde Güney Asya’dan ülkemize geti-
rildiği tahmin edilen bu türün uzun zamandır ülkemizde
yaşadığından bir yabancı tür olduğu pek bilinmez.
Yabancı tür ya da biyolojik istila en az memeliler gru-
bunda görülüyor. Sıçanlar (Rattus sp) ve ev fareleri (Mus
domesticus), taşınmayla gelen ve en çok yayılış göste-
ren türler. Ancak bunlar yalnızca ülkemizde değil tüm
dünyada benzer biçimde yayılmış türlerdir. Memeli tü-
rüne bir başka örnek olarak sumaymunlarını (Myocastor
coypus) verebiliriz. Bir kemirici türü olan sumaymunla-
rı Trakya’da Meriç Nehri üzerinde yayılış gösteriyor. Do-
ğal olarak Güney Amerika’da nehir kıyılarında yayaşan
bu tür, kürkünün ticareti için önce Avrupa’ya getirilmiş.
Avrupa’da doğal ortamlara kaçan ve uyum sağlayan bu
tür nehirler aracılığıyla ülkemize kadar gelmiş.
Karasal yabancı türlere son olarak bitkilerden örnek
verebiliriz. Peyzaj amaçlı olarak yurt dışından getirilen
bazı türler çok hızlı büyüyebiliyor. Kokar ağaç (Ailanthus
altissima), Pavlonya ya da İmparatoriçe ağacı (Paulowni-
a tomentosa), Kıbrıs akasyası (Acacia cyanophylla), oka-
liptüs (Eucalyptus sp) odunsu yabancı türlerden bazıları.
Peyzaj amaçlı getirilen bu ağaçların ekimi o kadar fazla ki
adeta doğal tür olarak biliniyorlar.
Her yılın 22 Mayıs günü
Dünya Biyoçeşitlik Günü
olarak kutlanmaktadır.
Her yıl başka bir ana
temayla kutlanan
Biyoçeşitlilik Günü’nün
2009 yılı ana teması
istilacı yabancı türler.
Kazım Çapacı
Visual Photos
Visual Photos
Kazım Çapacı
bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
85

--- Sayfa 665 ---
Virüs Nedir?
Son derece küçük olan ve ancak elektron
mikroskobuyla görülen bu yaratıklar ne hay-
van, ne bitki, ne de bakteri grubuna girer. Hatta
canlı mı cansız mı oldukları bile tartışma konu-
su olmuştur. Kimi araştırmacılar virüsleri, kendi
başlarına yaşamayı başarabilmiş genetik şifreler
(DNA veya RNA parçaları) olarak tanımlar. Virüs-
ler oldukça zorlu koşullara uyum sağlayabilen
ve başka hücreler üzerinden yaşamlarını sürdü-
ren organizmalar olarak tanımlanabilir. Virüsle-
rin kendi başlarına enerji üretmeleri ve prote-
in yapmaları mümkün değildir. Yaşamsal tüm
işlevleri için konakçı bir hücreye ihtiyaç duyar-
lar. Hücre içerisine girerek o hücrenin enerjisin-
den yaralanır, o hücrenin ribozomlarını kullana-
rak protein yapar ve çoğalırlar. Hatta, girdikleri
hücrenin içine kendi genetik şifrelerini yerleşti-
rerek ömür boyu o canlıda kalabilirler. Örneğin,
dudakta uçuğa sebep olan herpes virüsleri yüz-
deki bir sinir köküne yerleşir. Sinir hücrelerine
giren virüsler, kendi genetik şifrelerini hücrenin
DNA’sına yapıştırır. Bünye zayıfladıkça virüsler
güçlenir, çoğalır ve dudağımızda uçuk çıkması-
na sebep olur. Virüsler üç ana kısımdan oluşur:
Genetik şifre, kapsül ve zarf. Genetik şifre DNA
veya RNA şeklinde olur. Virüsün kapsülünü pro-
teinlerden oluşur. En dışta bulunan zarf ise pro-
tein ve yağlardan oluşur. Virüsler önce hücre-
lere tutunur. Hücre duvarına yapışan virüs içe-
ri alınır. Hücrenin içinde kapsül açılır ve virüsün
genetik şifresi dışarı çıkar. Virüsün genetik şifre-
sinin emirleri doğrultusunda, hücrenin malze-
meleri kullanılarak virüs parçacıkları yapılır. Bu
parçacıklar birleşerek yeni virüsleri oluşturur. Vi-
rüsler çoğaldıktan sonra hücreyi öldürür ve o
hücreyi terk ederler. Bazı virüsler hücreleri terk
ederken hücrenin genetik yapısının bir kısmını
da beraberlerinde götürebilirler. Genetik yapı-
larında, hayvan ve insandan gelen şifreleri taşı-
yan karma virüsler, bu değişim sayesinde sade-
ce hayvanları etkilemekle kalmaz insanlarda da
hastalığa yol açmaya başlayabilir.
Bağışıklık sistemimiz virüslerle olanca gü-
cüyle savaşır ve yeni saldırılara karşı vücudumu-
zu savunur. Bir virüsün saldırısından sonra ba-
ğışıklık sistemi artık bu virüsü tanır. Virüsün dış
kabuğunda yer alan bazı proteinlerin yapılarını
“hafızasına kaydeden” bağışıklık sistemi, aynı vi-
rüs bir daha vücuda girdiğinde derhal hareke-
te geçer. Bu sayede, önceden hazırlıklı olan ba-
ğışıklık sistemi kolaylıkla savaşı kazanır. Tabii vi-
rüslerin de kendilerine özgü hayatta kalma yol-
ları vardır. Virüsler, bağışıklık hücreleri tarafından
kolaylıkla tanınmalarına, bu sayede de çabuk-
ça yok edilmelerine yol açan kapsüllerini değiş-
tirebilirler. Kapsüllerindeki proteinlerdeki bir tek
aminoasitin bile değişmesi yeni bir virüsün oluş-
ması için yeterlidir. Kapsüllerdeki protein yapısı-
nı değiştiren, yani farklı bir kılığa bürünen virüs
vücuda girdiğinde tanınmaz ve sanki ilk defa vü-
cuda girmiş gibi yeni bir hastalığa yol açar. Gri-
be neden olan influenza virüsünün belirli aralık-
larla salgınlara yol açmasının sebebi de işte bu-
dur. Kapsülündeki H veya N proteinlerini değiş-
tirmek suretiyle yeni bir yapıya kavuşan influen-
za virüsü çok tehlikeli hastalıklara ve dünya ça-
pında salgınlara yol açabilir.
İnfluenza Virüsünün Yapısı
İnfluenza virüsleri, Orthomyxoviridae de-
nilen bir aileye mensup, 80-120 nm çapında
RNA virüslerdir. İnfluenza virüsünün genetik
kodu tek zincir içeren 7-8 RNA parçasından
oluşur. Bu RNA parçaları, yaklaşık 700 aminoa-
sit içeren 10 farklı proteini kodlar, yani bu pro-
teinlerin yapılması için gerekli bilgiyi gönde-
rir. Üç büyük RNA parçası PB1, PB2 ve PA ola-
rak adlandırılan proteinleri kodlar. Bu protein-
ler RNA’nın çoğalmasından (replikasyonu) ve
genetik şifreyi kopyalamasından (transkrip-
siyonu) sorumludur. Diğer RNA parçaları, vi-
rüsün kapsülünde yer alan HA (hemagluti-
nin) ve NA (nöraminidaz) proteinleri için ge-
rekli bilgiyi taşır. Virus kapsülünün iç kısmın-
da matriks proteinleri olarak adlandırılan M1
ve M2 proteinleri yer alır. Viruse şeklini veren
M1 proteinidir. Ayrıca RNA molekülüne bağ-
lanarak genetik maddeyi korur. M2 proteini
ise virüsün kapsülünün açılıp genetik madde-
nin dışarıya çıkmasını sağlar. Bu protein virü-
sün genetik yapısının çoğalmasına yardımcı
olur. İnfluenza viruslerinde NS1, NS2, BM2 ve
NB olarak adlandırılan başka proteinler de bu-
lunur. İnfluenza virusleri bu proteinlerin yapı-
larındaki farklılıklara bağlı olarak A, B ve C di-
ye üç gruba ayrılır. İnfluenza A virüslerinde ge-
netik madde sekiz bölümden oluşur. İnsanlar,
domuzlar ve atlarda, deniz memelilerinde ve
kuşlarda salgın hastalığa yol açar. İnfluenza
A virusları HA ve NA yüzey proteinlerine gö-
re alt tiplere ayrılır. İnfluenza virüslerinin on al-
tı HA ve dokuz NA alt tipi vardır. Son yıllarda
görülen kuş gribinin H5N1, domuz gribinin ise
H1N1 olduğu tespit edilmiştir. İnfluenza B vi-
rüslerinde de genetik madde sekiz bölümden
oluşur ve sadece insanlarda hastalık oluşturur.
İnfluenza C virüslerinde ise genetik madde ye-
di bölümden oluşur. İnsanlarda ve domuzlar-
da hastalığa yol açar.
Virüslerin Değişimi ve
İnsanları Tehdit Eden Yeni
Virüsler
Genetik yapısını sürekli değiştirebilen vi-
rüsler insanlık için hayli büyük bir tehlike oluş-
turuyor. Hatta bazı araştırmacılara göre virüs-
ler, insan ırkını en çok tehdit eden unsur. Hay-
van veya bitki sınıfına girmeyen bu yaratıklar
belki de son derece zeki canlılar. Bu küçük ya-
ratıklar, hücreye saldırıp, onun tüm kaynakla-
rını kullanıyor. İsterse hücreyi öldürüyor, ister-
se onun genetik yapısına girip bir ömür onun-
la birlikte yaşıyor. Sürekli maske değiştiren vi-
rüsler çeşitli aralıklarla, hiç beklenmedik za-
manlarda, dünyanın çok farklı yerlerinde çir-
kin yüzlerini gösterip kitlesel ölümlere yol
açabiliyor. Hızlı değişim nedeniyle birçok vi-
rüs türüne karşı ömür boyu etkili, tek bir aşı
geliştirilemiyor. Değişen yeni virüsler sadece
bulaşıcı hastalıklara yol açmakla da kalmıyor.
Birkaç ay önce yayımlanan bir çalışmada pol-
yoma virüs denilen bir virüs türünün cilt kan-
serine yol açtığı gösterildi. Polyoma virüs aile-
sine mensup olan JC, BK, KI ve WU virüslerinin
hiçbiri kansere yol açmıyor. Ancak yeni bulu-
nan Merkel cell polyomavirüs (MCV) hücrelerin
içine girdiğinde onları ölümsüz hale getirerek
kansere yol açıyor.
Kendi Küçük Gücü Büyük Tehdit: Virüsler
Visual Photos
Sağlık
Doç. Dr. Ferda Şenel
86

--- Sayfa 666 ---
Virüslerdeki değişimin kaynağı, nasıl ve
neden olduğu tam olarak bilinmiyor. Kimi
araştırmacılar yeni virüslerin, bilimsel çalışma-
ların sonucunda değişime uğrayan virüslerin
laboratuvar dışına sızmasından kaynaklandı-
ğını düşünüyor. Kimileriyse, bu yeni virüslerin
biyolojik silah olarak geliştirilmiş olduğu kanı-
sında. Hatta, bu yeni virüslerin uzaydan gel-
diğini düşünenler dahi var. Kökeni ne olursa
olsun, yeni virüsler insanların başına oldukça
büyük sorunlar açacak gibi görünüyor.
SARS
İlk olarak Nisan 2003’te salgınlara yol açan
SARS virüsü, esas olarak bir koronavirüs. Ko-
ronovirüsler soğuk algınlığına yol açan virüs-
lerin yaklaşık üçte birini oluşturur. Genellikle
hafif bir üst solunum yolu iltihabına yol açan
bu virüsler 2003 yılında genetik yapılarını de-
ğiştirerek ağır alt solunum yolu enfeksiyonla-
rına yol açtı. SARS aniden başlayıp, ilk olarak
üst solunum yollarını tutar. Hastalık hızla iler-
leyip akciğerlere iner ve ölüme yol açabilir. Bu
virüsün genetik yapısını nasıl değiştirebildi-
ği henüz bilinmiyor. Hastalığın aniden ortaya
çıkması ve virüsün hayvanlarda görülen ben-
zer virüslerden çok farklı bir genetik yapıya sa-
hip olması, farklı bir ortamda hatta yeryüzün-
den uzakta değişim geçirmiş olabileceğini dü-
şündürüyor. Bazı araştırmacılar, SARS virüsü-
nün meteorlar yoluyla uzaydan gelmiş oldu-
ğunu savunuyor.
Kuş Gribi
İnfluenza virüslerinin yol açtığı ve esas ola-
rak kümes hayvanlarını etkileyen bu gribal
hastalık 1997 yılında aniden değişime uğradı.
İnfluenza A’nın H5N1 tipi olan kuş gribi virü-
sünün genetik yapısında meydana gelen de-
ğişim, bu virüsü ölümcül hale getirdi. Eskiden
zararsız kabul edilen kuş gribi virüsü, bu ta-
rihten sonra insanlarda ölümcül seyreden gri-
bal enfeksiyonlara yol açmaya başladı. Virüs-
teki bu değişiklik kendi kendine (mutasyon-
la) olmuş olabileceği gibi, tavuk veya domuz
gibi ara konakçılarda da gerçekleşmiş olabi-
lir. Diğer bir olasılık da ara konakçılardan insa-
na bulaşan virüslerin, insan vücudunda deği-
şime uğrayarak salgınlara yol açması. Virüsün
ölümcül hale gelmesi, PB2 geninde ve bazı
yüzey proteinlerindeki değişime bağlanıyor.
Bu değişimler sayesinde virüs, hem saldırgan-
laştı hem de insanları etkilemeye başladı. PB2
proteinin 627’inci sırasındaki glutamik asit
(Glu) adlı aminoasitin yerine, lisin (Lys) adlı bir
aminoasitin geçmesiyle virüs insandan insana
geçme özelliğini büyük ölçüde kazanabildi.
Domuz Gribi
İnfluenza A’nın H1N1 tipi olan domuz gri-
bi virüsü, ilk olarak 1930 yılında domuzlarda
bulundu. Daha sonra değişim geçirerek insan-
ları da etkileyen H1N1 virüsler 2009 yılına ka-
dar dünya genelinde çok az insanı etkiledi ve
nadiren ölümcül seyretti. Kuş gribi virüsü, do-
muz gribi virüsü ve insan influenza virüsleri-
nin bir karışımı olan H1N1 domuz gribi virü-
sü, Nisan 2009’da ani bir değişim geçirerek
saldırgan ve ölümcül bir şekle büründü. Ma-
yıs 2009’da virüsün değişim gösterdiği toplam
sekiz genin haritası Craig Venter Enstitüsü’nde
çıkarılarak internette yayımlandı. Haritası çı-
kartılan genler: Nükleer eksport proteini (NEP),
nükleokapsül proteini (NP), matriks proteinle-
ri (MP), polimerazlar, HA ve NA proteinleri. Ge-
netik yapısı ortaya konulan yeni H1N1 virüsüne
karşı aşı geliştirme çalışmalarına hemen baş-
landı. Birkaç ay içinde hazır olması beklenen aşı
sayesinde dünya çapındaki salgınların önlene-
bileceği düşünülüyor.
Hanta Virüsü
Bunya virüs ailesinden olan hanta virüsü
ilk olarak 1950’li yıllarda Kore’de tespit edildi.
Hanta virüsü üç RNA parçasından oluşan, küre
şeklinde ve 95-110 nm çapında bir virüs. Ülke-
mizde ilk olarak 2009 Şubat’ında ortaya çıktı.
Ormanda parmağına diken batan bir çiftçinin
bir süre sonra parmağı morardı ve şişti. Hasta,
iki hafta sonra kas ağrıları, üşüme, yüksek ateş,
karın ağrısı, kusma ve bulantı şikâyetiyle yatı-
rıldığı hastanede hayatını kaybetti. Virüsü ka-
pan kişilerde çok kısa süre içerisinde ciddi ak-
ciğer yetmezliği gelişiyor ve hastaların %75’i
hayatını kaybediyor. Bu virüs insanlara fareler-
den bulaşıyor. Farelerde hastalığa yol açmadı-
ğı gibi, henüz insandan insana da geçmiyor.
Ancak genetik yapısındaki küçük bir değişim-
le insandan insana bulaşma ve salgınlara yol
açma ihtimali bulunuyor.
Ebola Virüsü
Adını Kongo’daki bir nehirden alan ebo-
la hastalığı ilk olarak 1976 yılında tespit edil-
di. Hastalığa, filovirida ailesine mensup olan
ebola virüsleri yol açar. İnsan ve maymun-
larda hastalığa yol açan virüsü hangi hayva-
nın taşıdığı bilinmiyor. Virüs vücuda girdikten
birkaç gün sonra yüksek ateş, baş ağrısı, kas
ağrısı, karın ağrısı, halsizlik, gözlerde kızarık-
lık, kanlı kusma ve kanlı ishal başlar. Sonraki
birkaç hafta içinde göğüs ağrısı ve ölüm gö-
rülür. Ebola virüsü 80 nm çapında ve 970 nm
uzunluğundadır, genetik yapısında RNA ta-
şır. Virüs, şiddetli kanamaya yol açarak insan-
ları ve maymunları öldürür. İnsanlarda kan ve
idrar örneklerinin elektron mikroskobuyla in-
celenmesi ile tespit edilir. Maymunlarda ha-
va yoluyla bulaşabilen hastalık, insanlarda sa-
dece kan veya diğer vücut salgılarının tema-
sıyla bulaşır. Kongo’da Aralık 2008’de meyda-
na gelen salgından etkilenen 32 kişinin 15’i öl-
müştür. Son olarak Şubat 2009’da Filipinler’de
ebola virüsüne rastlandı. Bu virüsün de son
yıllarda değişim geçirerek tehlikeli hale gelen
virüsler arasında olduğu düşünülüyor.
Kaynaklar:
Wickramasinghe, C., ve ark., “SARS--a Clue to its
Origins?” Lancet, S. 24, s. 1832, 2003.
Jaax, N., ve ark., “Transmission of Ebola Virus
(Zaire Strain) to Uninfected Control Monkeys in a
Biocontainment Laboratory”, Lancet, S. 346, s. 669, 1995.
Feng, H., Shuda, M., Chang, Y., Moore, P., “Clonal
Integration of a Polyomavirus in Human Merkel Cell
Carcinoma”, Science, S. 319, s.1096-1100, 2008.
Trifonov, V., ve ark., “The Origin of the Recent Swine
Influenza A(H1N1) Virus Infecting Humans”, Euro
Surveillance, Cilt. 17, S. 14, s. 191-93, 2009.
“Update: Infections with a Swine-Origin Influenza A
(H1N1) Virus - United States and Other Countries”,
Morbidity and Mortality Weekly Report, Center for Disease
Control and Prevention (CDC),  C. 16, S. 58, s. 431-3, 28
Nisan 2009.
Cavanagh, D., “SARS and Other Coronaviruses”, Methods
in Molecular Biology, S. 454, s. v-vi, 2008.
Pappaioanou, M., “Highly Pathogenic H5N1 Avian
Influenza Virus: Cause of the Next Pandemic?”,
Comparative Immunology, Microbiology and Infectious
Diseases,  C. 4, S. 32, s. 287-300, 2009.
Hatta, M., ve ark.,“Growth of H5N1 Influenza A Viruses
in the Upper Respiratory Tracts of Mice”, Pathogens,
Public Library of Science, C. 10, S. 3, s. 133, 2007.
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
mfsenel@yahoo.com.tr
87

--- Sayfa 667 ---
Teleskop
Tipleri
Teleskopları tanıtmaya geçtiğimiz sayıda
başlamış, bir teleskopun nasıl “çalıştığına” ve
odak uzunluğu, büyütme ve odak oranı gibi bir-
takım temel kavramlara değinmiştik. Bu ay, op-
tik özelliklerine göre teleskop tiplerini tanıta-
cağız. Gelecek sayıdaysa optik özellikler kadar
önemli olan teleskop kurgularına yer verdikten
sonra, bir amatör gökbilimcinin ilgi alanına ve
gözlemlerini yaptığı bölgedeki koşullara göre
nasıl bir teleskop seçimi yapması gerektiğine
göre birtakım önerilerimiz olacak.
Tüm teleskop tiplerinin yaptıkları iş benzer
olsa da tasarımları farklıdır. Her tasarımın ken-
dine göre birtakım üstünlükleri bulunur. Teles-
kopları mercekli ve aynalı olmak üzere iki gru-
ba ayırabiliriz.
Mercekli Teleskoplar
Mercekli teleskoplar, en basit tanımla objek-
tifleri mercekten oluşan teleskoplardır. Mercekli
bir teleskopta, ışık mercekten geçerken kırılır. Bu
özellik sayesinde, ışınlar belli bir noktada topla-
narak odaklanabilirler. Ne var ki, ışık farklı renk-
leri içerir ve her renk farklı açılarla kırılır. Bu, ci-
simden gelen ışığın renklerine ayrışmasına yol
açar. Bu istenmeyen bir durumdur, çünkü gö-
rüntünün netliği bozulur.
İlk teleskop tasarımcıları tarafından da fark
edilen bu sorun, 18. yüzyılın sonlarında çözü-
lebildi. Objektif ve gözmerceği için birer mer-
cek yerine, farklı özelliklerde en azından ikişer
mercek kullanılması sorunu büyük oranda çöz-
dü. Günümüzde “apokromatik” olarak da adlan-
dırılan ve bileşiminde florit gibi özel mineraller
kullanılarak üretilen merceklerin kullanıldığı te-
leskoplarda renk ayrışması fark edilebilir düze-
yin altında kalır. Bu özel merceklerin üretim ma-
liyetleri yüksek olduğundan kaliteli merceklerin
kullanıldığı teleskoplar pahalı olabiliyor.
Aynalı Teleskoplar
Newton Tipi Teleskoplar
Aynalı teleskoplarda objektif bir aynadan
oluşur. Aynadan yansıyan ışınlar teleskop tüpü-
nün içine geri döner. Ancak, gözlemcinin ayna-
ya düşen ışınları engellememesi için aynadan
yansıyan ışınların tüpün dışına taşınması gere-
kir. Bunun için, teleskobun yöneltildiği cismin
görüntüsü “ikinci ayna” adı verilen bir düz ay-
nayla teleskop tüpünün dışında odaklanır. Ay-
nalı teleskoplardaki ikinci ayna gözlenen cisim-
den gelen ışınların bir bölümünü engeller. An-
cak ikinci ayna birinci aynaya göre çok küçük ol-
duğundan, bu önemli bir kayıp olmaz. Bu tip te-
leskoplar  “Newton tipi” olarak adlandırılıyor.
Newton tipi teleskoplar, özellikle amatör
gökbilimciler tarafından, günümüzde çok yay-
gın olarak kullanılıyor. Görece ucuz olan mali-
yetleri ve düşük olabilen f-oranları sayesinde
derin gökyüzü cisimlerinin parlak ve net görün-
tülerinin elde edilebilmesi onları çekici yapan
nedenler arasında.
Cassegrain Tipi Teleskoplar
Bir başka aynalı teleskop tipi olan Cassegrain
teleskoplarda, birinci ayna yine tüpün tabanın-
da yer alır. Bu aynadan yansıyan görüntü ikinci
bir aynaya, oradan da birinci aynanın ortasında-
ki bir delikten geçerek gözlemcinin rahat göz-
lem yapabilmesi için bir prizma ya da düz ay-
nayla gözmerceğine yansıtılır. Cassegrain teles-
koplardaki ikinci ayna dışbükeydir (tümsek). 17.
yüzyılın sonlarında Guillaume Cassegrain’in ta-
sarladığı Cassegrain tipi teleskopların en büyük
üstünlüğü teleskop tüpünün kısa olmasıdır. Bu
nedenle büyük gözlemevlerinde bulunan teles-
koplar genellikle Cassegrain tipidir.
Bileşik (Katadioptrik) Teleskoplar
“Katadioptrik” ya da “bileşik” teleskoplar ola-
rak sınıflandırılan bu teleskoplarda birinci ayna-
dan önce bir de düzeltici mercek bulunur. Bu
mercek Newton ya da Cassegrain tipi teleskop-
lara eklenmiş olabilir. Bunun amacı, küçük teles-
koplarda ihmal edilebilir düzeyde olan küresel
sapıncı (ışınların tam olarak bir merkezde odak-
lanamaması, aberasyon) önlemektir. Küresel sa-
pınç, büyük aynalarda görüntünün bulanıklaş-
masına yol açar. Aynanın kenarından yansıyan
ışınlar biraz daha yakına odaklanırken, merke-
ze yakın yerlerden yansıyan ışınlar daha uzağa
odaklanır. Bu durum, gözlemlerde göz ardı edi-
Gökyüzü
88
Alp Akoğlu
Mercekli teleskop kesiti
Newton tipi teleskop kesiti
Schmidt-Cassegrain tipi teleskop kesiti

--- Sayfa 668 ---
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
89
lebilir bir sorun olsa da fotoğraflarda belirginle-
şir. Özellikle görüntünün kenarlarına yakın böl-
gelerdeki yıldızlar tam olarak nokta değil, koma
biçiminde (bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi
uzamış) görünür.
Aynadan kaynaklanan küresel sapınç sorunu
özel mercekler yardımıyla çözülebilir. Bileşik te-
leskoplarda Schmidt ve Maksutov denen iki tip
düzeltici mercek kullanılır. Daha ince ve hafif ya-
pıda olması nedeniyle, Schmidt mercekleri daha
yaygın kullanılıyor. Maksutov düzeltici mercek-
leri daha çok küçük çaplı ve odak uzunluğu faz-
la olan aynalı teleskoplarda bulunuyor. Schmidt
ve Maksutov mercekleri genellikle Cassegrain
tipi teleskoplarda kullanılıyor. Ancak bazı New-
ton tipi teleskoplarda da kullanılabiliyor. Bileşik
teleskoplarda kullanılan merceklerin türü, teles-
kop tipinin başına eklenir (Schmidt-Cassegrain,
Maksutov-Cassegrain gibi).
Cassegrain tipi teleskopların bir başka türü
olan Ritchey-Chrétien tipi teleskopların birinci ve
ikinci aynaları hiperbol yapısındadır. Görüntü ka-
litesi, öteki tiplere göre daha üstün olan bu teles-
koplarda, genellikle düzeltici merceğe gerek du-
yulmaz. Bu da görüntü kalitesindeki kaybı azal-
tır. Ne var ki, bu tip aynaların üretimi daha zor ol-
duğundan Ritchey-Chrétien tipi teleskopların fi-
yatları yüksektir. Bu tip teleskoplar birçok göz-
lemevinde kullanılıyor. Pahalı olmaları nedeniy-
le amatör gökbilimcilikte kullanımı henüz sınırlı
düzeyde olsa da giderek yaygınlaşıyor.
Bir teleskop gökyüzünde çok dar bir alanı
gösterdiğinden, gökyüzündeki hedefi doğru-
dan bulmak çok zor olur. Bunun için, çok daha
geniş bir açıya bakan bulucu dürbünler kullanı-
lır. Teleskopla aynı doğrultuya bakan bulucu, te-
leskop tüpünün üzerine, ona paralel olarak yer-
leştirilir. Bakılmak istenen gökcismi bulucu dür-
bünde ortalandıktan sonra, teleskobun
göz merceğinden görülebilir.
Gözmercekleri
Teleskoba takılan gözmerceği-
nin kalitesi, en az teleskobunki ka-
dar önemlidir. Gözmerceklerinin de
çeşitli tipleri bulunur. Bunlara temel
özellikleriyle kısaca değinelim: Huygens
ve Ramsden tipi, iki parça mercekten olu-
şan gözmercekleri en eski tiplerdir ve görün-
tü kaliteleri pek iyi değildir. Kellner ve RKE tipi
gözmercekleri üç parçalıdır ve düşük sayılabile-
cek fiyatlarına karşın görüntü kaliteleri fena de-
ğildir. “Orthoskopik” gözmercekleri dört parça
mercekten oluşur ve çok keskin görüntü verir.
Bu nedenle de özellikle gezegen gözlemleri için
çok uygundur.
Kaliteli teleskoplarda yaygın olarak kullanı-
lan Plössl gözmercekleri dört ya da beş parça
mercekten oluşur. 15 ila 30 mm odak uzaklıkla-
rı arasında en iyi performans gösterirler. Plössl
mercekleri özellikle gezegen gözlemleri için uy-
gundur. Nagler gözmercekleri yedi parça mer-
cekten oluşur ve 82 derece görüş alanına sahip-
tir. Genişlikleri fazla olduğundan, yalnızca 5 mm
gözmerceği yuvası olan teleskoplarla
kullanılırlar (amatörlerin kullandığı
çoğu teleskobun gözmerceği yu-
vası 3,125 cm çapındadır) ve kütle-
leri yaklaşık 1 kg kadardır. Bu mer-
ceklerin fiyatları da kütleleri kadar
yüksektir.
Teleskoplar, genellikle yapıları-
na en uygun gözmerceğiyle birlik-
te satılır. Değişik büyütmeler elde et-
mek için, başka gözmercekleri de alına-
bilir. Bir gözmerceğinin odak uzaklığı ne kadar
kısaysa o kadar yüksek büyütme sağlar. Örne-
ğin, 10 mm odak uzunluğuna sahip bir gözmer-
ceği, 20 mm odak uzunluğuna sahip olanın iki
katı büyütme sağlar.
TÜBİTAK 12. Ulusal
Gökyüzü Gözlem Şenliği
24-27 ve 28-29 Temmuz 2009 - Antalya
Şenlik kapsamında 24-27 Temmuz 2009
tarihlerinde Saklıkent’te düzenlenecek olan
“Uygulamalı Astronomi Etkinliği”nde temel
bilgilerin verileceği görsel ağırlıklı seminerler,
gökyüzünü tanıtmaya yönelik çıplak gözle
yapılacak gözlemler, çeşitli gökcisimlerinin te-
leskoplarla gözlemleri, Saklıkent’in çok yakı-
nında bulunan TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi’ne
(TUG) tanıtım gezisi ile çeşitli yarışma ve eğ-
lenceli etkinlikler düzenlenecek.
28-29 Temmuz 2009 tarihlerinde düzen-
lenecek “Halka Açık Gözlem Etkinlikleri” sı-
rasında TÜBİTAK Ulusal Gözlemevi Bilim ve
Toplum Merkezi’nde (BİTOM) mevcut kurulu
teleskobun yanındaki açık alanda kurulacak
olan orta boy amatör teleskoplar ile uzmanlar
eşliğinde gökcisimleri gözlenecek ve katılım-
cılara çeşitli bilgiler verilecek. Bu etkinliklere
katılım serbest olacak.
24-27 Temmuz 2009 tarihlerinde düzen-
lenecek “Uygulamalı Astronomi Etkinliği”ne
katılabilmek için başvurular yalnızca aşağıda
bağlantısı verilen internet sitesindeki bilgiler
doğrultusunda ve yine bu sitede yer alan baş-
vuru formlarıyla yapılabilecek.
http://senlik.tug.tubitak.gov.tr/
13. Amatör Astronomi Yaz Okulu
29 Haziran - 01 Ağustos 2009 - İzmir
13. Amatör Astronomi Yaz Okulu, Ege
Üniversitesi Gözlemevi’nde 29 Haziran - 01
Ağustos 2009 tarihleri arasında birer hafta-
lık 5 dönem halinde yapılacak.  Yaz okuluna,
yaş sınırı olmaksızın gökbilime ve gökyüzüne
meraklı herkes başvurabilir. Ancak kontenjan
her dönem için 14 kişiyle sınırlı.
Yaz okulunda katılımcılara geceleri te-
leskoplarla gökyüzü gözlemleri yaptırılacak;
ayrıca katılımcılar bilimsel gözlemleri izleme
ve bu gözlemlerle ilgili bilgi alma şansı bula-
caklar. Gündüzleriyse gökbilimle ilgili bilgiler
verilecek. Katılımcılar dönem sonunda birer
sertifika alacaklar. Bilgi ve başvuru için:
Prof. Dr. Serdar Evren
e-posta: serdar.evren@ege.edu.tr
Tel: (232) 373 14 03 - (232) 388 40 00 / 2322
http://astronomi.ege.edu.tr/yazokulu
Diğer Etkinlikler
7 Haziran 2009, 13:30 - Ankara
Ankara Üniversitesi Gözlemevi’nde Halka
Açık Gözlem (Gündüz rasathane pikniği ve
Güneş gözlemi, uygulamalı güneş saati yapı-
mı; gece takımyıldızların mitolojideki öykü-
leriyle birlikte tanıtımı; teleskopla Ay, Satürn
ve başka gökcisimlerinin gözlemi; “Yıldızımız
Güneş” sunumu; “Güneş” belgesel gösterimi)
Yer: Ankara Üniversitesi Gözlemevi
http://rasathane.ankara.edu.tr/day2009/
8-12 Haziran2009, 10:00 - Bolu
İzzet Baysal Anadolu Lisesi Gökyüzü Şenliği
Yer: İBAL Şenlik Alanı, Bolu
http://www.ibal.k12.tr
25-28 Haziran 2009 - Kayseri
1. Amatör Radyo Astronomi Çalıştayı
Erciyes
Üniversitesi
Radyo
Astronomi
Gözlemevi’nde gerçekleşecek olan çalıştay-
da yurt dışından bazı radyo astronomlar,
Türkiye’den bazı uzmanlar dersler verecek,
katılımcılara uygulamalar yaptırılacak.
İletişim: kucuk@erciyes.edu.tr
2009 Dünya Astronomi Yılı Etkinlikleri  - www.astronomi2009.org
gokyuzu@tubitak.gov.tr

--- Sayfa 669 ---
06 Haziran
Venüs en büyük
uzanımda (46°)
13 Haziran
Merkür en büyük uzanımda (23°)
14 Haziran
Jüpiter ve Ay yakın görünümde
(gece yarısından sonra)
20 Haziran
Venüs, Mars’ın 2° güneyinde
(sabah)
21 Haziran
Ay ve Merkür yakın görünümde
(sabah)
21 Haziran
Yaz gündönümü - en uzun
gündüz, en kısa gece
28 Haziran
Satürn ve Ay yakın görünümde
(akşam)
Haziran’da akşamın ilk saatlerinde
gözlenebilen tek gezegen Satürn. Gezegen
ayın başlarında akşam alacakaranlığında
gökyüzünde hemen hemen en yüksek
konumunda yer alıyor ve gece 01:00
civarına kadar gökyüzünde kalıyor. Satürn,
ilerleyen günlerde giderek daha erken
batacak.
Jüpiter, Satürn’ün batmasından kısa bir
süre sonra doğu ufkunda beliriyor. Jüpiter’i
teleskopla gözlemek için en uygun zaman
sabah alacakaranlığının hemen öncesi.
Çünkü bu sırada gezegen iyice yükselmiş
ve atmosferin olumsuz etkilerinden önemli
ölçüde kurtulmuş oluyor.
Venüs, 5 Haziran’da sabah gökyüzünde
en büyük uzanıma ulaşıyor. Sabah gün
ağarmaya başlamadan yaklaşık 2 saat önce
gezegenin doğu ufku üzerinde belirişi
görülebilir. İlerleyen günlerde, gezegenin
Güneş’le olan açısal uzaklığı yavaş yavaş
azalsa da,  kuzeye doğru yapacağı hareket
nedeniyle bir süre daha ufkun üzerinde
yükselmeyi sürdürecek.
Geçen ay başından itibaren sabah
gökyüzünde yükselmeye başlayan Mars,
nihayet alacakaranlıktan kurtuluyor.
Gezegen, Venüs’ün de yardımıyla
gökyüzünde bulunabilir. Ayın başlarında
Venüs’ün sol altında görünen Mars, 20
Haziran’da Venüs’e 2° kadar yakın olacak.
Merkür, bu ay sabah gökyüzünde
ve ufku açık olan yerlerden ay boyunca
gözlenebilir. Ayın sonlarına doğru
gezegenin ufkun üzerindeki yükselimi
artmış olacak.
Ay, 7 Haziran’da dolunay, 16 Haziran’da
sondördün, 22 Haziran’da yeniay ve 29
Haziran’da ilkdördün hallerinde olacak.
Haziran’da Gezegenler ve Ay
1 Haziran 23:00
15 Haziran 22:00
30 Haziran 21:00
1 Haziran sabahı doğu ufku
 21 Haziran sabahı doğu-kuzeydoğu ufku
Gökyüzü
Alp Akoğlu
90

--- Sayfa 670 ---
Gökyüzü köşesinde ve öteki sayfalarımızda okuyucularımızın göndereceği
fotoğraflara yer vermeyi sürdüreceğiz.
Bu nedenle sizlerden fotoğraflarınızı kısa bir açıklamayla birlikte
(çekim yeri, kullanılan donanım, poz süresi, diyafram açıklığı, ISO değeri vs.)
göndermeyi sürdürmenizi bekliyoruz.
Fotoğrafların yukarıdaki e-posta adresine elektronik olarak gönderilmesi;
JPEG formatında ve en az 1700 piksel genişlikte olması gerekiyor.
Gönderilen fotoğraflar bir elemeden sonra dergide yayımlanacak.
Fotoğrafların ana teması gökyüzü, gökcisimleri olmalı.
Göndericiler, fotoğraflarının TÜBİTAK yayınlarında fotoğrafçının adının
belirtilmesi koşuluyla kullanılabileceğini kabul etmiş sayılır.
2009 Dünya Astronomi
Yılı özel projelerinden
biri olan “Geceleyin
Dünya” (The World
At Night - TWAN)
kapsamında,
yeryüzündeki en
güzel yerlerin ve tarihi
eserlerin gece gökyüzü
eşliğindeki fotoğrafları
toplanıp sergileniyor.
Projedeki fotoğraflar,
gökyüzü ve manzara
fotoğraflarıyla dünya
çapında tanınmış,
20 gökyüzü
fotoğrafçısının
eserlerinden oluşuyor.
Bu fotoğrafçılar
arasında Türkiye’den
bir gökyüzü fotoğrafçısı,
Tunç Tezel de bulunuyor.
Kaş’a bağlı Kasaba yakınlarından Samanyolu merkezi. Sol altta Ay doğuyor.
© Tunç Tezel / TWAN (www.twanight.org)
© Yuichi Takasaka / TWAN (www.twanight.org)
Kanada’nın Kuzeybatı Bölgesi’ndeki donmuş bir göl üzerindeki yerli çadırı ve fonda kuzey gök kutbu bölgesi ve kuzey ışıkları.
“Objektifinizden Gökyüzü”
başlığı altında
okuyucularımızın gökyüzü
fotoğraflarını yayımladığımız
bu sayfayı, Dünya Astronomi
Yılı süresince bu muhteşem
fotoğraflara ayıracağız.
Her sayıda TWAN
fotoğrafçılarının eserleri
arasından seçtiğimiz
fotoğrafları burada
yayımlayacağız.
Geceleyin
Dünya
91
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
gokyuzu@tubitak.gov.tr

--- Sayfa 671 ---
Bu belirlemeden sonra Agarwal ve
çalışma arkadaşları bilgisayara USB ile
bağlanan ve onu uyku modundayken
de ağa bağlı tutarak bahsedilen işlemleri
gerçekleştirebilen Somniloquy’ı geliştirmiş.
Araştırmacılar, aygıtın dosya paylaşımı,
mesajlaşma, VoIP, dosya indirme ve
uzaktan erişimi desteklediğini ayrıca
başka uygulamaları da kapsayacak
şekilde geliştirilebileceğini söylüyorlar.
İnsanların bilgisayarlarını daha fazla uyku
modunda tutmasını sağlamayı amaçlayan
Somniloquy, kullanıcısına para ve enerji
tasarrufu yaptıran çevreci bir aygıt. Üzerinde
düşük enerjiyle çalışan bir işlemci, küçük bir
bellek, çok az yer kaplayan bir işletim sistemi
ve veri sağlamak için küçük bir taşınabilir
bellek bulunduruyor. Buradaki küçük işlemci
ve işletim sistemiyle takılı olduğu bilgisayarın
kimliğini alarak ağdaki sunucu ve diğer
bilgisayarlara ‘uyanığım’ diyor. Gerçekleşen
işlemler içerisinde gücünün yetmediği bir şey
çıkarsa Somniloquy bilgisayarı uyandırıyor.
Örneğin büyük bir dosya indirirken kendi
hafızası dolduğunda bilgisayarı uyandırarak
verileri aktarıyor ve işlem bittikten sonra
bilgisayara yine uyumasını söylüyor.
Üretilen örneğin masaüstü ve dizüstü
bilgisayarlarda, kablolu ve kablosuz
ağlarda çalıştığını söyleyen araştırmacılar
Somniloquy’un çalışması için bilgisayarın
işletim sisteminde ya da yerel ağ yapısında
herhangi bir değişiklik yapmanın
gerekmediğini belirtiyorlar. Uyanık olan
ama herhangi bir işlem yapılmayan
bilgisayarlarla oranlandığında 11 ile 24
kat daha az enerji harcayan aygıtın yaptığı
enerji tasarrufunun, kullanılma şekline
göre %60 ile %80 olduğunu ekliyorlar.
http://www.jacobsschool.ucsd.edu/news/news_releases/
release.sfe?id=840
Sesten Hızlı
Jetler için
“Pilot” Yazılımı
İlay Çelik
Sesten hızlı giden araçlar üzerine
çalışmalar yıllardır devam ediyor. Son
çıkan süpersonik (ses hızını geçen)
yanmalı ram jetler (scramjetler) yakıtını
yakabilmek için hava kullanıyor, bu
jetlerin günün birinde insanları uzaya ya
da dünyanın öbür ucuna sadece birkaç
saat içinde götürebileceği düşünülüyor.
NASA’nın X-43 hipersonik (ses hızının 5
katı ve üstü hızlara çıkan) jetinin başarısı bu
araçlara yönelik kontrol sistemleri üzerine
yapılan araştırmaları hızlandırmış. Ohio
Eyalet Üniversitesi’nde elektrik ve bilgisayar
mühendisliği doktora öğrencisi olan Lisa
Fiorentini ile doçent Andrea Serrani, Wright-
Patterson Hava Kuvvetleri Üssü’ndeki ABD
Hava Kuvvetleri Araştırma Laboratuarı
(ARFL) ile ortaklaşa yeni bir kontrol sistemi
geliştiriyorlar. Journal of Guidance, Control
and Dynamics’te yayımlanan makalelerinde,
tasarladıkları kontrol sisteminin
bilgisayardaki uçuş simülasyonlarında
gösterdiği kusursuz performansı anlatıyorlar.
Kontrol sistemi, hem jeti rotası üzerinde
yönlendiriyor hem de uçuş süresince jetin
dengesini sağlıyor. Algılayıcılar irtifa, hız
ve ivme gibi etmenleri ölçerken kontrol
sistemi de jeti dengede tutmak ve uçuşu
sağlıklı olarak devam ettirebilmek için
gerekli ayarlamaları hesaplıyor. Sonra da
gerçekleştiriciler kontrol yazılımının verdiği
komutları yerine getiriyor, örneğin jetin
hızlanması gerekiyorsa gaza basıyorlar.
Fiorentini, araçlar şu anda insansız
çalıştığı için her şeye önceden hazırlıklı
olmaları ve uçuş sırasında gerçekleşebilecek
tüm olasılıkları öngörmeleri gerektiğini
söylüyor. Ayrıca kontrol sisteminin
gerçekten çok hızlı çalışması gerektiğini
çünkü ses hızının 10 katına varan hızlarda,
bir saniye bile gecikildiğinde her şey
için çok geç olabileceğini belirtiyor.
Ohio Eyalet Üniversitesi’nin kontrol
sistemini diğerlerinden ayıran özellik,
uçuş sırasında değişen koşullara ayak
uydurabilecek esnekliğe sahip olması.
Fiorentini, yaklaşımlarının en dikkate
değer yönünün denge analizlerinin
gerçekçi ve fiziğe dayalı bir araç modeli
üzerinde oldukça gelişmiş bir kontrol
sistemi kullanılarak yapılması olduğunu;
diğer araştırma ekiplerinin çoğunun
kontrol sistemlerini çok basitleştirilmiş
modellerle oluşturduklarını söylüyor.
Wright-Patterson’la çalıştıkları için aracın
en gelişmiş modeline erişim
olanağı bulmuşlar.
Günümüzde denemeleri süren ram
jetler artık ses hızını aşmakla kalmayıp,
ses hızının yaklaşık 10 kat üstüne
kadar çıkabiliyor. En son X–43 jeti
2004 yılında ses hızının 10 katına
yakın bir hızda uçmayı başardı.
Ram jetler uçuş sırasında depolarındaki
hidrojen yakıtını yakabilmek için
atmosferden oksijen alabilecek bir şekle
sahip oluyor. Böylece jet, ağır oksijen
tankları taşımaktan kurtuluyor ve  böylece
yük taşıma kapasitesi de artmış oluyor.
Ohio Eyalet Üniversitesi ve ARFL
mühendisleri kontrol sistemini iyileştirme
çalışmalarına devam ediyor. Fiorentini
yeni geliştirmelerin bazı güvenlik sınırları
getireceğini belirtiyor. Ram jetlerin
motoruna yeterli miktarda hava girişinin
sürekliliğinin sağlanması gerekiyor,
çünkü eğer araç çok hızlı yükselirse
motor havada aniden durabiliyor.
http://researchnews.osu.edu/archive/scramjet.htm
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
9

--- Sayfa 672 ---
Daire-Dik Üçgen
Kenar uzunlukları 8, 15 ve 17 birim olan
bir dik üçgenin içine sığabilecek
en büyük dairenin yarıçapını bulunuz.
Gazeteciler
Önemli bir konuyla ilgili olarak
bir gazetenin 11 muhabiri değişik
bölgelerde bilgi peşindedir.
Her muhabir, diğerlerinde olmayan,
sadece kendisinin ulaştığı en az 1
bilgiye sahiptir.
Görev sonunda telefonla birbirlerini
arayarak, ellerindeki tüm bilgileri
birleştirecekler. Tele-konferans
yöntemiyle  yapılacak her telefon
seansında, üç muhabir o ana kadar
ulaştıkları tüm bilgileri
birbirleriyle paylaşacaklar.

Tüm muhabirlerin tüm bilgilere
sahip olması için en az kaç telefon
seansı gereklidir?
Kartların Sırası
(1, 2, 3, 4, 5)  biçiminde sıralanmış olan
kartların sırasını ters çevirerek ( 5, 4, 3, 2, 1)
sıralamasını elde edeceksiniz.
Her hamlede yanyana olan iki kartın
yerlerini değiştirebileceğinize göre
bu işlemi en az kaç hamlede
tamamlayabilirsiniz?
Kumaş Bölmek
Uzunlukları tamsayı olan iki kumaş
parçasının biri size, diğeri de arkadaşınıza
veriliyor. Her ikiniz de kumaşınızı
dilediğiniz uzunluklarda öyle parçalara
ayıracaksınız ki, elde edeceğiniz parçaların
uzunluklarının çarpımı maksimum olacak.
Örnek: 5 birim uzunluğundaki bir kumaş
2 ve 3 birimlik iki parçaya ayrılırsa çarpımları
6 olur. Eğer 1,5, 1,5 ve 2  birimlik
üç parçaya ayrılırsa çarpımları 4,5 olur.
Biraz hesap yaptıktan sonra ikiniz de
işlemi başarıyla gerçekleştiriyorsunuz.
Sizin kumaşınız arkadaşınızın
kumaşının 6 katı. Ayırma sonucunda elde
ettiğiniz parça sayısı ise arkadaşınızın
elde ettiği parça sayısının 5 katı.
Size verilen kumaşın uzunluğu kaç birimdir?
Evet Sayısı
Bir okuldaki öğrenciler yabancı dil olarak
ya İngilizce ya Fransızca ya Almanca
ya da İtalyanca biliyor. Tuttukları takım
ya Fenerbahçe ya Galatasaray ya da
Beşiktaş. Öğrencilerin bir kısmı yalancı,
geri kalanı ise doğrucu. Yalancılar
bütün sorulara yalan, doğrucular ise bütün
sorulara doğru cevap veriyor.
Aşağıdaki sorulardan ilk dördü tüm
öğrencilere, takip eden üç soru
erkek öğrencilere, son üç soru ise kız
öğrencilere sorulmuştur.
Verilen “EVET” yanıtlarının sayısı şöyledir:
Bildiğiniz yabancı dil İngilizce mi? (50 EVET)
Bildiğiniz yabancı dil Fransızca mı? (60 EVET)
Bildiğiniz yabancı dil Almanca mı? (70 EVET)
Bildiğiniz yabancı dil İtalyanca mı? (80 EVET)
Tuttuğunuz takım Fenerbahçe mi? (25 EVET)
Tuttuğunuz takım Galatasaray mı? (30 EVET)
Tuttuğunuz takım Beşiktaş mı? (35 EVET)
Tuttuğunuz takım Fenerbahçe mi? (30 EVET)
Tuttuğunuz takım Galatasaray mı? (40 EVET)
Tuttuğunuz takım Beşiktaş mı? (50 EVET)

Okuldaki öğrenci sayısını bulunuz.
Sayı Grupları
Elimizde beş adet pozitif tamsayı var.
A, B, C, D, E olarak adlandıracağımız
bu sayıları kullanarak oluşturulabilecek tüm
ikili grupların toplamları (A+B, A+C, A+D, ...)
ve tüm üçlü grupların toplamları
(A+B+C, A+B+D, A+B+E, ...) alınır ve
yirmi farklı sayı elde edilir.
Bu yirmi sayı arasında 16, 21, 22, 25, 28, 31,
38, 42, 50 ve 51 sayıları da bulunduğuna
göre A, B, C, D, E sayılarını bulunuz.
Saat-Dakika-Saniye
24 saatlik bir süre için kol saatinizle ilgili
aşağıdaki soruları cevaplayınız.
a) Akrep-yelkovan kaç kez üst üste gelir?
b) Akrep-saniye kolu kaç kez üst üste gelir?
c) Yelkovan-saniye kolu kaç kez üst üste gelir?
d) Akrep-yelkovan-saniye kolu kaç kez
     üst üste gelir?
15
17
8
1 2 3 4 5
92
Emrehan Halıcı
Zekâ Oyunları

--- Sayfa 673 ---
Soru İşareti
Soru işaretinin yerine ne gelecek?
Üç Parça
Karelerin kenarları üzerinde hareket ederek
aşağıdaki şekli üç eşit parçaya bölünüz.
Parçalar döndürülebilir ve ters çevrilebilir.
Geçen Sayının Çözümleri
Film Festivali
Toplam 12 film.
9’u yerli.
Şifre
97469
(4x293-3x29)
Zar yapımı
Bir zarın diğer bir zarla
karıştırılmaması için komşu herhangi
iki yüzünün (yani karşılıklı olmayan)
sabit tutulması gerekir.
a) 1 x 1 x 2 = 2 farklı zar
b) 3 x 2 x 2 = 12 farklı zar
Futbol Takımı
111
f = futbolcu sayısı
n = aradaki boşluk sayısı = f – 1
f tek ise (n2 + 2n – 2)/2
f çift ise (n2 + 2n – 1)/2
f = 15, n = 14
mesafe = 111
Sayılı Bloklar
Palindrom
1089 adet palindrom vardır.
2 rakamlı 9 adet, 3 rakamlı 90 adet,
4 rakamlı 90 adet, 5 rakamlı 900 adet
olmak üzere toplam 1089 adet
Lira-Kuruş
292 farklı biçimde bozdurulabilir.
Üçgenler
50 farklı üçgen oluşturulabilir.
Çalışma Grubu
4 gün
Soru Maratonu
81
21
9
12
5
4
8
2
3
1
7
?
93
Bilim ve Teknik  Haziran 2009

--- Sayfa 674 ---
Tüfek, Mikrop ve Çelik
Çev. Ülker İnce
TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2002
Disiplinlerarası araştırma ve yaklaşımlar bi-
lim dünyasında gün geçtikçe daha fazla ilgi gö-
rüyor. Farklı alanlarda edinilen bilgiler ve kul-
lanılan analitik yaklaşımlarla yeni kavrayışla-
ra ulaşılabiliyor; böylece araştırılan olguları et-
kileyen çeşitli faktörlerle bunlar arasındaki et-
kileşimler hakkında bilgimiz zenginleşiyor. Ja-
red Diamond’ın kariyeri disiplinlerarası yakla-
şımın önemini gösteren en güzel örneklerden
biri. Diamond fizyoloji alanında doktora dere-
cesi alıyor, ancak ilgi alanları onu evrimsel bi-
yoloji ve coğrafyaya sürüklüyor. Kitapları mole-
küler biyoloji, dilbilim, fizyoloji ve arkeoloji gibi
farklı araştırma alanlarına dayanmakla birlikte,
Japonya’nın feodal döneminden daktilo tasa-
rımına kadar geniş bir bilgi dağarcığı da içeri-
yor. Halen Kaliforniya Üniversitesi’nde coğrafya
profesörü olan Diamond’ı bir araştırmacı olarak
özel kılansa birden çok alana hâkim olmasının
yanında, disiplinlerarası araştırmalarda ulaştığı
sonuçları uzman olmayanların da kolayca anla-
yabileceği şekilde anlatabilmesi.
Diamond, pek çok ülkede olduğu gibi
Türkiye’de de yayımlandığı 2002 yılından bu
yana büyük ilgi gören Tüfek, Mikrop ve Çelik adlı
kitabıyla ve kendisiyle ilgili sorularımızı yanıtladı.
Bilim ve Teknik Dergisi (BTD): Bize kısaca
kendinizi tanıtıp bugünlerde ne üzerinde ça-
lıştığınızı anlatır mısınız?
Jared Diamond (JD): Ben Jared Diamond, 71
yaşında bir Amerikalıyım, mutlu bir evliliğim ve
ikiz oğullarım var. Kaliforniya Üniversitesi Coğ-
rafya Bölümü’nde profesörüm. Benim üç kari-
yerim oldu. Doktoramı fizyoloji alanında yap-
tım ve 40 yılı aşkın bir süre boyunca, sindirim
ve beslenme süreçlerini biyolojik açıdan anla-
mak için laboratuvar deneyleri yürüttüm. Safra
kesesi denilen küçük organın bir numaralı uz-
manı sayılıyordum. Dünyada topu topu beş bi-
lim insanının daha ilgilendiği safra kesesi, daya-
nılmaz bir ağrıya yol açıp da alınması gerekti-
ğinde ister istemez birçok kişiyi ilgilendirir hale
geliyor. Bu ilk kariyerimdi. Onunla aynı anda
yürüttüğüm, hâlâ devam eden ikincisi ise bü-
yük, tropik bir ada olan Yeni Gine’deki kuşların
davranışlarını ve ekolojisini incelemek. Son ola-
rak geçtiğimiz 20 yılda, tarihin büyük soruları-
nı anlamaya ve bunları halka anlatmaya çalı-
şan bir çevre tarihçisi oldum. Şu anda, modern
toplumları ve onların özelliklerini (örneğin gü-
nümüz İstanbul’undaki insanların hayatlarını)
devlet yönetiminin ortaya çıkmasından önceki
geleneksel toplumlarla ve bugün kırsal alanlar-
da yaşayan birçok insanın hayatlarında yer al-
maya devam eden özelliklerle karşılaştıran bir
kitap üzerinde çalışıyorum.
BTD: “Tüfek, Mikrop ve Çelik”i yazmaya
nasıl karar verdiniz?
JD: Tüfek, Mikrop ve Çelik’i insanlık tarihinin
en ilginç ve en önemli büyük sorusuyla ilgili ol-
duğu için yazmaya karar verdim. Tarih neden
dünyadaki farklı insanlar için farklı farklı yol-
lar izlemiştir? Örneğin neden Avrupalılar Afri-
kalıları, Amerika Yerlilerini, Avustralya Yerlile-
rini yönetimleri altına aldılar da, Aztek impa-
ratoru Montezuma gemilerle Avrupa’ya ge-
lip Avrupalıların çoğunu öldürüp Avrupa’yı
yönetimi altına almadı? Neden 9000 yıl önce
Anadolu’nun ilk çiftçileri Avrupa’ya yayılıp Av-
rupalı toplumları değiştirdi de İngiliz çiftçiler
Anadolu’ya yayılmadı? Bu konuyla ilgilenmeye
gayet akıllı ve hoş Yeni Ginelilerle bayağı uzun
zaman geçirdiğim bir alan çalışmasının sonu-
cunda başladım. Yirmi otuz yıl öncesine kadar
Yeni Gineliler taş aletler kullanıyor, okuma yaz-
ma bilmiyorlardı ve merkezi bir yönetimleri de
yoktu. Yeni Gineli arkadaşlarım bana “Niye siz
Avrupalıların bu kadar çok eşyası, malı mülkü
varken bizim bu kadar az var?” diye sordu. Bu
sorunun cevabını bilmiyordum, kitabımı da bu
soruyu cevaplamak için yazdım. Tarihin neden
dünyadaki farklı insanlar için farklı farklı yollar
izlediği sorusu bugün Amerika Birleşik Devlet-
leri için de önemli bir soru. Daha önce Ameri-
kan Yerlilerinin yaşadığı topraklarda şimdi be-
yaz Amerikalılar ve ataları ABD’ye köle olarak
gelmiş Afrika kökenli Amerikalılar yaşıyor. Irk-
çı birçok Amerikalı olayların böyle gelişmesini
Avrupalıların daha üstün bir zekâya sahip ol-
masına bağlıyor, ama aslında elimizde bunu
Jared Diamond 1937’de, Polonya asıllı
Yahudi bir ailenin çocuğu olarak Boston’da
doğdu. Doktor bir baba ile öğretmen, mü-
zisyen ve dilbilimci bir annenin çocuğu
olan Diamond, Roxbury Latin School’un
ardından Harvard Üniversitesi’ne girdi.
1961’de fizyoloji ve membran biyofiziği
alanlarında Cambridge Üniversitesi’nden
doktora derecesini aldı ve araştırma gö-
revlisi olarak Harvard Üniversitesi’ne dön-
dü. 1966’da Kaliforniya Üniversitesi Tıp
Fakültesi’nde fizyoloji profesörü oldu. Di-
amond yirmili yaşlarındayken asıl kariyeri-
nin yanında, Yeni Gine kuşlarının ekolojisi
ve evrimi üzerine yaptığı çalışmalarla ikinci
bir kariyer izledi ve bu dönemden başlaya-
rak Yeni Gine ve çevre adalarını keşfetmek
için pek çok kez bölgeye gitti. Diamond el-
lili yaşlarında meslek yaşamına yine Kali-
forniya Üniversitesi’nde, coğrafya ve çevre
sağlığı profesörü olarak üçüncü bir kariyer
çizgisi ekledi. Halen aynı görevi sürdüren
Diamond İngilizce, Latince, Fransızca, Yu-
nanca, Almanca, İspanyolca, Rusça, Fince,
bir Yeni Gine dili olan Fore, Yeni Malenez-
ya Dili, Endonezya dili ve İtalyanca biliyor.
Çevre tarihçisi ve fizyolog olarak
1985’te MacArthur Vakfı’nın Dahi Ödülü’ne
(“Genius Award”) layık görülen Diamond,
Amerikan Fizyoloji Derneği, National Ge-
ographic Derneği ve San Diego Zoolo-
ji Derneği’nin araştırma ödüllerini kazan-
dı. Defalarca en başarılı öğretim üyesi ödü-
lü aldı ve farklı konularda çok sayıda kon-
ferans verdi. Diamond ayrıca Amerika Bir-
leşik Devletleri’nin en önde gelen üç bi-
lim kurumunun (Ulusal Bilimler Akademi-
si, Amerikan Sanat ve Bilimler Akademisi,
Amerikan Felsefe Derneği) her üçüne de
üye seçilmiştir.
Diamond’ın alan çalışmaları arasında
kuşların ekoloji ve evrimlerini araştırmak
üzere Yeni Gine ve çevre adalarına yaptı-
ğı 17 bilimsel gezi ile Kuzey Amerika, Gü-
ney Amerika, Afrika, Asya ve Avusturya’da
gerçekleştirdiği diğer alan projeleri bulu-
nuyor. Yeni Gine’nin uzun zamandır kayıp
olan altınalınlı çardakkuşunun (Amblyor-
nis flavifrons) yeniden keşfi Diamond’ın
alan araştırmalarıyla mümkün oldu. Kap-
samlı bir doğa koruma planı olarak uygu-
lanan Yeni Gine Ulusal Park sistemini tasar-
ladı. Endonezya hükümeti ve Dünya Doğal
Hayatı Koruma Fonu için çok sayıda alan
projesi yürüttü. Koruma Biyolojisi Derne-
ği kurucu üyesi olan Diamond aynı zaman-
da Dünya Doğal Hayatı Koruma Fonu’nun
(ABD) Yönetim Kurulu üyesidir.
 http://www.edge.org/3rd_culture/bios/diamond.html
Yazar Hakkında
Yayın Dünyası
Adem Uludağ
94

--- Sayfa 675 ---
kanıtlayan hiçbir şey yok. Ben işte bu Amerika-
lı ırkçılara cevap vermek için tarihin bu büyük
sorusunun doğru cevabını bulmalıydım.
BTD: Bu kitabı yazmaktaki amacınız neydi?
JD: Bu kitabı yazarken iki amacım vardı.
Bu dikkat çekici soruların cevaplarını kendim
için bulmak ve öğrendiklerimi diğer insanlar-
la paylaşmak. Neden Avrupalıların dünyaya
yayıldığı sorusu, dikkat çekici başka birçok so-
ruyu da beraberinde getiriyordu. Yazının bulu-
nuşu (yazı neden 5.400 yıl önce Irak’ta, bugün
okuryazarlık oranı dünya sıralamasının ortala-
rında yer alan bir ülkede ortaya çıkmıştır?), tek-
nolojinin, salgın hastalıkların, kralların ve hü-
kümetlerin ortaya çıkışıyla ilgili sorular.
BTD: Kitabın yazım aşamasında başınız-
dan ilginç bir olay geçti mi?
JD: Bu kitabı yazarken iki büyük sürprizle kar-
şılaştım. Bir tanesi, yöreye özgü evcilleştirilebilir
bitkilerin ve hayvanların çok uzun zaman önce
bazı halkların diğer halkları yönetimi altına al-
masında oynadığı rol. Bugün Türkiye’de nohu-
dun önemi üzerine pek fazla düşünmüyorsu-
nuzdur veya günümüzde Iraklılar buğdayın Irak
tarihindeki önemini takdir edemiyor olabilir.
Ama bu iki tarım bitkisinin, bir de bunların atala-
rı olan başka tarım bitkilerinin (örneğin arpa) ve
hayvanların (domuz ve koyun) Türkiye’de, Irak’ta
ve onlara komşu bölgelerde doğal olarak bulun-
ması, 9000 yıl önce neden Avrupa’daki çiftçilerin
Anadolu’yu değil de Anadolu’nun ilk çiftçilerinin
Avrupa’yı fethettiğini açıklar.
BTD: Kitabınız 30’dan fazla dile çevrildi.
Diğer ülkelerde nasıl tepkiler aldı? Özellikle
Türk okurlarına söylemek istediğiniz bir şey
var mı?
JD: Kitabım Tüfek, Mikrop ve Çelik yakın-
da 34 dile çevrilmiş olacak. Bu diller arasında
yaygın dillerin yanı sıra görece daha az sayı-
da insanın konuştuğu Baskça, Ukraynaca ve
Vietnamca gibi diller de var. Çoğu ülkede ki-
tap halkın hemen ilgisini çekti; çünkü fark-
lı toplumların tarihte nasıl olup da farklı yol-
lar izlediği sorusu çok açık, ama cevaplanma-
sı da bir o kadar zor bir soru. Türk okuyucula-
rım için Türkiye’nin dünya tarihindeki, sadece
son bin yıldaki değil, 10.000 yıl önce tarımın
ortaya çıkışındaki önemini de tekrar vurgula-
mak isterim.
BTD: En başarılı popüler bilim yazarları
arasında sayılıyorsunuz, bunun sırrı nedir?
JD: Popüler bilim yazarı olarak başarılı ol-
mamın tek bir sırrı yok. Tersine işin içinde pek
çok etken olduğunu düşünüyorum. Hem an-
nem tarafından hem de eğitim gördüğüm
okullarda yazmak için yüreklendirildim. İngi-
lizce dilbilgisini ve sözcüklerin anlamlarını iyi
öğrenmeye çalıştım. Pek çok kişi gibi ben de
pek çok konuya ilgi duydum, ama ben üniver-
sitede eğitmen olma şansına sahip oldum; bu
da bana ilgi duyduğum farklı konular hakkın-
da kitap okuma olanağı sağladı. Ayrıca dünya-
nın her yerinden, ilgi duydukları ve beni de en
az onlar kadar ilgilendiren konular hakkında
büyük bir sabırla bana bilgi aktaran arkadaş-
lar edindim.
BTD: Popüler bilim kitapları yazmak sizin
için neden önemli?
JD: Popüler bilim kitapları yazmayı önem-
siyorum, çünkü kamuoyu çok doğal olarak bi-
limin ve tarihin ele aldığı “büyük” konulara ilgi
duyuyor. Ama uzman akademisyenlerin çoğu
da konularını halkın geniş bir kısmının anla-
yacağı şekilde anlatmaya çalışmıyor. Oysa bu
“büyük” konular sadece ilginç olmanın yanın-
da önemli de. Önemli, çünkü modern toplum-
lar karşılaştıkları sorunları, yönetenler ve yöne-
tilenler bilim ve tarih hakkında en azından te-
mel bir bilgiye sahip olmadığı sürece çözemez.
Çöküş
Medeniyetler Nasıl Ayakta Kalır
Ya Da Yıkılır?
Çev. Elif Kıral,
Timaş Yayınları, 2006.
Niçin bazı toplumlar
kendilerini
düşünmeden
yıkıma götürürken, diğer-
leri aynı hatayı yapmıyor?
Bugün benzer problemler-
le biz karşılaşıyoruz; Ruan-
da ve Haiti’nin başına bazı
felaketler geldi bile. Hatta
Çin ve Avustralya bu sorunlara yenilikçi ted-
birler almaya çalışıyor. Her ne kadar bizim top-
lumumuz (Amerika) açık bir şekilde ekonomik
olarak zengin ve siyasi olarak rakipsiz görünse
de, Montana gibi ekolojik olarak sağlam böl-
gelerde kötü işaretler  belirmeye başladı. Ben-
zer bir sonla karşılaşmamak için sosyal, ekono-
mik ve politik ne gibi önlemler alabiliriz?
Derin içeriği, anlaşılır ve açık üslubuyla Çö-
küş cevaplanması gereken şu soruyu sorarak
günümüzün en önemli kitaplarından biri ha-
line geldi: Dünyamızın çöküşünü nasıl engel-
leyebiliriz?

Seks Neden Keyiflidir?
İnsanın Cinsel Evrimi
Çev. Sinem Gül,
Varlık Yayınları, 1998.
İnsanlara birçok hayvanın cinsel yaşamı
garip görünür. Oysa cinsel yaşamı garip olan
asıl bizleriz. Neden mi? Gözden uzak çiftleşen
tek tür biziz. Dahası, istediğimiz zaman, hat-
ta döllenmenin olanaksız olduğu dönemler-
de bile çiftleşiriz. İnsan dişisi döllenmeye el-
verişli olduğu dönemi tam olarak bilmez, bil-
se de diğer dişi memeli-
ler gibi bunu renk değişti-
rerek, koku salgılayarak ve
sesler çıkararak ilan etmez.
Cinselliğimiz en yakın
atalarımız olan insansımay-
munlardan neden bu ka-
dar farklı? Neden memeli-
ler arasında bir tek insan dişisi menopoza gi-
rer? Neden insan erkeği hamile bıraktığı dişi-
nin yanında kalıp genlerini taşıyan yavruları-
nın yetiştirilmesine (genelde) yardımcı olur?
Fizyoloji ve evrimsel biyoloji dallarında uz-
man, ödüller kazanmış bir yazar olan Jared Di-
amond, cinsel açıdan bizi atalarımızdan bun-
ca farklı kılan evrimsel etkenleri araştırıyor ve
insan konumuna erişmemizde, büyük beyin-
lerimiz ve dik durabilen gövdemiz kadar cin-
selliğimizin de hayati önem taşıdığını çarpıcı
örnekler vererek açıklıyor.
Jared Diamond’ın Türkçe’de Yayımlanan Diğer Kitapları
Bilim ve Teknik  Haziran 2009
95

--- Sayfa 676 ---
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisine
Gönderilen Yazı ve Görsellerin
Sahip Olması Gereken Özellikler
1. TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisi akademik düzey-
de yayın yapan bir dergi değildir. Bu nedenle dergimiz-
de yayımlanan yazılar genel okuyucu tarafından anla-
şılabilecek düzeyde, net, yalın ve teknik olmayan bir
Türkçe ile yazılmış olmalıdır. Yazılar, başlık, sunuş, ana
metin, alt başlıklar, çerçeve metinleri ve görsel malze-
melerden oluşmaktadır.
Başlık: Konuyu en iyi ifade edebilecek nitelikte, kısa
ve ilgi çekici olmalıdır.
Sunuş: Yazının sunuşu başlığın hemen altında yer
alır ve konunun önemini, yazının ilginç yanlarını oku-
yucuda merak uyandıracak biçimde anlatan birkaç kı-
sa cümleden oluşur. Bu kısım sayfa düzeninde farklı bir
yazı karakteriyle, ana metinden ayrı biçimde başlığın
altında yer alacaktır.
Ana metin: Ele alınan konunun, savunulan düşün-
cenin ve ilgili olayların örneklerle açıklandığı bölümdür.
Yazılar yapılan bir araştırmayı tanıtmaya yönelik olabilir.
Ancak bu gibi durumlarda dahi dergimizin bir popüler
bilim yayın organı olduğu göz önüne alınarak, yazının
önemli bir kısmının konuyu çok genel hatları, temel bil-
gileri ve kısa bir gelişim tarihçesiyle okura tanıtması ge-
rekmektedir. Burada teknik terimlerin ve temel kavram-
ların net bir şekilde açıklanması beklenmektedir. Yazı-
nın geri kalan kısmında araştırmaya özel hususlardan
ve araştırmanın genel katkısından bahsedilmeli, önemi
ve yaygın etkisi vurgulanmalıdır. Varsa, konu hakkında-
ki başlıca görüş farklılıklarına işaret edilmeli, ancak ay-
rıntılı tartışma ve yargılardan kaçınılmalıdır. Çok ender
durumlar dışında yazıda formül bulunmamalıdır.
Alt başlıklar: Ana metinde işlenecek konuyla ilgili
farklı görüşlerin ve durumların anlatıldığı paragraflar
alt başlıklarla ayrılabilir.
Çerçeve metinler: Ana metinde ele alınan konuyu
destekleyici, konuya yeni açılımlar getiren, kimi zaman
uzmanlar dışındaki okuyucuların anlayamayacağı nite-
likteki teknik kavramları açıklayan, kimi zaman uzman
görüşlerinin yer aldığı kısa metinlerdir. Çerçeve metin-
ler yazarın kendisi tarafından hazırlanabileceği gibi,
konunun uzmanına da yazdırılabilir.
Kaynaklar: Yazının başvuru kaynakları mutlaka lis-
te halinde yazının sonunda verilmelidir. Kaynaklar
aşağıdaki örnek biçimlere uygun şekilde yazılmalıdır:
Alp, S., Hitit Güneşi, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları, 2002.
Şeker, A., Tokuç, G., Vitrinel, A., Öktem, S. ve Cömert, S., “Me-
nenjitli Vakalarda Beyin Omurilik Sıvısındaki Enzimatik Değişim-
ler”, Çocuk Dergisi, Cilt 1, Sayı 3, s. 56-62, 1 Mart 2008.
Soylu, U. ve Göçer, M., “Göller Bölgesi Sulak Alanlar Durum
Değerlendirmesi,” Göller Bölgesi Çalıştayı, 8–10 Aralık 1995.
http://www.news.wisc.edu/16250
Anahtar kelimeler: Konuyla ilgili en çok beş adet
anahtar kelime verilmelidir.
Görsel malzemeler: Yazıda ele alınan düşünceyi
destekleyici ve açıklayıcı fotoğraf, çizim, grafik gibi su-
nuşu zenginleştirici öğelerdir. Görsel malzemeler ya-
yın tekniğine uygun kalitede, yeterli büyüklük ve çö-
zünürlükte (baskı boyutunda en az 300 dpi) olmalıdır.
Açıklama gerektiren görsellerin alt ve iç yazıları yazı
metninin altında mutlaka verilmelidir. Yazarın önerdi-
ği görsel malzemelerin telif hakkı sorumluluğu yazara
aittir. Yazar gerekli izinleri almakla yükümlüdür.
2. Yazı .txt ya da .doc formatında, elektronik ortam-
da bteknik@tubitak.gov.tr adresine iletilmelidir. Seçi-
len görsel malzemelerin nerede kullanılması istendi-
ği metinde işaretlenmiş olmalıdır. Görsel malzemeler
metnin içinde değil, ayrıca gönderilmelidir.
3. Dergi yönetiminden onayı alınmış özel durumlar
dışında, bir yazı 2500  kelimeyi geçmemelidir.
4. Yukarıdaki koşulları yerine getirdiği takdirde öne-
rilen yazılar, Yayın Kurulu, Konu Editörleri ve Bilimsel Da-
nışmanlar tarafından değerlendirilir. Yayımlanmasına
karar verilen yazılar redaksiyon sürecine alınır ve yazarın
onayıyla yazı yayımlanma aşamasına getirilir.
5. Bilim ve Teknik dergisine ilk defa yazı göndere-
cek kişilerin yazılarını eğitim durumlarını ve/veya yaz-
dıkları konudaki yetkinliklerini gösteren bir özgeçmiş-
le birlikte göndermeleri gerekmektedir.
96

--- Sayfa 677 ---
BİLİM VE TEKNİK DERGİSİNİN EKİDİR - SAYI 9 - HAZİRAN 2009
yıldız takımı
2 /Neden Astronomi?
Astronomi en eski bilim dallarından biridir
ve diğer bilim dallarının tarihsel gelişimi
astronomininkiyle iç içe olmuştur. Örneğin
matematik, fizik, kimya gibi birçok bilim
dalının gelişmesine astronomi çalışmaları
önemli katkı sağlamıştır.
8 /Bilgisayarlar Rakiplerimiz mi?
1950 yılında Alan Turing ortaya bir teori attı.
Bu teoriye göre, fiziksel olan her şey,
dört basit işlem ile gösterilebilirdi.
Sesler, görüntüler, bilimsel hesaplamalar,
videolar, karmaşık sistemler ve
diğer her şey.
12 /Dedektifler İpucu Peşinde
Dizilerdekiler gibi, gerçek yaşamdaki
dedektiflerin de görevi, suçluların
yakalanmasını sağlayacak izleri
bulmak ve bunları bilimsel yöntemlerle
incelemek.
14 /En Değerli Biyokompozit: Sedef
İnsanoğlunun keşfettiği en değerli
maddelerden biri olan sedef, binlerce yıl
öncesinde bile mücevher yapımında ve
eşyaların süslenmesinde kullanılıyordu.
18 /Kuş Gözlemciliği Fotoğrafçılığı
Kuş gözlemciliği, yaban hayat gözlemciliği
türleri arasında en yaygın olandır.
Bunun en önemli nedeni kuşların cezbedici
özellikleri olsa gerek.
22 /Dokunmatik Ekranlara Bir Şeyler Oluyor
Özellikle mobil cihazların yaygınlaşmasıyla,
dokunmatik ekranlar piyasada yaygın bir
şekilde kullanılmaya başlandı. Dokunmatik
ekranlı cihazlar tasarlamak, tasarımcıların
işini de çok kolaylaştırıyor.
26 /Matemanya
14
Değerli Okurlarımız,
TÜBİTAK’ın 42 yıldır yayımlamakta olduğu ve bilimi topluma yayma misyonuyla her yaş
gurubunu kucaklayan popüler bilim yayınlarının öncüsü Bilim ve Teknik dergisinin
üç ayda bir verdiği yeni bir Yıldız Takımı ekiyle karşınızdayız.
Çağlar boyunca birçok ressama ve şaire esin kaynağı olan astronomiyi kapak konusu
yaptık ve Haziran sayımızın eki olarak görüşlerinize sunduk. Yıldız Takımı ekimizde neler var?
Kökleri tarih öncesine kadar uzanan ve en eski bilim dalı olan astronomi bilimi neleri inceler,
astronomi biliminin diğer bilim dalları ile ilişkisi nedir, astronominin bir birimi var mıdır ve
benzeri birçok sorunuza, “Neden Astronomi?” başlıklı yazımızda cevap bulacaksınız.
Kuşların göç yolları üzerinde yer alan ve birçok kuş cennetine sahip ülkemizin amatör kuş
gözlemcileri: Yararlanacağınızı ve ilgiyle okuyacağınızı düşündüğümüz kuş gözlemciliği ve
fotoğrafçılığı yazısına ekimizde yer verdik. Kuş gözlemciliği nasıl yapılır, fotoğraf çekmenin
incelikleri ve ilkeleri nelerdir gibi soruların cevaplarını siz okuyucularımızın bilgisine sunduk.
Kendi zekâsını taklit edip geliştirerek en az kendisi kadar zeki ve çok daha hızlı makineler
yapmanın peşinde olan bilim insanı sizce bunu başarabilecek mi? İlginç bulacağınız yapay
zekâ ile ilgili yazımızı ve günümüzde çok değerli bir biyokompozit olarak kabul edilen sedefin
nasıl oluştuğu ve sedef işlemeciliği ile ilgili yazımızı keyifle okuyacağınız ümit ediyoruz.
Sevgilerle,
Adnan Bahadır
Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Popüler Bilim Yayınları Müdürü
Genel Yayın Yönetmeni
Adnan Bahadır /adnan.bahadir@tubitak.gov.tr
Yayın Kurulu
Prof. Dr. Ömer Cebeci
Doç. Dr.  Tarık Baykara
Prof. Dr. Atilla Güngör
Adnan Kurt
Yrd. Doç. Dr. Ahmet Onat
Prof. Dr. Muharrem Yazıcı
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Duran Akca /duran.akca@tubitak.gov.tr
Yazı ve Araştırma
Alp Akoğlu /alp.akoglu@tubitak.gov.tr
İlay Çelik /ilay.celik@tubitak.gov.tr
Bülent Gözcelioğlu
/bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr
Redaksiyon
Umut Hasdemir /umut.hasdemir@tubitak.gov.tr
Sevil Kıvan /sevil.kivan@tubitak.gov.tr
Özlem Özbal /ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr
Adem Uludağ /adem.uludag@tubitak.gov.tr
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür  /odul.tongur@tubitak.gov.tr
Web
Sadi Atılgan /sadi.atilgan@tubitak.gov.tr
Sinan Erdem /sinan.erdem@tubitak.gov.tr
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar /mustafa.ucar@tubitak.gov.tr
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
Lale Edgüer /lale.edguer@tubitak.gov.tr
E. Sonnur Özcan /sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr
Yeter Sivrikaya /yeter.sivrikaya@tubitak.gov.tr
Basım Tarihi: 28.05.2009
12
2
8

--- Sayfa 679 ---
NEDEN ASTRONOMİ
Astronominin İlkleri
En eski bir bilim dalı olan astronomi;
ilk medeniyetlerle doğmuştur.
İlk medeniyetlerde günümüzdeki gibi
ışıklandırma olmadığı için geceleri gökyü-
zü tüm çıplaklığıyla gözler önündeydi. O dö-
nemlerde insanlar zamanlarının büyük bir
kısmını açık havada geçirdiklerinden gökyü-
zündeki değişik gök cisimlerinin ve gök olay-
larının farkına kolaylıkla varmışlardır. Bir kıs-
mını sıralamak gerekirse,
• Gökcisimlerinden bazılarının diğerleri gi-
bi göz kırpmadıklarını ve bunların diğerlerin-
den farklı hareket ettiklerini görmüşler ve da-
ha sonraları onlara ‘gezegen’, diğer parıltılara
ise ‘yıldız’ demişlerdir.
• Ay ve Güneş’in gökyüzündeki görünür
hareketleri, bu iki gök cisminin tutulmalar
göstermesi ve olayların hep dönemli olarak
gerçekleşmesi dikkatlerini çekmiştir.
• Yıldızların konumlarını yön bulmada kul-
lanmışlardır.
• İşlerini planlayabilmek için Ay ve
Güneş’in görünür hareketlerine dayalı tak-
vimler oluşturmuşlardır.
• Birbirine yakın görünen yıldızları grup-
lara ayırarak takımyıldızları belirlemeye çalış-
mışlardır.
İlk medeniyetlerden birini kuran Babilliler
tarımla uğraşırlardı ve ticaret yaptıkları top-
lumlarla kültür alışverişi içindeydiler. Uzun sü-
re düzenli olarak gözledikleri Ay ve Güneş tu-
tulmalarının rastgele değil, dönemli olduğu-
nu saptadılar. Ayrıca gökyüzünde, yılın fark-
lı zamanlarında görülen yıldızların farklı ol-
Astronomi bir bilimdir; “Gök bilimi”.
Bazı tanımlarına bakılacak olursa;
• Gezegenler, yıldızlar, galaksiler gibi
tüm gökcisimlerinin yapısını, özelliklerini
ve hareketlerini inceleyen bir bilimdir.
• Dünya atmosferi dışındaki tüm
gökcisimleri ve maddelerle bunların
fiziksel ve kimyasal özelliklerini çalışır.
Kısaca,  Evren’in içerdiği her gök cismi,
maddesi ve gök olayı astronominin
çalışma alanına girmektedir.
Yıldızları seyrederken gökyüzünün
görkemliliğine hayran kalırız. Gökyüzü
ve gök cisimlerinin insanoğlunun ilgisini
ne zaman çekmeye başladığını tarih
kitaplarından öğrenemeyiz.
Çünkü astronominin kökleri tarih
öncesine iner. Çevremizi bilinçli olarak
incelemeye başladığımızda gökyüzüne
olan ilgimiz de artar. Hemen hemen
tüm kültürler gökcisimleri ve gök
olaylarıyla ilgilenmiştir. Başlangıçta
bu olaylar fark edilerek gözlenmiş,
zaman içinde de bu olayları doğuran
nedenler araştırılmaya başlanmıştır.
Bu olayları gözlemeye iten nedenlerin
başında merak gelir. Gözümüzün
algıladığı ve hareketlerini fark
edebildiğimiz gökcisimleri öncelikle
Güneş, Ay ve parlak yıldızlar olduğundan,
cevabı merak edilen ilk sorular da
onlarla ilgilidir: “Güneş’in, Ay’ın ve
yıldızların hareketleri neden farklıdır?”
ya da “Güneş ve Ay tutulmaları nasıl ve
ne sıklıkla oluşur?” gibi.
2

--- Sayfa 680 ---
duklarını fark ettiler ve birbirine yakın görülen
yıldızları belli şekillere benzeterek takımyıl-
dızları oluşturdular. Bu takımyıldızlara, bazen
kulağa kaba (Büyük Ayı) bazen de romantik
(Berenis’in saçı) gelen mitolojik kökenli isim-
ler verilmiştir. Bir yıldız bir takımyıldız parseli-
ne ait olacak şekilde yapılan bu gruplandırma-
lar, yıldızları kolayca bulmak ve öğrenip akılda
tutmak için kullanılan sanal bir yöntemdir.
Eski Mısırlı astronomların en önemli çalış-
maları takvim yapmak olmuştur. Takvim yap-
malarındaki amaç tarımı düzenli yürütebil-
mekti. Toprakların çok az bir kısmının verim-
li olduğu Mısır’da tarım, mevsimlerin zama-
nını önceden bilmeyi, yani takvim bilgisini
gerekli kılmıştı. O zamanlar Nil nehrinin taş-
ma zamanı gökyüzünün en parlak yıldızı olan
Akyıldız’ın (Sirius) doğu yönünde görünme
zamanına rastlıyordu. Mısır piramitlerinin ko-
numlarındaki belli doğrultuların yılın belli za-
manlarında gökyüzünde önemli yönleri gös-
teriyor olması, piramitlerin yapılırken astro-
nomiyle ilişkilendirilerek yapılmış olduğunu
akla getirmektedir.
İslam dünyasının ilk dönemlerinde bili-
min gelişmesini etkileyen çeşitli nedenler ol-
muştur: Daha çok göçer bir yaşam tarzına sa-
hip olunması, konum belirleme ve yön bulma
bilgileri gerektiriyordu. Ayrıca dini görevle-
ri (oruç, namaz, hac gibi) yerine getirirken za-
man ve yön belirleyebilmek için gök cisimleri
gözlenip kayıt altına alınıyordu. İslam dünya-
sının astronomiye en önemli katkısı, modern
anlamda ilk gözlemevlerinin kurulmasıdır.

Bazı Keşifler
Tarih öncesi çağlardan 17. yüzyıla kadar
yıldızlar, üzerinde yaşadığımız Dünya,
uydumuz Ay, en yakın yıldız olan Güneş
ile Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn
gezegenleri biliniyordu.
17. Yüzyıl: Galileo Galilei (1564-1642) teles-
kobunu gökyüzüne çevirdiği zaman o güne ka-
dar çıplak gözle görünenden çok daha sönük
gök cisimlerini görme olanağına kavuştu. Böyle-
ce 17. yüzyılın sonlarında, bilinen gökcisimleri-
nin sayısında artış oldu: Jüpiter’in uydularından
Callisto, Europa, Ganymede, Io ve Satürn’un uy-
dularından Titan, Iapetus, Rhea, Dione, Tethys.
18. Yüzyıl: Yeni kuyrukluyıldızlar keşfedil-
di. Ayrıca Wilhelm Herschel (1738-1822) ta-
rafından Güneş Sistemi’nin yedinci gezegeni
Uranüs ile onun uydularından Oberon ve Ti-
tania ile Satürn’ün uydularından Enceladus ve
Mimas bu yüzyılın önemli keşifleri oldu.
19. Yüzyıl: Asteroidlerin keşfiyle, bilinen ci-
simlerin sayısında bir hayli artış oldu: Neptün
gezegeni ve uydularından Triton, Satürn’ün
uydularından Hyperion ve Phoebe, Uranüs’ün
uydularından Ariel ve Umbriel, Mars’ın uydu-
larından Phobos ve Deimos, Jüpiter’in uydu-
su Amalthea.
20. Yüzyıl: Binlerce asteroid ve kuyruklu-
yıldız bu yüzyılda keşfedildi. Plüton (1930)
ve hız kazanan yeni gezegen araştırmala-
rı bu yüzyıla damgasını vurdu.  1959’da çar-
parak da olsa Ay’a ilk kez inen insansız uzay
aracı Luna 2 oldu. Ay’ın karanlık yüzeyine ait
ilk resimlerse Luna 3’le çekildi. Ay’a ilk insan-
lı iniş 20 Temmuz 1969’da gerçekleşti. Apol-
lo 11’in üç astronotundan Neil Armstrong ve
Edwin Aldrin, Ay üzerinde yürüyen ilk kişiler-
di. Ay, halen insanların ziyaret edebildiği tek
uzay cismidir. Çekirdek birleşme reaksiyonla-
rının keşfi ve hızlı dijital bilgisayarların kulla-
nımı sayesinde yıldızların yaşamlarının fark-
lı evrelerine nasıl ilerlediklerine ilişkin ayrın-
tılı resme 20. yüzyılda ulaşıldı. Böylece yıldız-
ların kendi kütle çekimi altında büzülmeyi
başlatacak kadar yoğun gaz bulutları olarak
oluşumlarına başlamalarından, bir beyaz cü-
ce veya bir süpernova patlaması ile nötron
yıldızına dönüşebilmelerine varan tüm ev-
rim süreçleriyle ilgili bilgiler detaylandırıldı.
Bu, astrofiziğin üstün başarılarından bir ta-
nesidir.
21. Yüzyıl: Gezegen tanımının yeniden ya-
pılandırılmasının ardından Uluslararası Astro-
nomi Birliği (IAU) Ağustos 2006’daki toplantı-
sında Plüton’un “gezegen” sınıfından çıkarıla-
rak “cüce gezegen” sınıfına alındığını duyur-
du. İçerisinde bulunduğumuz bu yeni yüzyıl-
da uzaya seyahat ve Güneş Sistemi dışı yeni
gezegen araştırmaları önem kazanmıştır.
?
ASTRONOMİ ASLINDA “HER ŞEY”İN ÇALIŞILMASIDIR.
ÇÜNKÜ “HER ŞEY EVREN’İN BİR PARÇASIDIR”
ASTRONOMİ HEMEN HEMEN BÜTÜN KÜLTÜRLERİN
İLGİ ODAĞINI VE DERİN KÖKENİNİ OLUŞTURUR.
BU ASTRONOMİNİN PRATİK KULLANIMININ VE FELSEFİ
ANLAMININ BİR SONUCUDUR
NGC 6618
Yıldız Takımı  Haziran 2009
3

--- Sayfa 681 ---
Astronomide, uzaklık kavramı ve ayrıntıları
görebilmek çok önemlidir.
Uzaklık: Yeryüzünde iki yerleşim yeri ara-
sındaki uzaklığın milimetre veya santimetre-
lerle ölçülmesi ne kadar anlamsızsa Evren’de
de uzaklıkları metre veya kilometrelerle ölç-
mek imkânsızdır. Bu nedenle gökcisimlerinin
uzaklıklarını ölçmek için astronomide kullanı-
lan bazı ölçü birimleri vardır: “Astronomi Biri-
mi”, “Işık Yılı” ve “Parsek”.
Astronomi Birimi (AB): Dünya ile Güneş
arasındaki ortalama uzaklık birim olarak seçilip
bu uzaklığa astronomi birimi denmiştir; yakla-
şık 150.000.000 km.
Işık Yılı (IY): Boşluktaki hızı saniyede
300.000 km olan ışığın bir yılda kat ettiği yol-
dur; yaklaşık 10 trilyon km.
Parsek (pc): 206265 AB = 3.26 IY.
Ayrıntıyı görebilmek: Baktığımız şeyi gör-
mek kadar gördüğümüz şeyin ayrıntısını yaka-
layabilmek de önemlidir. Astronomi çalışmala-
rı, yeryüzündeki cisimler üzerine yapılan çalış-
malardan farklıdır. Yıldızları, galaksileri yakın-
dan ve hatta gerektiğinde dokunarak incele-
yebilme şansına sahip olmadığımız için doğa-
larını ancak bulunduğumuz yerden birtakım
araçlarla gözleyip, elde edilen gözlemsel veri-
leri analiz ederek anlayabiliriz. Kaliteli gözlem
verisi elde edebilmek ve hassas sonuçlara ula-
şabilmek için gözlemcilerin gözlerinin iyi eği-
tilmiş olması, kullanılan araçların kalitesi kadar
önemli olmuştur.
Gökbilimcilerin bir kısmı gök cisimlerinin
yapısı ve evrim durumlarına ilişkin yasalar
gibi kuramsal konular üzerinde çalışırlar. Di-
ğer kısmı ise gözlemevlerinden ve atmosfer
dışına gönderilen uydulardan elde edilen bü-
Astronomi
VENÜS
MERKÜR
GÜNEŞ
DÜNYA
MARS
4

--- Sayfa 682 ---
Yıldız Takımı  Haziran 2009
yük miktardaki gözlemsel veriyi analiz ederek,
bulgularını bilimsel makalalerde yayınlarlar.
Bazı astronomlarsa çalıştıkları konularla ilgili
olarak teleskoplarla kendileri gözlem yaparlar.
Çalışma prensipleri ise gözlem, hesap, yorum
ve tartışmadır.
JÜPİTER
SATÜRN
URANÜS
NEPTÜN
 Astronomi zaman
hakemliği; takvimler;
hava durumundaki günlük,
mevsimlik ve uzun süreli
değişimler; deniz
ya da uçak yolculuğu;
Güneş ışımasının etkileri,
tutulmalar, asteroid
ve meteorların Yer ile
çarpışmaları konularında
belli pratik uygulamalara
sahiptir.
Yüzük bulutsusu
Kedigözü bulutsusu
5

--- Sayfa 683 ---
Astronominin
Diğer Bilimlerle İlişkisi
Astronomi en eski bilim dallarından biridir
ve diğer bilim dallarının tarihsel gelişimi
astronomininkiyle iç içe olmuştur. Örneğin
matematik, fizik, kimya gibi birçok bilim
dalının gelişmesine astronomi çalışmaları
önemli katkı sağlamıştır. Astronominin
bilim insanlarına çok büyük ölçekte bir
laboratuvar ortamı sunması onu diğer fen
bilimlerinden ayrıcalıklı kılar:
• Astronomi gözlemleri sadece
astronomi adına yapılmamakta ve Genel
Çekim Yasası gibi fizikteki belli başlı
kuramların doğrulanması için de önemli
bilgiler sağlamaktadır. Astronomi,
çekim gücü, ışık, tayf gibi fiziğin
birçok genel kavramını resmeder.
Ayrıca gezegenlerin ve yapma uyduların
hareket denklemlerinin Genel Çekim
Yasası ile ifade edilebilmesi bu
bilimin evrensel doğasını ve
mükemmelliğini ortaya koymaktadır.
• Helyum elementi (1868) Dünya
üzerinde keşfedilmeden önce, Güneş’e
ait elektromanyetik tayfların çalışılması
sırasında keşfedildi. Benzer şekilde
argon ve neon gibi bazı elementlerin keşfi
de tayfsal analizlerle mümkün olmuştur.
Kimyanın gelişmesine katkıda bulunan
tayfsal çalışmalarda yıldızdan gelen ışık
basit anlamda prizmadan geçirildiğinde
renklerine ayrılır. Tıpkı gök kuşağında
olduğu gibi yıldız ışığının dalgaboylarına
ayrılarak kimyasal element bollukları
Astronomi; merak, hayal gücü,
birlikte bir şeyler keşfetmenin ruhu ve
buluşlarla beslenir.
6
Bilimlerin en eskisi olan ve uydu teknolojisiyle birlikte hızla gelişen astro-
nomi sayesinde Evren’in yapılaşmış bir sistem olduğunu anlıyoruz.
Bu yapılaşma sisteminde Evren’in atomları diyebileceğimiz yıldızların
önemi büyüktür. Gece gökyüzüne baktığımızda, yaydıkları ışık nedeniy-
le onları görebiliriz. Yıldızların kaynağı çok büyük kütleli yıldızlararası gaz
ve toz bulutlarıdır. Bulut içerisindeki hareketlilik bulutun küçük bir bölü-
münün daha yoğun olmasına neden olduğu anda kendi kütlesel çekim
alanının etkisiyle çökme meydana getirir. Kendi ağırlığının etkisiyle çö-
kerken basınç ve yoğunluk öyle artar ki sıcaklığın milyonlarca dereceye
ulaşması çekirdek birleşme reaksiyonlarının başlamasına yol açar. Bu
nükleer tepkimelerde hafif çekirdekli hidrojen atomları helyuma dönüş-
mekte ve bu sırada muazzam bir enerji açığa çıkmaktadır. Yıldızın mer-
kez bölgesinde açığa çıkan bu enerjinin dışarıya doğru yönelmiş basıncı,
çekim gücünü dengeleyerek çökme sürecini durdurur. Böylece bir yıldız
doğar. Bazı yıldızlararası bulutlarda çok sayıda yıldız bir arada oluşabilir.
Belli hacim içerisinde gruplaşan bu yıldız toplulukları, yıldız kümelerini
(102 ila 106 yıldız), galaksileri (106 ila 1012 yıldız), galaksi gruplarını veya
galaksi kümelerini oluşturur.
Bir yıldızın ışık yayması onun enerji kaybettiği ve böylece evrim süre-
cinde olduğu anlamına gelir. Yıldızların elektromanyetik tayfları astrofi-
zikçiler tarafından incelenip atmosferlerindeki element bollukları hesap-
landığında, yıldızların temel olarak hidrojen ve helyumdan oluştukları
ve diğer element bolluklarının ise %1-2 gibi bir oranda bulunduğu sap-
tanmıştır. Buna rağmen yıldızların tayfları birbirinden çok farklılık gös-
terir. Bu durum ışığını aldığımız yüzey katmanı sıcaklığının yıldızlardaki
farklılıklarından kaynaklanır. 20. yüzyılın başlarında, parlaklık ve sıcak-
lıkları bilinen yıldızlar incelendiğinde yıldızların evrimine ilişkin önemli
bilgilere ulaşıldı. Ejnar Hertsprung ve Henry Russell, yıldızların parlaklık
ve sıcaklık bağlılığını inceleyerek astronomi için en önemli diyagramı
(Hertzsprung-Russell Diyagramı) ortaya koydular. Yıldızların evrimlerine
ilişkin pek çok sonuç çıkarılmış olsa da en temel gerçek; yıldızların kendi
kütle çekimleri altında büzülmeyi başlatacak kadar yoğun gaz ve toz bu-
lutları olarak varlıklarına başlamaları, kendi ağırlıklarının etkisiyle çöker-
ken yüksek basınç ve sıcaklıktan dolayı hafif çekirdekli hidrojen atom-
larının birleşerek helyum oluşturması esasına dayanan termonükleer
yanmadan doğmalarıdır. Yaşamları süresince, kütle bakımından daha
büyük olan yıldızlar daha enerjik ve parlaktırlar; fakat bu durum onların
daha hızlı evrimleşmeleri yaşlanmaları anlamına gelir. Sonuçta nükleer
yakıtları ve dolayısıyla enerjilerini çabucak ve tamamen tüketerek evrim
sürecini tamamlarlar. Evrimlerinin son aşamasına gelen yıldızlar oluşum-
ları sırasındaki başlangıç kütlelerine göre ya beyaz cüce, ya nötron yıldızı
ya da karadelik olurlar.
Evren’in Temel Yapıtaşları ve Genel Manzarası
NGC 2264
Kırmızı süperdev yıldız  V838 Mon bölgesi

--- Sayfa 684 ---
Yıldız Takımı  Haziran 2009
açısından incelenmesi, atom ve iyonlar
halindeki elementlerin çalışılmasına
olanak tanır. Tayfsal çalışmaların kimyaya
yaptığı katkılar yanında, kuantum
mekaniğinin gelişimine de önemli
katkıları olmuştur.
• Astronomi hesaplamaları; trigonometri,
logaritma, işlem gibi matematiğin
çeşitli dallarının gelişmesini teşvik
eder. Günümüzdeyse bu hesaplamalar
gelişmiş bilgisayarlarla sürdürülmektedir.
Astronomlar dünyadaki tüm süper
bilgisayarların geniş bir bölümünü
kullanırlar.
• Jeoloji bilimleriyle uğraşanlar,
gezegenlerdeki ve Ay’daki
çeşitli ortamların farklı özelliklerini
astronominin bulgularını kullanarak
inceleme imkânı bulurlar.
Tüm bu gelişmeler olurken son yıllarda
astronomi sayesinde yeni bilim
dalları da doğmaktadır:
Astrobiyoloji: Gökcisimlerinde canlı
yaşamın hangi şartlarda mümkün olduğunu
veya olabileceğini araştırır.
Astrokimya: Moleküler astrofizik. Uzaydaki
molekülleri ve Dünya dışındaki maddeleri
çalışır. Uzayda (yaşam için gerekli olan en
temel karbon içerikli) organik bileşiklerin
oluşum ve dağılımlarıyla ilgilenir.
Astronomi, özellikle ilk ve ortaöğretim
okullarının müfredat programlarında
gittikçe önem kazanmaktadır.
7
Güneş Sistemi’ndeki bir gezegenin sadece tek bir uydusuna gönde-
rilecek bir uzay sondası için niçin milyarlarca dolar harcanmaktadır? Mil-
yarlarca ışık yılı uzaklıkta bulunan ve milyarlarca yıldızdan bir tanesinin
milyarlarca yıl süren evriminin nasıl gerçekleştiğini kaç kişi merak eder?
Günlük yaşamın sorunlarına dalmış, çalışmak ve vergisini ödemekle
meşgul pek çok kişi için astronomi ilginç gelmeyebilir.
Evren’in bir parçası olan Dünya’daki tüm canlıların yaşamı, uzayda
olup bitenlerden ayrı düşünülemez. Yukarıdaki ve benzer sorulara veri-
lebilecek cevaplardan biri, insanoğlunun her zaman nerede yaşadığını
anlamaya gereksinim duyması ve üzerinde yaşadığı Dünya’yı keşfetme
arzusuna sahip olmasıdır.
Eski çağlarda tarımsal faaliyetleri gerçekleştirebilmek, gece yolcu-
lukları sırasında kervanlara yön verebilmek, dini günleri belirlemek gibi
gereksinimler gökyüzüne ilgi doğurmuş, böylece astronomi günlük ya-
şantımıza girerek bugünlere gelmiştir. Astronomi bilgisine günümüzde
belki ihtiyaç duymuyoruz gibi gelebilir ama pek çoğumuzun sonuçların-
dan faydalandığı, bazı astronomi buluşlarını sıralayacak olursak:
1) Uydular sayesinde uydu-TV izleyebiliyor ve cep telefonlarını kullanabi-
liyoruz. Hava tahminlerini de uydular sayesinde elde edebiliyoruz.
2) Dijital fotoğraf makineleri ve kameralar, uzay gözlemlerinde kullanılan
CCD (Çift Geçirgenli Aygıt) kameralardan türetilmiştir.
3) X-ışın teknolojisi hastanelerde kullanılmaktadır.
4) Düşük gürültülü amplifikatörler (elektronik sinyalleri güçlendiren ay-
gıt), gök cisimlerinin radyoelektrik dalgaları alanındaki elektromanyetik
ışımasını inceleyen radyo astronomların keşfidir.
5) Yıldız bulmak için kullanılan bazı yazılımlar uyarlanarak tıpta kanser
hücrelerini yok etmek için kullanılmaktadır.
6) Ve tabii ki pek çok amaç için kullanılabilen güneş panelleri...
Neden Astronomi?
• Astronomi evrendeki gök cisimlerinin boyutları ve yaşları
hakkında bilgi verir ve böylece onların zaman ölçeği, uzaklıkları
ve boyutları hakkında daha soyut düşünebilmemizi sağlar.
• Astronomi, gerektiği gibi öğretilirse rasyonel düşünmenin
gelişmesine ve bilimin doğasını anlamaya yardımcı olur.
• Astronomi nereden geldiğimizi ve içinde yaşadığımız uzay
ile zamanın kozmik kökenini ortaya çıkarmaktadır. Evrenin
merkezi, galaksiler, yıldızlar, gezegenler ve yaşamı oluşturan
atom ve moleküller gibi birçok konuyu kapsamaktadır.
Ve olası yaşam belirtilerini arar. Bu da en temel sorulardan
bir tanesiyle ilgilidir: “Evrende yalnız mıyız?”
• Çağlar boyunca birçok ressam ve şair astronomiden
esinlenmiştir.
• Astronomi ayrıca milyonlarca insan için açık havada
yapılabilen bir hobidir.
Kutluay Yüce
Yrd. Doç. Dr., Ankara Üniversitesi, Fen Fakültesi
Astronomi ve Uzay Bilimleri Bölümü
Astronomi Buluşları
Süpernova kalıntısı

--- Sayfa 685 ---
Bilim
Teknik
ve
Değerli Okurlarımız,
Bilim ve Teknik dergisi 500. sayıya ulaştı. TÜBİTAK’ın kuruluş kanunundaki “Yurdumuzda yetişen gençlerin, kabiliyetlerini ve eğilimlerini bilimsel ve
teknik araştırma alanlarına yöneltmek, bu konularda çalışma hevesini gençlik arasında yaymak ve en genel anlamda bilimsel ve teknik çalışmaları
halka tanıtmak ve buluşlara yeniliklere ilgi duyan aydın kişilere aradıkları bilgiyi popüler bir dille ve doğru olarak verebilmek amacıyla yayınlar
yapmak” maddesinden hareketle 1967 yılının Ekim ayında ilk sayısı yayımlanan dergimiz görevinin bilinciyle 42 yıldır her ay sizlerin karşısına
çıkıyor.
Dergimize yayımlanması amacı ile gönderilen yazılarla birlikte Bilim ve Teknik dergisi yazarlarının hazırladıkları yazıların Yayın Kurulu’nun
görüşüne sunulması ve o sayıda yayımlanacak yazıların belirlenmesi ile başlayan süreç, yazıların popüler hale getirilmesi ve redaksiyonunun
yapılması ile devam eder. Düzeltilmiş yazıların grafiker tarafından sayfa düzeni hazırlanır ve sayının içeriğine uygun kapak tasarımı yapılır.
Hazırlıkları tamamlanan dergi Yayın Kurulu üyelerinin görüşüne sunulur. Yayın Kurulu’nun onay vermesi üzerine derginin basım ve dağıtımı yapılır.
Bilim ve Teknik dergisi ekibi olarak sizlere dergimizin 500. sayısını sunmanın mutluluğunu ve heyecanını yaşıyoruz. Bizlere bu mutluluğu ve
heyecanı yaşatan okurlarımıza 500. sayımızla birlikte dergimizin 42 yıl içinde yayımlanan 2008 yılının son sayısına kadar olan 493 sayıyı kapsayan
arşiv DVD’sini hediye etmek bize ayrıca mutluluk veriyor. İlk sayısından son sayısına kadar derginin yayımlanmasına katkıda bulunan TÜBİTAK
yöneticilerine, Yayın Kurulu üyelerine, yayımlanmak üzere yazılarını gönderen değerli yazarlarımıza, dergi çalışanlarına ve emeği geçen herkese
sonsuz teşekkürler.
Temmuz sayımızda ana tema olarak günlük hayatımızın hemen her alanında yararlandığımız “bilgi güvenliği” konusunu ele aldık. Bilgi
güvenliğinin sağlanması binlerce yıldır zihinleri kurcalayan bir konu, teknolojinin gelişimi ile birlikte de günümüzde oldukça ilerlemiş durumda.
Bu alandaki baş döndürücü ilerleme hiç şüphe yok ki gizli bilgilere erişim için şifre kırma konusunda da sürmekte. Bu sayımızda bilgi güvenliği
üzerinde çalışan bir bilim dalı olan kriptolojinin tarihçesi, gündelik hayatta kullanımı, kriptonun olmazsa olmazı anahtarlama, kuantum
bilgisayarları ve kuantum kriptoloji konularını anlatan yazılarımız yer alıyor.
Bilim ve Teknik dergisi ekibi adına siz sevgili okurlarımıza sevgi ve saygılarımı sunuyor, gıda konusunun yer alacağı 501. sayımızda buluşmak
ümidiyle esenlikler diliyorum.
Adnan Bahadır
Aylık Popüler Bilim Dergisi
Yıl 42  Sayı 500
Temmuz 2009
“Benim mânevi mirasım ilim ve akıldır”  Mustafa Kemal Atatürk
Sahibi
TÜBİTAK Adına Başkan
Prof. Dr. Nüket Yetiş
Popüler Bilim Yayınları Müdürü
Genel Yayın Yönetmeni
Adnan Bahadır
(adnan.bahadir@tubitak.gov.tr)
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü
Duran Akca
(duran.akca@tubitak.gov.tr)
Yayın Kurulu
Prof. Dr. Ömer Cebeci
Doç. Dr.  Tarık Baykara
Prof. Dr. Atilla Güngör
Adnan Kurt
Yrd. Doç. Dr. Ahmet Onat
Prof. Dr. Muharrem Yazıcı
Yazı ve Araştırma
Alp Akoğlu
(alp.akoglu@tubitak.gov.tr)
İlay Çelik
(ilay.celik@tubitak.gov.tr)
Dr. Bülent Gözcelioğlu
(bulent.gozcelioglu@tubitak.gov.tr)
Redaksiyon
Umut Hasdemir
(umut.hasdemir@tubitak.gov.tr)
Sevil Kıvan
(sevil.kivan@tubitak.gov.tr)
Özlem Özbal
(ozlem.ozbal@tubitak.gov.tr)
Adem Uludağ
(adem.uludag@tubitak.gov.tr)
Grafik Tasarım - Uygulama
Ödül Evren Töngür
(odul.tongur@tubitak.gov.tr)
Web
Sadi Atılgan
(sadi.atilgan@tubitak.gov.tr)
Sinan Erdem
(sinan.erdem@tubitak.gov.tr)
Mali Yönetmen
H. Mustafa Uçar
(mustafa.ucar@tubitak.gov.tr)
Okur İlişkileri - İdari Hizmetler
Lale Edgüer
(lale.edguer@tubitak.gov.tr)
E. Sonnur Özcan
(sonnur.ozcan@tubitak.gov.tr)
Yeter Sivrikaya
 (yeter.sivrikaya@tubitak.gov.tr)
Yazışma Adresi
Bilim ve Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı
No: 221 Kavaklıdere 06100
Çankaya - Ankara
Tel
(312) 427 06 25
(312) 427 23 92
Faks
(312) 427 66 77
 Satış-Dağıtım
(312) 467 32 46
(312) 468 53 00/1061-3438
Faks: (312) 427 13 36
TÜBİTAK Santral
(312) 468 53 00
Internet
www.biltek.tubitak.gov.tr
e-posta
bteknik@tubitak.gov.tr
ISSN 977-1300-3380
Fiyatı 3,50 TL
Yurtdışı Fiyatı 5 Euro.
Dağıtım: DPP A.Ş.
Baskı: İmpress Baskı Tesisleri
İmaj İç ve Dış Tic. A.Ş.
İmajas.com.tr
Baskı Tarihi: 25.06.2009
Bilim ve Teknik Dergisi, Milli Eğitim Bakanlığı [Tebliğler Dergisi, 30.11.1970, sayfa 407B, karar no: 10247]
tarafından lise ve dengi okullara; Genelkurmay Başkanlığı [7 Şubat 1979, HRK: 4013-22-79
Eğt. Krs. Ş. sayı Nşr.83] tarafından Silahlı Kuvvetler personeline tavsiye edilmiştir.
Ödül Evren Töngür

--- Sayfa 686 ---
Telifsiz, Orijinal,
Sonsuz...
Özden Hanoğlu
G
ranada Üniversitesi’nden Miguel
Delgado, Waldo Fajardo ve Miguel
Molina’nın geliştirmek için yola çıktıkları
bilgisayar yazılımıyla artık beste yapma
konusunda hiçbir bilgisi olmayan kişilerin
de beste yapabilmeleri mümkün olacak.
Araştırmacıların “Inmamusys”
(Intelligent Multiagent Music System)
adını verdikleri bu yazılım başarılı olursa
kamuya açık alanlarda çalınan, duymak
zorunda kaldığımız ve sürekli tekrar eden
bu müziklerde büyük bir değişiklik olacağa
benziyor. Araştırmacılar, kullanıldığı yere
göre istenilen duyguyu taşıyabilecek ve
her biri diğerinden farklı olacak müzikleri
otomatik olarak üretebilecek bir yazılım
tasarlamayı hedeflemişler. Böylece
kullanıcıya sadece duymak istediği
müziğin türüne karar vermek kalıyor.
Inmamusys’un duygu taşıyan parçalar
bestelemesini sağlayansa yapay zekâ
tekniklerini kullanması. Araştırmacılar,
sistemi tasarlayıp geliştirirken
kavramların soyut temsilleri üzerinde
çalışarak duygu ve hislerin müzikte
yansıtılmasını sağlamaya çalışmışlar.
Bunun için de iki seviyeli bir “çoklu
ajan sistemi mimarisi” kullanmışlar.
Geliştirilen sistemin değerlendirilmesi
için yapılan anket çalışmasında,
yazılım tarafından
bestelenen müziklerin
diğerlerinden ayırt
edilebildiğinin ortaya çıktığını belirten
araştırmacılar, insanların yaratıcılıklarını
ve bilgilerini kullanarak beste
yaptıklarını, bunun da çoğu henüz
anlaşılamayan pek çok süreci kapsadığını
belirterek, bu süreçlerin bazılarının da
ellerindeki tüm teknolojiye rağmen
anlaşılamayacak kadar karmaşık
olduğunu sözlerine ekliyorlar. Ayrıca
bilişsel bilimlerdeki gelişmelerin de
yardımıyla insan davranışlarını yapay
zekâyla taklit etmeye çalıştıklarını
vurgulayan araştırmacılar,
bunların içindeki en zorlu tarafın
yaratıcılık olduğunu söylüyorlar.
Inmamusys’u geliştirenler,
müziğin çalışma ortamı ve
eğlence yerleri gibi yaşamın birçok
alanında var olduğunu ve bu müzikler
için telif ücreti ödenmesinin gerekli
olduğunu hatırlatıyor ve ekliyorlar: “Bu
sistem sayesinde dinlediğimiz müziğe
ücret ödemek tarihe karışacak.”
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-06/f-sf-
eoc060109.php
Öpüşmeye
Hazır mısınız?
Özden Hanoğlu
A
vuç içinize hohlayarak yaptığınız hızlı bir
kontrol bu sorunun cevabını her zaman
doğru olarak vermeyebilir. İş görüşmesi
öncesinde arkadaşınıza sorarak nefes
kontrolü yapabilirsiniz, ama ya çevrede
sorabileceğiniz kimse yoksa? Bilim insanları
bu derdinize de bir çözüm buldular!
İsrailli araştırmacılar tarafından
geliştirilen, cepte taşınabilen bir araç,
ağzınızda kötü koku yayan bakterilerin
çoğalmakta olup olmadığını hızlıca test
edebiliyor. Test aracı üzerindeki pencereye
yerleştirilen az miktardaki tükürük,
testi gerçekleştirmenizi sağlıyor. Renk
değişikliği olmazsa her şey yolunda ancak,
mavi renk çıkarsa hemen diş fırçanızı
aramaya başlayın. Bu arada araştırmayı
gerçekleştiren bilim insanlarının daha
önceki çalışmaları olan iki fazlı gargaranın
epey ün kazandığını da belirtelim.
Bilim insanları şimdiye kadar
bakteri popülasyonlarından yalnızca
birinin (Gram-negatif olanlar) ağızdaki
proteinleri parçalayarak kötü koku yaydığı
görüşündeydiler. Yeni yapılan araştırmaysa
diğer bakteri popülasyonlarının da
(Gram-pozitif olanlar) bu kokuya katkıda
bulunduğunu ortaya koyuyor. (Bakterileri
ayırmada kullanılan Gram boyama yöntemi
onları hücre duvarının özelliklerine göre
pozitif ve negatif olarak iki gruba ayırır.)
Araştırmacılar, Gram-pozitif olanların
proteinlerin parçalanmasına yardım
edecek enzimler salgılayarak Gram-negatif
olanlara yardımcı olduğu görüşündeler.
Bakterilerin bu faaliyeti tükürük içinde
gerçekleşiyor ve nefes kontrolü testi de
buna dayanıyor. Gram-pozitif bakterilerin
salgıladığı enzimlerin varlığında ortaya
çıkan mavi renk, ağzınızın içinde kötü
kokuya sebep olacak etkinliklerin
yürütüldüğünü haber veriyor.
Test aracının temelini oluşturan
yapay biyofilm üzerinde Gram-pozitif ve
Gram-negatif bakterilerin oluşturduğu
renk farkı çok bariz. Yapay biyofilmin üst
tabakasında bakteriler tükürük içerisindeki
glikoproteinlerden şeker kalıntılarını
temizleyerek kararsız proteinler üretiyorlar.
Araştırmacıların dilimize ve ağzımızın
iç dokusuna benzettikleri alt tabakada
ise Gram-negatif bakteriler yaşıyor.
Geliştirdikleri aracın sosyal hayattaki
kullanımı dışında, kişiyi ağız sağlığına
dikkat etmeye yönlendireceğini belirten
araştırmacılar, diş ipi kullanımını ve
diş fırçalamayı teşvik edeceğini de
düşünüyorlar. Bir yıl kadar sonra
piyasaya sürüleceği tahmin edilen
aracın cepte kolayca taşınabilecek
boyda örneğin bir sakız paketi
büyüklüğünde olacağı tahmin ediliyor.
Jupiterimages
Jupiterimages
Haberler
10

--- Sayfa 687 ---
Bu buluştakine benzer biyoişaretleyicili
tanı araçları günlük yaşantımızdaki
yerlerini çoktan aldılar: Gebelik testleri ya
da cep tipi şeker ölçüm aygıtları bunlardan
ikisi. Ağız kokusu kontrolü önemsiz gibi
görülebilir ancak tükürük ve biyofilm
etkileşmelerini araştırmaya devam eden
grubun çalışmaları akciğer kanseri, astım
ve ülser teşhisi için ümit vaat ediyor.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-05/afot-
ayo051809.php
Çernobil ve
Bitkiler
İlay Çelik
D
ünyanın en korkunç nükleer
felaketinin, arkasında çorak bir
arazi bıraktığını düşünebilirsiniz. Oysa
Ukrayna’daki Çernobil nükleer santralini
çevreleyen terk edilmiş sokakları ağaçlar,
çalılar ve asmalar bürümüş durumda.
Araştırmacılar, Çernobil yakınlarında
yetişen soya fasulyelerindeki proteinlerde
değişiklikler fark etmişler ki bu da
bitkilerin sürekli radyasyon etkisi altında
nasıl hayatta kalabildiklerine açıklama
getirebilir. Bulgular günün birinde
araştırmacıların radyasyona dirençli tarım
bitkileri üretmesine yardımcı olabilir.
1986’da Çernobil nükleer santralinde bir
reaktör patladı ve çevredeki kırsal bölgeyi
radyoaktif maddeler içeren dumanlar
kapladı. Bölgede, onlarca yıllık yarı ömre
sahip olan sezyum 137 gibi bazı radyoaktif
maddelere bugün bile rastlamak mümkün.
Yapılan araştırmalarda bölgedeki yaban
hayatı üzerindeki tahribatı ortaya koyan
veriler elde edildi ve santralin çevresinde
30 km yarıçaplı bir alan yasak bölge ilan
edildi. Bu büyük yıkıma rağmen yerel
bitki örtüsü hayata dönmeye başladı.
Nitra’daki Slovak Bilimler Akademisi’nde
bitki biyoloğu olan Martin Hajduch, 23
yıl önce orada öyle bir facia yaşandığının
tahmin bile edilemeyeceğini söylüyor.
Hajduch ve ekibi bu bitkilerin
radyasyonlu bölgede nasıl hayatta
kalabildiğini araştırmaya koyuldu. Ekip,
30 km’lik yasak bölgenin içerisinde,
santralin kalıntılarının 5 km yakınına soya
fasulyeleri dikti. Aynı zamanda sezyum 137
düzeyinin merkezdekinden 163 kat daha
düşük olduğu, santralin 100 km uzağında
bir başka yere de aynı fasulyelerden
dikildi. Daha sonra olgunlaşan fasulyeler
toplanıp içeriğindeki proteinler incelendi.
Radyasyonlu bölgede yetişen fasulyeler
protein analizlerinden önce bile sıra dışı
görünüyordu. Bu fasulyelerin taneleri
diğerlerinin yarısı ağırlıktaydı ve suyu
diğerlerinden daha yavaş bir şekilde
emiyordu. Journal of Proteome Research’ün
Haziran sayısındaki makalede bildirildiğine
göre bu fasulyeler moleküler açıdan daha
da tuhaftı. Yüksek radyasyonlu bölgede
yetişen fasulyelerde, ağır metalleri
bağlayarak bitkileri koruduğu bilinen
sistin sintaz proteininin normal bitkilere
kıyasla üç kat daha fazla olduğu tespit
edildi. Ayrıca bu bitkilerde, radyasyona
maruz kalan insan kanında kromozom
anormalliklerini azalttığı anlaşılan betain
aldehit dehidrojenaz enziminin % 32
oranında daha fazla olduğu görüldü.
Çimlenen tohum için azot sağlayan
tohum depo proteinleri de normal
fasulyedekilerden farklı yoğunlukta
-kimisi daha fazla kimisi daha az- çıktı.
Hajduch’a göre, bitkilerin Çernobil
kalıntılarındaki düşük radyasyondan
kendilerini koruduğu anlaşılıyor;
ancak protein değişimleri ile hayatta
kalma mekanizmaları arasındaki ilişki
ve bu değişimlerin yeni nesillere
geçip geçmediği henüz bilinmiyor.
Araştırma ekibi fasulyeleri dört
nesil daha incelemeyi planlıyor.
Kolumbiya’daki Güney Carolina
Üniversitesi’nden, Çernobil bölgesi yaban
hayatı üzerine çalışmalar yapan biyolog
Timothy Mousseau bu araştırmanın,
özellikle de tüm dünyada nükleer
enerjiye yönelik artan ilgi göz önüne
alındığında çok önemli bir toplumsal
soruna parmak bastığını belirtiyor.
Mousseau, eğer araştırmacılar bitkilerin
radyasyona nasıl yanıt verdiğini
anlayabilirse, nükleer kirliliğe dirençli,
hatta nükleer kirliliği temizleyen bitkiler
üretmeye başlayabileceklerini söylüyor.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/515/2?rss=1
wikimedia
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
11

--- Sayfa 688 ---
Bu buluştakine benzer biyoişaretleyicili
tanı araçları günlük yaşantımızdaki
yerlerini çoktan aldılar: Gebelik testleri ya
da cep tipi şeker ölçüm aygıtları bunlardan
ikisi. Ağız kokusu kontrolü önemsiz gibi
görülebilir ancak tükürük ve biyofilm
etkileşmelerini araştırmaya devam eden
grubun çalışmaları akciğer kanseri, astım
ve ülser teşhisi için ümit vaat ediyor.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-05/afot-
ayo051809.php
Çernobil ve
Bitkiler
İlay Çelik
D
ünyanın en korkunç nükleer
felaketinin, arkasında çorak bir
arazi bıraktığını düşünebilirsiniz. Oysa
Ukrayna’daki Çernobil nükleer santralini
çevreleyen terk edilmiş sokakları ağaçlar,
çalılar ve asmalar bürümüş durumda.
Araştırmacılar, Çernobil yakınlarında
yetişen soya fasulyelerindeki proteinlerde
değişiklikler fark etmişler ki bu da
bitkilerin sürekli radyasyon etkisi altında
nasıl hayatta kalabildiklerine açıklama
getirebilir. Bulgular günün birinde
araştırmacıların radyasyona dirençli tarım
bitkileri üretmesine yardımcı olabilir.
1986’da Çernobil nükleer santralinde bir
reaktör patladı ve çevredeki kırsal bölgeyi
radyoaktif maddeler içeren dumanlar
kapladı. Bölgede, onlarca yıllık yarı ömre
sahip olan sezyum 137 gibi bazı radyoaktif
maddelere bugün bile rastlamak mümkün.
Yapılan araştırmalarda bölgedeki yaban
hayatı üzerindeki tahribatı ortaya koyan
veriler elde edildi ve santralin çevresinde
30 km yarıçaplı bir alan yasak bölge ilan
edildi. Bu büyük yıkıma rağmen yerel
bitki örtüsü hayata dönmeye başladı.
Nitra’daki Slovak Bilimler Akademisi’nde
bitki biyoloğu olan Martin Hajduch, 23
yıl önce orada öyle bir facia yaşandığının
tahmin bile edilemeyeceğini söylüyor.
Hajduch ve ekibi bu bitkilerin
radyasyonlu bölgede nasıl hayatta
kalabildiğini araştırmaya koyuldu. Ekip,
30 km’lik yasak bölgenin içerisinde,
santralin kalıntılarının 5 km yakınına soya
fasulyeleri dikti. Aynı zamanda sezyum 137
düzeyinin merkezdekinden 163 kat daha
düşük olduğu, santralin 100 km uzağında
bir başka yere de aynı fasulyelerden
dikildi. Daha sonra olgunlaşan fasulyeler
toplanıp içeriğindeki proteinler incelendi.
Radyasyonlu bölgede yetişen fasulyeler
protein analizlerinden önce bile sıra dışı
görünüyordu. Bu fasulyelerin taneleri
diğerlerinin yarısı ağırlıktaydı ve suyu
diğerlerinden daha yavaş bir şekilde
emiyordu. Journal of Proteome Research’ün
Haziran sayısındaki makalede bildirildiğine
göre bu fasulyeler moleküler açıdan daha
da tuhaftı. Yüksek radyasyonlu bölgede
yetişen fasulyelerde, ağır metalleri
bağlayarak bitkileri koruduğu bilinen
sistin sintaz proteininin normal bitkilere
kıyasla üç kat daha fazla olduğu tespit
edildi. Ayrıca bu bitkilerde, radyasyona
maruz kalan insan kanında kromozom
anormalliklerini azalttığı anlaşılan betain
aldehit dehidrojenaz enziminin % 32
oranında daha fazla olduğu görüldü.
Çimlenen tohum için azot sağlayan
tohum depo proteinleri de normal
fasulyedekilerden farklı yoğunlukta
-kimisi daha fazla kimisi daha az- çıktı.
Hajduch’a göre, bitkilerin Çernobil
kalıntılarındaki düşük radyasyondan
kendilerini koruduğu anlaşılıyor;
ancak protein değişimleri ile hayatta
kalma mekanizmaları arasındaki ilişki
ve bu değişimlerin yeni nesillere
geçip geçmediği henüz bilinmiyor.
Araştırma ekibi fasulyeleri dört
nesil daha incelemeyi planlıyor.
Kolumbiya’daki Güney Carolina
Üniversitesi’nden, Çernobil bölgesi yaban
hayatı üzerine çalışmalar yapan biyolog
Timothy Mousseau bu araştırmanın,
özellikle de tüm dünyada nükleer
enerjiye yönelik artan ilgi göz önüne
alındığında çok önemli bir toplumsal
soruna parmak bastığını belirtiyor.
Mousseau, eğer araştırmacılar bitkilerin
radyasyona nasıl yanıt verdiğini
anlayabilirse, nükleer kirliliğe dirençli,
hatta nükleer kirliliği temizleyen bitkiler
üretmeye başlayabileceklerini söylüyor.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/515/2?rss=1
wikimedia
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
11

--- Sayfa 689 ---
Yeni Bir Spor
İçeceği:
Vişne Suyu
Müge Şener
Y
apılan yeni bir araştırma, vişnenin
doğal antienflamatuvar (enfeksiyon
giderici) gücünün egzersiz sonrası
kas ağrılarını hafifletmeye yardımcı
olabileceğini ortaya koydu.
Oregon Sağlık ve Bilim Üniversitesi’nde
yapılan ve Seattle’da gerçekleştirilen
Amerikan Spor Hekimliği Okulu
Konferansı’nda sunulan bir araştırmaya
göre vişne suyu içmek, koşudan sonra
ortaya çıkan ağrıları hafifletiyor. Araştırma,
uzun mesafe koşu egzersizi sırasında
vişne suyu içen kişilerin içmeyenlere
göre egzersiz sonrasında daha az ağrı
hissettiklerini gösterdi. Egzersiz sonrası
ağrılar kas hasarının ya da güçten
düşürücü incinmelerin belirtisi olabiliyor.
Bir bayrak koşusuna katılan ve yaşları
18-50 arasında değişen 60 sağlıklı
yetişkinle yapılan bir araştırmada, yarıştan
yedi gün öncesinden itibaren ve yarış
gününde günde iki kez 0,3 litre vişne
suyu içenlerin başka tür bir meyve suyu
içenlere göre yarış sonrasında belirgin
derecede daha az kas ağrısı hissettikleri
görüldü. Koşucular yarışın ardından
ağrı seviyelerini 0-10 arası bir aralıkta
değerlendirdiklerinde, spor içeceği olarak
vişne suyu içenler, ağrı seviyelerini iki
birim daha düşük değerlendirdiler; bu da
klinik olarak belirgin sayılabilecek bir fark.
Vişne suyunun etkilerini tam olarak
anlayabilmek için daha fazla araştırma
yapılması gerekse de, araştırmacılar ilk
bulguların vişnenin koşucuların egzersiz
sonrası enflamasyonu hafifletmek için
kullandıkları ilaçların etkisine benzer
bir etkisi olduğunu belirttiler.
Araştırmacılardan spor hekimi
Kerry Kuehl, koşucuların birçoğu için
yarış sonrası tedavinin dinlenme, buz,
kompresyon, yükseltme ve bazı yan
etkileri olabilecek antienflamatuvar
ilaçlardan oluştuğunu, bu yan etkilerin
egzersizden önce ilaçlara alternatif
olarak vişne suyu gibi doğal maddeler
kullanılarak azaltılabileceğini belirtti.
Araştırmacılar vişnenin egzersiz
sonrası yararlarının, meyvenin antosiyanin
adı verilen antioksidan bileşiklerden
doğan antienflamatuvar gücünden
kaynaklandığını düşünüyorlar.
Vişne suyunun bu antienflamatuvar
gücünden profesyonel ya da amatör
olarak spor yapan ve kas ağrılarını
hafifletmek için ilaç kullanan milyonlarca
kişi faydalanabilir. Aynı araştırmacıların
konferansta sundukları ikinci bir
araştırmanın sonucuna göre vişne, kalp
hastalıklarına ve romatizmaya bağlı
olarak gelişen enflamasyonu etkileyebilir
ve hatta ağrılı ve kronik bir hastalık
olan lif dokusu iltihabı hastalarının kas
güçlerini korumalarına yardımcı olabilir.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-05/wsw-
icj052709.php
Bel Ağrısını
Egzersiz Paklar
İlay Çelik
B
el ağrısına hareketsiz kalmak değil
aksine daha hareketli olmak iyi geliyor.
Alberta Üniversitesi’nde kronik bel ağrısı
çeken 240 kadın ve erkek üzerinde yapılan
bir çalışmada, haftada dört gün egzersiz
yapanların yaşam kalitelerinin daha yüksek
olduğu, % 28 daha az ağrı çektikleri ve
% 36 daha az zorluk yaşadıkları, buna
karşılık haftada sadece iki ya da üç
gün egzersiz yapanların aynı gelişmeyi
göstermediği gözlemlendi. Alberta
Üniversitesi’nde egzersiz fizyolojisi
dalında yardımcı doçent olan ve çalışmayı
yöneten Robert Kell, genellikle, beli
ağrıyanların fazla hareket etmemesi
gerektiği düşünülse de elde ettikleri
bulgulara göre haftada dört gün ağırlıklarla
çalışmanın ağrıyı önemli ölçüde azalttığını
ve yaşam kalitesini yükselttiğini söylüyor.
Kell, bulgularından bir kısmını 30
Mayıs’ta Seattle Wash’taki Amerikan
Spor Hekimliği Okulu Konferansı’nda
sundu. Yapılan çalışmada, kronik bel
ağrısı çeken 60 kişilik kadınlı erkekli
gruplar haftada iki, üç ya da dört günlük
programlara uyarak ağırlıklarla egzersiz
yaptı, bir grup da hiç egzersiz yapmadı.
On altı haftanın sonunda gösterdikleri
gelişme ölçüldü. Bel ağrısındaki azalma
haftada dört gün egzersiz yapanlarda
% 28, üç gün yapanlarda % 18 ve iki gün
yapanlarda % 14 olarak ölçüldü. Fiziksel
ve zihinsel sağlık olarak tanımlanan
yaşam kalitesi ise gruplarda sırasıyla
% 28, % 22 ve % 16’lık artışlar gösterdi.
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-06/uoa-
emn060209.php
Jupiterimages
Jupiterimages
Haberler
12

--- Sayfa 690 ---
Yetersiz Uyku
Davranış
Sorunlarına
Yol Açıyor
Adem Uludağ
F
inlandiya’da yapılan bir çalışma
sonucunda, uyku sorunları
yaşamıyor olsalar bile kısa uyku
sürelerinin çocuklarda dikkat eksikliği
hiperaktivite bozukluğuyla (DEHB)
bağlantılı davranışsal belirtilerin
görülme riskini arttırdığı öne sürüldü.
Son yirmi otuz yıl içinde uyku süreleri
pek çok ülkede kısaldı. Amerika Birleşik
Devletleri’nde her üç çocuktan birinin
yetersiz uyku nedeniyle sorunlar yaşadığı
tahmin ediliyor. Uyku yoksunluğunun
çocuklarda yorgunluktan çok davranış
bozukluğu belirtileriyle kendini
gösterebileceği varsayılıyor, ancak bu
varsayımla ilgili araştırma sayısı çok az.
Helsinki Üniversitesi ve Finlandiya
Ulusal Sağlık Enstitüsü araştırmacıları,
çocuklarda uyku süresinin azaltılmasının,
dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu
yaşayan çocuklarda görülenlere
benzer davranış bozukluklarına
yol açıp açmadığını araştırdılar.
Çalışmaya 146’sı kız ve 134’ü
erkek olmak üzere 280 sağlıklı çocuk
katıldı. Araştırmacılar ebeveynlerden
alınan bilgilerin yanı sıra bileğe
takılan ölçüm cihazları kullanarak
çocukların uykularını izlediler.
Cihazlarla ölçülen ortalama uyku
süreleri 7,7 saatten daha kısa olan çocuklar
daha yüksek değerlerde hiperaktivite
ve dürtüsel davranış ile dikkat eksikliği
hiperaktivite bozukluğu gösterdiler.
Ancak bu çocuklarda daha uzun süre
uyuyanlara göre yakın dikkat eksikliği
değerleri saptandı. Çok değişkenli
istatistiksel analizlerde de kısa uyku
süreleri, istatistiksel açıdan kayda değer
bir hiperaktivite ve dürtüsel davranış
habercisi olma niteliğini korudu. Bu
analizlerde uyku sorunları da hiperaktivite,
dürtüsellik ve dikkat eksikliğiyle
ilişkilendirilerek değerlendirildi ve sonuçta
kısa uyku ile uyku sorunları arasında
belirgin bir etkileşime rastlanmadı.
Araştırmacılardan Juulia Paavonen, kısa
uyku süresi ile uyku sorunlarının, dikkat
eksikliği hiperaktivite bozukluğunun
davranışsal belirtileriyle ilişkisi yanında,
kısa uykunun bu belirtileri uyku
sorunlarından bağımsız olarak arttırdığını
göstermeyi başardıklarını belirtiyor.
Bulgular, çocuklarda yeterli uykunun
davranışsal belirtilerin önüne geçilmesinde
taşıdığı önemi gösteriyor. Yetersiz uykunun
davranışlara ve genel performansa
etkisinin olumsuz olacağı düşünülse de,
aradaki nedensel bağın kanıtlanması
için yeni araştırmalar gerekiyor.
http://www.medicalnewstoday.com/articles/147894.php
Balıktaki
D Vitamini
Beyni
Güçlendiriyor
Adem Uludağ
Y
eni bir araştırma, uzun süredir
“beynin besini” olarak nitelenen
balığın, tıpkı sağlıklı koşullarda
güneşte kalmak gibi, gerçekten de yaşlı
beyinlere iyi geldiğini gösteriyor.
Manchester Üniversitesi’nden bilim
insanları, Avrupa’nın çeşitli merkezlerinden
meslektaşlarıyla birlikte, yüksek D
vitamini düzeylerinin orta ve ileri yaştaki
erkeklerde bilişsel işlevlerin artmasıyla
ilişkili olduğunu gösterdiler. D vitamini
temelde güneş ışığına maruz kalmayı
takiben ciltte sentezleniyor ancak yağlı
balık gibi belirli gıdalarda da bulunuyor.
Sonuçları Journal of Neurology,
Neurosurgery and Psychiatry dergisinde
yayımlanan çalışma kapsamında yaşları
40 ile 79 arasında olan 3000’den fazla
erkeğin bilişsel performansı karşılaştırıldı.
Araştırmacılar dikkat ve işlem hızlarını
ölçmek için uyguladıkları basit ve hassas
bir nöropsikolojik testte D vitamini
düzeyleri yüksek olan erkeklerin sürekli
daha iyi sonuçlar elde ettiğini gördüler.
Manchester Aktarımsal Tıp Okulu’ndan
Dr. David Lee, yetişkinlerde D vitamini
ve bilişsel performans arasındaki ilişkiyi
keşfetmeye çalışan önceki çalışmaların
yeterli bulgu sağlamadığını ancak
kendilerinin, işlem yapma hızındaki
düşüklük ile düşük D vitamini düzeyleri
arasında önemli bir bağımsız ilişki
gözlemlediklerini belirtiyor.
Dr. Lee, ayrıca, geniş bir denek
grubunu kapsaması ve deneklerin stres
düzeyleri, testlerin yapıldığı mevsim ve
fiziksel etkinlik düzeyleri gibi etmenleri
hesaba katmasının araştırmalarını güçlü
kılan yönler olduğunu söylüyor.
Dr. Lee, “Biyolojik nedenleri henüz
anlaşılamasa da, arttırılan D vitamini alımı
ile daha hızlı işlem yapma arasındaki
ilişki, ilginç şekilde 60 yaşın üzerindeki
erkeklerde daha belirgin” diyor. “D
vitamininin beyin üzerinde görünürdeki
olumlu etkileri, daha fazla araştırma
gerektirmekle birlikte, D vitamininin,
yaşlanmayla bilişsel performansta yaşanan
düşüşleri en aza indirmede potansiyel
yararları olabileceğini gösteriyor.”
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-05/uom-
vdf051909.php
Jupiterimages
Jupiterimages
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
13

--- Sayfa 691 ---
Günde Sekiz
Bardak Su
Kuralı
Uydurma mı?
İlay Çelik
S
ağlık konusunda bilinçli pek çok
insandan şu tavsiyeyi duyarız:
“Günde en az sekiz bardak su içmelisin.”
Üstelik kahve, çay, gazoz ve hatta
meyve suyu gibi diğer içeceklerle
sulu meyve ve sebzeler sayılmaz.
Suyun yararlı bir şey olduğu
yadsınamaz ancak her insanın günde en
az iki litre su içmesi gerçekten gerekli
mi? Böbrek araştırmaları konusunda
uzmanlaşmış ve 45 yılını vücudumuzun
su dengesini sağlayan biyolojik sistemi
araştırarak geçirmiş olan, Dartmouth Tıp
Okulu’ndan emekli fizyoloji profesörü
Heinz Valtin’in bu soruya cevabı “Hayır.”
Valtin, böbrek taşı ya da idrar yolu
enfeksiyonu geçirme eğilimi gibi, özel
sağlık sorunları olanlar için çok su içmenin
faydalı olabileceğini söylüyor. Ancak
2002’de “günde sekiz bardak” kuralı
olarak bilinen genel kural üzerine yaptığı
kapsamlı araştırma ve konuyla ilgili iddialar
üzerine yaptığı incelemeler sonucu, sağlıklı
insanların çok miktarda su tüketmesi
gerektiğini destekleyici hiçbir bilimsel
kanıt bulamadığını bildiriyor. 2008’de Dan
Negoianu ve Stanley Goldfarb, Journal
of American Society of Nephrology’ye
konuyla ilgili bulguları inceledikleri
bir derleme yazdılar. Vardıkları sonuç
aynıydı: “Fazla miktarda su tüketmenin
faydasına ilişkin belirgin bir kanıt yok.”
Aslında Valtin, günde sekiz bardak
kuralının bir yanlış anlaşılmadan
kaynaklanıyor olabileceğini düşünüyor. Şu
anda ABD Ulusal Bilimler Akademisi’nin
Tıp Enstitüsü’nün bir parçası olan
Besin ve Beslenme Kürsüsü, 1945’te bir
insanın her 1 kalorilik besine karşılık
bir mililitre (bir tatlı kaşığının yaklaşık
beşte biri) su tükettiğini ileri sürdü.
Bu durumda basit bir hesapla, günde
yaklaşık 1900 kalorilik bir beslenme 1900
mililitre suya karşılık geliyordu. Ancak
pek çok diyetisyen ve insan önemli bir
noktayı gözden kaçırıyordu: Günlük su
ihtiyacımızın büyük kısmı yiyeceklerde
bulunan suyla karşılanabilirdi.
Kürsü su tüketimi sorununu 2004’te
tekrar ele aldı. “Elektrolitler ve suyla ilgili
beslenme tercihleri” konulu panelde,
yeterli miktarda sıvı alan bir kadının
günde yaklaşık 2,7 litre su tükettiği,
aynı şekilde yeterli miktarda sıvı alan
bir erkeğinse günde yaklaşık 3,7 litre su
tükettiğini açıkladı. Görünüşte oldukça
yüksek olan bu miktarları kahve, çay,
süt, gazoz, meyve suyu, meyveler,
sebzeler ve başka yiyecekleri de içeren
çok çeşitli kaynaklar oluşturuyordu.
Panelde, bir insanın sağlıklı olabilmek
için fazladan ne kadar su içmesi gerektiği
açıklanmadı ve sağlıklı insanların büyük
çoğunluğunun susuzluklarını gidermek
için aldıkları sıvılarla günlük su ihtiyaçlarını
karşılayabildikleri sonucuna varıldı.
Günde sekiz bardak kuralının
savunucuları bazen de susuzluğun
yetersiz bir belirti olduğunu ve pek çok
insanın kronik olarak susuz kaldığını ve
bu yüzden artık susuzluğu bir ihtiyaç
belirtisi olarak hissedemediklerini iddia
ediyor. Pensilvanya Devlet Üniversitesi’nde
beslenme bilimi uzmanı Barbara Rolls
araştırmalarında şimdiye kadar insanların
kronik olarak susuz kaldığına ilişkin
hiçbir kanıta rastlamadığını, her ne
kadar bazı ilaçlar susuzluk hissiyle ilgili
anormallikler oluşturabiliyor ve yaşlılar
susuzluk hissini gençler kadar yoğun
hissetmeyebiliyorsa da çoğu sağlıklı
insanın yeterince sıvı aldığını belirtiyor.
 Günde sekiz bardak taraftarları ayrıca
fazla su içmenin kilo vermeye yardımcı
olduğunu savunuyor.  İnsanların açlık
ve susuzluk hislerini karıştırarak aslında
sadece susamışken lüzumsuz yere yeme
eğilimi gösterdiklerini iddia ediyorlar.
Ayrıca su içmenin iştah kestiğini öne
sürüyorlar. Ancak Rolls bu iddialara
katılmıyor; açlığın ve susuzluğun vücutta
ayrı sistemler tarafından kontrol edildiğini,
insanların susuzluğu açlıkla karıştırmasının
mümkün olmadığını söylüyor. Ayrıca
araştırmalarında yemekte ya da öncesinde
su içilmesinin iştahı azalttığına dair
hiçbir bulguya rastlamadığını belirtiyor.
Rolls sadece, sulu besinlerin, tek başına
sudan farklı olarak insanların daha az
kalori almasına yardımcı olduğunu
belirlemiş. Suyun kilo vermeye ancak
kalorili bir içeceğe tercih edildiği zaman
katkı sağlayabileceğini düşünüyor.
Rolls da Valtin de sağlıklı bir
beslenmede suyun bulunması gerektiği,
vücudun doğru şekilde işleyebilmesi
için suya ihtiyaç duyduğu ve susuzluğun
vücuda zarar vereceği konusunda hemfikir.
Ancak genel bir kuralın herkes için ideal
su tüketimini belirlemesine karşı çıkıyorlar.
Rolls su ihtiyacının ortam sıcaklığı, etkinlik
düzeyi ve başka etkenlere bağlı olduğunu
ve herkese uyan tek bir kural olmadığını
söylüyor. Valtin de kimi durumlarda çok
fazla su içmenin tehlikeli hatta ölümcül
olabileceği uyarısında bulunuyor.
O halde ne kadar su içeceğiz? Tavsiyeleri
şu: Bir sağlık sorununuz varsa doktorunuza
danışın. Ama sağlıklıysanız Rolls, yemekte
bir şeyler içmenizi ve susadığınızda su
içmenizi öneriyor. Yani susuzluk hissinizi
dinleyin ve fazladan su içmediğiniz
için suçluluk hissetmekten vazgeçin.
http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=eight-
glasses-water-per-day&print=true
Jupiterimages
Haberler
14

--- Sayfa 692 ---
Bel Kalınlığının
Gösterdikleri
Sevil Kıvan
B
ilim insanları, orta yaşlı ve yaşlı
kadınlarda ve erkeklerde bel çevresi
genişliğinin artmasıyla kalp yetmezliği
riskinin artmasının ilişkili olduğunu buldu.
Kişinin bel çevresi genişliğinin kalp
sağlığının önemli bir göstergesi olduğu
zaten biliniyordu. Beth Israel Deaconess
Tıp Merkezi’ndeki (BIDMC) araştırmacıların
yürüttüğü bir araştırmaya göre, orta
yaşlı ve yaşlı kadınlarda ve erkeklerde
bel çevresi genişliğinin artmasıyla kalp
yetmezliği riskinin artması ilişkili.
Araştırmada elde edilen bulgular, vücut
kitle indeksi değerinin normal sınırlar
içinde kaldığı durumlarda bile bel çevresi
genişliğinin artmasının kalp yetmezliğinin
bir habercisi olduğuna işaret ediyor.
BIDMC’deki araştırmacılardan Emily
Levitan “halihazırda ABD’deki yetişkinlerin
% 66’sı ya fazla kilolu ya da obez” diyor.
“1989-1999 arasında kalp yetmezliği
görülme sıklığının arttığını biliyoruz. Biz
de bu değerlere obezitenin bir etkisinin
olup olmadığını, varsa bunun nasıl bir
etki olduğunu daha iyi anlamak istedik.”
Kalbin vücudun ihtiyacını
karşılayabilecek kadar kan pompalaya-
madığı durumda ortaya çıkan ve hayati
tehlike içeren bir hastalık olan kalp
yetmezliğine genellikle kişide zaten
var olan kalple ilgili hastalıklar, örneğin
yüksek tansiyon ve kalp damar hastalıkları
neden olur. 65 yaş ve üzerindeki hastaların
hastanede tedavi altına alınmasının önde
gelen nedeni aşırı yorgunluk, güçsüzlük,
yürümekte zorlanma, hızlı veya düzensiz
kalp atışları, sürekli öksürük ve hırıltı ile
kendini gösteren kalp yetmezliğidir.
BIDMC’deki araştırmacılar İsveç’te iki
tıbbi kuruluş tarafından yapılmış, iki ayrı
çalışmayı incelemiş. Bu çalışmalardan
birinde yaşları 48 ile 83 arasında değişen
36.873 kadının, diğerinde de yaşları 45
ile 79 arasında değişen 43.487 erkeğin
boy, kilo ve bel çevresi genişliği değerleri
bir anket aracılığıyla kaydedilmiş.
1998 yılının Ocak ayı ile 2004 yılının
Aralık ayı arasındaki 7 yıllık dönemde,
kadınlardan 382’sinde ilk defa kalp
yetmezliği görüldüğü (bunlardan 357’sinin
hastanede tedavi gördüğü, 25’inin ise
öldüğü), erkeklerin de 718’inde ilk defa
kalp yetmezliği görüldüğü (bunlardan
da 679’unun hastanede tedavi gördüğü,
39’unun ise öldüğü) bildirilmiş.
Araştırmacıların incelemesi, bu
çalışmaya katılan kadınların % 34’ünün
fazla kilolu, % 11’inin obez, erkeklerin
ise % 46’sının fazla kilolu, % 10’unun
obez olduğunu göstermiş.
Levitan’a göre, elde ettikleri bulgular
hangi ölçüte göre olursa olsun (vücut
kitle indeksi, bel çevresi genişliği, bel-
kalça oranı, bel-boy oranı) fazla kilonun
kalp yetmezliğinin görülme sıklığının
artmasıyla ilişkili olduğunu gösteriyor.
Eldeki verilerin daha da ayrıntılı olarak
incelenmesi, vücut kitle indeksi 25 olan
(yani normal aralıktaki) kadınlar arasında
bel çevresi genişliği diğerlerinden 10
cm daha fazla olanlarda, diğerlerinden
% 15 oranında daha yüksek oranda kalp
yetmezliği görüldüğünü göstermiş; vücut
kitle indeksi 30 olan kadınlarda ise bu
oranın % 18’e yükseldiği saptanmış.
Levitan ve ekibi, erkekler arasında
(bel çevresi genişliğinden bağımsız
olarak) vücut kitle indeksindeki her 1
birimlik artışın % 4 oranında daha fazla
kalp yetmezliğine karşılık geldiğini
görmüş. Kadınlarda ise vücut kitle
indeksi, sadece bel çevresi genişliği en
fazla olanlar arasında kalp yetmezliği
oranının artmasıyla ilişkiliymiş. Son
olarak araştırmacılar vücut kitle indeksi
ile kalp yetmezliği vakaları arasındaki
ilişkinin yaşla birlikte azaldığını
bulmuş; bu da kişi ne kadar gençse
kilosunun kalp sağlığı üzerinde o
kadar etkili olduğunu gösteriyor.
Levitan’a göre bu araştırma kilonun
sağlıklı bir seviyede tutulmasının önemini
bir kez daha vurguluyor. “Daha önceki
çalışmalarda çeşitli kalp hastalıkları ve
bunlarla ilgi sağlık sorunları ele alınmıştı.
Bu çalışmaların tümü de, detaylarından
bağımsız olarak, aşırı kilonun kişide kalp
yetmezliği görülme riskini artırdığını
göstermek bakımından tutarlı.”
http://www.sciencedaily.com/
releases/2009/04/090407174647.htm
Jupiterimages
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
15

--- Sayfa 693 ---
Bilim ve
Teknoloji
Yüksek Kurulu
Toplantısı
Yapıldı
B
ilim ve Teknoloji Yüksek
Kurulu’nun (BTYK) 19. Toplantısı,
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın
başkanlığında 17 Haziran 2009
tarihinde TÜBİTAK Uzay Teknolojileri
Araştırma Enstitüsü’nde yapıldı.
Toplantının açılış konuşmasını
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan yaptı.
Konuşmasında özellikle Türkiye’deki
araştırmacı sayısının artırılmasına değinen
Erdoğan, hükümetin Ar-Ge ve yenilik
çalışmalarına 2005 yılından itibaren
ciddi miktarlarda bütçe ayırdığını,
2008 yılında çıkarılan teşvik yasasıyla
özgün teknoloji, araştıma ve yenilik
faaliyetlerinin özel sektörün gündeminde
de yer almaya başladığını kaydetti.
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın
ardından söz alan TÜBİTAK Başkanı Prof.
Dr. Nüket Yetiş ise sunumunda Bilim
ve Teknoloji İnsan Kaynağı, Küresel
Mali Krizde Ar-Ge ve Yenilik, Kamu Ar-
Ge ve Yenilik Desteklerinin Otomotiv
Sektörünün Gelişimine Etkisi, Ar-Ge
ve Yenilik İçin Kamu Tedariki ile Ulusal
Marker başlıklı konulara değindi.
Prof. Yetiş, 2013’de 150 bin Ar-Ge
personeline ulaşmayı hedeflediklerini
söyleyerek, Ar-Ge insan gücümüzün
mevcut problemlerinin çözülmesi amacıyla
yapılan  çalışmalar hakkında bilgi verdi.
Prof. Dr. Nüket Yetiş sunumunun bir
kısmında ABD Ulusal Bilim Vakfı İnşaat,
Makina İmalat Yenilik Bölümü Direktörü
iken 1 Ocak 2009’da Bilkent Üniversitesi’nde
çalışmaya başlayan Prof. Dr. Adnan Akay’a
söz verdi. Prof. Akay konuşmasında
Türkiye’ye dönme nedenlerini belirtti
ve Türkiye’de ve TÜBİTAK’ta yaşanan
olumlu değişikliklerin bu kararı almasında
büyük rol oynadığının altını çizdi.
Adnan Akay konuşmasında şunları
söyledi: “Yurdumuzda gittikçe ilerleyen
araştırma alt yapısı, hem insan kaynakları,
hem de fiziki altyapının gelişmesi çok
etkileyiciydi. Ama en etkileyici olanı,
devletimizin bilim ve teknolojiye verdiği
önem ve destek olmuştur. TÜBİTAK,
DPT gibi kuruluşların destekleri ve Avrupa
Birliği’nin açtığı araştırma yarışlarına
girebilme imkanlarının açılması, gerçekten
yeni bir ufkun açılması gibi göründü.”
Prof. Akay’ın ardından sunumuna
devam eden TÜBİTAK Başkanı Prof.
Dr. Nüket Yetiş, BTYK’nın bir diğer
gündem maddesi olan Üstün Yetenekli
Bireylerin Bilim ve Teknoloji Alanlarına
Yönlendirilmesi konusunda, Türkiye’de
0-24 yaş aralığında 682 bin üstün zekalı/
yetenekli birey bulunduğunun tahmin
edildiğini söyledi. Üstün zekalı bireylerin
eğitimleri konusunda son yıllarda bütün
dünyadaki çalışmalara da değinilen
toplantıda topluma yapılan katkılarda
üstün zekalı bireylerin payının büyük
olduğuna da işaret edildi. Türkiye’de
üstün yetenekli bireylerin eğitimini
iyileştirmek üzere Milli Eğitim Bakanlığı
koordinasyonunda “Üstün Yetenekli
Bireyler Strateji ve Uygulama Planı 2009-
2013” hazırlanması için çalışmaların
başlatılmasına karar verildi. Planın
hazırlanmasında bakanlığın yanı sıra
Devlet Planlama Teşkilatı, TÜBİTAK ve YÖK
de sorumlu kuruluşlar olarak belirlendi.
Prof. Dr. Nüket Yetiş sunumunun
“Küresel Mali Krizde Ar-Ge ve Yenilik”
konulu bölümünde ise ekonomik kriz
ortamını, sürdürülebilir gelişim için bir
sıçrama tahtası olarak değerlendirmenin
mümkün olduğunu belirtti.
Bilim ve Teknoloji Yüksek Kurulu
(BTYK) toplantısında, “Küresel mali
krize karşı alınan tedbirler arasında,
Ar-Ge ve yenilik alanında uygulamaya
alınabilecek ilave eylemlere ayrı bir başlık
olarak yer verilmesine” karar verildi.
BTYK toplantısında, Türkiye’nin
uluslararası araştırmacılar için daha
cazip hale gelmesini sağlamak üzere
“Uluslararası Araştırmacılar Koordinasyon
Komitesi”nin kurulmasına da karar verildi.
Ali Özdemir
Ali Özdemir
Türkiye’den Haberler
Duran Akca
16

--- Sayfa 694 ---
Türkiye Florası
Projesi
D
ünyada zengin bitki örtüsüne sahip
sayılı ülkelerden olan Türkiye’nin
florasının tüm ayrıntılarıyla, bilimsel
nitelikte ilk kez Türkçe olarak yazılması
amacıyla Cumhurbaşkanı Abdullah
Gül’ün himayesinde, Flora Araştırmaları
Derneği çatısı altında büyük bir proje
başlatıldı. Türk botanikçilerin bu amaçla
biraraya gelerek, 20 cilt tutacak ve 2023
yılında tamamlanacak araştırma ve yazım
projesini gerçekleştirmesi hedefleniyor.
Bugüne kadar sadece iki yabancı
bilim insanının, biri 19 yüzyılın, diğeri
de 20. yüzyılın ikinci yarısında yazdıkları
dışına Türkiye’nin florası hakkında
Türkçe toplu halde yazılıp basılmış
bilimsel kaynak bulunmuyor.
Bütün Avrupa ülkelerinde endemik
bitki türü sayısı toplamı 3000 kadarken,
ülkemizde bu sayının 3500’e yakın
olması Türkiye’nin bu çalışmasının
önemini ortaya koymakta. Ayrıca
bitkilerin tarım, orman, gıda ve ilaç,
kozmetik gibi sanayilerin temel girdilerini
oluşturması nedeniyle, bunlar üzerindeki
araştırmalar da doğrudan ekonomik
gelişmeye katkıda bulunuyor.
Türkiye Florası, Türkiye Cumhuriyeti
siyasi sınırları içindeki bitki örtüsünü
kapsayan ilk Türkçe temel eser olacak. İlk
cildinin 2010 yılı sonunda yayımlanması
öngörülen çalışma, her yıl birkaç cilt
halinde yayımlanarak devam edecek
ve 20. cildi Cumhuriyetimizin 100.
yılı olan 2023’de tamamlanacak.
http://www.flora.org.tr
Matematik
Eğitimi Öğrenci
Kongresi
K
ocaeli Üniversitesi Eğitim Fakültesi
tarafından 03 - 05 Temmuz 2009
tarihleri arasında “I. Ulusal Matematik
Eğitimi Öğrenci Kongresi” düzenlenecek.  
 Türkiye’deki matematik eğitimi
alanında çalışan Lisans ve Lisansüstü
öğrencilerini bir araya getirerek; bilgi,
deneyim ve bilimsel çalışmaların
paylaşılmasına olanak sağlamak
amacıyla yapılan kongrede sözlü-
poster bildirilere, çağrılı konuşmalara
ve sosyal etkinliklere de yer verilecek.
http://www.kouegtmat.org/
1509 Marmara
Depreminin
500. Yılı
İ
stanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık
Fakültesi, 10 Eylül 1509’da Marmara
Denizi’nde Adalar yakınlarında olan
büyük Marmara depreminin 500.
yildönümünde bir sempozyum düzenliyor.
10-12 Eylül 2009 tarihleri
arasında İTÜ Taşkışla kampüsünde
gerçekleştirilecek olan sempozyumda
yerli ve yabancı bilim insanları, tarihi
Marmara depreminin verileri ışığında
olası depremleri tartışacaklar.
http://www.1509.itu.edu.tr
Formula-G ve
Hidromobil’09
2
009 TÜBİTAK Formula-G ve Hidromobil
Yarışları, 8-9 Ağustos tarihleri arasında
İzmir Pınarbaşı Yarış Pisti’nde yapılacak.
TÜBİTAK Formula-G bu yıl 5. kez, TÜBİTAK
Hidromobil ise  3. kez gerçekleştirilecek.
Alternatif enerji kaynakları konusunda
kamuoyunda farkındalığı yükseltmek,
üniversite öğrencilerini takım çalışmasıyla,
başta güneş ve hidrojen olmak üzere
temiz ve yenilenebilir enerji kaynaklarıyla
çalışacak ürünler ortaya koymaya
özendirmek amacıyla düzenlenen TÜBİTAK
Formula-G Güneş Arabaları Yarışı ve
TÜBİTAK Hidromobil Hidrojen Arabaları
Yarışı, öğrencilerin yaratıcı fikirlerini
üretime geçirebilmelerine ve kendilerini
geliştirebilmelerine de imkan sağlıyor.
TÜBİTAK Formula-G’ye 40
Güneş Arabası takımı ve TÜBİTAK
Hidromobil’e, 21 Hidromobil takımı
yarışlara katılmak için başvurdu.
Bilimkurgu
Öykü Yarışması

T
ürkiye Bilişim Derneği (TBD)
Bilişim Dergisi tarafından ilki 1998
yılında düzenlenen Bilimkurgu
Öykü Yarışması için başvurular başladı.
Bu yıl yarışmanın konusu “kriz”.
Öyküler aracılığıyla krizlerin
düşünülmesinin amaçlandığı
yarışmada, yazarlar, bilimin “kötüye”
kullanılmasından, doğal kaynakların
ölçüsüzce tüketilmesinden, belki
gelecekte insan, android ve robotlar
arasındaki anlaşmazlıklardan ya da
umulmadık bir anda yepyeni bir
canlı türünün belirmesinden sonra
çıkabilecek krizleri ele alabilecekleri
gibi dilerlerse kendi kurgularına göre
geliştirdikleri krizleri de yazabilecekler.
Son başvuru tarihi 17 Temmuz 2009
olan TBD Bilişim Dergisi Bilimkurgu
Öykü Yarışması’nın sonuçları 2 Kasım
2009 tarihinde açıklanacak. Herkesin
katılabileceği yarışmada birinci gelecek
yarışmacıya dizüstü bilgisayar verilecek.
Dereceye giren öyküler TBD web sitesinde,
Bilişim Dergisi’nde yayınlanacak ve kitap
olarak bir öykü seçkisinde yeralacak.
Yarışmaya ilişkin ayrıntılı bilgi için: www.tbd.org.tr
duran.akca@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
17

--- Sayfa 695 ---
Bilim ve
Teknoloji
Yüksek Kurulu
Toplantısı
Yapıldı
B
ilim ve Teknoloji Yüksek
Kurulu’nun (BTYK) 19. Toplantısı,
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın
başkanlığında 17 Haziran 2009
tarihinde TÜBİTAK Uzay Teknolojileri
Araştırma Enstitüsü’nde yapıldı.
Toplantının açılış konuşmasını
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan yaptı.
Konuşmasında özellikle Türkiye’deki
araştırmacı sayısının artırılmasına değinen
Erdoğan, hükümetin Ar-Ge ve yenilik
çalışmalarına 2005 yılından itibaren
ciddi miktarlarda bütçe ayırdığını,
2008 yılında çıkarılan teşvik yasasıyla
özgün teknoloji, araştıma ve yenilik
faaliyetlerinin özel sektörün gündeminde
de yer almaya başladığını kaydetti.
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın
ardından söz alan TÜBİTAK Başkanı Prof.
Dr. Nüket Yetiş ise sunumunda Bilim
ve Teknoloji İnsan Kaynağı, Küresel
Mali Krizde Ar-Ge ve Yenilik, Kamu Ar-
Ge ve Yenilik Desteklerinin Otomotiv
Sektörünün Gelişimine Etkisi, Ar-Ge
ve Yenilik İçin Kamu Tedariki ile Ulusal
Marker başlıklı konulara değindi.
Prof. Yetiş, 2013’de 150 bin Ar-Ge
personeline ulaşmayı hedeflediklerini
söyleyerek, Ar-Ge insan gücümüzün
mevcut problemlerinin çözülmesi amacıyla
yapılan  çalışmalar hakkında bilgi verdi.
Prof. Dr. Nüket Yetiş sunumunun bir
kısmında ABD Ulusal Bilim Vakfı İnşaat,
Makina İmalat Yenilik Bölümü Direktörü
iken 1 Ocak 2009’da Bilkent Üniversitesi’nde
çalışmaya başlayan Prof. Dr. Adnan Akay’a
söz verdi. Prof. Akay konuşmasında
Türkiye’ye dönme nedenlerini belirtti
ve Türkiye’de ve TÜBİTAK’ta yaşanan
olumlu değişikliklerin bu kararı almasında
büyük rol oynadığının altını çizdi.
Adnan Akay konuşmasında şunları
söyledi: “Yurdumuzda gittikçe ilerleyen
araştırma alt yapısı, hem insan kaynakları,
hem de fiziki altyapının gelişmesi çok
etkileyiciydi. Ama en etkileyici olanı,
devletimizin bilim ve teknolojiye verdiği
önem ve destek olmuştur. TÜBİTAK,
DPT gibi kuruluşların destekleri ve Avrupa
Birliği’nin açtığı araştırma yarışlarına
girebilme imkanlarının açılması, gerçekten
yeni bir ufkun açılması gibi göründü.”
Prof. Akay’ın ardından sunumuna
devam eden TÜBİTAK Başkanı Prof.
Dr. Nüket Yetiş, BTYK’nın bir diğer
gündem maddesi olan Üstün Yetenekli
Bireylerin Bilim ve Teknoloji Alanlarına
Yönlendirilmesi konusunda, Türkiye’de
0-24 yaş aralığında 682 bin üstün zekalı/
yetenekli birey bulunduğunun tahmin
edildiğini söyledi. Üstün zekalı bireylerin
eğitimleri konusunda son yıllarda bütün
dünyadaki çalışmalara da değinilen
toplantıda topluma yapılan katkılarda
üstün zekalı bireylerin payının büyük
olduğuna da işaret edildi. Türkiye’de
üstün yetenekli bireylerin eğitimini
iyileştirmek üzere Milli Eğitim Bakanlığı
koordinasyonunda “Üstün Yetenekli
Bireyler Strateji ve Uygulama Planı 2009-
2013” hazırlanması için çalışmaların
başlatılmasına karar verildi. Planın
hazırlanmasında bakanlığın yanı sıra
Devlet Planlama Teşkilatı, TÜBİTAK ve YÖK
de sorumlu kuruluşlar olarak belirlendi.
Prof. Dr. Nüket Yetiş sunumunun
“Küresel Mali Krizde Ar-Ge ve Yenilik”
konulu bölümünde ise ekonomik kriz
ortamını, sürdürülebilir gelişim için bir
sıçrama tahtası olarak değerlendirmenin
mümkün olduğunu belirtti.
Bilim ve Teknoloji Yüksek Kurulu
(BTYK) toplantısında, “Küresel mali
krize karşı alınan tedbirler arasında,
Ar-Ge ve yenilik alanında uygulamaya
alınabilecek ilave eylemlere ayrı bir başlık
olarak yer verilmesine” karar verildi.
BTYK toplantısında, Türkiye’nin
uluslararası araştırmacılar için daha
cazip hale gelmesini sağlamak üzere
“Uluslararası Araştırmacılar Koordinasyon
Komitesi”nin kurulmasına da karar verildi.
Ali Özdemir
Ali Özdemir
Türkiye’den Haberler
Duran Akca
16

--- Sayfa 696 ---
Türkiye Florası
Projesi
D
ünyada zengin bitki örtüsüne sahip
sayılı ülkelerden olan Türkiye’nin
florasının tüm ayrıntılarıyla, bilimsel
nitelikte ilk kez Türkçe olarak yazılması
amacıyla Cumhurbaşkanı Abdullah
Gül’ün himayesinde, Flora Araştırmaları
Derneği çatısı altında büyük bir proje
başlatıldı. Türk botanikçilerin bu amaçla
biraraya gelerek, 20 cilt tutacak ve 2023
yılında tamamlanacak araştırma ve yazım
projesini gerçekleştirmesi hedefleniyor.
Bugüne kadar sadece iki yabancı
bilim insanının, biri 19 yüzyılın, diğeri
de 20. yüzyılın ikinci yarısında yazdıkları
dışına Türkiye’nin florası hakkında
Türkçe toplu halde yazılıp basılmış
bilimsel kaynak bulunmuyor.
Bütün Avrupa ülkelerinde endemik
bitki türü sayısı toplamı 3000 kadarken,
ülkemizde bu sayının 3500’e yakın
olması Türkiye’nin bu çalışmasının
önemini ortaya koymakta. Ayrıca
bitkilerin tarım, orman, gıda ve ilaç,
kozmetik gibi sanayilerin temel girdilerini
oluşturması nedeniyle, bunlar üzerindeki
araştırmalar da doğrudan ekonomik
gelişmeye katkıda bulunuyor.
Türkiye Florası, Türkiye Cumhuriyeti
siyasi sınırları içindeki bitki örtüsünü
kapsayan ilk Türkçe temel eser olacak. İlk
cildinin 2010 yılı sonunda yayımlanması
öngörülen çalışma, her yıl birkaç cilt
halinde yayımlanarak devam edecek
ve 20. cildi Cumhuriyetimizin 100.
yılı olan 2023’de tamamlanacak.
http://www.flora.org.tr
Matematik
Eğitimi Öğrenci
Kongresi
K
ocaeli Üniversitesi Eğitim Fakültesi
tarafından 03 - 05 Temmuz 2009
tarihleri arasında “I. Ulusal Matematik
Eğitimi Öğrenci Kongresi” düzenlenecek.  
 Türkiye’deki matematik eğitimi
alanında çalışan Lisans ve Lisansüstü
öğrencilerini bir araya getirerek; bilgi,
deneyim ve bilimsel çalışmaların
paylaşılmasına olanak sağlamak
amacıyla yapılan kongrede sözlü-
poster bildirilere, çağrılı konuşmalara
ve sosyal etkinliklere de yer verilecek.
http://www.kouegtmat.org/
1509 Marmara
Depreminin
500. Yılı
İ
stanbul Teknik Üniversitesi Mimarlık
Fakültesi, 10 Eylül 1509’da Marmara
Denizi’nde Adalar yakınlarında olan
büyük Marmara depreminin 500.
yildönümünde bir sempozyum düzenliyor.
10-12 Eylül 2009 tarihleri
arasında İTÜ Taşkışla kampüsünde
gerçekleştirilecek olan sempozyumda
yerli ve yabancı bilim insanları, tarihi
Marmara depreminin verileri ışığında
olası depremleri tartışacaklar.
http://www.1509.itu.edu.tr
Formula-G ve
Hidromobil’09
2
009 TÜBİTAK Formula-G ve Hidromobil
Yarışları, 8-9 Ağustos tarihleri arasında
İzmir Pınarbaşı Yarış Pisti’nde yapılacak.
TÜBİTAK Formula-G bu yıl 5. kez, TÜBİTAK
Hidromobil ise  3. kez gerçekleştirilecek.
Alternatif enerji kaynakları konusunda
kamuoyunda farkındalığı yükseltmek,
üniversite öğrencilerini takım çalışmasıyla,
başta güneş ve hidrojen olmak üzere
temiz ve yenilenebilir enerji kaynaklarıyla
çalışacak ürünler ortaya koymaya
özendirmek amacıyla düzenlenen TÜBİTAK
Formula-G Güneş Arabaları Yarışı ve
TÜBİTAK Hidromobil Hidrojen Arabaları
Yarışı, öğrencilerin yaratıcı fikirlerini
üretime geçirebilmelerine ve kendilerini
geliştirebilmelerine de imkan sağlıyor.
TÜBİTAK Formula-G’ye 40
Güneş Arabası takımı ve TÜBİTAK
Hidromobil’e, 21 Hidromobil takımı
yarışlara katılmak için başvurdu.
Bilimkurgu
Öykü Yarışması

T
ürkiye Bilişim Derneği (TBD)
Bilişim Dergisi tarafından ilki 1998
yılında düzenlenen Bilimkurgu
Öykü Yarışması için başvurular başladı.
Bu yıl yarışmanın konusu “kriz”.
Öyküler aracılığıyla krizlerin
düşünülmesinin amaçlandığı
yarışmada, yazarlar, bilimin “kötüye”
kullanılmasından, doğal kaynakların
ölçüsüzce tüketilmesinden, belki
gelecekte insan, android ve robotlar
arasındaki anlaşmazlıklardan ya da
umulmadık bir anda yepyeni bir
canlı türünün belirmesinden sonra
çıkabilecek krizleri ele alabilecekleri
gibi dilerlerse kendi kurgularına göre
geliştirdikleri krizleri de yazabilecekler.
Son başvuru tarihi 17 Temmuz 2009
olan TBD Bilişim Dergisi Bilimkurgu
Öykü Yarışması’nın sonuçları 2 Kasım
2009 tarihinde açıklanacak. Herkesin
katılabileceği yarışmada birinci gelecek
yarışmacıya dizüstü bilgisayar verilecek.
Dereceye giren öyküler TBD web sitesinde,
Bilişim Dergisi’nde yayınlanacak ve kitap
olarak bir öykü seçkisinde yeralacak.
Yarışmaya ilişkin ayrıntılı bilgi için: www.tbd.org.tr
duran.akca@tubitak.gov.tr
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
17

--- Sayfa 697 ---
Siz hâlâ bilgisayarınızdaki bilgileri şifre
ile mi koruyorsunuz? Bazılarınız parmak
izi kullanmaya başlamıştır herhalde. Peki
ya şifre ya da parmak izi kullanmak yerine
bilgisayarınızdaki bilgilere ulaşmak için
ekranınıza bakıp gülümsemeye ne dersiniz?
Üzerinde kamera olan pek çok bilgisayara
uyarlanan yüz tanıma sistemleri, kullanıcının
şifre girmeden bilgisayarını açmasını
sağlıyor. Peki bilgisayarlardaki yüz tanıma
sistemleri ne kadar güvenli? Gerçek ölçüler
büyüklüğünde bir fotoğrafla bilgisayarınızı
açabileceğiniz gerçeğinden yola çıkarak çok
da güvenli olmadıkları sonucunu çıkarabiliriz.
Diğer yandan Toshiba’nın tasarladığı,
sürücüler için yüz tanıma sistemi, trafikte
ölümcül kazaları önleme kapasitesine sahip
bir teknoloji olarak ön plana çıkıyor. Bu
yeni teknoloji ile aracın direksiyonu üzerine
yerleştirilen bir kamera ile sürücünün yüz ve
gözbebeği hareketleri takip edilebilecek. Aynı
şekilde aracın önüne yerleştirilen kamera
da hareket halindeki aracın yolu üzerindeki
nesneleri takip edecek ve bir tehlike
karşısında, eğer sürücünün göz bebekleri
başka yöne bakıyorsa, sürücüyü uyaracak.
Henüz ticari olarak piyasaya ne zaman
sürüleceği açıklanmayan bu sistem, aynı
zamanda sürücünün göz kırpma frekansını
takip ederek sürüş esnasında uyuma
belirtisi gösteren sürücüleri uyarabiliyor.
http://www.wired.com/autopia/2009/06/facial-
recognition
Yüz Tanıma Sistemleri
Iphone ve Mazda RX-8. Avustralyalı bir
teknoloji delisi olan Jonathan Oxer eline
geçen bu iki “oyuncağı” kullanarak ilginç bir
uygulama ortaya koymuş. Önce otomobiline
Linux işletim sistemi ile çalışan ve 3G mobil
iletişim teknolojisi ile internete sürekli
bağlı olan GPS donanımlı bir bilgisayar
yerleştirmiş. Arabasının bilgisayar kontrollü
bütün aksamını bu bilgisayara bağlayan
Jonathan Oxer, herhangi bir web tarayıcı
üzerinden, arabasını çalıştırabiliyor ve
durdurabiliyor, kapısını kilitleyip açabiliyor
ve de en önemlisi, arabasının her an
nerede olduğunu görebiliyor. Jonathan
Oxer, olayı daha da enteresan kılmak için,
Iphone’undaki web tarayıcısını kullanarak
bir de gösteri yapmış. Bu gösteriyi aşağıdaki
web adresinden izleyebilirsiniz. Aslında
bu, Jon’un ilk ilginç projesi değil. Yine aynı
web sayfasında izleyebileceğiniz daha
önceki projesinde Jon, koluna cerrahlar
tarafından yerleştirilmiş bir elektronik
yonga kullanarak anahtar kullanmadan
evinin veya arabasının kapılarını kilitleyip
açabiliyor, hatta arabasını çalıştırabiliyor.
http://www.geekmyride.org/wiki/index.php/Jon%27s_
RX-8
Bunu Evde Denemeyin: Uzaktan Kumandalı Mazda RX-8
 Toshiba
Osman Topaç
Tekno - Yaşam
18

--- Sayfa 698 ---
Elektrikli araç üreticilerinin en önemli hedefi en kısa
sürede şarj edilebilen bataryalarla en uzun süre gidebilen
araçları geliştirmektir. Mission Motors şirketinin hedefi
ise hızlı dolan bir batarya ile en uzun menzile, en hızlı
gidebilen bir elektrikli motosiklet üretmek. Mission One
adını verdikleri model, şirketin web sayfasında verilen
bilgilere göre, 150 beygir gücünde, saatte yaklaşık 240 km
hız yapabilen ve dolu bir batarya ile şarj gerektirmeden
yaklaşık 240 km gidebilen bir motosiklet. Elektrikli olduğu
için doğal olarak benzinli motorlara göre çok daha sessiz
olan bu motosiklet, 3-fazlı AC indüksiyon motora ve
240 voltluk bir enerji kaynağı ile iki saatte tam kapasite
şarj olabilen sıvı-soğutmalı lityum-iyon bataryalara
sahip. Şu ana kadar beş tanesi satılmış olan Mission
One modelinin dağıtımına 2010 yılında başlanacağı
ve satış fiyatının 69.000 dolar olduğu ilan edilmiş.
http://www.ridemission.com/
Dünyanın pek çok ülkesinde birden fazla dil
yaygın olarak kullanılıyor. Örneğin Hindistan’da
1500’den fazla dil konuşulmasına karşın, resmi dil
sayısı 15 tane ile sınırlıdır. Bu gibi ülkelerde güvenlik
güçlerinin en büyük sorunu, dillerini bilmedikleri
insan topluluklarına hizmet verirken onlarla ortak
bir dil kullanamamaları. Örneğin, 260’tan fazla
dilin konuşulduğu ABD’nin Los Angeles şehrinde
meydana gelen McArthur Parkı olayında, İngilizce
bilmeyen göstericilerle İngilizceden başka dil
bilmeyen polis arasında iletişim kopukluğu yaşandı.
İngilizce yapılan anonsları anlamadığı için polisin
talimatlarına uymayan göstericiler bir arbede
yaşanmasına sebep oldu. Bundan ders alan Los
Angeles polisi artık bu tür olayların önünü alabilmek
için Voxtec Phraselator® P2’den faydalanmaya
başladı. Irak’ta bulunan ABD askerleri tarafından
da kullanılan bu cihaz, sesli olarak girilen komutları
anında yine sesli olarak 40’tan fazla dile çeviriyor.
Bu sayede polis anonsları kalabalık bir toplulukta
bilinmesi muhtemel dillere çevrilerek anons
edilebiliyor. Voxtec Phraselator®
P2, çok fazla göç alan yerleşim
birimlerinde ya da Hindistan
gibi zaten çok sayıda dilin
kullanıldığı ülkelerde, güvenlik
güçleri, itfaiyeciler ve acil
yardım ekiplerinin en çok
kullandığı 2500 cümleyi
hizmet verilen insanların diline
çevirerek önemli bir ihtiyaca
cevap veriyor. Voxtec firmasının
diğer bir ürünü olan SQU.ID®
SQ.200 ise aynı ürünün üste
giyilebilen versiyonu. Bu tasarımla
hedeflenen ise, acil duruma
müdahale eden görevlinin elleri
serbest bir şekilde ve dikkati
dağılmadan yabancı dilde anons
yapabilmesini sağlamak.
http://www.voxtec.com/
“Uzay Yolu” Teknolojisi Emrimizde: Voxtec Phraselator®
{Yakıt Türü=Elektrik}+{Hızı=240 Km}+{Gücü=150 Hp}
+{Menzili=240 Km} = Mission One
osmantopac@gmail.com
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
19

--- Sayfa 699 ---
Yenilikçi tasarımların önemli bir kısmı
kapsamlı kullanım alanları bulamayabiliyor.
Yaklaşan arabanın hızına göre yükselip
alçalan hız kesme bariyeri buna bir
örnek. Genellikle, çok parlak bir fikir gibi
görünen pek çok yenilik, fayda-maliyet
oranı açısından, prototip olmaktan
öteye geçemiyor. BigBelly® Solar şirketi
tarafından geliştirilen çöp kutusu çok uçuk
bir fikir gibi görünmesine rağmen, yaygın
kullanım alanları bulmaya başlamış bile.
BigBelly® CLEAN adı verilen çöp kutuları,
üzerindeki güneş panellerinden elde ettiği
enerji ile içindeki çöpleri sıkıştırabiliyor.
ABD’nin Philadelphia şehrine ilk etapta
yerleştirilen 500 güneş enerjili sıkıştırıcılı
çöp kutusu, bu sıkıştırma sayesinde, haftada
19 defa yapılan çöp toplama işlemini 5’e
indirerek hem çöp toplama maliyetlerini
önemli ölçüde azaltıyor hem de daha
az dolaşan çöp kamyonları sayesinde
yakıttan tasarruf edilmesini ve daha az
çevre kirliliği oluşmasını sağlıyor. Bu çöp
kutularının başka ilginç özellikleri de var.
Kablosuz iletişim teknolojisine sahip olan
çöp kutularının dolu olup olmadığı internet
üzerinden takip edilebiliyor. Bu şekilde,
dolu olan kutuların hemen boşaltılması
sağlanıyor ve henüz dolmamış olanları
boşaltmak için boş yere eleman ve araç
gönderilmesinin önüne geçilmiş oluyor.
Normal hacminin beş katı çöp alabilen bu
çöp kutuları, petrol fiyatlarının ve personel
giderlerinin yüksek olduğu yerlerde
kısa sürede kendini amorti edebiliyor.
Philadelphia belediyesi, bu akıllı çöp
kutuları sayesinde önümüzdeki 10 yıl içinde
10 milyon dolar tasarruf yapmayı planlıyor.
http://www.bigbellysolar.com/
Geçen sayımızda “En hızlı kamera” başlığı
ile 163 nano-saniyede bir görüntü alan yeni
bir kamera teknolojisi haberi yer almıştı. Fakat
bu kameranın çözünürlüğü sadece 2500
piksel (50×50 piksel) olduğu için henüz bir
kullanım alanı bulunmuyor. Diğer yandan,
Discovery televizyon kanalında gösterilen
Time Wrap adlı programda kullanılan
kameralar ise 921.600 piksel (1280×720
piksel) çözünürlükte saniyede 675.000
kare çekebiliyor. Bu çekim hızının ne kadar
yüksek olduğu, seyrettiğimiz DVD filmlerin
saniyede 30 kareden az olan çekim hızı ile
karşılaştırıldığında daha iyi anlaşılabiliyor. Peki
bu teknoloji ne işe yarar? Pek çoğumuzun
ilgisini çeken ağır çekimde patlayan su dolu
balon ya da içinden kurşun geçen elma
görüntüleri bu tür kameralarla çekiliyor. Zaten
Time Wrap programı da tamamen bu tür
görüntülerden oluşuyor. Örneğin, bir sinek
kuşunun çiçekten nektar alırken saniyede 70
kez çırptığı kanadını ancak böyle bir kamera
ile çekilmiş bir filmi seyrederken net olarak
görebilirsiniz. 100.000-130.000 dolara satılan
bu kameralarla bir saniyelik görüntüyü birkaç
dakikalık muhteşem gösterilere dönüştürmek
mümkün. Bu makinelerde çok hızlı DRAM
hafızalar ve özel bir kayıt tekniği kullanılıyor.
Bu tür kameraların kullanıldığı çekimlerde elde
edilmek istenen görüntü 1-2 saniye olmasına
rağmen, o 1-2 saniyelik anı yakalamak için
çok uzun çekimler yapmak gerekebiliyor. Bu
yeni kayıt tekniği sayesinde, çekim esnasında
belli bir andan geriye doğru belli bir zaman
aralığındaki görüntü saklanırken, daha
eski görüntüler otomatik olarak siliniyor.
Örneğin, çekim yapan kameraman, kamera
kayıtta iken çekmek istediği olayın olmasını
bekler. Beklenen olay gerçekleştikten sonra
deklanşöre basar ve kamera sadece o
olaydan birkaç saniye öncesine kadar olan
kısmı saklar. Bu şekilde defalarca çekim
yapmaya ya da 100 milisaniyelik görüntü için
20 dakikalık kayıt almaya gerek kalmaz.
http://www.wired.com/gadgetlab/2009/05/highspeed_gallery/
Zamanı Esneten Kamera Teknolojisi
Güneş Enerjili, İnternete Bağlanan Çöp Kutusu
JUPITERIMAGES
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 700 ---
İlerleyen internet ve bilgisayar teknolojileri, bir
yandan bizim ve sevdiklerimizin güvenliği için
yeni imkânlar sunarken, diğer yandan da özel
yaşamımıza müdahale edilmesi fırsatları doğuruyor.
Bunun bir örneği, Amerika Birleşik Devletleri’nde
faaliyet gösteren AT&T telefon firmasının cep
telefonu abonelerine sunduğu yeni hizmet. “Aile
planı” adı altında verilen hizmette, aile bireylerinize
bu hizmet kapsamında aldığınız her telefonun
nerede olduğunu her an öğrenmeniz mümkün.
Eğer bu telefonlarda GPS özelliği bulunuyorsa,
telefonun yerini haritada birkaç metrelik bir hata
payıyla bulabiliyorsunuz. GPS özelliği olmayan
telefonlarda ise bu hata payı birkaç yüz metreye
kadar çıkabiliyor. Kullanım alanlarına gelince... Yine
hizmetin bir parçası olarak, çocuğunuzun günlük
ve haftalık programını gün, saat ve adres olarak
sistemin takvimine girdiğinizde, eğer çocuğunuz
o tarihte ve saatte olması gereken yerde değilse
kısa mesaj veya e-posta yoluyla sistem tarafından
uyarılıyorsunuz. Diyelim ki çocuğunuzun saat 9
ile 13 arasında okulunda olması gerekiyor. Okulun
adresini ve bu saatleri sisteme giriyorsunuz.
Çocuğunuz sabah o saatte okula gitmezse ya
da o saatler içinde okulu terk ederse anında
size bilgi veriliyor. Her ne kadar güvenlik amaçlı
planlanmış bir teknolojik imkân da olsa, böyle
bir sistemin özel yaşamı ihlal olarak algılanması
her zaman mümkün. Sistemin uygulamasına bu
adresten ulaşabilirsiniz: https://familymap.wireless.
att.com/finder-att-family/flashDemo.htm
Teknolojinin yaşama getirdiği kolaylıklardan biri
olan ve yine özel yaşama müdahale ihtimalini de
beraberinde getiren bir başka teknoloji de Google
arama motorunun bir parçası olan Google Maps
Street View. Bu hizmet ile ABD’nin, Avrupa’nın ve
Avustralya’nın pek çok büyük şehrinin sokaklarında
görsel olarak gezebiliyorsunuz. Google’a göre,
burada gördüğümüz görüntüler, zaten halka açık
olan yerler, dolayısıyla da özel yaşama müdahale
söz konusu değil. Fakat ünlü Beatles grubunun
üyelerinden Paul McCartney aynı fikirde değil.
Evinin 360° görüntüsünün internette görülebilir
olmasından rahatsız olan Paul McCartney, Google’dan
resmin kaldırılmasını istedi ve bunda da başarılı
olmuş gözüküyor, çünkü Google Maps Street
View onun adresine geldiği zaman fotoğrafın
görüntülenemeyeceği mesajını veriyor. İngiltere’de
25 şehrin sokaklarını görüntüleyen Google Maps,
insanların şikâyetleri üzerine yüzlerce resmi
kaldırmak zorunda kaldı. Hollanda’da ise durum
daha da ilginç bir hal alıyor. Evlerinde genelde
perde kullanmadıklarını ifade eden bir Hollandalı,
Google Maps yüzünden insanların evlerinde bile
güvende olamadıklarını belirtiyor, çünkü dikkatli
bakıldığında bir evin içini bile görebilmeniz mümkün
bu teknoloji sayesinde. Google Maps yetkililerine
göre ise, sokaktan geçen bir insanın görebileceği
her şeye bakması ne kadar kanunlara uygunsa,
görülenlerin fotoğraflarının internette yayımlanması
da o kadar uygun. Her ne kadar Google Maps Street
View hizmetinin kanunlara uygunluğu İngiltere
mahkemelerince onansa da, İngiltere’nin Broughton
kasabası sakinleri bu amaçla çekim yapmak üzere
kasabalarına gelen aracın kasabalarına girmesini
engellemeyi başardılar. Kasaba sakinlerine göre,
Google Maps’de, kasabalarının yüzme havuzlu,
zengin görünüşlü evlerinin görünmesi, hırsızlık
vakalarında artışa neden olmuş. Şu anda bu kasabanın
haritasını ve uydu fotoğraflarını görebiliyorsunuz
ama sokak fotoğraflarına bakmak istediğinizde
ulaşamıyorsunuz. Tabii, kasabanın bu şekilde popüler
olmasının hırsızların ilgisini daha çok çekeceği
de gözden kaçırılmaması gereken bir gerçek.
Google Maps Street View hakkında daha ayrıntılı bilgi
için: http://maps.google.com/help/maps/streetview/
Norveç merkezli Proxdynamics firması tarafından
tasarlanan ve ilk deneme uçuşları başarılı bir
şekilde gerçekleştirilen PD-100 Black Hornet, 10
cm’den küçük boyu ve 20 gr’dan hafif ağırlığı ile
askeri istihbarat amaçlı üretilen en küçük insansız
hava aracı olmaya aday. Piyasaya 2010 yılında
sürülmesi planlanan araç, tek kişi tarafından, 1
dakikadan kısa süre içerisinde havalandırılabiliyor
ve ulaşılması güç alanlarda personeli tehlikeye
atmadan istihbarat toplayabilme imkânı veriyor.
15 cm LCD ekranlı uzaktan kumanda ile kontrol edilen
aracın gönderdiği fotoğraflar ve videolar, yine bu
kumanda ile kaydedilebiliyor ve gösterilebiliyor.

http://www.proxdynamics.com/products/pd_100_black_hornet/
Yeni Teknolojiler ve Özel Yaşamın İhlali
Cep-boy İnsansız Hava Aracı
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
21

--- Sayfa 701 ---
Siz hâlâ bilgisayarınızdaki bilgileri şifre
ile mi koruyorsunuz? Bazılarınız parmak
izi kullanmaya başlamıştır herhalde. Peki
ya şifre ya da parmak izi kullanmak yerine
bilgisayarınızdaki bilgilere ulaşmak için
ekranınıza bakıp gülümsemeye ne dersiniz?
Üzerinde kamera olan pek çok bilgisayara
uyarlanan yüz tanıma sistemleri, kullanıcının
şifre girmeden bilgisayarını açmasını
sağlıyor. Peki bilgisayarlardaki yüz tanıma
sistemleri ne kadar güvenli? Gerçek ölçüler
büyüklüğünde bir fotoğrafla bilgisayarınızı
açabileceğiniz gerçeğinden yola çıkarak çok
da güvenli olmadıkları sonucunu çıkarabiliriz.
Diğer yandan Toshiba’nın tasarladığı,
sürücüler için yüz tanıma sistemi, trafikte
ölümcül kazaları önleme kapasitesine sahip
bir teknoloji olarak ön plana çıkıyor. Bu
yeni teknoloji ile aracın direksiyonu üzerine
yerleştirilen bir kamera ile sürücünün yüz ve
gözbebeği hareketleri takip edilebilecek. Aynı
şekilde aracın önüne yerleştirilen kamera
da hareket halindeki aracın yolu üzerindeki
nesneleri takip edecek ve bir tehlike
karşısında, eğer sürücünün göz bebekleri
başka yöne bakıyorsa, sürücüyü uyaracak.
Henüz ticari olarak piyasaya ne zaman
sürüleceği açıklanmayan bu sistem, aynı
zamanda sürücünün göz kırpma frekansını
takip ederek sürüş esnasında uyuma
belirtisi gösteren sürücüleri uyarabiliyor.
http://www.wired.com/autopia/2009/06/facial-
recognition
Yüz Tanıma Sistemleri
Iphone ve Mazda RX-8. Avustralyalı bir
teknoloji delisi olan Jonathan Oxer eline
geçen bu iki “oyuncağı” kullanarak ilginç bir
uygulama ortaya koymuş. Önce otomobiline
Linux işletim sistemi ile çalışan ve 3G mobil
iletişim teknolojisi ile internete sürekli
bağlı olan GPS donanımlı bir bilgisayar
yerleştirmiş. Arabasının bilgisayar kontrollü
bütün aksamını bu bilgisayara bağlayan
Jonathan Oxer, herhangi bir web tarayıcı
üzerinden, arabasını çalıştırabiliyor ve
durdurabiliyor, kapısını kilitleyip açabiliyor
ve de en önemlisi, arabasının her an
nerede olduğunu görebiliyor. Jonathan
Oxer, olayı daha da enteresan kılmak için,
Iphone’undaki web tarayıcısını kullanarak
bir de gösteri yapmış. Bu gösteriyi aşağıdaki
web adresinden izleyebilirsiniz. Aslında
bu, Jon’un ilk ilginç projesi değil. Yine aynı
web sayfasında izleyebileceğiniz daha
önceki projesinde Jon, koluna cerrahlar
tarafından yerleştirilmiş bir elektronik
yonga kullanarak anahtar kullanmadan
evinin veya arabasının kapılarını kilitleyip
açabiliyor, hatta arabasını çalıştırabiliyor.
http://www.geekmyride.org/wiki/index.php/Jon%27s_
RX-8
Bunu Evde Denemeyin: Uzaktan Kumandalı Mazda RX-8
 Toshiba
Osman Topaç
Tekno - Yaşam
18

--- Sayfa 702 ---
Elektrikli araç üreticilerinin en önemli hedefi en kısa
sürede şarj edilebilen bataryalarla en uzun süre gidebilen
araçları geliştirmektir. Mission Motors şirketinin hedefi
ise hızlı dolan bir batarya ile en uzun menzile, en hızlı
gidebilen bir elektrikli motosiklet üretmek. Mission One
adını verdikleri model, şirketin web sayfasında verilen
bilgilere göre, 150 beygir gücünde, saatte yaklaşık 240 km
hız yapabilen ve dolu bir batarya ile şarj gerektirmeden
yaklaşık 240 km gidebilen bir motosiklet. Elektrikli olduğu
için doğal olarak benzinli motorlara göre çok daha sessiz
olan bu motosiklet, 3-fazlı AC indüksiyon motora ve
240 voltluk bir enerji kaynağı ile iki saatte tam kapasite
şarj olabilen sıvı-soğutmalı lityum-iyon bataryalara
sahip. Şu ana kadar beş tanesi satılmış olan Mission
One modelinin dağıtımına 2010 yılında başlanacağı
ve satış fiyatının 69.000 dolar olduğu ilan edilmiş.
http://www.ridemission.com/
Dünyanın pek çok ülkesinde birden fazla dil
yaygın olarak kullanılıyor. Örneğin Hindistan’da
1500’den fazla dil konuşulmasına karşın, resmi dil
sayısı 15 tane ile sınırlıdır. Bu gibi ülkelerde güvenlik
güçlerinin en büyük sorunu, dillerini bilmedikleri
insan topluluklarına hizmet verirken onlarla ortak
bir dil kullanamamaları. Örneğin, 260’tan fazla
dilin konuşulduğu ABD’nin Los Angeles şehrinde
meydana gelen McArthur Parkı olayında, İngilizce
bilmeyen göstericilerle İngilizceden başka dil
bilmeyen polis arasında iletişim kopukluğu yaşandı.
İngilizce yapılan anonsları anlamadığı için polisin
talimatlarına uymayan göstericiler bir arbede
yaşanmasına sebep oldu. Bundan ders alan Los
Angeles polisi artık bu tür olayların önünü alabilmek
için Voxtec Phraselator® P2’den faydalanmaya
başladı. Irak’ta bulunan ABD askerleri tarafından
da kullanılan bu cihaz, sesli olarak girilen komutları
anında yine sesli olarak 40’tan fazla dile çeviriyor.
Bu sayede polis anonsları kalabalık bir toplulukta
bilinmesi muhtemel dillere çevrilerek anons
edilebiliyor. Voxtec Phraselator®
P2, çok fazla göç alan yerleşim
birimlerinde ya da Hindistan
gibi zaten çok sayıda dilin
kullanıldığı ülkelerde, güvenlik
güçleri, itfaiyeciler ve acil
yardım ekiplerinin en çok
kullandığı 2500 cümleyi
hizmet verilen insanların diline
çevirerek önemli bir ihtiyaca
cevap veriyor. Voxtec firmasının
diğer bir ürünü olan SQU.ID®
SQ.200 ise aynı ürünün üste
giyilebilen versiyonu. Bu tasarımla
hedeflenen ise, acil duruma
müdahale eden görevlinin elleri
serbest bir şekilde ve dikkati
dağılmadan yabancı dilde anons
yapabilmesini sağlamak.
http://www.voxtec.com/
“Uzay Yolu” Teknolojisi Emrimizde: Voxtec Phraselator®
{Yakıt Türü=Elektrik}+{Hızı=240 Km}+{Gücü=150 Hp}
+{Menzili=240 Km} = Mission One
osmantopac@gmail.com
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
19

--- Sayfa 703 ---
Yenilikçi tasarımların önemli bir kısmı
kapsamlı kullanım alanları bulamayabiliyor.
Yaklaşan arabanın hızına göre yükselip
alçalan hız kesme bariyeri buna bir
örnek. Genellikle, çok parlak bir fikir gibi
görünen pek çok yenilik, fayda-maliyet
oranı açısından, prototip olmaktan
öteye geçemiyor. BigBelly® Solar şirketi
tarafından geliştirilen çöp kutusu çok uçuk
bir fikir gibi görünmesine rağmen, yaygın
kullanım alanları bulmaya başlamış bile.
BigBelly® CLEAN adı verilen çöp kutuları,
üzerindeki güneş panellerinden elde ettiği
enerji ile içindeki çöpleri sıkıştırabiliyor.
ABD’nin Philadelphia şehrine ilk etapta
yerleştirilen 500 güneş enerjili sıkıştırıcılı
çöp kutusu, bu sıkıştırma sayesinde, haftada
19 defa yapılan çöp toplama işlemini 5’e
indirerek hem çöp toplama maliyetlerini
önemli ölçüde azaltıyor hem de daha
az dolaşan çöp kamyonları sayesinde
yakıttan tasarruf edilmesini ve daha az
çevre kirliliği oluşmasını sağlıyor. Bu çöp
kutularının başka ilginç özellikleri de var.
Kablosuz iletişim teknolojisine sahip olan
çöp kutularının dolu olup olmadığı internet
üzerinden takip edilebiliyor. Bu şekilde,
dolu olan kutuların hemen boşaltılması
sağlanıyor ve henüz dolmamış olanları
boşaltmak için boş yere eleman ve araç
gönderilmesinin önüne geçilmiş oluyor.
Normal hacminin beş katı çöp alabilen bu
çöp kutuları, petrol fiyatlarının ve personel
giderlerinin yüksek olduğu yerlerde
kısa sürede kendini amorti edebiliyor.
Philadelphia belediyesi, bu akıllı çöp
kutuları sayesinde önümüzdeki 10 yıl içinde
10 milyon dolar tasarruf yapmayı planlıyor.
http://www.bigbellysolar.com/
Geçen sayımızda “En hızlı kamera” başlığı
ile 163 nano-saniyede bir görüntü alan yeni
bir kamera teknolojisi haberi yer almıştı. Fakat
bu kameranın çözünürlüğü sadece 2500
piksel (50×50 piksel) olduğu için henüz bir
kullanım alanı bulunmuyor. Diğer yandan,
Discovery televizyon kanalında gösterilen
Time Wrap adlı programda kullanılan
kameralar ise 921.600 piksel (1280×720
piksel) çözünürlükte saniyede 675.000
kare çekebiliyor. Bu çekim hızının ne kadar
yüksek olduğu, seyrettiğimiz DVD filmlerin
saniyede 30 kareden az olan çekim hızı ile
karşılaştırıldığında daha iyi anlaşılabiliyor. Peki
bu teknoloji ne işe yarar? Pek çoğumuzun
ilgisini çeken ağır çekimde patlayan su dolu
balon ya da içinden kurşun geçen elma
görüntüleri bu tür kameralarla çekiliyor. Zaten
Time Wrap programı da tamamen bu tür
görüntülerden oluşuyor. Örneğin, bir sinek
kuşunun çiçekten nektar alırken saniyede 70
kez çırptığı kanadını ancak böyle bir kamera
ile çekilmiş bir filmi seyrederken net olarak
görebilirsiniz. 100.000-130.000 dolara satılan
bu kameralarla bir saniyelik görüntüyü birkaç
dakikalık muhteşem gösterilere dönüştürmek
mümkün. Bu makinelerde çok hızlı DRAM
hafızalar ve özel bir kayıt tekniği kullanılıyor.
Bu tür kameraların kullanıldığı çekimlerde elde
edilmek istenen görüntü 1-2 saniye olmasına
rağmen, o 1-2 saniyelik anı yakalamak için
çok uzun çekimler yapmak gerekebiliyor. Bu
yeni kayıt tekniği sayesinde, çekim esnasında
belli bir andan geriye doğru belli bir zaman
aralığındaki görüntü saklanırken, daha
eski görüntüler otomatik olarak siliniyor.
Örneğin, çekim yapan kameraman, kamera
kayıtta iken çekmek istediği olayın olmasını
bekler. Beklenen olay gerçekleştikten sonra
deklanşöre basar ve kamera sadece o
olaydan birkaç saniye öncesine kadar olan
kısmı saklar. Bu şekilde defalarca çekim
yapmaya ya da 100 milisaniyelik görüntü için
20 dakikalık kayıt almaya gerek kalmaz.
http://www.wired.com/gadgetlab/2009/05/highspeed_gallery/
Zamanı Esneten Kamera Teknolojisi
Güneş Enerjili, İnternete Bağlanan Çöp Kutusu
JUPITERIMAGES
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 704 ---
İlerleyen internet ve bilgisayar teknolojileri, bir
yandan bizim ve sevdiklerimizin güvenliği için
yeni imkânlar sunarken, diğer yandan da özel
yaşamımıza müdahale edilmesi fırsatları doğuruyor.
Bunun bir örneği, Amerika Birleşik Devletleri’nde
faaliyet gösteren AT&T telefon firmasının cep
telefonu abonelerine sunduğu yeni hizmet. “Aile
planı” adı altında verilen hizmette, aile bireylerinize
bu hizmet kapsamında aldığınız her telefonun
nerede olduğunu her an öğrenmeniz mümkün.
Eğer bu telefonlarda GPS özelliği bulunuyorsa,
telefonun yerini haritada birkaç metrelik bir hata
payıyla bulabiliyorsunuz. GPS özelliği olmayan
telefonlarda ise bu hata payı birkaç yüz metreye
kadar çıkabiliyor. Kullanım alanlarına gelince... Yine
hizmetin bir parçası olarak, çocuğunuzun günlük
ve haftalık programını gün, saat ve adres olarak
sistemin takvimine girdiğinizde, eğer çocuğunuz
o tarihte ve saatte olması gereken yerde değilse
kısa mesaj veya e-posta yoluyla sistem tarafından
uyarılıyorsunuz. Diyelim ki çocuğunuzun saat 9
ile 13 arasında okulunda olması gerekiyor. Okulun
adresini ve bu saatleri sisteme giriyorsunuz.
Çocuğunuz sabah o saatte okula gitmezse ya
da o saatler içinde okulu terk ederse anında
size bilgi veriliyor. Her ne kadar güvenlik amaçlı
planlanmış bir teknolojik imkân da olsa, böyle
bir sistemin özel yaşamı ihlal olarak algılanması
her zaman mümkün. Sistemin uygulamasına bu
adresten ulaşabilirsiniz: https://familymap.wireless.
att.com/finder-att-family/flashDemo.htm
Teknolojinin yaşama getirdiği kolaylıklardan biri
olan ve yine özel yaşama müdahale ihtimalini de
beraberinde getiren bir başka teknoloji de Google
arama motorunun bir parçası olan Google Maps
Street View. Bu hizmet ile ABD’nin, Avrupa’nın ve
Avustralya’nın pek çok büyük şehrinin sokaklarında
görsel olarak gezebiliyorsunuz. Google’a göre,
burada gördüğümüz görüntüler, zaten halka açık
olan yerler, dolayısıyla da özel yaşama müdahale
söz konusu değil. Fakat ünlü Beatles grubunun
üyelerinden Paul McCartney aynı fikirde değil.
Evinin 360° görüntüsünün internette görülebilir
olmasından rahatsız olan Paul McCartney, Google’dan
resmin kaldırılmasını istedi ve bunda da başarılı
olmuş gözüküyor, çünkü Google Maps Street
View onun adresine geldiği zaman fotoğrafın
görüntülenemeyeceği mesajını veriyor. İngiltere’de
25 şehrin sokaklarını görüntüleyen Google Maps,
insanların şikâyetleri üzerine yüzlerce resmi
kaldırmak zorunda kaldı. Hollanda’da ise durum
daha da ilginç bir hal alıyor. Evlerinde genelde
perde kullanmadıklarını ifade eden bir Hollandalı,
Google Maps yüzünden insanların evlerinde bile
güvende olamadıklarını belirtiyor, çünkü dikkatli
bakıldığında bir evin içini bile görebilmeniz mümkün
bu teknoloji sayesinde. Google Maps yetkililerine
göre ise, sokaktan geçen bir insanın görebileceği
her şeye bakması ne kadar kanunlara uygunsa,
görülenlerin fotoğraflarının internette yayımlanması
da o kadar uygun. Her ne kadar Google Maps Street
View hizmetinin kanunlara uygunluğu İngiltere
mahkemelerince onansa da, İngiltere’nin Broughton
kasabası sakinleri bu amaçla çekim yapmak üzere
kasabalarına gelen aracın kasabalarına girmesini
engellemeyi başardılar. Kasaba sakinlerine göre,
Google Maps’de, kasabalarının yüzme havuzlu,
zengin görünüşlü evlerinin görünmesi, hırsızlık
vakalarında artışa neden olmuş. Şu anda bu kasabanın
haritasını ve uydu fotoğraflarını görebiliyorsunuz
ama sokak fotoğraflarına bakmak istediğinizde
ulaşamıyorsunuz. Tabii, kasabanın bu şekilde popüler
olmasının hırsızların ilgisini daha çok çekeceği
de gözden kaçırılmaması gereken bir gerçek.
Google Maps Street View hakkında daha ayrıntılı bilgi
için: http://maps.google.com/help/maps/streetview/
Norveç merkezli Proxdynamics firması tarafından
tasarlanan ve ilk deneme uçuşları başarılı bir
şekilde gerçekleştirilen PD-100 Black Hornet, 10
cm’den küçük boyu ve 20 gr’dan hafif ağırlığı ile
askeri istihbarat amaçlı üretilen en küçük insansız
hava aracı olmaya aday. Piyasaya 2010 yılında
sürülmesi planlanan araç, tek kişi tarafından, 1
dakikadan kısa süre içerisinde havalandırılabiliyor
ve ulaşılması güç alanlarda personeli tehlikeye
atmadan istihbarat toplayabilme imkânı veriyor.
15 cm LCD ekranlı uzaktan kumanda ile kontrol edilen
aracın gönderdiği fotoğraflar ve videolar, yine bu
kumanda ile kaydedilebiliyor ve gösterilebiliyor.

http://www.proxdynamics.com/products/pd_100_black_hornet/
Yeni Teknolojiler ve Özel Yaşamın İhlali
Cep-boy İnsansız Hava Aracı
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
21

--- Sayfa 705 ---
24
42
72
İnsanoğlunun gizli haberleşmeye gereksindiği günden beri şifreleme teknikleri var. Binlerce yıllık gizli haberleşme tarihinde teknolojinin
gelişimiyle şifreleme sistemleri ve cihazlar da değişti. Ancak bir ilke binlerce yıldır geçerliliğini koruyor: Kırılan bir şifre tarihin tozlu
sayfalarında yerini alır ve onun yerine daha gelişmişi tasarlanır. Diğer bir deyişle, bir şifre kırılmadığı sürece varlığını korur. Kriptoloji bu
ilkeyle gelişerek günümüze kadar geldi. İnsanoğlu Alberti diskini ya da Jefferson tekerleğini binlerce yıl daha önce icat edecek teknolojiye
sahipti. Antik çağda şifre kırma teknikleri iki yüzyıl önceki kadar gelişmiş olsaydı, belki şimdi o dönem insanlarının Alberti diskini de
Jefferson tekerleğini de kullandıklarından bahsediyor olacaktık.
Düşmandan bilgi saklama ve gizli haberleşme insanoğlunun kafasını binlerce yıldır meşgul eden bir problem. Çok eski zamanlarda
ilkel haberleşme teknolojisinden ve okuryazar oranının düşük olmasından faydalanılarak bu problemlere kolay çözümler getirilebilmiş.
Oysa günümüzün son derece karmaşık ve gelişmiş bilgi ve haberleşme teknolojisinde, kimlik doğrulama, gizliliği sağlama,
bilginin kaynağını doğrulama, verinin bütünlüğünü sağlama gibi bilgi güvenliği problemlerini çözmek o kadar kolay değil.
Öyle ki, bu problemleri çözmek için bir bilim dalı doğmuş: Kriptoloji
Geçtiğimiz Nisan ayında bir grup bilim insanı, çiftlik hayvanlarından sığırın gen haritasını çıkardıklarını bildirdi. Bu gelişme hayvancılıkta
yepyeni bir çağa, gen çağına girişimizin de habercisi oldu. Bu bilgi sayesinde yüz yılı aşkın bir sürede elde edilen verim artışını belki on
yıldan dahi kısa bir sürede gerçekleştirebilmek söz konusu olacak. Bu bilimsel ilerleme sayesinde çiftlik hayvanlarının seçimi
artık onların ölçülen verimlerine göre değil, doğdukları anda genlerine bakılarak yapılacak. Hayvancılığın çok önemli olduğu ülkemiz için
ise bu gelişme tarihi bir fırsat.
İçindekiler

--- Sayfa 706 ---
Haberler ........................................................................................................................................... 4
Türkiye’den Haberler / Duran Akca ........................................................................................... 16
Tekno-Yaşam / Osman Topaç ..................................................................................................... 18
Ctrl+Alt+Del / Levent Daşkıran ................................................................................................. 22
Kriptolojinin Geçmişi: Bir Şifreleme Algoritması Kullanmadan Önce
Son Kullanım Tarihine Bakın!  / Alparslan Babaoğlu ............................................................. 24
II. Dünya Savaşı’ndan Günümüze Kriptoloji:
Enigma’dan AES’e Şifreleme / Orhun Kara ............................................................................... 28
Kriptografinin Yapıtaşları: Kriptografik Algoritmalar ve Protokoller / Orhun Kara .......... 34
Kriptonun Olmazsa Olmazı Anahtar / Uğur Kaşif Boyacı ...................................................... 36
Bilgi Güvenliği Problemlerine Matematiksel Yaklaşım Getiren
Bir Bilim Dalı: Kriptoloji / Uğur Kaşif Boyacı - Orhun Kara................................................... 42
Gündelik Hayatta Kriptoloji / A. Murat Apohan ..................................................................... 48
Kara Kutu mu, Şeffaf Kutu mu? / Deniz Karakoyunlu  ........................................................... 50
İletişimde Mutlak Güvenlik İçin Kuantum Kriptografi / Tekin Dereli................................... 54
Kuantum Bilgisayarları / Zafer Gedik ........................................................................................ 58
Tıbbi Uygulamalarda Uzakları Yakınlaştırmak: Teletıp / Yüksel Yazıcı ................................ 60
Hanta Virüsü / Nursel Aşan -Damla Ateş .................................................................................. 66
Doku Mühendisliği ile Yedek Organlara Doğru / Mustafa Özgür Güler .............................. 70
Hayvancılıkta Gen Çağı / Bahri Karaçay .................................................................................. 72
Adli Araştırmalarda Yeni bir Pencere: Adli Jeofizik / Şebnem Elbek ..................................... 78
Yeni Bir Güneş Enerjisi Teknolojisi: Nano Kaplama / Figen Kadırgan ................................. 82
TÜBİTAK Bilim ve Teknik Dergisine Gönderilen Yazı ve Görsellerin
Sahip Olması Gereken Özellikler ............................................................................................... 96
84
Doğa
Bülent Gözcelioğlu
86
Sağlık
Ferda Şenel
88
Gökyüzü
Alp Akoğlu
92
Zekâ Oyunları
Emrehan Halıcı
94
Yayın Dünyası
Adem Uludağ
+

--- Sayfa 707 ---
Siz hâlâ bilgisayarınızdaki bilgileri şifre
ile mi koruyorsunuz? Bazılarınız parmak
izi kullanmaya başlamıştır herhalde. Peki
ya şifre ya da parmak izi kullanmak yerine
bilgisayarınızdaki bilgilere ulaşmak için
ekranınıza bakıp gülümsemeye ne dersiniz?
Üzerinde kamera olan pek çok bilgisayara
uyarlanan yüz tanıma sistemleri, kullanıcının
şifre girmeden bilgisayarını açmasını
sağlıyor. Peki bilgisayarlardaki yüz tanıma
sistemleri ne kadar güvenli? Gerçek ölçüler
büyüklüğünde bir fotoğrafla bilgisayarınızı
açabileceğiniz gerçeğinden yola çıkarak çok
da güvenli olmadıkları sonucunu çıkarabiliriz.
Diğer yandan Toshiba’nın tasarladığı,
sürücüler için yüz tanıma sistemi, trafikte
ölümcül kazaları önleme kapasitesine sahip
bir teknoloji olarak ön plana çıkıyor. Bu
yeni teknoloji ile aracın direksiyonu üzerine
yerleştirilen bir kamera ile sürücünün yüz ve
gözbebeği hareketleri takip edilebilecek. Aynı
şekilde aracın önüne yerleştirilen kamera
da hareket halindeki aracın yolu üzerindeki
nesneleri takip edecek ve bir tehlike
karşısında, eğer sürücünün göz bebekleri
başka yöne bakıyorsa, sürücüyü uyaracak.
Henüz ticari olarak piyasaya ne zaman
sürüleceği açıklanmayan bu sistem, aynı
zamanda sürücünün göz kırpma frekansını
takip ederek sürüş esnasında uyuma
belirtisi gösteren sürücüleri uyarabiliyor.
http://www.wired.com/autopia/2009/06/facial-
recognition
Yüz Tanıma Sistemleri
Iphone ve Mazda RX-8. Avustralyalı bir
teknoloji delisi olan Jonathan Oxer eline
geçen bu iki “oyuncağı” kullanarak ilginç bir
uygulama ortaya koymuş. Önce otomobiline
Linux işletim sistemi ile çalışan ve 3G mobil
iletişim teknolojisi ile internete sürekli
bağlı olan GPS donanımlı bir bilgisayar
yerleştirmiş. Arabasının bilgisayar kontrollü
bütün aksamını bu bilgisayara bağlayan
Jonathan Oxer, herhangi bir web tarayıcı
üzerinden, arabasını çalıştırabiliyor ve
durdurabiliyor, kapısını kilitleyip açabiliyor
ve de en önemlisi, arabasının her an
nerede olduğunu görebiliyor. Jonathan
Oxer, olayı daha da enteresan kılmak için,
Iphone’undaki web tarayıcısını kullanarak
bir de gösteri yapmış. Bu gösteriyi aşağıdaki
web adresinden izleyebilirsiniz. Aslında
bu, Jon’un ilk ilginç projesi değil. Yine aynı
web sayfasında izleyebileceğiniz daha
önceki projesinde Jon, koluna cerrahlar
tarafından yerleştirilmiş bir elektronik
yonga kullanarak anahtar kullanmadan
evinin veya arabasının kapılarını kilitleyip
açabiliyor, hatta arabasını çalıştırabiliyor.
http://www.geekmyride.org/wiki/index.php/Jon%27s_
RX-8
Bunu Evde Denemeyin: Uzaktan Kumandalı Mazda RX-8
 Toshiba
Osman Topaç
Tekno - Yaşam
18

--- Sayfa 708 ---
Elektrikli araç üreticilerinin en önemli hedefi en kısa
sürede şarj edilebilen bataryalarla en uzun süre gidebilen
araçları geliştirmektir. Mission Motors şirketinin hedefi
ise hızlı dolan bir batarya ile en uzun menzile, en hızlı
gidebilen bir elektrikli motosiklet üretmek. Mission One
adını verdikleri model, şirketin web sayfasında verilen
bilgilere göre, 150 beygir gücünde, saatte yaklaşık 240 km
hız yapabilen ve dolu bir batarya ile şarj gerektirmeden
yaklaşık 240 km gidebilen bir motosiklet. Elektrikli olduğu
için doğal olarak benzinli motorlara göre çok daha sessiz
olan bu motosiklet, 3-fazlı AC indüksiyon motora ve
240 voltluk bir enerji kaynağı ile iki saatte tam kapasite
şarj olabilen sıvı-soğutmalı lityum-iyon bataryalara
sahip. Şu ana kadar beş tanesi satılmış olan Mission
One modelinin dağıtımına 2010 yılında başlanacağı
ve satış fiyatının 69.000 dolar olduğu ilan edilmiş.
http://www.ridemission.com/
Dünyanın pek çok ülkesinde birden fazla dil
yaygın olarak kullanılıyor. Örneğin Hindistan’da
1500’den fazla dil konuşulmasına karşın, resmi dil
sayısı 15 tane ile sınırlıdır. Bu gibi ülkelerde güvenlik
güçlerinin en büyük sorunu, dillerini bilmedikleri
insan topluluklarına hizmet verirken onlarla ortak
bir dil kullanamamaları. Örneğin, 260’tan fazla
dilin konuşulduğu ABD’nin Los Angeles şehrinde
meydana gelen McArthur Parkı olayında, İngilizce
bilmeyen göstericilerle İngilizceden başka dil
bilmeyen polis arasında iletişim kopukluğu yaşandı.
İngilizce yapılan anonsları anlamadığı için polisin
talimatlarına uymayan göstericiler bir arbede
yaşanmasına sebep oldu. Bundan ders alan Los
Angeles polisi artık bu tür olayların önünü alabilmek
için Voxtec Phraselator® P2’den faydalanmaya
başladı. Irak’ta bulunan ABD askerleri tarafından
da kullanılan bu cihaz, sesli olarak girilen komutları
anında yine sesli olarak 40’tan fazla dile çeviriyor.
Bu sayede polis anonsları kalabalık bir toplulukta
bilinmesi muhtemel dillere çevrilerek anons
edilebiliyor. Voxtec Phraselator®
P2, çok fazla göç alan yerleşim
birimlerinde ya da Hindistan
gibi zaten çok sayıda dilin
kullanıldığı ülkelerde, güvenlik
güçleri, itfaiyeciler ve acil
yardım ekiplerinin en çok
kullandığı 2500 cümleyi
hizmet verilen insanların diline
çevirerek önemli bir ihtiyaca
cevap veriyor. Voxtec firmasının
diğer bir ürünü olan SQU.ID®
SQ.200 ise aynı ürünün üste
giyilebilen versiyonu. Bu tasarımla
hedeflenen ise, acil duruma
müdahale eden görevlinin elleri
serbest bir şekilde ve dikkati
dağılmadan yabancı dilde anons
yapabilmesini sağlamak.
http://www.voxtec.com/
“Uzay Yolu” Teknolojisi Emrimizde: Voxtec Phraselator®
{Yakıt Türü=Elektrik}+{Hızı=240 Km}+{Gücü=150 Hp}
+{Menzili=240 Km} = Mission One
osmantopac@gmail.com
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
19

--- Sayfa 709 ---
Yenilikçi tasarımların önemli bir kısmı
kapsamlı kullanım alanları bulamayabiliyor.
Yaklaşan arabanın hızına göre yükselip
alçalan hız kesme bariyeri buna bir
örnek. Genellikle, çok parlak bir fikir gibi
görünen pek çok yenilik, fayda-maliyet
oranı açısından, prototip olmaktan
öteye geçemiyor. BigBelly® Solar şirketi
tarafından geliştirilen çöp kutusu çok uçuk
bir fikir gibi görünmesine rağmen, yaygın
kullanım alanları bulmaya başlamış bile.
BigBelly® CLEAN adı verilen çöp kutuları,
üzerindeki güneş panellerinden elde ettiği
enerji ile içindeki çöpleri sıkıştırabiliyor.
ABD’nin Philadelphia şehrine ilk etapta
yerleştirilen 500 güneş enerjili sıkıştırıcılı
çöp kutusu, bu sıkıştırma sayesinde, haftada
19 defa yapılan çöp toplama işlemini 5’e
indirerek hem çöp toplama maliyetlerini
önemli ölçüde azaltıyor hem de daha
az dolaşan çöp kamyonları sayesinde
yakıttan tasarruf edilmesini ve daha az
çevre kirliliği oluşmasını sağlıyor. Bu çöp
kutularının başka ilginç özellikleri de var.
Kablosuz iletişim teknolojisine sahip olan
çöp kutularının dolu olup olmadığı internet
üzerinden takip edilebiliyor. Bu şekilde,
dolu olan kutuların hemen boşaltılması
sağlanıyor ve henüz dolmamış olanları
boşaltmak için boş yere eleman ve araç
gönderilmesinin önüne geçilmiş oluyor.
Normal hacminin beş katı çöp alabilen bu
çöp kutuları, petrol fiyatlarının ve personel
giderlerinin yüksek olduğu yerlerde
kısa sürede kendini amorti edebiliyor.
Philadelphia belediyesi, bu akıllı çöp
kutuları sayesinde önümüzdeki 10 yıl içinde
10 milyon dolar tasarruf yapmayı planlıyor.
http://www.bigbellysolar.com/
Geçen sayımızda “En hızlı kamera” başlığı
ile 163 nano-saniyede bir görüntü alan yeni
bir kamera teknolojisi haberi yer almıştı. Fakat
bu kameranın çözünürlüğü sadece 2500
piksel (50×50 piksel) olduğu için henüz bir
kullanım alanı bulunmuyor. Diğer yandan,
Discovery televizyon kanalında gösterilen
Time Wrap adlı programda kullanılan
kameralar ise 921.600 piksel (1280×720
piksel) çözünürlükte saniyede 675.000
kare çekebiliyor. Bu çekim hızının ne kadar
yüksek olduğu, seyrettiğimiz DVD filmlerin
saniyede 30 kareden az olan çekim hızı ile
karşılaştırıldığında daha iyi anlaşılabiliyor. Peki
bu teknoloji ne işe yarar? Pek çoğumuzun
ilgisini çeken ağır çekimde patlayan su dolu
balon ya da içinden kurşun geçen elma
görüntüleri bu tür kameralarla çekiliyor. Zaten
Time Wrap programı da tamamen bu tür
görüntülerden oluşuyor. Örneğin, bir sinek
kuşunun çiçekten nektar alırken saniyede 70
kez çırptığı kanadını ancak böyle bir kamera
ile çekilmiş bir filmi seyrederken net olarak
görebilirsiniz. 100.000-130.000 dolara satılan
bu kameralarla bir saniyelik görüntüyü birkaç
dakikalık muhteşem gösterilere dönüştürmek
mümkün. Bu makinelerde çok hızlı DRAM
hafızalar ve özel bir kayıt tekniği kullanılıyor.
Bu tür kameraların kullanıldığı çekimlerde elde
edilmek istenen görüntü 1-2 saniye olmasına
rağmen, o 1-2 saniyelik anı yakalamak için
çok uzun çekimler yapmak gerekebiliyor. Bu
yeni kayıt tekniği sayesinde, çekim esnasında
belli bir andan geriye doğru belli bir zaman
aralığındaki görüntü saklanırken, daha
eski görüntüler otomatik olarak siliniyor.
Örneğin, çekim yapan kameraman, kamera
kayıtta iken çekmek istediği olayın olmasını
bekler. Beklenen olay gerçekleştikten sonra
deklanşöre basar ve kamera sadece o
olaydan birkaç saniye öncesine kadar olan
kısmı saklar. Bu şekilde defalarca çekim
yapmaya ya da 100 milisaniyelik görüntü için
20 dakikalık kayıt almaya gerek kalmaz.
http://www.wired.com/gadgetlab/2009/05/highspeed_gallery/
Zamanı Esneten Kamera Teknolojisi
Güneş Enerjili, İnternete Bağlanan Çöp Kutusu
JUPITERIMAGES
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 710 ---
İlerleyen internet ve bilgisayar teknolojileri, bir
yandan bizim ve sevdiklerimizin güvenliği için
yeni imkânlar sunarken, diğer yandan da özel
yaşamımıza müdahale edilmesi fırsatları doğuruyor.
Bunun bir örneği, Amerika Birleşik Devletleri’nde
faaliyet gösteren AT&T telefon firmasının cep
telefonu abonelerine sunduğu yeni hizmet. “Aile
planı” adı altında verilen hizmette, aile bireylerinize
bu hizmet kapsamında aldığınız her telefonun
nerede olduğunu her an öğrenmeniz mümkün.
Eğer bu telefonlarda GPS özelliği bulunuyorsa,
telefonun yerini haritada birkaç metrelik bir hata
payıyla bulabiliyorsunuz. GPS özelliği olmayan
telefonlarda ise bu hata payı birkaç yüz metreye
kadar çıkabiliyor. Kullanım alanlarına gelince... Yine
hizmetin bir parçası olarak, çocuğunuzun günlük
ve haftalık programını gün, saat ve adres olarak
sistemin takvimine girdiğinizde, eğer çocuğunuz
o tarihte ve saatte olması gereken yerde değilse
kısa mesaj veya e-posta yoluyla sistem tarafından
uyarılıyorsunuz. Diyelim ki çocuğunuzun saat 9
ile 13 arasında okulunda olması gerekiyor. Okulun
adresini ve bu saatleri sisteme giriyorsunuz.
Çocuğunuz sabah o saatte okula gitmezse ya
da o saatler içinde okulu terk ederse anında
size bilgi veriliyor. Her ne kadar güvenlik amaçlı
planlanmış bir teknolojik imkân da olsa, böyle
bir sistemin özel yaşamı ihlal olarak algılanması
her zaman mümkün. Sistemin uygulamasına bu
adresten ulaşabilirsiniz: https://familymap.wireless.
att.com/finder-att-family/flashDemo.htm
Teknolojinin yaşama getirdiği kolaylıklardan biri
olan ve yine özel yaşama müdahale ihtimalini de
beraberinde getiren bir başka teknoloji de Google
arama motorunun bir parçası olan Google Maps
Street View. Bu hizmet ile ABD’nin, Avrupa’nın ve
Avustralya’nın pek çok büyük şehrinin sokaklarında
görsel olarak gezebiliyorsunuz. Google’a göre,
burada gördüğümüz görüntüler, zaten halka açık
olan yerler, dolayısıyla da özel yaşama müdahale
söz konusu değil. Fakat ünlü Beatles grubunun
üyelerinden Paul McCartney aynı fikirde değil.
Evinin 360° görüntüsünün internette görülebilir
olmasından rahatsız olan Paul McCartney, Google’dan
resmin kaldırılmasını istedi ve bunda da başarılı
olmuş gözüküyor, çünkü Google Maps Street
View onun adresine geldiği zaman fotoğrafın
görüntülenemeyeceği mesajını veriyor. İngiltere’de
25 şehrin sokaklarını görüntüleyen Google Maps,
insanların şikâyetleri üzerine yüzlerce resmi
kaldırmak zorunda kaldı. Hollanda’da ise durum
daha da ilginç bir hal alıyor. Evlerinde genelde
perde kullanmadıklarını ifade eden bir Hollandalı,
Google Maps yüzünden insanların evlerinde bile
güvende olamadıklarını belirtiyor, çünkü dikkatli
bakıldığında bir evin içini bile görebilmeniz mümkün
bu teknoloji sayesinde. Google Maps yetkililerine
göre ise, sokaktan geçen bir insanın görebileceği
her şeye bakması ne kadar kanunlara uygunsa,
görülenlerin fotoğraflarının internette yayımlanması
da o kadar uygun. Her ne kadar Google Maps Street
View hizmetinin kanunlara uygunluğu İngiltere
mahkemelerince onansa da, İngiltere’nin Broughton
kasabası sakinleri bu amaçla çekim yapmak üzere
kasabalarına gelen aracın kasabalarına girmesini
engellemeyi başardılar. Kasaba sakinlerine göre,
Google Maps’de, kasabalarının yüzme havuzlu,
zengin görünüşlü evlerinin görünmesi, hırsızlık
vakalarında artışa neden olmuş. Şu anda bu kasabanın
haritasını ve uydu fotoğraflarını görebiliyorsunuz
ama sokak fotoğraflarına bakmak istediğinizde
ulaşamıyorsunuz. Tabii, kasabanın bu şekilde popüler
olmasının hırsızların ilgisini daha çok çekeceği
de gözden kaçırılmaması gereken bir gerçek.
Google Maps Street View hakkında daha ayrıntılı bilgi
için: http://maps.google.com/help/maps/streetview/
Norveç merkezli Proxdynamics firması tarafından
tasarlanan ve ilk deneme uçuşları başarılı bir
şekilde gerçekleştirilen PD-100 Black Hornet, 10
cm’den küçük boyu ve 20 gr’dan hafif ağırlığı ile
askeri istihbarat amaçlı üretilen en küçük insansız
hava aracı olmaya aday. Piyasaya 2010 yılında
sürülmesi planlanan araç, tek kişi tarafından, 1
dakikadan kısa süre içerisinde havalandırılabiliyor
ve ulaşılması güç alanlarda personeli tehlikeye
atmadan istihbarat toplayabilme imkânı veriyor.
15 cm LCD ekranlı uzaktan kumanda ile kontrol edilen
aracın gönderdiği fotoğraflar ve videolar, yine bu
kumanda ile kaydedilebiliyor ve gösterilebiliyor.

http://www.proxdynamics.com/products/pd_100_black_hornet/
Yeni Teknolojiler ve Özel Yaşamın İhlali
Cep-boy İnsansız Hava Aracı
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
21

--- Sayfa 711 ---
Siz hâlâ bilgisayarınızdaki bilgileri şifre
ile mi koruyorsunuz? Bazılarınız parmak
izi kullanmaya başlamıştır herhalde. Peki
ya şifre ya da parmak izi kullanmak yerine
bilgisayarınızdaki bilgilere ulaşmak için
ekranınıza bakıp gülümsemeye ne dersiniz?
Üzerinde kamera olan pek çok bilgisayara
uyarlanan yüz tanıma sistemleri, kullanıcının
şifre girmeden bilgisayarını açmasını
sağlıyor. Peki bilgisayarlardaki yüz tanıma
sistemleri ne kadar güvenli? Gerçek ölçüler
büyüklüğünde bir fotoğrafla bilgisayarınızı
açabileceğiniz gerçeğinden yola çıkarak çok
da güvenli olmadıkları sonucunu çıkarabiliriz.
Diğer yandan Toshiba’nın tasarladığı,
sürücüler için yüz tanıma sistemi, trafikte
ölümcül kazaları önleme kapasitesine sahip
bir teknoloji olarak ön plana çıkıyor. Bu
yeni teknoloji ile aracın direksiyonu üzerine
yerleştirilen bir kamera ile sürücünün yüz ve
gözbebeği hareketleri takip edilebilecek. Aynı
şekilde aracın önüne yerleştirilen kamera
da hareket halindeki aracın yolu üzerindeki
nesneleri takip edecek ve bir tehlike
karşısında, eğer sürücünün göz bebekleri
başka yöne bakıyorsa, sürücüyü uyaracak.
Henüz ticari olarak piyasaya ne zaman
sürüleceği açıklanmayan bu sistem, aynı
zamanda sürücünün göz kırpma frekansını
takip ederek sürüş esnasında uyuma
belirtisi gösteren sürücüleri uyarabiliyor.
http://www.wired.com/autopia/2009/06/facial-
recognition
Yüz Tanıma Sistemleri
Iphone ve Mazda RX-8. Avustralyalı bir
teknoloji delisi olan Jonathan Oxer eline
geçen bu iki “oyuncağı” kullanarak ilginç bir
uygulama ortaya koymuş. Önce otomobiline
Linux işletim sistemi ile çalışan ve 3G mobil
iletişim teknolojisi ile internete sürekli
bağlı olan GPS donanımlı bir bilgisayar
yerleştirmiş. Arabasının bilgisayar kontrollü
bütün aksamını bu bilgisayara bağlayan
Jonathan Oxer, herhangi bir web tarayıcı
üzerinden, arabasını çalıştırabiliyor ve
durdurabiliyor, kapısını kilitleyip açabiliyor
ve de en önemlisi, arabasının her an
nerede olduğunu görebiliyor. Jonathan
Oxer, olayı daha da enteresan kılmak için,
Iphone’undaki web tarayıcısını kullanarak
bir de gösteri yapmış. Bu gösteriyi aşağıdaki
web adresinden izleyebilirsiniz. Aslında
bu, Jon’un ilk ilginç projesi değil. Yine aynı
web sayfasında izleyebileceğiniz daha
önceki projesinde Jon, koluna cerrahlar
tarafından yerleştirilmiş bir elektronik
yonga kullanarak anahtar kullanmadan
evinin veya arabasının kapılarını kilitleyip
açabiliyor, hatta arabasını çalıştırabiliyor.
http://www.geekmyride.org/wiki/index.php/Jon%27s_
RX-8
Bunu Evde Denemeyin: Uzaktan Kumandalı Mazda RX-8
 Toshiba
Osman Topaç
Tekno - Yaşam
18

--- Sayfa 712 ---
Elektrikli araç üreticilerinin en önemli hedefi en kısa
sürede şarj edilebilen bataryalarla en uzun süre gidebilen
araçları geliştirmektir. Mission Motors şirketinin hedefi
ise hızlı dolan bir batarya ile en uzun menzile, en hızlı
gidebilen bir elektrikli motosiklet üretmek. Mission One
adını verdikleri model, şirketin web sayfasında verilen
bilgilere göre, 150 beygir gücünde, saatte yaklaşık 240 km
hız yapabilen ve dolu bir batarya ile şarj gerektirmeden
yaklaşık 240 km gidebilen bir motosiklet. Elektrikli olduğu
için doğal olarak benzinli motorlara göre çok daha sessiz
olan bu motosiklet, 3-fazlı AC indüksiyon motora ve
240 voltluk bir enerji kaynağı ile iki saatte tam kapasite
şarj olabilen sıvı-soğutmalı lityum-iyon bataryalara
sahip. Şu ana kadar beş tanesi satılmış olan Mission
One modelinin dağıtımına 2010 yılında başlanacağı
ve satış fiyatının 69.000 dolar olduğu ilan edilmiş.
http://www.ridemission.com/
Dünyanın pek çok ülkesinde birden fazla dil
yaygın olarak kullanılıyor. Örneğin Hindistan’da
1500’den fazla dil konuşulmasına karşın, resmi dil
sayısı 15 tane ile sınırlıdır. Bu gibi ülkelerde güvenlik
güçlerinin en büyük sorunu, dillerini bilmedikleri
insan topluluklarına hizmet verirken onlarla ortak
bir dil kullanamamaları. Örneğin, 260’tan fazla
dilin konuşulduğu ABD’nin Los Angeles şehrinde
meydana gelen McArthur Parkı olayında, İngilizce
bilmeyen göstericilerle İngilizceden başka dil
bilmeyen polis arasında iletişim kopukluğu yaşandı.
İngilizce yapılan anonsları anlamadığı için polisin
talimatlarına uymayan göstericiler bir arbede
yaşanmasına sebep oldu. Bundan ders alan Los
Angeles polisi artık bu tür olayların önünü alabilmek
için Voxtec Phraselator® P2’den faydalanmaya
başladı. Irak’ta bulunan ABD askerleri tarafından
da kullanılan bu cihaz, sesli olarak girilen komutları
anında yine sesli olarak 40’tan fazla dile çeviriyor.
Bu sayede polis anonsları kalabalık bir toplulukta
bilinmesi muhtemel dillere çevrilerek anons
edilebiliyor. Voxtec Phraselator®
P2, çok fazla göç alan yerleşim
birimlerinde ya da Hindistan
gibi zaten çok sayıda dilin
kullanıldığı ülkelerde, güvenlik
güçleri, itfaiyeciler ve acil
yardım ekiplerinin en çok
kullandığı 2500 cümleyi
hizmet verilen insanların diline
çevirerek önemli bir ihtiyaca
cevap veriyor. Voxtec firmasının
diğer bir ürünü olan SQU.ID®
SQ.200 ise aynı ürünün üste
giyilebilen versiyonu. Bu tasarımla
hedeflenen ise, acil duruma
müdahale eden görevlinin elleri
serbest bir şekilde ve dikkati
dağılmadan yabancı dilde anons
yapabilmesini sağlamak.
http://www.voxtec.com/
“Uzay Yolu” Teknolojisi Emrimizde: Voxtec Phraselator®
{Yakıt Türü=Elektrik}+{Hızı=240 Km}+{Gücü=150 Hp}
+{Menzili=240 Km} = Mission One
osmantopac@gmail.com
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
19

--- Sayfa 713 ---
Yenilikçi tasarımların önemli bir kısmı
kapsamlı kullanım alanları bulamayabiliyor.
Yaklaşan arabanın hızına göre yükselip
alçalan hız kesme bariyeri buna bir
örnek. Genellikle, çok parlak bir fikir gibi
görünen pek çok yenilik, fayda-maliyet
oranı açısından, prototip olmaktan
öteye geçemiyor. BigBelly® Solar şirketi
tarafından geliştirilen çöp kutusu çok uçuk
bir fikir gibi görünmesine rağmen, yaygın
kullanım alanları bulmaya başlamış bile.
BigBelly® CLEAN adı verilen çöp kutuları,
üzerindeki güneş panellerinden elde ettiği
enerji ile içindeki çöpleri sıkıştırabiliyor.
ABD’nin Philadelphia şehrine ilk etapta
yerleştirilen 500 güneş enerjili sıkıştırıcılı
çöp kutusu, bu sıkıştırma sayesinde, haftada
19 defa yapılan çöp toplama işlemini 5’e
indirerek hem çöp toplama maliyetlerini
önemli ölçüde azaltıyor hem de daha
az dolaşan çöp kamyonları sayesinde
yakıttan tasarruf edilmesini ve daha az
çevre kirliliği oluşmasını sağlıyor. Bu çöp
kutularının başka ilginç özellikleri de var.
Kablosuz iletişim teknolojisine sahip olan
çöp kutularının dolu olup olmadığı internet
üzerinden takip edilebiliyor. Bu şekilde,
dolu olan kutuların hemen boşaltılması
sağlanıyor ve henüz dolmamış olanları
boşaltmak için boş yere eleman ve araç
gönderilmesinin önüne geçilmiş oluyor.
Normal hacminin beş katı çöp alabilen bu
çöp kutuları, petrol fiyatlarının ve personel
giderlerinin yüksek olduğu yerlerde
kısa sürede kendini amorti edebiliyor.
Philadelphia belediyesi, bu akıllı çöp
kutuları sayesinde önümüzdeki 10 yıl içinde
10 milyon dolar tasarruf yapmayı planlıyor.
http://www.bigbellysolar.com/
Geçen sayımızda “En hızlı kamera” başlığı
ile 163 nano-saniyede bir görüntü alan yeni
bir kamera teknolojisi haberi yer almıştı. Fakat
bu kameranın çözünürlüğü sadece 2500
piksel (50×50 piksel) olduğu için henüz bir
kullanım alanı bulunmuyor. Diğer yandan,
Discovery televizyon kanalında gösterilen
Time Wrap adlı programda kullanılan
kameralar ise 921.600 piksel (1280×720
piksel) çözünürlükte saniyede 675.000
kare çekebiliyor. Bu çekim hızının ne kadar
yüksek olduğu, seyrettiğimiz DVD filmlerin
saniyede 30 kareden az olan çekim hızı ile
karşılaştırıldığında daha iyi anlaşılabiliyor. Peki
bu teknoloji ne işe yarar? Pek çoğumuzun
ilgisini çeken ağır çekimde patlayan su dolu
balon ya da içinden kurşun geçen elma
görüntüleri bu tür kameralarla çekiliyor. Zaten
Time Wrap programı da tamamen bu tür
görüntülerden oluşuyor. Örneğin, bir sinek
kuşunun çiçekten nektar alırken saniyede 70
kez çırptığı kanadını ancak böyle bir kamera
ile çekilmiş bir filmi seyrederken net olarak
görebilirsiniz. 100.000-130.000 dolara satılan
bu kameralarla bir saniyelik görüntüyü birkaç
dakikalık muhteşem gösterilere dönüştürmek
mümkün. Bu makinelerde çok hızlı DRAM
hafızalar ve özel bir kayıt tekniği kullanılıyor.
Bu tür kameraların kullanıldığı çekimlerde elde
edilmek istenen görüntü 1-2 saniye olmasına
rağmen, o 1-2 saniyelik anı yakalamak için
çok uzun çekimler yapmak gerekebiliyor. Bu
yeni kayıt tekniği sayesinde, çekim esnasında
belli bir andan geriye doğru belli bir zaman
aralığındaki görüntü saklanırken, daha
eski görüntüler otomatik olarak siliniyor.
Örneğin, çekim yapan kameraman, kamera
kayıtta iken çekmek istediği olayın olmasını
bekler. Beklenen olay gerçekleştikten sonra
deklanşöre basar ve kamera sadece o
olaydan birkaç saniye öncesine kadar olan
kısmı saklar. Bu şekilde defalarca çekim
yapmaya ya da 100 milisaniyelik görüntü için
20 dakikalık kayıt almaya gerek kalmaz.
http://www.wired.com/gadgetlab/2009/05/highspeed_gallery/
Zamanı Esneten Kamera Teknolojisi
Güneş Enerjili, İnternete Bağlanan Çöp Kutusu
JUPITERIMAGES
Tekno - Yaşam
20

--- Sayfa 714 ---
İlerleyen internet ve bilgisayar teknolojileri, bir
yandan bizim ve sevdiklerimizin güvenliği için
yeni imkânlar sunarken, diğer yandan da özel
yaşamımıza müdahale edilmesi fırsatları doğuruyor.
Bunun bir örneği, Amerika Birleşik Devletleri’nde
faaliyet gösteren AT&T telefon firmasının cep
telefonu abonelerine sunduğu yeni hizmet. “Aile
planı” adı altında verilen hizmette, aile bireylerinize
bu hizmet kapsamında aldığınız her telefonun
nerede olduğunu her an öğrenmeniz mümkün.
Eğer bu telefonlarda GPS özelliği bulunuyorsa,
telefonun yerini haritada birkaç metrelik bir hata
payıyla bulabiliyorsunuz. GPS özelliği olmayan
telefonlarda ise bu hata payı birkaç yüz metreye
kadar çıkabiliyor. Kullanım alanlarına gelince... Yine
hizmetin bir parçası olarak, çocuğunuzun günlük
ve haftalık programını gün, saat ve adres olarak
sistemin takvimine girdiğinizde, eğer çocuğunuz
o tarihte ve saatte olması gereken yerde değilse
kısa mesaj veya e-posta yoluyla sistem tarafından
uyarılıyorsunuz. Diyelim ki çocuğunuzun saat 9
ile 13 arasında okulunda olması gerekiyor. Okulun
adresini ve bu saatleri sisteme giriyorsunuz.
Çocuğunuz sabah o saatte okula gitmezse ya
da o saatler içinde okulu terk ederse anında
size bilgi veriliyor. Her ne kadar güvenlik amaçlı
planlanmış bir teknolojik imkân da olsa, böyle
bir sistemin özel yaşamı ihlal olarak algılanması
her zaman mümkün. Sistemin uygulamasına bu
adresten ulaşabilirsiniz: https://familymap.wireless.
att.com/finder-att-family/flashDemo.htm
Teknolojinin yaşama getirdiği kolaylıklardan biri
olan ve yine özel yaşama müdahale ihtimalini de
beraberinde getiren bir başka teknoloji de Google
arama motorunun bir parçası olan Google Maps
Street View. Bu hizmet ile ABD’nin, Avrupa’nın ve
Avustralya’nın pek çok büyük şehrinin sokaklarında
görsel olarak gezebiliyorsunuz. Google’a göre,
burada gördüğümüz görüntüler, zaten halka açık
olan yerler, dolayısıyla da özel yaşama müdahale
söz konusu değil. Fakat ünlü Beatles grubunun
üyelerinden Paul McCartney aynı fikirde değil.
Evinin 360° görüntüsünün internette görülebilir
olmasından rahatsız olan Paul McCartney, Google’dan
resmin kaldırılmasını istedi ve bunda da başarılı
olmuş gözüküyor, çünkü Google Maps Street
View onun adresine geldiği zaman fotoğrafın
görüntülenemeyeceği mesajını veriyor. İngiltere’de
25 şehrin sokaklarını görüntüleyen Google Maps,
insanların şikâyetleri üzerine yüzlerce resmi
kaldırmak zorunda kaldı. Hollanda’da ise durum
daha da ilginç bir hal alıyor. Evlerinde genelde
perde kullanmadıklarını ifade eden bir Hollandalı,
Google Maps yüzünden insanların evlerinde bile
güvende olamadıklarını belirtiyor, çünkü dikkatli
bakıldığında bir evin içini bile görebilmeniz mümkün
bu teknoloji sayesinde. Google Maps yetkililerine
göre ise, sokaktan geçen bir insanın görebileceği
her şeye bakması ne kadar kanunlara uygunsa,
görülenlerin fotoğraflarının internette yayımlanması
da o kadar uygun. Her ne kadar Google Maps Street
View hizmetinin kanunlara uygunluğu İngiltere
mahkemelerince onansa da, İngiltere’nin Broughton
kasabası sakinleri bu amaçla çekim yapmak üzere
kasabalarına gelen aracın kasabalarına girmesini
engellemeyi başardılar. Kasaba sakinlerine göre,
Google Maps’de, kasabalarının yüzme havuzlu,
zengin görünüşlü evlerinin görünmesi, hırsızlık
vakalarında artışa neden olmuş. Şu anda bu kasabanın
haritasını ve uydu fotoğraflarını görebiliyorsunuz
ama sokak fotoğraflarına bakmak istediğinizde
ulaşamıyorsunuz. Tabii, kasabanın bu şekilde popüler
olmasının hırsızların ilgisini daha çok çekeceği
de gözden kaçırılmaması gereken bir gerçek.
Google Maps Street View hakkında daha ayrıntılı bilgi
için: http://maps.google.com/help/maps/streetview/
Norveç merkezli Proxdynamics firması tarafından
tasarlanan ve ilk deneme uçuşları başarılı bir
şekilde gerçekleştirilen PD-100 Black Hornet, 10
cm’den küçük boyu ve 20 gr’dan hafif ağırlığı ile
askeri istihbarat amaçlı üretilen en küçük insansız
hava aracı olmaya aday. Piyasaya 2010 yılında
sürülmesi planlanan araç, tek kişi tarafından, 1
dakikadan kısa süre içerisinde havalandırılabiliyor
ve ulaşılması güç alanlarda personeli tehlikeye
atmadan istihbarat toplayabilme imkânı veriyor.
15 cm LCD ekranlı uzaktan kumanda ile kontrol edilen
aracın gönderdiği fotoğraflar ve videolar, yine bu
kumanda ile kaydedilebiliyor ve gösterilebiliyor.

http://www.proxdynamics.com/products/pd_100_black_hornet/
Yeni Teknolojiler ve Özel Yaşamın İhlali
Cep-boy İnsansız Hava Aracı
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
21

--- Sayfa 715 ---
Bundan birkaç yıl önce Microsoft ve
Sony yeni nesil HD televizyonlarla uyum-
lu “canavar gibi görüntüye sahip” Xbox 360
ve PS3 konsollarını piyasaya sürerken, uzun
zamandır konsol dünyasında kayda değer
bir başarı ortaya koyamayan Nintendo, Wii
adlı oyun konsoluyla nispeten mütevazı bir
çıkış yaptı. Wii diğerlerine oranla öyle süper
görüntüler sunamıyordu, ama başka bir id-
diası vardı: Gerçek dünyada yaptığınız ha-
reketleri oyuna aktarmak. Yani “Artık oyun
oynamak düğmelere saldırmaktan ibaret
değil” diyordu Nintendo, “Kalkıp raket sal-
layacaksın, havada direksiyon tutacaksın,
hatta gerekirse hoplayıp zıplayacaksın.” So-
nuç, Nintendo açısından büyük bir başarı-
ya dönüştü. Çoğu aylarda diğer konsolla-
rı satış olarak beşe katlarken, genç yaşın-
da en çok satan konsol rekorunu PS2’den
almaya da talip oldu. Bu durum Microsoft
ve Sony’nin canını iyice sıkmış olacak ki, iki-
si de bu yılki E3 oyun fuarında arka arkaya
hareketi oyuna aktaran yeni teknolojileri-
nin tanıtımını yaptılar. Belli ki 2-3 yıldır bu
yeni eğilim karşısında nasıl bir tavır alacak-
larını planlıyorlardı. Ortaya koyulan sonuç-
lar ise insanı gerçekten heyecanlandırıyor.
Bunlardan ilki, Microsoft’un Xbox 360
oyun konsolu için tanıttığı Project Natal ad-
lı sistem. Bu sistem bir grup kamera, kızılö-
tesi algılayıcı ve mikrofon yardımıyla vücu-
du izliyor ve yapılan tüm hareketleri aynen
oyuna aktarıyor. İşin ilginci, Project Natal’ın
oyun oynamak için kontrol cihazlarına olan
ihtiyacı tamamen ortadan kaldırma iddi-
asında olması. Top mu gördünüz? Hemen
tekmeyi savurun. Araba mı gördünüz? Uza-
nıp direksiyonunu tutun. Ninja mı gördü-
nüz? Gücünüz yeterse oracıkta pataklayın.
Sony ise PlayStation Motion Controller adı-
nı verdiği çözümde, tepesinde ışık yanan,
harekete duyarlı bir kontrolcüye yer vermiş.
Bu kontrolcü oyuncunun eliyle havada yap-
tığı hareketleri şaşırtıcı bir hassasiyetle kon-
sola aktarırken, konsola bağlı kamera yardı-
mıyla kontrolcüdeki ışık takip edilerek de-
rinlik ayarlaması da yapılabiliyor. Bu sis-
tem nispeten Nintendo’nun Wii’de kullan-
dığı sisteme benziyor, ama belli ki tepkile-
ri ve konumlandırması çok daha hassas. As-
lında ben bunlar hakkında buraya ne yaz-
sam eksik kalır, en güzeli tanıtım videoları-
nı izlemek. Project Natal tanıtım videosu-
nu http://getir.net/0gk, PlayStation Motion
Controller tanıtım videosunu http://getir.
net/0gl adresinden izleyebilirsiniz.
Peki ne zaman? Project Natal için belli
bir süre verilmiyor, demek ki biraz daha za-
mana ihtiyaç var. PlayStation Motion Cont-
roller ise yapılan açıklamaya göre 2010’un
ilkbahar aylarında piyasada olacak. Öyle
görünüyor ki oyun konsolları kendi yarat-
tıkları hareketsizlik sorununu yine kendileri
çözme peşinde. Bizse eşofmanlarımızı giy-
dik, bekliyoruz.
Oyunun Kuralları Değişiyor
Levent Daşkıran
Nintendo’nun başarısının ardından, oyuncunun hareketlerini
oyunun bir parçası haline getirme kervanına Sony ve Microsoft
da katıldı.
Her ne kadar internette arama yap-
ma konusunda Google’ın üstünlüğü sürse
de, bu durum yeni yaklaşımlara engel de-
ğil. Geçtiğimiz ay bunlardan özellikle iki ta-
nesi öne çıktı: Biri Wolfram Alpha (http://
www.wolframalpha.com), diğeri de Mic-
rosoft Bing (http://www.bing.com). Bun-
lardan Bing aslında Microsoft’un daha ön-
ce Windows Live Search olarak adlandırdı-
ğı arama motorunun biraz elden geçirile-
rek yeniden düzenlenmiş hali. Sade görü-
nümü ve Microsoft’un diğer servislerinde
görmeye pek alışmadığımız yalın içerik su-
numu yaklaşımıyla Google’ın yanında gü-
zel bir alternatif olacağa benziyor. Burada
asıl sürprizi yapan ise Wolfram Alpha, çün-
kü yaklaşımı diğerlerinden çok farklı. Wolf-
ram Alpha’da bir arama yaptığınızda sizi
aradığınızı bulabileceğiniz diğer sitelere
göndermiyor. Bunun yerine aradığınız şe-
ye dair verileri bir araya toplayıp analiz edi-
yor ve size doğrudan sonuçları görüntülü-
yor. Örneğin şehrinizdeki hava durumunu
mu merak ettiniz? Size meteoroloji sitesi-
ne git diyeceği yerde, o siteye kendi gidip
bulunduğunuz yerin hava durumunu alı-
yor ve anlık durumdan 10 günlük tahmine
kadar işinize yarayacak ne bulursa getirip
önünüzde sıralıyor. Tarihi bir kişiyi mi ara-
tıyorsunuz? Kaç yıl yaşadığı, yaşarken ne-
ler yaptığı kronolojik olarak karşınıza geli-
yor. Bir keresinde önemli bir kişinin ismini
aramaya çalışırken ismi herhangi bir genel
isim olarak algıladı ve dünyada bu isimde
kaç kişi var, yeni doğan çocuklardan yüzde
kaçına bu isim koyuluyor, hangi yıllarda bu
isim ne kadar popüler olmuş, bu isimdeki-
ler şimdi genel olarak kaç yaşında gibi bil-
gileri karşıma sıralayıverdi. Gerçekten çok
ilginç, denemenizi tavsiye ederim.
İnternette Aramanın Yeni Yolları
Yeni duyurulan arama motorlarından özellikle Wolfram Alpha’nın
arama konusuna yaklaşımı diğerlerinin hiçbirine benzemiyor.
Ctrl+Alt+Del
22

--- Sayfa 716 ---
Bugün piyasaya çıkıp şöyle bir do-
landığınızda, çoğu yüksek perfor-
mans gösterme iddiasında olan yüz-
lerce çeşit fareyle karşılaşabilirsiniz.
Aslında optik fareler saçınızda bi-
le gezdirseniz imleci hareket ettirdi-
ği için bu teknoloji yaygınlaştığından
beri fare altlıklarının fazlaca bir hük-
mü kalmadı. Ama fare üreticisi Ra-
zer aynı fikirde değil. Aksine, kullan-
dığınız fareden en yüksek verimi alabilmek için sade-
ce içindeki değil, altındaki de önemlidir diyor. Bunun
için de Razer Sphex adlı bir fare alt-
lığı üretmiş. İstenen her yüzeye yapı-
şabilen bu altlık, farenin düzgün bir
şekilde kaymasını sağlayarak daha
hassas bir hareket kabiliyeti sağlıyor.
Esas olarak oyunlar için düşünülmüş
bir aksesuar olsa da, hassas fare kul-
lanımın önemli olduğu grafik tasa-
rımcılar tarafından da tercih edilebi-
lir. Ayrıca bilgisayarlardaki gelişimin
her yerde yaşandığına dair güzel bir örnek. Detayları
http://getir.net/0gm adresinde görebilirsiniz.
Ben her ne kadar teknolojiye yakın olsam da, uçak
seyahatleriyle ilgili yukarıdaki gibi bir cümle kurmaz-
dım. Meğer böyle düşünenlerin sayısı azımsanama-
yacak kadar çokmuş. Ameri-
can Airlines’ın HP sponsorlu-
ğunda gerçekleştirdiği araştır-
mada iş amaçlı olarak sıkça se-
yahat eden 1500 yolcuya “Siz-
ce uçak seyahatlerinde vazge-
çilmez olan nedir?” diye sor-
muşlar, % 47’si internet bağ-
lantısı diye cevap vermiş. Soru-
ya yemek olarak cevap verenle-
rin oranıysa % 30 civarında. Devam edelim; bu kişile-
rin % 67’sinin en büyük derdi yarı yolda cihazların pi-
linin bitmesi ve şarj cihazı takacak priz bulamamala-
rı. Bu yüzden uçakta bulunması
gereken en önemli teknoloji ne-
dir sorusuna ankete katılanların
% 24’ü elektrik prizi diye cevap-
lamış. Araştırmanın tüm detay-
larını http://getir.net/0gn adre-
sinden okuyabilirsiniz. Hadi ba-
kalım, internetin ekmeğe suya
tercih edildiği zamanları da gör-
dük sonunda.
Farenizin Altında Birileri Var
Aç Kalmaya Razıyız Yeter ki İnternet Olsun
Kalabalık masaüstü
simgelerinizin düzenini korumak
için DesktopOK adlı yazılımdan
yardım alabilirsiniz.
Masaüstündeki simgeleriniz çoğaldıkça doğal ola-
rak bunlarla baş etmek de zorlaşmaya başlar. Çoğu-
muz böyle durumlarda simgeleri yeniden düzenle-
yerek ekranın belli bölgelerine dağıtma yoluna gide-
riz ve kendimizi bu yeni düzene
alıştırırız. Gel gelelim, bir neden-
le ekran çözünürlüğünün de-
ğişmesi veya meraklı minik par-
makların bilgisayarınızı kurca-
laması yüzünden özenle kurdu-
ğunuz bu düzen zaman zaman
bozulur. Bu gibi durumlara kar-
şı masaüstü simge düzenini ko-
rumak için DesktopOK adlı üc-
retsiz yazılımdan faydalanabilir-
siniz. Sistemde oldukça küçük bir yer kaplayan bu ya-
zılımın yaptığı iş, simgelerinizin masaüstündeki ko-
numlarını kaydetmek ve gerektiğinde tüm simgele-
ri yeniden eski yerine yerleştirmek. Böylece sebep ne
olursa olsun, dağılan masaüstü düzeninizi tek bir tık-
lamayla eski haline dönüştürebilirsiniz. Program, fark-
lı zamanlarda veya farklı amaçlara yönelik olarak kay-
dettiğiniz birden fazla masaüs-
tü simge düzenini de sonradan
yeniden çağırmak üzere sak-
layabiliyor. DesktopOK’i indir-
mek için http://www.software-
ok.com/?seite=Freeware/Desk-
topOK adresini ziyaret edebilir-
siniz. Masaüstü için bundan da-
ha fazlasına ihtiyaç duyarsanız,
farklı tür simgeleri kendi pen-
cereleri içinde gruplandırmanı-
za izin veren ve yine ücretsiz bir yazılım olan Stardock
Fences’e de göz atmayı unutmayın (http://www.star-
dock.com/products/fences).
Masaüstü Simgelerinizi Hizaya Sokun
Razer’in yeni fare altlığı, yeni
nesil farelerin daha hassas
çalışarak performansını
artırmasına yardımcı oluyor.
HP sponsorluğundaki American
Airlines araştırmasına göre
uçakta sık seyahat edenler
interneti yemeğe tercih ediyor.
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
23

--- Sayfa 717 ---
Bundan birkaç yıl önce Microsoft ve
Sony yeni nesil HD televizyonlarla uyum-
lu “canavar gibi görüntüye sahip” Xbox 360
ve PS3 konsollarını piyasaya sürerken, uzun
zamandır konsol dünyasında kayda değer
bir başarı ortaya koyamayan Nintendo, Wii
adlı oyun konsoluyla nispeten mütevazı bir
çıkış yaptı. Wii diğerlerine oranla öyle süper
görüntüler sunamıyordu, ama başka bir id-
diası vardı: Gerçek dünyada yaptığınız ha-
reketleri oyuna aktarmak. Yani “Artık oyun
oynamak düğmelere saldırmaktan ibaret
değil” diyordu Nintendo, “Kalkıp raket sal-
layacaksın, havada direksiyon tutacaksın,
hatta gerekirse hoplayıp zıplayacaksın.” So-
nuç, Nintendo açısından büyük bir başarı-
ya dönüştü. Çoğu aylarda diğer konsolla-
rı satış olarak beşe katlarken, genç yaşın-
da en çok satan konsol rekorunu PS2’den
almaya da talip oldu. Bu durum Microsoft
ve Sony’nin canını iyice sıkmış olacak ki, iki-
si de bu yılki E3 oyun fuarında arka arkaya
hareketi oyuna aktaran yeni teknolojileri-
nin tanıtımını yaptılar. Belli ki 2-3 yıldır bu
yeni eğilim karşısında nasıl bir tavır alacak-
larını planlıyorlardı. Ortaya koyulan sonuç-
lar ise insanı gerçekten heyecanlandırıyor.
Bunlardan ilki, Microsoft’un Xbox 360
oyun konsolu için tanıttığı Project Natal ad-
lı sistem. Bu sistem bir grup kamera, kızılö-
tesi algılayıcı ve mikrofon yardımıyla vücu-
du izliyor ve yapılan tüm hareketleri aynen
oyuna aktarıyor. İşin ilginci, Project Natal’ın
oyun oynamak için kontrol cihazlarına olan
ihtiyacı tamamen ortadan kaldırma iddi-
asında olması. Top mu gördünüz? Hemen
tekmeyi savurun. Araba mı gördünüz? Uza-
nıp direksiyonunu tutun. Ninja mı gördü-
nüz? Gücünüz yeterse oracıkta pataklayın.
Sony ise PlayStation Motion Controller adı-
nı verdiği çözümde, tepesinde ışık yanan,
harekete duyarlı bir kontrolcüye yer vermiş.
Bu kontrolcü oyuncunun eliyle havada yap-
tığı hareketleri şaşırtıcı bir hassasiyetle kon-
sola aktarırken, konsola bağlı kamera yardı-
mıyla kontrolcüdeki ışık takip edilerek de-
rinlik ayarlaması da yapılabiliyor. Bu sis-
tem nispeten Nintendo’nun Wii’de kullan-
dığı sisteme benziyor, ama belli ki tepkile-
ri ve konumlandırması çok daha hassas. As-
lında ben bunlar hakkında buraya ne yaz-
sam eksik kalır, en güzeli tanıtım videoları-
nı izlemek. Project Natal tanıtım videosu-
nu http://getir.net/0gk, PlayStation Motion
Controller tanıtım videosunu http://getir.
net/0gl adresinden izleyebilirsiniz.
Peki ne zaman? Project Natal için belli
bir süre verilmiyor, demek ki biraz daha za-
mana ihtiyaç var. PlayStation Motion Cont-
roller ise yapılan açıklamaya göre 2010’un
ilkbahar aylarında piyasada olacak. Öyle
görünüyor ki oyun konsolları kendi yarat-
tıkları hareketsizlik sorununu yine kendileri
çözme peşinde. Bizse eşofmanlarımızı giy-
dik, bekliyoruz.
Oyunun Kuralları Değişiyor
Levent Daşkıran
Nintendo’nun başarısının ardından, oyuncunun hareketlerini
oyunun bir parçası haline getirme kervanına Sony ve Microsoft
da katıldı.
Her ne kadar internette arama yap-
ma konusunda Google’ın üstünlüğü sürse
de, bu durum yeni yaklaşımlara engel de-
ğil. Geçtiğimiz ay bunlardan özellikle iki ta-
nesi öne çıktı: Biri Wolfram Alpha (http://
www.wolframalpha.com), diğeri de Mic-
rosoft Bing (http://www.bing.com). Bun-
lardan Bing aslında Microsoft’un daha ön-
ce Windows Live Search olarak adlandırdı-
ğı arama motorunun biraz elden geçirile-
rek yeniden düzenlenmiş hali. Sade görü-
nümü ve Microsoft’un diğer servislerinde
görmeye pek alışmadığımız yalın içerik su-
numu yaklaşımıyla Google’ın yanında gü-
zel bir alternatif olacağa benziyor. Burada
asıl sürprizi yapan ise Wolfram Alpha, çün-
kü yaklaşımı diğerlerinden çok farklı. Wolf-
ram Alpha’da bir arama yaptığınızda sizi
aradığınızı bulabileceğiniz diğer sitelere
göndermiyor. Bunun yerine aradığınız şe-
ye dair verileri bir araya toplayıp analiz edi-
yor ve size doğrudan sonuçları görüntülü-
yor. Örneğin şehrinizdeki hava durumunu
mu merak ettiniz? Size meteoroloji sitesi-
ne git diyeceği yerde, o siteye kendi gidip
bulunduğunuz yerin hava durumunu alı-
yor ve anlık durumdan 10 günlük tahmine
kadar işinize yarayacak ne bulursa getirip
önünüzde sıralıyor. Tarihi bir kişiyi mi ara-
tıyorsunuz? Kaç yıl yaşadığı, yaşarken ne-
ler yaptığı kronolojik olarak karşınıza geli-
yor. Bir keresinde önemli bir kişinin ismini
aramaya çalışırken ismi herhangi bir genel
isim olarak algıladı ve dünyada bu isimde
kaç kişi var, yeni doğan çocuklardan yüzde
kaçına bu isim koyuluyor, hangi yıllarda bu
isim ne kadar popüler olmuş, bu isimdeki-
ler şimdi genel olarak kaç yaşında gibi bil-
gileri karşıma sıralayıverdi. Gerçekten çok
ilginç, denemenizi tavsiye ederim.
İnternette Aramanın Yeni Yolları
Yeni duyurulan arama motorlarından özellikle Wolfram Alpha’nın
arama konusuna yaklaşımı diğerlerinin hiçbirine benzemiyor.
Ctrl+Alt+Del
22

--- Sayfa 718 ---
Bugün piyasaya çıkıp şöyle bir do-
landığınızda, çoğu yüksek perfor-
mans gösterme iddiasında olan yüz-
lerce çeşit fareyle karşılaşabilirsiniz.
Aslında optik fareler saçınızda bi-
le gezdirseniz imleci hareket ettirdi-
ği için bu teknoloji yaygınlaştığından
beri fare altlıklarının fazlaca bir hük-
mü kalmadı. Ama fare üreticisi Ra-
zer aynı fikirde değil. Aksine, kullan-
dığınız fareden en yüksek verimi alabilmek için sade-
ce içindeki değil, altındaki de önemlidir diyor. Bunun
için de Razer Sphex adlı bir fare alt-
lığı üretmiş. İstenen her yüzeye yapı-
şabilen bu altlık, farenin düzgün bir
şekilde kaymasını sağlayarak daha
hassas bir hareket kabiliyeti sağlıyor.
Esas olarak oyunlar için düşünülmüş
bir aksesuar olsa da, hassas fare kul-
lanımın önemli olduğu grafik tasa-
rımcılar tarafından da tercih edilebi-
lir. Ayrıca bilgisayarlardaki gelişimin
her yerde yaşandığına dair güzel bir örnek. Detayları
http://getir.net/0gm adresinde görebilirsiniz.
Ben her ne kadar teknolojiye yakın olsam da, uçak
seyahatleriyle ilgili yukarıdaki gibi bir cümle kurmaz-
dım. Meğer böyle düşünenlerin sayısı azımsanama-
yacak kadar çokmuş. Ameri-
can Airlines’ın HP sponsorlu-
ğunda gerçekleştirdiği araştır-
mada iş amaçlı olarak sıkça se-
yahat eden 1500 yolcuya “Siz-
ce uçak seyahatlerinde vazge-
çilmez olan nedir?” diye sor-
muşlar, % 47’si internet bağ-
lantısı diye cevap vermiş. Soru-
ya yemek olarak cevap verenle-
rin oranıysa % 30 civarında. Devam edelim; bu kişile-
rin % 67’sinin en büyük derdi yarı yolda cihazların pi-
linin bitmesi ve şarj cihazı takacak priz bulamamala-
rı. Bu yüzden uçakta bulunması
gereken en önemli teknoloji ne-
dir sorusuna ankete katılanların
% 24’ü elektrik prizi diye cevap-
lamış. Araştırmanın tüm detay-
larını http://getir.net/0gn adre-
sinden okuyabilirsiniz. Hadi ba-
kalım, internetin ekmeğe suya
tercih edildiği zamanları da gör-
dük sonunda.
Farenizin Altında Birileri Var
Aç Kalmaya Razıyız Yeter ki İnternet Olsun
Kalabalık masaüstü
simgelerinizin düzenini korumak
için DesktopOK adlı yazılımdan
yardım alabilirsiniz.
Masaüstündeki simgeleriniz çoğaldıkça doğal ola-
rak bunlarla baş etmek de zorlaşmaya başlar. Çoğu-
muz böyle durumlarda simgeleri yeniden düzenle-
yerek ekranın belli bölgelerine dağıtma yoluna gide-
riz ve kendimizi bu yeni düzene
alıştırırız. Gel gelelim, bir neden-
le ekran çözünürlüğünün de-
ğişmesi veya meraklı minik par-
makların bilgisayarınızı kurca-
laması yüzünden özenle kurdu-
ğunuz bu düzen zaman zaman
bozulur. Bu gibi durumlara kar-
şı masaüstü simge düzenini ko-
rumak için DesktopOK adlı üc-
retsiz yazılımdan faydalanabilir-
siniz. Sistemde oldukça küçük bir yer kaplayan bu ya-
zılımın yaptığı iş, simgelerinizin masaüstündeki ko-
numlarını kaydetmek ve gerektiğinde tüm simgele-
ri yeniden eski yerine yerleştirmek. Böylece sebep ne
olursa olsun, dağılan masaüstü düzeninizi tek bir tık-
lamayla eski haline dönüştürebilirsiniz. Program, fark-
lı zamanlarda veya farklı amaçlara yönelik olarak kay-
dettiğiniz birden fazla masaüs-
tü simge düzenini de sonradan
yeniden çağırmak üzere sak-
layabiliyor. DesktopOK’i indir-
mek için http://www.software-
ok.com/?seite=Freeware/Desk-
topOK adresini ziyaret edebilir-
siniz. Masaüstü için bundan da-
ha fazlasına ihtiyaç duyarsanız,
farklı tür simgeleri kendi pen-
cereleri içinde gruplandırmanı-
za izin veren ve yine ücretsiz bir yazılım olan Stardock
Fences’e de göz atmayı unutmayın (http://www.star-
dock.com/products/fences).
Masaüstü Simgelerinizi Hizaya Sokun
Razer’in yeni fare altlığı, yeni
nesil farelerin daha hassas
çalışarak performansını
artırmasına yardımcı oluyor.
HP sponsorluğundaki American
Airlines araştırmasına göre
uçakta sık seyahat edenler
interneti yemeğe tercih ediyor.
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
23

--- Sayfa 719 ---
B
undan 4000 sene önce, Nil nehri kıyısın-
da küçük bir şehir olan Menet Khufu’daki
bir kâtip, efendisinin hayatını anlattığı hi-
yeroglifleri çizerken kriptoloji tarihini başlattığının
farkında değildi. Kullandığı sistem modern dünya-
nın anladığı biçimde bir gizli yazı sistemi olmama-
sına karşın, metnin rastgele seçilmiş yerlerinde, da-
ha önce hiç kullanılmamış bazı hiyeroglif semboller
bulunuyordu.
İlk 3000 yıllık süre zarfında kriptografi sürekli
bir gelişim göstermedi. Dünyanın birçok bölgesin-
de diğer yerlerden bağımsız olarak gelişti ve mede-
niyetlerin yok olmasıyla birlikte elde edilen birikim-
ler de kayboldu. Antikçağın en ileri medeniyeti olan
Çin’de yazının tarihi çok eski olmasına karşın, ide-
ografik yazı (sözleri veya düşünceleri sesleri göste-
ren harflerle değil çeşitli işaret veya simgelerle yaz-
ma sistemi) kullanımına bağlı olarak, bir yazının ya-
zılmasının zaten o yazıyı neredeyse şifrelemekle eş
zorluğu olması nedeniyle, kriptografide hemen he-
men hiçbir ilerleme kaydedilmedi.
TÜBİTAK UEKAE Enstitü
Müdür Yardımcısı
Kriptolojinin Geçmişi
Bir Şifreleme Algoritması
Kullanmadan Önce
Son Kullanım Tarihine
Bakın!
İnsanoğlunun gizli haberleşmeye gereksindiği günden beri şifreleme teknikleri var.
Binlerce yıllık gizli haberleşme tarihinde teknolojinin gelişimiyle şifreleme sistemleri
ve cihazlar da değişti. Ancak bir ilke binlerce yıldır geçerliliğini koruyor: Kırılan bir
şifre tarihin tozlu sayfalarında yerini alır ve onun yerine daha gelişmişi tasarlanır. Diğer
bir deyişle, bir şifre kırılmadığı sürece varlığını korur. Kriptoloji bu ilkeyle gelişerek
günümüze kadar geldi. İnsanoğlu Alberti diskini ya da Jefferson tekerleğini binlerce yıl
daha önce icat edecek teknolojiye sahipti. Antik çağda şifre kırma teknikleri iki yüzyıl
önceki kadar gelişmiş olsaydı, belki şimdi o dönem insanlarının Alberti diskini de
Jefferson tekerleğini de kullandıklarından bahsediyor olacaktık.
Alparslan Babaoğlu, Manchester Üniversitesi Elektronik
Mühendisliği bölümünden 1979’da lisans, 1980’de
yüksek lisans derecelerini aldı. TÜBİTAK Ulusal Elektronik
ve Kriptoloji Araştırma Enstitüsü müdür yardımcısıdır.
Sayısal haberleşme sistemleri, kripto sistemleri, bilgi
güvenliği politikaları konularında çalışmaktadır. Bilgi
güvenliği konusunda çeşitli kamu kurumlarında seminerler
vermektedir.
Anahtar Kavramlar
Askeri haberleşmelerinde
kriptografi kullanan ilk ulus
Ispartalılardır. MÖ 5. yüzyılda
kendi geliştirdikleri bir cihazı
tarihin ilk yer değiştirme
sistemini uygulamak için
kullanıyorlardı.
Şifre anlamına gelen İngilizce
“cipher” ve Fransızca “chiffre”
kelimeleri bu dillere Arapçadan
(cifr ya da cifir) geçmiştir.
Avrupa’da şifre sistemlerinin ilk
yaygın kullanım yeri Rönesans’a
muhalefet eden Kilise’ydi.
Alparslan Babaoğlu
24

--- Sayfa 720 ---
Askeri haberleşmede kriptografi
kullanan ilk ulus Ispartalılardır. MÖ
5. yüzyılda geliştirdikleri bir cihazı ta-
rihin ilk yerdeğiştirme sistemini uygu-
lamak için kullanıyorlardı. Bu cihaz bel-
li kalınlıkta bir tahta silindirden ve silindi-
rin etrafına eğik biçimde sarılmış papirüs ya da in-
ce, deri bir şeritten oluşuyordu. Gizli mesaj silindir
boyunca silindire sarılı şerit üzerine yazılıyor, daha
sonra şerit silindirden çözülüyordu. Birbirinden ay-
rılan harfler yeniden aynı kalınlıkta bir tahta silindi-
re sarılmadıkça hiçbir anlam ifade etmiyordu.
Askeri haberleşmelerde kriptografinin bir diğer
önemli kullanımı Roma döneminde oldu. Büyük Ro-
ma İmparatoru Julius Caesar, komutanlarıyla kendi
geliştirdiği bir yerine koyma sistemini kullanarak ha-
berleşiyordu. Bu sistemde, alfabedeki her harf kendi-
sinden sonra gelen üçüncü harfle (örneğin A, D ile D,
G ile) değiştiriliyordu. En temel şifre kırma yöntem-
lerinden olan ve şifreli metindeki harflerin gözükme
sayılarındaki sapmaya dayanan sıklık analiziyle, hiç
açık metin olmadan ve hatta şifreleme algoritmasını
dahi bilmeden Caesar şifresini kırmak
mümkündür. Ancak o dönemde sık-
lık analizi bilinmiyordu ve Ceasar şif-
resi Roma ordusunun gereksinimlerini
karşılıyordu.
Avrupa’da ortaçağa kadar hiçbir gizli ya-
zışma üzerinde kriptoanaliz yapılmadı. Bu nedenle
birkaç istisna durum dışında kriptoanalizle ilgili cid-
di bilimsel çalışma olmamış, ancak kriptografi hep var
olmuştur.
İlk ciddi kriptoanaliz çalışmaları Araplar tarafın-
dan yapıldı. Araplar kriptografi çalışmalarına edebi-
yatta ve matematikte çağın ilerisinde oldukları MS
600’lü yıllarda başladılar. Şifre anlamına gelen İn-
gilizce “cipher” ve Fransızca “chiffre” sözcükleri bu
dillere Arapçadan (cifr ya da cifir)  geçmiştir.
Arapların kriptografi konusunda yazdıkları ilk
eser, Abdurrahman el-Halil İbn-i Ahmed tarafından
MS 718 yılında kaleme alınan Kitab-ül Muamma ad-
lı kitaptır. Bu kitapta Abdurrahman el-Halil, Bizans
imparatoru tarafından gönderilen Yunanca bir şifre-
li mektubun çözümünü verir.
Ispartalıların kullandığı kripto cihazı.
Hrana Janto
wikimedia
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
25

--- Sayfa 721 ---
Kriptolojinin Geçmişi: Bir Şifreleme Algoritması Kullanmadan Önce Son Kullanım Tarihine Bakın!
Arapların kriptoloji bilimine en önemli katkısı
ise Abdullah Kalkaşandî tarafından 1412’de tamam-
lanan Subhu’l A‘şâ adlı 14 ciltlik ansiklopedinin krip-
tografiyle ilgili bölümleridir. Bu eserde kriptoanalis-
tin ilgilendiği dili bilmek zorunda olduğundan söz
edilir ve Arapça’da asla yan yana gelmeyen harflerin
bir listesi verilir.
Batı’da günümüze kadar kesintisiz olarak gelen
politik kriptografi ortaçağda başladı. Feodal yöne-
timlerin hâkim olduğu bu dönemde kriptografinin
kullanımı ilkel, seyrek ve düzensiz olmakla birlikte
sürekli bir gelişim göstermiştir. Avrupa’da kriptog-
rafinin ilk günlerinden beri her iki temel yöntem,
yani hem kodlar (açık metni oluşturan kelimele-
rin anlamlı ya da anlamsız başka kelime ya da sayı-
larla yer değiştirmesi) hem de şifreler (açık metnin
belli bir algoritmaya göre şekil değiştirmesi) kulla-
nılmıştır. Şifre sistemlerini yaygın olarak önce Kili-
se kullandı. 1363 yılında Napoli Kardinali Pietro di
Grazie’nin, Papalık ve diğer kardinallerle olan ya-
zışmalarında sesli harfleri kodladığı bir şifre siste-
mi kullandığını biliyoruz.
Batı dünyasında kriptografinin babası olarak
anılan İtalyan Leon Battista Alberti’nin geliştirdi-
ği, iç içe iki diskten oluşan şifreleme cihazında 24
hücre vardı ve cihaz tek alfabeli şifreleme sistem-
lerinden çok alfabeli şifreleme sistemlerine geçişin
ilk örneğini teşkil ediyordu. Kriptoloji tarihi için
kritik olan bu başarıdan sonra Alberti kodlamayı
ve şifrelemeyi birleştirerek bir başka önemli başa-
rıya daha imza attı: Şifreli kod. Alberti’nin diskle-
rinde harflerle birlikte bulunan dört rakam kodla-
ma amacıyla kullanılıyordu (Bkz. bir önceki sayfa).
Kriptoloji konusunda çağının ilerisinde olan bir
başka İtalyan ise Giovanni Battista Porta’ydı. Porta,
ünlü kitabı De Furtivis Literarum Notis’i yazdığın-
da henüz 28 yaşındaydı. Açık metinde geçen harf-
lerin ikişer ikişer tek bir karakterin yerine geçtikle-
ri, yani iki harfin tek bir karakteri temsil ettiği dig-
raphic şifre sistemi Porta’nın buluşudur. Kriptogra-
fik sistemler tarihte ilk kez Porta tarafından, harf-
lerin yerlerinin değiştirildiği yerdeğiştirme sistemi
ve harflerin birbirinin yerini aldığı yerine koyma
sistemi adlarıyla ve bugün de doğru kabul edilen
bir sınıflandırmaya tabi tutulmuştur.
1523’te Fransa’da doğan Vigenère’in geliştirdiği
ve standart alfabenin kullanıldığı şifreleme sistemi,
bugün tüm dünyada Vigenère Karesi olarak bilinir.
Sistemin gücü periyodik olmayan anahtar kullanıl-
masına (anahtar olarak bir kelimenin art arda tek-
rarının kullanılması yerine rastgele bir cümlenin
kullanılması) ve bilinen kripto ihlallerine (bir krip-
to sisteminin kırılmasına yol açan kullanıcı hatası)
meydan verilmemesine bağlıdır. Modern sistemle-
re örnek olduğu ve temel teşkil ettiği için sistemin
nasıl çalıştığı aşağıda açıklanmaktadır.
Açık metin,
t
a
a
r
r
u
z
d
o
k
u
z
d
a
Anahtar,

K
A
L
E
K
A
L
E
K
A
L
E
K
A
olsun.
Vigenère Karesi’nde şifreleme için küçük harf-
lerle yazılan satır açık metindir. En soldaki sütun-
sa anahtara aittir. Kapatma işlemi için açık metnin
ilk harfi ve ona karşılık gelen anahtar harfi karenin
ilk satır ve ilk sütununda belirlenerek, bunların ke-
siştikleri noktadaki harf bulunur. Bu harf açık met-
nin ilk harfine karşılık gelen kapalı metnin ilk harfi-
dir. Diğer kapalı harfler de aynı şekilde bulunur. Bu-
na göre şifreli metin,

D A
L V
B U
K
H
Y
K
F
D
N A
olacaktır.
Vigenère’den sonra kriptoloji telgrafın icadına
kadar büyük bir ilerleme kaydetmedi. Telgrafın bu-
lunmasıyla, posta işletmelerinde gizli telgrafların
görevlilerce açılıp okunması ya da telgraf tellerinin
dinlenmesi ile şifreli diplomatik ve askeri haberleş-
melerin kolay elde edilebilir olması, hem yeni şifre-
leme sistemlerinin geliştirilmesini hem de bu sis-
a
b
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
m n
o
p
q
r
s
t
u
v
w
x
y
z
A
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
B
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
C
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
D
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
E
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
F
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
G
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
H
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
I
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
J
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
K
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
L
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
M M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
N
N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
O
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
P
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
Q
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
R
R
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
S
S
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
T
T
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
U
U
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
V
V
W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
W W X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
X
X
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W
Y
Y
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Z
Z
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W X
Y
Vigenère Karesi
26

--- Sayfa 722 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
<<<
temlerin kriptoanaliziyle ilgili çalışmaların yoğun-
laşmasını sağladı.
Vigenère’in yöntemi ya da bu yöntemin deği-
şik biçimlerde kullanımı telgrafın icadından son-
ra da bir süre devam etti. Ancak, Friedrich Kasis-
ki adlı emekli bir Prusyalı piyade 1863’te bu yön-
temi kıran bir test geliştirdi. Literatüre Kasiski tes-
ti olarak giren bu analiz yöntemi, şifreli metin için-
de beklenenden çok daha sık tekrar eden hecelerin
aralarındaki uzaklıklardan anahtarın periyodunu
tahmin etmeye dayanıyordu. Kasiski testi özellikle
askeri şifre kullanıcılarının paniğe kapılmasına ve
yeni şifireleme sistemleri arayışına girmelerine ne-
den oldu. Çözüm, Vigenère’in kırılmasından ön-
ce, 1797’de Thomas Jefferson tarafından icat edilen
Jefferson cihazıyla geldi. Jefferson’ın cihazı her bi-
rinde alfabenin harflerinin yazılı olduğu 36 disk-
ten oluşuyordu.
Charles Wheatstone, 1854’te ilk kez gerçek an-
lamda digraphic, yani harflerin ikişer ikişer şifrelen-
diği ve sonucun her iki harfe birden bağımlı oldu-
ğu bir sistemin haberini verdi. Sistem, Wheatsto-
ne tarafından icat edilmişti, ancak arkadaşı Baron
Playfair’in adını taşıyordu. Bu sistemin üç önemli
özelliği vardı. Öncelikle digraphic olduğu için harf-
ler artık kimliklerini kaybetmiş ve tek tek tanına-
maz hale gelmiştir. Bu nedenle normal tek alfabe-
li istatistiksel analiz yöntemleri uygulanamamakta-
dır. İkinci olarak digraphic kodlama istatistik uygu-
lanabilecek mesaj uzunluğunu yarıya indirmekte-
dir. Üçüncü ve en önemli özellikse digraph’ların sa-
yısının alfabedeki harf sayısına oranla çok büyük ol-
masıdır. Bu nedenle dile bağlı karakteristik özellik-
ler çok daha büyük bir sahaya yayılmıştır ve tanına-
maz hale gelmiştir. 26 harf yerine 676 digraph var-
dır ve İngilizce’de en çok kullanılan harfler olan e ve
t’nin kullanım oranları sırasıyla yüzde 12 ve 9 olma-
sına karşılık en çok kullanılan digraph’lar olan th ve
he’nin kullanım oranları sırasıyla yüzde 3 ve 2,5’e
düşmektedir. Bu özelliklerinden ötürü sistem, za-
manında kırılamaz olarak nitelendirilmişti.
Playfair’den sonra kriptoloji biliminde devrim
yapmış ve kriptolojiyle matematiğin yakın ilgisi-
ni ortaya koymuş bir diğer sistemse Lester Hill’in
geliştirdiği Hill sistemidir. Hill, bu sistemin ilkele-
rini The American Mathematical Monthly dergisi-
nin 1929 Haziran-Temmuz sayısında yayımlanan
“Cryptography in an Algebraic Alphabet” (Bir Ce-
birsel Alfabe ile Kriptografi) başlıklı makalesinde
ortaya koydu. Hill sistemi, ABD ordusunda sade-
ce üç harf gruplu radyo çağrı sinyallerinin şifrelen-
mesi amacıyla kullanılmıştır. Ancak, yukarıda da
belirtildiği gibi kriptolojinin matematikle olan ya-
kın ilgisinin ortaya konması ve polygraphic (birden
fazla sayıda açık metin karakterinin şifrelenirken
birlikte işleme tabi tutulması) kriptografiyi ilk defa
mümkün kılması açısından kriptoloji tarihinde ay-
rı bir yere ve öneme sahiptir.
Hill, sisteminde anahtar ve açık metin harfle-
rinin sayısal değerlerinin olduğu eşitlikler kullan-
dı. Bu sistemde şifreleme işlemi, denklemlerin çö-
zümlerinin bulunmasından ibarettir. Denklem sa-
yısı, polygraph’taki harf sayısına, yani şifrelenirken
birlikte işlem gören harf sayısına eşittir. İngiliz al-
fabesinde 26 harf bulunduğundan ve şifrelerin de
çözülebilmesi gerektiğinden Hill tüm işlemlerini
MOD-26 üzerinden yaptı. Bu sistem, yalnızca 0’dan
25’e kadar olan sayıların kullanıldığı ve 26’dan bü-
yük her sayıdan, sonuçta 26’dan küçük bir sayı kala-
na kadar 26’nın çıkartıldığı bir sayı sistemidir.
Hill’in sistemi çok fazla kullanım alanı bulama-
mış olmasına karşın kriptoloji konusunda çalışanlar
üzerinde büyük bir etki bırakır. Çalışmanın güzelli-
ği matematikçileri konuya eğilmeye zorlar. Şifrele-
me sistemlerinin matematiksel bir biçimde formüle
edilmesi, bu sistemlerin zayıflıklarını ve kriptologla-
rın sistem tasarımındaki hatalarını ortaya koymak-
tadır. Daha da önemlisi, kriptoanalistler artık ista-
tistiksel yöntemlerin dışında matematiksel yöntem-
ler de kullanabileceklerini görmüşlerdir.
Bugünkü kriptoloji matematiksel işlemler, ma-
tematiksel yöntemler ve matematiksel düşünceyle
doyuma ulaşmış bulunuyor. Kriptoloji, uygulama-
da artık matematiğin bir kolu haline geldi. Bu nok-
taya gelinmesinde Lester Hill’in katkısı yadsınamaz.
I. Dünya Savaşı sırasında kriptografinin çok yo-
ğun kullanımı ve savaşın haberleşme teknolojisinin
ilerlemesine katkısı, savaş sonrasında kriptografi-
nin gelişen teknolojiden daha fazla yararlanması-
na neden oldu. Radyo icat edilmişti ve telsiz haber-
leşmelerini dinlemek artık çok daha kolaydı. Üste-
lik I. Dünya Savaşı sırasında kriptoanaliz teknikleri
de oldukça gelişmişti. Bu nedenle daha güçlü şifre-
leme sistemlerine gereksinim doğdu. Sonuçta dün-
yada en çok kullanılacak kriptografik yöntem ortaya
çıkacaktı ve bu yöntemle çalışan cihazlar bir sonra-
ki dünya savaşında gizli haberleşmeye yön verecek-
ti: Rotorlu elektromekanik cihazlar...
Kaynaklar:
Bone, J. V., A Brief History of Cryptology,  2005.
Cipher A. D. ve Louis K., Cryptology: Machines, History,
& Methods, Artech House Cryptology Series, 1989.
Kahn, D., The Codebreakers: The Story of Secret
Writing, Scribner, 1996.
Menezes, A. J., Oorschot, P. C. ve Vanston, S. A.,
Handbook of Applied Cryptography, CRC, 1997.
Hill, Lester S., “Cryptography in an Algebraic
Alphabet,” The American Mathematical Monthly, Cilt
36, Sayı 6, (Haziran-Temmuz 1929).
Jefferson cihazı
wikimedia
27

--- Sayfa 723 ---
II. Dünya Savaşı’ndan
Günümüze Kriptoloji:
Enigma’dan
AES’e Şifreleme
II. Dünya Savaşı’nda Enigma şifreleme cihazını yaygın olarak kullanan Almanlar,
savaş sırasında Enigma şifrelerinin Müttefikler tarafından kırıldığının farkında
değildi. Yaklaşık yarım milyon Alman mesajını çözen Müttefikler Atlantik’teki Alman
“U-boat” savaşında, Normandiya Çıkarması’nda ve Afrika Çöl Savaşları’nda
büyük avantaj elde etti.  Öyle ki şifre kırma faaliyetlerinin karargâhı haline gelen
Londra yakınlarındaki Bletchley Park için Alman Ordusu BBG evi gibiydi!
A
rthur Scherbius adlı bir Alman mühendis
XX. yüzyılın başlarında, özellikle bankala-
rın ve iş adamlarının gereksinimleri doğ-
rultusunda ticari gizliliği sağlayacak, pratik, kul-
lanışlı ve güçlü olduğunu düşündüğü rotorlu bir
kripto cihazı tasarladı ve cihazına “muamma, bil-
mece” anlamına gelen Enigma ismini verdi.
Scherbius’un Enigma’sı ilk sürümlerinde hantal
olsa da, birkaç sürümden sonra olgunlaştı ve hafif-
ledi. Scherbius, zengin olma hayalleriyle Enigma’ya
patent aldı ama iş dünyasından beklediği ilgiyi gö-
remedi. Ticari Enigma İsviçre ordusunda, İspanyol
İç Savaşı’nda ve İtalyan donanmasında görev aldı.
Enigma’nın yıldızı asıl Alman donanma-
sının ilgisiyle parlayacaktı. Almanlar Versay
Antlaşması’nın kırgınlığı içinde çoktan yeniden
var olma mücadelesine girmişlerdi. Baş döndürü-
cü bir hızla silahlanıyorlardı. Savaş alanında kulla-
nışlı, hafif, ucuz, pratik, anahtar değişimi ve kuru-
lumu kolay bir kripto cihazına ihtiyaçları olacak-
tı. Enigma tam istedikleri türden bir cihazdı. İlk
olarak, o dönemki adı “Kriegsmarine” olan Alman
donanması Enigma kullanmaya başladı. Ardın-
dan 1930’lu yılların başlarında Alman Gizli Servisi
Bilkent Üniversitesi Matematik Bölümü’nden mezun olan
Orhun Kara aynı bölümde yüksek lisans ve doktorasını
tamamladı. 2001 ve 2002 yıllarında Fransa’da
CNRS’e bağlı IML’de (Institut de Mathématiques de
Luminy) Prof. Serge Vladuţ ile çalıştı. Literatürde
“reflection attack- yansıtma atağı” olarak bilinen
kendine benzeşim atağını buldu. Ayrıca
How to Break Gilbert-Varshamov Bound adlı
kitabın yazarlarındandır. TÜBİTAK UEKAE’de kripto
algoritmalarının tasarımı ve analizi üzerinde
çalışmaktadır.
Dr., TÜBİTAK UEKAE
Başuzman Araştırmacı
Anahtar Kavramlar
II. Dünya Savaşı’nda Almanlar
Enigma adlı daktilo benzeri
şifreleme cihazını yaygın olarak
kullandılar. Savaş sonunda
ordunun envanterine kayıtlı
yaklaşık yüz bin Enigma vardı.
Enigma şifrelerini ilk Polonyalılar
kırdı. Ardından İngilizler Bletchley
Park’ta Enigma’nın analizi üzerinde
çalıştılar. Bletchley Park’ın şifre
kırıcıları ülkedeki en yetenekli
matematikçilerden, satranç
oyuncularından ve bulmaca
meraklılarından seçilmişti.
Claude Shannon’ın 1949’da
Bell Laboratuvarları’nın
teknik dergisinde çıkan “Gizli
Sistemlerin Haberleşme Teorisi”
adlı makalesi modern simetrik
sistemlerin tasarım felsefeleri ve
güvenlik modelleri için bir temel
oluşturmuştur.
Diffie ve Hellman 1976’da IEEE’nin
Information Theory dergisinde
çıkan “Kriptografide Yeni Yönler”
adlı makalelerinde açık bir kanalda
iki tarafın nasıl güvenli anahtar
paylaşabileceğine dair bir metot
önerdiler. Bu makale kriptoloji
biliminde çığır açtı.
Rijmen ve Daemen adlı iki Belçikalı
kriptoloğun tasarladığı Rijndael
adlı algoritma, AES adıyla 1976’da
standart olarak kabul edilmiş
olan DES adlı algoritmanın yerine
standart şifreleme algoritması
olarak seçildi.
Orhun Kara
28

--- Sayfa 724 ---
“Abwehr”, Alman Kara Kuvvetleri “Wehrmacht” ve
Alman Hava Kuvvetleri “Luftwaffe”, kendi birimle-
rinde gizli haberleşme için Enigma’yı kullanma ka-
rarı aldılar. Enigma II. Dünya Savaşı sırasında Al-
man ordusunun en yaygın kullandığı şifreleme ci-
hazı oldu. Savaş sonunda ordunun envanterinde
kayıtlı yaklaşık yüz bin Enigma vardı.
Enigma yaklaşık 10 kg ağırlığında, daktilo ben-
zeri, rotorlu, elektromekanik bir şifreleme cihazıdır.
Tuş takımının hemen üst kısmında 26 harften olu-
şan ışıklı bir pano yer alır. Operatörün her tuşa ba-
sımında ışıklı panoda bir harfin ışığı yanar; bu harf,
karşılık gelen şifreli karakter olur.
Enigma’daki matematiksel fonksiyonlar 26 ele-
manlı harf kümesindeki permütasyonlardı. Bu per-
mütasyonlar ticari Enigma’da üç rotor ve bir yansıtı-
cıyla ifade ediliyordu. Her bir rotorun bir tarafında
26 pin, diğer tarafında 26 levha bulunuyordu. Her
bir pin, rotorun öbür yüzündeki levhalardan birine
içerden bir kablo ile bağlıydı. Böylece bir pinden ge-
çen elektrik akımı rotorun diğer tarafında bir lev-
hadan çıkıyor ve bu da 26 elemanlı bir alfabede bir
permütasyon ifade ediyordu.
Rotorlar, bir rotorun pinleri diğerinin levhalarına
temas edecek şekilde bir çubuk ekseninde, dik ko-
numda yan yana yerleştiriliyor ve en soldaki roto-
run levhaları da yansıtıcının pinlerine temas ediyor-
du. Böylece bir rotorun levhasından geçen elektrik
akımı bir sonraki rotorun bu levhaya temas eden pi-
nine atlıyordu. Akım bu şekilde yoluna devam edi-
yor ve üç rotordan da geçtikten sonra yansıtıcıya
ulaşıyordu. Yansıtıcının 26 pini vardı ve kablolarla
bu pinler içeriden ikişer ikişer birbirlerine bağlan-
mışlardı. Böylece bir pinden gelen elektrik akımı di-
ğer bir pinden çıkıp, yansıtıcıya temas eden rotorun
başka bir levhasına geri dönüyordu. Akım rotorlar-
dan, rotorların iç telleri üzerinde bu sefer ters yönde
ve bambaşka bir yol çizerek tekrar geçiyor ve ardın-
dan ışıklı panoya ulaşıyordu. Böylece batarya ile pa-
nodaki 26 lambadan biri arasında devre tamamlan-
mış oluyor ve bu lamba yanıyordu.
Tuşa her basıldığında en sağdaki rotor bir harf
kayacak şekilde, yani bir turun yirmi altıda biri ka-
dar dönüyor ve böylece içsel permütasyonlar değiş-
miş oluyordu. En sağdaki rotor bir tur döndüğün-
de ortadaki bir harflik, ortadaki bir tur döndüğün-
de en soldaki bir harflik dönüyordu. Bu da oluşan
permütasyonlar kümesinin periyodunun son derece
yüksek olmasını sağlıyordu. Bir harfi şifreleme için
kullanılan bir permütasyon ancak bütün rotorlar bi-
rer tam tur döndüğünde, yani 26x26x26=17576 harf
şifrelendikten sonra tekrar kullanılıyordu. Böylece
pratikte her harf şifrelenişinde farklı bir permütas-
yon kullanılmış oluyordu.
Enigma permütasyonların özelliği involüsyon ol-
malarıydı, yani harfler karşılıklı olarak birbirlerine
gidiyorlardı. Örneğin A harfi Z’ye gidiyorsa Z har-
fi de A’ya gidiyordu. Bu durum yansıtıcının da in-
volüsyon olması ve yansıtıcıdan sonra rotorların be-
lirlediği permütasyonların ters yönde ve ters sıra ile
tekrar uygulanması sayesinde oluyordu. Böylece ci-
hazın aynı kurulumuyla şifre çözme de kolayca ger-
çeklenebiliyordu.
Alman ordusunda kullanılan Enigma’ya ticari
Enigma’lardan farklı olarak bir de “steckerbrett” de-
nilen fişleme tablosu eklenmişti. Hemen tuş takımı-
nın ardında yer alan bu tabloda 26 harf oyuğu bu-
lunuyordu. Bir fişin bir ucu bir harfin oyuğuna, di-
ğer ucu da başka bir harfin oyuğuna takıldığında bu
iki harf yer değiştirmiş gibi davranıyordu. Örneğin
A harfi ile Z harfi bir fiş ile bağlandığında, A harfi
Z, Z harfi de A gibi davranıyordu. Operatör A har-
fine bastığında sanki Z harfine basılmış gibi elektrik
akımı rotorlara iletiliyordu. Şifre çözme işleminin
de aynı olması açısından, cihazın ürettiği permütas-
Enigma operasyonda. Alman
Hava Kuvvetleri askerleri
Enigma’nın başında. Bir
operatör şifreleme yaparken
(şifre çözerken) diğer operatör
kaydediyor.
http://www.nationalmuseum.af.mil
http://www.nationalmuseum.af.mil
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
29

--- Sayfa 725 ---
II. Dünya Savaşı’ndan Günümüze Kriptoloji: Enigma’dan AES’e Şifreleme
yonları involüsyon yapmak gerekiyordu. Bu yüzden
akım son olarak ışıklı panoya gelmeden fişleme tab-
losundan tekrar geçiyordu.
Fişleme tablosunda çiftler halinde hangi harfle-
rin kablolarla birbirlerine bağlanacağı anahtar bilgi-
siydi ve bu da tek tek deneme yoluyla anahtarı bul-
mayı pratikte imkânsız kılacak kadar çok kombinas-
yon sunuyordu. 26 harften 13 çift 26!/(13!×213) fark-
lı yolla oluşturulabilir ki bu da 13 basamaklı bir sa-
yıdır.
Ticari Enigma’dan farklı başka bir uygulama ola-
rak Almanlar beş rotor bulunduruyor ve üçünü se-
çerek kullanıyorlardı. Bu da anahtar bilgisinin bir
parçasıydı ve sisteme 60 kat karmaşıklık getiriyordu.
Ticari Enigma’yı Polonyalılar ve İngilizler kırdı-
lar. İngilizler şifre kırma faaliyetlerini kurumsal hale
getirmek için GC&CS (Government Code and Cip-
her School - Devlet Kod ve Şifre Okulu) adlı bir ya-
pı oluşturmuştu. GC&CS İspanyol İç Savaşı’nda kul-
lanılan Enigma şifrelerini çözmeyi başarmıştı, ama
1930’lu yıllarda Alman Ordusunun Enigma’sı İngi-
lizler için hâlâ bir muammaydı.
Alman Enigma’sını ilk kıranlar Polonyalılar oldu.
Polonyalılar yaklaşan Alman tehlikesini sezmiş ola-
caklar ki daha 1930’lu yılların başlarında, Varşova
yakınlarında en iyi matematikçilerin toplandığı bir
şifre kırma okulu kurdular. Bu okulda en başarılı üç
matematikçiyi -Marian Rejewski, Henryk Zgalski ve
Jerzy Rozicki- Enigma’yı analiz etmek üzere çok giz-
li bir görevle Biuro Szyfrom’a (Şifre Bürosu) aldılar.
Bu üç matematikçinin Biuro Szyfrom’da yoğun ça-
lışmaları kısa sürede meyvelerini verdi ve Polonyalı-
lar Enigma’yı kırmayı başardı.
Hans-Thilo Schmidt adlı bir Alman casusun
Fransızlara aktardığı bilgiler Enigma’nın analizinde
Polonyalıların oldukça işine yaradı. Ayrıca bir başka
gelişme Polonyalıların ekmeğine yağ sürecekti. Al-
man hükümeti büyük bir hata yaparak bir diploma-
tik Enigma’yı Berlin’den Varşova’daki büyükelçiliğe
sıradan bir kargo gibi gönderdi. Bunu fark eden Po-
lonyalılar Enigma’yı ele geçirdiler ve iki gün boyun-
ca kurcaladılar. Cihazların iç tel sistemlerini incele-
yip fotoğraflarını çektiler. Ardından hiçbir şey ol-
mamış gibi paketleyip Alman Büyükelçiliği’ne tes-
lim ettiler. Almanlar durumun farkına varmadı ama
Polonyalılar sistemle ilgili her şeyi öğrenmişti. Hatta
iki tane kopya Enigma dahi ürettiler.
Biuro Szyfrom’da özellikle Marian Rejewski,
Enigma’nın analizinde oldukça başarılı sonuçlar el-
de etti. Enigma’nın iç sisteminin birçok permütas-
yonu üretemeyeceğini keşfetmişti. Sonuçta rotorla-
rın oluşturduğu permütasyonları olası adaylar ara-
sından eleme yoluyla bulan bir cihaz geliştirdi. Ci-
haza “bombe” adı verilmişti. Bu, tarihte bilinen ilk
kriptoanaliz cihazıydı ve altı Enigma cihazını aynı
anda taklit edebiliyordu. Bir rivayete göre, cihazdaki
Enigma rotorlarını taklit eden yassı toplar o dönem
Polonya’da yaygın olan ve bombe adı verilen tatlıla-
ra benzediği için cihaza bombe adı verilmişti. Baş-
ka bir rivayete göre ise cihazın ismi bu topların çalı-
şırken, düşen bombaların ıslıkları gibi ses çıkarma-
larından geliyordu.
Bombe cihazlarını Polonya’nın radyo fabrikası
olan AVA şirketi üretiyordu. 1939 sonbaharında Al-
manların Polonya’yı işgalinden hemen önce kripto-
analiz faaliyetleri durduruldu ve Biuro Szyfrom lağ-
Enigma’nın rotorları. Yan yatmış
rotorda 26 pin ve öndeki rotorda
26 levha gözükmektedir.
Alman donanması tarafından 1942’den sonra kullanılan ve M4 adı verilen dört
rotorlu Enigma.
Visual Photos
wikimedia
30

--- Sayfa 726 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
vedildi. Polonyalılar hiçbir kanıt bırakmamak için
bütün çalışmaları ve bombeleri yok ettiler. Bu yüz-
den maalesef günümüze Polonya bombesinden bir
örnek, hatta bir fotoğraf dahi kalmamıştır.
Alman işgaliyle birlikte Polonyalı kriptoana-
listlerin birçoğu Fransa’ya veya İngiltere’ye kaç-
tı. Enigma’nın kriptoanalizi artık İngilizlere kal-
mıştı. İngilizler 1930’lu yıllarda bu konuda Polon-
yalılardan çok şey öğrendiler. GC&CS, karargâhını
1939’da Londra’dan yaklaşık 90 km uzakta bir ban-
liyö kasabası olan Bletchley’de kurdu. Kriptoana-
liz çalışmalarını başlangıçta küçük ve mütevazı bir
ekip yapıyordu. İşler büyüdükçe ekip de genişledi.
Öyle ki savaşın sonuna doğru yaklaşık 8000 kişilik
dev bir kriptoanaliz ordusu harıl harıl Alman şifre-
lerini çözmekteydi.
Bletchley Park’ta çalışan şifre kırıcılar ülkede-
ki en yetenekli matematikçilerden, satranç oyun-
cularından ve bulmaca meraklılarından seçilmişti.
Bu isimler arasında özelikle Alan Turing ve Gordon
Welchman dikkat çekiyordu. Turing, Polonya bom-
besi üzerinde yoğun bir çalışmaya daldı ve sonunda
kendisi de bir Enigma şifre kırma cihazı geliştirmeyi
başardı. Cihazın çalışma ilkesi Polonya bombesin-
den çok farklı olmasına karşın bu cihaza da bom-
be ismi verildi.
İngiliz bombeleri bir ton ağırlığında ve üç yatay
bataryadan oluşan devasa makinelerdi. Bataryalar,
her bir sırası Enigma rotorlarını taklit eden dönen
toplardan oluşan üç sıra teşkil ediyordu. En hızlı dö-
nen top Enigma’nın en soldaki rotorunu temsil edi-
yordu ve saniyede iki tur atıyordu. Bir Enigma aynı
hızda çalıştırılmak istense saniyede 52 tuşa basmak
gerekecekti! Üstelik bir bombe üzerinde onlarca
Enigma simülasyonu aynı anda paralel çalışıyordu.
Bu devasa kriptoanaliz makineleri çok hızlı on-
larca Enigma gibi davransa da makinelerin anahtar-
ları tek tek deneyerek bulmaları yıllar alacak bir iş-
lemdi. Bombelerin taramaları aslında Turing’in keş-
fettiği Enigma’nın bir zayıflığını kullanıyordu ve
aday permütasyonlar şaşırtıcı bir hızla eleniyordu.
Bombeler BTM (British Tabulating Machine-
İngiliz Tablolama Makinesi) fabrikası tarafından
büyük bir gizlilikle üretiliyor ve Bletchley Park’a ge-
tiriliyordu. İlk iki bombe 1940’ın Mart ayında göre-
ve başladı. İngilizler savaş sonuna kadar 200’den faz-
la bombe ürettiler ve bu makinelerle neredeyse ya-
rım milyon Alman mesajını çözmeyi başardılar.
Y istasyonları adı verilen dinleme istasyonların-
da toplanan sinyallerden şifreli metinler çıkarılı-
yor ve Bletchley’e gönderiliyordu. Bletchley’de çözü-
len metinler sınıflandırılıyor ve kurmaylar tarafın-
dan değerlendirmeye alınıyordu. Almanlar günlük
anahtar kullanıyorlardı. Genellikle gece yarısı değiş-
tirilen anahtarlar, öğleye doğru Bletchley’de İngiliz-
lerin eline geçmiş oluyordu.
İngiliz bombesi “bilinen açık metin atağı” uy-
guluyordu. Dolayısıyla İngilizlere Y istasyonların-
da topladıkları şifreli metinlerin bir kısmına karşı-
lık gelen açık metinler gerekiyordu. Ancak açık me-
tin elde etmek onlar için hiç de zor olmadı. Sabit ha-
va raporları, mesajların belli yerlerinde geçen “cevap
bekleniyor”, “derhal” gibi tekrar eden sözcükler, ka-
lıplaşmış askeri terimler, mesajların standart başlan-
gıç ve bitiş şekilleri, test mesajları ve içi doldurulan
matbu formlar İngilizlere kolayca açık metin sağlı-
yordu.
Bombe üretmek oldukça pahalıya mal oluyor-
du. Üstelik 1942 başlarında Alman donanması
Enigma’ya bir rotor daha eklemişti. M4 kodlu bu
Enigma’lara Bletchley sakinleri “shark” (köpek ba-
lığı) adını verdiler. Çözülemeyen “shark” kodla-
rı Bletchley’i zor durumda bırakıyordu. İngilizler
ABD’den yardım istediler. Amerikalılar da 1942’nin
sonlarında bombe üretmeye başladılar. Onların
Enigma’nın rotorları.
Visual Photos
31

--- Sayfa 727 ---
II. Dünya Savaşı’ndan Günümüze Kriptoloji: Enigma’dan AES’e Şifreleme
bombesi 2,5 ton ağırlığındaydı ve daha hızlı çalı-
şıyordu. Ürettikleri ilk iki bombeye Âdem ve Hav-
va adını koydular. İlginçtir, projenin başında Jo-
seph Desch adlı bir Alman vardı. Ar-Ge çalışma-
ları NCML’de (Naval Computing Machine Lab-
Donanma Hesaplama Makineleri Labaratuvarı) ya-
pıldı ve bombeler NCR (National Cash Register-
Ulusal Kasa) firmasında üretildi (Bir ATM cihazın-
dan para çekerken cihazın bir köşesinde NCR ya-
zısı dikkatinizi çekmiş olabilir. NCR aynı zamanda
ATM de üretiyor). Amerikalılar savaş sonuna kadar
yüzden fazla bombe ürettiler.
Alan Turing ve ekibi M4 Enigma’sının analizle-
ri üzerine yoğun çalışmalarının semeresini görme-
ye başladı. 1942’nin sonbaharına doğru Bletchley
Park’ta artık köpek balığı kodları çözülebiliyordu.
ABD bombeleri de köpek balığı kodlarını okuyabi-
liyordu.
Bletchley Park’ta sadece Enigma kodları çözülmü-
yordu. Yüksek rütbeli Alman askerlerin ve kurmay-
ların kullandığı Lorenz SZ-40 Schlüsselzuzatz eklen-
ti şifresi tam 12 rotorluydu ve teleyazıcı devreleri için
kullanılıyordu. Bletchley’de Lorenz ile gönderilmiş
şifrelere “tuna kodu” deniliyordu. Tuna kodları John
Tiltman ve William Tutte tarafından analiz edildi ve
kırıldı. Sonuçta, Hitler’in haberleşmesi bile dinlene-
bilir hale geldi. Bletchley’de tuna kodlarını çözmek
için Colossus adı verilen ve delikli şerit kâğıtlar yar-
dımıyla programlanabilen dev cihazlar geliştirildi.
Bletchley Park projesinin başında, büyük bir giz-
lilik içinde yapılan şifre kırma işlemlerine “ultra
sır” adını veren dönemin başbakanı Churchill var-
dı. Bu yüzden projeye “Ultra Projesi” dendi. Bletc-
hley Park’ta olup bitenler o kadar gizli tutuluyordu
ki “ultra” bilgileri kullanılırken kaynağın “boniface”
(hancı) kod adlı bir casus olduğu söyleniyordu.
Ultra Projesi Atlantik’te, Afrika Çöl Savaşları’nda
ve Normandiya Çıkarması’nda Müttefiklere önem-
li avantajlar sağladı. Birçok tarihçi Bletchley’deki
şifre kırıcılar sayesinde savaşın en az iki yıl kısal-
dığı konusunda hemfikir. Müttefikler Atlantik’teki
Alman denizaltılarının yerlerini kolayca saptadı-
lar. Ayrıca, I. Dünya Savaşı’nda efsane olmuş Al-
man komutan Mareşal Rommel, şifre kırıcıların da
etkisiyle Afrika’daki savaşı kaybetmişti. Bletchley
Park, Akdeniz’deki Alman mühimmat gemilerinin
yerlerini gerçek zamanda saptayabiliyordu. Üstelik
Almanların savaş planları anında İngiliz Mareşal
Montgomery’in önüne seriliyordu. Öyle ki Hitler’in
Rommel’e gönderdiği bazı mesajlar gecikebiliyor
ve bu mesajlar Rommel’e ulaşıncaya kadar, çoktan
Bletchley Park’ta çözülmüş ve Montgomery’e iletil-
miş oluyordu.
Şifre kırıcıların elde ettiği bilgiler Normandiya
Çıkarması’nda General Eisenhover’ın -kendi ifade-
siyle- işini çok kolaylaştırmış ve birçok askerinin ha-
yatını kurtarmıştı.
Ultra Projesi’nin başarısında Bletchley Park’taki
çok geniş ve yetenekli bir kadronun hummalı çalış-
ması ve projenin iyi yönetilmesi kadar, Enigma’daki
analitik zayıflıklar ve operatörlerin yaptığı kripto ih-
lalleri de (kripto güvenliği için uyulması gereken
kuralların göz ardı edilmesi) etkili olmuştu. Tarih
ders alınacak olaylarla doludur. Bletchley Park bu-
na güzel bir örnektir.
Enigma gerçekten de çağına göre son derece üs-
tün bir şifreleme makinesiydi. Ancak Alman ordu-
su Enigma’yı kullanmadan önce detaylı test ve ana-
lizlerden geçirmedi. Böylece kolayca önlem alı-
nabilecek zayıflıklar gözden kaçmış oldu. Alman-
lar Enigma’ya aşırı güvendiler ve Enigma trafiği-
nin dinlenmesinin imkânsız olduğunu düşündüler.
Düşmanlarının kriptoanaliz kabiliyetlerini ve he-
saplama güçlerini küçümsediler. Ancak bu aşırı gü-
ven Almanlara pahalıya mal oldu.
II. Dünya Savaşı’nın bir başka büyük kriptoana-
liz projesi de ABD donanmasının yürüttüğü “Ma-
gic Projesi”ydi. Japonların diplomatik amaçlı kul-
landıkları rotorlu bir şifreleme cihazı olan “Purp-
le”, ABD kriptoanalistleri tarafından kırıldı. Gerçi
Japon ordusu askeri gizli haberleşmelerin diploma-
tik cihazlarla yapılmamasına özen gösteriyordu ama
ABD’li kriptoanalistler İngilizlerin de yardımıyla
Purple’la şifrelenmiş iki önemli mesajı açmayı ba-
şardılar. Bunlardan biri Berlin’deki Japon büyükelçi-
WAVES adı verilen operatörlerce
kurulan ABD donanma bombesi.
Bu dev makinelerde Turing’in
Enigma’ya karşı geliştirdiği atak
gerçekleniyordu.
http://www.nationalmuseum.af.mil
32

--- Sayfa 728 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
<<<
sinin, Hitler’le görüşmelerini uzun bir rapor halin-
de, Purple’la Japonya’ya gönderdiği mesajdı. Diğer
mesaj ise Pearl Harbor saldırısından önce Japon hü-
kümeti tarafından ABD’deki Japon Büyükelçiliği’ne
gönderilen bir dizi acil talimat listesiydi. Bu talimat-
lardan özellikle iki tanesi dikkat çekiciydi: ABD ile
bütün ilişkiler derhal kesilecekti ve ABD karasula-
rındaki bütün Japon gemilerinin acilen ABD kara-
sularını terk etmesi sağlanacaktı.
II. Dünya Savaşı Sonrasında ve
Günümüzde Kriptoloji
II. Dünya Savaşı’nın ardından kriptolojinin ar-
tık bir bilim olma yolunda emin adımlarla ilerle-
diğini görüyoruz. Claude Shannon’ın 1949’da Bell
Laboratuarları’nın teknik dergisinde çıkan “Gizli
Sistemlerin Haberleşme Teorisi” adlı makalesi mo-
dern simetrik sistemlerin tasarım felsefeleri ve gü-
venlik modelleri için bir temel oluşturmuştur.
1970’li yılların başlarında, içlerinde Feistel ve
Coppersmith’in de olduğu IBM mühendisleri tara-
fından tasarlanan LUCIFER adlı blok şifreleme al-
goritmasının Shannon’un 1949’da ortaya koyduğu
ilkeleri taşıdığını görebiliriz. Bu algoritma daha son-
ra NSA (National Security Agency-Ulusal Güvenlik
Ajansı) tarafından analiz edildi ve bazı değişiklikler-
den sonra oluşturulan yeni algoritma, 1976’da NBS
(National Bureau of Standards-Ulusal Standart Bü-
rosu, daha sonra NIST olarak değişti) tarafından,
DES (Data Encryption Standard- Veri Şifreleme
Standardı) adıyla ABD’nin standart şifreleme algo-
ritması olarak kabul edildi. DES 64 bit blok uzun-
luğunda, 56 bit anahtar boyu olan bir blok şifrele-
me algoritmasıdır.
DES’in standart olarak kabul edildiği yıl bir baş-
ka gelişme kriptolojide bambaşka bir ufuk açacak-
tı. Diffie ve Hellman IEEE’nin (Institute of Elect-
rical and Electronics Engineers- Elektrik ve Elekt-
ronik Mühendisliği Enstitüsü) Information Theory
(Bilgi Teorisi) dergisinde çıkan “Kriptografide Yeni
Yönler” adlı makalelerinde, açık bir kanalda iki tara-
fın nasıl güvenli anahtar paylaşabileceğini anlatıyor-
lardı. Bu anahtar paylaşım protokolünün güvenliği
matematikte ayrık logaritma probleminin çözümü-
nün zorluğuna dayanıyordu. Böylece açık anahtar-
lı kriptografi doğmuş oldu. Hemen bir yıl sonra Ri-
vest, Shamir ve Adelman açık literatürün ilk ve bel-
ki de en çok kullanılan açık anahtarlı şifreleme algo-
ritmasını yayımladılar. Algoritmanın ismini kendi
isimlerinin baş harflerinden oluşturmuşlardı: RSA.
RSA’nın güvenliği de zor bir matematik problemine
dayanır. Bu problem büyük sayıları çarpanlara ayır-
ma problemidir.
1980’li ve 90’lı yıllarda kriptolojinin gelişimi iv-
me kazandı ve kriptoloji bir bilim olarak olgunlaştı.
Sıradan insanların bilgi güvenliği ihtiyaçlarını karşı-
layan birçok uygulamanın bu yıllarda başladığını ve
günümüzde de hızla yaygınlaştığını görüyoruz.
1980’li yılların sonlarında Koblitz ve Miller, şifre-
lemede ve sayısal imzalamada eliptik eğri üzerinde-
ki ayrık logaritma probleminin kullanılabileceğini
önerdiler. Eliptik eğri kriptosunda anahtar boyu di-
ğer asimetrik kriptolarla karşılaştırıldığında son de-
rece kısadır. Buna rağmen kripto camiası ilk yıllar-
da eliptik eğri kriptosunu şüpheyle karşıladı. Elip-
tik eğriler oldukça derin matematiksel objelerdi. Bu
objeler üzerine kurulan kripto sistemlerin güvenliği
hakkında hiç kimsenin tam bir fikri yoktu. Analiz-
ler zordu ve derin matematik bilgisi gerektiriyordu.
Ancak yıllar ilerledikçe araştırmalar derinleşti. Yak-
laşık yirmi yıllık yoğun kriptoanaliz çalışmalarına
rağmen, şu ana kadar birkaç özel eliptik eğri dışın-
da eliptik eğrilerin üzerindeki kriptonun zayıflığına
dair bir sonuç bulunamadı. Dolayısıyla günümüzde
eliptik eğri kriptosuna olan güven oldukça artmıştır.
1980’li yıllarda güvenli olduğuna inanılan DES,
90’lı yılların başında hızla itibar kaybetti. 1991’de Bi-
ham ve Shamir (RSA’nın S’si) tarafından yapılan di-
feransiyel atakla DES yara aldı. Atak pek pratik de-
ğildi ve uygulama için çok sayıda seçilmiş açık me-
tin gerekiyordu. Asıl darbe iki yıl sonra Japonya’dan
geldi. Mitsuri Matsui doğrusal kriptoanalizi keşfet-
ti ve DES’in doğrusal atakla kırılabileceğini göster-
di. Hatta bir sene sonra pratik bir doğrusal atak dü-
zenleyerek DES’i kırdı. Bu, literatürde DES’e uygu-
lanmış ilk pratik ataktı.
Bütün bu gelişmeler artık DES’in şifreleme algorit-
ması olarak ömrünü tamamladığını ve 2000’li yılla-
rın güvenlik ihtiyacını karşılamaktan uzak olduğunu
gösteriyordu. NIST (National Institute of Standards
and Technology-Ulusal Standartlar ve Teknoloji Ens-
titüsü) 1997’de yeni bir şifreleme standardı için yarış-
ma başlattı. Yarışma 2001 yılında sonuçlandı. Rijmen
ve Daemen adlı iki Belçikalı kriptoloğun tasarladığı
Rijndael adlı algoritma AES (Advanced Encryption
Standard- Gelişmiş Şifreleme Standardı) adıyla yeni
standart şifreleme algoritması olarak seçildi. Günü-
müzde AES bütün dünyada en yaygın kullanılan şif-
releme algoritmalarından biridir.
Kaynaklar
Kahn, D., The Codebreakers: The Story of Secret Writing,
Scribner, 1996.
Menezes, A.J., Oorschot, P.C. ve Vanston, S.A.,
Handbook of Applied Cryptography, CRC, NY, 1997.
http://www.bletchleypark.org.uk
http://www.enigmahistory.org/
33

--- Sayfa 729 ---
Kriptografinin Yapıtaşları
Kriptografik
Algoritmalar ve
Protokoller
Kripto sistemlerinin temellerini kripto algoritmaları ve bu algoritmaların hangi
kurallarla kullanılacağını ifade eden kripto protokolleri oluşturur. Kriptolojinin varoluş
nedeni olan gizlilik, kimlik doğrulama, inkâr edememe ve veri bütünlüğü gibi bilgi
güvenliği hizmetleri, kripto algoritmaları ve protokolleri sayesinde sağlanır. Kriptografik
algoritmalardan belki de en çok ilgi çekenler ve en yaygın kullanılanlar şifreleme
algoritmalarıdır. İlginç olan ise  günümüzde yaygın olarak kullanılan ve standartlaşmış
modern şifreleme algoritmalarının hiçbirisiyle ilgili, kırılamayacağına dair henüz
matematiksel bir ispat ortaya konamamış olması.
Ç
oğu kriptografik sistemin öncelikli hedefi
bilgiye yalnızca istenilen kişilerin ulaşabil-
mesini sağlamak, yani gizliliktir. Gizlilik,
şifreleme (ve şifre çözme) algoritmalarıyla sağlanır.
Şifreleme algoritması şifrelenecek metni ve şifrele-
me anahtarını girdi olarak alır. Şifrelenecek metne
açık metin denir. Şifreleme algoritması bu iki veriyi
kullanarak şifreli metni oluşturur. Şifre çözme al-
goritmasındaysa şifreli metin ve şifre çözme anah-
tarı kullanılarak açık metin üretilir. Şifre çözme al-
goritmasını şifreleme algoritmasının ters fonksi-
yonu gibi düşünebiliriz. Şifreyi nasıl çözeceğimizi
bilmeden şifrelemeyi bilmek işimize yaramayacağı
için kriptologlar çoğunlukla ikisine birden “şifrele-
me algoritması” derler.
Şifreleme algoritmaları denilince önce hem şif-
releme işleminde hem de şifre çözme işleminde ay-
nı anahtarın kullanıldığı simetrik şifreleme algo-
ritmaları akla gelir. Simetrik şifrelemede kullanı-
lan anahtar başkalarından gizli tutulduğu için bu
anahtara gizli anahtar denir. Bu yüzden simetrik
şifrelemenin bir diğer adı da gizli anahtarla şifre-
lemedir.
Simetrik şifrelemede, şifreleme yapacak ve çö-
zecek kişiler arasında ortak bir anahtarda anlaşıl-
mış olmalıdır. Bunu sağlamanın bir yolu anahta-
rı, şifreleyecek ve şifre çözecek kişilere güvenli bir
kanaldan ulaştırmaktır. Burada aklınıza şu soru ta-
kılabilir. Anahtarı güvenli bir kanaldan ulaştırıyor-
sak mesajı neden doğrudan o kanaldan gönderme-
yelim? Öncelikle, algoritmanız yeterince güçlüyse
Dr., Başuzman Araştırmacı,
UEKAE, TÜBİTAK
JUPITERIMAGES
Anahtar Kavramlar
Simetrik şifrelemede, şifreleme
yapacak ve çözecek kişiler arasında
ortak bir anahtarda anlaşılmış
olmalıdır.
Simetrik algoritmalarda
şifreleme yapan aynı zamanda
şifre de çözebilir. Oysa asimetrik
algoritmalarda herkes şifreleme
yapabilirken sadece özel anahtar
sahibi şifreyi çözebilir.
Girdi olarak anahtar kullanmayan
kripto algoritmaları da var.
Örneğin, özet fonksiyonları
rastgele uzunlukta metinleri girdi
olarak alır ve sabit uzunlukta
vektörler üretir. Bu vektörler
metinlerin parmak izleri gibidir ve
birçok kriptografik uygulamalarda
uzun metinler yerine onları temsil
ettiği düşünülen özetleri kullanılır.
Simetrik algoritmalar
asimetriklere nazaran çok daha
hızlıdır. Karşılaştırmak gerekirse
simetrikler süpersonik uçaklar
kadar hızlı ise asimetrikler ancak
kağnı hızında olabilirler.
Kriptografik protokoller birçok
açıdan resmi davet protokollerine
benzer. Her ikisinde de davetli
sayısı önemlidir. Kriptografik
protokollerin çoğunda iki, üç, dört
gibi az sayıda taraf (davetli) vardır.
Orhun Kara
34

--- Sayfa 730 ---
ve anahtarınız yeterince güvenli sakla-
nıyorsa şifreleme anahtarını milyarlarca
defa kullanabilirsiniz! Sonra anahtarlar
mesajlara göre çoğunlukla çok kısa boy-
dadır. Örneğin, 128 bit ya da 256 bit. Bu
anahtarla gigabaytlarca veri şifreleyebi-
lirsiniz. Ayrıca güvenli kanal her zaman
açık olmayabilir.
60 farklı internet kullanıcısının bir-
birleriyle simetrik şifrelemeyle haberleş-
mek istediklerini varsayalım. 60 kullanı-
cının 60’ı da aynı anahtarı paylaşıyor, ya-
ni tek bir anahtarla yetiniyor olabilir. Bu
durumda hepsi diğerlerine gelen/giden
mesajları okuyabilir. Diyelim ki bu kişiler
birbirlerinden gizlisi saklısı olmayan in-
sanlar. Dolayısıyla bu durumdan rahatsız
değiller. Fakat içlerinden birisi çok dik-
katsiz ve bu anahtarı koruyamamış. Bu
durumda tek bir dikkatsiz kullanıcı yü-
zünden 60’ının da mesajları okunuyor
olacak. O zaman bütün kullanıcı çiftle-
ri ayrı bir anahtar paylaşsın. Bakalım ne
kadar anahtara ihtiyaçları var? Hesapla-
yalım: 60×59/2, yani 1770 farklı anahtar!
Peki ya bin kişi birbirleri ile haberleşe-
cekse? Ya biri yüzünden bini de anahtarını
kaptıracak ya da yüz binlerce anahtar da-
ğıtılacak. Kırk katır mı, kırk satır mı? İşte
bu sorun asimetrik şifreleme algoritmala-
rı sayesinde aşılabilir. Asimetrik şifreleme
algoritmalarına sonra tekrar değinmek
üzere, şimdi simetrik şifreleme algoritma-
larını incelemeye devam edelim.
Simetrik şifreleme algoritmalarını iki
grupta incelemek mümkün: Blok şifrele-
Gizli anahtarla şifrelemenin (simetrik
şifreleme) binlerce yıllık geçmişe sahip ol-
masına karşın, açık anahtarlı şifreleme (asi-
metrik şifreleme) henüz 32 yaşında! Açık
anahtar kriptografisi Diffie ve Hellman’ın
1976’da buldukları anahtar paylaşım pro-
tokolüyle doğmuş oldu. Bir sene sonra Ri-
vest, Shamir ve Adleman tarafından tasar-
lanan tarihin ilk açık anahtarlı şifreleme al-
goritması RSA yayınlandı.
Peki ama biz şifreleme yapacaksak ne
tür bir algoritma kullanacağız? Açık anah-
tarlı mı, gizli anahtarlı mı? Her iki türün de
kendine göre avantajlı olduğu yerler var.
Simetrik şifreleme hem donanımda
hem de yazılımda çok daha hızlıdır. Arala-
rındaki hız farkını gözünüzde canlandır-
mak istiyorsanız bir kaplumbağa ile bir je-
tin hızını düşünün! Sabit diskinizi asimetrik
bir algoritma ile şifrelemeye karar verdiyse-
niz bir kez daha düşünmelisiniz!
Simetrik olanların gerçeklenmeleri de
çok daha kolay. Genellikle simetrik algorit-
malarda elektronik yongaların sevdiği ve/
veya, dışarlayıcı-veya (XOR) gibi basit iş-
lemler kullanılırken, asimetrik algoritma-
larda devasal kümelerde çarpma, üs alma,
bölme, ters alma gibi yongaları ve işlem-
cileri zorlayan aritmetikler kullanılır. Üste-
lik genel olarak asimetrik olanların anahtar
boyları çok daha uzundur. Örneğin 80 bit-
lik bir simetrik algoritmanın sağladığı gü-
venliği 1024 bitlik bir RSA sağlayabilmekte-
dir. Kütüphanelerdeki kitapların kapakları-
na yapıştırılmış RFID etiketlerinde dahi bir
simetrik algoritma koşturabilirsiniz. Oysa
bir asimetrik algoritmayı gerçeklemek için
pahalı ve büyük bir yongaya ihtiyacınız var.
Simetrik sistemler sayesinde hızlı bir
şekilde veri bütünlüğü sağlamak da müm-
kün.
Buraya kadar hep simetrik algoritmala-
rı övdük; sıra asimetrik algoritmalarda! Kul-
lanıcı sayısının çok olduğu bir uygulama-
da anahtar paylaşımı ve tutulması gereken
anahtar sayısı açısından asimetrik algorit-
malar oldukça başarılıdırlar.
Kullanıcılardan herhangi ikisinin kendi
aralarında, diğerlerinin dinleyemeyeceği
kriptolu haberleşmeleri gereksin. Simetrik
şifreleme ile kullanıcı sayısının ikili kombi-
nasyonu kadar anahtar çiftinin kullanıcılar
arasında güvenli kanallardan paylaştırılma-
sı gerekmektedir. Oysa asimetrik sistemde
herhangi iki kullanıcı kullanıcı sayısı kadar
anahtar çiftiyle kendi aralarında kriptolu
haberleşebilir. Aslında simetrik algoritma-
ların en büyük eksikliği ve asimetrik olan-
ların da ortaya çıkış nedeni bu problemdir.
 Asimetrik şifrelemede çok az sayıda
anahtarla problemi çözebiliriz. Üstelik gü-
venli kanaldan gizli anahtar paylaşımı-
na da gerek yok. Çünkü gizli kalması gere-
ken anahtarlar zaten paylaşılmıyor. Yalnız-
ca açık anahtarlar paylaşılıyor, onlar da giz-
li olmak zorunda değiller. Açık anahtarlı sis-
temlerdeki bir sorun, açık anahtarın ger-
çekten sahibine ait olup olmadığını göster-
mektir. Saldırgan kendi açık anahtarını si-
zin açık anahtarınız gibi kabul ettirirse, si-
zin adınıza işlemler yapabilir. Bu nedenle
açık anahtarlar genellikle güvenli biri tara-
fından sertifikalandırılarak dağıtılır.
Asimetrik sistemlerden vazgeçememe-
mizin bir nedeni de, inkâr edememe hiz-
metinin ancak asimetrik sayısal imza algo-
ritmalarıyla sağlanabilmesi. Asimetrik şifre-
lemede olduğu gibi, burada da “özel” işlem,
yani imzalama işlemi özel anahtarla, herke-
sin yapabileceği işlem, yani imza doğrula-
ma işlemi açık anahtarla yapılır. Nasıl ki, asi-
metrik şifrelemede de herkes şifreleme ya-
parken sadece özel anahtar sahibi şifre çö-
zebiliyorsa, imzayı sadece yetkili atabilir-
ken, herkes doğrulayabiliyor.
Görünen o ki her iki şifreleme türü de
farklı alanlarda birbirlerine üstünlük kur-
muşlar. Bu nedenle kriptologlar hibrit (me-
lez) sistemler tasarlamayı tercih ederler.
Anahtar şifreleme, anahtar anlaşma ve sa-
yısal imza işlemleri genellikle asimetrik-
lerle, yığın veri şifrelemeleri ve imzasız ve-
ri bütünlüğü korumaysa simetriklerle ger-
çekleştirilir.
Gizli Anahtara Karşı Açık Anahtar
Kriptografi sayesinde internette kredi kartı numarası, vatandaşlık
numarası gibi hassas bilgilerimizi yetkili kişilere güvenle iletebilir,
güvenli alışveriş yapabilir, bankacılık işlemleri gerçekleştirebilir,
faturalarımızı ödeyebilir, belge imzalayabiliriz.
JUPITERIMAGES
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
35

--- Sayfa 731 ---
Kriptografinin Yapıtaşları: Kriptografik Algoritmalar ve Protokoller
me algoritmaları ve dizi şifreleme algorit-
maları. Blok şifreleme algoritmaları me-
tinleri uzunlukları belli olan bloklar ha-
linde şifreler. Dolayısıyla her bir anahtar
belli blok uzunluğunda bir permütasyon
belirler. Bu permütasyonlar bir açık me-
tin bloğuna karşılık hangi kapalı metin
bloğu çıkacağını ifade eder. Blok şifrele-
me algoritmalarında içsel bir hafıza yok-
tur. Dolayısıyla şifreleme zamana bağlı
değildir. Bu yüzden blok şifreleme algo-
ritmalarına hafızasız şifreleme de denir.
Veri Şifreleme Standardı (DES), Gelişmiş
Şifreleme Standardı (AES) ve Uluslarara-
sı Şifreleme Algoritması (IDEA) gibi şif-
releme algoritmaları birer blok şifreleme
algoritmasıdır.
Dizi şifreleme algoritmalarında bir
üreteç aracılığıyla, anahtar yardımıyla is-
tenildiği kadar uzun bir dizi üretilir. Bu
diziye, kayan anahtar denir. Kayan anah-
tar üretimi genellikle karmaşık fonksi-
yonlarla yapılır. Kayan anahtarla açık
metnin “toplanmasında” basit matema-
tiksel işlemler kullanılır. Kayan anahtar
üretimi sırasında, üreteç içerisinde bir iç-
sel durum vektörü oluşturulur. İçsel du-
rum vektörü zamana bağlı olarak güncel-
lenir ve kayan anahtar üretiminde kulla-
nılır. Dolayısıyla kayan anahtar zama-
na bağlıdır ve hafızadaki durum vektö-
rü şifrelemede rol oynar. Bu yüzden di-
zi şifreleme algoritmalarına hafızalı şifre-
leme de denir.
Dizi şifreleme algoritmalarının en il-
ginç özelliği kayan anahtar üretimi sıra-
sında açık metnin girdi olarak kullanıl-
maması ve asıl karıştırıcı fonksiyon olan
kayan anahtar üretecine açık metnin gir-
memesidir. Açık metin şifrelemenin en
son adımında şifreleme işlemine basit bir
metamatiksel işlemle dâhil edilir. Dola-
yısıyla şifreli metinde açık metnin karış-
tırım (confusion) ve yayınımını (diffu-
sion) göremeyiz. Diğer bir deyişle, açık
metindeki değişiklikler şifreli metne ay-
nen yansır. Bunun tersi de doğrudur. Şif-
reli metindeki değişiklikler açık metinde
ancak karşılık gelen karakterleri etkiler.
Böylece şifreli metin karşı tarafa iletilir-
ken ortamdaki gürültüden kaynaklanan
hatalar yayılmaz.
Hatanın yayılmaması nedeniyle yük-
sek frekanslı telsiz haberleşmelerinde ol-
duğu gibi gürültülü ortamlardaki ses ile-
timini şifrelemek için genellikle dizi şif-
releme kullanılır. Hatanın yayılmaması
sayesinde ses, ortamdaki gürültüye rağ-
men alıcı tarafından anlaşılabilir. Diğer
taraftan, hatanın yayılmaması açık me-
tindeki bütünlük kontrolünü zorlaştı-
rır. Dolayısıyla bütünlüğün önemli oldu-
ğu haberleşmelerde genellikle dizi şifre-
leme yerine blok şifreleme algoritmaları
tercih edilir.
Minik Diziler
Mini Minnacık Bloklar
Yaklaşık son beş yıla kadar dizi şifre-
leme algoritmalarının blok şifreleme al-
goritmalarına kıyasla daha basit olduğu,
K
ripto sistemlerinin kalbi anahtarlardır,
bu nedenle anahtarlarımızı gözümüz
gibi korumalıyız. Daha teknik bir ifade
ile “bir kripto sisteminin güvenliği anahtarların
gizliliğine dayanmalıdır”. Bu ilke 19. yüzyılda
yaşamış Fransız dilbilimci Auguste Kerckhoff
tarafından ortaya atılmıştır. Sisteminiz, şifrele-
me algoritmanız ve yaptığınız her türlü mate-
matiksel işlem ve fonksiyonlar bir şekilde düş-
manın eline geçebilir. Bu durumda dahi siste-
miniz güvenli olmalı. Güvenliğinizi algoritma-
nın ya da haberleşme protokolünün gizli ol-
masına, açık metinlerin tahmin edilemez ve
karmaşık olmasına dayandırırsanız ciddi bir
risk altındasınız demektir.
Kerckhoff ilkesinin ilginç bir özelliği de dün-
yada en çok yanlış algılanan ilkelerden biri ol-
masıdır. İlkeyi yanlış algılayanlar, genellikle al-
goritmanızı ve protokolünüzü en ince deta-
yına kadar açıklamanız gerektiğini ve sade-
ce anahtarınızın gizli kalması gerektiğini ifade
ederler. Oysa Kerckhoff’un anlatmak istediği il-
Kriptonun
Olmazsa Olmazı
Anahtar
Simetrik Şifreleme. Ortak bir
anahtar ile hem şifreleme
hem de şifre çözme yapılır
Pahalı ve güvenli bir arabanız var. Arabanızın motor kilidi “immobilizer”, anahtarınız
olmadan arabanızın çalışmasını olanaksız hale getiriyor. Böylece arabanıza
düz kontak dahi yapılamıyor. Arabanızın kapıları da anahtarsız mümkün değil açılmıyor.
Camlar kırıldığında ya da kapılar zorlandığında alarm devreye giriyor. Hırsızların hiç şansı
yok! Arabanız gerçekten de güvende. Ama bir dakika! Eğer anahtarınız güvende ise!
Anahtarınızı kaybederseniz ya da çaldırırsanız araba hırsızları arabanıza
sizin kadar yakın demektir. Modern kripto sistemlerinde de güvenlik anahtarın
güvenliğine indirgenmiştir. Dolayısıyla anahtarlar kripto sistemlerinin yumuşak karnıdır.
Bu nedenle bir anahtarın bütün varoluş süreçleri boyunca özenle korunması şart.
Uğur Kaşif Boyacı
Uzman Araştırmacı,
UEKAE, TÜBİTAK
36

--- Sayfa 732 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
donanımda daha az yer kapladığı kanı-
sı hâkimdi. Blok şifreleme algoritmaları-
nın da yazılımda, özellikle masaüstü iş-
lemcilerinde çok daha hızlı olduğu dü-
şünülüyordu. Son yıllarda yapılan araş-
tırmalar ve geliştirilen yeni şifreleme al-
goritmaları bu ezberi bozacak gibi görü-
nüyor.
Avrupa Birliği 6. Çerçeve Programı
Mükemmeliyet Ağları projesi kapsamın-
da 2004’de başlayıp geçen yıl sona eren
Estream Projesi dizi şifreleme algorit-
ması tasarımı ve analizi üzerine odak-
lanmıştı. Projenin bir ayağında özellik-
le donanımda çok az yer kaplayan, ya-
ni olabildiğince az sayıda devre kapısıyla
gerçeklenen dizi şifreleme algoritmaları
masaya yatırıldı. Bu kategoride en çok il-
gi çeken iki algoritma Trivium ve Grain
oldu. Wili Meier ve arkadaşları tarafın-
dan tasarlanan Grain, yaklaşık 1500 dev-
re kapısıyla, Christophe De Canniere ve
Bart Preneel tarafından tasarlanan Tri-
vium ise 2500-3000 devre kapısıyla ger-
çeklenebilmektedir. Donanımda hız ön-
celikli bir AES  gerçeklenmesinin yakla-
şık 100.000 devre kapısı kadar yer kap-
ladığı düşünülürse her iki dizi şifreleme
algoritmasının da donanımda ne kadar
az yer kapladığı daha iyi anlaşılır.
Grain de Trivium da dizi şifreleme al-
goritmalarının donanımda ne kadar az
yer kaplayabileceğine iyi birer örnek olsa
da, bu algoritmalardan birkaç yıl sonra
tasarlanan bir blok şifreleme algoritma-
sı az yer kaplama açısından dizi şifrele-
me algoritmalarının tahtını salladı diye-
biliriz. Aralarında Lars Knudsen ve Matt
Robshaw gibi kriptologların bulunduğu
bir grup tarafından tasarlanan ve yakla-
şık 1500 devre kapılık yer kaplayan PRE-
SENT adlı blok şifreleme algoritması
2007’de CHES (Cryptographic Hardwa-
re and Embedded Systems-Kriptografik
Donanım ve Yerleşik Sistemler) konfe-
ransında yayınlandı. Geçtiğimiz aylarda
Orr Dunkelman ve Christophe De Can-
niere tarafından tasarlanan KATAN ad-
lı bir blok şifreleme algoritmasının bir
sürümüyse sadece 500 devre kapılık yer
kaplıyor! Tasarımcılardan alınan bilgi-
ye göre algoritmanın bu yılın ikinci ya-
rısında bir kriptoloji konferansında ya-
yınlanması planlanıyor. Kriptolojideki
bu son gelişmeler donanımda dünyanın
en küçük algoritmalarının artık dizi şif-
releme algoritmaları yerine blok şifrele-
me algoritmaları olduğunu göstermek-
tedir. Ama yarış devam ediyor. Kim bilir,
belki gelecekte dizi şifreleme algoritma-
ları tahta tekrar oturur.
Masaüstü Bilgisayarlarda
Kim Önde?
Son on yıla kadar, kriptologlar arasın-
da blok şifreleme algoritmalarının masa-
üstü işlemcilerde dizi şifreleme algorit-
malarına kıyasla çok daha hızlı ve verim-
li çalışacağı kanısı hâkimdi. Kriptologlar
aslında böyle bir kanıya varmakta hak-
sız da değiller. Modern masaüstü işlem-
ciler 32 bit ya da 64 bit gibi kelimeler üze-
rinde işlemler yaparlar ve blok halinde iş-
lemleri başarıyla gerçeklerler. Diğer taraf-
tan bu işlemcilerdeki seri işlem mantığı,
yazmaç tabanlı dizi şifreleme algoritma-
larında hafızaların güncellenmesi türün-
den işlemlerin hızlı gerçeklenmesine çok
uygun değildir. Gerçekten de 70’li ve 80’li
yılların donanıma özel tasarlanmış dizi
ke şöyledir: Kripto sisteminiz öyle bir özelliğe
sahip olacak ki, bütün sistem detayları açığa
çıksa dahi anahtar gizli kaldığı sürece sistemi-
niz (kriptografik açıdan) güvenli olacak. Tarih-
te yaşanmış tecrübelerle Kerckhoff ilkesini be-
nimsemenin ne kadar önemli olduğu defalar-
ca kanıtlanmıştır.
Algoritmanız öyle tasarlanmış olmalı ki,
biri nasıl çalıştığını bilse bile anahtarı bulma-
dan ondan yararlanamamalı. Hatta saldırga-
nın elinde “bol miktarda” algoritma girdisi ve
çıktısı bulunsa dahi anahtar hakkında bilgi
edinememeli. Bol miktarda derken aynı ka-
tegorideki ideal bir algoritmanın karmaşıklı-
ğı kastedilmektedir. Örneğin bir simetrik şif-
releme algoritması için bu anahtar uzayının
neredeyse tamamı demektir. Tabii böyle ma-
tematiksel fonksiyonlar tasarlamak tam bir
uzmanlık alanı.
Diyelim ki şifreleme algoritmanız sağlam
ve saldırgan algoritmayı analiz yoluyla kırama-
yacağını anladı. O zaman doğrudan anahtarın
kendisini hedef alır. Eğer anahtarı daha kolay
elde edebilecekse neden yıllarca matematiksel
denklemler kurarak, binlerce bilgisayara iş ve-
rerek sonuç beklesin ki?
Saldırgan anahtarı “doğumunda”, “ölümün-
de” hatta “mezarda dahi” ele geçirirse yine de
avantaj elde edebilir. Evet, anahtarların bir ya-
şam döngüsü vardır! Anahtarlar sipariş edilir,
üretilir, paketlenir, adreslerine teslim edilir, sak-
lanır, kullanılır, işleri bitince de atılır ve gerekir-
se yok edilir, yerine yenileri gelir. İşte bu yaşam
döngüsü boyunca anahtarlara nasıl bakılaca-
ğına “anahtar yönetimi” denir.
Bir anahtarın yaşam döngüsünün ortasına
bakalım; yani anahtar saklamaya... Neden or-
tasından başlıyoruz? Anahtarın saklanması her
kullanıcının derdi de ondan. Kişisel bilgisayarı-
mızda anahtarları nasıl saklayabiliriz? Akla ilk
gelen cevaplar ya “güvenli bir yerde” ya da “şifre-
leyerek”. Peki bilgisayarınızın güvenli yeri nere-
si? Günümüzde bilgisayarların sabit diskini sö-
kerek içinden bilgi okunması çok zor değil. Ay-
rıca internete bağlıysanız saldırgan bilgisayarı-
nıza uzaktan da erişebilir. Peki o zaman bütün
anahtarlarımızı başka bir anahtarla şifreleyelim.
Bu sefer de anahtar şifreleme anahtarı için aynı
soru geçerli. Anahtar şifreleme anahtarını nasıl
saklayacağız? Eninde sonunda bir anahtarı gü-
venli bir şekilde saklamamız gerekir.
Bir kripto sisteminde bütün anahtarlar ay-
nı kıymette olmayabilir. Yukarıdaki çözümde
anahtar şifreleme anahtarı diğer anahtarlar-
dan daha kıymetlidir, çünkü anahtar şifreleme
anahtarı ele geçirilirse diğerleri de ele geçiril-
miş olur. Kıymetli anahtarlarımızı taşınabilir bir
Visual Photos
37

--- Sayfa 733 ---
Kriptografinin Yapıtaşları: Kriptografik Algoritmalar ve Protokoller
şifreleme algoritmaları masaüstü işlemci-
lerde bir kağnı kadar yavaştı.
Kriptoloji gibi baş döndürücü bir hız-
la gelişen bir bilimde,  masaüstü işlemci-
lere uygun ve güvenli birçok dizi şifreleme
algoritmasının tasarlanması hiç de şaşırtı-
cı değil. Hatta öyle dizi şifreleme algorit-
maları vardır ki masaüstü işlemcilerde bi-
lindik tüm blok şifreleme algoritmaların-
dan daha hızlı olduklarını söyleyebiliriz.
Örneğin Hongjun Wu tarafından tasarla-
nıp 2004’de Estream projesine sunulan ve
şu ana kadar henüz bir zayıflığı keşfedile-
meyen HC-128 adlı dizi şifreleme algorit-
ması masaüstünde yaklaşık 2 devirde bir
bayt üretebiliyor. Örneğin 2 GHz frekan-
sı olan bir işlemcide saniyede 1 GB (giga-
bayt) veriyi şifreleyebiliyor. Bu, AES’in ya-
zılımda en hızlı gerçeklenmesinden yakla-
şık 6 kat daha hızlı. Tabii, Intel’in bu se-
ne sonunda piyasaya süreceği, içinde AES
şifreleme ve şifre çözme komut takımının
bulunacağı işlemcileri dikkate almazsak...
Bu yeni nesil işlemcide AES çok daha aşa-
ğı katmanda, donanımda Intel mühendis-
lerinin özel olarak tasarladığı ve gerçekle-
diği yonga üzerinde koşuyor olacak. Test
sonuçları şimdiden etkileyici: Bu işlemci-
ler sayesinde, AES en az üç kat daha hız-
lanacak.  Ama donanımdan gelen bu ayrı-
calığa rağmen AES yine de HC-128 kadar
hızlı olamayacak!
Yeri gelmişken HC-128’in güvenli-
ği hakkında bir not ekleyelim. Ünlü Hint
kriptolog Maitra öğrencileriyle birlikte
yaptığı altı aydan uzun süren  yoğun bir
çalışma sonucunda HC-128’in iç yapısıy-
la ilgili “beklenmedik” bazı özellikler keş-
fetti. Çalışmanın sonuçlarını geçen Ma-
yıs ayında Norveç’te düzenlenen Ulus-
lararası Kodlama Teorisi ve Kriptografi
Çalıştayı’nda (WCC) anlattılar. Sunum-
larını “Biz algoritmada henüz bir zayıf-
lık keşfedemedik. Ama belki başkaları bi-
zim keşfettiğimiz sapmaları daha da ge-
liştirip HC-128’i kırmayı başarabilir,” di-
yerek sonlandırdılar.
Anahtarsız Algoritmalar
Girdi olarak anahtar kullanmayan
kripto algoritmaları da var. Bunlar genel-
likle tek başlarına bir hedefe ulaştırmıyor
fakat sistem içinde diğer algoritmalara
çok yardımcı oluyorlar. Anahtarsız algo-
ritmalardan en bilineni özet fonksiyonla-
rıdır (hash functions). Bu algoritmaların
kullanım alanlarında sağlamaları gereken
özelliklerle ilgili olarak kendilerine özgü
güvenlik ölçütleri bulunur.
Özet fonksiyonları girdi olarak rastge-
le uzunlukta metinleri alır, sabit uzunluk-
ta (genellikle 20-64 bayt arası) vektörler
üretir, bir nevi metinlerin parmak izleri-
ni alır ve birçok kriptografik uygulamada
uzun metinler yerine onları temsil ettiği
düşünülen özetleri kullanılır.
Özet fonksiyonları bütünlük deneti-
minde ve güvenli parola saklamada yay-
gın olarak kullanılır. Güvenlik nedeniy-
le bilgisayarlarda parolalarımızın kendi-
leri saklanmaz. Bunun yerine, parolala-
rımızın “tuz” denilen, rastgele üretilmiş
vektörlerle birlikte özetleri alınır ve bun-
lar saklanır. Bu yüzden özet fonksiyonla-
rı tek yönlü fonksiyonlar olmalıdır, yok-
sa diğer yönden parolayı elde ederiz. Ya-
ni bir metnin özetini almak hesapsal ola-
rak kolayken, verilmiş bir özete sahip bir
metin oluşturmak pratikte mümkün ol-
mayacak kadar zor olmalıdır. Bu özelliğe,
cihazda saklayabiliriz. Böylece hem anahtarları
başka yerde de kullanabiliriz, hem de anahtar-
lar “gözümüzün önünde” olur. Özellikle anah-
tar saklamak üzere üretilmiş taşınabilir cihaz-
lar vardır. Bu cihazlarda anahtarlar şifreli olarak
saklanır. Saldırganın erişemeyeceği, erişmeye
çalıştığı takdirde silinen küçük bir bellekte ise
bu anahtarları şifreleyen anahtar saklanır. Bu
anahtar da genellikle parola ile korunur. Böy-
lece anahtar saklayan mini cihaz ele geçse bile
anahtarlarımıza parola bilinmeden ulaşılamaz.
Anahtar saklamanın bir diğer yolu da anah-
tarı ikiye ayırmaktır! Bir parçasını bilgisayarınız-
da, diğer parçasını ise taşınabilir fakat çok da
güvenli olmayan bir ortamda, örneğin bir bel-
lek kartında saklarsınız. Karttan okunan parça
ile bilgisayardaki parça bir araya gelince anahtar
geri kazanılır. Bir saldırganın parçalardan birini
öğrenmiş olma ihtimaline karşı birkaç kullanım-
dan sonra farklı bir parçalama yapılarak anahtar
farklı bir şekilde ayrılır. Böylece saldırgan elini ça-
buk tutmazsa öğrendiği parça işine yaramaz.
Gelelim anahtarların doğumuna! Eğer
anahtar üretimi sonucunda tahmin edilebilir
anahtarlar çıkıyorsa saldırgan da bunları tah-
min edebilir. Bu nedenle anahtarlar mümkün
olduğunca rastsal üretilmelidir.
Meşhur bilgisayar bilimci Donald Knuth’un
söylediği gibi “Rastsal sayılar rastgele metotlar-
la üretilmemelidir.” Tam aksine rastsal sayı üre-
ten mekanizmaların tasarımı ve gerçekleştiril-
mesi büyük özen ister.
Rastsal sayı üreteçleri temel olarak ikiye ay-
rılır. Bir diyotun anlık elektrik akımı ya da ka-
otik bir sistem gibi fiziksel olaylara dayalı ola-
rak rastsal sayı üreten mekanizmalara “Gerçek
Rastsal Sayı Üreteci” (GRSÜ), matematiksel yol-
lardan çekirdek bir değerden deterministik
olarak rastsal sayı dizileri üreten mekanizma-
lara “Sanki Rastgele Sayı Üreteci” (SRSÜ) denir.
Her ne kadar adı “gerçek” ile başlasa da ger-
çek rastsal sayı üretecilerin gerçekten rastsal sayı
ürettiğinden emin olmak kolay değildir. Aşırı ısı,
elektrik yüklemesi, manyetik alan gibi dış etken-
lerden dolayı gerçek rastsal sayı üreteci çıktıları
tahmin edilebilir dizilere dönüşebilir.
Buna karşılık sanki rastgele sayı üreteci çe-
kirdek bilinirse üretilen rastsal değerlerin hepsi
ortaya çıkar. Bu nedenle çekirdek saldırgan ta-
rafından tahmin edilememelidir. Ayrıca saldır-
gan sanki rastgele sayı üreteciyi aynı çekirdeği
yutmaya ikna ederse sanki rastgele sayı ürete-
cilerde aynı dizi ortaya çıkar. Bazı algoritma ve
protokollerde anahtar kadar önemli, taze oluş-
turulmuş değerler gereklidir.
İstatistiksel Testler
Bir üretecin rastsal sayı ürettiğinden emin
olabilir miyiz? Rastsallık konusuyla uğraşan ma-
tematikçi ve istatistikçiler “Hiçbir test tek başına
rastgeleliğe karar veremez” demektedir. Çeşitli
istatistiksel ve matematiksel testlerle üreteç çık-
tısından topladığımız numune dizilerinin bekle-
diğimiz belli “davranış profilleri”ne uyup uyma-
dığını kontrol ederiz. Davranış profilleri genelde
38

--- Sayfa 734 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
ters-görüntüye dayanıklılık deniyor. Böy-
lece bir parolanın özet değerini ele geçir-
seniz bile, parolayı ortaya çıkaramazsınız.
Özet fonksiyonlarının kullanıldığı bir
başka uygulama ise sayısal imza algorit-
malarıdır. Asimetrik algoritmalar kul-
lanıldığı için imza algoritmaları olduk-
ça yavaştır.  Dolayısıyla büyük metinlere
doğrudan imza atmak uzun zaman alır.
Üstelik imza da metin kadar büyük olur-
sa, imzalı metin kaynak metnin iki katı
yer kaplayacaktır. Bu nedenle önce met-
nin özeti alınır, sonra özete imza atılır.
Özet almak imza atmaya kıyasla çok da-
ha hızlı bir işlem olduğundan, uzun veri-
lere imza atmak kısa verilere imza atmak
kadar hızlı olacaktır. Ancak burada dik-
kat edilmesi gereken bir güvenlik prob-
lemi var. Performanstaki bu kazanım gü-
venlik açığına neden olmamalı! Herhangi
iki metin aynı özeti veriyorsa birine atılan
imza diğeri için de geçerli olacaktır. Do-
layısıyla bir metinle aynı özeti üretecek
ikinci bir metin bulmak hesapsal olarak
zor olmalı. Özet fonksiyonların bu gü-
venlik ölçütüne ikinci ters-görüntüye da-
yanıklılık denir.
Asimetrik Şifreleme
Asimetrik şifrelemede şifreleme anah-
tarı ile şifre çözme anahtarı farklıdır. Şif-
releme yapan anahtara açık anahtar, şif-
reyi çözen anahtara özel anahtar denir.
Açık anahtar adından da anlaşılacağı gi-
bi açıktadır, dost düşman herkese veri-
lebilir! Herhangi birine gizli mesaj gön-
dermek isteyen, o kişinin açık anahta-
rı ile açık metni şifreler. Şifreyi çözebile-
cek olan kişi yalnızca özel anahtarın sahi-
bidir. Özel anahtar kişiye özeldir ve kim-
seyle paylaşılmaz.
Simetrik şifreleme ile asimetrik şifre-
leme kavramları arasındaki temel farkı
daha açık anlatabilmek için kapı kilitleri
ile asma kilitli posta kutusunu örnek ve-
rebiliriz. Evimizin dış kapısını kilitlemek
ya da açmak için kullandığımız anahtar-
ların simetrik şifrelemede gizli anahtara
karşılık geldiğini düşünebiliriz. Bu anah-
tarlar ile hem kapıyı kilitleyebilir (şifrele-
me yapabilir) hem de kilitli kapıyı açabili-
riz (şifreyi çözebiliriz). Herkesin ulaşabi-
leceği, asma kilitli bir posta kutusunu açık
anahtar olarak düşünün. Posta kutusuna
herkes mesaj atabilir, ama posta kutusun-
daki mesajları yalnızca kutuyu açan asma
kilit anahtarına sahip olan okuyabilir.
KRİPTO PROTOKOLLERİ
Protokol denilince çoğumuzun aklı-
na milli bayramlardaki resmigeçit tören-
leri ya da smokin veya frak giymiş dev-
let adamlarının bulunduğu resmi davet-
ler gelir. Resmi davetlerde, kimin kimin-
le nasıl selamlaşacağı, kimin hangi sırada
salona gireceği, yemekte kimin yanına ki-
min oturacağı sıkı kurallara bağlanmıştır.
Protokol belli amaç ve hedefler için, bel-
li bir ortamda, taraflar arasında sırasıyla
uyulması gereken iş adımlarını ifade eder.
Asimetrik şifreleme. Şifreleme yapan anahtar ile şifre
çözen anahtar farklıdır. Şifreleme yapan anahtara açık
anahtar, şifre çözen anahtara özel anahtar denir.
miktar, büyüklük, sıralanma ya da tekrar etme
üzerine kuruludur. Üreteç çıktısı belli profillere
uysa da sayıların rastsallığından emin olamayız,
ancak şüphelerimizi azaltabiliriz.
İstatistiksel testlerden geçemeyen bir üre-
teç çok büyük bir ihtimalle kötü tasarlanmıştır.
Emin olduğumuz şey: Eğer üreteç istatistiksel
testlerden kalıyorsa üreteçte defo vardır! Diğer
yandan kötü olduğunu bildiğimiz, yani ürete-
ceği diziyi tahmin edebildiğimiz fakat yapılan
istatistiksel testlerden başarıyla geçen üreteç-
ler de vardır. Bu nedenle rastsallıktan uzak üre-
teçleri yakalamak için istatistikçiler yeni ve pra-
tik testler aramaya devam etmektedir.
Anahtar Üretim/Dağıtım
Merkezi
Rastsal sayı üretecinden elde edilen çıktılar,
her kriptografik algoritma için anahtar olarak
kullanılmaya elverişli değildir. Bazı şifreleme al-
goritmalarında zayıf, yani saldırganın algorit-
ma girdi-çıktılarından kolayca tahmin edebi-
leceği anahtarlar vardır. Üretilen anahtarın za-
yıf olup olmadığının kontrol edilmesi gerekir.
Anahtarları gerekli rastsallıkta ve doğru öl-
çütler altında üretmek, gerekli kişilerce payla-
şımını sağlamak, anahtar üretim maliyetini dü-
şürmek ve benzeri nedenlerle, en azından ba-
zı kritik anahtarlar herkes tarafından güvenilen
bir anahtar üretim merkezinde üretilmektedir.
Anahtarların doğru adrese teslimini, gittikle-
ri yerde doğru zamanda ve doğru amaçla kul-
lanılmasını sağlamak için anahtarlar etiketlenir.
Etiketleme yanlış yapılırsa anahtarlar yanlış ki-
şilerin eline geçebilir ya da kullanıcıya ulaştırı-
lamaz. Etiket üzerinde anahtarın son kullanım
tarihi gibi bilgiler de bulunur. Dağıtım sırasında
başına bir şey gelmemesi ve kolay taşınması için
anahtarlar paketlenmelidir.Genellikle paketin
hem içinde, hem dışında birer etiket bulunur.
Saldırgan anahtarı dağıtım sırasında ele ge-
çirmeye de kalkabilir. Eğer anahtar kurye ile el-
den taşınıyorsa, saldırgan anahtarı ele geçir-
mek için anahtarı taşıyan kuryeye zarar ver-
meyi bile göze alabilir ya da kuryeyi kandırma-
ya kalkabilir. Saldırgan kuryeden elde edeceği
anahtarın şifreli olduğunu ve açamayacağını
bir şekilde bilirse kurye büyük bir ihtimalle he-
def olmayacaktır.
Bir Anahtar Taşıma ve
Yükleme Cihazı: KAYC-S
Anahtar üretim merkezinden cihaza gü-
venli taşımanın emin bir yolu, merkezin pa-
keti güvenli hattan (saldırganın kolayca mü-
39

--- Sayfa 735 ---
Kriptografinin Yapıtaşları: Kriptografik Algoritmalar ve Protokoller
Kriptografik protokoller birçok açıdan
resmi davet protokollerine benzer. Her iki-
sinde de davetli sayısı önemlidir. Kriptog-
rafik protokollerin çoğunda iki, üç, dört
gibi az sayıda taraf (davetli) vardır. Ba-
zı protokollere ise çok sayıda taraf katılır.
Hizmet kalitesini düşürmeden ve maliyeti
aşırı yükseltmeden kriptografik protokolü
işletmeye ölçeklenebilirlik denir. Ölçekle-
nebilirlik iyi bir “çok taraflı protokol”ün en
aranan özelliklerinden biridir.
Resmi davetlerde çoğu zaman davetlile-
rin katılımını sağlayacak bir davetiye var-
dır. Protokollere tarafların katılımı krip-
tografik anahtarlar sayesinde olur. Anah-
tar ve “davetiye” arasında önemli bir fark
vardır. Davetliler davetiyelerini başkaları-
na gösterebilirler fakat kriptografik pro-
tokollerde anahtarları, paylaşanlar dışın-
da kimse görmemelidir. Neden mi? Elekt-
ronik ortamda davetsizlerin anahtarı kop-
yalaması çok kolaydır da ondan. Bazı da-
vetlerde özenle saklanması gereken eşya-
lar bulunur. Örneğin bir kraliçenin takısı
paha biçilemez olabilir. Kriptografik pro-
tokollerde de bazı anahtarlar saldırganlar
için mücevherlerden daha değerlidir.
Nasıl davetlerin kapalı mekân, maske-
li balo ya da resmigeçit töreni olması ku-
ralları değiştirebiliyorsa, kriptografik pro-
tokollerde de ortam belirleyici olur. Örne-
ğin kullanılan hattın telsiz, telefon, cep te-
lefonu, kablolu internet, uydu haberleşme-
si olması ve bu hatların gürültü oranı gibi
karakteristikleri, protokol tasarımını de-
rinden etkileyebilir.
Davetlilerin niteliği de protokolü değiş-
tirir. Örneğin bazı protokollerde mutlaka
herkesin güvendiği biri gerekir. Biz bu da-
vetliye “Güven” diyelim. Güven genellikle
bir anahtar dağıtım merkezi ya da sertifika
otoritesidir. Bazı protokollerde davetlilerin
bir kısmı işlemleri kolayca ve hızlıca yapa-
bilirken bir kısmının eli yavaştır. Örneğin
RFID protokollerinde okuyucular hızlı iş-
lem yaparken RFID etiketleri kısıtlıdır. Ba-
zı protokollerdeyse başı çok kalabalık da-
vetliler olacağını hesaba katmak gerekir;
örneğin istemci-sunucu protokolleri...
Kriptografik protokolleri asıl ilginç kı-
lan, protokollere katılan davetsiz ya da mü-
nasebetsiz katılımcılardır. Davetsizlere sal-
dırgan diyeceğiz. Davetli listesinde oldu-
ğu halde protokol kurallarına uymayan ya
da uysa bile haksız kazanç peşinde koşan
misafirlere ise “düzenbaz” diyeceğiz. Krip-
tografik protokol düzenlemenin zorluğu
da çoğunlukla, davete katılması engellene-
meyen saldırgan ve düzenbazlara rağmen
“dürüst” tarafların davetin amacına ulaş-
masını sağlamaktır. Eğer herkes davetsiz
ya da düzenbaz olursa ya da “ortam” da-
vet düzenlemeye uygun değilse, davet el-
bette amacına ulaşamaz. Bu nedenle krip-
tografik protokollerde ortam ve katılımcı-
lar üzerinde çeşitli varsayımlarımız olacak.
Eğer varsayımlarımız gerçekçi değilse ya
çok pahalı bir davet düzenleriz ya da kötü
konuklar davetin altını üstüne getirir.
Resmi davetlerin farklı ülkeler ara-
sı ilişkileri güçlendirme, belli bir konuda
katılımcıları bilinçlendirme gibi hedefle-
ri vardır. Kriptografik protokollerse çoğu
zaman aynı anda birçok hedefi sağlamaya
çalışır. Veri gizliliği, veri bütünlüğü, kimlik
doğrulama, kaynak doğrulama, inkâr ede-
dahale edemeyeceği bir hattan, örneğin ku-
antum kanalından) ya da güvensiz hattan
(örneğin internetten) kriptografik tedbirler-
le koruduktan sonra cihaza aracısız yollama-
sıdır. Peki, anahtar paketini koruyan anahtar-
lar güvenli bir şekilde nasıl iletilecek? Sonun-
da mutlaka bir anahtarın güvenli bir şekilde
cihaza ulaştırılması gerekir.
Anahtar dağıtmadan, saldırgan da arada-
ki her mesajı dinliyorken, taraflar arasında ta-
ze ve rastsal bir anahtar oluşturabilir mi? İlk an-
da olanaksız gibi görünüyor. Gerçekten de ilk
anahtar anlaşma protokolünün bulunuşu mo-
dern kriptolojide bir dönüm noktası olmuştur.
Anahtar anlaşmada kullanılan başka yön-
temler de vardır. Bunlardan bir tanesi tarafların
daha önceden paylaşılmış bir anahtarı doğru-
dan algoritmada kullanması yerine, bu anah-
tardan başka anahtarlar türetilmesidir. Bir di-
ğer yöntem kullanılan anahtarın paydaşlar ta-
rafından önceden bilinen bir fonksiyon ile gün-
cellenmesidir. Bunun için genellikle tek yönlü
fonksiyon kullanılır. Bu durumda eski anahtara
dönülemediği için, güncel anahtar çalınsa bile
hiç olmazsa eski mesajlaşmalar güvende olur.
Su Uyur Saldırgan Uyumaz
Saldırgan anahtarı bulduğunu çoğu zaman
hissettirmez. Tedbir olarak anahtarları belli ara-
lıklarla değiştirmemiz gerekir. Anahtarı değiş-
tirme sıklığına anahtarı paylaşan taraf sayı-
sı, anahtarın önemi, anahtar dağıtma maliye-
ti ve benzeri etkenler göz önüne alınarak ka-
rar verilir. Simetrik sistemlerde tek bir kişi bile
paylaştığı anahtarı kaptırırsa diğerleri de kap-
tırmış olur. Bu nedenle çok kullanıcı sistemler-
de mümkünse anahtar dağıtımında asimetrik
şifreleme ya da taze anahtar oluşturma teknik-
leri kullanılmalıdır.
Ömrünü doldurmuş anahtarları cihazda
saklamaya devam etmek de başka bir risk-
tir, çünkü saldırgan anahtarı cihazdan ele ge-
çirebilirse geçmiş mesajları inceleyebilir ya da
anahtarın değiştiğinden haberi olmayan taraf-
larla mesajlaşabilir. Bu riski önlemek için ilk ön-
ce artık kullanılmayacak anahtarların silinmesi
gerekir. Anahtarlar silinirken dikkatli olunma-
lıdır. Birçok kripto cihazı anahtarları silme işini
işletim sistemine havale eder, fakat birçok iş-
letim sisteminin silme işlemleri yeterince gü-
venilir değildir. Anahtar hafızada bir yerler-
de siz farkında olmasanız da durmaya devam
eder. Bu nedenle kripto sistemlerinde anahtar-
ların imhası ve kullanılmayan anahtar bilgisi-
nin cihaza kaydedilmesi, anahtar yönetiminin
önemli bir parçasıdır.
Ele geçmiş ya da süresi dolmuş anahtar-
lardan diğer cihazların haberdar edilmesi de
anahtar yönetiminde özen isteyen bir konudur.
Kripto protokollerinde de tıpkı resmi törenlerdeki
protokollerde olduğu gibi davetliler, davetliler arasında
hiyerarşi ve uyulması gereken katı kurallar vardır.
Visual Photos
40

--- Sayfa 736 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
<<<
mezlik ve anahtar anlaşma en çok ihtiyaç
duyulanlardır. Bunlara son yıllarda önem
kazanan mahremiyeti de eklemek gerekir.
Mahremiyet, bir işin kimin yaptığı-
nın sadece “gerekli kişiler” tarafından öğ-
renilmesi demektir. Bunun en çarpıcı ör-
neğini elektronik gizli seçimden verebili-
riz. Gizli seçimlerde, geçerli bir oyun ki-
me verildiği belli olmalı fakat kimin tara-
fından verildiği belli olmamalıdır. Diğer
bir deyişle, oy anonim olmalı ve oy vere-
nin mahremiyeti korunmalıdır.
Elektronik oylama protokol tasarımı-
nın ne kadar güç olabileceğine güzel bir
örnektir. Oy verenin kimliğinin gizlen-
mesi, oy verenin tekrar oy kullanama-
ması, oyların gerektiğinde tekrar sayı-
labilmesi, oy kullananın oyunun sayıl-
dığından emin olabilmesi ve daha bir-
çok hedefin aynı anda sağlanması bekle-
nir. Bu hedeflerin hep birlikte sağlanma-
sı her zaman mümkün değildir. Bu ne-
denle çok uğraşılmasına rağmen herke-
sin gönül rahatlığıyla “tamam” diyebildiği
bir e-oylama protokolü henüz bulunama-
mıştır. Belki yazımızı okuyanlardan birisi
ileride bir çözüm bulur.
Arka Pencere
Bir senaryo üzerinden kriptografik
protokolün önemini anlatmaya çalışalım.
Alfred Hitchcock’un yönettiği “Arka Pen-
cere” filmini görmüş müydünüz? İzleme-
diyseniz önemli değil. Sonunu söyleme-
yeceğiz ama senaryoyu biraz değiştiriyo-
ruz. Örneğin başkahramanımız bir ka-
dın. Haftalardır ayağı kırık bir şekilde, te-
kerlikli sandalyesinde oturan Ayşe can sı-
kıntısından evinin arka penceresinden et-
rafı gözetlemektedir. Ayşe bir gece karşı
komşusunda korkunç bir olaya tanık olur.
Komşusu evinin mutfağında ağır bir torba
sürümektedir. Diğer taraftan komşunun
karısı günlerdir ortalıkta gözükmemekte-
dir. Ayşe cinayetten şüphelenerek dedektif
Bora’yı aramaya karar verir. Ayşe’nin faz-
la vakti yok çünkü acele etmezse, komşu-
su delilleri yok edecek ve kaçacak. Önem-
li bir sorun daha var. Komşusu başkaları-
nın hatlarından açık giden mesajları din-
leyebilmekte ve dışarıda belalı arkadaşları
kol gezmektedir.
Verdiğimiz örneğin, protokollerin (ya
da kriptolojinin) önemini anlatmak için
abartılı olduğunu iddia edebilirsiniz fakat
gerçek hayatta düşman, hatları dinleyebi-
liyorken haberleşmeye çalışan askerler da-
ha az tehlike altında değildir. Ya da ucun-
da ölüm olmayabilir ama “mal, canın yon-
gasıdır” diyorsanız, güvensiz bir internet
bankacılığı yüzünden aileniz bütün mal-
varlığını kaybedebilir.
Senaryodaki gibi günlük yaşamdaki
kriptografik protokollerde de saldırganlar
çoğu zaman dürüstlerden daha güçlü kuv-
vetli, yani işlem gücü çok daha yüksek ve
daha beceriklidir. Ayrıca kim olduklarını
tahmin edemediğimiz başka işbirlikçileri
olabilir. Kriptologlar protokol ya da pro-
tokollerin yapıtaşlarını tasarlarken, ken-
dilerini saldırgan yerine koyup buldukla-
rı çözümü alt etmeyi denerler. Saldırganın
işlem gücünü, bilgisini ve işbirlikçilerini
modelleyip buldukları çözümün güvenilir
olduğunu ispatlamaya çalışırlar. Saldırgan
modellemede en yaygın kullanılan mo-
deller “standart” ve “(rastsal) kâhin” mo-
delleridir.
Şimdi “Arka Pencere”mize geri dönelim.
Amacımız Ayşe ile Bora arasında güven-
li bir ihbar mekanizması kurmak. Bora’nın
kötü niyetli olmadığını, örneğin katil zanlı-
sı ile işbirliği yapmayacağını ve Ayşe’yi tanı-
dıktan sonra dediklerine kulak vereceğini
varsayıyoruz. Protokolün sağlaması gere-
ken hedefler arasında gizlilik, kimlik doğ-
rulama ve veri bütünlüğünü korumanın
yanı sıra mahremiyeti de sayabiliriz. Çün-
kü ihbarı kimin yaptığının komşunun ar-
kadaşları tarafından anlaşılması Ayşe için
can sıkıcı olurdu. Protokol ortamı, Ayşe ile
Bora arasında telefon, cep telefonu veya in-
ternet hattı olabilir. Protokolün davetli mi-
safirleri en azından Ayşe ile Bora. Davetsiz
misafirler komşu ve işbirlikçileri.
Ne dersiniz; sizce Ayşe komşusunu ya-
kalatabilecek mi?
Kaynaklar
Bogdanov, A. ve diğerleri, PRESENT: An ultra lightweight block
cipher, CHES 2007, LNCS 7427, s.450-466, Springer, 2007.
Koblitz, N., Algebraic Aspects of Cryptography, Springer, Berlin,
1998.
Menezes, A. J., Oorschot, P.C. ve Vanston, S.A., Handbook of
Applied Cryptography, CRC, NY, 1997.
Vaudenay, S., A classical Introduction to Cryptography:
Applications for Communications Security, Springer, NY, 2006.
http://www.estream.org
http://www.iacr.org
Özellikle asimetrik sistemlerde imza anahtarı-
nın ele geçirildiğinin acilen bildirilmesi gerekir.
Aksi takdirde saldırgan sizin adınıza geçerli im-
zalar atar. Elektronik ticarette birkaç günlük ge-
cikmenin nelere yol açabileceğini siz düşünün!
Aslında anahtar yönetimi konusunda bu-
rada bahsedemediğimiz başka sorunlar da
var. Örneğin imza sistemlerinde süresi dolmuş
anahtarların kontrol edilmesi, açık anahtarların
kullanıcılar ile ilişkilendirilmesi, geçmişe yöne-
lik mesajların okunabilmesi için asimetrik şifre-
leme özel anahtarlarının arşivlenmesi, büyük
gruplar için verimli anahtar oluşturma proto-
kolü tasarlanması bunlardan sadece birkaçı.
Kripto algoritmamız sağlam. Anahtarı gü-
zelce ürettik; sağ salim ulaştırdık; cihazın ha-
fızasında korunaklı bir şekilde sakladık. Anah-
tarın yanlış kullanımını engelledik. Saldırgan
anahtara cihazın içinde ya da hattan giden ve-
riyi inceleyerek ulaşamıyor. Acaba anahtarı-
mız güvende mi? Unutmayın saldırgan her yo-
lu deneyecektir. Son yıllarda gelişen “yan ka-
nal analizi” denilen yeni bir saldırı tekniği sa-
yesinde saldırgan, cihazın kripto işlemleri sıra-
sında harcanan zaman ve enerji gibi değerle-
ri ölçerek anahtarı ortaya çıkarabiliyor. Yani al-
goritmamızın kriptoanalize karşı güvenli olma-
sı yetmez, aynı zamanda yan kanal analizleri-
ne dayanıklı bir şekilde gerçeklenmesi gerekir.
Sağlam bir anahtar yönetiminin olduğu bir
sistemde saldırgan ne anahtarı defolu üreti-
minden dolayı tahmin edebilir, ne saklandı-
ğı ya da “toprağa verildiği” yerden ele geçire-
bilir, ne taşıma ya da paylaşım sırasında çala-
bilir. Ne yazık ki, anahtar yönetimi anahtar gü-
venliği için mutlaka gerekli fakat tek başına ye-
terli değildir.
Kaynaklar
Koblitz, N., Algebraic Aspects of Cryptography,
Springer, 1998.
Knuth, D., The Art of Computer Programming,
Addison-Wesley, 1969.
Menezes, A. J., Oorschot, P. C., Vanston, S. A.,
Handbook of Applied Cryptography, CRC, 1997.
Vaudenay, S., A Classical Introduction to Cryptography:
Applications for Communications Security, Springer, 2006.
41

--- Sayfa 737 ---
Kriptografinin Yapıtaşları
Kriptografik
Algoritmalar ve
Protokoller
Kripto sistemlerinin temellerini kripto algoritmaları ve bu algoritmaların hangi
kurallarla kullanılacağını ifade eden kripto protokolleri oluşturur. Kriptolojinin varoluş
nedeni olan gizlilik, kimlik doğrulama, inkâr edememe ve veri bütünlüğü gibi bilgi
güvenliği hizmetleri, kripto algoritmaları ve protokolleri sayesinde sağlanır. Kriptografik
algoritmalardan belki de en çok ilgi çekenler ve en yaygın kullanılanlar şifreleme
algoritmalarıdır. İlginç olan ise  günümüzde yaygın olarak kullanılan ve standartlaşmış
modern şifreleme algoritmalarının hiçbirisiyle ilgili, kırılamayacağına dair henüz
matematiksel bir ispat ortaya konamamış olması.
Ç
oğu kriptografik sistemin öncelikli hedefi
bilgiye yalnızca istenilen kişilerin ulaşabil-
mesini sağlamak, yani gizliliktir. Gizlilik,
şifreleme (ve şifre çözme) algoritmalarıyla sağlanır.
Şifreleme algoritması şifrelenecek metni ve şifrele-
me anahtarını girdi olarak alır. Şifrelenecek metne
açık metin denir. Şifreleme algoritması bu iki veriyi
kullanarak şifreli metni oluşturur. Şifre çözme al-
goritmasındaysa şifreli metin ve şifre çözme anah-
tarı kullanılarak açık metin üretilir. Şifre çözme al-
goritmasını şifreleme algoritmasının ters fonksi-
yonu gibi düşünebiliriz. Şifreyi nasıl çözeceğimizi
bilmeden şifrelemeyi bilmek işimize yaramayacağı
için kriptologlar çoğunlukla ikisine birden “şifrele-
me algoritması” derler.
Şifreleme algoritmaları denilince önce hem şif-
releme işleminde hem de şifre çözme işleminde ay-
nı anahtarın kullanıldığı simetrik şifreleme algo-
ritmaları akla gelir. Simetrik şifrelemede kullanı-
lan anahtar başkalarından gizli tutulduğu için bu
anahtara gizli anahtar denir. Bu yüzden simetrik
şifrelemenin bir diğer adı da gizli anahtarla şifre-
lemedir.
Simetrik şifrelemede, şifreleme yapacak ve çö-
zecek kişiler arasında ortak bir anahtarda anlaşıl-
mış olmalıdır. Bunu sağlamanın bir yolu anahta-
rı, şifreleyecek ve şifre çözecek kişilere güvenli bir
kanaldan ulaştırmaktır. Burada aklınıza şu soru ta-
kılabilir. Anahtarı güvenli bir kanaldan ulaştırıyor-
sak mesajı neden doğrudan o kanaldan gönderme-
yelim? Öncelikle, algoritmanız yeterince güçlüyse
Dr., Başuzman Araştırmacı,
UEKAE, TÜBİTAK
JUPITERIMAGES
Anahtar Kavramlar
Simetrik şifrelemede, şifreleme
yapacak ve çözecek kişiler arasında
ortak bir anahtarda anlaşılmış
olmalıdır.
Simetrik algoritmalarda
şifreleme yapan aynı zamanda
şifre de çözebilir. Oysa asimetrik
algoritmalarda herkes şifreleme
yapabilirken sadece özel anahtar
sahibi şifreyi çözebilir.
Girdi olarak anahtar kullanmayan
kripto algoritmaları da var.
Örneğin, özet fonksiyonları
rastgele uzunlukta metinleri girdi
olarak alır ve sabit uzunlukta
vektörler üretir. Bu vektörler
metinlerin parmak izleri gibidir ve
birçok kriptografik uygulamalarda
uzun metinler yerine onları temsil
ettiği düşünülen özetleri kullanılır.
Simetrik algoritmalar
asimetriklere nazaran çok daha
hızlıdır. Karşılaştırmak gerekirse
simetrikler süpersonik uçaklar
kadar hızlı ise asimetrikler ancak
kağnı hızında olabilirler.
Kriptografik protokoller birçok
açıdan resmi davet protokollerine
benzer. Her ikisinde de davetli
sayısı önemlidir. Kriptografik
protokollerin çoğunda iki, üç, dört
gibi az sayıda taraf (davetli) vardır.
Orhun Kara
34

--- Sayfa 738 ---
ve anahtarınız yeterince güvenli sakla-
nıyorsa şifreleme anahtarını milyarlarca
defa kullanabilirsiniz! Sonra anahtarlar
mesajlara göre çoğunlukla çok kısa boy-
dadır. Örneğin, 128 bit ya da 256 bit. Bu
anahtarla gigabaytlarca veri şifreleyebi-
lirsiniz. Ayrıca güvenli kanal her zaman
açık olmayabilir.
60 farklı internet kullanıcısının bir-
birleriyle simetrik şifrelemeyle haberleş-
mek istediklerini varsayalım. 60 kullanı-
cının 60’ı da aynı anahtarı paylaşıyor, ya-
ni tek bir anahtarla yetiniyor olabilir. Bu
durumda hepsi diğerlerine gelen/giden
mesajları okuyabilir. Diyelim ki bu kişiler
birbirlerinden gizlisi saklısı olmayan in-
sanlar. Dolayısıyla bu durumdan rahatsız
değiller. Fakat içlerinden birisi çok dik-
katsiz ve bu anahtarı koruyamamış. Bu
durumda tek bir dikkatsiz kullanıcı yü-
zünden 60’ının da mesajları okunuyor
olacak. O zaman bütün kullanıcı çiftle-
ri ayrı bir anahtar paylaşsın. Bakalım ne
kadar anahtara ihtiyaçları var? Hesapla-
yalım: 60×59/2, yani 1770 farklı anahtar!
Peki ya bin kişi birbirleri ile haberleşe-
cekse? Ya biri yüzünden bini de anahtarını
kaptıracak ya da yüz binlerce anahtar da-
ğıtılacak. Kırk katır mı, kırk satır mı? İşte
bu sorun asimetrik şifreleme algoritmala-
rı sayesinde aşılabilir. Asimetrik şifreleme
algoritmalarına sonra tekrar değinmek
üzere, şimdi simetrik şifreleme algoritma-
larını incelemeye devam edelim.
Simetrik şifreleme algoritmalarını iki
grupta incelemek mümkün: Blok şifrele-
Gizli anahtarla şifrelemenin (simetrik
şifreleme) binlerce yıllık geçmişe sahip ol-
masına karşın, açık anahtarlı şifreleme (asi-
metrik şifreleme) henüz 32 yaşında! Açık
anahtar kriptografisi Diffie ve Hellman’ın
1976’da buldukları anahtar paylaşım pro-
tokolüyle doğmuş oldu. Bir sene sonra Ri-
vest, Shamir ve Adleman tarafından tasar-
lanan tarihin ilk açık anahtarlı şifreleme al-
goritması RSA yayınlandı.
Peki ama biz şifreleme yapacaksak ne
tür bir algoritma kullanacağız? Açık anah-
tarlı mı, gizli anahtarlı mı? Her iki türün de
kendine göre avantajlı olduğu yerler var.
Simetrik şifreleme hem donanımda
hem de yazılımda çok daha hızlıdır. Arala-
rındaki hız farkını gözünüzde canlandır-
mak istiyorsanız bir kaplumbağa ile bir je-
tin hızını düşünün! Sabit diskinizi asimetrik
bir algoritma ile şifrelemeye karar verdiyse-
niz bir kez daha düşünmelisiniz!
Simetrik olanların gerçeklenmeleri de
çok daha kolay. Genellikle simetrik algorit-
malarda elektronik yongaların sevdiği ve/
veya, dışarlayıcı-veya (XOR) gibi basit iş-
lemler kullanılırken, asimetrik algoritma-
larda devasal kümelerde çarpma, üs alma,
bölme, ters alma gibi yongaları ve işlem-
cileri zorlayan aritmetikler kullanılır. Üste-
lik genel olarak asimetrik olanların anahtar
boyları çok daha uzundur. Örneğin 80 bit-
lik bir simetrik algoritmanın sağladığı gü-
venliği 1024 bitlik bir RSA sağlayabilmekte-
dir. Kütüphanelerdeki kitapların kapakları-
na yapıştırılmış RFID etiketlerinde dahi bir
simetrik algoritma koşturabilirsiniz. Oysa
bir asimetrik algoritmayı gerçeklemek için
pahalı ve büyük bir yongaya ihtiyacınız var.
Simetrik sistemler sayesinde hızlı bir
şekilde veri bütünlüğü sağlamak da müm-
kün.
Buraya kadar hep simetrik algoritmala-
rı övdük; sıra asimetrik algoritmalarda! Kul-
lanıcı sayısının çok olduğu bir uygulama-
da anahtar paylaşımı ve tutulması gereken
anahtar sayısı açısından asimetrik algorit-
malar oldukça başarılıdırlar.
Kullanıcılardan herhangi ikisinin kendi
aralarında, diğerlerinin dinleyemeyeceği
kriptolu haberleşmeleri gereksin. Simetrik
şifreleme ile kullanıcı sayısının ikili kombi-
nasyonu kadar anahtar çiftinin kullanıcılar
arasında güvenli kanallardan paylaştırılma-
sı gerekmektedir. Oysa asimetrik sistemde
herhangi iki kullanıcı kullanıcı sayısı kadar
anahtar çiftiyle kendi aralarında kriptolu
haberleşebilir. Aslında simetrik algoritma-
ların en büyük eksikliği ve asimetrik olan-
ların da ortaya çıkış nedeni bu problemdir.
 Asimetrik şifrelemede çok az sayıda
anahtarla problemi çözebiliriz. Üstelik gü-
venli kanaldan gizli anahtar paylaşımı-
na da gerek yok. Çünkü gizli kalması gere-
ken anahtarlar zaten paylaşılmıyor. Yalnız-
ca açık anahtarlar paylaşılıyor, onlar da giz-
li olmak zorunda değiller. Açık anahtarlı sis-
temlerdeki bir sorun, açık anahtarın ger-
çekten sahibine ait olup olmadığını göster-
mektir. Saldırgan kendi açık anahtarını si-
zin açık anahtarınız gibi kabul ettirirse, si-
zin adınıza işlemler yapabilir. Bu nedenle
açık anahtarlar genellikle güvenli biri tara-
fından sertifikalandırılarak dağıtılır.
Asimetrik sistemlerden vazgeçememe-
mizin bir nedeni de, inkâr edememe hiz-
metinin ancak asimetrik sayısal imza algo-
ritmalarıyla sağlanabilmesi. Asimetrik şifre-
lemede olduğu gibi, burada da “özel” işlem,
yani imzalama işlemi özel anahtarla, herke-
sin yapabileceği işlem, yani imza doğrula-
ma işlemi açık anahtarla yapılır. Nasıl ki, asi-
metrik şifrelemede de herkes şifreleme ya-
parken sadece özel anahtar sahibi şifre çö-
zebiliyorsa, imzayı sadece yetkili atabilir-
ken, herkes doğrulayabiliyor.
Görünen o ki her iki şifreleme türü de
farklı alanlarda birbirlerine üstünlük kur-
muşlar. Bu nedenle kriptologlar hibrit (me-
lez) sistemler tasarlamayı tercih ederler.
Anahtar şifreleme, anahtar anlaşma ve sa-
yısal imza işlemleri genellikle asimetrik-
lerle, yığın veri şifrelemeleri ve imzasız ve-
ri bütünlüğü korumaysa simetriklerle ger-
çekleştirilir.
Gizli Anahtara Karşı Açık Anahtar
Kriptografi sayesinde internette kredi kartı numarası, vatandaşlık
numarası gibi hassas bilgilerimizi yetkili kişilere güvenle iletebilir,
güvenli alışveriş yapabilir, bankacılık işlemleri gerçekleştirebilir,
faturalarımızı ödeyebilir, belge imzalayabiliriz.
JUPITERIMAGES
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
35

--- Sayfa 739 ---
Kriptografinin Yapıtaşları: Kriptografik Algoritmalar ve Protokoller
me algoritmaları ve dizi şifreleme algorit-
maları. Blok şifreleme algoritmaları me-
tinleri uzunlukları belli olan bloklar ha-
linde şifreler. Dolayısıyla her bir anahtar
belli blok uzunluğunda bir permütasyon
belirler. Bu permütasyonlar bir açık me-
tin bloğuna karşılık hangi kapalı metin
bloğu çıkacağını ifade eder. Blok şifrele-
me algoritmalarında içsel bir hafıza yok-
tur. Dolayısıyla şifreleme zamana bağlı
değildir. Bu yüzden blok şifreleme algo-
ritmalarına hafızasız şifreleme de denir.
Veri Şifreleme Standardı (DES), Gelişmiş
Şifreleme Standardı (AES) ve Uluslarara-
sı Şifreleme Algoritması (IDEA) gibi şif-
releme algoritmaları birer blok şifreleme
algoritmasıdır.
Dizi şifreleme algoritmalarında bir
üreteç aracılığıyla, anahtar yardımıyla is-
tenildiği kadar uzun bir dizi üretilir. Bu
diziye, kayan anahtar denir. Kayan anah-
tar üretimi genellikle karmaşık fonksi-
yonlarla yapılır. Kayan anahtarla açık
metnin “toplanmasında” basit matema-
tiksel işlemler kullanılır. Kayan anahtar
üretimi sırasında, üreteç içerisinde bir iç-
sel durum vektörü oluşturulur. İçsel du-
rum vektörü zamana bağlı olarak güncel-
lenir ve kayan anahtar üretiminde kulla-
nılır. Dolayısıyla kayan anahtar zama-
na bağlıdır ve hafızadaki durum vektö-
rü şifrelemede rol oynar. Bu yüzden di-
zi şifreleme algoritmalarına hafızalı şifre-
leme de denir.
Dizi şifreleme algoritmalarının en il-
ginç özelliği kayan anahtar üretimi sıra-
sında açık metnin girdi olarak kullanıl-
maması ve asıl karıştırıcı fonksiyon olan
kayan anahtar üretecine açık metnin gir-
memesidir. Açık metin şifrelemenin en
son adımında şifreleme işlemine basit bir
metamatiksel işlemle dâhil edilir. Dola-
yısıyla şifreli metinde açık metnin karış-
tırım (confusion) ve yayınımını (diffu-
sion) göremeyiz. Diğer bir deyişle, açık
metindeki değişiklikler şifreli metne ay-
nen yansır. Bunun tersi de doğrudur. Şif-
reli metindeki değişiklikler açık metinde
ancak karşılık gelen karakterleri etkiler.
Böylece şifreli metin karşı tarafa iletilir-
ken ortamdaki gürültüden kaynaklanan
hatalar yayılmaz.
Hatanın yayılmaması nedeniyle yük-
sek frekanslı telsiz haberleşmelerinde ol-
duğu gibi gürültülü ortamlardaki ses ile-
timini şifrelemek için genellikle dizi şif-
releme kullanılır. Hatanın yayılmaması
sayesinde ses, ortamdaki gürültüye rağ-
men alıcı tarafından anlaşılabilir. Diğer
taraftan, hatanın yayılmaması açık me-
tindeki bütünlük kontrolünü zorlaştı-
rır. Dolayısıyla bütünlüğün önemli oldu-
ğu haberleşmelerde genellikle dizi şifre-
leme yerine blok şifreleme algoritmaları
tercih edilir.
Minik Diziler
Mini Minnacık Bloklar
Yaklaşık son beş yıla kadar dizi şifre-
leme algoritmalarının blok şifreleme al-
goritmalarına kıyasla daha basit olduğu,
K
ripto sistemlerinin kalbi anahtarlardır,
bu nedenle anahtarlarımızı gözümüz
gibi korumalıyız. Daha teknik bir ifade
ile “bir kripto sisteminin güvenliği anahtarların
gizliliğine dayanmalıdır”. Bu ilke 19. yüzyılda
yaşamış Fransız dilbilimci Auguste Kerckhoff
tarafından ortaya atılmıştır. Sisteminiz, şifrele-
me algoritmanız ve yaptığınız her türlü mate-
matiksel işlem ve fonksiyonlar bir şekilde düş-
manın eline geçebilir. Bu durumda dahi siste-
miniz güvenli olmalı. Güvenliğinizi algoritma-
nın ya da haberleşme protokolünün gizli ol-
masına, açık metinlerin tahmin edilemez ve
karmaşık olmasına dayandırırsanız ciddi bir
risk altındasınız demektir.
Kerckhoff ilkesinin ilginç bir özelliği de dün-
yada en çok yanlış algılanan ilkelerden biri ol-
masıdır. İlkeyi yanlış algılayanlar, genellikle al-
goritmanızı ve protokolünüzü en ince deta-
yına kadar açıklamanız gerektiğini ve sade-
ce anahtarınızın gizli kalması gerektiğini ifade
ederler. Oysa Kerckhoff’un anlatmak istediği il-
Kriptonun
Olmazsa Olmazı
Anahtar
Simetrik Şifreleme. Ortak bir
anahtar ile hem şifreleme
hem de şifre çözme yapılır
Pahalı ve güvenli bir arabanız var. Arabanızın motor kilidi “immobilizer”, anahtarınız
olmadan arabanızın çalışmasını olanaksız hale getiriyor. Böylece arabanıza
düz kontak dahi yapılamıyor. Arabanızın kapıları da anahtarsız mümkün değil açılmıyor.
Camlar kırıldığında ya da kapılar zorlandığında alarm devreye giriyor. Hırsızların hiç şansı
yok! Arabanız gerçekten de güvende. Ama bir dakika! Eğer anahtarınız güvende ise!
Anahtarınızı kaybederseniz ya da çaldırırsanız araba hırsızları arabanıza
sizin kadar yakın demektir. Modern kripto sistemlerinde de güvenlik anahtarın
güvenliğine indirgenmiştir. Dolayısıyla anahtarlar kripto sistemlerinin yumuşak karnıdır.
Bu nedenle bir anahtarın bütün varoluş süreçleri boyunca özenle korunması şart.
Uğur Kaşif Boyacı
Uzman Araştırmacı,
UEKAE, TÜBİTAK
36

--- Sayfa 740 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
donanımda daha az yer kapladığı kanı-
sı hâkimdi. Blok şifreleme algoritmaları-
nın da yazılımda, özellikle masaüstü iş-
lemcilerinde çok daha hızlı olduğu dü-
şünülüyordu. Son yıllarda yapılan araş-
tırmalar ve geliştirilen yeni şifreleme al-
goritmaları bu ezberi bozacak gibi görü-
nüyor.
Avrupa Birliği 6. Çerçeve Programı
Mükemmeliyet Ağları projesi kapsamın-
da 2004’de başlayıp geçen yıl sona eren
Estream Projesi dizi şifreleme algorit-
ması tasarımı ve analizi üzerine odak-
lanmıştı. Projenin bir ayağında özellik-
le donanımda çok az yer kaplayan, ya-
ni olabildiğince az sayıda devre kapısıyla
gerçeklenen dizi şifreleme algoritmaları
masaya yatırıldı. Bu kategoride en çok il-
gi çeken iki algoritma Trivium ve Grain
oldu. Wili Meier ve arkadaşları tarafın-
dan tasarlanan Grain, yaklaşık 1500 dev-
re kapısıyla, Christophe De Canniere ve
Bart Preneel tarafından tasarlanan Tri-
vium ise 2500-3000 devre kapısıyla ger-
çeklenebilmektedir. Donanımda hız ön-
celikli bir AES  gerçeklenmesinin yakla-
şık 100.000 devre kapısı kadar yer kap-
ladığı düşünülürse her iki dizi şifreleme
algoritmasının da donanımda ne kadar
az yer kapladığı daha iyi anlaşılır.
Grain de Trivium da dizi şifreleme al-
goritmalarının donanımda ne kadar az
yer kaplayabileceğine iyi birer örnek olsa
da, bu algoritmalardan birkaç yıl sonra
tasarlanan bir blok şifreleme algoritma-
sı az yer kaplama açısından dizi şifrele-
me algoritmalarının tahtını salladı diye-
biliriz. Aralarında Lars Knudsen ve Matt
Robshaw gibi kriptologların bulunduğu
bir grup tarafından tasarlanan ve yakla-
şık 1500 devre kapılık yer kaplayan PRE-
SENT adlı blok şifreleme algoritması
2007’de CHES (Cryptographic Hardwa-
re and Embedded Systems-Kriptografik
Donanım ve Yerleşik Sistemler) konfe-
ransında yayınlandı. Geçtiğimiz aylarda
Orr Dunkelman ve Christophe De Can-
niere tarafından tasarlanan KATAN ad-
lı bir blok şifreleme algoritmasının bir
sürümüyse sadece 500 devre kapılık yer
kaplıyor! Tasarımcılardan alınan bilgi-
ye göre algoritmanın bu yılın ikinci ya-
rısında bir kriptoloji konferansında ya-
yınlanması planlanıyor. Kriptolojideki
bu son gelişmeler donanımda dünyanın
en küçük algoritmalarının artık dizi şif-
releme algoritmaları yerine blok şifrele-
me algoritmaları olduğunu göstermek-
tedir. Ama yarış devam ediyor. Kim bilir,
belki gelecekte dizi şifreleme algoritma-
ları tahta tekrar oturur.
Masaüstü Bilgisayarlarda
Kim Önde?
Son on yıla kadar, kriptologlar arasın-
da blok şifreleme algoritmalarının masa-
üstü işlemcilerde dizi şifreleme algorit-
malarına kıyasla çok daha hızlı ve verim-
li çalışacağı kanısı hâkimdi. Kriptologlar
aslında böyle bir kanıya varmakta hak-
sız da değiller. Modern masaüstü işlem-
ciler 32 bit ya da 64 bit gibi kelimeler üze-
rinde işlemler yaparlar ve blok halinde iş-
lemleri başarıyla gerçeklerler. Diğer taraf-
tan bu işlemcilerdeki seri işlem mantığı,
yazmaç tabanlı dizi şifreleme algoritma-
larında hafızaların güncellenmesi türün-
den işlemlerin hızlı gerçeklenmesine çok
uygun değildir. Gerçekten de 70’li ve 80’li
yılların donanıma özel tasarlanmış dizi
ke şöyledir: Kripto sisteminiz öyle bir özelliğe
sahip olacak ki, bütün sistem detayları açığa
çıksa dahi anahtar gizli kaldığı sürece sistemi-
niz (kriptografik açıdan) güvenli olacak. Tarih-
te yaşanmış tecrübelerle Kerckhoff ilkesini be-
nimsemenin ne kadar önemli olduğu defalar-
ca kanıtlanmıştır.
Algoritmanız öyle tasarlanmış olmalı ki,
biri nasıl çalıştığını bilse bile anahtarı bulma-
dan ondan yararlanamamalı. Hatta saldırga-
nın elinde “bol miktarda” algoritma girdisi ve
çıktısı bulunsa dahi anahtar hakkında bilgi
edinememeli. Bol miktarda derken aynı ka-
tegorideki ideal bir algoritmanın karmaşıklı-
ğı kastedilmektedir. Örneğin bir simetrik şif-
releme algoritması için bu anahtar uzayının
neredeyse tamamı demektir. Tabii böyle ma-
tematiksel fonksiyonlar tasarlamak tam bir
uzmanlık alanı.
Diyelim ki şifreleme algoritmanız sağlam
ve saldırgan algoritmayı analiz yoluyla kırama-
yacağını anladı. O zaman doğrudan anahtarın
kendisini hedef alır. Eğer anahtarı daha kolay
elde edebilecekse neden yıllarca matematiksel
denklemler kurarak, binlerce bilgisayara iş ve-
rerek sonuç beklesin ki?
Saldırgan anahtarı “doğumunda”, “ölümün-
de” hatta “mezarda dahi” ele geçirirse yine de
avantaj elde edebilir. Evet, anahtarların bir ya-
şam döngüsü vardır! Anahtarlar sipariş edilir,
üretilir, paketlenir, adreslerine teslim edilir, sak-
lanır, kullanılır, işleri bitince de atılır ve gerekir-
se yok edilir, yerine yenileri gelir. İşte bu yaşam
döngüsü boyunca anahtarlara nasıl bakılaca-
ğına “anahtar yönetimi” denir.
Bir anahtarın yaşam döngüsünün ortasına
bakalım; yani anahtar saklamaya... Neden or-
tasından başlıyoruz? Anahtarın saklanması her
kullanıcının derdi de ondan. Kişisel bilgisayarı-
mızda anahtarları nasıl saklayabiliriz? Akla ilk
gelen cevaplar ya “güvenli bir yerde” ya da “şifre-
leyerek”. Peki bilgisayarınızın güvenli yeri nere-
si? Günümüzde bilgisayarların sabit diskini sö-
kerek içinden bilgi okunması çok zor değil. Ay-
rıca internete bağlıysanız saldırgan bilgisayarı-
nıza uzaktan da erişebilir. Peki o zaman bütün
anahtarlarımızı başka bir anahtarla şifreleyelim.
Bu sefer de anahtar şifreleme anahtarı için aynı
soru geçerli. Anahtar şifreleme anahtarını nasıl
saklayacağız? Eninde sonunda bir anahtarı gü-
venli bir şekilde saklamamız gerekir.
Bir kripto sisteminde bütün anahtarlar ay-
nı kıymette olmayabilir. Yukarıdaki çözümde
anahtar şifreleme anahtarı diğer anahtarlar-
dan daha kıymetlidir, çünkü anahtar şifreleme
anahtarı ele geçirilirse diğerleri de ele geçiril-
miş olur. Kıymetli anahtarlarımızı taşınabilir bir
Visual Photos
37

--- Sayfa 741 ---
Kriptografinin Yapıtaşları: Kriptografik Algoritmalar ve Protokoller
şifreleme algoritmaları masaüstü işlemci-
lerde bir kağnı kadar yavaştı.
Kriptoloji gibi baş döndürücü bir hız-
la gelişen bir bilimde,  masaüstü işlemci-
lere uygun ve güvenli birçok dizi şifreleme
algoritmasının tasarlanması hiç de şaşırtı-
cı değil. Hatta öyle dizi şifreleme algorit-
maları vardır ki masaüstü işlemcilerde bi-
lindik tüm blok şifreleme algoritmaların-
dan daha hızlı olduklarını söyleyebiliriz.
Örneğin Hongjun Wu tarafından tasarla-
nıp 2004’de Estream projesine sunulan ve
şu ana kadar henüz bir zayıflığı keşfedile-
meyen HC-128 adlı dizi şifreleme algorit-
ması masaüstünde yaklaşık 2 devirde bir
bayt üretebiliyor. Örneğin 2 GHz frekan-
sı olan bir işlemcide saniyede 1 GB (giga-
bayt) veriyi şifreleyebiliyor. Bu, AES’in ya-
zılımda en hızlı gerçeklenmesinden yakla-
şık 6 kat daha hızlı. Tabii, Intel’in bu se-
ne sonunda piyasaya süreceği, içinde AES
şifreleme ve şifre çözme komut takımının
bulunacağı işlemcileri dikkate almazsak...
Bu yeni nesil işlemcide AES çok daha aşa-
ğı katmanda, donanımda Intel mühendis-
lerinin özel olarak tasarladığı ve gerçekle-
diği yonga üzerinde koşuyor olacak. Test
sonuçları şimdiden etkileyici: Bu işlemci-
ler sayesinde, AES en az üç kat daha hız-
lanacak.  Ama donanımdan gelen bu ayrı-
calığa rağmen AES yine de HC-128 kadar
hızlı olamayacak!
Yeri gelmişken HC-128’in güvenli-
ği hakkında bir not ekleyelim. Ünlü Hint
kriptolog Maitra öğrencileriyle birlikte
yaptığı altı aydan uzun süren  yoğun bir
çalışma sonucunda HC-128’in iç yapısıy-
la ilgili “beklenmedik” bazı özellikler keş-
fetti. Çalışmanın sonuçlarını geçen Ma-
yıs ayında Norveç’te düzenlenen Ulus-
lararası Kodlama Teorisi ve Kriptografi
Çalıştayı’nda (WCC) anlattılar. Sunum-
larını “Biz algoritmada henüz bir zayıf-
lık keşfedemedik. Ama belki başkaları bi-
zim keşfettiğimiz sapmaları daha da ge-
liştirip HC-128’i kırmayı başarabilir,” di-
yerek sonlandırdılar.
Anahtarsız Algoritmalar
Girdi olarak anahtar kullanmayan
kripto algoritmaları da var. Bunlar genel-
likle tek başlarına bir hedefe ulaştırmıyor
fakat sistem içinde diğer algoritmalara
çok yardımcı oluyorlar. Anahtarsız algo-
ritmalardan en bilineni özet fonksiyonla-
rıdır (hash functions). Bu algoritmaların
kullanım alanlarında sağlamaları gereken
özelliklerle ilgili olarak kendilerine özgü
güvenlik ölçütleri bulunur.
Özet fonksiyonları girdi olarak rastge-
le uzunlukta metinleri alır, sabit uzunluk-
ta (genellikle 20-64 bayt arası) vektörler
üretir, bir nevi metinlerin parmak izleri-
ni alır ve birçok kriptografik uygulamada
uzun metinler yerine onları temsil ettiği
düşünülen özetleri kullanılır.
Özet fonksiyonları bütünlük deneti-
minde ve güvenli parola saklamada yay-
gın olarak kullanılır. Güvenlik nedeniy-
le bilgisayarlarda parolalarımızın kendi-
leri saklanmaz. Bunun yerine, parolala-
rımızın “tuz” denilen, rastgele üretilmiş
vektörlerle birlikte özetleri alınır ve bun-
lar saklanır. Bu yüzden özet fonksiyonla-
rı tek yönlü fonksiyonlar olmalıdır, yok-
sa diğer yönden parolayı elde ederiz. Ya-
ni bir metnin özetini almak hesapsal ola-
rak kolayken, verilmiş bir özete sahip bir
metin oluşturmak pratikte mümkün ol-
mayacak kadar zor olmalıdır. Bu özelliğe,
cihazda saklayabiliriz. Böylece hem anahtarları
başka yerde de kullanabiliriz, hem de anahtar-
lar “gözümüzün önünde” olur. Özellikle anah-
tar saklamak üzere üretilmiş taşınabilir cihaz-
lar vardır. Bu cihazlarda anahtarlar şifreli olarak
saklanır. Saldırganın erişemeyeceği, erişmeye
çalıştığı takdirde silinen küçük bir bellekte ise
bu anahtarları şifreleyen anahtar saklanır. Bu
anahtar da genellikle parola ile korunur. Böy-
lece anahtar saklayan mini cihaz ele geçse bile
anahtarlarımıza parola bilinmeden ulaşılamaz.
Anahtar saklamanın bir diğer yolu da anah-
tarı ikiye ayırmaktır! Bir parçasını bilgisayarınız-
da, diğer parçasını ise taşınabilir fakat çok da
güvenli olmayan bir ortamda, örneğin bir bel-
lek kartında saklarsınız. Karttan okunan parça
ile bilgisayardaki parça bir araya gelince anahtar
geri kazanılır. Bir saldırganın parçalardan birini
öğrenmiş olma ihtimaline karşı birkaç kullanım-
dan sonra farklı bir parçalama yapılarak anahtar
farklı bir şekilde ayrılır. Böylece saldırgan elini ça-
buk tutmazsa öğrendiği parça işine yaramaz.
Gelelim anahtarların doğumuna! Eğer
anahtar üretimi sonucunda tahmin edilebilir
anahtarlar çıkıyorsa saldırgan da bunları tah-
min edebilir. Bu nedenle anahtarlar mümkün
olduğunca rastsal üretilmelidir.
Meşhur bilgisayar bilimci Donald Knuth’un
söylediği gibi “Rastsal sayılar rastgele metotlar-
la üretilmemelidir.” Tam aksine rastsal sayı üre-
ten mekanizmaların tasarımı ve gerçekleştiril-
mesi büyük özen ister.
Rastsal sayı üreteçleri temel olarak ikiye ay-
rılır. Bir diyotun anlık elektrik akımı ya da ka-
otik bir sistem gibi fiziksel olaylara dayalı ola-
rak rastsal sayı üreten mekanizmalara “Gerçek
Rastsal Sayı Üreteci” (GRSÜ), matematiksel yol-
lardan çekirdek bir değerden deterministik
olarak rastsal sayı dizileri üreten mekanizma-
lara “Sanki Rastgele Sayı Üreteci” (SRSÜ) denir.
Her ne kadar adı “gerçek” ile başlasa da ger-
çek rastsal sayı üretecilerin gerçekten rastsal sayı
ürettiğinden emin olmak kolay değildir. Aşırı ısı,
elektrik yüklemesi, manyetik alan gibi dış etken-
lerden dolayı gerçek rastsal sayı üreteci çıktıları
tahmin edilebilir dizilere dönüşebilir.
Buna karşılık sanki rastgele sayı üreteci çe-
kirdek bilinirse üretilen rastsal değerlerin hepsi
ortaya çıkar. Bu nedenle çekirdek saldırgan ta-
rafından tahmin edilememelidir. Ayrıca saldır-
gan sanki rastgele sayı üreteciyi aynı çekirdeği
yutmaya ikna ederse sanki rastgele sayı ürete-
cilerde aynı dizi ortaya çıkar. Bazı algoritma ve
protokollerde anahtar kadar önemli, taze oluş-
turulmuş değerler gereklidir.
İstatistiksel Testler
Bir üretecin rastsal sayı ürettiğinden emin
olabilir miyiz? Rastsallık konusuyla uğraşan ma-
tematikçi ve istatistikçiler “Hiçbir test tek başına
rastgeleliğe karar veremez” demektedir. Çeşitli
istatistiksel ve matematiksel testlerle üreteç çık-
tısından topladığımız numune dizilerinin bekle-
diğimiz belli “davranış profilleri”ne uyup uyma-
dığını kontrol ederiz. Davranış profilleri genelde
38

--- Sayfa 742 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
ters-görüntüye dayanıklılık deniyor. Böy-
lece bir parolanın özet değerini ele geçir-
seniz bile, parolayı ortaya çıkaramazsınız.
Özet fonksiyonlarının kullanıldığı bir
başka uygulama ise sayısal imza algorit-
malarıdır. Asimetrik algoritmalar kul-
lanıldığı için imza algoritmaları olduk-
ça yavaştır.  Dolayısıyla büyük metinlere
doğrudan imza atmak uzun zaman alır.
Üstelik imza da metin kadar büyük olur-
sa, imzalı metin kaynak metnin iki katı
yer kaplayacaktır. Bu nedenle önce met-
nin özeti alınır, sonra özete imza atılır.
Özet almak imza atmaya kıyasla çok da-
ha hızlı bir işlem olduğundan, uzun veri-
lere imza atmak kısa verilere imza atmak
kadar hızlı olacaktır. Ancak burada dik-
kat edilmesi gereken bir güvenlik prob-
lemi var. Performanstaki bu kazanım gü-
venlik açığına neden olmamalı! Herhangi
iki metin aynı özeti veriyorsa birine atılan
imza diğeri için de geçerli olacaktır. Do-
layısıyla bir metinle aynı özeti üretecek
ikinci bir metin bulmak hesapsal olarak
zor olmalı. Özet fonksiyonların bu gü-
venlik ölçütüne ikinci ters-görüntüye da-
yanıklılık denir.
Asimetrik Şifreleme
Asimetrik şifrelemede şifreleme anah-
tarı ile şifre çözme anahtarı farklıdır. Şif-
releme yapan anahtara açık anahtar, şif-
reyi çözen anahtara özel anahtar denir.
Açık anahtar adından da anlaşılacağı gi-
bi açıktadır, dost düşman herkese veri-
lebilir! Herhangi birine gizli mesaj gön-
dermek isteyen, o kişinin açık anahta-
rı ile açık metni şifreler. Şifreyi çözebile-
cek olan kişi yalnızca özel anahtarın sahi-
bidir. Özel anahtar kişiye özeldir ve kim-
seyle paylaşılmaz.
Simetrik şifreleme ile asimetrik şifre-
leme kavramları arasındaki temel farkı
daha açık anlatabilmek için kapı kilitleri
ile asma kilitli posta kutusunu örnek ve-
rebiliriz. Evimizin dış kapısını kilitlemek
ya da açmak için kullandığımız anahtar-
ların simetrik şifrelemede gizli anahtara
karşılık geldiğini düşünebiliriz. Bu anah-
tarlar ile hem kapıyı kilitleyebilir (şifrele-
me yapabilir) hem de kilitli kapıyı açabili-
riz (şifreyi çözebiliriz). Herkesin ulaşabi-
leceği, asma kilitli bir posta kutusunu açık
anahtar olarak düşünün. Posta kutusuna
herkes mesaj atabilir, ama posta kutusun-
daki mesajları yalnızca kutuyu açan asma
kilit anahtarına sahip olan okuyabilir.
KRİPTO PROTOKOLLERİ
Protokol denilince çoğumuzun aklı-
na milli bayramlardaki resmigeçit tören-
leri ya da smokin veya frak giymiş dev-
let adamlarının bulunduğu resmi davet-
ler gelir. Resmi davetlerde, kimin kimin-
le nasıl selamlaşacağı, kimin hangi sırada
salona gireceği, yemekte kimin yanına ki-
min oturacağı sıkı kurallara bağlanmıştır.
Protokol belli amaç ve hedefler için, bel-
li bir ortamda, taraflar arasında sırasıyla
uyulması gereken iş adımlarını ifade eder.
Asimetrik şifreleme. Şifreleme yapan anahtar ile şifre
çözen anahtar farklıdır. Şifreleme yapan anahtara açık
anahtar, şifre çözen anahtara özel anahtar denir.
miktar, büyüklük, sıralanma ya da tekrar etme
üzerine kuruludur. Üreteç çıktısı belli profillere
uysa da sayıların rastsallığından emin olamayız,
ancak şüphelerimizi azaltabiliriz.
İstatistiksel testlerden geçemeyen bir üre-
teç çok büyük bir ihtimalle kötü tasarlanmıştır.
Emin olduğumuz şey: Eğer üreteç istatistiksel
testlerden kalıyorsa üreteçte defo vardır! Diğer
yandan kötü olduğunu bildiğimiz, yani ürete-
ceği diziyi tahmin edebildiğimiz fakat yapılan
istatistiksel testlerden başarıyla geçen üreteç-
ler de vardır. Bu nedenle rastsallıktan uzak üre-
teçleri yakalamak için istatistikçiler yeni ve pra-
tik testler aramaya devam etmektedir.
Anahtar Üretim/Dağıtım
Merkezi
Rastsal sayı üretecinden elde edilen çıktılar,
her kriptografik algoritma için anahtar olarak
kullanılmaya elverişli değildir. Bazı şifreleme al-
goritmalarında zayıf, yani saldırganın algorit-
ma girdi-çıktılarından kolayca tahmin edebi-
leceği anahtarlar vardır. Üretilen anahtarın za-
yıf olup olmadığının kontrol edilmesi gerekir.
Anahtarları gerekli rastsallıkta ve doğru öl-
çütler altında üretmek, gerekli kişilerce payla-
şımını sağlamak, anahtar üretim maliyetini dü-
şürmek ve benzeri nedenlerle, en azından ba-
zı kritik anahtarlar herkes tarafından güvenilen
bir anahtar üretim merkezinde üretilmektedir.
Anahtarların doğru adrese teslimini, gittikle-
ri yerde doğru zamanda ve doğru amaçla kul-
lanılmasını sağlamak için anahtarlar etiketlenir.
Etiketleme yanlış yapılırsa anahtarlar yanlış ki-
şilerin eline geçebilir ya da kullanıcıya ulaştırı-
lamaz. Etiket üzerinde anahtarın son kullanım
tarihi gibi bilgiler de bulunur. Dağıtım sırasında
başına bir şey gelmemesi ve kolay taşınması için
anahtarlar paketlenmelidir.Genellikle paketin
hem içinde, hem dışında birer etiket bulunur.
Saldırgan anahtarı dağıtım sırasında ele ge-
çirmeye de kalkabilir. Eğer anahtar kurye ile el-
den taşınıyorsa, saldırgan anahtarı ele geçir-
mek için anahtarı taşıyan kuryeye zarar ver-
meyi bile göze alabilir ya da kuryeyi kandırma-
ya kalkabilir. Saldırgan kuryeden elde edeceği
anahtarın şifreli olduğunu ve açamayacağını
bir şekilde bilirse kurye büyük bir ihtimalle he-
def olmayacaktır.
Bir Anahtar Taşıma ve
Yükleme Cihazı: KAYC-S
Anahtar üretim merkezinden cihaza gü-
venli taşımanın emin bir yolu, merkezin pa-
keti güvenli hattan (saldırganın kolayca mü-
39

--- Sayfa 743 ---
Kriptografinin Yapıtaşları: Kriptografik Algoritmalar ve Protokoller
Kriptografik protokoller birçok açıdan
resmi davet protokollerine benzer. Her iki-
sinde de davetli sayısı önemlidir. Kriptog-
rafik protokollerin çoğunda iki, üç, dört
gibi az sayıda taraf (davetli) vardır. Ba-
zı protokollere ise çok sayıda taraf katılır.
Hizmet kalitesini düşürmeden ve maliyeti
aşırı yükseltmeden kriptografik protokolü
işletmeye ölçeklenebilirlik denir. Ölçekle-
nebilirlik iyi bir “çok taraflı protokol”ün en
aranan özelliklerinden biridir.
Resmi davetlerde çoğu zaman davetlile-
rin katılımını sağlayacak bir davetiye var-
dır. Protokollere tarafların katılımı krip-
tografik anahtarlar sayesinde olur. Anah-
tar ve “davetiye” arasında önemli bir fark
vardır. Davetliler davetiyelerini başkaları-
na gösterebilirler fakat kriptografik pro-
tokollerde anahtarları, paylaşanlar dışın-
da kimse görmemelidir. Neden mi? Elekt-
ronik ortamda davetsizlerin anahtarı kop-
yalaması çok kolaydır da ondan. Bazı da-
vetlerde özenle saklanması gereken eşya-
lar bulunur. Örneğin bir kraliçenin takısı
paha biçilemez olabilir. Kriptografik pro-
tokollerde de bazı anahtarlar saldırganlar
için mücevherlerden daha değerlidir.
Nasıl davetlerin kapalı mekân, maske-
li balo ya da resmigeçit töreni olması ku-
ralları değiştirebiliyorsa, kriptografik pro-
tokollerde de ortam belirleyici olur. Örne-
ğin kullanılan hattın telsiz, telefon, cep te-
lefonu, kablolu internet, uydu haberleşme-
si olması ve bu hatların gürültü oranı gibi
karakteristikleri, protokol tasarımını de-
rinden etkileyebilir.
Davetlilerin niteliği de protokolü değiş-
tirir. Örneğin bazı protokollerde mutlaka
herkesin güvendiği biri gerekir. Biz bu da-
vetliye “Güven” diyelim. Güven genellikle
bir anahtar dağıtım merkezi ya da sertifika
otoritesidir. Bazı protokollerde davetlilerin
bir kısmı işlemleri kolayca ve hızlıca yapa-
bilirken bir kısmının eli yavaştır. Örneğin
RFID protokollerinde okuyucular hızlı iş-
lem yaparken RFID etiketleri kısıtlıdır. Ba-
zı protokollerdeyse başı çok kalabalık da-
vetliler olacağını hesaba katmak gerekir;
örneğin istemci-sunucu protokolleri...
Kriptografik protokolleri asıl ilginç kı-
lan, protokollere katılan davetsiz ya da mü-
nasebetsiz katılımcılardır. Davetsizlere sal-
dırgan diyeceğiz. Davetli listesinde oldu-
ğu halde protokol kurallarına uymayan ya
da uysa bile haksız kazanç peşinde koşan
misafirlere ise “düzenbaz” diyeceğiz. Krip-
tografik protokol düzenlemenin zorluğu
da çoğunlukla, davete katılması engellene-
meyen saldırgan ve düzenbazlara rağmen
“dürüst” tarafların davetin amacına ulaş-
masını sağlamaktır. Eğer herkes davetsiz
ya da düzenbaz olursa ya da “ortam” da-
vet düzenlemeye uygun değilse, davet el-
bette amacına ulaşamaz. Bu nedenle krip-
tografik protokollerde ortam ve katılımcı-
lar üzerinde çeşitli varsayımlarımız olacak.
Eğer varsayımlarımız gerçekçi değilse ya
çok pahalı bir davet düzenleriz ya da kötü
konuklar davetin altını üstüne getirir.
Resmi davetlerin farklı ülkeler ara-
sı ilişkileri güçlendirme, belli bir konuda
katılımcıları bilinçlendirme gibi hedefle-
ri vardır. Kriptografik protokollerse çoğu
zaman aynı anda birçok hedefi sağlamaya
çalışır. Veri gizliliği, veri bütünlüğü, kimlik
doğrulama, kaynak doğrulama, inkâr ede-
dahale edemeyeceği bir hattan, örneğin ku-
antum kanalından) ya da güvensiz hattan
(örneğin internetten) kriptografik tedbirler-
le koruduktan sonra cihaza aracısız yollama-
sıdır. Peki, anahtar paketini koruyan anahtar-
lar güvenli bir şekilde nasıl iletilecek? Sonun-
da mutlaka bir anahtarın güvenli bir şekilde
cihaza ulaştırılması gerekir.
Anahtar dağıtmadan, saldırgan da arada-
ki her mesajı dinliyorken, taraflar arasında ta-
ze ve rastsal bir anahtar oluşturabilir mi? İlk an-
da olanaksız gibi görünüyor. Gerçekten de ilk
anahtar anlaşma protokolünün bulunuşu mo-
dern kriptolojide bir dönüm noktası olmuştur.
Anahtar anlaşmada kullanılan başka yön-
temler de vardır. Bunlardan bir tanesi tarafların
daha önceden paylaşılmış bir anahtarı doğru-
dan algoritmada kullanması yerine, bu anah-
tardan başka anahtarlar türetilmesidir. Bir di-
ğer yöntem kullanılan anahtarın paydaşlar ta-
rafından önceden bilinen bir fonksiyon ile gün-
cellenmesidir. Bunun için genellikle tek yönlü
fonksiyon kullanılır. Bu durumda eski anahtara
dönülemediği için, güncel anahtar çalınsa bile
hiç olmazsa eski mesajlaşmalar güvende olur.
Su Uyur Saldırgan Uyumaz
Saldırgan anahtarı bulduğunu çoğu zaman
hissettirmez. Tedbir olarak anahtarları belli ara-
lıklarla değiştirmemiz gerekir. Anahtarı değiş-
tirme sıklığına anahtarı paylaşan taraf sayı-
sı, anahtarın önemi, anahtar dağıtma maliye-
ti ve benzeri etkenler göz önüne alınarak ka-
rar verilir. Simetrik sistemlerde tek bir kişi bile
paylaştığı anahtarı kaptırırsa diğerleri de kap-
tırmış olur. Bu nedenle çok kullanıcı sistemler-
de mümkünse anahtar dağıtımında asimetrik
şifreleme ya da taze anahtar oluşturma teknik-
leri kullanılmalıdır.
Ömrünü doldurmuş anahtarları cihazda
saklamaya devam etmek de başka bir risk-
tir, çünkü saldırgan anahtarı cihazdan ele ge-
çirebilirse geçmiş mesajları inceleyebilir ya da
anahtarın değiştiğinden haberi olmayan taraf-
larla mesajlaşabilir. Bu riski önlemek için ilk ön-
ce artık kullanılmayacak anahtarların silinmesi
gerekir. Anahtarlar silinirken dikkatli olunma-
lıdır. Birçok kripto cihazı anahtarları silme işini
işletim sistemine havale eder, fakat birçok iş-
letim sisteminin silme işlemleri yeterince gü-
venilir değildir. Anahtar hafızada bir yerler-
de siz farkında olmasanız da durmaya devam
eder. Bu nedenle kripto sistemlerinde anahtar-
ların imhası ve kullanılmayan anahtar bilgisi-
nin cihaza kaydedilmesi, anahtar yönetiminin
önemli bir parçasıdır.
Ele geçmiş ya da süresi dolmuş anahtar-
lardan diğer cihazların haberdar edilmesi de
anahtar yönetiminde özen isteyen bir konudur.
Kripto protokollerinde de tıpkı resmi törenlerdeki
protokollerde olduğu gibi davetliler, davetliler arasında
hiyerarşi ve uyulması gereken katı kurallar vardır.
Visual Photos
40

--- Sayfa 744 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
<<<
mezlik ve anahtar anlaşma en çok ihtiyaç
duyulanlardır. Bunlara son yıllarda önem
kazanan mahremiyeti de eklemek gerekir.
Mahremiyet, bir işin kimin yaptığı-
nın sadece “gerekli kişiler” tarafından öğ-
renilmesi demektir. Bunun en çarpıcı ör-
neğini elektronik gizli seçimden verebili-
riz. Gizli seçimlerde, geçerli bir oyun ki-
me verildiği belli olmalı fakat kimin tara-
fından verildiği belli olmamalıdır. Diğer
bir deyişle, oy anonim olmalı ve oy vere-
nin mahremiyeti korunmalıdır.
Elektronik oylama protokol tasarımı-
nın ne kadar güç olabileceğine güzel bir
örnektir. Oy verenin kimliğinin gizlen-
mesi, oy verenin tekrar oy kullanama-
ması, oyların gerektiğinde tekrar sayı-
labilmesi, oy kullananın oyunun sayıl-
dığından emin olabilmesi ve daha bir-
çok hedefin aynı anda sağlanması bekle-
nir. Bu hedeflerin hep birlikte sağlanma-
sı her zaman mümkün değildir. Bu ne-
denle çok uğraşılmasına rağmen herke-
sin gönül rahatlığıyla “tamam” diyebildiği
bir e-oylama protokolü henüz bulunama-
mıştır. Belki yazımızı okuyanlardan birisi
ileride bir çözüm bulur.
Arka Pencere
Bir senaryo üzerinden kriptografik
protokolün önemini anlatmaya çalışalım.
Alfred Hitchcock’un yönettiği “Arka Pen-
cere” filmini görmüş müydünüz? İzleme-
diyseniz önemli değil. Sonunu söyleme-
yeceğiz ama senaryoyu biraz değiştiriyo-
ruz. Örneğin başkahramanımız bir ka-
dın. Haftalardır ayağı kırık bir şekilde, te-
kerlikli sandalyesinde oturan Ayşe can sı-
kıntısından evinin arka penceresinden et-
rafı gözetlemektedir. Ayşe bir gece karşı
komşusunda korkunç bir olaya tanık olur.
Komşusu evinin mutfağında ağır bir torba
sürümektedir. Diğer taraftan komşunun
karısı günlerdir ortalıkta gözükmemekte-
dir. Ayşe cinayetten şüphelenerek dedektif
Bora’yı aramaya karar verir. Ayşe’nin faz-
la vakti yok çünkü acele etmezse, komşu-
su delilleri yok edecek ve kaçacak. Önem-
li bir sorun daha var. Komşusu başkaları-
nın hatlarından açık giden mesajları din-
leyebilmekte ve dışarıda belalı arkadaşları
kol gezmektedir.
Verdiğimiz örneğin, protokollerin (ya
da kriptolojinin) önemini anlatmak için
abartılı olduğunu iddia edebilirsiniz fakat
gerçek hayatta düşman, hatları dinleyebi-
liyorken haberleşmeye çalışan askerler da-
ha az tehlike altında değildir. Ya da ucun-
da ölüm olmayabilir ama “mal, canın yon-
gasıdır” diyorsanız, güvensiz bir internet
bankacılığı yüzünden aileniz bütün mal-
varlığını kaybedebilir.
Senaryodaki gibi günlük yaşamdaki
kriptografik protokollerde de saldırganlar
çoğu zaman dürüstlerden daha güçlü kuv-
vetli, yani işlem gücü çok daha yüksek ve
daha beceriklidir. Ayrıca kim olduklarını
tahmin edemediğimiz başka işbirlikçileri
olabilir. Kriptologlar protokol ya da pro-
tokollerin yapıtaşlarını tasarlarken, ken-
dilerini saldırgan yerine koyup buldukla-
rı çözümü alt etmeyi denerler. Saldırganın
işlem gücünü, bilgisini ve işbirlikçilerini
modelleyip buldukları çözümün güvenilir
olduğunu ispatlamaya çalışırlar. Saldırgan
modellemede en yaygın kullanılan mo-
deller “standart” ve “(rastsal) kâhin” mo-
delleridir.
Şimdi “Arka Pencere”mize geri dönelim.
Amacımız Ayşe ile Bora arasında güven-
li bir ihbar mekanizması kurmak. Bora’nın
kötü niyetli olmadığını, örneğin katil zanlı-
sı ile işbirliği yapmayacağını ve Ayşe’yi tanı-
dıktan sonra dediklerine kulak vereceğini
varsayıyoruz. Protokolün sağlaması gere-
ken hedefler arasında gizlilik, kimlik doğ-
rulama ve veri bütünlüğünü korumanın
yanı sıra mahremiyeti de sayabiliriz. Çün-
kü ihbarı kimin yaptığının komşunun ar-
kadaşları tarafından anlaşılması Ayşe için
can sıkıcı olurdu. Protokol ortamı, Ayşe ile
Bora arasında telefon, cep telefonu veya in-
ternet hattı olabilir. Protokolün davetli mi-
safirleri en azından Ayşe ile Bora. Davetsiz
misafirler komşu ve işbirlikçileri.
Ne dersiniz; sizce Ayşe komşusunu ya-
kalatabilecek mi?
Kaynaklar
Bogdanov, A. ve diğerleri, PRESENT: An ultra lightweight block
cipher, CHES 2007, LNCS 7427, s.450-466, Springer, 2007.
Koblitz, N., Algebraic Aspects of Cryptography, Springer, Berlin,
1998.
Menezes, A. J., Oorschot, P.C. ve Vanston, S.A., Handbook of
Applied Cryptography, CRC, NY, 1997.
Vaudenay, S., A classical Introduction to Cryptography:
Applications for Communications Security, Springer, NY, 2006.
http://www.estream.org
http://www.iacr.org
Özellikle asimetrik sistemlerde imza anahtarı-
nın ele geçirildiğinin acilen bildirilmesi gerekir.
Aksi takdirde saldırgan sizin adınıza geçerli im-
zalar atar. Elektronik ticarette birkaç günlük ge-
cikmenin nelere yol açabileceğini siz düşünün!
Aslında anahtar yönetimi konusunda bu-
rada bahsedemediğimiz başka sorunlar da
var. Örneğin imza sistemlerinde süresi dolmuş
anahtarların kontrol edilmesi, açık anahtarların
kullanıcılar ile ilişkilendirilmesi, geçmişe yöne-
lik mesajların okunabilmesi için asimetrik şifre-
leme özel anahtarlarının arşivlenmesi, büyük
gruplar için verimli anahtar oluşturma proto-
kolü tasarlanması bunlardan sadece birkaçı.
Kripto algoritmamız sağlam. Anahtarı gü-
zelce ürettik; sağ salim ulaştırdık; cihazın ha-
fızasında korunaklı bir şekilde sakladık. Anah-
tarın yanlış kullanımını engelledik. Saldırgan
anahtara cihazın içinde ya da hattan giden ve-
riyi inceleyerek ulaşamıyor. Acaba anahtarı-
mız güvende mi? Unutmayın saldırgan her yo-
lu deneyecektir. Son yıllarda gelişen “yan ka-
nal analizi” denilen yeni bir saldırı tekniği sa-
yesinde saldırgan, cihazın kripto işlemleri sıra-
sında harcanan zaman ve enerji gibi değerle-
ri ölçerek anahtarı ortaya çıkarabiliyor. Yani al-
goritmamızın kriptoanalize karşı güvenli olma-
sı yetmez, aynı zamanda yan kanal analizleri-
ne dayanıklı bir şekilde gerçeklenmesi gerekir.
Sağlam bir anahtar yönetiminin olduğu bir
sistemde saldırgan ne anahtarı defolu üreti-
minden dolayı tahmin edebilir, ne saklandı-
ğı ya da “toprağa verildiği” yerden ele geçire-
bilir, ne taşıma ya da paylaşım sırasında çala-
bilir. Ne yazık ki, anahtar yönetimi anahtar gü-
venliği için mutlaka gerekli fakat tek başına ye-
terli değildir.
Kaynaklar
Koblitz, N., Algebraic Aspects of Cryptography,
Springer, 1998.
Knuth, D., The Art of Computer Programming,
Addison-Wesley, 1969.
Menezes, A. J., Oorschot, P. C., Vanston, S. A.,
Handbook of Applied Cryptography, CRC, 1997.
Vaudenay, S., A Classical Introduction to Cryptography:
Applications for Communications Security, Springer, 2006.
41

--- Sayfa 745 ---
Uzaylı
Gözünden
Dünya
Alp Akoğlu
S
u, yaşamın temel kaynağı. En
azından bizim gezegenimizde böyle.
Başka dünyalardaki yaşamın peşindeki
araştırmacılar, bu gezegenlerde su olup
olmadığını saptamanın yollarını arıyorlar.
Bunun için çok uzaktaki bir gezegendeki
olası okyanusların nasıl görüneceğini
tahmin etmeye çalışıyorlar. Suya sahip
bildiğimiz tek gezegen şimdilik Dünya
olduğu için, onun uzaktan nasıl göründüğü
araştırmacılara esin kaynağı oluyor.
Hartley 2 Kuyrukluyıldızı’nı incelemek
üzere fırlatılan ve önümüzdeki yıl
kuyrukluyıldıza ulaşması beklenen
Deep Impact/EPOXI uzay aracı,
yolculuğu sırasında boş durmayarak
araştırmacılara bu konuda veri sağlıyor.
Araç, kameralarını Dünya’ya çevirmiş
durumda ve yaklaşık 50 milyon km
uzaktan, gezegenimizin yüzeyinden
yansıyan ışığın onun dönüşüne bağlı
olarak nasıl değiştiğini izliyor.
Eğer bu araştırma başarılı olursa,
giderek hız kazanan dünya benzeri
ötegezegen araştırmalarına ışık tutacak.
Yıldızının önünden geçen dünya
benzeri ötegezegenleri saptayabilecek
duyarlılıktaki Kepler Teleskobu, geçtiğimiz
Nisan’da fırlatılmıştı. Kepler’le yapılan
gözlemler sonucunda, birkaç yıl
içinde Dünya benzeri ötegezegenlerin
keşfedilmesi bekleniyor. Olası Dünya
benzeri gezegenler keşfedilmeye
başlandığında, bu araştırmalar
daha da önem kazanacak.
Günümüzün teknolojisiyle, bir
ötegezegenin yüzeyindeki herhangi bir
ayrıntıyı doğrudan görüntüleyebilmemiz
olanaklı değil. Ancak gezegenin
yüzeyinin ışığındaki değişim, yüzeyinde
en azından ekvator çevresinde bulunan
okyanusların ve karaların birbirine oranı
ve dağılımı gibi bilgileri sağlayabilecek.
İşte bu nedenle kendi gezegenimize
uzaktan bakma fırsatı bulmamız bu
deneyimi kazanma açısından önemli.
http://www.scientificamerican.com/blog/60-second-
science/post.cfm?id=spacecraft-turns-to-earth-to-see-
wh-2009-06-01
Eski Yöntemle
Yeni Gezegen
Alp Akoğlu
Ö
tegezegenleri arama yöntemlerinden
biri olarak kabul edilen ve 50 yıldır
denenen astrometri, nihayet ilk meyvesini
verdi. Gökbilimciler bu yöntemi kullanarak
Jüpiter benzeri bir ötegezegen keşfettiler.
Birbiri çevresinde dolanan iki gökcismi
söz konusu olduğunda, genellikle
küçük olanın büyük olanın çevresinde
dolandığı söylenir. Eğer bu cisimler
arasındaki kütle farkı büyükse, büyük kütleli
cisim belirgin bir salınım yapmadığından
bu ifade doğru kabul edilebilir.
Gerçekte, birbiri çevresinde dolanan
cisimler bir “ortak kütle merkezi”
etrafında dolanırlar. Bu merkez, kütlesi
büyük olan cisme daha yakındır.
İşte astrometri yöntemi, cisimlerin
bu kütle merkezi çevresinde dolanırken
yaptıkları salınımı ölçmeye dayanır.
Birkaç ışık yılı uzaklıktaki bir gezegeni
doğrudan gözlememiz şimdilik olanaklı
olmadığı için, bir yıldızın gökyüzündeki çok
küçük salınımları ölçülerek gezegenleri olup
olmadığı ve varsa bu gezegenlerin kütleleri
saptanabilir. Yöntem kuramsal olarak çok
akla yakın olsa da, çok hassas ölçümler ve
uzun süreli gözlemler gerektirdiğinden, çok
denendiyse de ötegezegen araştırmalarında
şimdiye kadar sonuç vermemişti.
San Diego yakınlarındaki Palomar
Gözlemevi’ndeki teleskobu 12 yıldır
astrometri çalışmaları için kullanan
gökbilimciler, bu yöntemin işe
yarayabileceğini gösterdiler. Otuz yıldızı
dikkatle ve uzun süren gözlemlerle izleyen
gökbilimciler bu yıldızlardan birinin
çevresinde dolanan bir ötegezegen buldular.
VB 10b adı verilen bu ötegezegen,
Kartal Takımyıldızı’nda bulunuyor ve bize
yaklaşık 20 ışık yılı uzaklıkta. Gezegenin
kütlesi Jüpiter’inkinin yaklaşık altı katı ve
yıldızına uzaklığı Güneş-Jüpiter uzaklığı
kadar. Buna karşılık, sistemin yıldızı VB
10 bilinen en küçük kütleli yıldız; kütlesi
Güneş’inkinin yalnızca 12’de biri kadar.
VB 10, bir gaz kütlesinin yıldız olarak
parlayabilmesi için kütle bakımından alt
sınırda. Gökcisminin kütlesi daha küçük
olsaydı, merkezindeki sıcaklık ve basınç
çekirdek tepkimelerini başlatamayacak
ve bir yıldız olamayacaktı. VB 10 böylece,
gezegeni olduğu bilinen en küçük kütleli
yıldız olma unvanını da kazanmış oldu.
Yıldızın küçük, gezegenin büyük olması
yıldızın yaptığı salınımın büyük olmasını,
dolayısıyla da ölçülebilir olmasını sağlıyor.
VB 10, bu özellikleriyle astrometri için
ideal bir örnek. Buna karşın, bu yıldızın
yer değiştirmesini ölçmek bile bir insan
saçının kalınlığını 3 km uzaktan ölçmeye
benziyor. Bu yöntemle daha büyük kütleli
yıldızların çevresinde dolanan daha
küçük gezegenlerin keşfedilebilmesi
için aygıtların duyarlılığının artması
gerekiyor. Buna karşın araştırmacılar bu
yöntemden umutlu. En azından şimdilik
Jüpiter benzeri gezegenlerin bu yöntemle
keşfedilebileceği kanıtlanmış oldu.
http://www.astronomy.com/asy/default.
aspx?c=a&id=8316
100
50
Karalar (yüzde)
0
Haberler
4

--- Sayfa 746 ---
Bilgi Güvenliği Problemlerine
Matematiksel Yaklaşım
Getiren
Bir Bilim Dalı
Kriptoloji
Düşmandan bilgi saklama ve gizli haberleşme insanoğlunun kafasını
binlerce yıldır meşgul eden bir problem. Çok eski zamanlarda ilkel haberleşme
teknolojisinden ve okuryazar oranının düşük olmasından faydalanılarak
bu problemlere kolay çözümler getirilebilmiş. Oysa günümüzün son derece karmaşık
ve gelişmiş bilgi ve haberleşme teknolojisinde, kimlik doğrulama, gizliliği sağlama,
bilginin kaynağını doğrulama, verinin bütünlüğünü sağlama gibi bilgi güvenliği
problemlerini çözmek o kadar kolay değil. Öyle ki, bu problemleri
çözmek için bir bilim dalı doğmuş: Kriptoloji
P
ek azımız kriptolojinin ne olduğunu, ne
anlama geldiğini bilir. Aslında kriptoloji
dünyanın en ilgi çekici ve gizemli bilimle-
rinden biridir. Biraz dar bir tanım olsa da, kripto-
lojiyi kısaca şifreleme ve şifre kırma bilimi olarak
tarif edebiliriz.
“Şifre yapmanın ya da şifre kırmanın bilimi mi
olur?“ diye düşünebilirsiniz. Şifre kırma deyin-
ce büyük ihtimalle kafanızda, Hollywood filmle-
rinden çıkma cin gibi bir gencin telaş içinde, klav-
yede aynı anda bir sürü tuşa basarak FBI’ın giriş
kodlarını ele geçirmesi canlanmıştır.
İnanın şifre yapmak ya da şifre kırmak sanıldı-
ğı kadar kolay bir iş değil. Sadece bu konuda çalı-
şan profesörler bile var. Bu araştırmacılar saniye-
ler içinde klavyede yüzlerce tuşa basabilecek ka-
dar hızlı değiller, ama aylar ve hatta yıllar süren ça-
lışmalar sonucunda belli şifreleri çözmek için ge-
liştirdikleri matematiksel yöntemlerle gerçek birer
şifre kırıcılar.
*Uzman Araştırmacı,
**Dr., Başuzman Araştırmacı,
UEKAE, TÜBİTAK
Uğur Kaşif Boyacı*
Orhun Kara**
Uğur Kaşif Boyacı, ODTÜ Matematik Bölümü’nden
lisans derecesi ve Yıldız Teknik Üniversitesi
Matematik Mühendisliği Bölümü’nden yüksek
lisans derecesi aldı. Dizi şifreleme algoritmalarının
analizi üzerine tez yazdı. Yaklaşık on yıldır kripto
algoritmaları ve protokolleri üzerinde TÜBİTAK
UEKAE’de çalışmaktadır.
Anahtar Kavramlar
Kriptoloji bir yandan gizlilik, veri
bütünlüğü, kimlik doğrulama,
inkâr edememe gibi bilgi güvenliği
problemlerine matematiksel
teknikler kullanarak çözüm
getirme, bir yandan da bu
çözümleri analiz etme ve çürütme
bilimidir. Kriptografik bir çözüm
oluşturmayı bir inşaata benzetirsek
temel yapıtaşları, belli görevleri
yerine getiren “algoritmalar”dır.
Bu yapıtaşları çoğunlukla
“anahtar”larla kullanılabilir.
Güvensiz bir kripto sistemi
güvensiz bir uçak gibidir; ne kadar
verimli olursa olsun, o sistemi
kimse kullanmaz.
Eğer kripto algoritmanız güvenli
ise saldırgan algoritma ile ilgili
(algoritmanın işleyişi dahil,
ama anahtar hariç) her şeyi bilse
bile bir avantaj elde edemez.
Aslında pratikte kullanılan hemen
hemen bütün sistemler kırılabilir.
Ancak bunun bir maliyeti vardır
ve bu maliyet çoğu kez insanlığın
hiçbir zaman ulaşamayacağı
kadar yüksektir.
42

--- Sayfa 747 ---
Kriptoloji kelimesinin kökü Eski Yunancadan
gelir ve “gizem bilimi” anlamı taşır. Kriptolojiyi,
bilgi güvenliği alanında matematiksel çözümler
üreten ve bunları analiz eden bir bilim olarak dü-
şünebiliriz. Kriptolojinin bilgi güvenliği sağlamak
için çözüm üreten alt bilim dalına kriptografi, öne-
rilmiş çözümleri analiz eden ve çürütmeye çalışan
alt bilim dalına ise kriptoanaliz denir.
Kriptolojinin uğraşı alanlarını bir örnekle ifade
etmek daha açıklayıcı olacaktır. Ankara’da bir kim-
ya profesörü Zürih’teki bir ilaç firması için ilaç for-
mülleri geliştiriyor olsun. Geliştirilen formüllerin
firmanın Zürih’teki laboratuvarlarında test edil-
mesi gerekmektedir. Ya profesör belli aralıklarla
Zürih’e gidecek ya da Zürih’ten Ankara’ya araştır-
macılar gelecek. Bu görüşmeler sırasında profesör
hazırlanan raporları elden teslim edecek ya da ala-
cak. Firma yetkilileri geliştirilen yüzlerce formülün
yolda kaybolabileceği endişesini taşıyor. Üstelik se-
yahat masrafları ve gecikmeler, firma için olduk-
ça maliyetli olmaya başlamış. Başka ülkelerde or-
tak çalıştıkları diğer profesörleri de hesaba katın-
ca seyahat masraflarının altından kalkılamaz hale
geldiğini gören firma, bu duruma bir çözüm bul-
maya karar veriyor. Seyahate ne gerek var? Zaten
internet bilgileri kolayca transfer etmeye yaramı-
yor mu? Bunun üzerine, çalışanlar arasında for-
mülleri paylaşmaları için sanal sohbet odaları ku-
ruluyor. Böylece çalışanlar birbirlerine zahmetsiz-
ce yazı, ses ve görüntü iletme imkânına kavuşuyor.
İlaç firması raporları hızlı iletmenin yolunu
buldu, ama güvenliği sağlayabildi mi? Muhteme-
len hayır. Profesörümüzü internet ortamında bek-
leyen bir takım tehlikeler var. Profesör sanal sohbet
odasında kendi firmasından arkadaşları ile sohbet
ettiğini zannederken, aslında rakip ilaç firmasının
araştırmacıları ile sohbet ediyor olabilir. Yani pro-
fesör sohbet ettiği kişilerin kimliğini doğrulayabil-
meli. Bir diğer tehlike, rakip firmadakilerin soh-
bet odasında geçen konuşmalara “kulak misafi-
İnternetteki sohbet
odalarında, biz farkına
varmasak da kulak
misafirlerimiz olabilir.
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
43

--- Sayfa 748 ---
Bilgi Güvenliği Problemlerine Matematiksel Yaklaşım Getiren Bir Bilim Dalı: Kriptoloji
ri” olması. Formüller sadece profesör ve kimliğin-
den emin olduğu sohbet arkadaşları arasında giz-
li kalmalı. Rakip firmadakiler izlerini fark ettirme-
den formülleri, gizli olsalar bile, değiştirebilir ya da
bozabilir. Bunun önlenmesi için sohbet odasından
giden verilerin bütünlüğünün sağlanması gerekir.
Yukarıda verilen örnekte bahsedilen problem-
leri çözsek dahi, bilgi güvenliğini tam olarak sağ-
lamış sayılmayız. Daha verinin kaynağının doğ-
rulanması, verilerin taze bilgi olduğunun yani da-
ha önceki haberleşmeden kalma bilgi olmadığının
doğrulanması, profesörümüzün ilaçlar kötü sonuç
verirse “bunlar benim formüllerim değil ki” diye
inkâr etmesinin önlenmesi gibi işler ve daha pek
çok güvenlik problemi bizi bekliyor.
Kriptoloji, sayısal ortamda işte bu tür güvenlik
problemleriyle uğraşan disiplinlerarası bir bilim
dalıdır. Daha biçimsel bir tanım verecek olursak
kriptoloji bir yandan gizlilik, veri bütünlüğü, kim-
lik doğrulama, inkârın önüne geçme gibi bilgi gü-
venliği problemlerine matematiksel teknikler kul-
lanarak çözüm getirme, bir yandan da bu çözüm-
leri analiz etme ve çürütme bilimidir.
Kriptografik bir çözüm oluşturmayı bir inşaata
benzetirsek, temel yapıtaşları belli görevleri yerine
getiren “algoritmalar”dır. Bu yapıtaşları çoğunlukla
“anahtar”larla kullanılabilir. Sadece güçlü yapıtaşla-
rını kullanarak bir inşaat yapamayız. İnşaat için ya-
pıtaşlarının belli bir plan-proje çerçevesinde, belli
sırayla, belli kişiler tarafından bir araya getirilmesi
gerekir. Bu plan ve iş kurallarına “protokol” denir.
Kriptoanaliz Nedir?
Bütün kripto algoritmalarından, protokollerin-
den ve uygulamalarından mühendislik açısından
iki temel özelliğe sahip olmaları beklenir: Güvenlik
ve verimlilik. Bu iki gerekliliği sıraya koymak gere-
kirse, önce gelen güvenliktir. Güvensiz bir kripto
sistemi güvensiz bir uçak gibidir; ne kadar verim-
Şifreleme algoritmanızın
sağlamlığı şifrelediğiniz
metinleri kime
karşı koruduğunuza
bağlıdır. Eğer uzaylılar
varsa ve galaksileri
aşıp Dünya’yı ziyaret
ettilerse, muhtemelen
insanoğlunun modern
şifrelerini kırabilecek
hesapsal güce
sahip teknolojiyi de
geliştirmişlerdir.
Visual Photos
44

--- Sayfa 749 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
li olursa olsun, kimse kullanmaz. Sesten birkaç kat
hızlı bir uçak tasarlayın. Emin olun, uçağınız gü-
venli değilse, Ankara’dan New York’a iki saatte var-
sa bile, kimse onunla uçmayacaktır.
Algoritmaların verimliliği, genel olarak kripto-
nun çalışacağı platformdaki hızı, hafızada ya da dev-
re şemasında kapı sayısı olarak kapladığı yer ve tü-
kettiği güç ile ölçülür. Uygulama platformunun kı-
sıtlarına göre bu kıstaslardan bazıları öne çıkar. Ör-
neğin RFID etiketlerinde koşacak bir algoritmanın
kısıtlı yonga alanı nedeniyle az yer kaplaması ve eti-
ketlerin dışarıdan yani elektromanyetik ortamdan
elde ettikleri enerjiyi tüketmelerinden dolayı az güç
harcaması gerekir. Burada hız ikinci planda kalır.
Çok çeşitli RFID etiketleri vardır, ama genel ola-
rak RFID etiketlerini mağazalarda ürünlere yapıştı-
rılan ve kapıda alarmları çaldıran, içinde labirent gi-
bi, sarmal şeklinde bir antenle sarılmış küçücük bir
yongadan oluşan etiketler olarak düşünebilirsiniz.
Kutusuna RFID etiketi yapıştırılmış bir ürün aldığı-
nızda (örneğin bir DVD filmi) etiketi kutudan ayı-
rın. İçindeki labirent gibi anteni sökün. Masrafsız bir
şekilde bozup kurcalamanın tadını çıkarın. Büyüte-
cinizle antenin ortasındaki küçücük yongayı yakın-
dan inceleyin. O yongada bir kripto algoritmasının
koştuğunu hayal edin ve bu algoritmanın şifrelediği
metinleri milyarlarca TL’lik süper-bilgisayarların bi-
le çözemediğini düşünün.
Algoritmaların güvenliğini ölçmek son dere-
ce zordur ve ayrı bir uzmanlık gerektirir. Bir algo-
ritmanın ne kadar güvenli olduğu algoritmayı kır-
maya çalışan varlığın entelektüelliği ile ilgilidir. Ya-
ni insanoğlu akıllı bir varlık olan insanoğluna kar-
şı önlem almaya çalışmaktadır.
Mühendisliğin birçok alanında güvenlik prob-
lemleri çok daha açık ve nettir. Köprü, bina ya da
tünel yapımında mühendisler zor hava şartlarına ya
da depreme karşı nasıl önlem alacaklarını hesapla-
yabilir. En zorlu koşullara göre tasarımlarını yapar-
lar ve bu koşullardan daha zorlu koşullarla karşılaş-
mayacaklarından emin olabilirler. Oysa kripto algo-
ritma ya da protokol tasarımında tehditler belirsiz
olduğundan alınacak önlemler de açık değildir. İşte
güvenli bir kripto sistemi tasarlamanın altında ya-
tan kavramsal zorluk buradan gelir. Yıllarca güven-
li olduğu düşünülen bir şifreleme algoritması, yeni
çıkan bir saldırı metoduna maruz kalarak bir gün-
de güvensiz hale gelebilir. Dünyanın en tanınmış ve
önde gelen kriptologlarının protokol tasarımları bi-
le kırılabilir. Literatür bu tür örneklerle doludur. Di-
ğer tasarım bilimlerinde pek rastlanmayan bu ol-
guyla kriptografide sık sık karşılaşırız.
Kripto algoritmalarının güvenliğini ölçme bili-
mine kriptoanaliz denir. Bir algoritmanın güvenli-
ğini ölçmek, o algoritmanın ne kadar sağlam oldu-
ğunu ispatlamak gibi pozitif yönde olabileceği gibi,
algoritmayı kırmak gibi negatif yönde de olabilir.
Genellikle kriptoanaliz negatif yönde çalışmalar-
la, yani kripto sistemlerini kırmakla özdeşleşmiş-
tir. Halbuki bir kripto sisteminin güvenliği hakkın-
da yapılan her çalışma, olumlu olumsuz elde edilen
her sonuç, bir kriptoanaliz faaliyetidir..
Bir kriptolog tasarladığı algoritmanın ne ka-
dar sağlam olduğunu matematiksel ya da biçimsel
olarak kanıtlama yoluna gidebilir. Bu yönde yaptı-
ğı çalışmalar ve algoritmasının sağlamlığı ile ilgili
elde ettiği bulgular, kendi tasarımı için bir kripto-
analiz çalışması demektir. Güvenlik ispatı yapılır-
ken önce genellikle olası saldırganın kabiliyeti mo-
dellenir. En yaygın kullanılan modellemeler “stan-
dart” ve “kâhin” modellemeleridir.
Aslında kullanılan hemen hemen bütün sistem-
ler pratikte kırılabilir. Ancak bunun bir maliyeti
vardır ve bu maliyet de çoğu kez insanlığın hiçbir
zaman ulaşamayacağı kadar yüksektir. Diğer ta-
raftan, teoride kırılamayacağı ispatlanabilen şifre-
ler vardır. Örneğin 1918’de bir AT&T mühendisi
olan Vernam’ın önerdiği Tek Kullanımlık Istampa
(OTP-One Time Pad) şifrelemesinin, 1949’da baş-
ka bir AT&T mühendisi Shannon tarafından şart-
sız güvenlik sağladığı ispatlanmıştır. Düşmanın
sonsuz bir hesaplama gücü olsa bile, şifreyi kırma-
sı mümkün değildir. Ancak şifreleme için açık me-
Bir RFID etiketi
Visual Photos
45

--- Sayfa 750 ---
Bilgi Güvenliği Problemlerine Matematiksel Yaklaşım Getiren Bir Bilim Dalı: Kriptoloji
tin kadar bir anahtar da gerektiğinden ve bir anah-
tarla sadece bir kere şifreleme yapılabildiğinden,
Vernam’ın tek kullanımlık ıstampası pratik de-
ğildir. İlginç olan, bu şartlar sağlanmadığı zaman
Vernam şifrelemesinin son derece zayıf kalmasıdır.
Kriptologlar şartsız güvenlik yerine, uygulaması
çok daha kolay olan hesapsal güvenliğe yoğunlaşır.
Günümüzde hemen hemen bütün kripto sistemle-
ri ve algoritmaları bu güvenlik kriterine göre tasar-
lanır. Hesapsal güvenliğe göre tasarlanmış bir algo-
ritmanın sağladığı güvenlik, belirlenmiş bir hesap-
sal zorluk ile ifade edilir. Bu zorluğu aşacak hesap-
sal güce sahip olanlar sistemi kırabilir.
Hesapsal zorluk derecesi genellikle günümüz
teknolojisiyle, hatta 50-100 yıl sonrasının tekno-
lojisiyle dahi ulaşılamayacak bir hesapsal güç ge-
rektirecek şekilde belirlenir. Örneğin bir şifrele-
me standardı olan AES şifreleme algoritması, en
düşük seviyede 128 bitlik, en yüksek seviyede 256
bitlik güvenlik sağlar. Kaba kuvvet (yani anahtar-
ları tek tek deneme) saldırısı ile 2’nin 128. kuvveti
kadar (yani 128 tane 2’nin çarpımı kadar) şifrele-
me yapmak, günümüz teknolojisi ile ve hatta 15-
20 yıl sonrasının teknolojisiyle bile, hesaplama bi-
liminde çok önemli bir gelişme olmayacağını var-
sayarsak, mümkün gözükmemektedir. Bu hesap-
sal güce kimsenin ulaşamayacağını kabul edersek,
AES kaba kuvvet saldırısına dayanıklıdır. Ama ta-
bii kimbilir, belki uzaylılar vardır ve onların tek-
nolojileri çok daha gelişmiştir. Bu uzaylılar belki
kuantum bilgisayar da imal etmiş olabilir ve in-
sanoğlunun AES ile yaptığı şifrelemeleri çözebili-
yorlardır. Hesapsal güvenlikte, düşmanın hem gü-
nümüzdeki hem de gelecekteki hesapsal gücünü
dikkate almak ve teknolojinin geleceğini öngör-
mek gerekir.
Tipilere ve hırçın rüzgârlara meydan okuyup
yalçın kayalıkların arasındaki, bulutlara
tepeden bakan mağaraya ulaştınız.
Ulu kâhinin huzuruna çıkıyorsunuz. Size
kâhinin soracağınız tüm sorulara
cevap vereceği müjdelendi. Yalnız asıl
cevabını aradığınız soru hariç:
Mutluluğun anahtarı nedir?
İşte, kriptografik ispatlarda saldırganın
yeteneğini  modellemekte en çok
kullanılan yöntemlerden biri de
saldırganın böyle bir bilgeye danıştığı
varsayımını kabullenen “Rastsal Kâhin
Modeli”dir (random oracle model).
Efsanedeki kâhin her şeyi bilse de,
rastsal kâhinin bilgisi sınırlıdır.
Kâhinin huzurunda
soru sormanın adabı nedir?
Başlıca kuralları sıralayalım:
Kâhine doğrudan aranan cevabı verecek
(örneğin “bu algoritmanın anahtarının
tersi nedir?” ya da “Sayın kâhin, bana şu
özet fonksiyonunda bir çakışma verir
misiniz?” gibi) sorular sorulamaz. Kâhinden
bilmediği soruların cevabı beklenmez.
Örneğin kâhin sadece özet alabiliyorsa, özet
çıktıya bakıp giren metni söylemesi beklenmez.
Aynı sorunun birden fazla cevabı varsa, kâhin
aynı soruya hep aynı cevabı verir. Örneğin bir
fonksiyon çıktısına giden farklı girdi değerleri
arasından hep aynısını seçer, fakat siz hangi
cevabı vereceğini ilk soruyu sormadan tahmin
edemezsiniz. Çünkü ilk seçim rastsaldır.
Kâhin modelinin kullanılışına bir örnek
verebilir misiniz?
Diyelim ki, bir blok şifreleme algoritmasının
anahtarını ele geçirmek istiyorsunuz.
Kâhine istediğiniz açık metinlerin şifreli
karşılığını sorabilirsiniz. Hatta seçtiğiniz
şifreli metinlere karşılık gelen açık metinleri
de sorabilirsiniz. Daha da ileri gidip,
seçtiğiniz bazı özel açık metin çiftlerinin
(örneğin sadece bir karakteri farklı, açık
metin çiftleri) şifreli karşılığını isteyip, sonra
bu şifreli metin çiftlerindeki eşlerden
her birinin birer karakterlerinin değiştirilmiş
hallerine karşılık gelen açık metinleri de
isteyebilirsiniz. Kâhinden öğrendiğiniz
açık-kapalı metin çiftlerini analiz edip
Güvenlik İspatında Kâhin Modeli
JUPITERIMAGES
46

--- Sayfa 751 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
<<<
Aslında şu ana kadar bir kripto sistemini kır-
manın ne anlama geldiğini henüz açıklamadık. Bir
kripto sistemini kırmak, belirlenmiş bir hesaplama
gücüne karşı sağlandığı iddia edilen bir kripto hiz-
metinin, daha az hesaplama gücüyle engellenme-
si olarak tanımlanabilir. Belki kısa bir yol vardır;
AES’i kırmak için 2’nin 128. kuvveti kadar şifre-
leme yapmaya gerek olmayabilir. Kim bilebilir ki!
AES on yıldır literatürde olmasına ve yoğun krip-
toanaliz çalışmalarına maruz kalmasına rağmen,
şu ana kadar daha kısa bir yol bulan çıkmadı. İşin
ilginç yanı, daha kısa bir yolun olmadığını ispatla-
yan da çıkmadı.
Yukarıda verdiğimiz kripto sistemi kırma tanı-
mı teorik bir tanımdır. Bir kripto sistemindeki hiç
hesapta olmayan, o ana kadar kimsenin fark ede-
mediği bir özellikten kaynaklanan bir zayıflığın
sömürülmesiyle o sistem kırılmış sayılabilir. An-
cak atağı uygulamak pratikte mümkün olmaya-
bilir. Bir AES şifrelemesinde kullanılmış anahtarı
2’nin 120. kuvveti kadar şifreleme yaparak ele ge-
çirecek bir yöntem keşfetmiş olabilirsiniz. Bu du-
rumda AES’i kırmış sayılırsınız. Kripto dünyasın-
da meşhur olursunuz ve kripto tarihine geçersi-
niz. Ancak AES’in sağlaması gereken hesapsal gü-
venliği 256 kat aşağı çekmiş olsanız dahi, atağı-
nız pratikte uygulanamayacaktır. 2’nin 120. kuv-
veti kadar şifreleme yapabilecek teknolojiyi elde
etmek (bunun için milyarlarca TL harcamaya ha-
zır olsanız dahi) şu anda ve yakın gelecekte müm-
kün gözükmüyor.
buradan anahtarı tahmin etmeye çalışırsınız.
Hâlâ anahtarı ele geçirecek bir yöntem
aklınıza gelmiyorsa, algoritmanın
sağlam olduğuna kanaat getirebilirsiniz.
Bu kanaatiniz henüz bir teorem değil.
Eğer anahtarın ele geçirilemeyeceğine
dair bir ispatınız varsa, o zaman
başka. Bu durumda kâhin modeliyle
güvenlik ispatı yapmış olursunuz.
Kâhin modeli ne kadar “gerçekçi”?
Saldırganın ele geçirdiği, içini açıp
anahtara ulaşamasa da istediği mesajları
şifreleyebildiği bir kripto cihazını,
pratik bir şifreleme kâhini olarak
düşünebiliriz. Ayrıca saldırganlar sistemin
işleyişini, anahtar hariç, biliyor.
Peki saldırgan kâhine danışabiliyorsa
anahtara ne ihtiyacı var?
Dağın tepesindeki bir ölümlü, kâhini
sürekli meşgul edemez.
Hem kâhine danışmanın bedava olduğunu
kim söyledi? Saldırganın başarısı,
kâhine en az sayıda ve niteliği düşük
soru sorarak elde etmek istediği sonuca
ulaşmakta. Örneğin toptan sorulan
n tane soru, her biri eski cevaplardan
faydalanılarak sorulan n tane
soruya göre daha düşük niteliklidir.
Bir sistem rastsal kâhin sayesinde de
çözülemiyorsa güvenli midir?
Kâhin modeli benimsenerek güvenliği
ispatlanmış kripto algoritmaları ve
protokolleri, bir tür zorlu şartlara
dayanıklılık testinden geçmiş gibi
algılanabilir. Ama dikkat!
Kriptoloji son derece şaşırtıcı bir bilim.
Zorlu teorik koşullarda sağlamlığı
kanıtlanmış bir algoritma, pratik hayatta
çok daha basit koşullarda güvensiz
olabiliyor. Literatürde kâhin modeli
benimsenerek güvenliği belli koşullarda
ispatlanmış ama ardından pratik
saldırılarla kırılmış kripto algoritmalarına
ve protokollerine rastlayabilirsiniz.
Bu neden kaynaklanıyor?
Rastsal kâhin çoğu zaman
ideal fonksiyonlar kullanıyor. Örneğin
özet fonksiyonu gerçekten olması
gerektiği gibi, fakat pratik sistemlerde
bu tür fonksiyonların çok ufak da olsa
kusurları olabiliyor. Ayrıca ispatlardaki
varsayımlar, gerçek hayatta
rastlayamayacağımız kadar “uçuk” olabilir.
O zaman ispatlarda kâhin modeli
neden kullanılıyor?
Bu soru kriptologlar arasında da
çok tartışılıyor. Saldırganın sadece işlem
gücü ve sorgu sayısı ile sınırlandığı
standart modelde ispat yapmak
son derece güç, hatta bazı durumlarda
imkânsız gibi. Çoğunlukla ispata
nereden başlanacağı bile bilinmiyor.
Hiç ispatı olmayan bir sistem
yerine rastsal kâhine dayanıklı bir
sisteme daha çok güvenebiliriz, çünkü
pratikte kusurlu parçaları
değiştirebiliyorsanız saldırganın
eli kolu bağlı demektir.
Hem kriptologlar her geçen gün
daha dayanıklı parça üretmenin yolunu
öğreniyor. İleride kusurlu tarafları
düzelterek, pratikte de güvenli
bir kripto sistemine ulaşılabilir.
Kaynaklar
Kahn, D., The Codebreakers: The Story of Secret
Writing, Scribner, 1996.
Koblitz, N., Algebraic Aspects of Cryptography,
Springer, 1998.
Mel, H. X., Baker, D., Cryptography Decrypted,
Addison Wesley, 2001.
Menezes, A. J., Oorschot, P. C., Vanston, S. A.,
Handbook of Applied Cryptography, CRC, 1997.
Vaudenay, S., A Classical Introduction to
Cryptography: Applications for Communications
Security, Springer, 2006.
47

--- Sayfa 752 ---
S
ıradan teknoloji kullanıcısı kriptoloji ile karşı
karşıya olduğunu ancak bazı ipuçlarından an-
layabilir. Size kullanıcı şifresi soran bir internet
sitesi, evde kurmaya çalıştığınız kablosuz ağ bağlantısı
için istenen şifre veya kredi kartınızı kullanırken soru-
lan şifre, sahnenin arkasında oluşturulması yüzyıllara
yayılmış güncel matematiğin en derin konularını kulla-
nan kriptolojinin varlığına dair ilk işaretlerdir. Kriptoloji
aslında gündelik hayatımızın her yerinde: cebimizdeki
çipli banka kartında, otomobil anahtarında, internet
üzerinden yaptığımız bankacılık işlemlerinde, kablosuz
ağlarda, cep telefonlarımızda, DVD’lerin kopya koru-
masında, kısaca değerli bilginin olduğu her yerde.
Kriptoloji günümüzde askeri haberleşme, komuta
kontrol ve karmaşık silah sistemlerinin de vazgeçilmez
bir parçası haline gelmiştir. Savaş uçakları dostu düş-
manı yüzlerce kilometre uzaktan kriptoloji sayesinde
ayırt ederken, pilotun silah kullanmaya yetkisi olup
olmadığını kriptografik metotlarla denetlemektedir.
Zaman içinde diğer askeri teknolojilerde olduğu gibi
kriptoloji de sıradan vatandaşın gündelik hayatına gir-
miş ve bu konuda öncü teknoloji internet olmuştur. İn-
ternetin yaygınlaşması ile banka şubeleri bilgisayarla-
rımıza taşınmış ve bankadaki paralarımızın sanal kar-
şılığı olan sayıların korunması gerekmiştir. Bu amaçla
kullanılan ilk kripto protokolü NETSCAPE firması
tarafından geliştirilen SSL olmuştur. Ancak o dönem-
de ABD’nin uyguladığı güçlü kriptonun yayılmasını
engelleyen kurallar gereği, SSL kripto protokolündeki
şifreleme algoritması düşük anahtar boyu ile kullanıl-
mıştır. Bunun sonucunda Andrew Twyman isimli bir
öğrenci 1996 yılında, bağlantı başına 584 dolar maliyet
ile bu sistemin kırılabileceğini göstermiştir. Kriptolog-
ların çalışmaları ile bu protokol oldukça güvenilir bir
hale gelmiş ve TLS ismi ile bankacılık işlemlerinde te-
mel güvenlik bileşenlerinden biri olmuştur.
Teknolojik ürünlerin gündelik hayatımızın bir parçası haline geldiği günümüzde,
pek çok değerli varlığımız sayısal bir bilgi bulutu halinde etrafımızı çevreliyor.
Yolda yürürken cep telefonumuzdan bankamıza erişebiliyor, yol haritalarını takip edebiliyor,
ihtiyacımız olan anlık bilgilere talep ettiğimiz anda ulaşabiliyoruz. Sağlık verileri gibi şahsi
bilgilerin yanı sıra, kurumların önemli bilgileri de bu bulutta yerlerini çoktan aldılar.
Bu bilgilerin gelişen teknoloji ile herkes tarafından ulaşılabilir hale gelmesiyle bilgilerin
güvenliği konu oldu. Uzmanlar uzun zamandan beri bu bilgilerin korunması için
kriptoloji kullanıyorlar. Peki, nerede bu kriptoloji?
Gündelik Hayatta
Kriptoloji
A. Murat Apohan, doktora derecesini İstanbul Teknik
Üniversitesi’nden almıştır. NATO kripto ve bilgi güvenliği çalışma
gruplarında yer almıştır. TÜBİTAK UEKAE Kriptoloji Bölümü
sorumlusu olarak görev yapmaktadır. 2007-2008 yıllarında
Uluslararası Kriptoloji Organizasyonu’nun (www.iacr.org)
yönetim kurulunda yer almıştır.
Anahtar Kavramlar
Gündelik hayatta kullandığımız
cep telefonları kriptolu haberleşme
yapmaktadır.
Güvenli olduğu zannedilen
bazı uzaktan kumandalı araç
alarm ve çalıştırma anahtarlarında
kullanılan kriptografik yapılar
kırılarak bu anahtarların
kopyalarının üretilebildiği
2008 yılında bir grup araştırıcı
tarafından gösterildi.
Yaygınlaşan RFID teknolojisinin
yarattığı  mahremiyet endişesine
kriptoloji çözüm vaat etmektedir.
Güçlü kriptoya sahip
bir cep telefonu
A. Murat Apohan
48

--- Sayfa 753 ---
Kriptolojinin yer aldığı ve gündelik hayatta karşılaş-
tığımız bir başka uygulamaysa cep telefonlarıdır. Ne-
redeyse bir parçamız haline gelen cep telefonumuzun
aslında kriptolu bir telefon olduğunu pek azımız bili-
riz. Cep telefonu ile baz istasyonu arasındaki haberleş-
me, yapılan görüşmelerin yetkisiz kişilerce dinlenme-
sini engellemek amacıyla GSM standartları doğrultu-
sunda A5/1 (ABD ve Avrupa kullanımına özel), A5/2
(ABD ihraç izinleri çerçevesinde kul-
lanılmak üzere zayıflatılmış algoritma)
veya A5/3 (3G standardı için özel algo-
ritma) isimli algoritmalardan birisi kul-
lanılarak şifrelenir. Kriptologların çalış-
maları ile A5/1 ve A5/2’nin yetersiz ol-
duğu gösterilmiştir. A5/3 ise sıradan bir
kişiyi meraklı kulaklardan uzak tutacak
kadar güce sahiptir. Ancak bu sistemlerin hiçbiri güç-
lü bir kripto analiz grubuna karşı bir cep telefonundan
diğerine kadar güvenli bir kanal oluşturmak için yeterli
değildir. Bu nedenle aktarılan bilgilerin gizliliğinin yük-
sek olduğu yerlerde çok güçlü kripto algoritmalarına ve
anahtar yönetimine sahip özel tasarlanmış haberleşme
sistemleri kullanılır.
Kriptoloji eğlence hayatımıza da girmiştir. DVD’lerde
kullanılan kopya koruma sistemi de kriptografik teknik-
lere dayanmakta olup burada da kripto tasarımcıları ile
kripto analizciler arasında bir rekabet süregitmektedir.
DVD’lerde kullanılan içerik koruma sistemleri hedefle-
nen başarıyı gösterememiştir. Bunun temel sebeplerin-
den biri kriptolojide bulunan karmaşık yapıların yarat-
tığı güven zincirinin son halkası olan kripto anahtarını
koruyacak yapıların uygun bir biçimde oluşturulmamış
olmasıdır. Bu sistemlerde tersine mühendislik yöntem-
leri ile kriptografik anahtarlar ele geçirilebilmiş ve kopya
koruma özelliği kaldırılabilmiştir.
Peki kriptolojide güvenin temel dayanağı olan krip-
to anahtarlarını nasıl koruyacağız? Gündelik hayatta
kripto anahtarlarını korumayı başarabilen en gelişkin
sistem çipli banka kartlarıdır. Banka kartı, bizim hesap
sahibi olduğumuzu bankaya ispatlamada kullandığımız
araçtır. Kartın görevi ise yeterince uzun bir kriptogra-
fik anahtarın güvenli olarak saklanmasını sağlamaktır.
Bir işlem sırasında kart bu anahtara sahip olduğunu
bankaya ispatlar, bu da kart sahibi olan bizim yetkili
kişi olduğumuzu gösterir. Burada önemli olan karttaki
anahtarın üçüncü şahısların eline geçmesinin engel-
lenmesidir. Geçmiş dönemlerde kullanılan manyetik
kartlarda saklanan bu bilgiler basit bir kopyalayıcı ile ele
geçirilebiliyorken, günümüz çipli kartlarının sahip ol-
dukları güvenlik mekanizmaları içeriklerini kopyalama-
yı imkânsız hale getiremese de, iyi tasarlanmış bir kart
için oldukça güç ve yüksek maliyetli bir işlem olur. Akıllı
kartlar banka kartlarının yanı sıra kimlik, pasaport, eh-
liyet gibi kimlik sistemlerinde de yer almaya başlamıştır.
Kripto tasarımı ile analizi arasındaki mücadele biz far-
kında olmasak bile cebimizde devam etmektedir.
Kriptografi bize güvenlik desteğinin yanı sıra bekle-
mediğimiz bazı kolaylıklar da sağlamıştır. Örneğin tü-
kenmez kalemle attığımız imzalar, bilgilerin kâğıttan di-
jital ortama kayması ile yerini dijital imzaya bırakmıştır.
Mürekkepsiz imza! Sayısal imza asimet-
rik kriptonun bize sunduğu bir imkânı
kullanır. Çok basitçe sayısal imzayı
açıklamak istersek: şifreleme ve şifre
çözme anahtarlarının birbirinden farklı
olması bir mesajı sadece bizim sahip ol-
duğumuz bir anahtarla (imza anahtarı)
şifrelememizi sağlar. Herkesin kolayca
erişebildiği ikinci anahtar (imza kontrol anahtarı) ise
bu mesajın açılabilmesini ve imzanın bizim tarafımız-
dan atıldığının teyit edilmesini sağlar. Günümüzde ge-
rekli yasal düzenlemelerin yapılması ile elektronik imza
kullanılmaya başlanmıştır. Bu sayede elektronik yolla
aldığımız belgeler ıslak imzalı kâğıt belgeler gibi hukuki
geçerliliğe sahip olur ve kâğıt tasarrufu sağlanabilir.
Teknolojinin gelişimi ile ürünlerde kâğıt etiketler
yerine elektronik etiketler kullanılmasıyla kriptografi
mağaza raflarında da görülmeye başlandı. Bu etiketler-
le, üründen çıkarılması unutulduğunda çalan alarmlar
sebebiyle belki tanışmışızdır. Bu etiketler ürünle ilgili
bilgileri kablosuz haberleşme kullanarak sorgu cihazına
iletir. Bu sayede ürünle ilgili bilgilere uzaktan erişilebilir.
RFID teknolojisi sayesinde çamaşır makinesi, içinde-
ki giysinin etiketini okuyup doğru programı seçebilir,
buzdolabı sakladığı ürünlerin son kullanma tarihlerini
denetleyip uyarı verebilir, pasaportlar uzaktan okutula-
rak sınır kapılarından geçilebilir, uzaktan ödeme ve bin-
lerce ürünün bulunduğu bir ambarda hızlı stok sayımı
yapılabilir. Ancak bu sistem, etiketleri taşıyan ürünlerin
uzaktan izlenebilmesi nedeniyle önemli bir mahremiyet
endişesi de yaratmıştır. Bir okuyucu ile bir kişinin üze-
rinde taşıdığı bu yolla etiketlenmiş bütün ürünleri izle-
mek mümkün olabilir. Bu noktada da kriptoloji devreye
girerek bu etiketlerin sadece yetkili okuyucular tarafın-
dan sorgulanabilmesini sağlamaktadır.
Özetle biz farkında olmasak bile, bizi çevreleyen ve
etrafımızla iletişim halinde kalmamızı sağlayan elektro-
nik dünyanın güvenli ve güvenilir kalmasını kriptoloji
sağlamaktadır.
Kaynaklar
Menezes, A., Handbook of Applied Cryptography,
CRC Press, 1996.
Indesteege, S., Keller N., Dunkelman O., Biham E.,
Preneel, B., “A Practical Attack on KeeLoq”,
www.iacr.org/conferences/eurocrypt2008/.
Garfinkel, S. ve Rosenberg, B. (ed.) RFID:
Applications, Security, and Privacy, ISBD-ISSN 032190968.
Barkan, E., Biham E., Keller, N., “Instant Ciphertext-
Only Cryptanalysis of GSM Encrypted Communication”,
Technion - Computer Science Department, Technical
Report CS-2006-07 – 2006.
http://www.akiskart.com.tr
Mini Bilgisayarlar:
Akıllı Kartlar
Bellek, işlemci, dış dünya ile
bağlantıyı sağlayan arayüz ve bir
işletim sistemine sahip olan akıllı
kartlar her gün karşılaştığımız
bilgisayarların ölçek ve kapasite
olarak küçük bir modelidir. Peki
bu hesaplama gücüne neden
ihtiyaç duyuluyor? Sonuçta bu
kartlardan beklenen, kripto
anahtarı denilen ortalama
birkaç yüz bit uzunluğundaki
bir veriyi saklaması ve ihtiyaç
duyulduğunda doğru anahtara
sahip olduğunu ispatlamasıdır.
Bu basit işlem neden böylesine
karmaşık bir yapı gerektiriyor?
Zorluk özel kripto anahtarının
kimseye verilmemesi gereğinden
doğar. Eğer bir kez bu karttan
çıkarılıp kopyalanabilirse, bu
anahtarı kopyalayan kişi artık bu
anahtarın asıl sahibinin kimliğine
sahip olmuş olur. Bu nedenle
akıllı kartlar, bu  anahtar yerine,
kriptografik olarak kendisine
yöneltilen sorgu bit dizisine
karşılık bu anahtarı ve bu sorguyu
kriptografik bazı algoritmalara
girdi yaparak hesapladığı bir sayı
dizisini verir. Böylece anahtarı
korumuş olur. Bu işlemler belirli
bir hesaplama gücü gerektirir.
Bu nedenle bu kartlar bir mini
bilgisayara dönüşmüştür.
Günümüzün çipli kartları sahip
oldukları yüksek güvenlik
önlemlerine rağmen eğer gerekli
tedbirler alınmamış ise yan kanal
saldırıları denilen saldırılara
maruz kalabilirler. Bu saldırılar
kartların kriptografik işlem
yaparken harcadıkları güç, zaman
vb bilgileri kullanarak sakladıkları
anahtarları hesaplamayı hedefler.
Ancak kart tasarımcıları bu
saldırılara karşı da önlem alır.
RFID etiket
Milli işletim sistemli ve çipli akıllı
vatandaşlık kartı
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
> <
49

--- Sayfa 754 ---
Hubble
Eskisinden
Daha da İyi
Alp Akoğlu
1
990 yılında fırlatılan ve gökbilim
araştırmalarında bir çığır açan Hubble
Uzay Teleskobu, Mayıs ayında dördüncü
kez bakımdan geçti. 11 Mayıs’ta fırlatılan
Atlantis Uzay Mekiği’yle giden ekip,
13 gün uzayda kaldı ve bu süre içinde
toplam beş kez uzay yürüyüşü yaparak
teleskoba iki yeni aygıt ekledi. Astronotlar
ayrıca, bozulan iki aygıtın tamirini yaptı
ve eskiyen birçok parçayı değiştirdi.
Hubble’a eklenen iki aygıttan biri olan
Geniş Alan Kamerası 3 (Wide Field Camera
3 - WFC3), aynı anda olmasa da hem
kızılötesi, hem görünür, hem de morötesi
ışınımı görüntüleyebilen yetenekli bir
algılayıcı. Bu kamera, özellikle karanlık
enerji ve karanlık madde araştırmalarında,
yıldız oluşumunun anlaşılmasında ve çok
uzak gökadaların keşfinde kullanılacak.
Eklenen öteki aygıt “Kozmik Kökenler
Tayfçekeri” (Cosmic Origins Spectrograph
- COS) olarak adlandırılıyor ve bu aygıtın
kullanılmasıyla yapılacak gözlemlerin
gökada evrimi, gezegen oluşumu, yaşamı
oluşturan elementlerin ortaya çıkışı,
gökadalar arası kozmik gaz ve birçok
başka alanda yapılan araştırmalara
önemli katkılar sağlaması bekleniyor.
Hubble’ın yenilenmiş haliyle yapılacak
gözlemlerin Eylül’de başlaması bekleniyor.
Eylül’e kadar, takılan yeni aygıtların
ayarlamaları ve denemeleri yapılacak.
Araştırmacılar, Hubble’ın bu haliyle
eskisinden çok daha iyi olduğunu ve bir
aksilik olmazsa 2014’e kadar başka bir
bakıma gerek olmayacağını düşünüyorlar.
http://hubblesite.org/servicing_mission_4/
NASA
NASA
NASA
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
5

--- Sayfa 755 ---
Kara Kutu mu,
Şeffaf Kutu mu?
M
atematiksel olarak tam güvenlik sağla-
mak, bir cihazın fiziksel işleyişinin de
güvenli olduğu anlamına gelmeyebilir.
Yani güvenli olduğu düşünülen karakutu, iç işle-
yişi hakkında bilgi sızdırıyor olabilir. Yan kanal-
lar yolu ile edinilen bilgi kriptografik cihazın gü-
venlik tanımını tamamıyla geçersiz kılabileceği gi-
bi, kısmi bilgi sağlayarak imkân dahilinde olma-
yan saldırıları da olası hale getirebilir. Yan kanal
yolu ile elde edilen bilgiler, sistem güvenliğini sa-
dece % 1 oranında azaltsa bile, bu sistemin kulla-
nılamaz hale gelmesi demektir. Bir elektronik ci-
hazın % 99 oranında çalışması performans değer-
lendirmesi açısından kabul edilebilir olabilir. Oy-
sa bir kriptografik cihazın % 99 oranında güvenli
olması güvensiz olduğu anlamına gelir. Bu neden-
le, kriptografik cihazların her koşulda % 100 gü-
venlik sağladığından emin olabilmek için fiziksel
işleyiş sırasında sızdırılan bilgileri de dikkate al-
mak gerekir.
Geleneksel olarak kriptografik bir cihaz iç işleyişi bilinmeyen, girdiler, çıktılar ve transfer
algoritmasından oluşan bir karakutu olarak görülür. Kötü niyetli bir kişinin elinde
girdiler, çıktılar veya girdi-çıktı ikilileri hakkında birtakım bilgiler olsa bile, gizli anahtarı
bilmeden saklanan bilgiyi deşifre etmesinin mümkün olmadığı düşünülür. Kriptografik
algoritmaya karşı bilinen tüm saldırıları olanaksız hale getirecek büyüklükte bir anahtar
seçtikten sonra kuramsal olarak güvenli bir şifreleme sistemi oluşturmuş oluruz. Bu
güvenlik tanımı, kötü niyetli kişilerin kriptografik cihazlara sadece karakutu olarak
erişebileceği varsayımı üzerine kuruludur. Bu nedenle karakutu yaklaşımı ile tasarlanan
bir sistemin sadece kuramsal olarak güvenli olduğunu söyleyebiliriz. Oysa gerçek hayatta
kriptografik cihazlar, fiziksel yan kanallar yoluyla iç işleyişleri hakkında bilgi edinilebilen,
kara değil şeffaf kutulardır.
Deniz Karakoyunlu, 1999 yılında İzmir Fen Lisesi’nden mezun
oldu. Lisans eğitimini 2004 yılında Sabancı Üniversitesi’nin
Mikroelektronik Mühendisliği Bölümü’nde tamamladıktan sonra,
ABD’nin Massachusetts eyaletinde bulunan Worcester Politeknik
Enstitüsü’nün Elektronik ve Bilgisayar Mühendisliği Bölümü’nde
yüksek lisans eğitimine devam etti. 2007 yılında yüksek lisans
diplomasını almaya hak kazanan Karakoyunlu, halen Worcester
Politeknik Enstitüsü bünyesindeki Kriptografi ve Enformasyon
Güvenliği Laboratuvarı’nda doktora çalışmalarına devam ediyor. İlgi
alanları kriptografik donanım tasarımı, yan kanal analizi, yüksek
verimli kriptografik mimariler ve aritmetik algoritmalardır.
Anahtar Kavramlar
Yan kanal: Kriptografik bir
cihazın, iç işleyişi hakkında bilgi
sızdırılmasına yol açan fiziksel
özellikleri
Yan kanal analizi: Kriptografik
cihazların fiziksel özellikleri yolu ile
gizli tutulması gereken iç işleyişleri
hakkında bilgi edinilmesi
Kriptoanaliz: Şifreleri ve
kriptogramları analiz etme ve
çözme bilimi
Deniz Karakoyunlu
50

--- Sayfa 756 ---
Peki, nedir bu bilgi kaçağına yol açan yan kanal-
lar? İsminden de anlaşılacağı gibi, bir sistem hak-
kında bilgi sızdıran ve tasarım aşamasında öngö-
rülemeyen kanallardır. İlk olarak 1996 yılında Paul
Kocher tarafından öne sürülen yan kanal analizi-
ni, günümüzde polisin sıklıkla kullandığı, ilk kul-
lanımı yine aynı yıllara rastlayan, kaçak esrar yetiş-
tiriciliğini tespit etme yöntemi ile benzeştirebiliriz.
9 Aralık 1997’de ABD’nin Kolorado eyaletinde ta-
rihin en büyük kaçak esrar yetiştiriciliği baskınla-
rından biri gerçekleştirildi. Polisin bu başarılı ope-
rasyonuna katkı sağlayan bilgiler, gizli olarak esrar
yetiştirilen evin çatısının havadan termal sensör
ile yapılan tarama sonucunda kırmızı görünmesi
ve evin elektrik faturalarının çevresindekilere göre
10 kat fazla olmasıydı. Yani esrar yetiştiriciler ya-
kalanmamak için gereken tüm güvenlik önlemleri-
ni aldıkları halde, polisin yan kanallar yolu ile ken-
dilerine ulaşmasına engel olamadılar. Her ne kadar
bu örnekte yan kanal kullanımı iyi bir amaca hiz-
met etse de, kriptografik cihazların fiziksel işleyiş-
leri farkında olunmadan kötü niyetli kişilerin gizli
bilgilere ulaşmasına yol açabilir.
Yan kanal analizi, elektronik cihazların fiziksel
özellikleri yoluyla, gizli tutulması gereken iç işle-
yişleri hakkında bilgi edinilmesidir. Mesela aşa-
ğıdaki grafik bir çarpma işlemine ait güç profili-
ni gösteriyor. Çarpma işlemi süresince çarpılmak-
ta olan anahtar sayı bit bit taranıyor ve bit değerle-
rine göre toplama ve ikiye katlama işlemleri yapılı-
yor. Anahtar sayının şu anki bit değeri 0 olduğun-
da sadece ikiye katlama işlemi yapılıyor, ama bu
değer 1 olduğunda ikiye katlama ve toplama işlem-
leri art arda yapılıyor. Grafik üzerinde gösterildiği
gibi, ikiye katlama işleminin toplama işlemine göre
daha basit olması gerçeğinden yola çıkarak, tek ba-
şına ikiye katlama işlemi yapılan kesimleri ve iki-
ye katlama işlemini takiben toplama işlemi yapı-
lan kesimleri ayırt edebiliriz. Bu da gizli tutulma-
sı gereken anahtar sayının kolaylıkla deşifre edil-
mesi demektir. Yan kanal güvenliği hiç göz önünde
bulundurulmadan gerçekleştirilmiş bu algoritma-
nın güvenliği teoride ne kadar iyi olursa olsun, gö-
rüldüğü gibi pratikte algoritmanın işleyişi dışında
hiçbir bilgiye ve uğraşa gerek duyulmadan kolay-
lıkla alt edilebilir. Aynı prensip günümüzde dünya-
da en yaygın olarak kullanılan açık anahtar kripto-
sunu kırmakta da kullanılabiliyor. Siz farkında ol-
masanız da, internette bir web tarayıcı ile alışve-
riş sitelerine girdiğiniz hemen hemen her sefer, gü-
venlik için bu algoritma kullanılıyor!
Güç ve zaman dışında başka fiziksel özellikler
de, örneğin ses, elektromanyetik ışınım ve sıcak-
lık da yan kanal olarak kullanılabilir. Yan kanaldan
pasif olarak yani sadece çalışmakta olan cihazı din-
leyerek bilgi elde edilebileceği gibi, aktif olarak ci-
hazı istenilen bir koşula yönlendirmek de müm-
kündür. Ayrıca yan kanal analiz teknikleri, bilgi-
nin işleniş yöntemi açısından da iki temel kola ay-
rılır. Yukarıdaki örnekte olduğu gibi bir veya bir-
kaç ölçüm sonucu elde edilen bilgileri doğrudan
yorumlayarak yapılan analizlere “basit yan kanal
analizi” denir. Birbirleriyle korelasyon içeren bir-
çok yan kanal ölçümünü istatistiksel olarak ince-
leyerek yapılan analizlere ise “diferansiyel yan ka-
nal analizi” denir.
Günümüzde kriptografik cihazların algoritmik
güvenliğinin yanı sıra yan kanal güvenliğine de bü-
yük önem verilmektedir. Yan kanalları öngörmek
ve yan kanaldan sızdırılan bilgi miktarını belirle-
mek kolay olmadığı için, yan kanal güvenliğini ölç-
mek veya mutlak güvenlikten bahsetmek de müm-
kün değildir. Yan kanal güvenliğinin öncelikli ko-
şulu, yapılan farklı işlemlerin farklı fiziksel özellik-
ler göstermesini engellemektir. Bu amaçla, cihaz-
Elektromanyetik
ışınım
Güç
Sıcaklık
Zaman
Yan Kanallar
Ses
Güç
Zaman
JUPITERIMAGES
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
51

--- Sayfa 757 ---
Kara Kutu mu, Şeffaf Kutu mu?
lar öncelikle basit yan kanal analizine karşı güven-
li hale getirilmeye çalışılır. Yapılan çalışmalar, bil-
giye bağlı olarak işlem seçimini engelleyerek yan
kanaldan bilgi sızdırılmasını en aza indirmeye yö-
neliktir. Bu süreç, bilgiye bağlı olmaları durumun-
da performans artırmak amacıyla kullanılan hız-
lı algoritmalardan vazgeçilmesi ve daha yavaş olan
ama bilgi sızdırmayan algoritmaların tercih edil-
mesi anlamına gelir. Örneğin bahsettiğimiz çarp-
ma işlemini yan kanal açısından güvenli hale ge-
tirmek için öncelikle, anahtar sayının bit değerine
bağlı olarak toplama işlemi yapılıp yapılmaması-
na karar verilmesini engellemeliyiz. Bu amaçla ak-
la ilk gelen yöntem, anahtar sayının mevcut bit de-
ğeri 0 dahi olsa toplama yapmak ve sonucu göz ar-
dı etmektir. Fakat, yalancı toplamalar diye adlandı-
rılan bu yöntem de yeterince güvenli değildir. Ak-
tif bir yan kanal analizcisi, sürmekte olan işleme yer
yer hata iliştirip sonucun da hatalı olup olmadığı-
nı kontrol edebilir. Eğer sonuç da hatalıysa, yapı-
lan toplama gerçek toplamadır ve anahtarın şu anki
bit değeri gerçekten 1’dir. Eğer sonuç iliştirilen hata-
ya rağmen doğruysa, yapılan toplama yalancı topla-
madır ve anahtarın şu anki bit değeri 0’dır. Görül-
düğü gibi yan kanallardan sızdırılan bilgiyi engel-
lemek çok kolay bir iş değil. Öngörülen bir saldırı-
ya karşı bilgi sızdırmayı engellemek için kullandı-
ğımız bir yöntem, sistemi öngöremediğimiz başka
bir saldırıya karşı zayıf hale getirebilir. Örneğimiz-
de verilen çarpma metodunu, yalancı işlemler içer-
meyen fakat yine de anahtar bitlerinden bağımsız
olarak toplama ve ikiye katlama işlemi yapan algo-
ritmalarla güvenli hale getirmemiz gerekir.
Yan kanal denildiğinde öncelikle akla ölçümü
ve değerlendirmesi daha kolay olan “güç” ve “za-
man” gelmektedir. Yukarıda verilen çarpma işlemi
örneği, bu iki yan kanalın yapılmakta olan ara iş-
lemleri nasıl ayırt edilebilir hale getirdiğini gösteri-
yor. Genellikle ihmal edilen fakat oldukça kuvvet-
li yan kanallardan biri de akustik kanalı, yani ses
kanalıdır. Bir hesaplama esnasında işleme bağlı ses
dalgaları da üretilir. Ses kanalı analizinin çok güzel
bir örneğini Tromer vermiştir. Bu çalışmada önce
standart bir bilgisayardaki işlemcinin çıkardığı ses,
kriptografik bir algoritma çalıştırırken sıradan bir
mikrofon ile kaydedilmiştir. Sonra bu ses, işlemci-
nin çalışma hızına göre parçalanıp işlemcinin ko-
mutları önceden teşhis edilen parmak izleri ile kar-
şılaştırılarak, tek tek işletilen komutlar ortaya çıka-
rılabilmiştir.
Bir diğer yan kanal ise cihazların çalışırken
yaydıkları elektromanyetik ışınımdır. Elektro-
manyetik ışınım tıpkı güç gibi yapılan işlemin
ne kadar karmaşık olduğuna dair bilgi verebile-
ceği gibi, daha detaylı bilgilere, örneğin bir hat
boyunca akımın hangi yönde aktığı gibi bilgile-
re de ulaşmamızı sağlayabilir. 2001 yılında Ka-
rine Gandolfi ve çalışma arkadaşları farklı al-
goritmalar kullanan üç ayrı kriptografik cihaz
üzerinde elektromanyetik analiz uygulamış ve
her üç cihazın da gizli anahtarlarının tümünü
elde etmeyi başarmışlardır. Çalışmakta olan bir
kriptografik cihazın sıcaklığı da bize yapılmakta
olan işlemin ne kadar güç harcadığı ve ne kadar
ısınmaya yol açtığı hakkında bilgi verir. Lokal
sıcaklık değerlerinin çevreden izole edilerek öl-
çülmesi, diğer yan kanallarla karşılaştırıldığın-
da daha çok emek isteyen bir iştir. Yine de ile-
ri teknoloji ile üretilmiş termometreler sayesin-
de bu yan kanaldan da önemli bilgiler elde edi-
lebilir.
Basit oldukları için,
koruyucu yüzeylerin
ve devreye gömülü
algılayıcıların
kullanılması aktif
yan kanal ataklarına
karşı çekici bir
çözüm alternatifi
oluşturuyor. Fakat
maalesef bu
çözümler üretimde
ciddi maliyet
artışlarına sebep
oluyor ve pratikte
de çok rağbet
görmüyor.
52

--- Sayfa 758 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
<<<
Tahmin edileceği üzere, daha gelişmiş donanım
ile çok daha hassas yan kanal atakları gerçekleştiri-
lebilir. Henüz birkaç yıl önce Skorobogatov’un gös-
terdiği gibi, bir çipin belleğinde kayıtlı bitleri tek
tek okumak ve hatta değiştirmek mümkündür. Bu
atağı gerçekleştirmek için yüksek çözünürlükte bir
mikroskop, ucuz bir lazer ve biraz da el emeği ye-
terli olmaktadır.
Peki kripto cihazlarımızı bu kadar kuvvetli bir
tehlikeye karşı nasıl koruyacağız? Bunun için öneri-
len çözümler kısaca şöyle özetlenebilir: Güç yan ka-
nalını ortadan kaldırmak için, güç kullanımı denge-
lenmiş mantıksal kapılar kullanılabilir. Bu tür diji-
tal devrelerde mantıksal kapılar işlenilen bit değerle-
rinden bağımsız ve hemen hemen sabit bir güç kul-
lanır. Bu tür dijital tümleşik devre teknolojileri mü-
kemmel olmasalar da kötü niyetli kişilerin işini hay-
li güçleştirir. Ayrıca dengeli bir güç dağılımı diğer
yan kanalların da dengeli dağılmasını sağlayacaktır.
Basit oldukları için, koruyucu yüzeylerin ve
devreye gömülü algılayıcıların kullanılması ak-
tif yan kanal ataklarına karşı çekici bir çözüm al-
ternatifi oluşturuyor. Fakat maalesef bu çözümler
üretimde ciddi maliyet artışlarına sebep oluyor ve
pratikte de çok rağbet görmüyor.
Yeni geliştirilen bir diğer çözüm de fiziksel ola-
rak kopyalanması mümkün olmayan özelliklerin
gizli bilgi saklamak için kullanılması. Bu tür dev-
reler herhangi bir dış etki karşılığında sakladıkla-
rı bilgileri “kaybederler”. Böylece bilgi sızması en-
gellenmiş olur.
Kaynaklar
Kocher, P., “Timing Attacks on Implementations
of Diffie-Hellman, RSA, DSS, and Other Systems”,
Uluslararası Kriptoloji Konferansı: Kriptolojide
Gelişmeler (CRYPTO 1996), Santa Barbara,
Kaliforniya, ABD, Cilt 1109, s.104-113, 1996.
“Glowing Roof Leads Police to Marijuana: 263
Plants Confiscated from Area Warehouse”, The
Gazette gazetesi, Kolorado, ABD, 9 Aralık 1997.
http://people.csail.mit.edu/tromer/acoustic/
Gandolfi, K., Mourtel, C. ve Olivier F.,
“Electromagnetic Analysis: Concrete Results”,
Kriptografik Donanım ve Tümleşik Sistemler
Çalıştayı, (CHES 2001), Paris, Fransa, Cilt 2162, s.
251-261, 2001.
Skorobogatov, S.P. ve Anderson, R.J., “Optical
Fault Induction Attacks”, Kriptografik Donanım ve
Tümleşik Sistemler Çalıştayı, (CHES 2002), Redwood
Shores, Kaliforniya, ABD, Cilt 2523, s. 2-12, 2002.
JUPITERIMAGES
53

--- Sayfa 759 ---
Prof. Dr., Fizik Bölümü
Koç Üniversitesi
İletişimde Mutlak
Güvenlik İçin
Kuantum Kriptografi
Kuantum kriptografi konusu alışılmadık kuantum teknolojilerine iyi bir örnektir.
Bir foton çiftinin dolaşık bir kuantum durumunda hazırlandığını düşünelim.
Bu dolaşık çifti özel optik lifler üzerinden uzayda birbirlerinden -aralarındaki mesafe
çok uzun olacak şekilde- ayırır ve bizde kalan fotonun kutuplanma yönünü ölçerek
belirlersek, eş-anlı olarak iyice uzakta olan ötekinin kutuplanma yönünü de belirlemiş
oluruz. Bu çok hassas deney ilk kez 1997’de yapılabildi. Bugün artık piyasada,
dolaşık foton çiftleri üstüne kurgulu “kuantum teleportasyon” yöntemiyle, birkaç yüz
kilometrelik mesafe aralıklarında bile yüzde yüz güvenlikli kuantum
anahtar dağıtımı yapılıyor.
T
arihsel gelişimine bakarsak kuantum me-
kaniği, gazların ışıma ve soğurma spekt-
rumlarının neden her atomun kendisi-
ne özgü kesikli çizgilerden oluştuğunu açıklama-
ya çalışırken keşfedilmiştir. 1900 yılı Aralık ayında
Alman fizikçi Max Planck’ın enerji kuantumları
varsayımıyla başlayan kuantum serüvenindeki en
önemli aşamalardan birisi, Albert Einstein’ın “fo-
ton” adı verilen ışık kuantumları yardımıyla foto-
elektrik etkiyi açıklayabilmesi olmuştur. Einstein
1921 Nobel Fizik Ödülü’nü özel görelilik teorisi ile
değil bu buluşu nedeniyle -hidrojen atomu mode-
lini kuran Niels Bohr ile birlikte- 1922 yılında aldı.
Bohr’un atomun kuantum teorisine Werner Hei-
senberg, Erwin Schrödinger ve Paul Dirac tarafın-
dan son halinin verilişini, yani kuantum mekani-
ğinin keşfini 1925-1930 arası diye kabul edebiliriz.
Gerçi günümüzde atom çekirdeklerini oluşturan
proton ve nötronların iç yapısını araştırma nokta-
sını bile geçtik, ama genelde kuantum mekaniği-
ni anlatırken 1930’larda yapılan buluşların ötesine
pek geçilemiyor. Çünkü kuantum fiziğinde klasik
fiziktekinden çok farklı bir dil ve alışılmadık, yep-
Prof. Dr. Tekin Dereli Koç Üniversitesi Fizik Bölümü öğretim
üyesidir. Yüksek lisans ve doktora derecelerini ODTÜ Fizik
Bölümü’nde aldıktan sonra ABD ve Avrupa’nın tanınmış
üniversitelerinde araştırmacı ve misafir profesör olarak
bulunmuştur.
Uzun yıllardır üniversitelerimizde ileri düzeyde dersler vermekte
ve doktora öğrencileri yetiştirmektedir. Kuantum mekaniği,
kuantumlu ayar alanları ve genelleştirilmiş gravitasyon teorileri
üstüne yayımlanmış 100’den fazla makalesi bulunmaktadır.
1996 TÜBİTAK Bilim Ödülü’nü kazanmıştır. Halen TÜBA
Konseyi üyesidir. Prof. Dr. Tekin Dereli 1993-2000 yılları arasında
TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisinde Yayın Kurulu
üyesi olarak görevliydi.
Tekin Dereli
54

--- Sayfa 760 ---
yeni kavramlar kullanılır. Kuantum me-
kaniğini anlıyorum demek ve doğru an-
latabilmek hiç kolay değil. 1930’ların Ku-
antum Devrimi’nin gündelik yaşamımıza
en çarpıcı yansımaları kanımca 1940’lar-
dan sonra nükleer enerji üretiminin ve
kullanımının yaygınlaşması, 1950’lerde
transistorların devrelerde kullanılmasıyla
başlayan mikroelektronik uygulamalar ve
1960’lardan sonra lazerlerin bulunması
ve bunlara dayalı yeni iletişim teknoloji-
lerinin geliştirilmesidir. Kuantum meka-
niğinin gelişimi günümüzde de durmuş
değil, hiç beklenmedik sürpriz buluşlar
ve uygulamalarla 21.yüzyılda da sürüyor.
Kuantum etkilerinin yerel olmaması,
teorinin keşfedildiği ilk günlerden başla-
yarak büyük tartışmalara neden oldu. Al-
bert Einstein 1935’de “EPR paradoksu”
diye adlandırılan bir düşünce deneyi üze-
rinde duruyor, kuantum etkilerinin fizi-
ğin en temel varsayımlarından biri olan
göreli neden-sonuç ilişkilerini bozacağını
düşünüyordu. Yani kuantum etkileri yo-
luyla ışıktan hızlı bilgi iletiminin yapılabi-
lirliği söz konusuydu. Einstein, bu müm-
kün olamayacağına göre kuantum meka-
niğinin temelinde tutarsızlık olduğunu
iddia ediyordu. Kuantum mekaniğinin
felsefi temelinin oluşumuna büyük katkı-
ları bulunan Niels Bohr Einstein’ın bu id-
dialarını anında yanıtladı. Ancak 1980’le-
re gelene dek Bohr’un savunduğu kuan-
tum mekaniği yorumunun mu, yoksa
Einstein’ın iddiasının mı haklı olduğunu
kanıtlayacak herhangi bir gözlemsel veri
yoktu. Teknolojinin ilerlemesiyle olanaklı
hale gelen ve 1982’de yapılan deneyler ku-
antum mekaniğinin yerel olamayacağı-
nı, yani Einstein’ın haklı olmadığını artık
göstermiştir. Bu olgunun klasik fizik kav-
ramlarından ne denli farklı düştüğü, po-
püler düzeyde “Schrödinger’in kedisi” de-
nen bir düşünce deneyi ile anlatılmak is-
tenir. Kuantum mekaniğinin yerel olma-
ması ve buna benzer alışılmadık nitelikle-
rinin ciddiye alınması ve bunlara uygula-
ma aranması için bir 10 yıl daha geçti. Bu
anlamda 1995 çok keskin bir dönüm yı-
lıdır. Ayrıntılarına burada giremeyeceğim
pek çok nedenden dolayı kuantum ileti-
şim ve bilişim teknolojileri ile nanotek-
nolojinin baş-
langıcı olarak
algılanan 1995
yılına 2. Kuan-
tum
Devrimi
deniyor. 21.yüz-
yılla beraber artık
kuantum mühen-
disliği çağındayız.
Bilgi çağı denen
çağımızda, ülkelerin ve
kişilerin değerli varlıkları artık
bilgisayarlarda depolanan ve elektro-
nik ağlarda taşınan verilerden ibaret. Bu
tip verilere banka hesapları, devletin, sa-
nayi ve ticaret kuruluşlarının gizli bilgi-
leri gibi pek çok farklı örnekler verilebi-
lir. Kişiler ve kurumlar arasında aktarı-
lan bu bilgilerin gizliliğini sağlamak, de-
ğiştirilmesi-
ni
engelle-
mek, kaynağın-
dan emin olmak
gibi temel gü-
venlik servisleri,
kriptoloji bilimi-
nin matematiksel
çözümleriyle sağlanı-
yor. Kripto anahtarları-
nın dağıtımında özellikle
asimetrik algoritmalar önem-
li bir yer tutuyor. Ancak son yıl-
larda 5-6 bitlik kuantum bilgisayarla-
rının yapılabilirliğinin gösterilmiş olma-
sı, bu bilgisayarların büyük ölçekte ger-
çeklenmesiyle, kriptolojide önemli bir
yer tutan günümüzün asimetrik algorit-
malarını kırılabilir hale getirecektir. Bu,
Kuantum fiziksel rastgele sayı üretimi,
kuantum fiziğinin ölçüm aksiyomunun bir
sonucu olarak ortaya çıkar. Ölçüm aksiyo-
muna göre yarı geçirgen bir aynanın giri-
şine tek fotonlar gönderildiğinde, geçir-
me ve yansıma çıkışlarındaki iki algılayıcı-
dan yalnızca biri eş-anlı algılama yapacak-
tır. Dolayısıyla yarı geçirgen aynanın çıkı-
şındaki iki algılayıcıda yapılan algılamalar
0 ve 1 ile kodlandığında, yapılan algılama-
ların serisi ideal bir rastgele sayı ürecektir.
Kuantum fiziksel rastgele sayı gösterimi
için kullanılması planlanan deneysel altya-
pı Şekil 1’de gösterilmektedir. Bir darbeli la-
zerin ışıma gücü yüksek oranda düşürüle-
rek darbe başına 0,05 foton üretilen merte-
beye getirilir. Bir λ/2 plakası ile gücü düşü-
rülmüş lazer ışımasının doğrusal polarizas-
yonu 45° döndürülür. Polarize yarı geçirgen
ayna (P-YGA) kullanılarak λ/2 plakasının çı-
kışındaki lazer ışımasının geçiren ve yansı-
tan kollara ayrılması sağlanır. Lazerin gücü-
nün çok düşürüldüğü limitte, P-YGA’nın iki
çıkışında bulunan tek foton sayaçlarından
en fazla biri darbe başına foton algılaya-
caktır. Bu algılayıcıların algılamaları 0 ve 1
ile kodlanarak elde edilen bit serisi ile rast-
gele sayı üretimi gerçekleştirilmiş olacaktır.
Tek foton kaynaklarının temininden
sonra kuantum kriptoloji sistemlerinin
performansı büyük ölçüde tek fotonla-
rı bile algılayabilen tek foton sayaçlarının
performansına bağlıdır. Tek foton sayaç-
ları fotonları elektronlara çeviren aygıtlar-
dan, hızlı güclendirici devrelerden ve olu-
şan sinyalleri ölçebilen devrelerden oluşur.
Günümüzde avalanş-fotodiyotlar, foto-
güçlendiriciler (photo-multipliers), çok ka-
nallı levha (multichannel plate) ve süperi-
letken Josephson eklemli (Josephson junc-
tion) aygıtlar, fotonları yüksek kuantum ve-
rimlilikle elektronlara çevirir.
Kuantum Fiziksel Rastgele Sayı Üreteci
Kuantum fiziksel rastgele sayı üreteci için kullanılması
öngörülen deneysel düzenek. A, lazer güç düşürücü filtreler;
EOM, Elektro-optik modülatör; P-YGA, Polarize yarı geçirgen
ayna; S1, S2 tek foton sayacı
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
55

--- Sayfa 761 ---
İletişimde Mutlak Güvenlik İçin Kuantum Kriptografi
kriptolojinin temel güvenlik unsuru olan
kripto anahtarlarının güvenli dağıtımı-
na yönelik büyük bir tehdittir. Kuantum
anahtar dağıtımı bu tehdide karşı öne sü-
rülmüş pratik bir çözümdür. Halihazırda
büyük ölçekli kuantum bilgisayarı henüz
gerçeklenememiş olmasına rağmen, ba-
şarılı kuantum anahtar dağıtım sistem-
lerinin çalışan örnekleri verilmiştir. Giz-
li bilgilerin başarıyla korunmasının bir
ülkenin ekonomik ve sosyal yaşamında-
ki önemi aşikârdır. Günümüzde özellik-
le gelişmiş devletler birbirlerinin sırlarını
öğrenmek için yüksek teknolojiye dayalı
dinleme ağları ve kripto analiz altyapıları
oluşturmuştur. İleri devletler bu aşama-
lardan da ileri giderek kuantum kripto-
lojiye bankacılık gibi özel sektör uygula-
malarında da yer verir olmuşlardır.
Günümüzün kritik teknolojileri ara-
sında bulunan kuantum kriptoloji konu-
sunda uluslararası düzeyde çalışmaların
yürütüldüğü birçok araştırma merkezi
vardır. Bu konuda lider şirketler (merke-
zi Boston’da olan BBN, New York’ta olan
MagiQ ve Cenevre’de olan idQuantique)
çeşitli bankalar ve finans kuruluşları için
kuantum kriptoloji cihaz ve yazılımları
sunmaktadır. Her ne kadar çeşitli aske-
ri kuruluşların ve gizli servislerin de ku-
antum kriptolojiden istifade ettiği düşü-
nülse bile, gizlilik kuralları nedeniyle bu
konuda geçer veri elde etmek olanaksız-
dır. Bilinen tek açık hükümet uygulama-
sı, İsviçre’de 2007 Cenevre Kanton seçim-
lerinde kâğıt oyların girildiği bilgisayarlar
ile tüm oylarla ilgili verilerin toplandığı
merkez arasındaki bilgi transferinin em-
niyeti için kuantum kriptoloji kullanıl-
masıdır. Dünyada pek çok ülke kendi ku-
antum bilgi teknolojileri ve özellikle krip-
toloji merkezlerini kurmuş ve kurmakta.
Avrupa’daki tüm ülkelerin, uzak doğuda
Singapur ve Tayland dahil tüm ülkelerin,
Güney ve Kuzey Amerika ülkelerinin ve
Avustralya’nın kuantum teknolojileri ko-
nusunda uzmanlaşmış merkezleri vardır.
Bu merkezler üniversite bünyesinde veya
Tek fotonlar kullanılarak kurulan bir ha-
berleşme hattında ideal güvenlikte bil-
gi alışverişi gerçekleştirmek de mümkün.
Böyle bir haberleşme hattında, dinleme ya-
pan bir casusun kaydedeceği bilgiler gön-
dericiden alıcıya ulaşamaz. Dolayısıyla alıcı
için bir bilgi değeri taşımaz. Öte yandan alı-
cı tarafına bir bilgi ulaştığında, bu bilginin
bir casus tarafından dinlenmemiş olduğu
da kesin olur. Bu özellik kullanılarak, krip-
toloji sistemlerinde ideal güvenlikte anah-
tar dağıtımı gerçekleştirilebilir. Tek fotonlar
kullanılarak yapılan bu anahtar dağıtımına
“kuantum anahtar dağıtımı” denir.
Kuantum anahtar dağıtımı için kurulma-
sı planlanan deneysel düzenek Şekil 2’de
gösterilmektedir. Işık kaynağı olarak, ku-
antum fiziksel rastgele sayı üreteci uygula-
masında da kullanılması öngörülen, 40-50
MHz’lik oranlarda 1 nanosaniyeden düşük
zaman uzunluğuna sahip darbeler üretebi-
len bir lazer kullanılır. Darbeli lazerin gücü
düşürülerek darbe başına ortalama olarak
çok düşük sayıda (<~ 0.05) foton üretilen
limite ulaşılır. Lazerden çıkan fotonlar hız-
lı bir elektro-optik modülatör kullanılarak
doğrusal ya da çembersel tabanda polari-
zasyonlara kodlanır. Bob tarafında foton-
lar bir yarı geçirgen ayna, polarize yarı ge-
çirgen aynalar ve bir λ /4 plakası yardımı ile
dik ya da çembersel tabanda algılanır.
Kuantum Anahtar Dağıtımı
Kuantum anahtar dağıtımı için kullanılması öngörülen deneysel düzenek. A, lazer güç düşürücü filtreler; YGA, Yarı geçirgen ayna;
P-YGA, Polarize yarı geçirgen ayna; EOM, Elektro-optik modülatör; S1, S2, S3, S4, tek foton sayaçları; FC, fiber uyarıcı
Prof. Dr. Tekin Dereli ve proje ekibi Koç Üniversitesi’ndeki laboratuvarlarında
56

--- Sayfa 762 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
ulusal ya da ticari Ar-Ge kuruluşları bün-
yesinde oluşmuştur. Nihai proje ancak bu
merkezler arasındaki ortak çalışmaların
yaratacağı sinerji ile başarıya ulaşmakta-
dır. Örneğin askeri amaçlı kuantum tek-
nolojileri ulusal merkezlerin ve üniversi-
te merkezlerinin ortak çalışması ile ger-
çekleştirilirken, bankalar için yapılan bir
projede şirketler ve üniversiteler bera-
ber çalışmıştır. Başarılı bir örnek olarak
Toshiba ve Fujitsu gibi şirketlerin kuan-
tum teknoloji merkezlerinin, Tokyo Üni-
versitesi kuantum bilişim gruplarıyla or-
tak çalışmaları verilebilir. IBM, NEC, Fu-
jitsu, Toshiba gibi birçok şirketin yanı sı-
ra hükümetler de özellikle kuantum bilgi
teknolojileri konusuna öncelik vermekte-
dir. Bu nedenle rekabet halindeki şirket-
ler bile ortak merkezler kurmuştur. Mit-
subishi ile NEC, Tokyo Üniversitesi ile or-
tak bir merkez kurmuştur. Avrupa Birliği,
Amerika’nın elindeki Echolon sistemi se-
bebiyle endişe duymakta ve buna cevaben
kuantum teknolojilerini kullanmak niye-
tini dile getirmektedir. Bu sebeple, çerçe-
ve programları gibi destek programların-
da kuantum haberleşme öncelikli konu-
lardandır. Japonya ve Çin bilim bakan-
lıkları da kuantum teknolojilerini önce-
likli alanları arasına almıştır. Çin 2007 de
ilk başarılı kuantum iletişim ağını Pekin-
Tianjin arasında operasyonel hale getir-
diğini açıklamış ve Çin Network Şirke-
ti bünyesinde ticari kılındığını duyur-
muştur. Amerika da bu rekabet karşısın-
da DARPA önderliğinde kuantum tek-
nolojilerine ayırdığı kaynakları artırmış-
tır. BBN şirketine sadece 2008 yılında 3,5
milyon dolar yardım yapılmıştır. Bu şir-
ket, hükümetten aldığı toplam 15 mil-
yon dolar destekle üniversiteler ve ulusal
araştırma merkezleri ile beraber kuantum
kriptoloji ve kuantum haberleşme konu-
larında yoğun faaliyet göstermektedir.
Amerikan Ulusal Ölçüm Merkezi (NIST)
gibi kuruluşlar da uzun mesafeli kuantum
haberleşme ağlarına yönelmiştir.
Türkiye’nin ilk “state-of-the-art” (gü-
nün gereklerine uygun) kuantum tek-
nolojileri
araştırma
laboratuvarların-
dan biri, bu sene başında Devlet Plan-
lama Teşkilatı’nca 3 yıl desteklenme-
si kabul edilen bir altyapı projesiyle Koç
Üniversitesi’nde kurulacaktır. Projede gö-
rev alan Prof. Dr. Tekin Dereli, Doç. Dr.
Özgür Müstecaplıoğlu ve Doç. Dr. Alper
Kiraz kuantum fiziğinde uzman, ülkemiz-
de ve yurt dışında tanınan öğretim üyele-
ridir. Yüksek lisans öğrencileri Yasin Ka-
radağ, Ramazan Uzel ve Utkan Güngördü
proje çalışmaları kapsamında tezlerini ha-
zırlamaktadır. Bu laboratuvarda ve buna
paralel olarak TÜBİTAK UEKAE bünye-
sinde kurulmakta olan Kuantum Tekno-
lojileri Araştırma Laboratuvarları’nda ya-
pılacak ortak çalışmalar ile ülkemizin ilk
kuantum kriptografi sistemi geliştirilecek
ve kuantum bilişim konusunda ülkemiz-
de gelecekte yapılacak çalışmalara öncü-
lük edecek bilgi birikimi, altyapı ve sinerji
oluşturulmuş olacaktır.
Günümüzde
kuantum
kriptografi
ağırlıklı kripto anahtar dağıtım sistemleri
iki ortamda gerçeklenmektedir: Fiber op-
Tetiklemeli tek foton kaynakları ideal
olarak bir tetikleme sonucu bir ve yalnız bir
foton yayan aygıtlardır. Pratikte foton top-
lama verimliliğinden kaynaklanan sınırla-
malar ile her tetikleme sonucu yayılan fo-
ton toplanamasa da, bu aygıtlar ile her te-
tikleme sonucu bir ya da 0 foton yayılımı
sağlanabilmektedir. Tetiklemeli tek foton
kaynakları, iki seviyeli sistemin darbeli lazer
ile uyarılmasıyla elde edilir. Şekil 3’te gös-
terildiği gibi bu uyarım yönteminde laze-
rin dalgaboyunu, yayılan tek fotonların dal-
gaboyundan farklı tutmak için üçüncü bir
enerji seviyesi sıkça kullanılır. Darbeli laze-
rin her bir darbesi, iki seviyeli sistemin bir
defa uyarılmış (|i>) seviyeye geçişine ne-
den olur. Bu sistem daha sonra |e> seviyesi-
ne hızlı bir şekilde geçer ve |e> ile |g> sevi-
yeleri arasındaki geçişte kendiliğinden ışı-
ma ile tek bir foton yayar. Bu şekilde, her bir
darbenin tek bir foton ışımasını tetiklemesi
sağlanabilir. Her bir darbenin tek bir foton
ışımasını tetiklemesi için, darbe zaman ara-
lığının kendiliğinden (spontane) ışıma za-
manından yeterince küçük olması ve darbe
enerjisinin de iki seviyeli sistemi, uyarılmış
enerji seviyesi olan |i>’ye çıkaracak kadar
yüksek olması gerekir. Bu tür deneysel gös-
terimlerde şu ana kadar iki seviyeli sistem
olarak tek boya molekülleri, tek InAs kuan-
tum noktaları, tek CdSe kuantum noktaları,
tek atomlar, elmas içindeki N (azot) - boş-
luk merkezleri veya tek karbon nanotüpleri
kullanılarak, oda sıcaklığında veya sıvı Hel-
yum sıcaklıklarında gösterimler gerçekleş-
tirilmiştir. Proje kapsamında, uygun bir iki
seviyeli sistem seçilerek tetiklemeli tek fo-
ton kaynağı gösterimi gerçekleştirilecektir.
 Kullanılacak deney düzeneği Şekil 4’te
gösterilmektedir. Bu düzenekte düşük yo-
ğunlukta iki seviyeli sistemler içeren örnek,
sıvı Helyum soğutucusunda (cryostat) ko-
runur. Darbeli lazer ile örnek üzerinde op-
tik çözünürlükle belirli bir alan (~1 mm2)
uyarılır. Bu alanda bulunan tek bir iki sevi-
yeli sistem uyarılır ve toplanan ışıma çizgisi
bir bant geçiren girişim filtresi kullanılarak
Hanbury Brown ve Twiss deney düzeneği-
ne gönderilir. Bu düzenekte rastgele algı-
lama elektronik aygıtları kullanılarak ışıma-
nın ikinci derece faz uyumu fonksiyonu öl-
çülür. İkinci derece faz uyumu fonksiyonu-
nun ölçülmesi ile tetiklemeli tek foton ışı-
ması gösterimi gerçekleştirilir.
Tek Foton Kaynağı Gösterimi
Tetiklemeli tek foton kaynağının çalışma prensibi.
57

--- Sayfa 763 ---
İletişimde Mutlak Güvenlik İçin Kuantum Kriptografi
tik hat üzerinden haberleşen sistemler ve
havadan (free space) haberleşen sistem-
ler. Her iki sistem için de şimdiye kadar
uygulanmış veya uygulanması planlanan
dört farklı yaklaşım vardır: 1) Zayıflatılmış
lazer kaynakları kullanan sistemler: Bu
yaklaşımda lazerler tarafından üretilen
zayıflatılmış ışık darbeleri fiber veya ha-
va yoluyla karşı tarafa iletilir. Fiber üzer-
inden zayıflatılmış lazer kaynakları kul-
lanan sistemler, tek mod fiber üzerinden
çalışırlar ve 1330 nm veya 1550 nm dal-
gaboyu civarında çalışırlar. Hava üzerin-
den zayıflatılmış lazer kaynakları kullanan
sistemler ise atmosferik optik haberleşme
sistemlerinden yararlanır. 2) Tek foton
kaynağı kullanan sistemler, her seferinde
tek foton ürettikleri için bilgi sızıntısı ih-
timalini ortadan kaldırır. 3) Dolaşık (en-
tangled) foton kaynağı kullanan sistem-
lerde ise iki kuantum sistemi arasındaki
yerel olmayan (non-local) kuantum me-
kaniksel etkilerden yararlanılır. Bu yer-
el olmayan etkiler, anahtar değişimi için
kullanılabilmektedir. 4) Sürekli değişken
(continuous variable) kullanan sistem-
lerde anahtar, kuvvetli optik darbeler-
in fazlarındaki, genliklerindeki veya
kutuplanmalarındaki küçük sapmalarla
kodlanır. Bu kodlama ikili veya sürekli ta-
T
ek bir bilgisayar yerine her biri farklı bir
evrende, aynı anda çalışan birçok bilgisa-
yar kullanarak işlemleri çok daha hızlı yapa-
bilir miyiz? Dünyadaki tüm bilgisayarları kul-
lansak bile, evrenin yaşından daha fazla za-
man gerektirecek hesaplamaları kısa sürede
tamamlayabilir miyiz? Kuantum bilgisayarları
sayesinde her iki soruya da olumlu cevap ve-
rebiliriz. Üstelik bu aygıtların ilkel örneklerine
bakılırsa kuantum bilgisayarlarının kullanıma
girmeleri çok uzak görünmüyor.
Kuantum bilgisayarlarının klasik bilgisa-
yarlarla çözülemeyen hangi problemleri ve-
rimli bir şekilde çözebilecekleri tümüyle anla-
şılmış olmasa da kesin olarak bildiğimiz, sade-
ce onlara has bir üstünlüklerinin olduğudur:
Rastgele sayılar üretmek. Belirlenimci yapıla-
rı nedeniyle klasik bilgisayarlarla elde edilen
sayılar hiçbir zaman tam rastgele sayılar ola-
mamaktadır. Kuantum mekaniğinin temel il-
keleri arasında yer alan rastgelelik, aynı özelli-
ğe sahip sayılar elde etmek için doğal bir kay-
nak oluşturur.
Kuantum bilgisayarını klasik bir bilgisa-
yardan ayıran nedir? Doyurucu olmasa da kı-
sa bir cevap şöyle verilebilir: Aygıt, klasik fizik
yerine kuantum fiziğinin ilkelerine göre çalış-
maktadır. Bilgisayarları bizim seçtiğimiz bir
ilk halden başlayıp son hale giden birer ma-
kine olarak düşünebiliriz. Son hal aslında is-
tediğimiz cevabı ya da bilgiyi taşıyan bir du-
rumdur. İşte bu iki hal arasında sistemin nasıl
devineceği birtakım fizik kurallarınca belirle-
nir. Örneğin mevcut birçok bilgisayarda oldu-
ğu gibi klasik elektronik devre denklemleri bu
kuralları belirleyebilir. Sadece giriş ve çıkışla-
ra bakarsak, hepsinde ikilik tabanın eleman-
ları olan 0 ve 1’lerden başka bir şey görmeye-
ceğimiz için farkı anlayamayabiliriz. Fark, bil-
gisayarda çalıştırabileceğimiz algoritmalarda
görülebilir. Ayrıca kuantum algoritmaları ço-
ğu kez bir başarı olasılığıyla birlikte verilirler,
yani bilgisayarın istediğimiz cevabı bulama-
ma olasılığı da vardır. Bu durumda başa dö-
nüp tekrar hesap yapmamız gerekir.
Kuantum mekaniğinin bilim felsefesine
getirdiği yeniliklerden biri de gözlemcinin ya
da yapılan gözlemin yorumlanmasının tartış-
maya açık olmasıdır. Çok sayıda evren ya da
paralel evrenler modeli konuyla ilgili fikirler-
den biridir. Kuantum bilgisayarları için paralel
evrenler fikrini her tür bilgiyi yazmada kulla-
nabileceğimiz 0 ve 1’lerle açıklayabiliriz. Kla-
sik bilgisayarlarda 0 ve 1 değerlerini bit adı-
nı verdiğimiz birimlere kaydederiz. Kuantum
bilgisayarındaysa kuantum bitleri ya da kısa-
ca kubitler bulunmaktadır. Giriş ve çıkışta sa-
dece 0 ve 1’leri görsek de kuantum bilgisaya-
rının ara hallerini betimlerken kubitlerin hem
0 hem de 1 oldukları haller de varmış gibi gö-
rünür. Kuantum bilgisayarlarını klasik bilgisa-
yarlardan ayıran belki de en önemli özellik iş-
te bu üst üste binme (0 ve 1’in üst üste bin-
mesi) halleridir. “Olur mu öyle şey? Ya 0 ya
1’dir!” diye ısrar eder ve değerinin ne olduğu-
nu gözlemeye kalkarsak bu ara hallerde, baş-
langıç şartları aynı olmasına rağmen, bazen 0
bazen 1 görürüz. Kopenhag yorumlaması adı
verilen yaklaşımda deneyin her tekrarında sa-
dece olasılıkların bilinebileceği düşünülür.
Paralel evrenler yorumlaması ise bu olasılık
tabanlı, bir anlamda her şeyin rastgelelik üze-
rine kurulduğu yaklaşım yerine 0 ve 1’in ikisi-
nin de ama farklı evrenlerde gözlendiği fikri
üzerine inşa edilmiştir.
Üst üste binme hallerini matematiksel ola-
rak p|0〉+q|1〉 şeklinde gösteriyoruz. Kubitle-
rin |0〉 ya da |1〉 şeklinde yazılması kuantum
mekaniğinde Dirac tarafından geliştirilmiş bir
gösterim şeklidir. Bu kubit değeri neymiş diye
bakmaya kalkarsak p2 olasılıkla 0, q2 olasılıkla
1 görürüz. Buradan, p2+q2=1 olması gerekti-
ğini tahmin etmek zor değildir. Aslında p ve
q karmaşık (kompleks) sayılar da olabilir ama
biz şimdilik kendimizi gerçek sayılarla sınırla-
yalım. Hatta p2=q2=1/2 olduğu durumlar ba-
sit bir kuantum algoritmasını anlamamıza ye-
terli olacaktır. Giriş sadece 0 ya da 1 olabiliyor-
sa klasik bir kubit için mümkün olmayan, ör-
neğin |0〉+|1〉/√2 ya da |0〉-|1〉/√2 gibi halleri
nasıl elde edebiliriz? İşte kuantum mekanik-
sel davranış burada işin içine girer. Klasik bil-
gisayarlardaki gibi burada da kapılar (kubit-
lerin hallerini değiştiren birimler) inşa etmek
mümkündür. Örneğin, ışık tanecikleri foton-
lar için laboratuvarda gerçekleştirmesi çok
kolay olan Hadamard kapısı bunlardan biridir.
Hadamard kapısı girişine |0〉 uygulandığında
|0〉+|1〉/√2, |1〉 uygulandığındaysa |0〉-|1〉/√2
verir. Kapıları kontrollü olarak uygulamak da
mümkündür. Örneğin, bir kubit değil işlemi-
ni (0’ı 1, 1’i 0 yapma) başka bir kubitin “0 duru-
Kuantum
Bilgisayarları
Zafer Gedik
Mühendislik ve Doğa
Bilimleri Fakültesi,
Sabancı Üniversitesi
58

--- Sayfa 764 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
<<<
banlardan birinde olabilir. Proje çalışma-
larının başlangıç aşamasında, tek-modlu
optik fiber üzerinden zayıflatılmış lazer
kaynakları kullanan bir sistem geliştirile-
cektir.
Eğer Koç Üniversitesi ve UEKAE bir-
likte yukarıda bahsi geçen kuantum krip-
toloji altyapısını ve teknik gelişimini sağ-
layabilirlerse, ülkemiz gelişmelerden geri
kalmayarak bu sahada da söz sahibi ola-
caktır. Kurulacak bu laboratuvarlar ile,
ideal güvenilirlikte haberleşme hatları ve
mevcut klasik bilgisayarlardan çok daha
hızlı çalışabilen bilgisayarlar vaad eden
bu önemli alanda Türkiye’de ilk defa re-
kabetçi bir güç oluşturulması hedeflen-
mektedir. Bu altyapı sayesinde RSA (Ri-
vest, Shamir, Adleman) kripto-sistemi
gibi birçok algoritmaya karşı ve haliha-
zırda ülkemizde kullanılan E-imza, in-
ternet bankacılık, internet alışverişi gibi
sistemlere yönelik olası tehdit oluşturan
kuantum hesaplamalara dayanıklı, yeni
algoritmaların tasarlanması imkânı do-
ğacaktır. Kuantum kriptografi sahasında
kazanılan bilgi birikiminin kuantum he-
saplama alanına doğru gelişmesine ola-
nak sağlanacak, böylece birçok yeni
uygulama için de bilgi birikiminin yolu
açılmış olacaktır.
munda uygula, 1 olması durumunda uygula-
ma,” demek mümkündür. Önemi ve yaygınlı-
ğı nedeniyle bu işleme bir isim verme gereği
görülmüş, kontrollü değilleme adı verilmiştir.
Hadamard kapısını kısaca H, kontrollü değil-
leme kapısını da kısaca CNOT ile gösterece-
ğiz. İşi biraz daha karıştırıp ƒ - CNOT kapısını
tanımlayabiliriz ki, |x〉|y〉 → |x〉|y〉 ⊕ ƒ(x)〉

şek-
linde tanımlanan bu kapı ƒ(x)= x durumunda
CNOT’a indirgenir. Burada ⊕ işlemi modüler
toplamı göstermektedir (mod 2). Yani 0 ⊕ 1 =
1 ⊕ 0 = 1 ve 0 ⊕ 0 = 1 ⊕ 1 = 0’dır.
Kuantum algoritmaları bir problemi na-
sıl hızlı çözebilmektedirler? Basit bir benzet-
me yaparsak, örneğin, iki çubuğun boyları-
nı karşılaştırıp hangisinin daha uzun olduğu-
nu anlamaya çalıştığımızı düşünelim. Bir yön-
tem, iki çubuğun da boylarını ölçüp sonuçla-
rı karşılaştırmaktır. Diğer bir yöntemse iki çu-
buğu yan yana koyup doğrudan hangisinin
daha uzun olduğunu görmektir. Klasik bilgi-
sayarın ilkini, kuantum bilgisayarının da ikin-
cisini yaptığını düşünebiliriz. Bu benzetmeyi
daha açık bir hale getirmek için ilk kuantum
algoritmamız olan Deutsch algoritmasından
bahsetmek yerinde olacaktır. H ve CNOT ka-
pıları bu algoritmayı uygulamak için yeterli-
dir. Amacımız bir fonksiyonun 0 ve 1 için de-
ğerlerinin aynı olup olmadığını anlamak ol-
sun. Yani ƒ(0) = ƒ(1) mi yoksa ƒ(0) ≠ ƒ(1) mi?
Tıpkı çubuk boylarını karşılaştırma proble-
minde olduğu gibi ƒ(0) ve ƒ(1)’i hesaplaya-
rak, yani iki işlem yaparak bu soruya cevap
verebiliriz. Ancak bunu kuantum bilgisaya-
rı, daha doğrusu basit bir kuantum işlemcisi
kullanarak tek hesapla yapmak mümkündür.
Yani ƒ fonksiyonunu yalnız bir kez hesaplaya-
rak 0 ve 1’de aynı değeri alıp almadığını tes-
pit edebiliriz. Bunun için gereken, aşağıdaki
kuantum devresi’dir.
Yukarıdaki kubitin en son değerinin ƒ(0)
= ƒ(1) durumunda hep |0〉, ƒ(0) ≠ ƒ(1) duru-
mundaysa hep |1〉 olduğunu görmek basit
bir hesapla mümkündür. Burada asıl önem-
li olan ƒ – CNOT kapısının yalnız bir kez uy-
gulanmasının, bir başka deyişle fonksiyonun
yalnız bir kez hesaplanmasının yeterli olması-
dır. David Deutsch bunu paralel evrenler fik-
rinin doğrudan bir kanıtı olarak değerlendir-
mektedir. Deutsch algoritması nükleer man-
yetik rezonans ve iyon kapanı yöntemiyle ça-
lışan kuantum bilgisayarlarında başarıyla uy-
gulanmıştır.
İki işlem yerine sadece bir işlemle aynı he-
sabı yapabilmek çok önemli bir fark değilmiş
gibi görünebilir ama kimi kuantum algorit-
maları için bundan çok daha fazla hızlanma
söz konusudur. Mesela kriptolojide yaygın
olarak kullanılan sayıların asal çarpanlara ay-
rılmaları problemini, asırlardır süren çabalar-
la verimli bir klasik algoritma bulunamaması-
na rağmen, kuantum algoritmalarıyla hızlı bir
şekilde çözmek mümkündür. Bir başka deyiş-
le yeterince büyük bir kuantum bilgisayarıy-
la çarpanlara ayırma esasına dayalı tüm bilgi
koruma engellerini aşmak mümkündür. Pe-
ter Shor’un 1994’te ortaya attığı ve daha son-
ra çeşitli şekillerde geliştirilen algoritma bu
yüzden çok önemlidir.
İki seviyeli tüm kuantum sistemleri kubit
olarak kullanılmaya adaydır. Ancak mesele
sadece kubit yapmak değil çok sayıda kubi-
ti, anlamlı işler yapabilecek bir bilgisayar için
belki bin ya da daha fazlasını, bir araya getir-
mek, daha da önemlisi kubitleri istediğimiz
hallerde hazırlayıp istediğimiz işlemleri uy-
gulayabilmektir. İşte bunların hepsini yapa-
bildiğimiz sistemler henüz çok sınırlıdır. Mev-
cut bilgisayarlarda kubit sayısı aşağı yukarı
on civarındadır. Örneğin, 7 kubitli bir bilgisa-
yarla Shor algoritmasını kullanarak 15’in 3 ve
5’in çarpımı olduğunu gösterebiliyoruz.
Kuantum bilgisayarlarının daha büyük öl-
çekte yapılmalarının önündeki en önemli en-
gellerden biri bilgisayarın çevreyle etkileşim
sonucu kuantum özelliklerini kaybetmesidir.
Örneğin, 0 ve 1’in karışımı bir haldeki kubit,
henüz hesaplamalar bitmeden indirgenir ve
böylece üst üste binme özelliğini kaybederse
bilgisayar istenilen işi başaramayacaktır. Bu
yüzden bilgisayarların çevreden yalıtımlarına
büyük özen gösterilmektedir.
 Kriptoloji uygulamaları açısından önemli
bir kuramsal soru, kuantum bilgisayarlarıyla
bile çözülemeyen problemlerin hangileri ol-
duğudur. Bu problemlerin saptanmasıyla ku-
antum algoritmalarının tehdit oluşturmadı-
ğı güvenli şifreleme yöntemleri geliştirmek
mümkün olacaktır.
Kuantum işlemcisi Deutsch algoritması yardımıyla fonksiyonu
yalnız bir kez hesaplayarak 0 ve 1’deki değerlerinin aynı olup
olmadığını belirleyebilir.
ƒ - CNOT
59

--- Sayfa 765 ---
Prof. Dr., Fizik Bölümü
Koç Üniversitesi
İletişimde Mutlak
Güvenlik İçin
Kuantum Kriptografi
Kuantum kriptografi konusu alışılmadık kuantum teknolojilerine iyi bir örnektir.
Bir foton çiftinin dolaşık bir kuantum durumunda hazırlandığını düşünelim.
Bu dolaşık çifti özel optik lifler üzerinden uzayda birbirlerinden -aralarındaki mesafe
çok uzun olacak şekilde- ayırır ve bizde kalan fotonun kutuplanma yönünü ölçerek
belirlersek, eş-anlı olarak iyice uzakta olan ötekinin kutuplanma yönünü de belirlemiş
oluruz. Bu çok hassas deney ilk kez 1997’de yapılabildi. Bugün artık piyasada,
dolaşık foton çiftleri üstüne kurgulu “kuantum teleportasyon” yöntemiyle, birkaç yüz
kilometrelik mesafe aralıklarında bile yüzde yüz güvenlikli kuantum
anahtar dağıtımı yapılıyor.
T
arihsel gelişimine bakarsak kuantum me-
kaniği, gazların ışıma ve soğurma spekt-
rumlarının neden her atomun kendisi-
ne özgü kesikli çizgilerden oluştuğunu açıklama-
ya çalışırken keşfedilmiştir. 1900 yılı Aralık ayında
Alman fizikçi Max Planck’ın enerji kuantumları
varsayımıyla başlayan kuantum serüvenindeki en
önemli aşamalardan birisi, Albert Einstein’ın “fo-
ton” adı verilen ışık kuantumları yardımıyla foto-
elektrik etkiyi açıklayabilmesi olmuştur. Einstein
1921 Nobel Fizik Ödülü’nü özel görelilik teorisi ile
değil bu buluşu nedeniyle -hidrojen atomu mode-
lini kuran Niels Bohr ile birlikte- 1922 yılında aldı.
Bohr’un atomun kuantum teorisine Werner Hei-
senberg, Erwin Schrödinger ve Paul Dirac tarafın-
dan son halinin verilişini, yani kuantum mekani-
ğinin keşfini 1925-1930 arası diye kabul edebiliriz.
Gerçi günümüzde atom çekirdeklerini oluşturan
proton ve nötronların iç yapısını araştırma nokta-
sını bile geçtik, ama genelde kuantum mekaniği-
ni anlatırken 1930’larda yapılan buluşların ötesine
pek geçilemiyor. Çünkü kuantum fiziğinde klasik
fiziktekinden çok farklı bir dil ve alışılmadık, yep-
Prof. Dr. Tekin Dereli Koç Üniversitesi Fizik Bölümü öğretim
üyesidir. Yüksek lisans ve doktora derecelerini ODTÜ Fizik
Bölümü’nde aldıktan sonra ABD ve Avrupa’nın tanınmış
üniversitelerinde araştırmacı ve misafir profesör olarak
bulunmuştur.
Uzun yıllardır üniversitelerimizde ileri düzeyde dersler vermekte
ve doktora öğrencileri yetiştirmektedir. Kuantum mekaniği,
kuantumlu ayar alanları ve genelleştirilmiş gravitasyon teorileri
üstüne yayımlanmış 100’den fazla makalesi bulunmaktadır.
1996 TÜBİTAK Bilim Ödülü’nü kazanmıştır. Halen TÜBA
Konseyi üyesidir. Prof. Dr. Tekin Dereli 1993-2000 yılları arasında
TÜBİTAK Bilim ve Teknik dergisinde Yayın Kurulu
üyesi olarak görevliydi.
Tekin Dereli
54

--- Sayfa 766 ---
yeni kavramlar kullanılır. Kuantum me-
kaniğini anlıyorum demek ve doğru an-
latabilmek hiç kolay değil. 1930’ların Ku-
antum Devrimi’nin gündelik yaşamımıza
en çarpıcı yansımaları kanımca 1940’lar-
dan sonra nükleer enerji üretiminin ve
kullanımının yaygınlaşması, 1950’lerde
transistorların devrelerde kullanılmasıyla
başlayan mikroelektronik uygulamalar ve
1960’lardan sonra lazerlerin bulunması
ve bunlara dayalı yeni iletişim teknoloji-
lerinin geliştirilmesidir. Kuantum meka-
niğinin gelişimi günümüzde de durmuş
değil, hiç beklenmedik sürpriz buluşlar
ve uygulamalarla 21.yüzyılda da sürüyor.
Kuantum etkilerinin yerel olmaması,
teorinin keşfedildiği ilk günlerden başla-
yarak büyük tartışmalara neden oldu. Al-
bert Einstein 1935’de “EPR paradoksu”
diye adlandırılan bir düşünce deneyi üze-
rinde duruyor, kuantum etkilerinin fizi-
ğin en temel varsayımlarından biri olan
göreli neden-sonuç ilişkilerini bozacağını
düşünüyordu. Yani kuantum etkileri yo-
luyla ışıktan hızlı bilgi iletiminin yapılabi-
lirliği söz konusuydu. Einstein, bu müm-
kün olamayacağına göre kuantum meka-
niğinin temelinde tutarsızlık olduğunu
iddia ediyordu. Kuantum mekaniğinin
felsefi temelinin oluşumuna büyük katkı-
ları bulunan Niels Bohr Einstein’ın bu id-
dialarını anında yanıtladı. Ancak 1980’le-
re gelene dek Bohr’un savunduğu kuan-
tum mekaniği yorumunun mu, yoksa
Einstein’ın iddiasının mı haklı olduğunu
kanıtlayacak herhangi bir gözlemsel veri
yoktu. Teknolojinin ilerlemesiyle olanaklı
hale gelen ve 1982’de yapılan deneyler ku-
antum mekaniğinin yerel olamayacağı-
nı, yani Einstein’ın haklı olmadığını artık
göstermiştir. Bu olgunun klasik fizik kav-
ramlarından ne denli farklı düştüğü, po-
püler düzeyde “Schrödinger’in kedisi” de-
nen bir düşünce deneyi ile anlatılmak is-
tenir. Kuantum mekaniğinin yerel olma-
ması ve buna benzer alışılmadık nitelikle-
rinin ciddiye alınması ve bunlara uygula-
ma aranması için bir 10 yıl daha geçti. Bu
anlamda 1995 çok keskin bir dönüm yı-
lıdır. Ayrıntılarına burada giremeyeceğim
pek çok nedenden dolayı kuantum ileti-
şim ve bilişim teknolojileri ile nanotek-
nolojinin baş-
langıcı olarak
algılanan 1995
yılına 2. Kuan-
tum
Devrimi
deniyor. 21.yüz-
yılla beraber artık
kuantum mühen-
disliği çağındayız.
Bilgi çağı denen
çağımızda, ülkelerin ve
kişilerin değerli varlıkları artık
bilgisayarlarda depolanan ve elektro-
nik ağlarda taşınan verilerden ibaret. Bu
tip verilere banka hesapları, devletin, sa-
nayi ve ticaret kuruluşlarının gizli bilgi-
leri gibi pek çok farklı örnekler verilebi-
lir. Kişiler ve kurumlar arasında aktarı-
lan bu bilgilerin gizliliğini sağlamak, de-
ğiştirilmesi-
ni
engelle-
mek, kaynağın-
dan emin olmak
gibi temel gü-
venlik servisleri,
kriptoloji bilimi-
nin matematiksel
çözümleriyle sağlanı-
yor. Kripto anahtarları-
nın dağıtımında özellikle
asimetrik algoritmalar önem-
li bir yer tutuyor. Ancak son yıl-
larda 5-6 bitlik kuantum bilgisayarla-
rının yapılabilirliğinin gösterilmiş olma-
sı, bu bilgisayarların büyük ölçekte ger-
çeklenmesiyle, kriptolojide önemli bir
yer tutan günümüzün asimetrik algorit-
malarını kırılabilir hale getirecektir. Bu,
Kuantum fiziksel rastgele sayı üretimi,
kuantum fiziğinin ölçüm aksiyomunun bir
sonucu olarak ortaya çıkar. Ölçüm aksiyo-
muna göre yarı geçirgen bir aynanın giri-
şine tek fotonlar gönderildiğinde, geçir-
me ve yansıma çıkışlarındaki iki algılayıcı-
dan yalnızca biri eş-anlı algılama yapacak-
tır. Dolayısıyla yarı geçirgen aynanın çıkı-
şındaki iki algılayıcıda yapılan algılamalar
0 ve 1 ile kodlandığında, yapılan algılama-
ların serisi ideal bir rastgele sayı ürecektir.
Kuantum fiziksel rastgele sayı gösterimi
için kullanılması planlanan deneysel altya-
pı Şekil 1’de gösterilmektedir. Bir darbeli la-
zerin ışıma gücü yüksek oranda düşürüle-
rek darbe başına 0,05 foton üretilen merte-
beye getirilir. Bir λ/2 plakası ile gücü düşü-
rülmüş lazer ışımasının doğrusal polarizas-
yonu 45° döndürülür. Polarize yarı geçirgen
ayna (P-YGA) kullanılarak λ/2 plakasının çı-
kışındaki lazer ışımasının geçiren ve yansı-
tan kollara ayrılması sağlanır. Lazerin gücü-
nün çok düşürüldüğü limitte, P-YGA’nın iki
çıkışında bulunan tek foton sayaçlarından
en fazla biri darbe başına foton algılaya-
caktır. Bu algılayıcıların algılamaları 0 ve 1
ile kodlanarak elde edilen bit serisi ile rast-
gele sayı üretimi gerçekleştirilmiş olacaktır.
Tek foton kaynaklarının temininden
sonra kuantum kriptoloji sistemlerinin
performansı büyük ölçüde tek fotonla-
rı bile algılayabilen tek foton sayaçlarının
performansına bağlıdır. Tek foton sayaç-
ları fotonları elektronlara çeviren aygıtlar-
dan, hızlı güclendirici devrelerden ve olu-
şan sinyalleri ölçebilen devrelerden oluşur.
Günümüzde avalanş-fotodiyotlar, foto-
güçlendiriciler (photo-multipliers), çok ka-
nallı levha (multichannel plate) ve süperi-
letken Josephson eklemli (Josephson junc-
tion) aygıtlar, fotonları yüksek kuantum ve-
rimlilikle elektronlara çevirir.
Kuantum Fiziksel Rastgele Sayı Üreteci
Kuantum fiziksel rastgele sayı üreteci için kullanılması
öngörülen deneysel düzenek. A, lazer güç düşürücü filtreler;
EOM, Elektro-optik modülatör; P-YGA, Polarize yarı geçirgen
ayna; S1, S2 tek foton sayacı
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
55

--- Sayfa 767 ---
İletişimde Mutlak Güvenlik İçin Kuantum Kriptografi
kriptolojinin temel güvenlik unsuru olan
kripto anahtarlarının güvenli dağıtımı-
na yönelik büyük bir tehdittir. Kuantum
anahtar dağıtımı bu tehdide karşı öne sü-
rülmüş pratik bir çözümdür. Halihazırda
büyük ölçekli kuantum bilgisayarı henüz
gerçeklenememiş olmasına rağmen, ba-
şarılı kuantum anahtar dağıtım sistem-
lerinin çalışan örnekleri verilmiştir. Giz-
li bilgilerin başarıyla korunmasının bir
ülkenin ekonomik ve sosyal yaşamında-
ki önemi aşikârdır. Günümüzde özellik-
le gelişmiş devletler birbirlerinin sırlarını
öğrenmek için yüksek teknolojiye dayalı
dinleme ağları ve kripto analiz altyapıları
oluşturmuştur. İleri devletler bu aşama-
lardan da ileri giderek kuantum kripto-
lojiye bankacılık gibi özel sektör uygula-
malarında da yer verir olmuşlardır.
Günümüzün kritik teknolojileri ara-
sında bulunan kuantum kriptoloji konu-
sunda uluslararası düzeyde çalışmaların
yürütüldüğü birçok araştırma merkezi
vardır. Bu konuda lider şirketler (merke-
zi Boston’da olan BBN, New York’ta olan
MagiQ ve Cenevre’de olan idQuantique)
çeşitli bankalar ve finans kuruluşları için
kuantum kriptoloji cihaz ve yazılımları
sunmaktadır. Her ne kadar çeşitli aske-
ri kuruluşların ve gizli servislerin de ku-
antum kriptolojiden istifade ettiği düşü-
nülse bile, gizlilik kuralları nedeniyle bu
konuda geçer veri elde etmek olanaksız-
dır. Bilinen tek açık hükümet uygulama-
sı, İsviçre’de 2007 Cenevre Kanton seçim-
lerinde kâğıt oyların girildiği bilgisayarlar
ile tüm oylarla ilgili verilerin toplandığı
merkez arasındaki bilgi transferinin em-
niyeti için kuantum kriptoloji kullanıl-
masıdır. Dünyada pek çok ülke kendi ku-
antum bilgi teknolojileri ve özellikle krip-
toloji merkezlerini kurmuş ve kurmakta.
Avrupa’daki tüm ülkelerin, uzak doğuda
Singapur ve Tayland dahil tüm ülkelerin,
Güney ve Kuzey Amerika ülkelerinin ve
Avustralya’nın kuantum teknolojileri ko-
nusunda uzmanlaşmış merkezleri vardır.
Bu merkezler üniversite bünyesinde veya
Tek fotonlar kullanılarak kurulan bir ha-
berleşme hattında ideal güvenlikte bil-
gi alışverişi gerçekleştirmek de mümkün.
Böyle bir haberleşme hattında, dinleme ya-
pan bir casusun kaydedeceği bilgiler gön-
dericiden alıcıya ulaşamaz. Dolayısıyla alıcı
için bir bilgi değeri taşımaz. Öte yandan alı-
cı tarafına bir bilgi ulaştığında, bu bilginin
bir casus tarafından dinlenmemiş olduğu
da kesin olur. Bu özellik kullanılarak, krip-
toloji sistemlerinde ideal güvenlikte anah-
tar dağıtımı gerçekleştirilebilir. Tek fotonlar
kullanılarak yapılan bu anahtar dağıtımına
“kuantum anahtar dağıtımı” denir.
Kuantum anahtar dağıtımı için kurulma-
sı planlanan deneysel düzenek Şekil 2’de
gösterilmektedir. Işık kaynağı olarak, ku-
antum fiziksel rastgele sayı üreteci uygula-
masında da kullanılması öngörülen, 40-50
MHz’lik oranlarda 1 nanosaniyeden düşük
zaman uzunluğuna sahip darbeler üretebi-
len bir lazer kullanılır. Darbeli lazerin gücü
düşürülerek darbe başına ortalama olarak
çok düşük sayıda (<~ 0.05) foton üretilen
limite ulaşılır. Lazerden çıkan fotonlar hız-
lı bir elektro-optik modülatör kullanılarak
doğrusal ya da çembersel tabanda polari-
zasyonlara kodlanır. Bob tarafında foton-
lar bir yarı geçirgen ayna, polarize yarı ge-
çirgen aynalar ve bir λ /4 plakası yardımı ile
dik ya da çembersel tabanda algılanır.
Kuantum Anahtar Dağıtımı
Kuantum anahtar dağıtımı için kullanılması öngörülen deneysel düzenek. A, lazer güç düşürücü filtreler; YGA, Yarı geçirgen ayna;
P-YGA, Polarize yarı geçirgen ayna; EOM, Elektro-optik modülatör; S1, S2, S3, S4, tek foton sayaçları; FC, fiber uyarıcı
Prof. Dr. Tekin Dereli ve proje ekibi Koç Üniversitesi’ndeki laboratuvarlarında
56

--- Sayfa 768 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
ulusal ya da ticari Ar-Ge kuruluşları bün-
yesinde oluşmuştur. Nihai proje ancak bu
merkezler arasındaki ortak çalışmaların
yaratacağı sinerji ile başarıya ulaşmakta-
dır. Örneğin askeri amaçlı kuantum tek-
nolojileri ulusal merkezlerin ve üniversi-
te merkezlerinin ortak çalışması ile ger-
çekleştirilirken, bankalar için yapılan bir
projede şirketler ve üniversiteler bera-
ber çalışmıştır. Başarılı bir örnek olarak
Toshiba ve Fujitsu gibi şirketlerin kuan-
tum teknoloji merkezlerinin, Tokyo Üni-
versitesi kuantum bilişim gruplarıyla or-
tak çalışmaları verilebilir. IBM, NEC, Fu-
jitsu, Toshiba gibi birçok şirketin yanı sı-
ra hükümetler de özellikle kuantum bilgi
teknolojileri konusuna öncelik vermekte-
dir. Bu nedenle rekabet halindeki şirket-
ler bile ortak merkezler kurmuştur. Mit-
subishi ile NEC, Tokyo Üniversitesi ile or-
tak bir merkez kurmuştur. Avrupa Birliği,
Amerika’nın elindeki Echolon sistemi se-
bebiyle endişe duymakta ve buna cevaben
kuantum teknolojilerini kullanmak niye-
tini dile getirmektedir. Bu sebeple, çerçe-
ve programları gibi destek programların-
da kuantum haberleşme öncelikli konu-
lardandır. Japonya ve Çin bilim bakan-
lıkları da kuantum teknolojilerini önce-
likli alanları arasına almıştır. Çin 2007 de
ilk başarılı kuantum iletişim ağını Pekin-
Tianjin arasında operasyonel hale getir-
diğini açıklamış ve Çin Network Şirke-
ti bünyesinde ticari kılındığını duyur-
muştur. Amerika da bu rekabet karşısın-
da DARPA önderliğinde kuantum tek-
nolojilerine ayırdığı kaynakları artırmış-
tır. BBN şirketine sadece 2008 yılında 3,5
milyon dolar yardım yapılmıştır. Bu şir-
ket, hükümetten aldığı toplam 15 mil-
yon dolar destekle üniversiteler ve ulusal
araştırma merkezleri ile beraber kuantum
kriptoloji ve kuantum haberleşme konu-
larında yoğun faaliyet göstermektedir.
Amerikan Ulusal Ölçüm Merkezi (NIST)
gibi kuruluşlar da uzun mesafeli kuantum
haberleşme ağlarına yönelmiştir.
Türkiye’nin ilk “state-of-the-art” (gü-
nün gereklerine uygun) kuantum tek-
nolojileri
araştırma
laboratuvarların-
dan biri, bu sene başında Devlet Plan-
lama Teşkilatı’nca 3 yıl desteklenme-
si kabul edilen bir altyapı projesiyle Koç
Üniversitesi’nde kurulacaktır. Projede gö-
rev alan Prof. Dr. Tekin Dereli, Doç. Dr.
Özgür Müstecaplıoğlu ve Doç. Dr. Alper
Kiraz kuantum fiziğinde uzman, ülkemiz-
de ve yurt dışında tanınan öğretim üyele-
ridir. Yüksek lisans öğrencileri Yasin Ka-
radağ, Ramazan Uzel ve Utkan Güngördü
proje çalışmaları kapsamında tezlerini ha-
zırlamaktadır. Bu laboratuvarda ve buna
paralel olarak TÜBİTAK UEKAE bünye-
sinde kurulmakta olan Kuantum Tekno-
lojileri Araştırma Laboratuvarları’nda ya-
pılacak ortak çalışmalar ile ülkemizin ilk
kuantum kriptografi sistemi geliştirilecek
ve kuantum bilişim konusunda ülkemiz-
de gelecekte yapılacak çalışmalara öncü-
lük edecek bilgi birikimi, altyapı ve sinerji
oluşturulmuş olacaktır.
Günümüzde
kuantum
kriptografi
ağırlıklı kripto anahtar dağıtım sistemleri
iki ortamda gerçeklenmektedir: Fiber op-
Tetiklemeli tek foton kaynakları ideal
olarak bir tetikleme sonucu bir ve yalnız bir
foton yayan aygıtlardır. Pratikte foton top-
lama verimliliğinden kaynaklanan sınırla-
malar ile her tetikleme sonucu yayılan fo-
ton toplanamasa da, bu aygıtlar ile her te-
tikleme sonucu bir ya da 0 foton yayılımı
sağlanabilmektedir. Tetiklemeli tek foton
kaynakları, iki seviyeli sistemin darbeli lazer
ile uyarılmasıyla elde edilir. Şekil 3’te gös-
terildiği gibi bu uyarım yönteminde laze-
rin dalgaboyunu, yayılan tek fotonların dal-
gaboyundan farklı tutmak için üçüncü bir
enerji seviyesi sıkça kullanılır. Darbeli laze-
rin her bir darbesi, iki seviyeli sistemin bir
defa uyarılmış (|i>) seviyeye geçişine ne-
den olur. Bu sistem daha sonra |e> seviyesi-
ne hızlı bir şekilde geçer ve |e> ile |g> sevi-
yeleri arasındaki geçişte kendiliğinden ışı-
ma ile tek bir foton yayar. Bu şekilde, her bir
darbenin tek bir foton ışımasını tetiklemesi
sağlanabilir. Her bir darbenin tek bir foton
ışımasını tetiklemesi için, darbe zaman ara-
lığının kendiliğinden (spontane) ışıma za-
manından yeterince küçük olması ve darbe
enerjisinin de iki seviyeli sistemi, uyarılmış
enerji seviyesi olan |i>’ye çıkaracak kadar
yüksek olması gerekir. Bu tür deneysel gös-
terimlerde şu ana kadar iki seviyeli sistem
olarak tek boya molekülleri, tek InAs kuan-
tum noktaları, tek CdSe kuantum noktaları,
tek atomlar, elmas içindeki N (azot) - boş-
luk merkezleri veya tek karbon nanotüpleri
kullanılarak, oda sıcaklığında veya sıvı Hel-
yum sıcaklıklarında gösterimler gerçekleş-
tirilmiştir. Proje kapsamında, uygun bir iki
seviyeli sistem seçilerek tetiklemeli tek fo-
ton kaynağı gösterimi gerçekleştirilecektir.
 Kullanılacak deney düzeneği Şekil 4’te
gösterilmektedir. Bu düzenekte düşük yo-
ğunlukta iki seviyeli sistemler içeren örnek,
sıvı Helyum soğutucusunda (cryostat) ko-
runur. Darbeli lazer ile örnek üzerinde op-
tik çözünürlükle belirli bir alan (~1 mm2)
uyarılır. Bu alanda bulunan tek bir iki sevi-
yeli sistem uyarılır ve toplanan ışıma çizgisi
bir bant geçiren girişim filtresi kullanılarak
Hanbury Brown ve Twiss deney düzeneği-
ne gönderilir. Bu düzenekte rastgele algı-
lama elektronik aygıtları kullanılarak ışıma-
nın ikinci derece faz uyumu fonksiyonu öl-
çülür. İkinci derece faz uyumu fonksiyonu-
nun ölçülmesi ile tetiklemeli tek foton ışı-
ması gösterimi gerçekleştirilir.
Tek Foton Kaynağı Gösterimi
Tetiklemeli tek foton kaynağının çalışma prensibi.
57

--- Sayfa 769 ---
İletişimde Mutlak Güvenlik İçin Kuantum Kriptografi
tik hat üzerinden haberleşen sistemler ve
havadan (free space) haberleşen sistem-
ler. Her iki sistem için de şimdiye kadar
uygulanmış veya uygulanması planlanan
dört farklı yaklaşım vardır: 1) Zayıflatılmış
lazer kaynakları kullanan sistemler: Bu
yaklaşımda lazerler tarafından üretilen
zayıflatılmış ışık darbeleri fiber veya ha-
va yoluyla karşı tarafa iletilir. Fiber üzer-
inden zayıflatılmış lazer kaynakları kul-
lanan sistemler, tek mod fiber üzerinden
çalışırlar ve 1330 nm veya 1550 nm dal-
gaboyu civarında çalışırlar. Hava üzerin-
den zayıflatılmış lazer kaynakları kullanan
sistemler ise atmosferik optik haberleşme
sistemlerinden yararlanır. 2) Tek foton
kaynağı kullanan sistemler, her seferinde
tek foton ürettikleri için bilgi sızıntısı ih-
timalini ortadan kaldırır. 3) Dolaşık (en-
tangled) foton kaynağı kullanan sistem-
lerde ise iki kuantum sistemi arasındaki
yerel olmayan (non-local) kuantum me-
kaniksel etkilerden yararlanılır. Bu yer-
el olmayan etkiler, anahtar değişimi için
kullanılabilmektedir. 4) Sürekli değişken
(continuous variable) kullanan sistem-
lerde anahtar, kuvvetli optik darbeler-
in fazlarındaki, genliklerindeki veya
kutuplanmalarındaki küçük sapmalarla
kodlanır. Bu kodlama ikili veya sürekli ta-
T
ek bir bilgisayar yerine her biri farklı bir
evrende, aynı anda çalışan birçok bilgisa-
yar kullanarak işlemleri çok daha hızlı yapa-
bilir miyiz? Dünyadaki tüm bilgisayarları kul-
lansak bile, evrenin yaşından daha fazla za-
man gerektirecek hesaplamaları kısa sürede
tamamlayabilir miyiz? Kuantum bilgisayarları
sayesinde her iki soruya da olumlu cevap ve-
rebiliriz. Üstelik bu aygıtların ilkel örneklerine
bakılırsa kuantum bilgisayarlarının kullanıma
girmeleri çok uzak görünmüyor.
Kuantum bilgisayarlarının klasik bilgisa-
yarlarla çözülemeyen hangi problemleri ve-
rimli bir şekilde çözebilecekleri tümüyle anla-
şılmış olmasa da kesin olarak bildiğimiz, sade-
ce onlara has bir üstünlüklerinin olduğudur:
Rastgele sayılar üretmek. Belirlenimci yapıla-
rı nedeniyle klasik bilgisayarlarla elde edilen
sayılar hiçbir zaman tam rastgele sayılar ola-
mamaktadır. Kuantum mekaniğinin temel il-
keleri arasında yer alan rastgelelik, aynı özelli-
ğe sahip sayılar elde etmek için doğal bir kay-
nak oluşturur.
Kuantum bilgisayarını klasik bir bilgisa-
yardan ayıran nedir? Doyurucu olmasa da kı-
sa bir cevap şöyle verilebilir: Aygıt, klasik fizik
yerine kuantum fiziğinin ilkelerine göre çalış-
maktadır. Bilgisayarları bizim seçtiğimiz bir
ilk halden başlayıp son hale giden birer ma-
kine olarak düşünebiliriz. Son hal aslında is-
tediğimiz cevabı ya da bilgiyi taşıyan bir du-
rumdur. İşte bu iki hal arasında sistemin nasıl
devineceği birtakım fizik kurallarınca belirle-
nir. Örneğin mevcut birçok bilgisayarda oldu-
ğu gibi klasik elektronik devre denklemleri bu
kuralları belirleyebilir. Sadece giriş ve çıkışla-
ra bakarsak, hepsinde ikilik tabanın eleman-
ları olan 0 ve 1’lerden başka bir şey görmeye-
ceğimiz için farkı anlayamayabiliriz. Fark, bil-
gisayarda çalıştırabileceğimiz algoritmalarda
görülebilir. Ayrıca kuantum algoritmaları ço-
ğu kez bir başarı olasılığıyla birlikte verilirler,
yani bilgisayarın istediğimiz cevabı bulama-
ma olasılığı da vardır. Bu durumda başa dö-
nüp tekrar hesap yapmamız gerekir.
Kuantum mekaniğinin bilim felsefesine
getirdiği yeniliklerden biri de gözlemcinin ya
da yapılan gözlemin yorumlanmasının tartış-
maya açık olmasıdır. Çok sayıda evren ya da
paralel evrenler modeli konuyla ilgili fikirler-
den biridir. Kuantum bilgisayarları için paralel
evrenler fikrini her tür bilgiyi yazmada kulla-
nabileceğimiz 0 ve 1’lerle açıklayabiliriz. Kla-
sik bilgisayarlarda 0 ve 1 değerlerini bit adı-
nı verdiğimiz birimlere kaydederiz. Kuantum
bilgisayarındaysa kuantum bitleri ya da kısa-
ca kubitler bulunmaktadır. Giriş ve çıkışta sa-
dece 0 ve 1’leri görsek de kuantum bilgisaya-
rının ara hallerini betimlerken kubitlerin hem
0 hem de 1 oldukları haller de varmış gibi gö-
rünür. Kuantum bilgisayarlarını klasik bilgisa-
yarlardan ayıran belki de en önemli özellik iş-
te bu üst üste binme (0 ve 1’in üst üste bin-
mesi) halleridir. “Olur mu öyle şey? Ya 0 ya
1’dir!” diye ısrar eder ve değerinin ne olduğu-
nu gözlemeye kalkarsak bu ara hallerde, baş-
langıç şartları aynı olmasına rağmen, bazen 0
bazen 1 görürüz. Kopenhag yorumlaması adı
verilen yaklaşımda deneyin her tekrarında sa-
dece olasılıkların bilinebileceği düşünülür.
Paralel evrenler yorumlaması ise bu olasılık
tabanlı, bir anlamda her şeyin rastgelelik üze-
rine kurulduğu yaklaşım yerine 0 ve 1’in ikisi-
nin de ama farklı evrenlerde gözlendiği fikri
üzerine inşa edilmiştir.
Üst üste binme hallerini matematiksel ola-
rak p|0〉+q|1〉 şeklinde gösteriyoruz. Kubitle-
rin |0〉 ya da |1〉 şeklinde yazılması kuantum
mekaniğinde Dirac tarafından geliştirilmiş bir
gösterim şeklidir. Bu kubit değeri neymiş diye
bakmaya kalkarsak p2 olasılıkla 0, q2 olasılıkla
1 görürüz. Buradan, p2+q2=1 olması gerekti-
ğini tahmin etmek zor değildir. Aslında p ve
q karmaşık (kompleks) sayılar da olabilir ama
biz şimdilik kendimizi gerçek sayılarla sınırla-
yalım. Hatta p2=q2=1/2 olduğu durumlar ba-
sit bir kuantum algoritmasını anlamamıza ye-
terli olacaktır. Giriş sadece 0 ya da 1 olabiliyor-
sa klasik bir kubit için mümkün olmayan, ör-
neğin |0〉+|1〉/√2 ya da |0〉-|1〉/√2 gibi halleri
nasıl elde edebiliriz? İşte kuantum mekanik-
sel davranış burada işin içine girer. Klasik bil-
gisayarlardaki gibi burada da kapılar (kubit-
lerin hallerini değiştiren birimler) inşa etmek
mümkündür. Örneğin, ışık tanecikleri foton-
lar için laboratuvarda gerçekleştirmesi çok
kolay olan Hadamard kapısı bunlardan biridir.
Hadamard kapısı girişine |0〉 uygulandığında
|0〉+|1〉/√2, |1〉 uygulandığındaysa |0〉-|1〉/√2
verir. Kapıları kontrollü olarak uygulamak da
mümkündür. Örneğin, bir kubit değil işlemi-
ni (0’ı 1, 1’i 0 yapma) başka bir kubitin “0 duru-
Kuantum
Bilgisayarları
Zafer Gedik
Mühendislik ve Doğa
Bilimleri Fakültesi,
Sabancı Üniversitesi
58

--- Sayfa 770 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
<<<
banlardan birinde olabilir. Proje çalışma-
larının başlangıç aşamasında, tek-modlu
optik fiber üzerinden zayıflatılmış lazer
kaynakları kullanan bir sistem geliştirile-
cektir.
Eğer Koç Üniversitesi ve UEKAE bir-
likte yukarıda bahsi geçen kuantum krip-
toloji altyapısını ve teknik gelişimini sağ-
layabilirlerse, ülkemiz gelişmelerden geri
kalmayarak bu sahada da söz sahibi ola-
caktır. Kurulacak bu laboratuvarlar ile,
ideal güvenilirlikte haberleşme hatları ve
mevcut klasik bilgisayarlardan çok daha
hızlı çalışabilen bilgisayarlar vaad eden
bu önemli alanda Türkiye’de ilk defa re-
kabetçi bir güç oluşturulması hedeflen-
mektedir. Bu altyapı sayesinde RSA (Ri-
vest, Shamir, Adleman) kripto-sistemi
gibi birçok algoritmaya karşı ve haliha-
zırda ülkemizde kullanılan E-imza, in-
ternet bankacılık, internet alışverişi gibi
sistemlere yönelik olası tehdit oluşturan
kuantum hesaplamalara dayanıklı, yeni
algoritmaların tasarlanması imkânı do-
ğacaktır. Kuantum kriptografi sahasında
kazanılan bilgi birikiminin kuantum he-
saplama alanına doğru gelişmesine ola-
nak sağlanacak, böylece birçok yeni
uygulama için de bilgi birikiminin yolu
açılmış olacaktır.
munda uygula, 1 olması durumunda uygula-
ma,” demek mümkündür. Önemi ve yaygınlı-
ğı nedeniyle bu işleme bir isim verme gereği
görülmüş, kontrollü değilleme adı verilmiştir.
Hadamard kapısını kısaca H, kontrollü değil-
leme kapısını da kısaca CNOT ile gösterece-
ğiz. İşi biraz daha karıştırıp ƒ - CNOT kapısını
tanımlayabiliriz ki, |x〉|y〉 → |x〉|y〉 ⊕ ƒ(x)〉

şek-
linde tanımlanan bu kapı ƒ(x)= x durumunda
CNOT’a indirgenir. Burada ⊕ işlemi modüler
toplamı göstermektedir (mod 2). Yani 0 ⊕ 1 =
1 ⊕ 0 = 1 ve 0 ⊕ 0 = 1 ⊕ 1 = 0’dır.
Kuantum algoritmaları bir problemi na-
sıl hızlı çözebilmektedirler? Basit bir benzet-
me yaparsak, örneğin, iki çubuğun boyları-
nı karşılaştırıp hangisinin daha uzun olduğu-
nu anlamaya çalıştığımızı düşünelim. Bir yön-
tem, iki çubuğun da boylarını ölçüp sonuçla-
rı karşılaştırmaktır. Diğer bir yöntemse iki çu-
buğu yan yana koyup doğrudan hangisinin
daha uzun olduğunu görmektir. Klasik bilgi-
sayarın ilkini, kuantum bilgisayarının da ikin-
cisini yaptığını düşünebiliriz. Bu benzetmeyi
daha açık bir hale getirmek için ilk kuantum
algoritmamız olan Deutsch algoritmasından
bahsetmek yerinde olacaktır. H ve CNOT ka-
pıları bu algoritmayı uygulamak için yeterli-
dir. Amacımız bir fonksiyonun 0 ve 1 için de-
ğerlerinin aynı olup olmadığını anlamak ol-
sun. Yani ƒ(0) = ƒ(1) mi yoksa ƒ(0) ≠ ƒ(1) mi?
Tıpkı çubuk boylarını karşılaştırma proble-
minde olduğu gibi ƒ(0) ve ƒ(1)’i hesaplaya-
rak, yani iki işlem yaparak bu soruya cevap
verebiliriz. Ancak bunu kuantum bilgisaya-
rı, daha doğrusu basit bir kuantum işlemcisi
kullanarak tek hesapla yapmak mümkündür.
Yani ƒ fonksiyonunu yalnız bir kez hesaplaya-
rak 0 ve 1’de aynı değeri alıp almadığını tes-
pit edebiliriz. Bunun için gereken, aşağıdaki
kuantum devresi’dir.
Yukarıdaki kubitin en son değerinin ƒ(0)
= ƒ(1) durumunda hep |0〉, ƒ(0) ≠ ƒ(1) duru-
mundaysa hep |1〉 olduğunu görmek basit
bir hesapla mümkündür. Burada asıl önem-
li olan ƒ – CNOT kapısının yalnız bir kez uy-
gulanmasının, bir başka deyişle fonksiyonun
yalnız bir kez hesaplanmasının yeterli olması-
dır. David Deutsch bunu paralel evrenler fik-
rinin doğrudan bir kanıtı olarak değerlendir-
mektedir. Deutsch algoritması nükleer man-
yetik rezonans ve iyon kapanı yöntemiyle ça-
lışan kuantum bilgisayarlarında başarıyla uy-
gulanmıştır.
İki işlem yerine sadece bir işlemle aynı he-
sabı yapabilmek çok önemli bir fark değilmiş
gibi görünebilir ama kimi kuantum algorit-
maları için bundan çok daha fazla hızlanma
söz konusudur. Mesela kriptolojide yaygın
olarak kullanılan sayıların asal çarpanlara ay-
rılmaları problemini, asırlardır süren çabalar-
la verimli bir klasik algoritma bulunamaması-
na rağmen, kuantum algoritmalarıyla hızlı bir
şekilde çözmek mümkündür. Bir başka deyiş-
le yeterince büyük bir kuantum bilgisayarıy-
la çarpanlara ayırma esasına dayalı tüm bilgi
koruma engellerini aşmak mümkündür. Pe-
ter Shor’un 1994’te ortaya attığı ve daha son-
ra çeşitli şekillerde geliştirilen algoritma bu
yüzden çok önemlidir.
İki seviyeli tüm kuantum sistemleri kubit
olarak kullanılmaya adaydır. Ancak mesele
sadece kubit yapmak değil çok sayıda kubi-
ti, anlamlı işler yapabilecek bir bilgisayar için
belki bin ya da daha fazlasını, bir araya getir-
mek, daha da önemlisi kubitleri istediğimiz
hallerde hazırlayıp istediğimiz işlemleri uy-
gulayabilmektir. İşte bunların hepsini yapa-
bildiğimiz sistemler henüz çok sınırlıdır. Mev-
cut bilgisayarlarda kubit sayısı aşağı yukarı
on civarındadır. Örneğin, 7 kubitli bir bilgisa-
yarla Shor algoritmasını kullanarak 15’in 3 ve
5’in çarpımı olduğunu gösterebiliyoruz.
Kuantum bilgisayarlarının daha büyük öl-
çekte yapılmalarının önündeki en önemli en-
gellerden biri bilgisayarın çevreyle etkileşim
sonucu kuantum özelliklerini kaybetmesidir.
Örneğin, 0 ve 1’in karışımı bir haldeki kubit,
henüz hesaplamalar bitmeden indirgenir ve
böylece üst üste binme özelliğini kaybederse
bilgisayar istenilen işi başaramayacaktır. Bu
yüzden bilgisayarların çevreden yalıtımlarına
büyük özen gösterilmektedir.
 Kriptoloji uygulamaları açısından önemli
bir kuramsal soru, kuantum bilgisayarlarıyla
bile çözülemeyen problemlerin hangileri ol-
duğudur. Bu problemlerin saptanmasıyla ku-
antum algoritmalarının tehdit oluşturmadı-
ğı güvenli şifreleme yöntemleri geliştirmek
mümkün olacaktır.
Kuantum işlemcisi Deutsch algoritması yardımıyla fonksiyonu
yalnız bir kez hesaplayarak 0 ve 1’deki değerlerinin aynı olup
olmadığını belirleyebilir.
ƒ - CNOT
59

--- Sayfa 771 ---
Güneş’ten
Neden
Uzaklaşıyoruz?
Pınar Dündar
G
üneş ve Dünya arasındaki uzaklık
gökyüzü gözlemcilerinin binlerce
yıldır üzerinde düşündüğü bir konu.
MÖ 3. yüzyılda güneş merkezli evren
modelini ilk ortaya atan Samos’lu
Aristarchus (M.Ö. 312-230), Ay’ın
uzaklığıyla karşılaştırıldığında
Güneş’in Dünya’dan 20 kez daha uzak
olduğu tahmininde bulunmuştu.
20. yüzyılın sonlarında gökbilimciler,
“astronomi birimi” olarak da
adlandırılan bu kozmik uzaklıkla ilgili
çok daha iyi bir noktaya geldiler.
Günümüzde, Güneş Sistemi’ni
oluşturan tüm gökcisimlerinin uzaklıkları
radarlar ve uzay araçları sayesinde
dikkate değer bir duyarlılıkla bilindiği
gibi, Güneş-Dünya uzaklığı da çok
küçük bir hata payıyla belirlendi. Şu
anki değer yaklaşık 149.597.870,696
km; hata payıysa sadece 0,1 metre.
İşte bu kadar hassas ölçüm
yapılabilmesi sayesinde, 2004 yılında
Güneş ve Dünya’nın birbirinden giderek
uzaklaştığı saptandı. Her ne kadar küçük
bir miktar, yılda sadece 15 cm, olsa da
ölçüm hatasından 100 kez daha büyük
olduğundan, bir şey Dünya’yı gerçekten
de dışarı doğru itiyor olmalı. Ama ne?
Bu konudaki bir görüşe göre Güneş,
parlamalarla uzaya yaydığı parçacıklar
nedeniyle kütleçekim gücünü kaybediyor.
Öte yandan yerçekimi sabiti G’nin
değişmesi, evrenin genişlemesi ve
hatta karanlık maddenin etkisi öne
sürülen farklı açıklamalardan bazıları.
Ancak Takaho Miura ve ekibi cevabı
bulduklarını öne sürüyor. Astronomy &
Astrophysics adlı dergide yayımlanan
makalelerinde Güneş ve Dünya’nın gelgit
etkileşimi sonucu birbirlerini ittiklerini
belirtiyorlar. Açıklamalarına göre buna
yol açan mekanizma, Ay’ın yörüngesini
dışarıya doğru iten süreçle aynı: Ay’ın
çekimi sonucu okyanuslarda oluşan
gelgitler Dünya’nın dönüş enerjisini
giderek Ay’ın hareketine aktarıyor.
Sonuç olarak Ay’ın yörüngesi yılda
yaklaşık 4 cm genişlerken Dünya’nın
dönüşü 0,000017 saniye yavaşlıyor.
Benzer şekilde, Miura’nın ekibi,
gezegenimizin kütlesinin Güneş
üzerinde küçük ancak sürekli bir
gelgit kabarması oluşturduğunu
varsayıyor. Hesaplamalarına göre,
Güneş’in dönüş hızı Dünya sayesinde
yüzyılda 3 milisaniye yavaşlıyor.
http://www.skyandtelescope.com/news/46618862.html
Mars’ta Antifriz
Özden Hanoğlu
G
ezegenbilimcilerin büyük bir
çoğunluğu Mars’ın Güneş Sistemi’nde
yaşam bulundurma olasılığı en yüksek
yer olduğu görüşündeler. Ama bir
sorun var; Kızıl Gezegen hiçbir zaman
Dünyamızın barındırdığı canlı türlerini
barındıracak kadar ısınamamış olabilir.
Yine de bu Mars’ta akan sular yoktu
anlamına gelmiyor. Yeni bir araştırmaya
göre Mars’ın suları çok fazla tuz içeriyordu
ve bu tuz antifriz görevi görmüş olabilir.
Mars kayalarının ve maden yataklarının
incelenmesiyle doğan antifriz fikrini ortaya
atan bilim insanları, NASA ve iki İspanyol
enstitüsünün çalışanları. Araştırmacılar,
gezegenin dört farklı yerinde yürütülen
Spirit, Opportunity, Viking 1 ve Pathfinder
görevlerinde toplanan verileri bir araya
getirdiklerinde bunların oldukça tutarlı
olduğunu görmüşler. Dört yerin her
birinde de aynı dokuz elementin (silikon,
demir, kükürt, magnezyum, kalsiyum,
klor, sodyum, potasyum ve alüminyum)
yüzey kayaçlarının yapısının çoğunluğunu
oluşturduğunu belirlemişler. Araştırmacılar,
bu elementlerin kimyasal etkileşimlerinin
sıfırın çok altındaki derecelerde bile suyu
donmaktan koruyabileceğini aktarıyorlar.
Araştırmacılar, gezegenin sıcaklık
ölçümü verilerinden yararlanarak bilgisayar
yardımıyla iklimleme modellemeleri de
oluşturmuşlar. Modellemeler, gezegenin
atmosferinin hep ince olduğunu ve
donma sıcaklığı üzerindeki sıcaklıkları
destekleyemeyeceğini gösterse de
uydu fotoğraflarında yer alan nehir
yataklarını ve deltaları andıran yer şekilleri,
gezegen yüzeyinde bir zamanlar suyun
NASA
NASA
Haberler
6

--- Sayfa 772 ---
aktığına dair güçlü iddialar sunuyor.
Araştırmacılar, modellemeler ve yüzeyde
akan su fikrini bağdaştırabilmek için Mars
yüzeyindeki suyun çok tuzlu olduğunu
ve donmadığını öngörüyorlar. Zamanla
gezegenin sıcaklığının bugünkü seviyesine
indiği (ortalama -60°C; gündüz ekvator
bölgesindeki sıcaklık 20°C’ye kadar
çıkabiliyor; kutuplardaysa -125 °C’ye kadar
düşebiliyor) sonunda suyun donduğu ve
buharlaşarak geriye söz konusu maden
yataklarını bıraktığı görüşündeler.
Bilim insanları arasında bu görüşe
sıcak bakanlar var, ancak günün birinde
bu maden yataklarının oluşumuna başka
açıklamalar getirilebileceğini de ekliyorlar.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/520/3?rss=1
http://www.nasa.gov/topics/moonmars/features/mars_
freeze_052709.html
http://www.nasa.gov/worldbook/mars_worldbook.html
Atmosfer
İncelirse
Biyosfer
Kurtulur mu?
İlay Çelik
B
undan 100 milyon yıl ila 1 milyar yıl
sonra, Dünya’nın atmosferinden o
kadar fazla karbondioksit eksilmiş olacak ki
bitkiler ve ağaçlar sözcüğün tam anlamıyla
boğulmaya başlayacak ve sonunda
Dünya’daki yaşam da onlarla birlikte
bitecek. Yapılan yeni bir araştırmada bu
sonu geciktirmek için bir yol öneriliyor:
Atmosfer basıncını azaltmak.
 Dünya’nın jeolojik tarihi boyunca
atmosferdeki CO2 seviyesi düşüş gösterdi.
Bugünkü konsantrasyonlar milyarlarca
yıl öncekinin çok küçük bir yüzdesi kadar.
Bitkiler, algler ve fotosentez yapan diğer
canlılar CO2 tüketir ancak bu canlılar
ölünce CO2’in büyük kısmı sonuçta
tekrar atmosfere döner. O halde CO2’i
kalıcı olarak tutan başka bir süreç var.
Eldeki kimyasal bulgular kayaçlardaki
silikayı işaret ediyor: Bileşikler karbonu
bir şekilde bikarbonata çeviriyor ve
böylece biyosferden uzaklaştırıyor.
Araştırmacılar bu eğilim devam
ederse Dünya’da bir milyar yıl sonra
fotosentez yapılamayacağını gösterdi.
Pasadena’daki Kaliforniya Teknoloji
Enstitüsü’nden fizikçi King-Fai Li’nin
yönettiği bir ekip, bu olası yıkımı
durdurmanın bir yolu olup olmadığını
merak etti ve Dünya atmosferinin
önümüzdeki birkaç milyar yıla ilişkin
modellerini oluşturdu. CO2 seviyesini
sabit tutarak yaptıkları hesaplamalar
sonucu ilginç bir durumla karşılaştılar:
Değişim, atmosfer basıncının deniz
seviyesinde şimdi olduğunun altıda
biri kadar olmasını gerektiriyordu.
Araştırmacılar Proceedings of National
Academy of Sciences’da yayımladıkları
makalede, bu değişimle biyosferin 1,3
milyar yıl kadar daha var olabileceğini
belirtiyor. Araştırmacılar atmosfer
basıncındaki düşüşün, atmosferdeki
CO2 ve azotun deniz suyuyla ve okyanus
dibindeki kayaçlarla karmaşık etkileşimini
etkisizleştireceğini, sonuçta karbonun
atmosferden kalıcı olarak uzaklaşmasının
yavaşlayacağını ve böylece fotosentezin
ömrünün uzayacağını düşünüyor.
Bu basınç düşüşünü sağlamanın bir
yolunun, % 78 oranla atmosferin büyük
bölümünü oluşturan azotu havadan
emecek bir teknoloji geliştirmek olduğu
düşünülüyor. Bu durumda hava oksijen
bakımından zenginleşecek ama havanın
incelmesi gibi bir olumsuzluk doğacak.
Bu da, o zaman yaşayacak torunlarımızın,
başka insanları ya hasta eden ya da
ölümün eşiğine getiren yüksekliklerde
rahatça yaşayabilen Nepal’deki Şerpalarla
aynı fizyolojiyi geliştirmesini gerektirecek.
Yine de konuya olası bir yıkım açısından
bakacak olursak, bu şartlar gelecekteki
torunlarımıza birazcık nefes aldırabilir!
Atmosferdeki düşük karbon
konsantrasyonlarının yol açacağı
sonuçlar üzerine çalışan, Stanford’daki
Carnegie Enstitüsü’nden küresel ekolog
Kenneth Caldeira, araştırmacıların
basıncın gezegenimizin uzun vadedeki
atmosferik içeriği üzerinde önemli bir
rol oynayabileceğine ilişkin ikna edici bir
tablo çizdiğini, ancak kendisinin toplam
atmosfer basıncının gelecekte nasıl
olacağının bilinebileceği konusunda
kuşkulu olduğunu belirtiyor.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/601/1?rss=1
Jupiterimages
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
7

--- Sayfa 773 ---
J.Lv.Tğm Tokat J. Blg. K.lığı
EE&Biyomedikal Y.Muh.
yuksel.yazici@boun.edu.tr
Tıbbi Uygulamalarda
Uzakları Yakınlaştırmak:
Teletıp
Teletıp kelime anlamıyla uzaktan-tıp ve terim anlamıyla modern haberleşme teknolojileri
kullanılarak uzak mesafelere tıbbi bakım ulaştırma ve konuya bağlı sağlık bilgilerinin
paylaşımı olarak tanımlanabilir. Bu tanımdan da anlaşılabileceği gibi teletıpın amacı,
alanında uzman kişilerin bilgilerini, haberleşme ve bilgi teknolojileri aracılığı ile gereken
yere ulaştırmak ve gerektiğinde de ileri acil kurtarma ve teşhis olanağı sağlamak. Başka bir
bakış açısıyla teletıp, tanımı gereği klinik tıpta teşhis, tedavi, dokümantasyon ve akademik
anlamda da araştırma, eğitim ve öğretim gibi olanaklar sağlar.
T
eletıp 1970’li yıllarda günümüz modern
haberleşme teknolojileri öngörülerek or-
taya atılmış bir kavram. Etkileşimli video
görüntülü sistemler, yüksek çözünürlüklü ekran-
lar, yüksek hızlı bilgisayar ağları, anahtarlama sis-
temleri ve bunların üzerinde taşındığı fiber optik
sistemler, yer-uydu sistemleri ve cep telefonu şe-
bekeleri (GSM) gibi süper haberleşme otobanla-
rı, teletıp uygulamalarının kullanım çeşitliliğini ve
etkinliğini artırmış bulunuyor.
Mobil teletıp ise farklı teletıp uygulamaları-
nın kablosuz haberleşme altyapıları ile birleştiril-
mesinden doğan yeni bir uygulama alanı. Bu yak-
laşım bir cep telefonu üzerinden sadece sahibine
Visual Photos
cwhonors.org
Yüksel Yazıcı
60

--- Sayfa 774 ---
sağlanabilecek destekten veya sürekli iz-
lenmesi gereken kronik hastaların izlen-
mesinden çok daha öte bir kavram: Hızla
hareket eden bir cankurtaran aracındaki
hastanın durumunun merkeze otomatik
olarak bildirilmesi, uzmana sahip olma-
yan kırsal alanlara, ihtiyaç duyulan sağ-
lık desteğinin sağlanması, doğal afet böl-
gelerine çok kısa sürelerde, ihtiyaç duyu-
lan etkili ve hızlı tıbbi bilginin sağlanma-
sı, arazide dağınık halde bulunan asker-
lerin yaşam ve performans bilgilerini ak-
tarabilen, sahra hastanelerine veya ya-
ralanmalarda sıhhiye erine hastanın du-
rum bilgisini otomatik olarak algılayarak
doğru müdahale bilgisini ulaştırılmak gi-
bi farklı kullanım alanları mevcut.
Neden Teletıp?
Bazı ciddi hastalık ve sağlık düzensiz-
liklerinde (diyabet, kalp hastalıkları, so-
lunum sorunları, epilepsi vb.) teşhis son-
rası ölüm olasılığını azaltmak veya ileri
aşamalarda daha ciddi ikincil hastalık ya
da hasarlara engel olmak için sürekli ve
yakın izleme gerekir. Bu hastalar, genel-
de hastane veya sağlık merkezlerinde ba-
rındırılarak izlenir. Fakat kalp ritmi bo-
zukluğu ve epilepsi gibi uzun süreli iz-
lenmesi ve kayıt tutulması gereken has-
talar, sırada bekleyen diğer hastalar ne-
deniyle genelde erken taburcu edilir.
Hastanede uzun süren gözetim ve te-
davi süreleri, neden olacağı maliyet ne-
deniyle hem kurum hem de hasta açısın-
dan mevcut yöntemlerin bilinen bir soru-
nu. Sağlık otoritelerinin çözmek zorunda
oldukları en önemli sorunlardan biri de
hizmet çeşitliliğini ve kalitesini artırır-
ken maliyetleri düşük tutacak çözümler
sunmak. Özellikle son 20-30 yılda hisse-
dilmekte olan yaşlı nüfustaki artış ve bu
yaşlı nüfusun beraberinde getirdiği sağlık
giderlerinin bütçe üzerinde neden oldu-
ğu baskı, alternatif çözüm arayışına ne-
den olmakta. Bu gruptaki hastaların ken-
di yaşam alanlarında, yaşam kaliteleri-
ne bir müdahale olmaksızın hastane ola-
naklarıyla gözetim altında tutulmaları ve
gerektiğinde müdahalede bulunabilmesi
her iki taraf için de avantajlı olur.
Ameliyat öncesi ve sonrası hem hasta
güvenliği hem de hastalığın seyri ile ilgili
bilgi toplama olanağı sunabiliyor olma-
sı bu sistemlere olan talebi arttırmakta-
dır. Acil durum olarak bilinen ambulans
uygulamalarında kritik müdahale süre-
cinde ön bilgilendirme büyük öneme sa-
hiptir. Temel canlılık bilgilerinin servis
öncesi müdahale merkezine ulaştırılma-
sı ve gerekli uzmanların ve ortamın vak-
tinde hazırlanmasına olacak potansiyel
katkısı bu sistemleri vazgeçilmez kılar.
Teletıp geniş coğrafi alanlarda sağlık
hizmetlerinin ulaştırılmasında, yönetilme-
sinde en etkili araçlardan biridir ve bunun
en önemli nedeni modern haberleşme
teknolojilerinin aktif olarak kullanılma-
sıdır. Sağlık altyapısı yetersiz kırsal alan-
lardaki kliniklerden video konferans ara-
cılığı ile uzman sağlık merkezleri arasın-
da kurulacak bağlantı ile teşhis ve tedavi
yapılarak gereksiz hasta yolculuklarından
ve maliyetlerden kaçınılabilir, vatandaş ve
kurumların tedavi maliyetleri azaltılabilir.
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
61

--- Sayfa 775 ---
Tıbbi Uygulamalarda Uzakları Yakınlaştırmak: Teletıp
Askeri yaklaşımlı teletıp, 1990’ların ba-
şında NATO veya ulusal sınırlarının dışında
görev yapan gelişmiş ülkelerin askeri bir-
liklerine sağladıkları sağlık desteğini artır-
mak maksadıyla geliştirilmiş bir uygulama-
dır. Zorlayıcı arazi ve hava koşulları, düşman
kuvvetleri nedeniyle belirsiz çatışma alanla-
rında ve hatta mayınlı arazi koşullarında bil-
dik sıhhiye yöntemleri (ilk yardım, sedye ile
taşıma vb.) ve eskort gibi tıbbi faaliyetlerde
bulunmakla gereksiz risk alınır. Teletıp ha-
berleşme mimarisi farklı bir alternatif sunar.
NATO tarafından konuşlandırılmış güçler, sa-
dece genel tıbbi desteğe sahiptir ve buralar-
da sıra dışı yaralanmalara, hastalılıklara ve sa-
vaş travmalarına uygun uzman kadro eksikli-
ği yaşanmaktadır. Oysa teletıp, mantığı gere-
ği tüm bu eksiklikleri giderebiliyor.
Halen prototip aşamasında olan bazı as-
keri sistemlerle komuta kademeleri üzerin-
den savaş alanına sağlanan sağlık bilgi akı-
şı ile askerlerin hayatta kalma ve görevin ba-
şarı şansı artırılmaktadır. Bu sistemlerle daha
önce hiç olmadığı kadar komuta kademele-
rinin her noktasında belli oranda personelin
sağlık durumu ile ilgili önemli farkındalıklar
sağlanabilmektedir. Bu süreçte en kritik aşa-
ma, askerin bireysel olarak gözlenmesi ve el-
de edilecek güvenilir bilginin sıhhiyeye bil-
dirilmesidir ki bu savaş alanında tıbbi mü-
dahalenin ilk aşamasının teşkil eder. Burada
birincil hedef kitle, harekât sırasında yaşa-
nan toplam ölümlerin %25’lik dilimini oluş-
turan ve yaralanmalarından sonra ilk 5 daki-
ka ile 6 saat arasında ölen askerlerdir. Bunlar
yardım ulaştırılması durumunda büyük ola-
sılıkla hayatta kalabilecek askerlerdir ancak
mevcut optimal olmayan kurtarma sistemle-
rinin eksiklikleri nedeniyle bu askerlerin ça-
bucak kaybedilebildikleri görülmüştür. Araş-
tırmalar daha etkili tıbbi bilgi akışı ile asker
kaybının azaltılabileceğini gösteriyor. Diğer
taraftan sıhhiyenin kurtarmaya teşebbüs et-
tiği vakaların %25’inin yardım ulaşana kadar
zaten yaşamını yitirdiğini ve bunu yaparak
sıhhiyenin kendi yaşamını da teklikeye attı-
ğı görülmüştür. Savaş alanında bazı ölümler
kaçınılmazken en azından yaralanma netice-
sinde eksik veya geç yardım nedeniyle ölüm
oranlarının düşürülmesi etkili analiz, yeter-
li tıbbi bilgi akışı, müdahale planlaması ve
planlı kaynak (sağlık personeli ve ekipmanı)
dağılımı ile mümkündür.
Savaşçıların askeri operasyonlar veya eği-
timlerde fizyolojik performanslarının göz-
lenmesi amacıyla gerçek arazi koşulları al-
tında kayıtları da tutulabilecek. Bu kayıtlarla,
askerlerin mevcut ve çalışarak ulaşabilecek-
leri performanslarının belirlenmesi ve ope-
rasyon sırasında performanslarının zirvede
tutulması garantisi amaçlanmakta. Gelecek
nesil savaş üniformalarında savaşçının vücu-
du, kişiye ve göreve göre ayarlanabilen min-
yatür kablosuz fizyolojik algılayıcılarla dona-
tılmış olacak. İki yönlü algılayıcı haberleşme-
si ile algılayıcıların komut alışverişinde bulu-
nabilmesi ya da duruma göre yeniden prog-
ramlanması sağlanabilecek. Örneğin, mikro-
işlemci gömülü bir kandaki oksijen derişimi
algılayıcısı ile savaş alanındaki askerin yara-
lanma bilgisi sıhhiye erine veya komutana
otomatik olarak iletilebilecek.
Yine, vücut fonksiyonelliği için gerekli sı-
caklık değerinin korunması askerin perfor-
mansını devam ettirebilmesi için çok önem-
lidir. Bu amaçla askerin fizyolojik bilgisini vü-
cut içine nüfuz etmeden, dışarıdan algılama-
ya yönelik sistemler geliştiriliyor. Özellikle hi-
potermiyi (düşük vücut sıcaklığını) ve ma-
ruz kalınan ısıyı belirlemeye yönelik algılayı-
cılar kullanılarak daha genel anlamda asker-
ler için fizyolojik gözetleme cihazları hali ha-
zırda üretliyor.
Kaska yerleştirilecen yüksek çözünürlük-
lü minyatür kameralarla teletıp haberleş-
me altyapısı kullanılarak araziden anlık ola-
rak gerçek görüntü almanın karar vericiler
için ne denli önemli bir avantaj olduğu açık-
tır. Yapılan birçok çalışma dayanıklı, güveni-
lir ve gerçek-zamanlı sağlık takip ve görün-
tüleme sistemlerinin mümkün olduğunu ve
muhtemelen gelecek on yıllarda operasyon-
larda kullanılmak üzere askerler için standart
donanım haline geleceğini gösteriyor.
Çatışmada yaralanan veya görevi gereği
sürekli taşınmak zorunda olan askeri perso-
nelin kendisine ve aile bireylerine sürekli, ka-
liteli ve güvenli sağlık desteği sunma ile ilgi-
li çalışmalar dünya genelinde sürdürülüyor.
Bu konu ile ilgili şimdiden bazı standartlar ve
hedefler belirlenmiş bulunuyor. Elektronik
Sağlık Kayıt Sistemleri, ilk müdahale ve teda-
vinin bütün aşamaları ile ilgili bilgilerin dok-
torlar ve hasta bakıcılar tarafından girilebildi-
ği sistemlerdir. Hastanın yanından ayırmaya-
cağı bu modüllerle veya künyelerle, hastaya
şimdiye kadar uygulanan tüm tedaviler, aler-
ji bilgileri, önceki tanılar ve yapılan testlerin
sonuçları hekime sağlanabilmektedir. Hatta
bu bilgilere ulaşım, sağlanacak haklarla sınır-
landırılabilir.
Askeri Uygulamalar
army.mil
62

--- Sayfa 776 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
Kablosuz videokonferans aynı zaman-
da, uzaktaki sağlık personelinin eğitim ve
öğretimlerinin bulundukları yerden ay-
rılmalarına gerek kalmaksızın profesyo-
nelce yapılabilmesine de olanak tanır. Ay-
rıca günümüzde yüksek hızlı haberleş-
me hatları üzerinden robot destekli tele-
operasyonlar gerçekleştirmek artık çok
daha kolay hale gelmiş durumda.
Askeri amaçlı kullanımda ülke içi ya
da ülke dışı görevlerde operatif ve tak-
tik düzeyde bireysel veya toplu tele-
tıp hizmetlerinin sağlanabilirliği ka-
nıtlanmıştır. Birinci ve ikinci Körfez
harekâtlarında bu tür hizmetlerin cep-
he şartlarında verildiği ve etkinliklerinin
kanıtlandığı görülmüştür.
Sivil Uygulamalar
Çabuk müdahale ve bir uzmanın des-
teği kuşkusuz sağlık hizmetlerinin etkin-
lik ve verimliliğini özellikle kırsal ve ko-
lay ulaşılamayan alanlarda artırır. Acil
müdahale ve evden gözetleme çözümle-
ri, sivil kullanımda esas ilgi odağını oluş-
turur. Bu teknik, doğası gereği ambu-
lanslar, kırsal alanlardaki sağlık ocakları,
açık denizlerdeki gemiler vs. gibi şartla-
rı ağır ve zor her türlü ortamda kullanı-
labiliyor. Acil tıbbi müdahalenin gerekti-
ği akut durumlarda hastane öncesi erken
müdahale ve uzman desteğinin hastanın
hayatta kalma şansını artırdığı yapılan
araştırmalarla kanıtlanmıştır. Özellikle
baş, omurga ya da iç organ travmaları gi-
bi müdahale ve nakil yöntemlerinin has-
sas olduğu ve hastanın gelecekteki duru-
munu yakından ilgilendiren durumlar
örnek olarak gösterilebilir.
Amerika Birleşik Devletleri’nde 1997
yılında rapor edilen 6.753.500 (nüfu-
sa oranı %0,014) trafik kazasında 42.000
(Türkiye’de bu rakam yaklaşık 30.000 ci-
varı ve nüfusa oranı ise %0,042’dir) insan
yaşamını yitirmiş olup 2.182.660 sürü-
cü ve 1.125.890 yolcu yaralanması olayı
meydana gelmiştir. Avrupa’da ise 50.000
ölü ve yarım milyon yaralı vakası meyda-
na gelmiştir. Bu istatistiksel bilgiler ölüm-
lerin çoğunun yaralanmadan sonraki ilk
24 saatte, geç ve yetersiz müdahaleden
kaynaklandığını ortaya koyuyor.
Kroner arter hastalıkları acil ya da ev-
den gözetleme durumlarında sık rast-
lanan ve halen her üç hastadan ikisi-
nin hastaneye ulaşamadan kaybedil-
diği bir diğer yüksek ölüm riskli grup-
tur. İngiltere’de 1998’de yapılan başka bir
araştırmada ise 55 yaş üzeri kap hasta-
larının hastane dışında yaşadıkları kalp
durmalarının %91’inin acil müdaha-
le eksikliği nedeniyle ölümle sonuçlan-
dığı kaydedilmiştir. Thrombolysis (pıh-
tılaşma veya diğer nedenlerle kalp da-
marının tıkanması) durumunda hayat-
ta kalma, iğne vurulma süresine bağlı-
dır ki bu 60 dakikadan az bir süredir. Bu
nedenle kalp krizleri ve ani kalp durma-
larında acil müdahalede zaman, vakanın
kurtarılması bakımından birincil faktör-
dür. Dünya genelinde yapılan araştırma-
lar kanıtlamıştır ki akut kalp vakalarında
hastane öncesi yapılan acil müdahalenin
ölümcüllüğü azalttığı gibi tedavi süresi-
ni de azaltmaktadır. Anlaşılacağı üzere
yüksek ölüm oranlarını düşürmek; yar-
dıma ulaşma, hastane öncesi bakım ve
hasta takip teknikleri ile mümkün.
Kritik bakım telemetresi başka bir
acil durum takip uygulamasıdır. Bura-
daki yaklaşım, hastane içinde yoğun ba-
kım ünitesindeki hastaların sürekli göz-
lenmesi ve aynı anda tüm telemetre bil-
gilerini yetkili doktora herhangi bir yer-
de ve herhangi bir zamanda sunmayı içe-
rir. Yine bu yaklaşımda sorumlu doktor
hastaların durumlarından 24 saat kesin-
tisiz haberdar olabilmekte ve fiziksel ola-
rak hastanın yanında olmasa bile haya-
ti yönlendirmelerde bulunabilmektedir.
Teletıpta başka önemli bir uygulama
alanı da evden takip veya evden gözle-
medir. Hastane yerine evde sağlık ser-
visi sağlama hem genel hasta maliyetin-
de düşüşü beraberinde getiriyor hem
de hastanın rahatı açısından olumlu bir
yerde duruyor. Normal telefon hatları
üzerinden görüntü transferi yapabilen
düşük ücretli televidyolar ile hastane-
ye gitme sıklığında belli oranda azalma
sağlanıyor ve sağlık sektörü de bu hat-
telehealthvrc.org
63

--- Sayfa 777 ---
Tıbbi Uygulamalarda Uzakları Yakınlaştırmak: Teletıp
ların band genişliğini ve ulaşım çeşit-
liliğini (GSM) artırmanın arayışı için-
deler. Ayrıca farklı teşhis cihazları ek-
lenen bu sistemlerle doktorlar hasta-
yı görebilir ve hasta ile direkt etkileşi-
me girebilirler. Örneğin kandaki oksi-
jen derişimi ve respiratör (soluk, kro-
nik broş rahatsızlığının gözlenmesinde
kullanılır) akışı elektronik olarak ileti-
lebilmektedir. Şeker hastaları kanşekeri
ve insülin bilgilerini üzerlerinde taşıya-
cakları glukowatch (şekersaati) ile di-
rekt olarak gönderip doktordan doğru
dozaj bilgisini cevap olarak alabilmek-
tedirler. Dahası doğum bekleyen hami-
le kadınlar kendilerinin bebeklerinin
kalp atış bilgilerini elektronik olarak
edinerek hastaheneye gönderebilir ve
böylece gözetim altında kalarak gerek-
sizce hastaneye yatırılmalarının önüne
geçilmiş olur.
Teletıp uygun durumlarda hasta tedavi-
sine destek vermenin yanı sıra, sağlık malze-
mesi ihtiyaçlarının belirlenmesi ve bilgilerin
hızlı bir şekilde ulusal veya uluslararası afet
merkezlerine veya potansiyel bağışçı kuru-
luşlara (uluslararası yardım ve kurtarma ça-
lışmalarını organize ve koordine eden yar-
dımcı kuruluşlar) iletilmesi ve geçici yerleşim
alanları için uzmanlık sağlanması, sıhhi mü-
hendislik, su kaynağı, afet nezareti-kontrolü
gibi halk sağlığını ilgilendiren konularda da
destek verir.
Son zamanlarda biyolojik kitle imha si-
lahlarının kullanılabilme olasılığındaki artış,
mevcut afet gözetleme sistemlerinin acilen
gözden geçirilmesine neden olmuştur.
Aslında kırsal alanlarda karşılaşılabilecek,
doğal yolarla oluşan sayısız biyo-tehdit var-
dır. Buna karşılık zararlı materyallere karşı ge-
rekli eğitimi almış çok az sayıda uzman ekip
mevcuttur ve çoğu da nufus yoğunluğunun
ve tehdit olasılığının daha fazla olması nede-
niyle şehirlerde konuşlandırılmışlardır. Afet
yönetimi ile ilgili geliştirilen sistemler kurban
arama, kimlik tespiti ve tahliye edilecek böl-
gelerin tahliye seviyesinin tespiti ile sorum-
ludurlar. Bu ekipler yerel olarak kaydettikle-
ri bilgileri geçici veya gezgin arazi hastane-
lerindeki operatörlere iletmek üzere genel-
de mobil telefonlar veya cep bilgisayarlarıy-
la ile donatılmışlardır. İlk tıbbi yardımı yapa-
cak ekiplerse hedef sağlık bilgilerini merkeze
veya mobil arazi hastanesine ulaştırmak için
kayıt ve iletim amaçlı mobil teletıp çalışma
istayonlarıyla donatılmışlardır. Afet bölgesi
yakınlarına konuşlandırılmış böyle bir has-
tane ile mobil ekiplerle koordineli bir şekilde
tıbbi duruma bağlı olarak kurbanların kurta-
rılma önceliğinin belirlenmesi, ilk yardımda
bulunma ve daha ileri uzman görüşüne ihti-
yaç duyulduğunda video konferans bağlan-
tı ile merkezi hastaneden destek alma faali-
yetleri yürütülür.
Bilgi teknolojilerinin sağlık sektöründe
kullanılması çok fazla sayısal bilgi birikmesi-
ne neden olacaktır. Potansiyel olarak dünya
genelindeki tüm hastaların bilgilerini içere-
cek böyle bir depolamaysa çok daha büyük
boyutlarda olacaktır. Diğer taraftan bu bil-
gi zenginliği, profesyonellerine çok değer-
li fırsatlar da sunacaktır. Yakın gelecekte akıl-
lı giysiler ve konu edilen sağlık desteği ile il-
gili yeni iş alanlarının doğacağını tahmin et-
mek zor değildir. Bireysel veya organizasyo-
nel anlamda yeni haberleşme ve iletişim tek-
nolojilerinin sağlayacağı olanaklar açık. Sayı-
sal ses, görüntü ve resim iletimi, kırsal ve alt
yapı eksikliği yaşanan yerlerde kaliteli sağ-
lık desteği, izole bölgelerdeki pratisyenlere
merkezi hastanelerle bağlantı olanağı, evle-
re sağlık bilgisi ve desteği ulaştırma, hastaları
evlerinden izleme, hastayı toplum içinde tu-
tarak bakım sürekliliği sağlama, sağlık perso-
nelinin ve hastaların ulaşım ve harcamaların-
da azalma, yeni iş alanı fırsatları gibi sivil ve
askeri kullanım potansiyeli bulunmaktadır.
Küresel Teletıp Uygulamaları
ESA
64

--- Sayfa 778 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
<<<
Sağlık sektöründe payını hızla artır-
makta olan bir diğer konu yaşlıların ev-
den bakımıdır. Sağlık ve özellikle de “ev-
de sağlık” sektörü, verimliliğini artırmak
için rutin hemşire ziyaretleri yerine bazı
hayati sinyalleri uzaktan elde etme yolu-
na gidiyor. Aile hekimleri, hasta evinin
değişik noktalarına (akıllı yatak, akıl-
lı tuvalet, akıllı klima ve akıllı tartı) yer-
leştirilmiş elektronik algılayıcıların sağ-
layacağı değerli bilgilerle sürekli hasta-
sını izleyebilir. Hastaya temas etmeyen
bu mikro algılayıcılarla toplanan yaşam-
sal bilgiler bir merkeze toplanır. Böyle-
ce aboneden (hastadan) kilometrelerce
uzakta olabilecek sağlık hizmeti sunucu-
ları hastanın nabız, kan oksijenlenmesi,
vucut sıcaklığı, soluk alıp-verme ve idrar
tahlili gibi bazı temel yaşamsal işaretlere
bakarak sürekli bir genel sağlık kontrolü
gerçekleştirmiş olur.
Doğru tedavinin seçilebilmesi için
normal bir gün içerisinde hareketleri-
nin uzun sürelerle gözlenmesi gereken
epilepsi, parkinson vb. hastalarını GSM
tabanlı cep telefonlarına eklenecek veri
kartı ile takip etmek mümkün. Bilindiği
gibi evde yatan hastalara acil durumlar-
da ilk müdahaleyi yapacak olan perso-
nel hasta bakıcılar veya hemşirelerdir ve
bu kişilerin olası her durum için gerekli
müdahalenin teorik arka planını bilme-
eri veya yeterli tecrübeye sahip olmaları
beklenemez. Fakat acil teletıp ve evde iz-
leme sistemleri, kardiyolog, beyin cerra-
hı, ortopedi uzmanı gibi uzman kişileri
bünyesinde barındıracağı için olası acil
durumlar kotarılabilecektir. Halen kul-
lanılmakta olan bu tip telsiz sistemler-
le hastanın hayati bilgilerini ve anlık pa-
noramik görüntülerini uzman doktorla-
ra ulaştırılabilmek ve gerektiğinde hasta-
ya verilecek ilaçların dozlarını da uzak-
tan değiştirebilmek mümkün.
Akıllı elbiseler sivil ve askeri bir çok
sağlık takibi uygulamasında kulanım
potansiyeline sahip. Sağlık takibinde
akıllı elbiselerin kişiye özel belli sağlık
bilgilerinin ve yaşamsal bazı temel sin-
yallerin gözlenmesi için programlanabi-
lir özellikte olacakları düşünülüyor. İzle-
nen bilgiler yine elbise içinde işlenebilir
ve gerektiğinde müdahale edilebilir. Bu
elbiselerin ağrı ya da sancının kaynağı-
nı tam olarak belirleyebilecek özellikte
olacağı öngörülüyor. Bu yelekler, duru-
mun ciddiyetine bağlı olarak sağlık des-
teği alınan baz istasyona otomatik çağ-
rı yaparak bilgi verebilecek. Bu akıllı el-
biseler özellikle yaşlı kişiler için çok fay-
dalı olacak. Ancak birçok girişimci şim-
diden modaya ve ergonomiye uygun ta-
sarımlar ve ihtiyacı karşılayacak tekno-
lojik kabiliyetleri belirleme ve uygun pa-
zar arayışlarına girmiş bulunuyor.
Afet Uygulamaları ve
Diğer Uygulamalar
Teletıp’ın farklı kullanım alanlarından
biri de afet-doğal afet türü (deprem, sel,
yangın, tren veya otomobil kazaları; vi-
rüs, kimyasal veya biyolojik saldırılar vb.)
olayların yaşandığı durumlardır. Afete ilk
reaksiyon göstererek bölgeye intikal ede-
cek bu ekipler de muhtemelen çevre şart-
larından olumsuz etkilenir, çünkü afetin
boyutlarına bağlı olarak haberleşme sis-
temlerinin (PSTN, kablolu hatlar veya
GSM) de çöktüğü durumlar yaşanır. Bu
durumda sağlık desteği için gerekli bağ-
lantı uydu üzerinden yapılır. Afet durum-
larına ilk müdahale edecek ekiplerin du-
rumu ile ilgili farklı görüşler de mevcut.
Örneğin kimine göre afet bölgesine gide-
cek olan ekibin dışarıdan desteğe ihtiya-
cı olamaması gereken uzmanlardan oluş-
ması gerekir. Ancak bunun gerçekte her
zaman mümkün olamayacağı da kesin.
Afet alanlarında yapılacak ilk şey, işi seç-
mektir çünkü karşılaşılacak karmaşık bir
durumda yardım etme içdügüsü ile kay-
bedilecek zaman zarfında başka bir yerde
yaşamlar kurtarılabilir.
Dünya Acil Haberleşme Çalışma
Grubu’nun (WGET) uzmanlarına göre
teletıp, “en akut zamanlarda veya soru-
nu çözmek için daha fazla zaman olduğu
durumlarda teşhis gibi problemlerin çö-
zülmesinde uzmanlardan danışmanlık
almaktır” şeklinde tanımlanıyor. Ne var
ki, ihtiyaç duyulan danışmanlık alındık-
tan sonra bile, çoğu kez alınan bu teknik
desteğin uygulanması aşamasında yerel
sağlık görevlilerinin (ilk sağlık müdale-
sini yapacak personel) kapasitelerinin
yetersiz kaldığı görülüyor.
Kaynaklar
http://www.bme.boun.edu.tr/biyomut/
Biyomut_Sunumlar/biyomut%202005/
sunumlar/53.%20MOB%C4%B0L%20TELEFON%20
KULLANARAK%20TRANSTELEFON%C4%B0K%20
EKG%20VE%20SICAKLIK%20
%C3%96L%C3%87%C3%9CM%C3%9C%20
YAPAB%C4%B0LEN%20B%C4%B0R%20
C%C4%B0HAZ%20TASARIMI.pdf
http://www.openecg.net/WS2_proceedings/Session07/
S7.1_PA.pdf
http://www.ece.uah.edu/~jovanov/papers/rmbs01_
wireless.pdf
http://www.biomedical-engineering-online.com/
content/2/1/7
http://www.onk.ns.ac.yu/Archive/Vol9/PDFVol9/
V9n2p111.pdf
esri.com
65

--- Sayfa 779 ---
*Yrd. Doç. Dr.,
**Yüksek Lisans Öğrencisi,
Kırıkkale Üniversitesi,
Fen-Edebiyat Fakültesi
Biyoloji Bölümü Hanta Virüsü
Çapı 80-120 nanometre
olan Hanta virüsü elektron
mikroskobunda küresel
veya oval olarak görünüyor.
Birçok hayvan virüsünde
olduğu gibi hanta virüsü de
genetik materyali çevreleyen
proteinden oluşmuş bir
nükleokapsit ve bu kapsitin
etrafında viral bir zarfa sahip.
Son birkaç aydır medyada Hanta virüsünden kaynaklandığı düşünülen ölüm
vakalarıyla ilgili haberlere rastlıyoruz. Ülkemizde yeni duyulmasına karşın, bu virüs
türünün Asya ve Amerika’da insanlarda neden olduğu hastalıklar yıllardır biliniyor.
Visual Photos
H
anta virüsü, Bunyaviridae familyasına ait
bir RNA virüsüdür. Bu familyadaki Bunya-
virüs, Phlebovirüs, Nairovirüs ve Tospovi-
rüs eklembacaklılar tarafından taşınırken, Hanta vi-
rüsü kemirici türlerle taşınıyor. Sivrisinekler tarafın-
dan taşınan Bunyavirüs özellikle çocuklarda merke-
zi sinir sistemini etkileyen “La Crosse Encephalitis”
(beyindeki akut iltihap) hastalığına yol açıyor. Yine
sivrisineklerce taşınan Phlebovirüs sığır, bufalo, ko-
yun, keçi ve deve gibi toynaklı memeliler ile insan-
larda, ateşli bir hastalık olan “Rift vadisi humması”na
neden oluyor. Nairovirüs kenelerle taşınıyor ve ar-
tık hepimizin bildiği “Kırım Kongo Kanamalı Ate-
şi” hastalığını tetikliyor. İnsanlarda herhangi bir has-
talığa neden olmayan Tospovirüs ise etkisini bitkiler-
de gösteriyor.
Nursel Aşan*
Damla Ateş**
66

--- Sayfa 780 ---
Hanta virüsüyle enfekte olmuş kemiriciler bu
virüsü akut veya kronik belirtiler göstermeden,
haftalar, aylar, yıllar ve hatta tüm ömürleri boyunca
taşıyabiliyorlar. Popülasyonda bir bireyden diğeri-
ne geçiş hayvanların birbirlerini ısırmasıyla ger-
çekleşiyor. Hastalıklı hayvanın tükürüğünde, idra-
rında ve dışkısında bulunan virüs insanda iki tip
hastalığa neden oluyor:
• Böbrek Yetmezliğiyle Seyreden Kanamalı Ateş
(HFRS)
• Hanta Virüsü Kalp-Akciğer Sendromu (HPS)
Tarihçe
MÖ 960’ta Çin’de, ortaçağda İngiltere’de Han-
ta virüsünün neden olmuş olabileceği hastalıklar-
la ilgili kayıtlar bulunuyor. Buna karşın Hanta virü-
sü hastalıklarının ilk klinik kayıtları 1913’te alınıyor.
Virüsün neden olduğu hastalıklar ilk kez 1913 ve
1932 yılları arasında Rusya’da “Böbrek Yetmezliğiy-
le Seyreden Kanamalı Ateş”, 1934’te İsveç, Norveç ve
Finlandiya’da  “Nephropathia epidemica” ve 1950’li
yıllarda Kore Savaşı sırasında “Kore Kanamalı Ate-
şi” (bu isim artık kullanılmıyor) olarak kaydedildi.
Virüs kemiricilere temas eden asker, çiftçi gibi daha
çok erkek bireylerde hastalık etkeni olmuştur. 1976
ve 1978 yılları arasında Dr. Lee Ho-Wang ve çalışma
arkadaşları Çizgili orman faresinin (Apodemus ag-
rarius corea) akciğer ve böbreklerinde bir virüs izo-
le ettiler (ayırdılar) ve buna “Hantaan” adını verdi-
ler. Sonraki yıllarda kemiricilerin yanı sıra böcekçil-
lerden de yeni virüs tipleri izole edildi ve bulunduk-
ları bölgeye göre adlandırıldılar. Ortadoğu’da kay-
dedilen herhangi bir klinik vaka bulunmuyor. Yakın
bir zamanda Afrika tahta faresi’nden (Hylomyscus
simus) bir virüs izole edildi. Avustralya kıtasında da
Hanta virüsü kaynaklı bir hastalık kaydedilmiş de-
ğil, fakat araştırıcılar burada yayılış gösteren kemi-
rici türlerinde virüsün bulunabileceğini düşünüyor.
Hanta Virüsü Kalp-Akciğer Sendromu (HPS)
ilk kez 1993’te ABD’nin Kolorado, Utah, Arizona ve
New Mexico eyaletlerinin birleştiği Four Corners
bölgesinde görüldü. Araştırıcılara göre HPS salgı-
nı Four Corners’da meydana gelen iklim değişimle-
rine dayanıyor. 1993’ten önce bu bölgede birkaç yıl
süren kurak bir dönem yaşandı. 1993 ilkbaharında
başlayan yoğun yağmur ve kar yağışları o yıl bitki ve
hayvan popülasyonlarında artışa neden oldu. Mayıs
ayında kemirici sayısı bir önceki yıla göre on kat art-
mış bulunuyordu. New Mexico Eyaleti’nde kemirici-
leri kutsal sayan Navaho yerli halkı ani ateş, kramp,
baş ağrısı, öksürük ve bunları izleyen akciğer öde-
mi, solunum yetmezliği, düşük tansiyon belirtileriyle
hastanelere başvurdu. Haziran ayına gelindiğinde 12
kişi hayatını kaybetmiş bulunuyordu. Yetişkinlerde
görülen bu hastalığı araştırıcılar Akut Solunum Sı-
kıntısı Sendromu (ARDS) olarak adlandırdılar.
Hanta Virüsü İnsanlara Nasıl Bulaşır?
Hanta virüsleri canlı bir birey ya da organik bir
materyal içinde uzun süre yaşarlar. Puumala ve Tu-
la virüsleri oda sıcaklığında (23°C) 24 saat içinde
yok olur. Ancak bulundukları ortam sürekli nemli
kalırsa yaklaşık beş gün etkinlik gösterebilirler. Vi-
rüsler çatlak deriden, gözden, ağız, burnun içi, mi-
de, barsak, akciğerler gibi alanları döşeyen memb-
randan ve kemirici ısırığı ile yenen besinler yoluy-
la insana geçer. İnsandan insana geçtiğine dair ka-
yıtlar yalnızca Arjantin’de Andes virüsünün bulaş-
tığı bireyleri kapsamaktadır ve bu kayıtlarda anne
sütünden bebeğe geçebildiği de belirtilmiştir. Ke-
mirici ve böcekçiller dışında yarasa ve domuz gi-
bi bazı memeliler de Hanta virüsüyle enfekte ola-
bilmektedirler, fakat bu hayvanların hastalandıkla-
rına dair henüz yeterli kayıt bulunmuyor. Kedi, kö-
pek, domuz, at, sığır, geyik, tavşan ve çakal, bazı
Hanta virüsü tiplerine karşı antikor taşıdığı tespit
edilen memelilerdir. Rusya’da yapılan bir çalışma-
daysa çeşitli kuş türlerinin ciğerlerinde Hanta virü-
sü antijenine rastlanmıştır.
Yağışın bol olduğu
yerlerde besin
kaynaklarında artış
gerçekleşir. Artan
besin, kemirici
popülasyonlarındaki
birey sayısında da
artışa neden olur.
Virüsle enfekte
olan kemiricilerin
beslendikleri yerlerde
bıraktıkları dışkı,
tükürük ve idrar Hanta
virüsünün yayılışını
kolaylaştırır ve virüs
içeren tozları süpüren
bir kişinin vücuduna
solunum yoluyla
girer.  Ayrıca kemirici
türleri üzerinde çalışan
araştırıcılar, hastalıklı
deneklerin ısırığına
maruz kaldıklarında
Hanta virüsü
kapabilirler.
Çizim: Bilgin Ersözlü
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
67

--- Sayfa 781 ---
Hanta Virüsü
Sarı boyunlu orman faresi
(Apodemus flavicollis)
İnsanda Böbrek Yetmezliğiyle
Seyreden Kanamalı Ateş’in Belirtileri
Böbrek Yetmezliğiyle Seyreden Kanamalı Ateş
(HFRS) hastalığına yakalanan kişilerde virüs kanda
veya idrarda görülmektedir. Virüsün kuluçka süre-
si 1-6 haftadır. Puumala ve Dobrava virüslerinden
meydana gelen HFRS’nin klinik ve laboratuar belir-
tileri birbirinden farklılık gösterir. Hastalığın ilk be-
lirtileri yorgunluk, şiddetli sırt, kas ve karın ağrısı,
bulantı, kusma ve yüksek ateştir. Sonra görülen be-
lirtilerse gözlerde kanama, ağrılı şişlik veya kızarık-
lık ile kronik böbrek yetmezliği ve düşük tansiyon-
dur. Hastalığın şiddeti hastalığa neden olan virüse
bağlı olarak değişir. Seoul ve Puumala türlerinden
kaynaklanan enfeksiyonlar genellikle orta şiddette
seyrederken, Hantaan ve Dobrava türlerinden kay-
naklanan enfeksiyonlar daha şiddetli belirtilere yol
açmakta ve iyileşme süreci aylarca sürebilmektedir.
Bu hastalıktan ölüm oranı % 6-15 arasındadır.
İnsanda Hanta Virüsü Kalp-Akciğer
Sendromu’nun Belirtileri
Hanta Virüsü Kalp-Akciğer Sendromu (HPS)
ateşli bir hastalıktır. Virüsün kuluçka süresi türüne
göre 7-39 ya da 9-33 gün olabilmektedir. Hedef or-
gan akciğerdir. Virüsü kapan kişideki ilk belirtiler
soğuk algınlığı belirtilerine benzer şekilde yorgun-
luk, yüksek ateş (38°C ve yukarısı), kas, karın ve
baş ağrısıdır. Bu belirtileri izleyen 4-5 gün içinde
damar içi geçirgenliğin artması nedeniyle iki yön-
lü akciğer ödemi, tansiyon düşüklüğü, nefes dar-
lığı ve öksürük baş göstermektedir. Hastalık hızlı
bir şekilde ilerlediği için hastaya 24 saat içerisinde
müdahale edilmesi gerekir. Aksi takdirde 48 saat
içerisinde ölüm gerçekleşmektedir. HFRS’den da-
ha ender görülmekle birlikte ölüm oranı % 50’dir.
Hanta Virüsü Kalp-Akciğer Sendromu görülen
hastalara oksijen tedavisi yapılır. Böbrek Yetmez-
liğiyle Seyreden Kanamalı Ateş görülen hastalarsa
diyalize sokulur. Her iki durumda da hastaya anti-
viral bir ilaç olan Ribavirin verilir.
Hanta virüsü enfeksiyonu teşhisinde;
• Serum ya da plazma örneklerinde Enzim İlintili
İmmün Test (ELİSA)
• İndirekt İmmunfloresan Antikor Testi (IFAT)
• Enzim İmmuno Assay (EIA)
• İmmunoblot
• İmmünohistokimyasal
• Kinetik Revers Transkriptaz Polimeraz Zincir
•
Kemirici yuvalarına yakın ev veya işyerlerinde bulunan kişiler
•
Hastalık taşıyan kemiricilere eldivensiz dokunan kişiler
•
Hastalık taşıyan kemiricilerin dışkı-idrar-tükürük bıraktıkları alanlarda
      gezen ya da kamp kuran kişiler
•
Gemilerde ve limanlarda çalışan işçiler
•
Temizlik işçileri
•
Toprak üstünde uyuyan ya da toprağa çıplak elle bitki diken kişiler
•
Kemiriciler üzerinde çalışan bilim insanları
Kimler Risk Altındadır?
Visual Photos
68

--- Sayfa 782 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
<<<
Reaksiyonu (RT-PCR) (nükleik asit dizi analizi)
yöntemleri kullanılır.
Bazı kaynaklara göre Hanta virüsüne karşı aşı
yoktur diğer kaynaklara göreyse aşı geliştirilmiş
ama satışa sunulmamıştır. Böbrek Yetmezliğiyle
Seyreden Kanamalı Ateş (HFRS) için Kore’de bir
aşı kullanılmakla birlikte bu aşının ne derece koru-
yucu olduğu halen tartışma konusudur.
Ülkemiz Hanta virüsü ile ilk kez 1997’de, bazı di-
yaliz hastalarında virüse ait antikorların saptanma-
sıyla tanıştı. 2004-2005 yılları arasında yapılan sero-
lojik (serum bilimiyle ilgili) başka bir çalışmadaysa
Trabzon, Rize ve İzmir illerinde yakalanan kemirici
örneklerinden, 65 tarla faresinin sadece 4’ünde Pu-
umala virüsü antikoru tespit edildi. Bu yılın Şubat ve
Nisan aylarında Zonguldak ve Bartın illerinde Han-
ta virüsü şüphesiyle hastanede tedavi gören 18 ki-
şiden ikisi Böbrek Yetmezliğiyle Seyreden Kanama-
lı Ateş bulgularıyla hayatını kaybetti. Bu kişilerden
birinin Refik Saydam Hıfzıssıhha Enstitüsü ve Do-
kuz Eylül Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde incelenen
ön testlerinde virüs çıkmamıştır. Bu hastanın Han-
ta virüsü kaynaklı bir hastalıktan ölüp ölmediği ha-
len tartışma konusudur. Ülkemizde Hanta virüsüy-
le ilgili araştırmalar Refik Saydam Hıfzıssıhha Ens-
titüsü, Dokuz Eylül Üniversitesi Tıp Fakültesi, Zon-
guldak Karaelmas Üniversitesi Tıp Fakültesi, Sağ-
lık Bakanlığı, Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi,
Zonguldak İl Sağlık Müdürlüğü ve Bartın İl Sağlık
Müdürlüğü’nde yapılmaktadır.
Türkiye’de Sorex araneus (Orman sivri faresi),
Microtus arvalis (Orman faresi), Clethrionomys
glareolus (Kısa kuyruklu kızıl orman faresi), Apo-
demus flavicollis (Sarı boyunlu orman faresi), Apo-
demus agrarius (Çizgili orman faresi), Rattus nor-
vegicus (Norveç sıçanı veya göçmen sıçan) ve Rat-
tus rattus (Ev sıçanı) türleri yayılış göstermekte-
dir. Doğada kemirici türleriyle beslenen yılan gi-
bi sürüngenler, baykuş ve diğer yırtıcı kuşlar ile et-
çil memeliler kemirici popülasyonunu dengede tu-
tar. Avcı sayısı azaldığında hızla artış gösteren ke-
miriciler yaşadıkları ormanlık ve ekili alanlardan,
daha kolay besin bulabilecekleri insanlara ait ya-
şam alanlarına yayılmaya başlar. Bu nedenle sa-
dece ülkemizde değil tüm dünyada doğal denge-
nin korunmasında kemiricilerle beslenen hayvan-
lar çok önemlidir.
Ülkemizde Hanta virüsünün yayılmasını en-
gellemek için gerekli diğer bir önlem de bu virü-
sün neden olduğu hastalıkların daha sık görüldüğü
Uzakdoğu ülkelerinden ticari amaçla gelen tır ve
gemilerin sıkı bir şekilde kontrol edilmesidir.
Kemirici popülasyonunun kontrolü, Hanta virüsü kaynaklı
hastalıkları engellemek için ilk stratejidir.
Diğer önlemler ise şöyledir:
•
Kemiriciler mümkün olduğunca evlerden uzak tutulmalı,
•
Kemiricilerin bulunduğu yerlere dokunulduğunda
eller sabunla yıkanmalı,
•
Üzerine fare idrarı ya da dışkısı bulaşan giyecekler
deterjanlı sıcak suda yıkanmalı,
•
Evlerde bulunan ölü kemiriciler çıplak elle tutulmadan,
derin bir çukur kazılarak toprağa gömülmeli ve bulunduğu
yer seyreltilmiş çamaşır suyuyla silinmelidir.
Ayrıca,
•
Yiyecek ve içecekleri kapalı bir şekilde, kemiricilere
dayanıklı saklama kaplarında saklamak,
•
Evcil hayvanlara yeteri kadar yiyecek vermek ve
kalan yiyeceği bekletmeden atmak,
•
Evcil hayvanlara geceleri fazla miktarda yiyecek ve içecek bırakmamak,
•
Çöp kutularının içini ve dışını sık sık sabunlu suyla yıkamak,
•
Yemek tabaklarını bekletmeden yıkamak,
•
Kemiricilerin yuva yapmasını kolaylaştıran pamuk,
gazete vb. şeyleri ortada bırakmamak,
•
Hasarlı boruları tamir etmek,
•
Dış kapı ve pencereleri kapalı tutmak,
•
Kemiricilerin eve girebileceği yerlere tuzaklar yerleştirmek,
•
Odun yığını, ağaç yığını, tuğla, taş veya diğer
malzemeleri evin uzağında tutmak,
•
Çöpleri kemiricilere dayanıklı çöp kutularında saklamak,
•
Çimleri kısa biçmek ve biriken çim yığınlarını
bekletmeden atmak gerekmektedir.
Bunlara ek olarak,
•
Temizlik yaparken lastik, lateks, vinil
veya nitril eldivenler giyilmeli,
•
Yerdeki tozlar etrafa yayılmadan
ıslatılarak süpürülmeli,
•
Kemiricilerin bulunduğu alanlar dezenfektanlar veya
% 10 seyreltilmiş çamaşır suyuyla temizlenmelidir.
Hangi Önlemler Alınmalıdır?
Kaynaklar
http://www.cdc.gov/ncidod/diseases/hanta/hps/
noframes/outbreak.htm
http://www.cdc.gov/mmwr/PDF/rr/rr5109.pdf
http://www.cdc.gov/ncidod/dvrd/spb/mnpages/
HPS_Brochure.pdf
http://www.cdc.gov/ncidod/diseases/hanta/hanta94.
htm
http://www.cdc.gov/ncidod/diseases/hanta/hps/
noframes/generalinfoindex.htm
http://www.nsf.gov/news/special_reports/ecoinf/
images/Hantavirus2.jpg
http://www.cdc.gov/ncidod/diseases/hanta/hps/
noframes/generalinfoindex.htm
http://www.cdc.gov/ncidod/diseases/hanta/hps/
noframes/outbreak.htm
http://images.search.yahoo.com
http://www.cfsph.iastate.edu/Factsheets/pdfs/
hantavirus.pdf
http://www.iha.com.tr/
haber/Saglik
http://www.ncbi.nlm.nih.gov
http://www.rshm.gov.tr
http://www.haberinyeri.net/Saglik/Hanta-virusune-
dikkat_56797.html
Anonim, “Hantavirus disease,” Ann. Soc. Belge. Med.
Trop., Sayı 67: 89-92, 1987.
Yates, T.L. ve diğerleri, “The Ecology and Evolutionary
History  of an Emergent Disease: Hantavirus
Pulmonary Syndrome,”  BioScience, Sayı 52 : 990-998,
2002.
Delfraro, A. ve diğerleri, “Yellow Pygmy Rice
Rat (Oligoryzomys flavescens) and Hantavirus
Pulmonary Syndrome in Uruguay,” Emerging
Infectious Diseases, Sayı 9: 846-852, 2003.
Campell, N.A. ve Reece, J.B., Biyoloji, Palme
Yayıncılık, 2006.
69

--- Sayfa 783 ---
aktığına dair güçlü iddialar sunuyor.
Araştırmacılar, modellemeler ve yüzeyde
akan su fikrini bağdaştırabilmek için Mars
yüzeyindeki suyun çok tuzlu olduğunu
ve donmadığını öngörüyorlar. Zamanla
gezegenin sıcaklığının bugünkü seviyesine
indiği (ortalama -60°C; gündüz ekvator
bölgesindeki sıcaklık 20°C’ye kadar
çıkabiliyor; kutuplardaysa -125 °C’ye kadar
düşebiliyor) sonunda suyun donduğu ve
buharlaşarak geriye söz konusu maden
yataklarını bıraktığı görüşündeler.
Bilim insanları arasında bu görüşe
sıcak bakanlar var, ancak günün birinde
bu maden yataklarının oluşumuna başka
açıklamalar getirilebileceğini de ekliyorlar.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/520/3?rss=1
http://www.nasa.gov/topics/moonmars/features/mars_
freeze_052709.html
http://www.nasa.gov/worldbook/mars_worldbook.html
Atmosfer
İncelirse
Biyosfer
Kurtulur mu?
İlay Çelik
B
undan 100 milyon yıl ila 1 milyar yıl
sonra, Dünya’nın atmosferinden o
kadar fazla karbondioksit eksilmiş olacak ki
bitkiler ve ağaçlar sözcüğün tam anlamıyla
boğulmaya başlayacak ve sonunda
Dünya’daki yaşam da onlarla birlikte
bitecek. Yapılan yeni bir araştırmada bu
sonu geciktirmek için bir yol öneriliyor:
Atmosfer basıncını azaltmak.
 Dünya’nın jeolojik tarihi boyunca
atmosferdeki CO2 seviyesi düşüş gösterdi.
Bugünkü konsantrasyonlar milyarlarca
yıl öncekinin çok küçük bir yüzdesi kadar.
Bitkiler, algler ve fotosentez yapan diğer
canlılar CO2 tüketir ancak bu canlılar
ölünce CO2’in büyük kısmı sonuçta
tekrar atmosfere döner. O halde CO2’i
kalıcı olarak tutan başka bir süreç var.
Eldeki kimyasal bulgular kayaçlardaki
silikayı işaret ediyor: Bileşikler karbonu
bir şekilde bikarbonata çeviriyor ve
böylece biyosferden uzaklaştırıyor.
Araştırmacılar bu eğilim devam
ederse Dünya’da bir milyar yıl sonra
fotosentez yapılamayacağını gösterdi.
Pasadena’daki Kaliforniya Teknoloji
Enstitüsü’nden fizikçi King-Fai Li’nin
yönettiği bir ekip, bu olası yıkımı
durdurmanın bir yolu olup olmadığını
merak etti ve Dünya atmosferinin
önümüzdeki birkaç milyar yıla ilişkin
modellerini oluşturdu. CO2 seviyesini
sabit tutarak yaptıkları hesaplamalar
sonucu ilginç bir durumla karşılaştılar:
Değişim, atmosfer basıncının deniz
seviyesinde şimdi olduğunun altıda
biri kadar olmasını gerektiriyordu.
Araştırmacılar Proceedings of National
Academy of Sciences’da yayımladıkları
makalede, bu değişimle biyosferin 1,3
milyar yıl kadar daha var olabileceğini
belirtiyor. Araştırmacılar atmosfer
basıncındaki düşüşün, atmosferdeki
CO2 ve azotun deniz suyuyla ve okyanus
dibindeki kayaçlarla karmaşık etkileşimini
etkisizleştireceğini, sonuçta karbonun
atmosferden kalıcı olarak uzaklaşmasının
yavaşlayacağını ve böylece fotosentezin
ömrünün uzayacağını düşünüyor.
Bu basınç düşüşünü sağlamanın bir
yolunun, % 78 oranla atmosferin büyük
bölümünü oluşturan azotu havadan
emecek bir teknoloji geliştirmek olduğu
düşünülüyor. Bu durumda hava oksijen
bakımından zenginleşecek ama havanın
incelmesi gibi bir olumsuzluk doğacak.
Bu da, o zaman yaşayacak torunlarımızın,
başka insanları ya hasta eden ya da
ölümün eşiğine getiren yüksekliklerde
rahatça yaşayabilen Nepal’deki Şerpalarla
aynı fizyolojiyi geliştirmesini gerektirecek.
Yine de konuya olası bir yıkım açısından
bakacak olursak, bu şartlar gelecekteki
torunlarımıza birazcık nefes aldırabilir!
Atmosferdeki düşük karbon
konsantrasyonlarının yol açacağı
sonuçlar üzerine çalışan, Stanford’daki
Carnegie Enstitüsü’nden küresel ekolog
Kenneth Caldeira, araştırmacıların
basıncın gezegenimizin uzun vadedeki
atmosferik içeriği üzerinde önemli bir
rol oynayabileceğine ilişkin ikna edici bir
tablo çizdiğini, ancak kendisinin toplam
atmosfer basıncının gelecekte nasıl
olacağının bilinebileceği konusunda
kuşkulu olduğunu belirtiyor.
http://sciencenow.sciencemag.org/cgi/content/
full/2009/601/1?rss=1
Jupiterimages
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
7

--- Sayfa 784 ---
Yrd. Doç. Dr., UNAM-Malzeme
Bilimi ve Nanoteknoloji
Enstitüsü Bilkent Üniversitesi
Doku Mühendisliği ile
Yedek Organlara Doğru
D
oku mühendisliğinin yaklaşımı, hastaya
göre tedavi odaklı olduğu için yan etkile-
rin mümkün olan en az seviyede olması
beklenir. Doktorlar hastalardaki rahatsızlıkları tes-
pit ettikten sonra biyologlara bu sorunun temelin-
de yatan biyolojik bilgi için danışırlar. Buradan el-
de edilen  bulgularla sorunun ne olduğu ve teda-
vi için gerekli olan yöntemle ilgili ihtiyaçlar belirle-
nir. Daha sonra kimyagerler ve malzeme mühendis-
leri gerekli olan araçları ve ilaçları üretmek için ça-
lışmalar gerçekleştirirler. Geliştirilen araçlar doktor-
lara iletilir ve hastalıklara çareler bulunmaya çalışı-
lır. Doku mühendisliği, mümkün olan en iyi çareyi
bulmak için biyolojik mekanizmanın nasıl çalıştığı-
na, biyolojik etkileşimlere müdahale etmek için na-
sıl davranmak gerektiğine uzmanlık seviyesinde ha-
kim olmalıdır. Hassas etkileşimlerin en küçük ay-
rıntılarına kadar öğrenilmesi ve dikkat edilmesi ba-
şarıya ulaşmada büyük önem taşımaktadır.
Doku mühendisliğinde tedavi için ilk baş vu-
rulan yöntemlerden birisi vücuttaki hasta bölge-
ye büyüme faktörleri gibi bazı biyo-aktif molekülle-
rin doğrudan enjekte edilmesidir. Büyüme faktörle-
ri hücre gelişimi ve çeşitlenmesi mekanizmalarında
görev yapan doğal proteinlerdir. Büyüme faktörle-
rinin doku oluşumunda önemli rolü olduğu bilin-
mektedir. Vücudun farklı bölgelerinde hasarları ta-
mir etmekte farklı büyüme faktörleri görev almak-
tadır. Örneğin, kemiklerde oluşan kırık ve çatlakla-
rın tedavi edilmesinde, kemik hücrelerinin gelişimi-
ni sağlamak için kemik morfojenez proteinleri ge-
rekmektedir. Kemikte oluşan hasarın giderilmesinin
mümkün olmadığı ya da iyileşmenin çok yavaş ol-
duğu durumlarda, kemik büyüme faktörleri doğru-
dan hasarlı bölgeye uygulanarak kemik hücrelerinin
hasarı tamir etmesi sağlanır.
Bazı ciddi rahatsızlıklarda, tedavi için sadece
biyo-aktif moleküllerin doğrudan enjeksiyonu ye-
terli olmayabilir. Bu durumlarda daha etkin bir te-
davi için hastadan alınan sağlıklı hücrelerin çoğaltıl-
Dünyada ve ülkemizde, organ yetmezliğinden dolayı hastanelerde tedavi gören ve
organ bağışıiçin sıra bekleyen pek çok hasta bulunmaktadır. Organ naklinin
yapılabilmesi için uygun bağışçıların bulunabilmesi çok uzun ve acılı bir süreçtir.
Operasyon sonrasında da nakledilen organı vücuda kabul ettirebilmek için yan etkileri
kaçınılmaz olan, bağışıklık sistemini zayıflatıcı ilaçlar kullanılır. Son yıllarda yapılan,
doku mühendisliği alanındaki bazı çalışmalar organ naklindeki zorlukların aşılması için
ümit veriyor. Bu çalışmalar neticesinde, yakın zamanda doku mühendisliği çalışmaları
ile yapay organlar üretilmesi mümkün olabilir. Doku mühendisliği alanında çok hayati
önemi olan sağlık ürünlerinin üretilmesi için, doktorlar, kimyagerler, biyologlar ve
malzeme mühendisleri ortak çalışmalara imza atıyorlar.
Mustafa Özgür Güler
70

--- Sayfa 785 ---
ması yöntemiyle yeni doku oluşumu sağ-
lanır. Hücreler sağlıklı yaşayabilmek için
doğal ortamlarına benzeyen yapay bir
matris içinde bulunma ihtiyacı hisseder-
ler. Bu matris hücrelerin yaşaması için ge-
rekli olan besin, oksijen ve mekanik des-
teği sağlamalıdır. Bir başka deyişle hücre-
ler ile aynı dili konuşabilecek bir malzeme
oluşturulması gerekir. Bu malzemenin ta-
sarımı için en önemli model, doğal hüc-
reler arası ortamdır. Yapay matrisler, hüc-
relerin yaşamsal faaliyetlerinin devamını
sağlamanın yanı sıra hücrelerin çeşitlen-
mesine ve istenen dokuyu oluşturmasına
yardımcı olmalıdır. Doku mühendisliğin-
deki en önemli konulardan birisi, gerek-
li yapay matrislerin ne şekilde tasarlanma-
sı ve sentezlenmesi gerektiğidir. Matris,
hücrelerin rahatça beslenip oksijen alma-
sına, hareket edip çoğalmalarına ve hüc-
reler arası etkileşimin sağlanmasına yar-
dımcı olmalı ve tedavi bittikten sonra do-
ğal yollardan yok edilebilmelidir. Hücrele-
rin doğal yaşam ortamını oluşturan hüc-
reler arası matristen gerekli olan bilgiler
öğrenilmeli ve yapay matrisler için uygu-
lanmalıdır. Doğal hücreler arası matris ile
etkileşim halindeki birçok biyo-aktif mo-
lekül, hücrelerin yaşaması için çok önem-
lidir. Örneğin, kolajen ismindeki protein-
ler tutucu proteinler aracılığı ile hücrelere
mekanik destek verirler. Hücrelerin üze-
rindeki integrin sınıfı proteinler de kola-
jenlere tutunmak için kullanılırlar. Do-
ğal hücreler arası matris, içerisinde büyü-
me faktörleri de barındırır. Bazı büyüme
faktörlerinin yardımı ile damar oluşumu
sağlanarak hücrelere besin ve oksijen ta-
şınması mümkün olur. Özet olarak yapay
matrisler tasarlanırken birçok biyo-aktif
molekülün doğru ve yerinde kullanılma-
sı gerekmektedir. Doku mühendisliğinde
kullanılan matrisler bazı doğal veya sen-
tetik malzemelerden yapılmaktadır. Bu
matrisler en azından herhangi bir yan et-
kisi olmayan ve hücrelerin yaşamasına en-
gel olmayan ve görevi bittikten sonra do-
ğal yollardan uzaklaştırılabilen malzeme-
ler olmalıdırlar. Doğal sistemlerden elde
edilen matrislerden bir kısmı kolajen, ki-
tozan ve glikozaminoglikenlerden oluş-
maktadır. En çok kullanılan sentetik mat-
rislerin başında da poli laktik asit, poli gli-
kolik asit, poli kapralakton ve bir araya ge-
lerek nanofiberler oluşturan moleküller
gelmektedir. Doğal polimerler kolayca el-
de edilebilir olmasına rağmen, saflaştır-
ma sonrasında içlerinde kalan hayvanlar-
dan veya mikroorganizmalardan gelebile-
cek biyolojik kirlilik büyük tehlike oluş-
turmaktadır. Yapay polimerler, genelde
kirlilikten kurtulmaya yardımcı olmakla
beraber kimyasal tanımlanma, işlenebilir-
lik ve biyolojik aktiflik açılarından sorun-
ludurlar. Matris üretiminde kullanılabile-
cek en ideal malzemelerden birisi bizim
daha önce araştırmalarımızda geliştirdiği-
miz programlanabilen moleküllerin oluş-
turduğu nanofiberlerdir. Bu çeşit malze-
me kullanılarak yapılan matrisler biyolo-
jik olarak aktif, zararsız ve tanımlanabilen
küçük moleküllerden oluşmaktadır. Peptit
içeren moleküller bir araya gelerek nano-
metre ölçeğinde kolajen nanofiberlerine
benzeyen yapılar oluşturabilmektedir. Bu
nanofiberler, üç boyutlu bir ortamda su-
yu hapsedebildikleri için hücrelerin yaşa-
yabileceği uygun ortamlarda önemli biyo-
aktif molekülleri taşıyabilirler. Peptitler-
den üretildikleri için de zamanla vücut-
ta bulunan enzimler tarafından eritilirler.
Peptitler içeren nanoyapıların oluş-
turduğu ortam protein etkileşimleri için
biyo-aktif gruplar ile tasarlanabilir ve iç
bölümde bazı ilaçlar kontrollü salınım
için taşınabilir. Farklı kimyasal ve biyolo-
jik grupların bu nanoyapılar üzerinde kul-
lanılabilmesi ile çok farklı doku mühen-
disliği uygulamaları mümkün olmaktadır.
Biyo-aktif peptidik nanoyapıların omuri-
lik felci tedavisinde bir farede sinir hüc-
releri geliştirilmesiyle ve bir tavşanın ku-
lağındaki yaraların damarlaşma sağlana-
rak hızlı iyileştirilmesi için nasıl kullanıl-
dıkları gösterilmektedir. Bu malzemele-
rin yakın zamanda ilaç olarak üretilebil-
mesi için gerekli klinik deneyler halen de-
vam etmektedir. Doku mühendisliği, kan-
ser tedavisinde de yardımcı olabilir. Kan-
serli dokuların cerrahi yöntemlerle uzak-
laştırılmaları sonrasında oluşan boşlu-
ğun, aktif doğal doku ile doldurulması ge-
rekmektedir. Şu andaki cerrahi teknikler-
le vücudun bir bölgesinden diğer bölgesi-
ne doku nakli yapılması mümkün olsa da
nakledilen dokunun beklenen görevleri
yerine getirmesi zordur. Bu yüzden uzak-
laştırılan dokunun yerine benzer bir do-
ku üretme ihtiyacı vardır. Örneğin, cer-
rahi yöntemlerle alınan bir dil parçasının
yerine herhangi bir deri dokusu yerleşti-
rilmesi çare olamaz. Tat alma duygusunun
tekrar gelişebilmesi için doğal dil dokusu-
nun üretilmesine ihtiyaç vardır. Kök hüc-
re çalışmalarında yapılan araştırmaların
sonuçlarının ortaya çıkması ile doku mü-
hendisliğinin uygulama alanlarının ne ka-
dar geniş olduğu görülmektedir. Kök hüc-
relerinin birçok yeni doku ve organı üret-
mek için kullanılması planlanmaktadır.
Özellikle tedavisi henüz mümkün olma-
yan felç ve kalp krizi gibi durumlarda ye-
ni tedavi yöntemlerine ihtiyaç vardır. Kalp
krizi geçiren hastaların kalbinde oluşan
zararın tedavi edilmesi en önemli uygu-
lamaların başında gelmektedir. Kalp hüc-
relerinin çoğalmayan hücreler olması kök
hücrelerin kullanılmasını gerektirmekte-
dir. Yeni üretilecek yapay matrisler, biyo-
aktif moleküller ve hücrelerin kullanıl-
masıyla, organ yetmezliği çeken hastala-
rın kendi organlarının yeniden üretilme-
si, yakın zamanda mümkün olacaktır. Ha-
yat kalitesinin yükseltilmesi için bu tür bi-
yoteknoloji çalışmaları büyük önem taşı-
maktadır. Kısa vadede doku mühendisliği
çalışmalarıyla bulunacak çareler ile kemik
kırıklarının, ciddi yanıkların, felçlerin, di-
yabetik hastaların ve kalp krizlerinin teda-
visi gerçekleştirilebilecektir.
Kaynaklar
Ratner, Buddy D., Biomaterials Science-An Introduction to
Materials in Medicine, Elsevier, 2004.
Lanza, Robert P., Robert S. Langer, William L. Chick,
Principles of Tissue Engineering,
Academic Press, 1997.
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
> <
71

--- Sayfa 786 ---
Hayvancılıkta
Gen Çağı
Y
abani bitkilere ve av hayvanlarına da-
yalı yaşam tarzından yerleşik tarıma ve
hayvancılığa geçiş, insanlık tarihinin en
önemli değişim basamaklarından biridir. Evcil-
leştirilmiş çiftlik hayvanları ve bitki yetiştiricili-
ğiyle şekillenen ekonomiler bir yandan insan top-
luluklarının yeniden şekillenmesini sağlarken di-
ğer yandan da hem coğrafyayı ve hem de biyoçe-
şitliliği etkiledi. Bu değişim zaman içerisine bü-
tün dünyaya yayılınca etkileri sadece karayla sı-
nırlı kalmadı, atmosferi de etkilemeye başladı.
Arkeolojik veriler hayvanların tarım amacıy-
la ilk defa yaklaşık 11.000 yıl önce, ülkemizin bir
kısmını da içine alan Doğu Akdeniz ve Ortado-
ğu bölgelerinde evcilleştirildiğini gösteriyor. Bun-
dan 100-150 yıl öncesine kadar, tarım ve hayvan-
cılık binlerce yıl pek değişmeden uygulanageldi
ve bu dönemde verimde çok az bir artış kaydedil-
di. Fakat özellikle Mendel’in çalışmalarıyla kalıtı-
mın işleyişinin sayılara dökülmesi ve çoğu özelli-
ğin gelecek nesillere ne oranda geçeceğinin mate-
matiksel olarak hesaplanabileceğinin keşfi, tarım
ve hayvancılıkta yepyeni bir devir başlattı. Yirmin-
İnsanoğlu kalıtımın nasıl işlediğini bilmediği dönemlerde bile özelliklerin bir şekilde
yeni nesillere aktarıldığının bilincindeydi. Bu bilinçle arzu ettiği özelliklere sahip
hayvan ve bitkilere üreme şansı vererek bu özelliklere sahip olanların sayılarını artırdı.
Yıllar süren gayretleri sonucu, seçilime dayalı yetiştiricilik olarak adlandırabileceğimiz
bu metotla tarım ürünlerinin verimini olağanüstü düzeylere ulaştırmayı başardı.
Geçtiğimiz Nisan ayında bir grup bilim insanı, çiftlik hayvanlarından sığırın
gen haritasını çıkardıklarını bildirdi. Bu gelişme hayvancılıkta yepyeni bir çağa, gen
çağına girişimizin de habercisi oldu. Bu bilgi sayesinde yüz yılı aşkın bir sürede
elde edilen verim artışını belki on yıldan dahi kısa bir sürede gerçekleştirebilmek söz
konusu olacak. Bu bilimsel ilerleme sayesinde çiftlik hayvanlarının seçimi
artık onların ölçülen verimlerine göre değil, doğdukları anda genlerine bakılarak
yapılacak. Hayvancılığın çok önemli olduğu ülkemiz için ise bu gelişme tarihi bir fırsat.
Bahri Karaçay, Iowa Üniversitesi Tıp Fakültesi
Pediatri Bölümü, Çocuk Nörolojisi Kürsüsü öğretim üyesidir.
Ayrıca aynı üniversitenin Gen Tedavi Merkezi ve
Holden Kanser Merkezi üyesidir. Nörolojik doğum kusurları
üzerinde genler düzeyinde araştırmalar yürütüyor.
Beş yaşın altındaki çocuklarda görülen sinir sistemi
tümörü nöroblastoma ve yine sinir sistemini etkileyen
Alexander hastalığına gen tedavisi geliştiriyor.
Ayrıca alkolün ve LCM virüsünün fetüs beyni üzerindeki
etkilerini araştırıyor.
Anahtar Kavramlar
Bilim insanları ilk defa sığırın
gen haritasını çıkardılar.
Yüzyıldan fazla bir süredir eti ve
sütü için özel olarak yetiştirilmiş
sığırların gen haritalarını,
onlar gibi özel seçime tabi
tutulmamış düşük verimli yerli
ırklarınki ile karşılaştırarak
üstün et veya süt verimini hangi
genlerin ve bu genlerin hangi
dizilimlerinin belirlediğini
öğrenmeye başladık.
Sığır gen haritası ile insan gen
haritasının karşılaştırılması
insan sağlığı için de önemli
bilgiler sunuyor. Sığırların
insanları çok etkileyen kanser
ve otoimmün hastalıklara
yakalanmama nedenlerinin
genetik temellerinin
belirlenmesi, insanlarda bu
hastalıkların tedavisinde
yönlendirici olacaktır.
Hayvancılığın çok önemli
olduğu ülkemiz için bu
gelişme tarihi bir fırsat; çünkü
hayvanların verimlerine dayalı
seçim sürecinden, daha doğar
doğmaz genlerine bakarak
verimlerini tahmin edeceğimiz
bir sürece, hayvancılıkta gen
çağına giriyoruz.
Bahri Karaçay
72

--- Sayfa 787 ---
ci yüzyılın başlarında arzu edilen özellikleri taşı-
yan çiftlik hayvanlarının yetiştirilmesiyle ilerleme
de hızlandı. Son yirmi yılda gen bilimlerinde elde
edilen ilerlemelerin bu gelişimi daha da hızlandı-
racağı kesin.
Bu konudaki önemli gelişmelerden biri Science
dergisinin 24 Nisan sayısında yayımlanan bir ma-
kaleyle bütün dünyaya duyuruldu. Yirmi beş farklı
ülkeden yaklaşık üç yüz araştırmacının katkılarıyla
gerçekleştirilen bu çalışmada bir sığırın gen harita-
sı çıkarıldı. Yine aynı dergide yayımlanan bir baş-
ka çalışmada ise değişik sığır ırkları arasında gen-
ler düzeyinde karşılaştırma yapılarak aralarında-
ki benzerlik ve farklılıkların belirlendiği duyurulu-
yordu. Elde edilen bilgiler sadece hayvansal üretim
için değil biyolojik bilimler açısından da son dere-
ce önemli. Çünkü bu ve benzeri projeler sayesinde
örneğin bir sığırı neyin et sığırı veya neyin süt sığı-
rı yaptığını veya bir koyunu neyin koyun yaptığını
veya bir insanı diğer türlerden ayıran genetik fark-
lılıkların neler olduğunu öğrenmeye başladık. Ör-
neğin, çıkarılan gen haritası, sığırların 22.000 ci-
varında gene sahip olduğunu gösterdi. Bu sayı in-
sanın sahip olduğu gen sayısına çok yakın. Ayrıca
sığırların çok sayıda geninin insanlarınkilere çok
benzediği ve hatta bazılarının tamamen aynı oldu-
ğu keşfedildi. Bu benzerlik ve farklılıklar insan sağ-
lığı için son derece önemli. Çünkü belli hastalıklar
açısından türler arasındaki farklılıklar ve bu fark-
lılıkların genetik temelleri, insan hastalıkları hak-
kında önemli ipuçları verecektir. Örneğin, büyük-
baş hayvanların kansere çok nadiren yakalandıkla-
rı bilinen bir gerçektir. Ayrıca büyükbaş hayvanlar-
da, otoimmün hastalıklar adını verdiğimiz ve ba-
ğışıklık sisteminin kendi vücudunu yabancı ola-
rak algılayıp ona saldırarak dokularını zedeleme-
si şeklinde gerçekleşen hastalıklar da pek görülmü-
yor. İnsanlarda ise bu hastalıklar önemli bir hasta-
lık grubunu teşkil ediyor. Sığır ve insan gen hari-
tasının bağışıklık sistemiyle ilgili kısımlarının kar-
şılaştırılması hangi genlerin onları örneğin otoim-
mün hastalıklara karşı dayanıklı kıldığını göstere-
cektir. Bu bilgi daha sonra insan hastalıklarının te-
davisinde yol gösterici olacaktır. Aklınıza şöyle bir
soru gelebilir: Zaten laboratuvar hayvanları ile bu
soruların cevabını aramaya çalışmıyor muyuz? Fa-
re ve kobaylarla bu sorulara cevaplar aradığımız
doğru, ancak bu türlerle insanlar arasındaki gene-
tik farklılıklar, bazen elde edilen sonuçların insan-
lara uygulanmasını engelliyor. Genetik açıdan in-
sana çok daha yakın olan büyükbaş hayvanlardan
elde edilecek sonuçların insanlara uygulanması bu
sorunu da ortadan kaldırabilecektir.
Science dergisinin aynı sayısında yer verilen
ikinci bir çalışmada, araştırmacılar bir et sığırının
gen haritasını çıkardıktan sonra bunu yirmi bir
farklı sığır ırkının gen dizilimleriyle karşılaştırdı-
lar. Bu çalışma ırklar arasındaki benzerlikleri gös-
terdiği gibi farklılıkları da ortaya çıkardı. Sonuç-
lar yüzlerce yıldır yapılan seçilime rağmen değişik
sığır ırkları arasında hâlâ önemli düzeyde genetik
çeşitlilik olduğunu ve bu çeşitliliğin en azından in-
sanlar arasında görülene denk düzeyde olduğunu
gösterdi. Bu gerçek de sadece belli özellikleri ta-
şıyan büyükbaş hayvanların yetiştirilmesi sonucu
genetik çeşitliliğin daralmış olacağı ve sonuçta sı-
ğır ırkının devamlılığının tehlikeye gireceği savı-
nı çürütmüş oldu. Herhangi bir türde genetik çe-
şitliliğin ortadan kalkması, o türü hedef alan bir
tehlikeye karşı türün bütün üyelerini savunmasız
kılacağı için türün devamlılığını tehdit edecektir.
Örneğin, öldürücü bir virüs salgını türün bütün
fertlerinin ölümüne ve türün ortadan kalkması-
na neden olabilir. Buna karşılık eğer türde yeter-
li düzeyde genetik çeşitlilik varsa, türün bazı üye-
Holstein ırkı, süt üretimi için geliştirilmiş
sığır ırklarından biridir ve dünya
genelinde en yaygın sığır ırklarındandır.
Kültür ırkı olarak
adlandırdığımız ırklar, yüz
yıla yakın bir süredir üstün
verimleri dolayısıyla seçilen
hayvanlardan oluşurlar.
Fotoğraf: Bahri Karaçay
Keith Weller / USDA
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
73

--- Sayfa 788 ---
Hayvancılıkta Gen Çağı
leri virüse karşı dayanıklı çıkacak ve bir kısmı or-
tadan kalksa bile geride kalanlar türün devamlılı-
ğını sağlayacaktır. Farklı sığır ırklarının genomla-
rında görülen genetik zenginlik, değişik nedenler-
le bazı ırklar ortadan kalksa bile geride yeterli sa-
yıda sığır ırkının kalacağını gösteriyor.
Klasik anlamda yapılan büyükbaş hayvan ye-
tiştiriciliğinde, sürüyü oluşturan hayvanların ferdi
verimleri kayda geçirilir ve verimi en yüksek olan-
lar damızlık olarak kullanılır. Bu şekilde uygula-
nan seçilimle zaman içerisinde verimde önemli ar-
tışlar sağlandı. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında suni
tohumlama tekniğinin ilk defa başarıyla uygulan-
ması, hayvan ıslahında yeni bir dönem başlattı. Su-
ni tohumlamanın yaygın olarak kullanılmaya baş-
landığı 1940’lı yıllardan itibaren üstün verimli bo-
ğaların spermleri okyanus ötesi ülkelere dahi taşı-
narak üstün verimli hayvanların sayısı kısa süre-
de artırıldı. Ülkemizde de suni tohumlama uygu-
lamaları her geçen gün daha da yaygın hale geliyor.
Bununla beraber klasik yöntem uzun zaman
alır. Suni tohumlama veya damızlıkta kullanıla-
cak boğaların seçimi en az dört beş yıl sürer. Ör-
neğin süt sığırı sürüsünün oluşturulmasında kul-
lanılacak boğaların seçiminde önce adayların fark-
lı ineklerden doğan dişi yavrularının süt verimle-
ri yaklaşık beş yıl süreyle takip edilir ve kayıtlara
geçilir. Elde edilen rakamlar karşılaştırılır ve dene-
nen boğalardan hangilerinin daha yüksek süt ve-
rimli yavruları olduğu belirlenir. Diğerlerinden üs-
tün olan boğalar, sürünün devamlılığını sağlamak
üzere damızlıkta kullanılır. Üreticiler bu “seçilim
yöntemi”ni çiftlik hayvanlarına uygulayarak deği-
şik özelliklere sahip onlarca hayvan ırkı geliştirdi-
ler. Bugün eti için yetiştirilen et sığırları olduğu gi-
bi süt verimi yüksek olan süt sığırları da yetiştirili-
yor. Sığır gen haritasının çıkarılması, değişik özel-
likleri için yetiştirilen ırklarda bu özelliklerin han-
gi gen dizilimleri tarafından belirlendiğini de orta-
ya çıkarmaya başladı. Yakın bir gelecekte, örneğin
üstün bir et verimi sağlayacak genetik dizilimlerin
neler olduğu veya üstün bir süt verimini sağlaya-
cak genetik dizilimlerin neler olduğu belirlenerek
her yeni doğan buzağıda bu dizilimlerin varlığına
bakılacaktır. ABD’de daha şimdiden bu düşünceyle
yola çıkıp çiftlik hayvanlarına genetik testler yapan
şirketler bulunuyor. Doğan buzağıların kuyruk-
larından alınan kıl örnekleri postayla bu şirketle-
re gönderiliyor, şirketin laboratuvarında kıl örnek-
lerinden DNA izole edilerek sınırlı sayıdaki genin
üstün özellik sağlayan dizilimlere sahip olup olma-
dığına bakılıyor. Yetiştiriciye gönderilen genetik
kapasite raporunda, buzağının gelecekteki verimi-
nin tahmini yer alıyor. Fakat şimdilik bu testlerde
bakılan gen sayısı çok sınırlı. Sığır gen haritasının
tamamlanması bu tür testlerle sadece birkaç gene
değil, bir anda yüzlerce veya binlerce gene bakma-
yı mümkün kılacak. Yakın bir gelecekte ülkemiz-
de de genlere bağlı hayvancılığın başlayacağı şüp-
hesiz. Genom hayvancılığı hem yerli ırklarımızdan
üstün verimli et sığırı veya süt sığırı tiplerinin elde
edilmesini sağlayacak, hem de ülkemizde yetiştiri-
len kültür ırklarının verimlerinin daha üst düzey-
lere taşınmasına imkân verecektir.
Moleküler yaşam bilimlerindeki gelişmeler,
hayvan yetiştiricilerine bahsettiğimiz gen veya ge-
nom hayvancılığı devrini yaşatması yanında, hay-
vancılığı yepyeni ufuklara da taşıyacaktır. Şimdi et
sığırcılığında önemli olan, etin kalite ve miktarını
etkileyen bir gen örneğinde hayvancılıkta gen ça-
ğının nasıl bir gelecek vaat ettiğine bir göz atalım.
Modern anlamda sığır yetiştiriciliği dendiğin-
de akla gelen ilk ülke genellikle Belçika değil, İn-
giltere veya Hollanda olur. Bunda Belçikalı çiftçi-
lerin geniş mera ve otlak alanlarına sahip olma-
yışlarının önemli bir etkisi olsa gerek. Belki de bu
gerçek, onları ellerindekiyle daha fazlayı başara-
bilmenin yollarını aramaya itti. Bu gayretlerinde
ithal edilen etlerin daha ucuz olmasının yanında
kendi üretim maliyetlerinin yüksek olmasının da
önemli etkisi oldu. Çiftçilerin bu ekonomik zor-
lukları aşma gayretleri yeni bir sığır ırkının geliş-
tirilmesini sağladı. Belçikalı çiftçiler özellikle son
kırk yıllık gayretleri sonucu “Belçika Mavisi” adı
verilen bir et sığırı ırkı geliştirdiler.
Belçika Mavisi, diğer sığırlarla aynı ortamı pay-
laşıp aynı ot ve yemleri tüketmesine rağmen diğer-
lerinden % 20 daha fazla kas yapıyor. Bu ırkı fuar-
larda ilk kez gören yetiştiriciler aralarında “Arnold
Üstün verimli et ve süt
sığırlarının sayısını artırmanın
bir yolu da onları klonlamaktır.
Önce klonu yapılacak sığırın
kulağından küçük bir doku
parçası alınır ve laboratuvarda
hücrelerine ayrıştırılır. Bu
hücreler çekirdeği çıkarılmış
sığır yumurta hücreleri ile
kaynaştırılır. Verilen küçük bir
elektrik akımı ile bölünme
başlatılır. Bu şekilde elde edilen
embriyolar taşıyıcı ineklerin
rahimlerine aktarılır. Doğan
buzağılar genetik olarak
hücrelerin elde edildiği sığırın
kopyalarıdır. Aynı ortam ve
beslenme koşullarında onlar da
üstün verimli olurlar.
Visual Photos
74

--- Sayfa 789 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
Schwarzenegger geni taşıyor olmalı” esprisini yap-
maktan kendilerini alamıyorlar. Çünkü “çifte kas-
lı” olarak da adlandırılan Belçika Mavisi’nin kas-
larını uzaktan dahi fark etmemek imkânsız. Ola-
ğanüstü düzeyde kas oluşumu bazen onların ra-
hatlıkla yürümelerini engelleyecek düzeye ulaşır.
Ağırlıkları bir tona yaklaşabilir. Ayrıca buzağıları
çok büyük olduğu için doğumlar sezaryenle ger-
çekleştirilir.
Belçikalı çiftçiler çifte kaslı sığırları aslında
1807 yılından beri biliyorlardı; ancak dikkatlerini
bu özelliğe çevirmeleri 1950’li yılları buldu. Bel-
çika Mavisi’ni gören genetikçi veya moleküler bi-
yolog bilim insanlarının düşündüğü ise, yıllar sü-
ren ıslah çalışmalarıyla bu hayvanlarda kas oluşu-
mundan veya gelişiminden sorumlu genlerden bir
veya birkaçında birtakım farklılıkların ortaya çık-
mış olması gerektiğiydi; bu değişikliğin ne oldu-
ğu bulunmalıydı. Nitekim bu düşüncelerle yola çı-
kan biri Belçika’da, diğer ikisi ABD’de olan üç fark-
lı araştırma grubu birbirlerinden bağımsız olarak
büyük gayret ve uzun süren çalışmalar sonucunda
Belçika Mavisi’nin çifte kaslı olmasının nedenini
buldular. Belçika’nın Liege Üniversitesi’nden Mic-
hael Georges’in önderliğindeki grup, 1997 yılında
Nature Genetics dergisinde yayımladıkları bir ma-
kaleyle Belçika Mavisi ırkının “miyostatin” adı ve-
rilen bir gende mutasyon taşıdığını bildirdiler.
Grubun çalışmaları 1980’lerde başlamıştı. Çifte
kaslılığa neden olan genin bulunmasının hayvan-
cılık için çok önemli olduğu barizdi. Georges ve
grubu o günlerin bilgi ve teknolojisiyle çifte kaslı-
lığa neden olan mutasyonun sığırların iki numara-
lı kromozomu üzerinde olduğunu buldular ve bu
bulgularını 1995 yılında bilim dünyasına duyur-
dular. Ancak iki numaralı kromozomda yüzler-
ce gen vardı ve hangisinin çifte kaslılık geni oldu-
ğunu bulmak için daha çok çalışmaları gerekiyor-
du. Bu konuda önemli bir gelişme, farklı bir tür
üzerinde yapılan bir çalışmadan elde edildi. Johns
Hopkins Üniversitesi’nden Se-Jin Lee ve lisansüs-
tü öğrencisi Alexandra McPherron farede miyos-
tatin adı verilen bir genin, kas gelişmesini kontrol
ettiğini ve normal sınıra ulaştığında kas gelişimini
durdurduğunu buldular. Farede miyostatin genini
mutasyona uğrattıklarında mutasyonu taşıyan fa-
reler, normal farelerin iki hatta üç katı büyüklüğe
ulaştılar. Lee ve McPherron’un bulgularını yayım-
lamaları çifte kaslı Belçika Mavisi sığırı üzerinde
çalışan bilim insanları arasında da bir yarış başlat-
tı. Georges ve grubu önce fare geninin dizilimin-
den yola çıkarak insan miyostatin geninin dizili-
mini belirledi ve kromozom üzerindeki yerini bul-
du. Bu bilgiyi ve insan ile sığır DNA’sı arasındaki
benzerlikleri kullanarak sığırdaki çifte kaslılık ge-
ninin yerini kolaylıkla buldular. Bu bilgiyi elde et-
tikten sonra miyostatin genini hem normal sığır-
lardan ve hem de çifte kaslı sığırlardan elde edip
onların DNA dizilimlerini karşılaştırdılar. Çifte
kaslı sığırların miyostatin geninde bir mutasyon
taşıdığını buldular. Bu mutasyon miyostatin pro-
teininin sentezini çok erken sonlandırıyor ve dola-
yısıyla onu işlemez hale getiriyor. Normal miyos-
tatin proteini olmayınca kas gelişiminin kontrolü
de ortadan kalkıyor. Aynı stratejiyi uygulayan Le-
e ve grubu, Georges ve grubunun bulgularının ay-
nısına ulaşıp onların verilerini teyit ettiler, Belçi-
ka Mavisi sığırındaki çifte kas geni miyostatin idi.
Miyostatin genindeki mutasyon, kas miktarını
artırırken etin kalitesini değiştirmiyor; çünkü mu-
tasyonun sonucunda kastaki lif sayısı artıyor. Eğer
kas miktarındaki artış kas liflerinin sayısından de-
ğil de liflerin kalınlığındaki artıştan dolayı olsaydı,
o zaman etin kalitesi azalacaktı. Çünkü lif kalın-
lığının artması ile etin gevrekliğinde azalma olur.
Sadece miyostatin geni ile ilgili bu bilgilere sahip
olduktan sonra ülkemiz hayvancılığına bunu nasıl
uygulayabileceğimizi farklı senaryolarla inceleye-
lim. Vereceğimiz bu örnek (özellikle gen yapısının
değiştirilmesi) aslında ekonomik açıdan önemli
özellikleri kodlayan genler için de geçerli olacak-
tır. Ancak pek çok özelliğin tek bir gen tarafından
değil çok sayıda genin çalışması ile ortaya çıktığı-
nı belirtmem gerekiyor. Çok sayıda genin etkile-
diği özellikler için yukarıda belirttiğimiz genetik
tarama metodunun uygulanması çok daha kolay
olacaktır. Miyostatin geni ile ilgili olarak akla ilk
gelen senaryo şu, madem bu hayvanlar Belçika’da
yetiştiriliyor, o zaman ithal ederek ve onları yetiş-
Belçika Mavisi sığır ırkı
miyostatin adı verilen ve kas
gelişmesinin normal sınırlarda
kalmasını kontrol eden geninde
mutasyon taşıyor. Mutasyon
sonucu bu sığırlar normalden
çok daha fazla kas yaparlar.
Bu özelliklerinden dolayı
Belçika Mavisi’ne “çifte kaslı”
da denir.
Belgimex
75

--- Sayfa 790 ---
Hayvancılıkta Gen Çağı
tirerek ülkemizde et sığırcılığının ilerlemesini sağ-
layamaz mıyız? Her ne kadar mantıklı ve kısa sü-
rede sonuç verecek bir strateji gibi görünse de ül-
kemizin koşulları göz önüne alındığında bu yolu
seçmenin sorun çıkaracağı görülür. Ülkemizde et
sığırcılığının en fazla yapıldığı yer olan Doğu Ana-
dolu bölgesinin iklimi ve coğrafyası, hayvan yetiş-
tiriciliğinde uygulanan bakım ve beslenme tarzı,
Belçika Mavisi’nin alışık olduğu ılıman iklim, me-
ra ve otlak arazileri ile bakım ve beslenme tarzın-
dan çok farklıdır. Nitekim geçmişte sığırcılığın ge-
liştirilmesi için ithal edilen kültür ırklarından İs-
viçre Esmeri, Doğu Anadolu’nun sert iklimine ve
coğrafyasına, beslenme tarzına ve hayvan sağlığı
hizmetlerinin yetersizliğine uyum sağlayamamış
ve bu nedenle ırk bölgede sınırlı düzeyde yayıla-
bilmiştir. Bununla beraber Ege ve Trakya bölgele-
rimizin ikliminin ve coğrafik özelliklerinin, hay-
van yetiştirme uygulamalarının Doğu Anadolu’ya
kıyasla Avrupa ülkelerine çok daha yakın olması,
Belçika Mavisi’nin ithal edilerek bu bölgelerde ba-
şarıyla yetiştirilebilmesi olasılığını artırıyor.
İkinci senaryo ise Belçika Mavisi boğaların ve-
ya spermlerinin, yerli sığır ırklarımızın tohum-
lanmasında kullanılması ve bu yolla çifte kaslı-
lık özelliğini taşıyan melez bir sığırın üretilmesi-
dir. Yine geçmiş tecrübelere dayanarak bu yolun
da sorunlu olacağını söyleyebiliriz. Belçika Ma-
visi ırkının aşırı kaslı olmasının buzağıların do-
ğumunu zorlaştırdığını ve bu nedenle doğumla-
rın sezaryenle yapılmak zorunda kalındığını be-
lirtmiştim. Nitekim bu sorun, hayvancılığının te-
melini binlerce hayvanı barındıran büyük işletme-
lerin oluşturduğu ABD’de Belçika sığırının yayıl-
masını önlemiştir. Kültür ırkları ile karşılaştırıldı-
ğında yerli ırklarımız çok daha küçük olduğu için,
kültür ırkları ile yerli ırklarımız arasındaki melez-
lemelerde doğum zorluğu en önemli sorunlardan
biri olmuştur. Veterinerlik hizmetlerinin yetersiz
olduğu kırsal bölgelerimizde çiftçilerimiz doğum
zorluğu nedeniyle çok sayıda hayvanı doğum sıra-
sında kaybetmişlerdir.
Kültür ırkları, yüksek verimli olmalarının ya-
nında iklime, çevresel koşullara ve hastalıklara
karşı daha hassas olmalarıyla bilinirler. Yerli ırkla-
rımız ise düşük verimlidirler fakat kötü iklime ve
çevresel koşullara, özellikle hastalıklara karşı kül-
tür ırklarından çok daha dayanıklıdırlar. O halde
yerli ırklarımızın et verimlerini, örneğin miyosta-
tin geninin yapısını bozarak artıramaz mıyız? Ve-
ya bir şekilde miyostatin geninin çalışmasını en-
gelleyerek aynı sonuca ulaşamaz mıyız? Böyle-
ce iç, doğu ve güneydoğu Anadolu’nun şartlarına
binlerce yıl içinde uyum sağlamış yerli ırklarımı-
zın genetik potansiyellerini artırabilir miyiz?
Genetik alanında DNA’nın yapısının keşfinden
Dolly’nin klonlanmasına kadar geçen süredeki ge-
lişmelere bakıldığında, bilimsel ve teknolojik açı-
dan böyle bir senaryoyu gerçekleştirecek seviyeye
ulaşmış olduğumuz söylenebilir. Ayrıca iki alter-
natif bile söz konusu: miyostatin geninin çalışma-
sını farmakolojik olarak yani ilaçlarla engellemek
veya yerli ırklarımızın miyostatin geninin yapısını
bozmak (mutasyon yaratılması).
Miyostatin geninin kas gelişimindeki rolünün
belirlenmesinin ardından Avrupa ve ABD’deki
ilaç şirketlerinin pek çoğu, bu proteinin çalışma-
sını önleyecek ilaçlar geliştirmek üzere araştırma-
lar başlattılar. İlk girişimler sırasında hayvancılık-
taki uygulamalar düşünülmüştü. Fakat daha sonra
geliştirilecek böyle bir ilacın insan sağlığı açısın-
dan ne kadar yararlı olacağının anlaşılmasıyla ça-
lışmalar insanlara yönlendirildi.
Yaşamın doğal bir parçası olarak 30 ile 80’li
yaşlar arasında, kaslarımızın yaklaşık olarak üç-
te birini kaybediyoruz. Bu kayıp ileri yaşlarda kas
gücünün giderek azalmasına, gençlikte yapılabilen
pek çok fiziksel aktivitenin artık yapılamamasına
neden olur. Bir de Duchanne kas distrofisi gibi,
kasların normalden çok daha hızlı bir şekilde za-
Bilim insanları farklı ırkların
gen dizilimlerini ileri
teknolojiye sahip dizilim
aletleriyle belirleyerek et ve
süt verimi için önemli olan
genleri belirliyorlar. Aşağıda
Foto Gen dizilim belirleme
makinesi ve çıktısı görülüyor.
Bahri Karaçay
76

--- Sayfa 791 ---
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
<<<
yıflaması ve kaybolması (kas hücrelerinin ölmesi)
ile sonuçlanan hastalıklar vardır. Miyostatin geni-
nin çalışmasının önlenmesi ilk bakışta vücutta da-
ha fazla kas oluşmasını sağlayarak yukarıdaki so-
runlara çözüm olacak gibi görünüyor. Bu amaç-
la yola çıkan ilaç şirketleri, miyostatin proteininin
çalışmasını önleyecek ilaçlar geliştiriyorlar. Strate-
jilerden biri, miyostatin proteinine karşı antikor
üreterek vücuda giren örneğin bakteri proteinle-
rinin bağışıklık sistemimiz tarafından yok edilme-
sine benzer bir şekilde miyostatin proteininin par-
çalanmasını sağlamaktır. Geliştirildiği takdirde
bu tür ilaçlar kullanılarak sığırlarda et verimi ar-
tırılabilecektir. Ancak bunun için geliştirilen ilaç-
ların et sığırlarına belirli aralıklarla verilmesi ge-
rekecektir. Tüketicinin bu şekilde ilaçla beslenen
hayvanlardan elde edilen ürünlere genelde olum-
suz yaklaşımı büyük ihtimalle böyle bir uygulama-
yı sınırlandıracaktır.
Yerli ırklarımızın et verimlerini onların miyos-
tatin genlerinin yapısını bozarak artıramaz mıyız?
1996 yılında Dolly’nin klonlanması, memeli hay-
vanların genetik yapılarında değişiklik yapılabi-
leceğinin de müjdecisiydi. Bilim insanları tek bir
hücre ile başlayıp onun genetik yapısını istedik-
leri yönde değiştirdikten sonra çekirdek transfe-
ri ile bu hücreden tam bir canlı elde etmeyi ba-
şardılar (Bakınız Karaçay, B., Bilim ve Teknik Sayı
496, s. 52-57, 2009). Aynı teknik uygulanarak yerli
ırkların miyostatin geni ile oynanarak et verimleri
artırılabilecektir. Bunun için önce, örneğin Doğu
Anadolu Kırmızısı ırkından üstün verimli bir bo-
ğa seçilir. Bu boğanın derisinden alınacak küçük
bir doku parçası laboratuvar şartlarında hücreleri-
ne ayrıştırılır ve sonra bu hücreler uygun besi or-
tamlarında büyütülür. Yerli ırka ait miyostatin ge-
ni hemen her moleküler biyoloji laboratuvarında
bulunan ve rutin olarak kullanılan PCR adını ver-
diğimiz bir teknikle izole edilir. Bu gende Belçika
Mavisi’nde görülen mutasyon yaratılır ve deriden
elde edilen hücrelere aktarılır. Bu hücrelerden ba-
zılarında, aktarılan gen ile hücrenin kendi miyos-
tatin geni arasında parça değişimi gerçekleşecek-
tir (homolog rekombinasyon adı verilen bu meka-
nizmayı keşfeden Mario Capecchi 2007 yılı fizyo-
loji ve tıp dalında Nobel aldı). Parça değişimi so-
nucu mutasyon hücrenin DNA’sına yerleşecektir.
Bu hücrenin çekirdeği çıkarılır ve aynı ırkın inek-
lerinden elde edilip çekirdeği çıkarılmış yumurta
hücresine aktarılır. Böylece ortaya çıkan yumur-
ta hücresinin çekirdeği, mutasyonlu miyostatin
geni taşıyor olacaktır. Çekirdek transferi yapılmış
bu yumurta hücresine küçük bir elektrik akımı ve-
rilerek bölünmeye başlaması sağlanır. Birkaç bö-
lünme geçirdikten sonra bu hücre yumağı (emb-
riyon) taşıyıcı bir ineğin rahmine aktarılır. Emb-
riyon transferi et ve süt sığırcılığında yaygın ola-
rak kullanılır. Sığırda gebelik süresi ortalama 282
gündür. Bu süre sonunda doğacak buzağının bü-
tün hücreleri miyostatin geninde mutasyon taşı-
yacak ve büyüdüğünde çifte kaslı bir inek veya bo-
ğa olacaktır. Böyle bir buzağı büyüyüp boğa olun-
ca onun spermi kullanılarak birkaç yıl içerisinde
Doğu Anadolu Kırmızısı olan fakat çifte kaslı çok
sayıda et sığırı üretilebilecektir.
Genom hayvancılığının sadece büyükbaş hay-
van üretiminde değil, diğer çiftlik hayvanları-
nın üretiminde de kullanılması kısa bir süre için-
de var olan ırklardan üstün verimli sürülerin el-
de edilmesini sağlayacaktır. Genom hayvancılı-
ğı ile bir yandan kültür ırkı hayvanların verimle-
rinde artış sağlanırken, diğer yandan asırlar boyu
herhangi bir seçilime tabi tutulmamış fakat gene-
tik zenginliği nedeniyle üstün verimli hayvanların
elde edileceği kesin olan yerli ırklarımızdan sade-
ce eti, sadece sütü veya sadece yapağısı için yetişti-
rilecek özelleşmiş alt ırkların elde edileceği günler
de gelecektir. Genom hayvancılığında doğan her
hayvanın genetik kapasitesi yaşamının ilk birkaç
gününde belirleneceği için, yerküremizin giderek
azalan kaynakları da en etkin bir şekilde kullanıl-
mış olacaktır.
Kaynaklar
The Bovine Genome Sequencing and Analysis
Consortium, Elsik, C. G., Tellam, R. L., Worley,
K. C., “The Genome Sequence of Taurine Cattle:
A Window to Ruminant Biology and Evolution”,
Science, Cilt 324, Sayı 5926, s. 522, 2009.
The Bovine HapMap Consortium, “Genome-Wide
Survey of SNP Variation Uncovers the Genetic
Structure of Cattle Breeds”, Science, Cilt 324, Sayı
5926, s. 528-532, 2009.
Fredericks, R., Lewin, H., Worley, K., Palmarini, M.,
Science Magazine Podcast Transcript, Cilt 324, Sayı
5926, 2009.
http://www.sciencemag.org/cgi/
data/324/5926/537-b/DC1/1
Lewin, H. A., “It’s a Bull’s Market”, Science, Cilt 324,
Sayı 5926, s. 478, 2009.
Grobet L. ve ark., “A deletion in the bovine
myostatin gene causes the double-muscled
phenotype in cattle” Nature Genetics, Cilt 17, Sayı 1,
s. 71-74, 1997.
Yüzyılı aşkın bir süredir yapılan
seçilim uygulamaları özellikle
et verimi geliştirilmiş sığır
ırklarını ortaya çıkardı.
Bahri Karaçay
77

--- Sayfa 792 ---
B
ir cinayetin aydınlatılmasından savaş suç-
larının araştırılmasına kadar adli konular-
da yeni yöntem arayışları, 1970’lerden gü-
nümüze değin jeoloji, jeofizik ve botanik bilimin-
de de araştırmalar yapılmasına yol açtı. 18. yüzyı-
lın sonları ve 19. yüzyılın başlarında adli bilimler
alanında hızlı gelişmeler oldu. Bu dönemde mik-
roskobik, fotografik ve radyolojik kimi yöntemler-
den yararlanılmaya başlandığı görülüyor. 1891’de
Sir Arthur Conan Doyle’un yazdığı Sherlock Hol-
mes serisi, 1909 yılında Rodolphe Reis’in kurduğu
Lousanne Üniversitesi’ndeki Adli Bilimler ve Kri-
minoloji Fakültesi, 1910 yılında Locard’ın Lyons’da
(Fransa) kurduğu kendine ait kriminal laboratuvar
ve özellikle 2. Dünya Savaşı sonrası aslında savaş-
ta kullanılmak üzere geliştirilen teknik ekipman ve
yöntemlerin bilimsel amaçlarla kullanılması gibi
örnekler, adli bilimlerde yerbilimleri uygulamala-
rının gelişimi açısından önem taşır.
Bilimsel olarak yürütülen suç araştırmalarını en
iyi belgelendirmiş kişilerden biri olan Hans Gross
yazdığı kitapta adli tıp, toksikoloji, seroloji (adli bi-
yoloji ve DNA), balistik ve adli jeoloji gibi konular
üzerinde durmuş, bir ayakkabıdan alınan toprak ve
benzeri materyalden yola çıkarak (petrografik ça-
lışma) işlenen suçun araştırılması gibi incelemele-
re değinmiştir. Adli bilimlerde yerbilimsel araştır-
maların suçlu tanımlama açısından başlangıcı 100
yıl önce Alman yerbilimci Georg Popp’un yaptığı
çalışmalara dayanır. Georg Popp, Kasım 1904’te bir
suçun aydınlatılması için kendisine başvuruldu-
ğunda, delil olarak olay yerinden topladığı mineral
tanelerini olayın aydınlatılmasında kullanmış. Ter-
zilik yapan Eva Disch adlı bir kadın, tarlada ken-
di eşarbıyla boğulmuş olarak bulunmuş. Popp olay
yerinde yaptığı araştırmada, kirli bir mendil üze-
rinde burun silinmesiyle mendile bulaşan kömür
ve enfiye parçacıklarında hornblent mineral tane-
leri tespit etmiş. Gaz istasyonunda kömür yakan,
ayrıca yarı zamanlı olarak da yerel çakıl madenin-
de çalışan Karl Laubach bir numaralı cinayet zan-
lısıymış. Popp, zanlının tırnaklarında kömür, enfi-
Ekibin tecrübeli lideri dedektif Mac Taylor’a göre
“New York’ta herkes yalan söyleyebilir; ama kanıtların yalan söylediği çok nadirdir.”
Kanıt Peşinde (Crime Scene Investigators)
Adli Araştırmalarda
Yeni bir Pencere
Adli Jeofizik
JUPITERIMAGES
Jeofizik Mühendisliği Bölümü,
Onsekiz Mart Üniversitesi,
Çanakkale
Şebnem Elbek
78

--- Sayfa 793 ---
ye ve hornblent minerali tespit etmiş, ayrıca zanlı-
nın pantolonuna bulaşan toprak parçalarını öldü-
rülen kadının vücudunda ve Karl Laubach’ın eviyle
olay yeri arasında da görmüş. Suçlunun cinayeti iş-
lediğini itiraf etmesi, Popp’un Mikroskop Dedekti-
fi olarak ünlenmesine yol açmış. 1908 yılında gün-
deme gelen Margarethe Filbert davasıyla Popp, adli
olaylarda jeolojik incelemelerden yararlanmayı ge-
nel bir yapıya oturtmuş.
Adli araştırmalarda yalnızca günümüze ait
olaylar incelenmez. Her ne kadar çalışmala-
rı tam anlamıyla adli yerbilimsel içerikli olmasa
da, McCrone’un çalışmalarına değinmeden geç-
memek gerek. Tarihsel birtakım kuramları sına-
mak düşüncesiyle mikroskobu geliştiren Walter C.
McCrone’un araştırmaları arasında en ilginç ola-
nı Napoléon Bonaparte’a (1769-1821) ait saç ör-
neklerini inceleyerek ölüm nedenini araş-
tırmasıdır. Tarihsel kayıtlarda
Napoléon’un tekrar tahta çıkma-
sını engellemek için gardiyan-
lar tarafından zehirlenerek öl-
dürüldüğü şüphesi egemen-
ken, McCrone’un incelediği
saç örneğinde arsenik sevi-
yesi çok düşük çıkmıştır.
McCrone’un
bir
diğer
çalışmasıysa
Beethoven’a
ait
saç örneğininin incelenmesi-
dir. Beethoven’ın 1826’da kar-
deşi Karl ile birlikte Gneixendorf’ta yaptığı tati-
lin ardından Viyana’ya dönüşünde, çok ilerlemiş
siroz nedeniyle 26 Mart 1827’de öldüğü biliniyor.
McCrone, saç örneği üzerinde yaptığı analizde, öl-
meden önce ünlü müzisyenin vücudunda yüksek
oranda kurşun bulunduğunu, yani Beethoven’ın
kurşun zehirlenmesine uğradığını saptamış.
Adli Araştırmalarda Jeofizik
Günümüzde yerbilimleri, özellikle cinayet ye-
rinin ve suçlunun kimliğinin belirlenmesinde de-
lil elde etme açısından, etkin bir rol oynuyor. Bir
cinayetin ardından, mağdurun bulunamaması ve/
veya suçlunun kimliğinin belirlenememesi duru-
munda (terör sonucu toplu ölümler ve deprem,
sel gibi felaketler sırasında insanların kaybolması
da bu bağlamda değerlendirilebilir), temelde
adli yerbilimleri, jeoloji, jeofizik
ve geniş ölçüde çevre bilimleri-
ni içeren mahkeme öncesi araş-
tırma yöntemlerine başvurulur.
Adli yerbilimlerinin sınırla-
rı tam olarak tanımlanama-
makla birlikte çalışma alanı
birçok disiplinle çakışır. Adli
yerbilimleri kayaç, sediment,
toprak, hava, su, doğal olaylar ve
bunların süreçlerini ve etkilerini
tüm yönleriyle inceler.
20. yüzyılın ilk yarısında
İsviçre, Fransa,
Almanya, İngiltere ve
ABD’deki hükümetlere
bağlı birimler ve eğitim
kuruluşları, araştırma
laboratuvarları
aracılığıyla adli
bilimlerde jeolojik
uygulamaları
destekleyerek geliştirmiş.
1973 yılı başlarında
A.V. Alongi’nin yeraltına
gömülmüş bir köpeğin
yerini “yer radarı”
kullanarak belirlemesi,
jeofizik çalışmalarının
adli araştırmalara katkısı
konusunu gündeme
getirdi. 1975 yılında
Raymond Murray ve
John Tedrow tarafından
yayımlanan Adli
Jeoloji adlı kitap, adli
yerbilimleri tekniklerini
anlatması bakımından
bir mihenk taşı olarak
kabul edilir.
DNA dizilimi çıktısı
Adli
Yerbilimlerinin
alt disiplin dalları
ile ilişkisi
Adli
Yerbilimleri
Jeoarkeoloji
Biyoloji
Jeokimya
Biyokimya,
Palinoloji ve
Entomoloji
Jeofizik
Patoloji
Adli Eczacılık
Mühendislik
Jeolojisi ve
Olay Yeri
Araştırma
Visual Photos
Bilim ve Teknik  Temmuz 2009
>>>
79