--- Sayfa 2 ---
BİR İ’CÂZ
HECELEMESİ
M. Fethullah Gülen

--- Sayfa 3 ---
Copyright © Nil Yayınları, 2014
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
DİJİTAL ISBN
978-975-315-670-7
Yayın Numarası
541
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 4 ---
Bu eser, Muhterem Müellif’in
1970’li yıllarda bir grup İlâhiyat talebesine
takrir ettiği derslerden oluşmaktadır.

--- Sayfa 5 ---
Bir İ’câz Hecelemesi
(Bakara Sûresi Örneği)
Bu makalemizde Muhterem Fethullah Gülen’in bu isimle yayınlanan kitabını1
tanıtmaya çalışacağım. Kur’ân-ı Hakîm’in mukaddimesi konumunda olan Fâtiha
Sûresi’nde Cenab-ı Allah insanlara
 dedirtir, yani “Bize hidayet yolunu göster.”
demelerini telkin eder. Hemen ondan sonra gelen Bakara Sûresi’nin başında
 âyeti, duanın kabul edilip bu sûre ile hidayet rehberinin verildiğini
bildirir. Müteakiben bu rehberin çağrısı mukabilinde beşer topluluklarının nasıl bir
tutum sergilediklerini belirtir. Üç âyet onu kabul eden mü’minleri tavsif eder. Dördüncü
âyet Ehl-i Kitab’a işaret eder. 6. ve 7. âyetler inkâr edenlerin, 8-20. arası on üç âyet ise
münafıkların tutumlarını anlatır. Böylece mü’min, Ehl-i Kitap, kâfir ve münafık olarak
bütün insan gruplarının tavırlarını özetledikten sonra Allah Teâlâ 21. âyet ile hepsine
birden, “Ey insanlar! Hepinize toptan bir daha sesleniyorum; bu Kitab’ın
rehberliğinde sizi yaratan Rabbinize tek ilâh olarak ibadet ediniz!” buyurur. 23. âyet
Kur’ân’ın Allah tarafından gönderilen kitap olmadığını iddia edenlere meydan okuyup
tutarlı iseler onun gibi bir kitap ortaya koymalarını teklif eder. İşte i’câz-ı Kur’ân, yani
Kur’ân’ın benzerini yapmaktan insanları âciz bırakan eşsiz ilâhî kitap olması hadisesi
budur. Kur’ân-ı Kerim ile ilgili en önemli mesele, onun bu özelliğidir. Ama 24. âyet
bunu asla yapamayacaklarını bildirip buna rağmen inanmayanları Cehennem azabının
beklediğini, 25. âyet ise iman edip makbul işler yapanların ebedî Cennet ile
ödüllendirileceklerini ilan eder. Muhterem Fethullah Gülen, bu kitabında sûrenin bir
hulâsası durumunda olan bu miktarını tefsir etmektedir.
Müellif, kitabına i’câz hakkında “Dar Bir Açıdan Bir Kez Daha Kur’ân” başlıklı bir
giriş ile başlar (s.27-43). Îcâz, yani veciz, özlü ifade i’câzın pek önemli bir kısmı
olması itibarıyla burada îcâz-ı kısar ve îcâz-ı hazf nevilerini Kur’ân’dan birçok
örnekle açıklar. Birinci nev’e misallerden şunları zikredelim:
“Sen her zaman af yolunu tut, iyiliği emret ve cahillerle uğraşmaktan uzak dur!”2
Veciz İhlas Sûresi’nin üç müspet, üç menfi cümleden oluştuğunu, bu altı cümle ile altı

--- Sayfa 6 ---
mertebe tevhidi ilan ile o miktarda da şirk çeşitlerini reddettiğini yazar. Bu bilgiyi,
kendisinden iktibas etmesi vesilesi ile Bediüzzaman’ın İşârâtü’l-İ’câz eserinin Kur’ân
belâgatı açısından mutlaka okunması gereken bir şaheser olduğunu yazar.3
“Kısasta sizin için hayat vardır.” 4
âyetindeki î c â z özelliklerini, Arap
edebiyatındaki en meşhur örnek olan
 “Öldürmek, öldürmeyi ortadan
kaldırır.” ile karşılaştırıp Kur’ân ifadesinin üstünlüklerini gösterir.5
Daha sonra îcâz-ı hazf örneklerine geçip “Kelâmın bazı kısımlarının, onlara delâlet
edecek lafzî veya mânevî bir karîne bırakılarak hazf edilmesi.” şeklindeki tarifini
nakleder. Bu bölüme dair de dört örnek vermekle yetinir. Sonra i’câz vecihlerini, yani
Kur’ân’ın mu’cizevî özelliklerini başlıklar hâlinde verir.6 Kur’ân kıssalarının anlatımı
hakkında şu orijinal tespiti önemlidir: “Keza Kur’ân, Hazreti Nuh, Hazreti Hud,
Hazreti Sâlih, Hazreti İbrahim, Hazreti Lût ve diğer enbiyâ-i izâm (alâ nebiyyinâ ve
aleyhimussalâtü vesselâm) hazerâtından ve onların kavimlerinden de bahseder; hem
de onların karakter ve tabiatlarını gayet net çizgilerle ortaya koyarak tarih öncesi bu
dönemleri öyle bir resmeder ki, insan o upuzun geçmişi kendine has şivesi ve
deseniyle görüyor gibi olur.”7 Bu tespitin ışığında o kıssaları tahlil etmek, şüphesiz ki
yeni katkılar sağlayacaktır. Burada verdiği bazı âyetleri tahlil ettiğine işaret etmeliyim.
Ezcümle: “Romalılar size yakın bir yerde yenik düştüler; ne var ki bu mağlubiyetten
sonra birkaç sene içinde onlar galebe çalacaklar, evvel ve âhir hüküm Allah’a aittir.
O gün mü’minler de kendi açılarından sevineceklerdir.” 8 Keza aynı yerde Mâide
Sûresi, 5/67; Fetih Sûresi, 48/27; Fussilet Sûresi, 41/53; Nûr Sûresi, 24/55 âyetlerin
de bu açıdan kısaca tahlil eder.9
Daha sonra Kur’ân-ı Hakîm’in, kıyamete kadar gelecek bütün zamanlara hitap ettiğini
göstermek için, nüzul döneminde insanlık tarafından bilinmeyip bin yıl kadar sonra
keşfedilen bilimsel keşiflere örnekler verir.10 Çocuğun ana karnında yaratılmasına
değinen Abese Sûresi, 80/17-19; Târık Sûresi, 86/5-8; Mü’minûn Sûresi, 23/12-14
âyetlerini ele alarak bunlarda yer alan bazı bilgilerin ancak çağdaş dönemde
keşfedildiğini vurgular. Astronomi alanından “Güneş de kendisine ait bir yörüngede
akar gider.”11, “İnkâr edenler bilmediler mi ki göklerle yer bitişik (bir bütün) idi,

--- Sayfa 7 ---
onları Biz ayırdık.”12 âyetlerinde işaret edilen gaybî haberlere yer verir. Kur’ân-ı
Kerim’in bu kabîl gaybî haberler ihtiva etmesini şu âyete dayandırır: “Biz ileride
onlara delillerimizi gerek dış dünyada, gerek kendi özvarlıklarında göstereceğiz; ta
ki Kur’ân’ın Allah tarafından gelen gerçeğin ta kendisi olduğu onlar tarafından da
iyice anlaşılacak. Rabbinin her şeye şahit olması yetmez mi?”13 Müellifimiz bu âyeti
kısaca tefsir ettikten sonra şöyle der: “[Bu âyet] günümüzde dev teleskoplarla âfâkın
keşfedilip değerlendirileceğini; ilm-i ebdân, ilm-i nefs ve ilm-i ruh… gibi konuların
da bizcesinin ortaya konacağını işaretlemektedir ki –yarınların daha nelere gebe
olduğu
mahfuz– bu babda da yine o Mu’cizbeyan Kitap selim vicdanlara
 ‘O Kur’ân’ı Biz, hakkın ta kendisi olarak indirdik ve o
mutlak hakkın kendisi olarak nâzil oldu.’14 hakkaniyetini tescil ettirmektedir.”15
Müellifimiz, Bakara Sûresi’nin tefsirine başlarken önce “Sûreye İcmalî Bir Bakış”
başlığı ile sûre-i şerifenin muhtevası ve genel yapısı, içerdiği akaid, ibadet, ahlâk,
hukuk, muamelât, ukûbât ahkâmı hakkında bilgiler vererek onun, Kur’ân’ın uzunca bir
hulâsası olduğunu bildirir. Bakara Sûresi’ni izleyen sûrelerin, bu sûredeki muayyen
konuları ayrıntılı bir şekilde ele aldıklarını söyleyerek, sûreler arası tenâsüp konusunda
dikkate değer bir not düşmektedir.16 Onun ayrıntıya girmediği bu tespitini ben sadece
M. Reşid Rıza’nın (ö. 1935) yaptığını biliyorum.17
Âyetleri tek tek tefsir etmekle beraber onların pencere açtığı geniş perspektiflere de
baktırır. Aşağıda bazı âyetlerdeki cüz’î hadiselerden küllî kaideler çıkarmasına
örnekler vereceğiz.
“Hazreti İbrahim’in (aleyhisselâm) tevhid inancı, bütün monoteist dinlerin
atasıdır.” esası. Daha önceki semavî kitaplara inanmalarından ötürü Ehl-i Kitap’la
ortak bir zemin belirleme, Mezopotamya’dan Filistin’e yerleşip oğlu Hazreti İshak
vasıtasıyla Yahudilerin atası olan Hazreti İbrahim’in (aleyhisselâm) aynı zamanda
Mekke’de Kâbe’yi bina edip, öteki oğlu Hazreti İsmail vasıtasıyla da Arapların ve tüm
Müslümanların ceddi olmasını hatırlatarak Yahudi, Hıristiyan ve Müslümanların
tevhidin sembolü olan aynı babanın evlatları olduğunu bildirir. Böylece Kur’ân, irşad
ve tebliğ adına ayrı bir menfez açar.18
“Dürüstlük bulmak isteyen kimse, dürüst olmalıdır.” kaidesi. “Ey İsrail’in
evlatları! Size ihsan ettiğim nimetlerimi düşünün. Bana verdiğiniz sözü yerine getirin
ki Ben de size karşı ahdimi yerine getireyim ve yalnız Ben’den korkun!”19 âyetinde

--- Sayfa 8 ---
Cenab-ı Allah, Kendisiyle bütün kulları arasında bir sözleşme bulunduğunu bildirmiş
olmaktadır.20
“Söylediğini yaşamayanın sözü, insanlarda kabul görmez.” kaidesi. “Halka iyilik
emredip kendinizi unutuyor musunuz yoksa?”21 âyeti, Yahudilere hitabın ötesinde,
“Sözün başkasına tesirinin birinci şartı, söyleyen tarafından yaşanmasıdır.” prensibini
ortaya koyarak, yaşanmayan sözlerin sinelerde kabul görmeyeceğini anlatmaktadır.22
“Emsal (benzerler) birbirini iter.” kaidesi. “Ne Yahudiler ne de Hıristiyanlar, Sen
onların dinlerine tâbi olmadıkça senden razı olmazlar. Öyleyse de ki: ‘Allah’ın
hidayet yolu olan İslâm, doğru yolun ta kendisidir. Sana gelen bunca ilimden sonra
onların heva ve heveslerine uyacak olursan Allah’a karşı hiçbir koruyucu ve
yardımcı bulamazsın.’”23 âyetinden bu kuralı çıkarırken şöyle der: “Nitekim aynı
kökten gelmeleri itibarıyla bugüne kadar İslâm’a karşı en büyük muarazanın semavî
dinlerin müntesipleri tarafından yapıldığı inkâr edilmez bir hakikattir. Zira bunlar
arasında cibillî bir ihtilaf söz konusudur fakat bu, hiçbir zaman aralarında bir
vahdetin tesis edilemeyeceği şeklinde de anlaşılmamalıdır.”24
“Zaruretler haramları mubah kılar.” “Zaruretler, miktarına göre takdir edilir.”
kaideleri.25 “O, size lâşeyi, kanı, domuz etini ve Allah’tan başkası adına kesilen
hayvanın etini haram kıldı. Kim mecbur kalırsa, başkasının hakkına tecavüz etmemek
ve zaruret miktarını geçmemek şartıyla, bunlardan yemesinde bir günah yoktur.”26
Bu özetlemeyi şöyle bitirir: “Hâsılı,
denebilir
ki, Bakara Sûresi’nde bir
Müslümanın ferdî ve içtimaî hayatı adına lüzumlu olan bütün prensipler icmalî
olarak anlatılmış ve hiçbir boşluk bırakılmamıştır.”27
Sûrenin birinci âyeti Elif, Lâm, Mîm vesilesiyle hurûf-u mukattaa hakkında izahlara
önemli bir yer ayırır.28 Değerli yazarımızın, başka tespitleri arasında, bu konudaki şu
orijinal izahını aktaralım: “Bu harfler, maddeyi meydana getiren atomlar ve insanı
oluşturan hücreler mesabesindedir. Yani buradaki asıl mucizelik şuradadır: Nasıl ki
canlıyı meydana getiren elementler bilindiği ve elde mevcut olduğu hâlde yeni bir
canlı yaratmaya Allah’tan başka kimsenin gücü yetmez; öyle de, Kur’ân-ı Kerim de,

   (elif, be, te) veya buradaki şekliyle
 (Elif, Lâm, Mîm) gibi herkesin
bildiği harflerden müteşekkil olduğu hâlde hiç kimse, O’nun misli “Mu’cizü’l-
Beyan” bir kitap meydana getiremez. Zira Allah’ın (celle celâluhu) hilkati mu’ciz
(herkesi âciz bırakan) olduğu gibi hitabet ve kitabeti de mu’cizdir.”29

--- Sayfa 9 ---
Bir de başka bir eserde görmediğim şu tespiti de iktibas etmeliyim: “Bir başka
açıdan “Elif, Lâm, Mîm”, bir malum-u meçhulü anlatır. İnsan, Kur’ân-ı Kerim’i
derinlemesine incelediğinde pek çok hakikate âşina olur. Fakat nasıl ki, çeşitli
ilimlerde ihtisas yapanların, bilmedikleri hususlar karşısında, “Biz açtığımız her
malum sahanın ötesinde bir meçhulle karşı karşıya kalıyoruz; bildiğimiz şeyler,
daima bizim karşımıza bilmediğimiz pek çok yeni şey çıkarıyor.” demeleri gibi,
hurûf-u mukattaa ile karşılaşan bir kişi de, Kur’ân-ı Kerim’in içindeki bütün sırları
ve hakikatleri öğrense de, hakkıyla onun iç derinliği ve ledünniyatına vâkıf
olamayacağını, bildiği şeylerin, bilmediği nice şeyleri gösterdiğini idrâk ederek
Kur’ân karşısında her zaman aczini ifade etme durumunda kalacaktır.”30 Demek bu
gizemli harfler, bir bakıma, var olmakla beraber bilemediğimiz nice hakikatlerin de
birer unvanı, birer simgesi durumundadır. Bilindiği üzere bu harfler 29 sûrenin başında
bulunmakta olup haklarında otuzdan fazla görüş ileri sürülmektedir. Bu teklifleri
naklettikten sonra müfessirler “Bunlardan asıl maksadını, asıl Allah Teâlâ bilir.”
derler.31
“Bu Kitap, müttakîler için rehberdir.” 32 âyeti, hidayeti takva sahiplerine mahsus
kıldığı zannını uyandırmaktadır. Müfessirler burada neticenin gözetildiğini, yani cüz’î
iradesini iman tarafına kullanarak neticede iman ve takva dairesine girecek olanların
kastedildiğini,33 Kur’ân’ın aslında bütün insanlara hitap olduğunu, fakat sonuçta ondan
istifade edenler sadece müttakiler olması itibarıyla (i’tibar-ı mâ se-yekûn), âdeta
onlara mahsus diye nitelendirilmesinin yerinde olduğunu belirtirler. Muhterem Fethullah
Gülen konuya şöyle özetleyebileceğimiz bir başka açıdan daha yaklaşır: Hidayet için
takva, takva için hidayet şart koşulunca, burada bir devr-i bâtıl bulunduğu
zannedilebilir. Ancak Kur’ân-ı Kerim’de hidayetin farklı farklı mânâlarda
kullanılması, bir başka açıdan da hidayetin farklı mertebelerinin olması itibarıyla
burada o şekilde bir devirden bahsetmek söz konusu değildir ve meselenin “devir”
olarak anlaşılmaması için bu farklılıkların iyi bilinmesi lazımdır. Mesela kişinin,
küfürden vazgeçip imana gelmesi, imanda derinleşip rüsuh kazanması, sonra onu
tabiatına mâl etmesi; meseleyi daha da detaylandıracak olursak, hidayetin ilme’l-
yakîn, ayne’l-yakîn ve hakka’l-yakîn yollarından geçerek kemale ermesi... evet, işte
bütün bu mertebeleri cüz’î ve küllî dairede duyup zevk etmesi, Kur’ân’ın hidayetinin
çeşitliliği adına ortaya konabilecek farklılıklardandır. Kur’ân, hidayet dairesine
giren bu kişinin elinden tutar ve onu, o yanıltmayan rehberliğiyle, yukarıda bir kısmı
arz edilen farklı hidayet seviyelerinden biriyle taçlandırır. Zira Kur’ân-ı Kerim,

--- Sayfa 10 ---
ibtida (başlangıç) ile intihayı (sonu) cem etmiş bir mukaddes kitaptır. Bu itibarla,
hidayeti, hem ibtidası hem de intihasıyla Kur’ân’da görmek mümkündür. Hidayetin
başlangıcını, Allah ve ibadet telakkisiyle İslâm dairesine giren bir bedevinin çok
basitçe iz’an ve kabulü şeklinde görürsek; zirvesine de Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) mazhar olduğu hidayet diyebiliriz. Bazı sosyologların da ifade
ettiği gibi, şimdiye kadar hiçbir fikir, doktrin ve kitap Kur’ân-ı Kerim’in toplumda
meydana getirdiği inkılabı gerçekleştirememiştir. Başka oluşumlarda ancak üç-dört
nesilde tamamlanan bir tekemmül sürecini Kur’ân sayesinde Hazreti Peygamber bir
nesilde tamamlamıştır. Demek Kur’ân’ın hidayeti birinci basamakla başlayıp
kemâlâtta devamlı yükselen bir terakkî şeklinde seyretmektedir, âdeta mü’minler
adedince sonsuz denecek kadar mertebeleri vardır.34
Müellifimiz âyetleri tefsir ederken onları konu bütünlüğünü göz önünde bulundurarak
gruplandırır (1-5. âyetler, 6-7. âyetler, 8-10. âyetler gibi). İzaha başlarken önce
âyetlerdeki kelimelerin “müfredat mânâsı”nı kaynaklara dayanarak etraflı bir şekilde
verip açıklar. Açıklamasında sadece lügavî mânâlarla yetinmez, duruma göre kelâm,
İslâm düşüncesi, fıkıh, tasavvuf ilimlerindeki ıstılah mânâlarına da girer. Mesela 6.
âyette geçen
 kelimesini açıklarken kefr, küfr, küfrân, kâfir , kâfûr, kâfire
kelimelerinin anlamlarını35 verdikten sonra küfr terimini kelâm, akaid, mezhepler tarihi,
İslâm düşüncesi alanları açısından inceler.36
Müteakiben aynı âyet grubunda “seçilen kelimelerdeki dil incelikleri” başlığı
altında şu kabîl bilgileri buluruz:  te’kid edatının,
 ism-i mevsûlünün,
kelimesinin,
 edatının, başka çok müteradif kelimeler arasında inzar kelimesinin
tercih edilmesi, zamirle anlatma imkanı varken zâhir isim kullanılmasındaki incelikler
sarf, nahiv, belâgat ilimleri bakımından incelenir. Daha başka yerlerde îcâz, itnâb,
ma’rife, nekire, tenvin, isim cümlesi, fiil cümlesi, fiilin mâzi veya muzâri getirilmesi,
kasr, istifham ilh. üsluplarının ihtiva ettiği incelikleri bildirerek Kur’ân’daki üstün
edebî anlatımı, Kur’ân estetiğini imkân ölçüsünde okuyucuya intikal ettirmeyi hedefler.
Eser belâgat incelikleri yönünden ağırlıklı olmakla birlikte onda, yeri geldiğinde
kelâm,37 fıkıh,38 içtimaî tefsir,39 psikolojik tefsir,40 fennî (bilimsel) tefsir,41 tasavvufî
tefsir42 bakımından dikkate değer izahlar bulmaktayız. 17-18. âyetler vesilesiyle
münafıklar hakkındaki meselleri, beyan ilmi açısından etraflı bir şekilde tahlil eder.43
Kur’ân’ın bu mesellerle onların tutarsızlıklarını, çarpık hâlet-i ruhiyelerini,

--- Sayfa 11 ---
bocalamalarını, kişilik bozukluklarını nasıl resmettiğini anlatır. Diğer taraftan
Kur’ân’ın, yeri geldikçe mesel irad etmek suretiyle meseleleri müşahhas hâle getirmesi
hakkında genel mütalâasında da şöyle der: “Ve işte bu şekilde temsil yoluyla vehim
akla, hayal de fikre teslim oluyor.. ve oldukça garip ve uzak meseleler hâzır hâle
geliyor. İnsan öldükten sonra dirilmeyi uzak görebilir; ancak baharı görünce, sanki
çok uzak bir mesele olan o tekrar dirilme, gözünün önünde mahsüs ve makûl bir hâl
alıyor gibi olur. Bunun gibi, temsil yoluyla mânâlar da âdeta cisim giymiş olurlar.
Kur’ân-ı Kerim’in ifadelerindeki bu canlılığı, Abdülkâhir Cürcânî (ö.471/1079),
Zemahşerî (ö.538/1144), Sekkâkî (ö. 626/1229), Bediüzzaman (ö.1960) ve Seyyid
Kutup (ö.1966) gibi yüzlerce muhakkik çok iyi görmüş ve değerlendirmişlerdir.”44
Eserde değinemediğimiz daha birçok özellik elbette vardır. Cenab-ı Hak, Kur’ân-ı
Hakîm’in mufassal özeti olan 286 âyetli Bakara Sûresi’ni, makalemizin başında
belirttiğimiz üzere, âdeta 25 âyette hulâsa etmiş, ilk etapta vakti müsait olmayanlara
kısa yoldan bir fikir vermek istemiştir. Tafsilat almak isteyenleri de devamını okumaya
teşvik etmiştir. Muhterem Fethullah Gülen’in de tam bu miktarını tefsir etmesi, rastgele
olmayıp kesinlikle böyle bir değerlendirme sonucunda olmuştur. Kendisi bu plândan söz
etmese de bu bende kesin bir kanaattir. Böylece birkaç ciltlik tefsiri okuma imkânı
bulamayan geniş okuyucu kitlesine, bütünlük arz eden küçük bir cilt ile istifade imkânı
vermiştir.45 Kendisine Kur’ân’a ve Müslümanlara hizmetlerinden dolayı tebrik ve
teşekkürlerimizi sunuyor, Cenab-ı Allah’ın, ömrüne daha nice bereketler ihsan
buyurmasını diliyoruz.
Prof. Dr. Suat Yıldırım
1 Nil Yayınları, İstanbul, 2014, 486 s.
2 A’râf sûresi, 7/199.
3 Bir İ’câz Hecelemesi, s.28.
4 Bakara sûresi, 2/179.
5 Bir İ’câz Hecelemesi, s.27-38.
6 Bir İ’câz Hecelemesi, s.29.
7 Bir İ’câz Hecelemesi, s.31.
8 Rûm sûresi, 30/1-4.
9 Bir İ’câz Hecelemesi, s.32-34.
10 Bir İ’câz Hecelemesi, s.35-40.
11 Yâsîn sûresi, 36/38
12 Enbiyâ sûresi, 21/30.
13 Fussilet sûresi, 41/53.

--- Sayfa 12 ---
14 İsrâ sûresi, 17/105.
15 Bir İ’câz Hecelemesi, s.37.
16 Bir İ’câz Hecelemesi, s.41.
17 Tefsiru’l-Menar, 7/288-289. En’âm Sûresi tefsirinin girişinde özetle şöyle der: Bakara Sûresi’nden sonraki 3, 4 ve
5. sûreler Ehl-i Kitap ağırlıklı olup onların hatalarını düzeltir. 6. En’âm Sûresi tevhidin özünü ve mahiyetini bildirip şirk
ve küfrü iptale, 7. A’râf Sûresi tevhid tarihine, onu tebliğ eden peygamberlerin kavimleriyle mücadelelerine, 8. Enfâl
ve 9.Tevbe sûreleri münafıkların davranışlarına ağırlık verir. Böylece Kur’ân-ı Kerim’in ilk sülüsü (üçte biri) böyle bir
bütünlük ortaya koyarak tamamlanır. Ayrıntılar nazara alınmaksızın genel bir bakışla bu, sûreler arası tenâsüp
yönünden ilginç bir değerlendirmedir (Krş.: Suat Yıldırım, Fâtiha ve En’am Sûrelerinin Tefsiri, İstanbul, 1989, s.44-
45).
18 Bir İ’câz Hecelemesi, s.47.
19 Bakara sûresi, 2/40.
20 Bir İ’câz Hecelemesi, s.45-46.
21 Bakara sûresi, 2/44.
22 Bir İ’câz Hecelemesi, s.57.
23 Bakara sûresi, 2/120.
24 Bir İ’câz Hecelemesi, s.58-59.
25 Bir İ’câz Hecelemesi, s.60.
26 Bakara sûresi, 2/173.
27 Bir İ’câz Hecelemesi, s.61.
28 Bir İ’câz Hecelemesi, s.70-72, ayrıca s.83-95.
29 Bir İ’câz Hecelemesi, s.72.
30 Bir İ’câz Hecelemesi, s.87-88.
31 Suat Yıldırım, Kur’ân İlimlerine Giriş, İstanbul, Ensar Yay. 7. bas., 2011, s.107-109.
32 Bakara sûresi, 2/2.
33 Nesefî, Medârik, bu âyetin tefsirinde.
34 Bir İ’câz Hecelemesi, s.76-77.
35 Bir İ’câz Hecelemesi, s.155-156.
36 Bir İ’câz Hecelemesi, s.156-159.
37 Mesela s.157-160’ta küfre sebep olan şeyler; s.164-165’te imanın mahiyeti; s.170-175’te cebr ve ihtiyar meseleleri.
38 Mesela s.53-54’te haram ve mubah konusu; s.124-125’te namazı ikâme ve namazda tadil-i erkân.
39 Mesela s.128-132’de zekât ve sosyal adalet; s.354-358’de münafıkların taklit ve menfaatçilik zihniyeti.
40 Mesela s.202-209’da nefs, şuur, vicdan hakkındaki izahlar; s.232-234’te münafıkların ıslah ve dürüstlük iddiaları;
s.358-359’de münafıkların düalite yaşamaları ve kişilik bozuklukları.
41 Bir İ’câz Hecelemesi, s.35-40’de çağdaş tıp ve embriyonun ana karnındaki safhaları, keza astronomi alanında gök
cisimlerinin yaratılması, Güneş ve Ay’ın hareketlerine dair Kur’ân-ı Hakîm’deki işaretler.
42 Mesela s.162-163’te kalb hakkında.
43 Bir İ’câz Hecelemesi, s.286-289.
44 Bir İ’câz Hecelemesi, s.293.
45 Önyargılı bazı kimseler, kitap tanıtımına dair bu makalem ile “kendi Hocamızı” ölçüsüz şekilde övdüğümüzü iddia
edebilirler. Böyle düşünenleri, makalemizde ilmî ölçülere uymayan yerleri göstermeye davet ediyorum. Keza kitabı

--- Sayfa 13 ---
okuyup ilmî yönden değerlendirmelerini öneriyorum.

--- Sayfa 15 ---
Dar Bir Açıdan
Bir Kez Daha Kur’ân
Bugüne kadar Kur’ân’ı anlatma uğrunda nice kalemler gözyaşı döktü ve inledi.. nice
sineler onun esintileriyle ürperdi ve titredi.. nice dimağlar onun mucizevî, büyülü
atmosferinde iç içe “ba’sü ba’de’l-mevt”lere erdi ve uhrevîleşti.
Bizimki kendini bilmezlik olsa da onun yeryüzünü şereflendirdiği asırdan günümüze
dek nice cins dimağlar birer gavvâs gibi o “menhelü’l-azbi’l-mevrûd”a daldı ve kendi
çağdaşlarına ne cevherler ne cevherler sundu..! Biz şimdilik, o harikulâde beyan
âbidesiyle alâkalı pek çok esrar ve incelikleri o alanın mahir üstadlarının güzide
eserlerine havale ederek, dar bir çerçevede bir kere daha “i’câz” ve “îcâz” demek
istiyoruz.
İ’câz, sözlük itibarıyla güç yetirilememe, âciz bırakma, benzerinin yapılamaması ve
başkalarının yapmaya, söylemeye muktedir olamayacağı aşkın bir muhteva ve harika bir
beyan demektir.
Îcâz ise bir mazmun ve mefhumu çok az kelime kullanarak özlü söyleme; tabir-i
diğerle, çok az ifade ile pek çok şey işaretleme ve pek az sözle maksadın vâzıh olarak
ifade edilmesi mânâlarına gelmektedir.
Belâgat uleması, îcâz sözüyle alâkalı şu mütalâaları serdederler: Bir söz, ifade
edilmek istenen mânâyı tam karşılayacak ölçüde ise buna “müsavât” denir ki belîğlerin
beyanlarında en şayi olan da budur. Bazen de bir faydadan ötürü ve tabiî “mukteza-i
hâl” veya “mukteza-i zâhir” esprisine bağlı olarak fazla kelimeler kullanıldığı da olur
ki, buna da “itnâb” denegelmiştir ve kendi çerçevesinde bu da makbul bir ifade
tarzıdır. Oldukça az kelime veya haziflerle –maksadı muhill olmama kaydıyla– ifade ve
beyana da “îcâz” denir ki, bu konuyla alâkalı Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha’dan
yüzlerce örnek göstermek mümkündür.
Aslında, üslub-u beyan müsavâtı gerektirdiği yerde o yolu takip etmek; tavzih ve
tefsire ihtiyaç duyulan durumlarda itnâb demek; bazen de herhangi bir mazmun ve
mefhumu ifadede, konuyu iğlâk etmeme ve anlaşılmaz hâle getirmeme kaydıyla îcâz
yolunu seçmek ayn-ı belâgat, dolayısıyla da makbul ve müstahsendir. Mevzu ile alâkalı
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan ve Sünnet-i Sahiha’da bu ifade tarzlarının hemen hepsinden
değişik örnekler vermek mümkündür. Biz burada daha ziyade Kur’ân’daki îcâz üzerinde
durarak, o deryadan sadece birkaç damla ile iktifa etmek istiyoruz.

--- Sayfa 16 ---
Belâgat uleması ekseriyetle îcâzı iki nev’e taksim ederler:
1. Îcâz-ı kısar,
2. Îcâz-ı hazf.
Belâgatçıların, birkaç kelime ile pek çok hakikati ifade etmenin unvanı saydıkları
“îcâz-ı kısar”la alâkalı Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’da onlarca örnek bulmak
mümkündür.
Evet,
’ d e n
’a kadar farklı
seviyelerde hep bu îcâz hakikatinin nümâyân olduğu görülür. Ne var ki, biz şimdilik
konunun hususiyeti açısından belâgat erbabınca da üzerinde durulmuş bir-iki örnekle
iktifa etmeyi düşünüyoruz.
Meselâ, A’râf Sûre-i Celîlesindeki
“Sen her zaman bağışlama (afv u safh) yolunu tut, iyiliği emret ve cahillerle
uğraşmaktan uzak dur.”46 ferman-ı sübhânisi üç cümleden ibaret olduğu hâlde
mehâsin-i ahlâkın bütün disiplinlerini câmi bir beyan harikasıdır. Evet, bu engin beyan
içinde bağışlama ahlâkı, iyilik ve güzellik düşüncesini yaşayıp yaşatma kararlılığı,
bilgisiz ve densiz insanlarla tartışmalara girmeme ciddiyeti, demagoji ve diyalektiklerle
faydasız dalaşmalarda bulunmama vakarı… türünden pek çok hususun hemen hepsini bir
solukta ifade etme gibi bir câmiiyet söz konusudur.
Üzerinde
durulan
âyetlerden
biri
de
Bakara
Sûre-i
Celîlesindeki
 “Kısasta sizin için hayat vardır.”47 âyet-i câmiasıdır. Arap
belîğlerinin, bu mazmunu ifade adına ortaya attıkları en parlak örnek
“Öldürmek, öldürmeyi ortadan kaldırır.” sözcüğü olmuştur. Beyan üstadlarının bu
konudaki mütalâaları bir yana, bizim gibi sıradan insanların nazarında bile Kur’ân’ın
beyanı karşısında bu ifadenin ne kadar sönük kaldığı açıktır.
Her şeyden evvel bu sözde
 kelimesi tekerrür etmektedir ki, buna kelimenin iç
musikisi de inzimam edince hiss-i selim ve zevk-i selime aykırı olduğu hemen
hissedilir. Âyette ise mevzuun ve mazmunun özünü aksettiren o engin iç musiki ile
beraber böyle bir tekrar söz konusu değildir.
Sâniyen, “Katl, katli ortadan kaldırır.” yaklaşımı yanlıştır; zira her öldürme
öldürmeyi önlemez/önleyemez; hatta bazen öldürme, peşi peşine öldürmeler fâsit
dairesi bile oluşturabilir.

--- Sayfa 17 ---
Sâlisen, âyetteki
 ve
 kelimeleri, Kur’ân’ın iç musikisi açısından gayet
latif düşmesine mukabil,
 ifadesinde kulağı ve hiss-i selimi tırmalayan
bir ses söz konusudur.
Râbian,
âyette
herhangi
bir
hazif
mevcut
olmadığı
hâlde
burada
 hazfedilmiş ibarelerin mevcudiyeti bahis
mevzuudur.
Hâmisen, âyette kısas sonucuyla hayat arasında bir tıbâk mevcut olmasına karşılık,
nazire olarak ortaya konan ifadede böyle bir husus mevcut değildir.
Sâdisen, âyetteki kısas kelimesi öldürmenin berisinde daha küçük cinayetleri de
kapsamasına mukabil, nazirede ise bunlara, delâletin hiçbir şekliyle, işaret söz konusu
değildir.
Bu konuda üçüncü bir örnek olarak İhlâs Sûre-i Celîlesi üzerinde de durulabilir.
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın pek çok yerinde îcâz vurgusunda bulunan Bediüzzaman
Hazretleri bu sûre ile alâkalı da şunları söyler: Çok kısa olan İhlâs Sûre-i Celîlesinde
üç müspet, üç de menfi cümle mevcuttur. Sûre, bu altı cümle ile altı mertebe tevhidi
ifade ve ilanın yanında o kadar da şirk envaını reddetmektedir.48
Bu konuyla alâkalı “Yirmi Beşinci Söz”deki o bahse bakılabilir. Aslında o Hazret’in
“İşârâtü’l-İ’câz” kitabı, Kur’ân’daki bu tür cezâlet-i beyan örnekleri adına mutlaka
mütalâa edilmesi gerekli bir şaheser mahiyetindedir.
Diğer bir misal olarak, bütün şerlerin ve hayırların özetini ihtiva eden
“Şüphesiz Allah, adalet ve istikameti, en engin mânâsıyla ihsanı ve yakınlarına
iyilikte bulunmayı emreder; hayâsızlığı, çirkin ve nâhoş işleri, zulüm ve tecavüzü de
yasaklar.”49 âyet-i kerimesi de îcâz açısından üzerinde durulan veciz beyanlardandır.
Kur’ân-ı Mübin’de benzer îcâz türünün onlarcasını göstermek mümkündür; ancak
konunun hususiyeti bu enginlikteki bir tahlile müsait olmadığından biz de mecburen
çerçeveyi dar tutmak zorundayız. Burada meseleyi noktalayarak bir-iki örnekle îcâz-ı
hazf’e geçmek, birkaç âyet-i kerime ile ona da temas ettikten sonra ayrı bir beyan

--- Sayfa 18 ---
sultanlığını işaretlemek istiyoruz.
Belâgat âlimlerinin ifadelerine göre “îcâz-ı hazf”; kelâmın bazı kısımlarının, onlara
delâlet edecek lafzî veya mânevî bir karine bırakılarak hazfedilmesi yani
zikredilmemesidir. Hazfedilen, bir harf olabildiği gibi bazen bir kelime ve bir cümle de
olabilir. Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’da bu tür hazfin de onlarca örneğini göstermek
mümkündür.
Meselâ,
 “Ben iffetsiz biri değilim.”50 Burada
 olacakken  harfi
hazfedilmiştir. İfadenin bu şekilde vârid olması, o esnadaki konjonktüre ve heyecan
hâline fevkalâde uygun düşmektedir.
Bir başka misal olarak:
 “Size analarınızla evlenmek haram
kılınmıştır.”51 âyetinde, evlenmek mânâsına gelen
 kelimesi hazfedilmiştir; mesele
vâzıh ve anlatılmak istenen husus da gayet açıktır.
Bunun gibi, bu Kitab-ı Kerim’de, bazen
 “Rabbim beni yarlığa!”52
beyanında olduğu misillü muzâfun ileyh yâ’sı (
) hazf edilerek îcâza gidilmiş; bazen
 “Kim tevbe edip sâlih amel işlerse.”53 âyetinde olduğu
t ü r d e n

mevsûfu
hazfedilerek
sıfatla
yetinilmiş
ve
bazen
de
 “Zira arkalarında her sağlam gemiyi zorla
gasp eden bir melik vardı.”54 beyanında olduğu gibi sağlam mânâsına gelen
sıfatı zikredilmeyerek mevsûfla iktifa edilmiştir.
Îcâz-ı hazf cümlesinden olarak bazen birkaç kelâmın birden hazfedildiği de olur.
Sûre-i Yusuf’taki
 “Beni gönderin.. Ey dosdoğru sözlü
Yusuf (dedi).”55 âyetinde olduğu gibi. Maksadı muhill olmadan burada şu kelimelerin
hazfedildiği anlaşılmaktadır:

--- Sayfa 19 ---
“Beni Yusuf’a gönderin, [rüyanın tabirini O’na sorayım. Bunun üzerine onlar da
bu zâtı hapishaneye gönderdiler de o:] Ey doğru sözlü Yusuf, dedi.”
Kur’ân-ı Kerim’de bu kabîlden o kadar çok hazif vardır ki, bunların bütününü
zikretmek bir mücellet ister; bu ise bu dar tahlilin istiab haddini aşar.. tabi benim
boyumu da...
Aslında Furkân-ı Mübin’deki i’câz ve îcâz hakikatiyle alâkalı, me’ânî ve beyan
üstadları onun o kadar çok derinliğinden söz etmişlerdir ki, bunlardan her biri tek
başına onun “Kelâmullah” olduğunu göstermekte ve aşkınlığına şehadet etmektedir.
Fuhûl-ü ulemanın o engin mülâhazalarını yine onların o harika eserlerine bırakıp biz bu
konuyu da çağımızdaki bir beyan üstadının ifadelerine işaret ederek noktalamak
istiyoruz:
Bediüzzaman, Kur’ân’daki i’câz adına, onun nazmının cezâleti (söylenişte mazmunu
tam aksettirmenin yanında fevkalâde ahengi, tebşîr ettiğinde içlere inşirah salan letafeti,
tehditlerinde gönüllerde ürperti ve râşeler hâsıl eden müessiriyeti demektir), ifade
zenginliğinin yanında hüsn-ü metaneti, üslubunun garîb ve orijinal olması, tarzının
zerafet ve güzelliği, ifadelerinin aşkınlık ve fâikiyeti, mânâsının kuvvet, rasânet ve
hakkaniyeti, lafızlarının fasih, açık ve anlaşılır olması… gibi mevzular üzerinde durur
ve bu hususların hepsini örnekleriyle ortaya koyar.56 Biz bu konuyu da şimdilik o güzide
kaynaklara havale ederek geçelim.
Bunlardan başka, Kur’ân-ı Mu’ciznümâ’nın gaybî haberleri de onun mucize ve Hak
kelâmı olduğunu göstermektedir. Evet, bu harika beyan, varlığın mebdeinden Hazreti
Âdem Nebi’nin (alâ nebiyyinâ ve aleyhissalâtü vesselâm) hilkat ve sergüzeşt-i hayatına,
evlatlarının macerasından onun Allah’la münasebet enginliğine kadar çok farklı
konularda öyle detaylı bilgiler verir ki, onun Allah kelâmı olduğu kabul edilmediği
takdirde bu geniş malumatın, bu kadar teferruatlı bilginin izahı mümkün olmayacaktır.
Keza Kur’ân, Hazreti Nuh, Hazreti Hud, Hazreti Sâlih, Hazreti İbrahim, Hazreti Lût v
diğer enbiyâ-i izâm (alâ nebiyyinâ ve aleyhimussalâtü vesselâm) hazerâtından ve
onların kavimlerinden de bahseder; hem de onların karakter ve tabiatlarını gayet net
çizgilerle ortaya koyarak tarih öncesi bu dönemleri öyle bir resmeder ki, insan o upuzun
geçmişi kendine has şivesi ve deseniyle görüyor gibi olur.
Bütün bunların yanında Kur’ân, –zamanın tevil ve tefsirine emanet– gelecekle alâkalı
ihbarlarında o kadar açık bir üslupla meseleleri ortaya koyar ki bütün bunlar İlm-i
Muhit-i İlâhî’ye verilmediği takdirde makûl bir izahı mümkün olmayacaktır. Kur’ân-ı

--- Sayfa 20 ---
Mu’cizü’l-Beyan’da bu türden de onlarca âyet-i kerime göstermek mümkündür.. ve bu
âyetlerden her biri
 “İşte bu, Allah’ın kelâmıdır.” diyen birer şahid-i
sadık mahiyetindedir. Bu cümleden olarak o,
“İnşâallah, siz kiminiz başını tamamen tıraş etmiş, kiminiz de saçlarını kısaltmış
olarak, herhangi bir korku söz konusu olmadan mutlaka Mescid-i Haram’a
gireceksiniz...”57 şeklinde ferman etmiştir. Aylar ve aylar önce bu çerçevede verdiği
haberler mevsimi gelince bir bir gerçekleşmiş ve

 “Muhammed,
Allah’ın Resûlü’dür.” hakikati bir kere daha vurgulanmıştır.
Bunun gibi, yıllar ve yıllar önce Sasanilerle Romalılar arasındaki savaşta yenilen
Romalıların birkaç sene içinde derlenip toparlanıp düşmanlarına galebe çalacaklarını
ifade eden
“Elif, Lâm, Mîm. Romalılar, size yakın bir yerde yenik düştüler; ne var ki bu
mağlubiyetten sonra birkaç sene içinde onlar yeniden galebe çalacaklardır; evvel ve
âhir hüküm Allah’a aittir; o gün mü’minler de kendi açılarından sevineceklerdir.” 58
âyetinin müfâdı, aynıyla birkaç sene içinde gerçekleşmiştir ki, o gün aynı zamanda
Bedir zaferiyle Müslümanların da sevinç yaşadıkları güne rastlamaktadır.. evet bu
gaybî haber de bişâretin ihtiva ettiği tarih çerçevesinde santim şaşmadan aynıyla
tahakkuk etmiştir. Müslümanların Mekke’de gayet az, zayıf ve baskı altında
bulundukları ve Sasanilerin zafer naraları attıkları bir dönemde böyle bir şeyin
gerçekleşeceğine ihtimal vermek mümkün değildi; ama Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm
(aleyhi ekmelüttehâyâ) ve etrafındaki hakiki mü’minlerin bir gün bütün bunların mutlaka
tahakkuk edeceğine inançları tamdı.
Farklı
bir
gaybî
haber
de
Mâide
Sûresi’ndeki

--- Sayfa 21 ---
“Allah Seni, Sana zarar
vermek isteyenlerin şerrinden koruyacaktır. Şüphen olmasın, Allah asla kâfirlerin,
emellerine ulaşmasına fırsat vermeyecektir.”59 beyanıyla ortaya konan hıfz u inayet ve
teminat u riayet ifade eden âyettir. Şöyle ki, Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm)
bilhassa Mekke döneminde koruyucuları az, düşmanları çok ve amansız olmasına, akla
hayale gelmedik onca komplo ve mekr u hileye rağmen âyet-i celîlenin haber verdiği
gibi olmuş, onların kötülük plânları ve entrikaları boşa çıkmış/çıkarılmış ve o Masum-u
Masûn kendi saadethanelerinde ruhunun ufkuna yürüyeceği âna kadar hep ilâhî inayet ve
riayetle korunup kollanmış ve kötülüğe kilitlenmiş o habis ruhların arzuları da
kursaklarında kalmıştır. Kur’ân-ı Kerim’de, herkese
 dedirtecek âyetlerin
ta’dâdını Allah bilir; biz bu hususu da, geçen şu iki-üç örnekle noktalayarak gaybî
ihbarâta dair biraz daha farklı bazı konuları hatırlatmak istiyoruz:
Kur’ân-ı Mübin, Fussilet Sûre-i Celîlesinde, tekvinî emirlerin doğru okunacağı
varlık ve hâdiselerin hak söyleyen birer fasih lisan hâline geleceği ve bütün önyargısız
insanların da bu Mu’cizbeyan Kitab’ın, hakkın ta kendisi olduğunu ifade ve itiraf
edecekleri
günlerin
yakın
bulunduğunu
beyan
sadedinde

 “Biz onlara gerek âfâkta (dış
dünya) gerek kendi öz varlıklarında varlık ve birliğimizin delillerini göstereceğiz de
onlara Kur’ân’ın Allah’tan gelmiş bir hak ve hakikat olduğu tam tebeyyün
edecektir.”60 buyurur ki, bugün makro ve mikro plânda keşfedilip ortaya konan bütün
buluşlar ve onların işaretlediği hakikatler milimi milimine bu ihbar-ı ilâhiyi
doğrulamakta ve Kur’ân’ın semaviliğini haykırmaktadır.
Buna benzer hem bir ihbar-ı gaybî hem de hakiki mü’minlere va’d u bişâret
diyeceğimiz, gerçekleşmiş bir haberi de Nûr Sûre-i Celîlesinin 55. âyeti
işaretlemektedir. Evet, yeryüzündeki hâkimiyet-i İslâmiyeden yıllar ve yıllar önce
Kur’ân-ı Mübin:

--- Sayfa 22 ---
“Allah, daha önceki mü’minlere (Hazreti Davud, Hazreti Süleyman ve daha
başkalarına) dünya hâkimiyeti lütfettiği gibi, sizin içinizden iman edip sâlih amel
işleyenlere de kesin olarak aynı şeyi vaat etmektedir. (Öyle ki) onlar için razı olup
intihap ettiği İslâm dinini yaşama, temsil etme imkân ve iktidarı bahşederek onları
da o korkulu dönemin arkasından tam bir güvene erdirecek; gayrı onlar yalnız Bana
ibadet edecek ve Bana asla şerik koşmayacaklar...”61 şeklinde çok önemli bir bişârette
bulunmuştur ki, mevsimi gelince de gönülden Allah’a inananlar o gül devirlerini doya
doya yaşamış ve ütopyalara sığmayan, tasavvurlar üstü içtimaî, iktisadî, ahlâkî ve idarî
sistemler tesis etmişlerdir.
Bu konuyla alâkalı da onlarca âyetten bahsetmek mümkündür ama biz bu fasla da bir
nokta koyarak o menba-ı mu’cizâtın daha farklı bir yanını işaretlemeyi düşünüyoruz.
Evet, oldukça küçük birer işaretle geçiştirdiğimiz gaybî ihbarların yanında, ilmî
gelişmelerin sunduğu daha derin, daha farklı bir bakış zaviyesi açısından ve modern
anlayışlar çerçevesinde yorumlanmış ve yorumlanabilir daha onlarca âyetten söz etmek
de mümkündür. Bu cümleden olarak da jinekoloji, embriyoloji, astronomi, jeoloji ve
diğer alanlarla alâkalı bir hayli âyetten söz edilegelmiştir. Erbabı bu hususlarla alâkalı
mücelletler meydana getirmiş; Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın bu derinliğini de gözler
önüne sermiş ve bu tür tekvinî emirlerin tahlilinde de
 hakikatini ortaya
koymuşlardır. Bunların bütününü burada serdetmek zordur; biz bu konuyu da bir-iki
küçük misalle işaretleyip geçeceğiz.
Embriyolojiyle alâkalı onlarca âyetten birkaçı şunlardan ibarettir:
Kur’ân, Abese Sûre-i Celîlesinde şöyle buyurur:
“Kahrolası nankör insan, ne kadar küfran içinde o.. (Biliyor musun) Yaratan onu
neden yarattı? Onu bir “nutfe”den yarattı; yarattı ve onu fevkalâde bir biçime
koydu.”62 Burada nutfeden kastedilen şeyin “zigot” olduğu açıktır. İnsan Sûresi ikinci

--- Sayfa 23 ---
âyetteki
 cümlesiyle de spermin yumurtayla karışıp birleşmesi ve
döllenme vetiresi işaretlenmektedir. Bunların yanında sperm ve yumurtanın oluşum
merkezi ve çıkış noktalarına da Târık Sûresi’ndeki
“Şimdi insan bir de neden yaratıldığına baksın; o atılıp dökülen bir mâyiden (yani
menide sperm ve yumurtadan) yaratıldı. Bir mâyi ki o arka kemik ile göğüs kemikleri
arasından çıkmaktadır. Onu böyle ilk yaratan Allah diriltmeye de kâdirdir.”63
âyetleri işaret etmektedir. Evet, bu âyetlerde sperm ve yumurtanın mezc u imtizacıyla
malum döllenme vetiresi hatırlatılmaktadır ki, Kur’ân farklı üsluplarla da olsa çok
yerde hep bu hususu vurgular ve insanları bu süreci düşünmeye davet eder.
Bu cümleden olarak Mü’minûn Sûresi’nde konu daha bir detaylı anlatılarak şöyle
buyrulur:
“Andolsun ki Biz, insanı bir “sülâle”den (çamur, balçık özü veya bunların ihtiva
ettiği elementler) yarattık. Sonra onu (bu unsurları, erkeklerin spermi ve kadınların
yumurtası) “nutfe” (zigot) hâline getirdik ve bu zigotu sağlam (tam donanımlı) bir
yere yerleştirdik. Daha sonra bu nutfeyi (rahmin cidarlarına) yapışan, tutunan bir
“alaka” hâline getirdik; müteakiben o alakayı “mudğa”ya (belli belirsiz bir çiğnem
ete) çevirdik; bundan sonra da o mudğayı kemiklere dönüştürdük; bunun ardından,
kemiklere et giydirdik. (Bütün bu vetirenin sonunda) onu hiçbir canlıya benzemeyen
harika bir yaratılışa mazhar eyledik. Yarattığı her şeyi en güzel şekilde halk u takdir

--- Sayfa 24 ---
eden Allah’ın şanı ne yücedir!”64 Tercüme azizliği ve mütercimin ufuk darlığına
rağmen konu o kadar açıktır ki, buna ilâhî mucize demenin ötesinde bir şey söylemek
mümkün değildir. Hac Sûre-i Celîlesinin beşinci âyeti ise oraya mahsus siyak ve sibak
çerçevesinde mevzuu bir kez daha vurgular ve münsif vicdanlara bir kere daha
 dedirtir.
Aslında konuya müteallik onlarca âyetten bahsetmek mümkündür ama embriyolojiyle
alâkalı bu hususu da noktalayarak yine bu Mu’cizbeyan Kitab’ın farklı bir mucizesine
temas etmek istiyoruz.
Modern yorumcular, astronomiye işaret eden bir hayli âyetin var olduğundan söz
ederler. Bu cümleden olarak –daha önce de geçen ve makam münasebetiyle bir kere
daha
zikredilecek
olan–
Fussilet
Sûresi’ndeki

 “Biz onlara gerek
âfâkta (bütün buudlarıyla yer-gökler) ve gerek kendi nefislerinde (anatomik,
fizyolojik yapılarında, ilm-i nefs ve ilm-i ruh açısından) âyetlerimizi (delil ve
burhanlar) göstereceğiz de onlar nazarında bu Kur’ân’ın mutlak doğru olduğu
tebeyyün edip ortaya çıkacaktır.”65 âyet-i mübini, günümüzde dev teleskoplarla âfâkın
keşfedilip değerlendirileceğini; ilm-i ebdân, ilm-i nefs ve ilm-i ruh gibi konuların da
bizcesinin ortaya konacağını işaretlemektedir ki –yarınların daha nelere gebe olduğu
mahfuz–
bu
babda
da
yine
o
Mu’cizbeyan
Kitap
selim
vicdanlara
 “O Kur’ân’ı Biz, hakkın ta kendisi olarak indirdik ve o
mutlak hakkın kendisi olarak nâzil oldu.”66 hakkaniyetini tescil ettirmektedir.
Âfâka ait bir diğer örnek de Yâsîn Sûre-i Celîlesindeki
“Güneş de onlara bir âyet ve bir delildir, akar durur hep yörüngesinde; bu, o Azîz
ve her şeyi kuşatan ilm-i muhit sahibinin takdir ve tayini iledir. Biz, Ay için de bir
kısım menziller (metâli’) takdir ettik; o (bu menzillerdeki seyahatinin sonunda) eski

--- Sayfa 25 ---
bir hurma çöpü gibi kavisimsi bir hâl alır. Ne Güneş’in Ay’a yetişmesi ne de gecenin
gündüzün önüne geçmesi söz konusudur. Gökcisimlerinin hepsi değişik bir yörüngede
yüzer durur.”67 âyetleriyle ortaya konan hakikattir. Başta insanlar, sonra hayvanî,
nebâtî hatta madenî varlıkların teşhiri ve temaşaya sunulması adına bir meşher
mahiyetinde yaratılan yerküre, Ay, Güneş ve diğer gök cisimlerinin hatta Samanyolu
gibi galaksilerin, hep birer kanun-u vahdetle iç içe, pek çok gaye ve maksadı
gerçekleştirmek üzere feza-yı ıtlakta tıpkı gemiler gibi yüzüp durdukları, hem de her çağ
insanının anlayabileceği bir üslupla vurgulanmaktadır ki, günümüze kadar tecrübe ve
müşâhedeye dayanan pozitif hiçbir tespite muhalif düşmemiştir ve düşmeyecektir de...
Bu hususu tenvir için değişik bir örnek olarak Enbiyâ Sûresi’ndeki
“O inkâr edenler bakıp görmezler mi gökler ve yer bitişik bir bütündü de biz onları
birbirinden ayırdık, (sonra da) hayat sahibi her şeyi sudan yaratıp var ettik. (Buna
rağmen) onlar hâlâ inanmayacaklar mı?!”68 âyetini de gösterebiliriz. Evet, bu âyet-i
kerime; Güneş sistemi, yerküre, hatta bütün gök cisimleri bulutumsu (nebula) ve bir
arada iken her semavî cismin ve tabi bu arada küre-i arzın da o kütleden ayrılarak,
ayrılıp belli safhalardan geçirilerek hâlihazırdaki durumu aldıklarını, hemen her devrin
insanının anlayabileceği bir üslupla anlatmakta ve konunun detaylarını geleceğin
araştırmacılarına bırakmaktadır.
İsterseniz konuyu daha küçük ayrıntılarıyla biraz daha açalım:
Evvela, Kur’ân-ı Mübin
 “O kâfirler bakıp görmezler mi?!”
hitabıyla şu hususları işaretlemektedir: Bütün semavî cisimler ve bu arada yerkürenin,
bulutumsu bir şekilde yapışık ve bitişikken fevkalâde bir nizam ve intizam içinde
hâlihazırdaki harika keyfiyeti aldığının anlatılması o kadar açık bir mucizedir ki bunları
görmeyen kör, görüp de itiraf etmeyen nankördür.
Sâniyen, yerkürenin de o bulutumsu kütleden ayrılarak, Ay, Güneş ve diğer
gezegenler gibi bir gök cismi olduğu vurgulanmaktadır ki, son tecrübelerin ve
araştırmaların gösterdiği de bundan başka değildir.

--- Sayfa 26 ---
Sâlisen, âyetteki üslup ve ifade tarzından, arz u semanın yaratılışından sularda canlı
cisimlerin hilkatine kadar geçen süre ile alâkalı –mahiyetlerinin müphemiyeti mahfuz–
farklı devirlere de işaret edilmektedir ki, küre-i arzın serencamesi sayılan bu devirleri,
A’râf
Sûresi’ndeki

“Rabbiniz o Allah Teâlâdır ki, semaları ve yeri altı günde yarattı...”69 âyeti daha açık
ve net bir şekilde vurgulamaktadır ve aşağı yukarı başta jeologlar olmak üzere
günümüzün ilim adamları da hemen hemen aynı şeyi söylemektedirler.
Sema, yerküre ve atmosfer derken bizi çok alâkadar eden şu hususu işaretlemek de
tavzih
adına
herhâlde
yararlı
olacaktır: Allah,
Enbiyâ
Sûresi’nde

 “Biz, (sizin üstünüzdeki atmosfer)
semayı korunmuş (koruma hususiyetli) bir tavan yaptık; onlarsa ondaki delillerden
hâlâ yüz çevirmektedirler.”70 buyurmaktadır ki bu, Dünya’nın da gök cisimlerinden bir
cisim olmasına rağmen göktaşlarına, ultraviyole ışınlarına ve güneş rüzgârlarına karşı
atmosferiyle korunma altına alınmış hususi bir gezegen olduğunu vurgulamaktadır.
Aslında bu sema-i dünyanın ervâh-ı habîse ve şeytanlara karşı da bir perde olması söz
konusudur ama, burada onun bir zırh gibi yeryüzündekileri ve hususiyle de canlıları
koruyucu bir sera vazifesi görmesi hususu daha açıktır. Bu atmosfer örtüsünde, bir kısım
basınçlar ve bunların hâsıl ettiği gazların terkip ve terekkübü… gibi fizikî
hususiyetlerle, aralarında belli farklılıklar bulunan yedi tabakanın mevcudiyetinden de
bahsedilmektedir ki bunlar, erbabının malumu olduğu üzere; 1. Troposfer, 2. Stratosfer,
3. Ozonosfer, 4. Mezosfer, 5. Termosfer, 6. İyonosfer, 7. Ekzosfer gibi isimlerle yâd
edilmektedirler.
Bu husus İslâm dünyasında, farklı üslupla da olsa, o kadar çok dillendirildi ki,
konunun artık itiraz edilmez bir müteâref hâline geldiği söylenebilir. Aslında Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan’da bu türden tekvinî emirlerle alâkalı her biri birer mücellet mevzuu
onlarca âyet-i kerime göstermek mümkündür; biz burada da şimdilik değişik âyetlerin
birleşik noktası açısından kesb-i hakikat etmiş –mevzuun detaylarını o işin uzmanlarına
havale ederek– bugüne kadar yazılmış olan ve yazılması beklenen hususları kuş bakışı
bir kere daha işaretlemekle yetineceğiz.
Günümüzdeki ilmî araştırmalar sayesinde, yerkürenin de bir zamanlar tıpkı bir ateş
topu, daha sonra sert bir kaya (kayaç) safhalarından geçtiği, Güneş sistemiyle alâkalı

--- Sayfa 27 ---
bir kısım özellikleri, müteakiben arzın atmosferle korunma altına alındığı.. dağ ve
tepelerin dünyanın dengesini sağlama gibi icraat-ı ilâhiyeye perdedârlık yaptıkları..
kozmik ışınların Güneş kaynaklı oldukları… gibi jeoloji, astronomi, embriyoloji ve
jinekoloji ile alâkalı ulûm-u müteârefe hâlini almış nice tespitler vardır ki bunların
hemen hepsini icmalen de olsa Kur’ân’da görmek mümkündür. Evet, elektron
kameralarla, anne karnındaki yaratılma sürecinin nasıl geliştiği, rahimde döllenen
zigotun nasıl iki-dört-sekiz-on altı... şeklinde mitotik olarak çift çift bölünüp bir tekâmül
vetiresi takip ettiği; keza yavrunun amniyon zarı (koruyan zar) ve decidua rahim duvarı
derûnunda üç karanlık içinde yaratılış sürecinden geçtiği hususlarını işaretleyen bir
hayli âyet mevcuttur.
Bunun gibi, ancak günümüzdeki keşif ve tespitlerle belirlenmiş bulunan, dünyanın da
diğer semavî cisimler gibi bir gök cismi olduğu; Güneş’in, çevresindeki gezegenlere
göre bir merkez teşkil ettiği ve etrafındaki peyklerin onun çevresinde dönüp durdukları;
yerküreyi atmosferin bir zırh gibi sarıp korumasının yanında yağmurlardan rüzgârlara
kadar pek çok tekvinî emirlerin ilâhî icraata perdedarlık yaptığı; dünyanın kendi
eksenine bağlı dönüp durmasıyla gece ve gündüz hâdiselerinin tenâvübî bir keyfiyet arz
etmeleri, diğer bütün seyyarelerde de aynı hususiyetin benzer şekilde var olduğu ve
koca Güneş sisteminin Samanyolu galaksisinin çekiminde bulunduğu... gibi hususların
bir bir nazara verilmesi, bu ilâhî kitabın zaman-mekân üstü ve beşer idrâkini aşan bir
mucize olduğunu göstermektedir.
46 A’râf sûresi, 7/199.
47 Bakara sûresi, 2/179.
48 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.399 (Yirmi Beşinci Söz, Birinci Şule, Birinci Şua).
49 Nahl sûresi, 16/90.
50 Meryem sûresi, 19/20.
51 Nisâ sûresi, 4/23.
52 A’râf sûresi, 7/151.
53 Furkan sûresi, 25/71.
54 Kehf sûresi, 18/79.
55 Yûsuf sûresi, 12/45-46.
56 Bediüzzaman, Sözler s.395 (Yirmi Beşinci Söz, Birinci Şule, Birinci Şua).
57 Fetih sûresi, 48/27.
58 Rûm sûresi, 30/1-4.
59 Mâide sûresi, 5/67.
60 Fussilet sûresi, 41/53.
61 Nûr sûresi, 24/55.

--- Sayfa 28 ---
62 Abese sûresi, 80/17-19.
63 Târık sûresi, 86/5-8.
64 Mü’minûn sûresi, 23/12-14.
65 Fussilet sûresi, 41/53.
66 İsrâ sûresi, 17/105.
67 Yâsîn sûresi, 36/38-40.
68 Enbiyâ sûresi, 21/30.
69 A’râf sûresi, 7/54.
70 Enbiyâ sûresi, 21/32.

--- Sayfa 29 ---
Bakara Sûre-i Celîlesi
SÛREYE İCMALÎ BİR BAKIŞ
Evvela, Bakara Sûre-i Celîlesinin muhtevasına kuşbakışı bir atf-ı nazar yararlı
olacaktır.
Evet, sûreye umumi olarak bakıldığında icmalen şu konuları ihtiva ettiği
görülmektedir:
İlk yirmi âyetinde, “ümmet-i icabet” ve “ümmet-i davet”i teşkil eden, mü’min,
münafık ve kâfirlerden müteşekkil üç sınıftan bahsedilmektedir. Evet, insanlar başlıca
iki gruba ayrılırlar:
1. Allah’ın tavsif ettiği şekilde O’nu tanıyıp iman eden ve Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) davetine icabette bulunan mü’minler.
2 . Dine çağrıldıkları hâlde, tavsif edildiği şekilde Allah’ı tanımadığı gibi Nebiler
Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) davetine de icabet etmeyen mahrumlar.
Bu ikinci grup da kendi aralarında ikiye ayrılır:
1. İç ve dış bütünlüğü olmayan iki yüzlü münafıklar.
2. İnkârda iç ve dış vahdeti olan münkir kâfirler.
Ayrıca değişik bir zaviyeden mü’minler de iki gruba ayrılmıştır:
1. Fıtrat-ı mücerredeleriyle, hiçbir delil istemeden, cebir olmadan, kendilerine hak
ve hakikatler anlatılmadan, tamamen şahsî araştırma neticesinde bir Mevcud-u
Meçhul’e inanıp gayba iman eden tali’liler ki, Fâtiha Sûresi’nin başından
’ye kadar olan âyetler ve Bakara Sûresi’ndeki
 “Onlar ki
gayba iman ederler...”71 beyan-ı sübhanisi, bu kutlularla alâkalı gibi
görünmektedir.
2.
 “Onlar, Sana indirilene iman ederler.”72 âyetiyle

--- Sayfa 30 ---
anlatılan, gayba iman ile beraber, kendilerine indirilen kitap ve ondaki ilâhî
talimatlara inanan, ufku açık, hakikat âşina mü’minler.
Bu taksimden anlaşılmaktadır ki, “gayba iman edenler”in sadece ümmet-i
Muhammed ile sınırlandırılması doğru değildir. Ümmet-i Muhammed’den evvel gayba
iman eden Hıristiyanlar, Yahudiler ve Hatice-i Kübrâ Validemizin (radıyallâhu anhâ)
amcazâdesi Varaka İbn Nevfel ve şanlı sahabî Hazreti Ömer’in (radıyallâhu anh)
amcası Zeyd İbn Amr gibi fıtrat-ı selimeleri hak ve hakikate âşina olan “hanifler”in
mevcudiyeti, bu hükmü teyit eder mahiyettedir. İşte bu tür Hıristiyan, Yahudi ve hunefâ
içinde gayba iman edenler, bir de Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) nâzil olan
vahy-i ilâhiye iman ediverseler, ikinci zümreye dâhil olurlar.
***
Mü’min, kâfir ve münafıklardan müteşekkil üç zümre Bakara Sûresi’nin yirmi birinci
âyetine kadar belîğ bir ahenk içinde anlatılmaktadır ve burada zikredilen hakikatlerin
Fâtiha ile de ciddi bir tetâbuk (uyum) içinde olduğu görülmektedir. Zira Fâtiha’nın
tefsirinde de izah edildiği üzere,73 Cenab-ı Hak, bu sûrenin başında Kendisini gaybî bir
surette tanıttıktan sonra, ümmet-i icabeti “hitap mertebesi”ne yükseltir, onlar da O’na
(celle celâluhu)

 “Yalnız Sana ibadet eder ve yalnız Senden
yardım umarız.”74 derler. Onun gibi burada da Allah (celle celâluhu), kullarını hitap
pâyesiyle
şereflendirerek:

“Ey
insanlar! Hem sizi hem de sizden önceki insanları yaratan Rabbinize ibadet ediniz.
Böyle yapmakla her türlü zarardan korunmayı ümit edebilirsiniz.”75 ferman-ı
sübhânisiyle, kendilerini Yaratana ibadet etmeye çağırmaktadır ki bu da Fâtiha’yla
Bakara Sûresi arasında mevcut olan ayrı bir uyum keyfiyetini ifade eder.
Bakara Sûresi dikkatle incelendiğinde, Fâtiha’da nazara verilen “mü’minler ve
diğerlerinin umumi durumu”nun burada tafsilatıyla ele alınıp işlendiği görülür.
Mesela, bu sûrenin 21’den 40’a kadar olan âyetlerinde, insanın hilkatinden meleklerin
ona secdesine, o garip imtihan neticesinde Cennet’ten dünyaya gönderilişinden tevbe
ederek affa mazhar olup Cenab-ı Hak tarafından nimetlerle perverde kılınmasına kadar
upuzun bir vetirede insanoğlunun sergüzeştisinden bahsolunmaktadır ki bunlar bir
yönüyle imanın önemini vurgularken diğer yönden de geçmişte cereyan eden beşerî

--- Sayfa 31 ---
hâdiseleri anlatması bakımından, Fâtiha’daki

 ile zikrolunan
mün’amün aleyh’lerle (kendilerine nimet verilen) burada zikredilenler arasında irtibat
kurmaktadır.
Daha sonra;
“Ey İsrail’in evlatları! Hatırlayın ve düşünün size ihsan ettiğim nimetimi;
hatırlayın da Bana verdiğiniz sözü yerine getirin ki, Ben de size karşı ahdimi yerine
getireyim.. ve yalnız Ben’den korkun!”76 âyeti ve

--- Sayfa 32 ---
“Bir vakit İsrailoğulları’ndan söz alıp: ‘Allah’tan başkasına ibadet etmeyin. Ana-
babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara güzel muamelede bulunun. İnsanlara tatlı
söz söyleyin. Namazı hakkıyla eda edin, zekâtı verin.’ demiştik. Ne var ki, pek azınız
hariç siz sözünüzden döndünüz. Hâlâ da yüz çevirmektesiniz. Hani sizden,
‘Birbirinizin kanını dökmeyin, birbirinizi ülkenizden çıkarmayın.’ diye de söz
almıştık da siz de bunu kabul etmiştiniz. Zaten buna siz de şahitsiniz. Ama işte siz
birbirinizi öldürüyor, bir kısmınızı yurdunuzdan çıkarıyor, onlara karşı günahta ve
zulümde birbirinizi destekliyorsunuz. Bununla beraber, onlar esir olarak gelirlerse
fidyelerini verip onları kurtarıyorsunuz. Hâlbuki aslında onların çıkarılması size
haram kılınmıştı. Ne o, yoksa kitabın bir kısmına inanıp bir kısmını red mi
ediyorsunuz? İçinizden böyle yapanların elde edeceği netice, dünya hayatında
rüsvaylıktan başka bir şey değildir. Böyleleri kıyamet gününde en şiddetli azaba
itilirler. Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir.” 77 âyetlerinde, İsrailoğulları ele
alınarak, hem Cenab-ı Hakk’ın nimetleri hem de böyle davranan İsrailoğulları’nın bu
nimetlere karşı gösterdikleri nankörlükler anlatılmaktadır. Aynı zamanda bu âyet-i
kerimelerde Cenab-ı Hakk’ın İsrailoğulları’ndan bir misak olarak aldığı evâmir-i aşere
(on emir) zikredilmektedir.
***
Mekke-i Mükerreme’de nâzil olan (Mekkî) âyetlerin ifadelerinde müşâhede edilen
belâgat ve fesâhat, Medine-i Münevvere’de nâzil olan (Medenî) âyetlerdekinden
farklıdır. Medenî âyet ve sûrelerde ekseriyetle inanmış insanlara hitap edilerek ahkâma
dair meseleler anlatılmaktadır. Mekke’de nâzil olan âyet-i kerimelerin muhatapları ise
daha ziyade inanmayan insanlar olduğundan Mekkî âyetlerde her şeyden önce kitleleri
imanın diriltici iklimiyle tanıştırma esas alınmıştır.
Müslümanlar Mekke’de iken hem kemmiyet hem de teçhizat itibarıyla oldukça
zayıftılar. Onun için bu durum, başka dinden olanları pek endişeye sevk etmiyordu. Ama
Medine’de Site İslâm Devleti kurulduğunda gayrimüslimlerde istikbale matuf ciddi
endişeler meydana gelmişti. Onun için Kur’ân-ı Kerim, burada gayrimüslimleri de
nazar-ı itibara almış ve meseleyi iki yönden işlemiştir: Bir taraftan âdeta
Müslümanlara; “Sizden olmayan din mensupları karşısında durumunuz çok kritiktir.”
diyerek onları ikaz etmiş; diğer taraftan da eski diyanet sahiplerinin Müslümanlara
bakış açılarını anlatmıştı. Aslında her iki tarafı idare, Kur’ân-ı Kerim’in irşad

--- Sayfa 33 ---
mevzuunda o fevkalâde üslubunun ifadesiydi. O, bir taraftan hazımsız erbab-ı diyanetin
toplum bünyesinde meydana getirmiş oldukları zararları anlatırken, diğer taraftan da
tahrik etmemek ve damarlarına dokundurmamakla, hak ve hakikate uyanmaları adına
onlara bir kapı aralıyordu. Nitekim Kur’ân-ı Kerim,
“Ey İsrail’in evlatları! Hatırlayın ve düşünün size ihsan ettiğim nimetimi;
hatırlayın da Bana verdiğiniz sözü yerine getirin ki, Ben de size karşı ahdimi yerine
getireyim.. ve yalnız Ben’den korkun!”78 gibi âyetleriyle onlara bu tür bir minnette
bulunuyordu. İşte bu ve bunun gibi maksatlara binaendir ki, Bakara Sûresi’nde önceki
ashab-ı diyanetten uzun boylu ve tafsilatıyla bahsedilmektedir.
“İbrahim ile İsmail, Beyt-i Şerif’in temellerini yükseltirken şöyle dua ediyorlardı:
Ey bizim kerim Rabbimiz! Yaptığımız bu işi bizden kabul buyur! Hakkıyla işiten ve
bilen ancak Sensin. Ey bizim yüce Rabbimiz! Bizi yalnız Sana boyun eğen Müslüman
kıl. Soyumuzdan da yalnız Müslüman olarak Sana teslimiyet gösteren bir Müslüman
ümmet yetiştir. Bizlere ibadetimizin yollarını göster, tevbelerimizi kabul buyur.
Muhakkak ki tevbeleri en güzel şekilde kabul eden rahmeti engin Sensin! Ey bizim
Rabbimiz! Onların içinden öyle bir resûl gönder ki; kendilerine Senin âyetlerini
okusun, onlara Kitab’ı ve hikmeti öğretsin ve onları tezkiye ediversin. Muhakkak ki
Azîz Sensin, Hakîm Sensin! (Üstün kudret, tam hüküm ve hikmet sahibisin.)”79 gibi
âyetleriyle İsrailoğulları’na Kâbe’nin temellerini yükseltip onu inşa edenin

--- Sayfa 34 ---
Halilürrahman Hazreti İbrahim ve oğlu Hazreti İsmail olduğu anlatılmaktadır. Bununla
Müslümanlar ve hususiyle Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm Resûl-i Ekrem’le Yahudiler
arasında, her iki neslin Hazreti İbrahim’e dayanması mânâsında bir hayt-ı vuslattan
bahsedilmektedir. Ayrıca bu âyet-i kerimelerde, insanların tek kıbleye teveccühü
meselesi, bunu temin edecek, onlara Kitab’ı ve hikmeti talim edecek kişinin Nebiler
Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem) olduğu ve bunun da, Yahudilerin de dedesi olan
Hazreti İbrahim ve Hazreti İsmail’in duasının bir neticesi olduğu anlatılmaktadır.
Böylelikle âyetler bir atadan gelen Müslümanlarla Yahudilerin arasında bir vahdet
kurmak suretiyle irşad ve tebliğ adına ayrı bir menfez açmaktadır.
Daha sonra Yahudiler ve Kudüs-i Şerif’in kıble olması meselesi bir tarafa
bırakılarak
 “Elbette ilâhî buyruğu bekleyerek
yüzünün semada arayıp durduğunu görüyoruz...”80 denilmekte ve nazarlar doğrudan
doğruya Hazreti İbrahim ve Hazreti İsmail’in inşa ettiği Kâbe-i Muazzama’ya çevrilerek

“Haydi
çevir
yüzünü
Mescid-i
Haram’a
doğru!...”81 buyrulmaktadır. Bundan da anlaşılmaktadır ki, Allah (celle celâluhu),
nazarları bazen Kudüs-i Şerif’e, bazen Kâbe’ye, isterse bazen de başka bir tarafa tevcih
edebilir. Ne var ki Cenab-ı Hak, nazarları nereye yönlendirirse yönlendirsin bunları
kalblerin, fikirlerin ve nazarların vahdetini temin etmek için yapar.
***
Ayrıca Bakara Sûresi’nin değişik âyetlerinde İslâm’ın temel esasları genişçe izah
edilmektedir.
Mesela,

“O müttakiler ki, görünmeyen âleme inanırlar, namazlarını tam dikkatle îfâ ederler,
kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden infakta bulunurlar.” 82 âyetinde, sûrenin başka
yerlerinde olduğu gibi, “namaz ve zekât” anlatılmaktadır. Yine aynı âyet-i kerimede
“kelime-i şehadet ve kelime-i tevhid”in mânâsı etrafında tahşidat yapılmakta ve
 “Onlar gayba inanırlar...” buyrularak “melâike-i kiram”ın
yanında, esrarı ancak Cenab-ı Hak tarafından bilinen “kader, Cennet ve Cehennem...”
gibi şu anda bizim için gâip olan şeyler de işaretlenmektedir.
Daha sonra

--- Sayfa 35 ---
“Size âyetlerimizi okuması, sizi tertemiz hâle getirmesi, Kitap ve hikmeti ve daha
bilmediğiniz başka şeyleri öğretmesi için içinizden birini size elçi gönderdik.”83
âyetiyle “Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nübüvveti” anlatılmakta ve

 “Hepinizin ilâhı tek ilâhtır. O’ndan
başka ilâh yoktur. O, Rahman’dır, Rahîm’dir.” 84 kudsî beyanıyla da “tevhid-i
ulûhiyet”e dair ciddi tahşidat yapılmaktadır.
Diğer taraftan Kur’ân-ı Kerim
“Ey iman edenler! Öldürülen kimseler hakkında size kısas farz kılındı. Hür ile hür,
köle ile köle, dişi ile dişi kısas olunur. Ama kim, maktulün velisi tarafından
affedilirse kısas düşer. Bundan sonra gereken diyeti ona güzel ve makûl bir şekilde
tam olarak ödemek gerekir. Bu esneklik Rabbiniz tarafından bir kolaylık ve lütuftur.
Artık kim bundan sonra karşıdakinin hakkına tecavüz ederse ona son derece acı bir
azap vardır.”85 âyetiyle, “kısas”ı nazara vererek, bütün cinaî ve cezaî kanunları hulâsa
etmektedir. Elbette bu âyetlerin zâhirinden hüküm çıkarmanın yanında, icma, istinbat,
içtihat, kıyas, istihsan, maslahat, sedd-i zeraî gibi hususlarla alâkalı kaideleri de Sûre-i
Bakara’da bulmak mümkündür.
Yine Bakara Sûresi’nde,

--- Sayfa 36 ---
“Öleceğini anlayan biriniz, geriye mal bırakacaksa, anası, babası ve akrabaları
için münasip bir tarzda vasiyette bulunması farz kılındı. Bu, müttakiler üzerine bir
borçtur.” âyetiyle, “valideyn ve akrabîne vasiyette bulunma” emredilmekte ve “sınıf-ı
mütekârib”e işarette bulunulmaktadır ki, bu bir bakıma daha sonra anlatılacak mirasın
da mücmel bir hulâsası demektir.
“Ey iman edenler! Sizden öncekilere farz kılındığı gibi oruç tutmak size de farz
kılındı. Böylece umulur ki korunursunuz. Sayılı günlerde.. Sizden her kim o günlerde
hasta veya yolcu olursa, tutamadığı günler sayısınca başka günlerde oruç tutar. Oruç
tutamayanlara fidye gerekir. Fidye bir fakiri doyuracak miktardır. Her kim de kendi
hayrına olarak fidye miktarını artırırsa bu, kendisi hakkında elbette daha hayırlıdır.
Bununla beraber, eğer işin gerçeğini bilirseniz, oruç tutmanız sizin için daha

--- Sayfa 37 ---
hayırlıdır. O sayılı günler, Ramazan ayıdır. O Ramazan ayı ki, insanlığa bir rehber
olan, onları doğru yola götüren ve hakkı batıldan ayıran en açık ve parlak delilleri
ihtiva eden Kur’ân o ayda indirildi. Artık sizden kim Ramazan ayının hilalini görürse
o gün oruç tutsun. Hasta veya yolcu olan ise tutamadığı günler sayısınca, başka
günlerde, oruç tutar. Allah sizin hakkınızda kolaylık ister, zorluk istemez. Allah, oruç
günlerini tamamlamanızı ve size doğru yolu gösterdiğinden ötürü Zât’ını tazim
etmenizi ister. O, şükredesiniz diye bu kolaylığı gösterir.” 86 âyetleriyle de farz olan
“Ramazan orucu” anlatılmaktadır.
Aynı zamanda,
“Allah yolunda malınızı harcayın da, kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın
ve ihsan ruhuyla hareket edin. Çünkü Allah, ihsan ruhuyla oturup kalkanları
sever.”87 âyetiyle “Allah yolunda infakta bulunma” konusunda tahşidat yapılırken,
“Hac, malum aylardır. Kim o aylarda haccı îfâya azmederse bilsin ki, hacda ne
kadına yaklaşma ne günah sayılan davranışlarda bulunma ne de tartışma ve sürtüşme
yoktur. Siz, hayır olarak her ne yaparsanız Allah mutlaka onu bilir. Azıklanınız ve
biliniz ki, azığın en hayırlısı takvadır, haramlardan korunmadır. Öyleyse Bana karşı
gelmekten korunun ey akıl sahipleri!”88
âyetiyle
de “hac
farizası” nazara
verilmektedir.
Yine bu sûrede ahkâma dair daha başka konulara da işaret edilmektedir: Mesela,
“Sana, şarap ve kumar hakkındaki hükmü sorarlar. De ki: İkisinde de hem büyük

--- Sayfa 38 ---
günah hem de insanlara bazı menfaatler vardır. Fakat günahları menfaatlerinden
daha büyüktür.”89 ifadeleriyle içki ve kumarın haram oluşuna bir ön işarette
bulunulmaktadır. Ashab-ı kirâmdan bazıları bu âyetle içkiyi hemen terk etmişken,
bazılarının ondan tamamen vazgeçmesi, kati delil olan şu âyetle olmuştur:
“Ey iman edenler! Şarap, kumar, putlara kurban kesilen sunaklar, fal okları
şeytana ait murdar işlerden başka bir şey değildir. Bunlardan geri durun ki felâh
bulasınız.”90
Bunun gibi,
“Hoşlanmasanız da savaşma size farz kılındı. Olur ki, hoşlanmadığınız bir şey
sizin için hayırlı olur.. Ve olur ki, sevip arzu ettiğiniz bir şey de sizin için şerli olur.
Doğrusu bunu Allah bilir, siz bilmezsiniz.”91 âyetinde cihadın mü’minler için farz
olduğu anlatılmış; cihad ilan etme mecburiyetinde kalındığında,
“Onları nerede yakalarsanız öldürün. Sizi çıkardıkları yerden siz de onları
çıkarın. Dinden döndürmek için işkence yapmak, adam öldürmekten beterdir. Yalnız ,
onlar Mescid-i Haram’ın yanında sizinle savaşmadıkça siz de onlarla orada
savaşmayın. Onlar sizi öldürmeye kalkışırlarsa siz de onlarla savaşın. İşte kâfirlerin
cezası böyledir.”92 âyetiyle de kendi kuralları içinde cihad emredilmiştir.

--- Sayfa 39 ---
Ayrıca
bu
sûrede,
 “Sana
hilâlleri sorarlar. De ki: Onlar insanlar ve hac için vakit ölçüleridir...”93 âyetiyle
insanlar için büyük önem arz eden zaman mefhumuna, aynı zamanda astronominin
önemli bir konusu olan takvimciliğe ve Ay’ın hareketlerine göre düzenlenen kamerî
takvime dikkat çekilmiştir.
Aynı âyetin devamında ise,
“Evlere arka tarafından girmeniz fazilet değildir. Asıl fazilet haramlardan sakınan
müttaki insanların gösterdiği fazilettir. Öyleyse evlere kapılardan girin. Allah’a
karşı gelmekten sakının ki umduğunuza kavuşasınız.”94 buyurularak, nazarlar herhangi
bir müspet neticeye götürmeyen âdetlerden, neticeye götüren sebeplere tevcih edilerek
mü’minlere âdeta şöyle denilmiştir: İyilik, fazilet, kendi heva ve heveslerinize göre
yaptığınız amellerde değil; Allah’ın talimi çerçevesinde yaptığınız işlerdedir. İyilik,
“ittikâ”da, Allah’tan hakkıyla korkmaktadır. Böylece
 “(O Kur’ân),
müttakiler (Allah’tan hakkıyla korkanlar) için bir yol göstericidir.” 95 beyanıyla
nazarlar anlamsız davranışlardan taabbudîlik ufkuna çevrilmektedir.
“Allah o İlâhtır ki, Kendisinden başka ilâh yoktur. Hayy’dır, Kayyûm’dur.
Kendisini ne bir uyuklama, ne uyku tutamaz. Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur.

--- Sayfa 40 ---
İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı mahlûkların önünde
ardında ne var, O hepsini bilir; mahlûklar ise O’nun dilediğinden başka hiçbir şey
bilemez ve kavrayamazlar. O’nun kürsîsi gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri
koruyup gözetmek O’na ağır gelmez. O, öyle ulu, öyle büyüktür.”96 “Âyetü’l-Kürsî”
ismiyle maruf ve meşhur olan bu âyette ise, “Allah’ın kürsîsi ve ilminin ihatası” gibi
idrâk ufkunu aşkın hakikatler ifade edilmektedir.

--- Sayfa 41 ---
“Faiz yiyenler tıpkı Şeytan’ın çarptığı kimsenin uykudan kalkışı gibi kalkarlar. Bu,
onların ‘Alışveriş de faiz gibidir.’ demelerindendir. Hâlbuki Allah, alışverişi mubah,
faizi ise haram kılmıştır. Her kime Rabbisinden bir talimat gelir, o da faizden
vazgeçerse, daha önce yaptığı muamele gelip geçmiştir. Hakkındaki hüküm de
Allah’a aittir. Her kim de tekrar faizciliğe başlarsa, işte onlar Cehennemliktir, hem
de orada ebedî kalacaklardır. Allah faizli mala bereket vermez, zekât ve sadakaları
ise nemalandırır. Hem Allah, kâfirlikte ileri giden, günahta ısrarlı hiç bir kimseyi
sevmez. İman eden, makbul ve güzel işler yapanların, namazı hakkıyla ifa eden, zekât
verenlerin mükâfatları, Rabbileri nezdindedir. Onlar için hiçbir korku yoktur ve
onlar üzülmeyeceklerdir. Ey iman edenler! Allah’a karşı gelmekten sakının ve eğer
mü’min iseniz geri kalan faizi terk edin. Eğer böyle yapmazsanız Allah ve Resulü
tarafından size savaş açıldığını biliniz. Eğer faizcilikten tövbe ederseniz,
sermayeleriniz sizindir. Böylece ne haksızlık eder ne de haksızlığa uğrarsınız. Eğer
borçlu sıkıntıda ise kolaylığa çıkıncaya kadar ona mühlet verin. Şayet bilirseniz,
alacağınızı bağışlamanız sizin için daha da hayırlıdır. Öyle bir günde rezil-rüsvay
olmaktan sakının ki, o gün Allah’ın huzuruna çıkarılacaksınız, sonra her kişiye yapıp
ettiklerinin
karşılığı
tamamen
ödenecek
ve
kendilerine
asla
haksızlık
edilmeyecektir.”97 âyetleriyle, faiz yiyenlerin alışverişle faizi eş tutmalarının yanlış
olduğu beyan edilip, bu iki şeyin arası ayrılarak, alışverişin helâl, faizin ise haram
olduğu ifade edilmektedir. Zira alışverişte karşılıklı iki şeyin değiştirilmesi, bir başka
deyişle iki “ivaz”ın mübadelesi söz konusu iken; faizde karşılığı olmayan bir kazanç söz
konusudur. Daha sonra, faiz almanın zannedildiği gibi serveti artırmayacağı
vurgulanmakta; bu muamelenin Allah’a ve Resûlü’ne savaş açma mânâsına geleceği
üzerinde durulmakta ve nazarlar ahirete çevrilmektedir.
Bu âyetler ve Âl-i İmrân Sûresi’ndeki,
“Ey iman edenler! Öyle kat kat artırarak faiz yemeyin. Allah’a karşı gelmekten
sakının ki felâh bulasınız.”98 âyetinde, toplumsal hayat adına bir virüs olan, bütün
hukukçuları ve bilhassa iktisatçıları meşgul eden faiz belası, birkaç âyetle özet bir
şekilde dile getirilmiştir.
Ardından gelen iki âyette ise, ribânın karşısında alternatif bir durum ihraz eden karz-ı

--- Sayfa 42 ---
hasen (faizsiz borç) meselesi şu şekilde anlatılmıştır:

--- Sayfa 43 ---
“Ey iman edenler! Belirli bir vadeye kadar birbirinize borç verdiğiniz zaman onu
kaydedin. Aranızda doğrulukla tanınmış bir kâtip onu yazsın. Kâtip, Allah’ın
kendisine öğrettiği gibi (adalete uygun olarak) yazmaktan kaçınmasın da yazsın.
Üzerinde hak olan borçlu kişi akdi yazdırsın ve Rabbine karşı gelmekten sakınsın da
borcundan hiçbir şey noksan bırakmasın. Eğer üzerinde hak olan borçlu, akılca
noksan veya küçük veya yazdırmaktan âciz birisi ise onun velisi adalet ölçüleri
içinde yazdırsın. İçinizden iki erkek şahit de tutun. İki erkek bulunmazsa o zaman
doğruluklarından emin olduğunuz bir erkek ile iki kadının şahitliğini alın. (Bir erkek
yerine iki kadının şahit olmasına sebep) birinin unutması hâlinde ikincisinin
hatırlatmasına imkân vermek içindir. Şahitler, çağırıldıklarında şahitlikten
kaçınmasınlar. Siz yazanlar da, borç az olsun, çok olsun vadesiyle birlikte yazmaktan
üşenmeyin. Böyle yapmak Allah katında adalete daha uygun, şahitliği îfâ etmek için
daha sağlam, şüpheyi gidermede de daha elverişlidir. Ancak aranızda hemen alıp
vereceğiniz peşin bir ticaret olursa, onu yazmamakta size bir günah yoktur. Alışveriş
yaptığınız zaman da şahit tutun. Ne katip ne de şahit asla mağdur edilmesin. Bunu
yapar, zarar verirseniz doğru yoldan ayrılmış, Allah’a itaatin dışına çıkmış
olursunuz. Allah’a itaatsizlikten sakının. Allah size en uygun tutumu öğretiyor. Çünkü
Allah her şeyi hakkıyla bilendir. Eğer yolculuk hâlinde iseniz ve yazacak birini
bulamazsanız, o takdirde borç karşılığında bir malı (rehin olarak) bırakırsınız. Şayet
birbirinize itimat eder de buna gerek duymazsanız, güvenilen kimse Rabbi olan
Allah’tan korksun da üzerindeki emaneti ödesin. Görüp bildiğinizi de gizlemeyin.
Bildiğini gizleyenin kalbi günahkârdır. Allah her ne yaparsanız bilir.” 99 Ayrıca bu
âyetlerde şahitlik esası üzerinde de durulmakta ve bu meselede senetlere, muhakeme
usûlüne, borçlar hukukuna müteallik bir kısım hukuki meseleler de kısaca
anlatılmaktadır.
***
Kur’ân-ı Kerim’in âyetlerinde, dünyevî ve uhrevî hayatla alâkalı hüküm çıkarmak
için hayatî birçok kaide ve esas mevcuttur. Akide, ibadet, muamelât ve ukubâtla ilgili
âyetler sabit birer kaide hâlindedir. Sonraki meseleler bir mânâda onlara irca edilir.

--- Sayfa 44 ---
Şimdi bu konuyu da birkaç misalle müşahhaslaştıralım:
1.
“Dedik ki: İnin oradan hepiniz. Artık ne zaman Benden size doğru yolu gösteren
rehber
gelir de kim ona uyarsa, onlara bir korku olmayacak ve hiç
üzülmeyecekler de.”100 ve
“Ey İsrail’in evlatları! Hatırlayın ve düşünün size ihsan ettiğim nimetimi. Bana
verdiğiniz sözü yerine getirin ki Ben de size karşı ahdimi yerine getireyim ve
yalnız Benden korkun!”101 âyetleriyle Cenab-ı Hak bize içtimaî mukavele şeklinde
Kendisiyle kulları arasında var olan bir sözleşmeyi hatırlatmakta ve bu akdin her
zaman geçerli olduğunu bildirmektedir.
2.
“Halka iyilik emredip kendinizi unutuyor musunuz yoksa? Hâlbuki siz Kitab’ı
okuyup duruyorsunuz. Artık aklınızı başınıza almayacak mısınız?”102 âyetiyle ise,
“Sözün başkalarına tesir etmesinin birinci şartı, öncelikle onun söyleyen
tarafından
yaşanmasıdır.” hakikati ortaya konularak, yaşanmayan sözlerin
sinelerde kabul görmeyeceği anlatılmaktadır.
3. Ve
“Öyle bir günden sakının ki, o gün hiç kimse başkasının yerine bir bedel
ödeyemez; kimseden şefaat kabul edilmez ve hiç kimseden fidye alınmaz, hem

--- Sayfa 45 ---
onlara yardım da edilmez.”103 âyetiyle de “Kimseye kimsenin günahının
yüklenmeyeceği ve Allah’ın (celle celâluhu) huzuruna herkesin kendi günahıyla
çıkacağı” ilâhî kuralı hatırlatılmaktadır. Evet,
 “Hiçbir
günahkâr,
başkasının
günahını
yüklenmez...”104
ve
 “İnsan, emek ve gayretinin neticesinden başka bir şey
elde edemez.”105 âyetleriyle ahirette hiç kimsenin, başka birisinin suçunu
yüklenmeyeceği ve dünyada iken ne yapmışsa azap veya mükâfat olarak onun
karşılığını tastamam göreceği ifade edilmektedir.
4.
“Biz, daha hayırlısını veya benzerini getirmedikçe herhangi bir âyetin hükmünü
neshetmez veya ertelemeyiz. Allah’ın her şeye kâdir olduğunu bilmez misin?”106
âyetiyle
de, “Allah’ın (celle celâluhu) bir kısım hükümleri zamana göre
değiştirdiği” hakikati üzerinde durulmaktadır ki bu, umumi hukukta ve Mecelle’de
“Ezmânın tegayyürüyle ahkâmın tegayyürü inkâr olunamaz.” şeklinde ifade
edilen genel prensibin de esası gibidir.
5. Yine,
“Ne Yahudiler ne de Hıristiyanlar, Sen onların dinlerine tâbi olmadıkça asla
Senden razı olmazlar. Öyleyse de ki: “Allah’ın hidayet yolu olan İslâm, doğru
yolun ta kendisidir. Sana gelen bunca ilimden sonra onların heva ve heveslerine
uyacak olursan, Allah’a karşı hiçbir koruyucu ve yardımcı bulamazsın.”107
âyetiyle, “Asl-ı vâhidden (aynı kökten, kaynaktan) meydana gelen teferruat

--- Sayfa 46 ---
arasında tebâyün (ihtilaf, zıtlık) olduğu için birbirlerini iterler.” veya başka bir
tabirle “Emsâl birbirini iter.” umumi prensibine işaret edilmektedir. Zerrelerden
kürelere kadar geçerli olan bu kanun, insanlar arasında da söz konusudur. Nitekim
aynı kökten gelmeleri itibarıyla bugüne kadar İslâm’a karşı en büyük muarazanın
semavî dinlerin müntesipleri tarafından yapıldığı inkâr edilmez bir hakikattir. Zira
bunlar arasında cibillî bir ihtilaf söz konusudur fakat bu, hiçbir zaman aralarında
bir vahdetin tesis edilemeyeceği şeklinde de anlaşılmamalıdır.
6.
“Onlara: ‘Gelin Allah’ın indirdiği buyruklara tâbi olun!’ denildiğinde: ‘Hayır, biz
babalarımızı ne durumda bulduysak ona uyarız.’ derler. Babaları bir şeye akıl
erdirememiş ve doğruyu bulamamış olsalar da mı onlara uyacaklar?”108 âyet-i
kerimesi ise insanlar için büyük ölçüde fıtrî ve cibillî bir hakikat olan, “babadan-
atadan gördüğüne tabi olma” yaygın âdetini dile getirmektedir. Nitekim
Müslümanlar İslâm’a, Hıristiyanlar Hıristiyanlığa, Yahudiler de Yahudiliğe karşı
böyle bir irtibatla tutunuyor gibidirler. “Her çocuk fıtrat (İslâm dini) üzerine
doğar...
(Daha
sonra) anne ve babası o çocuğu ya Yahudileştirir ya
Hıristiyanlaştırır ya da Mecusileştirir...”109 hadis-i şerifi de bu hakikati ifade
etmektedir ki, bütün bunlar, bir fıtrat kanununu anlatmaktadır. Kur’ân-ı Kerim’in de;

“...Allah’ın
bu hilkatini kimse değiştiremez. İşte dosdoğru din budur. Fakat insanların
ekserisi bunu bilmez ve anlamazlar.”110 âyetiyle işaret ettiği üzere kâinatta
cereyan eden ahkâmın değişmezliği vurgulanmaktadır.
7
. Yine,
“Ey iman edenler! Size kısmet ettiğimiz rızıkların temiz ve helâlinden yiyiniz.
Eğer yalnız Allah’a ibadet ediyorsanız.. ve O’na şükrediniz.”111 âyetiyle de
“Eşyada aslolan ibâhadır (yani helal olmasıdır); haramlık ise ârızîdir.” prensibi

--- Sayfa 47 ---
vaz’
edilmekte
ve
hemen
arkasından,

 “O size sadece lâşeyi, kanı,
domuz etini ve Allah’tan başkası adına kesilen hayvanların etini haram kıldı.”112
âyetiyle de haramlarla alâkalı hükümler anlatılmaktadır.
8 . Aynı âyette,
 “Kim
mecbur kalırsa, başkasının hakkına tecavüz etmemek ve zaruret miktarını
geçmemek şartıyla, bunlardan yemesinde günah yoktur. Allah Gafûr’dur,
Rahîm’dir.”113 buyurularak, “Zaruretler, haram olan şeyleri helal kılar.” ve
“Zaruretler kendi miktarıyla takdir olunur.” prensiplerine işaret edilmekte,
zaruret
hâlinde,
aslen
haram
olan
şeylerden
sadece
zaruret
miktarı
yararlanılabileceği hatırlatılmaktadır.
9.
 “Allah sizin hakkınızda kolaylık ister,
zorluk istemez...”114 âyetiyle ise dinde “yüsr”ün (kolaylık) esas olduğu prensibi
dillendirilir. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Bu din kolaylıktır. Kimse
kaldıramayacağı mükellefiyetlerin altına girerek dini geçmeye çalışmasın, (başa
çıkamaz, yine de yapamadığı eksiklikleri kalır ve) yenik düşer.”115 lâl ü güher
beyanları da bu prensibi teyit etmektedir. Zaten yukarıda zikrettiğimiz zaruret
miktarı mahzurun mubah olması da İslâm’daki bu kolaylık prensibinin ayrı bir
buudunu ifade etmektedir.
10. Diğer taraftan, yukarıda zikrettiğimiz
“Sana şarap ve kumar hakkındaki hükmü sorarlar. De ki: İkisinde de hem büyük
günah
hem de
insanlara
bazı
menfaatler
vardır.
Fakat
günahları
menfaatlerinden daha büyüktür...”116 âyetiyle “Def’-i mefâsid, celb-i menâfi’den
evlâdır.” prensibi ortaya konulmaktadır. Evet, bir şey üzerinde, zararın izale
edilmesi ve menfaat sağlanması karşı karşıya gelse, zararın izale edilmesi öne
alınır. Hele âyetteki gibi zararı faydasından çok çok fazla olan hususlarda.

--- Sayfa 48 ---
11. Ve Kur’ân-ı Kerim,
 “Allah hiçbir kimseyi güç
yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü tutmaz...”117 âyetiyle ise usûlde bir prensip
olan “Dinde teklif-i mâlâ yutâk (güç yetirilemeyecek bir mükellefiyet) yoktur.”
kaidesinden söz edilmektedir. Yani kişiye gücünün üstünde bir sorumluluk
yüklemek bahis mevzuu değildir.
Ezcümle; denebilir ki, Bakara Sûresi’nde bir Müslümanın ferdî ve içtimaî hayatı
adına lüzumlu olan bütün prensipler icmalî olarak anlatılmış ve hiçbir boşluk
bırakılmamıştır.
Her şeyin doğrusunu Kur’ân’ın Sahibi (celle celâluhu) bilir; bizim bilebildiklerimiz o
deryadan bir damla gibidir.
71 Bakara sûresi, 2/3.
72 Bakara sûresi, 2/4.
73 Bkz.: M. F. Gülen, Fâtiha Üzerine Mülâhazalar, s. 116.
74 Fâtiha sûresi, 1/4.
75 Bakara sûresi, 2/21.
76 Bakara sûresi, 2/40.
77 Bakara sûresi, 2/83-85.
78 Bakara sûresi, 2/40.
79 Bakara sûresi, 2/127-129.
80 Bakara sûresi, 2/144.
81 Bakara sûresi, 2/144.
82 Bakara sûresi, 2/3.
83 Bakara sûresi, 2/151.
84 Bakara sûresi, 2/163.
85 Bakara sûresi, 2/178.
86 Bakara sûresi, 2/183-185.
87 Bakara sûresi, 2/195.
88 Bakara sûresi, 2/197.
89 Bakara sûresi, 2/219.
90 Mâide sûresi, 5/90.
91 Bakara sûresi, 2/216.
92 Bakara sûresi, 2/191.
93 Bakara sûresi, 2/189.
94 Bakara sûresi, 2/189.
95 Bakara sûresi, 2/2.
96 Bakara sûresi, 2/255.

--- Sayfa 49 ---
97 Bakara sûresi, 2/275-281.
98 Âl-i İmrân sûresi, 3/130.
99 Bakara sûresi, 2/282.
100 Bakara sûresi, 2/38.
101 Bakara sûresi, 2/40.
102 Bakara sûresi, 2/44.
103 Bakara sûresi, 2/48.
104 En’âm sûresi, 6/164.
105 Necm sûresi, 53/39.
106 Bakara sûresi, 2/106.
107 Bakara sûresi, 2/120.
108 Bakara sûresi, 2/170.
109 Buhârî, cenâiz 80, 93, tefsîru sûre (30) 1, kader 3; Müslim, kader 22-25.
110 Rûm sûresi, 30/30.
111 Bakara sûresi, 2/172.
112 Bakara sûresi, 2/173.
113 Bakara sûresi, 2/173.
114 Bakara sûresi, 2/185.
115 Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28.
116 Bakara sûresi, 2/219.
117 Bakara sûresi, 2/286.

--- Sayfa 50 ---
BAKARA SÛRE-İ CELÎLESİ
(1-5. ÂYETLER)
“Elif, Lâm, Mîm. İşte Kitap! Şüphe yoktur onda. Rehberdir o müttakilere. O
müttakiler ki görünmeyen âlemlere (gayb) inanırlar. Namazlarını dikkatle
ikâme eder ve kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden infakta bulunurlar.
(Ayrıca) hem Sana indirilen Kitab’ı hem de Senden önce indirilen kitapları
tasdik ederler. Ahirete de kesin yakîn içindedirler. İşte bunlardır Rabbileri
tarafından doğru yola ulaştırılanlar. Ve işte bunlardır felâh bulanlar.”
Giriş
Bakara Sûresi, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine-i
Münevvere’ye hicretlerinden sonra ilk nâzil olmaya başlayan sûre olarak bilinmektedir.
Bununla beraber o, Kur’ân-ı Kerim’in en son nâzil olan
“Öyle bir günde rüsvaylıktan sakının ki, o gün Allah’ın huzuruna çıkarılacasınız.
Sonra her kişiye kazandığının karşılığı tastamam ödenecek ve kendilerine asla
haksızlık edilmeyecektir.”118 âyetini de ihtiva etmesi bakımından hem Medine’de ilk

--- Sayfa 51 ---
nâzil olmaya başlama hem de bazı âyetleriyle en son tamamlanan sûre olma vasfını
taşımaktadır.
Bakara Sûresi’nin “Sûre-i Bakara” ve “Sûre-i Kürsî” gibi farklı isimleri vardır. Bu
sûreye, İsrailoğulları’yla alâkalı olan “Bakara” (inek) kıssasının tamamının burada
anlatılmış olması ve bu meselenin başka bir sûrede tekrar edilmemesi sebebiyle “Sûre-i
Bakara”; içinde Âyetü’l-Kürsî’yi ihtiva ettiği için de “Sûre-i Kürsî” denilmiştir. Evet
kürsî-i ilâhinin her şeyi ihata etmesiyle Bakara Sûresi’nin bütün ilâhî hükümleri
kuşatması arasında ince bir alâka vardır.
Bu sûrenin “Senâmü’l-Kur’ân” (Kur’ân’ın hörgücü, zirvesi) ve “ez-Zehrâ” (parlak,
ışık saçan, nurefşan) şeklinde biri has, diğeri müşterek olan iki lakabı daha vardır ki,
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “İki zehrâyı (Bakara ile Âl-i İmrân’ı)
okumaya devam ediniz.”119 hadisiyle, bu sûrenin Âl-i İmrân ile müşterek lakabına;
“Her şeyin bir senâmı (hörgücü, zirvesi) vardır. Kur’ân’ın senâmı ise Bakara
Sûresi’dir.”120 ifadeleriyle de onun has lakabına işaret buyurmuştur.
Ayrıca “Senâmü’l-Kur’ân” olan Bakara Sûresi, bir taraftan Kur’ân-ı Kerim’in
başında bulunmasıyla, nereden bakılırsa bakılsın rahatlıkla görünen bir şâhika
olmasının yanında; pek çok ahkâm-ı diniyeyi ihtiva etmesi sebebiyle de âdeta insanların
üzerindeki mukaddes bir sorumluluğu hatırlatan yüksek bir mevkie sahiptir.
***
Bakara Sûresi ile Fâtiha Sûresi arasında çok ciddi bir tenâsüp vardır. Şöyle ki
mü’minin, Fâtiha Sûresi’ndeki
 “Bizi doğru yola, Sana doğru
varan yola ilet.”121 duasına sanki Cenab-ı Hak, hemen arkasından gelen Bakara
Sûresi’ndeki

 “İşte Kitap! Şüphe yoktur onda.
Hidayet rehberidir müttakilere.”122 âyetiyle cevap vermektedir.
Bu âyet-i kerimelerde “hidayet” mevzuuyla alâkalı iki latif nükte daha vardır:
1 . Cenab-ı Hakk’ın insanlara, iradelerinin dahli olmadan hidayet lütfetmesidir ki,
buna cebrî hidayet de diyebiliriz.
2. Allah Teâlâ’nın, insanlara iradelerini sarf etmeleriyle hidayet bahşetmesidir ki,
 “Hidayet rehberidir müttakilere.” ifadesiyle anlatılan hidayet de
işte bu hidayettir. Müslim’de geçen bir hadis-i şerifte şöyle buyrulur: “Allah
Teâlâ: ‘Namaz (sûresi olan Fâtiha)’yı Kendimle kulum arasında yarı yarıya

--- Sayfa 52 ---
taksim
ettim
ve
kulumun
dilediği
şey
onundur.’ buyurdu.
Kul,
 ‘Bütün hamdler, övgüler âlemlerin Rabbi Allah’adır.’
dediği zaman Allah Teâlâ; ‘Kulum Bana hamdetti.’ der.
 ‘O,
Rahmân’dır, Rahîm’dir.’ dediğinde Allah Teâlâ, ‘Kulum Bana senada bulundu.’
buyurur.
 ‘Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir.’ deyince
de ‘Kulum Benim yüceliğimi ifade etti.’ teveccühünde bulunur. Kul,
 ‘Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.’
deyince de Allah, ‘Bu, kulumla Benim aramdadır ve kulumun dilediği onundur.’
diye iltifat buyurur. Kul,
‘Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet. Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin
yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.’ niyazında bulununca
da Allah (celle celâluhu) ‘İşte bu, kulumundur. Kulumun duasını kabul ettim,
istediği şeyi verdim ona.”123
Bu hadis-i şerif;
 “İşte Kitap! Şüphe yoktur
onda.
Rehberdir
o
müttakilere.”124
âyetinin,
Fâtiha
Sûresi’ndeki
 “Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet.”125 duasına
icabet mânâsına geldiği şeklindeki yukarıda mezkûr hükmü teyit etmektedir.
Ayrıca Allah (celle celâluhu), Fâtiha Sûresi’nde
 “Yalnız
Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.”126 diyerek kulluk arzında bulunan
mü’minlere, Bakara Sûresi’nde kendisini tanıtmakta ve onlara ihsanda bulunduğu
nimetlerini hatırlatmaktadır. Fâtiha Sûresi’nin son âyetinde zikredilen mağdûbîn
(sapıtıp gazaba uğrayanlar) gürûhunun ilâhî gazaba uğramalarına sebep olan hususlar da
Bakara Sûresi’ndeki,

--- Sayfa 53 ---
“Ey İsrail’in evlatları! Hatırlayın ve düşünün size ihsan ettiğim nimetimi. Bana
verdiğiniz sözü yerine getirin ki, Ben de size karşı ahdimi yerine getireyim. Ve yalnız
Benden korkun!”127 âyeti ve devamındaki şu âyet-i kerimelerde teker teker tafsil
edilmektedir:
“Ey İsrail’in evlatları! Size ihsan ettiğim nimeti ve vaktiyle sizin atalarınızı diğer
insanlara üstün kıldığımı hatırlayın, hatırlayın ve öyle bir günden sakının ki, o gün
hiç kimse başkasının yerine bir şey ödeyemez, kimseden şefaat kabul edilmez, hiç
kimseden fidye alınmaz, hem onlara yardım da edilmez. Hem sizi en feci işkencelere
uğrattıkları zaman Firavun’un adamlarından kurtardığımızı da hatırlayın. Onlar
sizin dünyaya gelen erkek çocuklarınızı kesiyor, kız çocuklarınızı ise (kötülük için)
hayatta bırakıyorlardı. İşte bunda da size Rabbiniz tarafından çetin bir imtihan
vardı. Yine hatırlayın ki, sizin geçmeniz için denizi yarmış, sizi kurtarıp gözlerinizin
önünde Firavun hanedanını boğmuştuk.
Ve bir vakit de Musa’ya kırk gecelik bir süre ayırmıştık. Ama siz Musa’nın
ayrılmasından az sonra, buzağıyı ilâh edinip öz canınıza kıymıştınız. Bütün
bunlardan sonra Biz sizi affetmiştik ki şükredesiniz. (Ve ayrıca biz) Musa’ya Kitap ve
Furkân’ı verdik. Tâ ki doğru yolda yürüyebilesiniz. (Tur sonrası) Musa, kavmine: ‘Ey
kavmim! Sizler buzağıyı ilâh edinmekle kendinize çok yazık ettiniz. Derhâl
Yaradanınıza tevbe edin, nefsinizin kötü arzularını kesin, (Allah yolunda) kendinizi
öldürün. Böyle yapmanız, sizi Yaradanın nezdinde daha hayırlıdır.’ Böylece Allah da
onların tevbelerini kabul etmişti. Zira O, tevbeleri kabul eden, merhamet ve ihsanı
bol olandır.
Bir zaman da: ‘Ey Musa! Biz Allah’ı açıkça görmedikçe sana inanmayız.’ dediniz.
Bunun üzerine derhâl sizi yıldırım çarptı. Siz de bakakaldınız. Siz bir müddet ölü
vaziyette kaldıktan sonra, şükredesiniz diye sizi dirilttik. Üzerinizde bulutları gölge
yaptık. Size kısmet ettiğimiz helâl, hoş rızıklardan yemeniz için kudret helvası ve
bıldırcın indirdik. Aslında nankörlük etmekle onlar bize değil, kendilerine yazık
ediyorlardı.
Bir zaman da şöyle dedik: ‘Şu şehre girin ve orada istediğiniz yerden bol bol yiyin.
Şehrin kapısından secde ederek saygılı bir tavırla girin ve ‘hıtta=başlıca dileğimiz
affedilmektir’ deyin ki suçlarınızı affedelim; muhsinlerin mükâfatlarını daha da
artıracağız. Ne var ki onlardan zalimler, sözü değiştirip başka şekle koydular. Biz de

--- Sayfa 54 ---
o zalimlere, itaat dışına çıktıkları için gökten acı bir azap indirdik.
Bir zaman da Musa, kavmi için su arayıp Allah’a yalvarmıştı. Biz de: ‘Asânı taşa
vur!’ demiştik. Bunun üzerine o taştan on iki pınar fışkırmış, her bölük kendine
mahsus pınarı bilmişti. (Biz onlara) ‘Allah’ın rızkından yiyin, için fakat sakın
yeryüzünde fesat çıkararak taşkınlık yapmayın.’ demiştik.
(Ey İsrailoğulları) Bir vakit de siz şöyle demiştiniz: ‘Musa! Biz bir çeşit yemeye
imkânı yok katlanamayacağız. O hâlde bizim için Rabbine yalvar da yerin bitirdiği
sebzeden, kabaktan, sarımsaktan, mercimekten, soğandan çıkarsın. Musa da: ‘Ne o!’
dedi. ‘Siz, daha üstün olanı vererek daha düşük olanı mı almak istiyorsunuz?
Herhangi bir şehre inin, istediğinizi bulursunuz.’ Üzerlerine zillet ve yoksulluk
damgası basıldı ve neticede Allah’ın gazabına uğradılar. Evet öyle! Çünkü Allah’ın
âyetlerini inkâr ediyor ve haksız yere peygamberleri öldürüyorlardı. Öyle oldu;
çünkü onlar isyan ediyor ve hadlerini aşıyorlardı.”128
Ardından, bu kavmin içinde hidayete eren kişilerin bulunabileceği, Hazreti Davud’un
hükümranlığı, onun Câlût karşısındaki tutumu ve hâkimiyeti gibi hususlarla, ilâhî
nimetler sağanağı, farklı bir kıssa hâlinde dile getirilmektedir:
“Musa’dan sonra İsrailoğulları’nın önderlerine dikkat ettin mi? O vakit onlar,
aralarındaki bir peygambere: ‘Ne olur, bize bir hâkim (ve kumandan) tayin et de, biz
de Allah yolunda cihad edelim.’ demişlerdi. O da cevaben: ‘Ya savaşma emri size
farz kılınır da savaşmazsanız?..’ deyince onlar: ‘Ne diye Allah yolunda cihad
etmeyelim ki, vatanlarından çıkarılan biz, çoluk çocuğundan ayrı düşenler yine
biziz.’ Fakat savaşma kendilerine farz kılınınca içlerinden pek azı hariç hepsi
dönüverdiler. Allah o zalimleri pek iyi bilir.
Peygamberleri onlara dedi ki: ‘Allah size hükümdar olarak Tâlût’u tayin etti.
Onlar ise: ‘Biz hükümdarlığa ondan daha ehil iken nasıl olur da o bize hükmedebilir
ki! Üstelik servetten de nasibi fazla değil.’ dediler. Peygamber şöyle cevap verdi:
‘Allah onu (sizden daha) seçkin kıldı. Ona geniş ilim ve sağlam bir vücut verdi. Allah,
hâkimiyeti dilediğine verir. Allah Vâsi’ ve Alîm’dir: Dilediğini zenginleştirir, istidat
ve liyakatleri bilir.’ Peygamberleri devamla şöyle dedi: ‘Onun hükümranlığının
alâmeti, size içinde Rabbinizden bir sekine ile Musa ve Harun’un mânevî mirasından
bir bakiyenin bulunduğu ve meleklerce taşınan sandığın gelmesidir. Eğer iman
etmeye niyetliyseniz bunda elbette sizin için delil vardır.
Tâlût, ordusunu harekete geçirip sefere çıkınca askerlerine şöyle dedi: ‘Allah sizi,

--- Sayfa 55 ---
bir ırmakla imtihan edecektir. İmdi, onun suyundan içen benden sayılmayacak;
sadece avucuyla aldığı miktar muaf olmak üzere, kim onun suyunu tatmazsa o da
benden sayılacaktır.’ Derken onların pek azı hariç, varır varmaz ondan içtiler. Tâlût
ve yanındaki mü’minler ırmağı geçince o vakit beri yanda kalanlar ‘Bugün bizim,
Câlût ve ordusuna karşı duracak takatimiz yoktur.’ dediler . (Ölümden sonra
diriltilip) Allah’ın huzuruna çıkacaklarını bilenler ise şöyle dediler: ‘Nice küçük
topluluklar vardır ki, Allah’ın izniyle büyük cemaatlere galip gelmiştir. Doğrusu
Allah sabredenlerle beraberdir. Tâlût’un beraberindeki mü’minler ise Câlût ile
ordusuna karşı çıkınca dediler ki: ‘Ya Rabbenâ, üstümüze sağanak sağanak sabır
boşalt, ayaklarımıza sebat ver. Ve kâfir topluluğa karşı bizi muzaffer eyle!’ Derken
Allah’ın izniyle onları bozguna uğrattılar. Davud da Câlût’u öldürdü. Allah ona
hükümdarlık ve hikmet verdi ve daha dilediği birçok şey öğretti. Eğer Allah bazı
insanların şerrini bazılarıyla önlemeseydi dünyadaki nizam bozulurdu. Lakin Allah,
âlemlere büyük bir inayet ve lütuf sahibidir. İşte bunlar Allah’ın âyetleri olup Biz
Sana onları dosdoğru bildiriyoruz. (Bu itibarla) Sen de elbette gönderilen o
resûllerdensin.”129
***
Şimdiye kadar yapmış olduğumuz açıklamalardan da anlaşılacağı üzere, Fâtiha
Sûresi’nde anlatılan hususlar, Bakara Sûresi’nde; Bakara Sûresi’nde anlatılan hususlar
da diğer sûrelerde tafsil edilmiştir. Mesela,
“Ey insanlar! Hem sizi hem de sizden önceki insanları yaratan Rabbinize ibadet
edin. Böyle yapmakla her türlü zarardan korunmayı ümit edebilirsiniz.”130 âyet-i
kerimesinde Cenab-ı Hak, kullarına
 “Ey insanlar!” ifadesiyle hitap
etmiş, ardından onların yaratılışlarını nazara vererek kendisine kulluk etmelerini
emretmiş ve kurtuluşun ancak bu yolla mümkün olabileceğini bildirmiştir. Nisâ
Sûresi’nin başındaki

--- Sayfa 56 ---
“Ey insanlar! Sizi bir tek kişiden yaratan ve ondan da eşini yaratıp o ikisinden
birçok erkekler ve kadınlar türeten Rabbinize karşı gelmekten sakının...”131 hitabında
bulunarak yine “insanoğlunun hilkati” konusuna dikkat çekmiş ve bir kısım tafsilata
girmiştir.
Yine Bakara Sûresi’nde, daha önce de değindiğimiz
“Ey İsrail’in evlatları! Hatırlayın ve düşünün size ihsan ettiğim nimetimi. Bana
verdiğiniz sözü yerine getirin ki Ben de size karşı ahdimi yerine getireyim.. ve yalnız
Benden korkun!”132 âyet-i kerimesinde ele alınan “Allah’a verilen ahde vefa” mevzuu,
“Rüşdüne erinceye kadar, yetimin malına en güzel şeklin dışında bir surette
yaklaşmayın. Ölçüyü, tartıyı tam ve doğru yapın. Biz hiç kimseye gücünün yettiğinden
fazlasını yüklemeyiz. Hakkında konuştuğunuz kimse akrabanız bile olsa yine doğruyu
söyleyin. Allah’a verdiğiniz ahdi tutun. İşte düşünüp tutasınız diye Allah bunları size
emretti.”133 ve
“Sözleşme yaptığınızda Allah’ın huzurunda verdiğiniz sözü yerine getirin. Allah’ı
kefil ederek bağlandığınız yeminleri te’kid ettikten sonra bozmayın. Hiç şüphe yok ki,

--- Sayfa 57 ---
Allah yaptığınız her şeyi bilir.”134 gibi âyetlerde de anlatılmıştır.
Bunlar, Bakara Sûresi ile diğer sûreler arasındaki yukarıda ifade edilen uyumu
gösteren misallerden sadece birkaçıdır. Bu uyumda, belâgat bakımından bir
harikulâdelik vardır.
***
Şimdi de dillendirilmesi bizim dar idrâkimize emanet asıl konuya geçmek istiyoruz:
Bakara Sûresi, “hurûf-u mukattaa”dan birisi olan
 (Elif, Lâm, Mîm) ile
başlamaktadır. “Hurûf-u mukattaa”; Kur’ân-ı Kerim’de sûre başlarında bulunan, kesik
kesik, ikisi üçü birleşik veya tek başına yazılı harflere verilen isimdir. Bakara
Sûresi’nin ve diğer bazı sûrelerin başındaki bu tür harflerin mânâları –işarî tefsir ve
esrar-ı hurûfla alâkalı te’viller mahfuz– ancak Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ve O’nun vârisleri tarafından anlaşılabilen birer ilâhî şifre mahiyetindedir.
Bu sûre-i celîle
 şifresiyle başlamakta ve bununla ileride anlatılacak olan yüce
hakikatlere dikkat çekilmektedir. Burada insanın aklına, “Öyleyse, bu şifrenin ya Fâtiha
Sûresi’nin başında bulunması ya da tertip bakımından Bakara Sûresi’nin Fâtiha’dan
daha önce olması gerekirdi…” gibi bir düşünce gelebilir. Hâlbuki Allah (celle
celâluhu), Fâtiha Sûresi’ni Kur’ân-ı Kerim’in en başına koyma vahyi ve işaretiyle bize
bir kitapta, metot ve tertibin nasıl olması gerektiğini öğretmekte; bunun için de önce
berâat-i istihlâl (bir esere, o eserin içinde gelecek mevzulara işaretler ihtiva eden edebî
bir üslupla başlama) kabîlinden, Kur’ân-ı Kerim’de geçen hakikatlerin bir fezlekesini
ve mücmel bir hulâsasını vermektedir ki, ondan sonra atıf yapılan meseleler, Bakara
Sûre-i Celilesi’nde yeri geldikçe ayrıca tafsil edilecek ve Bakara’da tafsil edilen
meseleler de birer birer daha sonraki sûrelerde daha detaylı bir şekilde ele alınacak
demektir.
Bir hakikati ifade etmeden önce söze
 (Elif, Lâm, Mîm) gibi bir kısım harflerle
başlayarak dikkat çekmek, o güne kadar bir kısım Yahudilerce bilinip değerlendirilse
de, Arap toplumunun pek âşina olduğu bir husus değildi. Arapçada harfler tek başlarına
oldukları ve terkibe girmedikleri durumlarda

 (elif, be, te) şeklinde teker
teker, kesik kesik telaffuz edilir ve yazılırdı. İşte harflerin bu durumuna “elif-bâ”
denilir; kelimelerde olduğu gibi onların terkip durumları anlatıldığında da

--- Sayfa 58 ---
şeklinde yazılır ve kendi basit sesleriyle okunurdu. Hâlbuki
 “ebced” gibi yazıldığı
hâlde “elif-bâ” şeklinde okunmaktadır. Yazılışına göre “ebced” gibi mânâsız bir kelime
görünümündedir. Gerçi elif-bâ şeklinde okunmayıp da
 ,
 ve
 gibi muhtemel
şekillerde okunarak anlamlı bir kelime meydana getirilebilir. Ancak elif-bâ şeklinde
okunması ondan bir anlam çıkarmayı zorlaştırmaktadır. Ne var ki, önemli olan ve
dikkati çeken husus, daha ziyade bunların, hecede herkesin malzeme olarak kullandığı
harfler olmasıdır.
Bu harfler, maddeyi meydana getiren atomlar ve insanı oluşturan hücreler
mesabesindedir. Yani buradaki asıl mucizelik şuradadır: Nasıl ki canlıyı meydana
getiren elementler bilindiği ve elde mevcut olduğu hâlde yeni bir canlı yaratmaya
Allah’tan başka kimsenin gücü yetmez; öyle de, Kur’ân-ı Kerim de,
  (elif, be,
te) veya buradaki şekliyle
 (Elif, Lâm, Mîm) gibi herkesin bildiği harflerden
müteşekkil olduğu hâlde hiç kimse, O’nun misli “Mu’cizü’l-Beyan” bir kitap meydana
getiremez. Zira Allah’ın (celle celâluhu) hilkati mu’ciz (herkesi âciz bırakan) olduğu
gibi hitabet ve kitabeti de mu’cizdir. Yani “Kudret” ve “İrade”nin saha-yı taalluku olan
kâinatta Cenab-ı Hakk’ın fermanı mu’ciz olduğu gibi, “Kelâm” sıfatından gelen beyan-ı
sübhânisi de mu’cizdir. Allah Teâlâ, Bakara Sûresi’ni
 gibi anahtar sayılan harflerle
başlatarak âdeta insanlara “Haydi buyurun, siz de gerek hitap ve gerekse yazı dilinde
kullandığınız bu harflerle bir kısım kelimeler ve o kelimelerden de cümleler yaparak,
Kur’ân-ı Kerim’in misli bir kitap meydana getirin.” demek suretiyle onlara meydan
okumaktadır.
“Eğer kulumuza indirdiğimiz Kur’ân’ın Allah’ın sözü olduğu hakkında şüpheniz
varsa, haydi onun sûrelerinden birine benzer bir sûre meydana getirin ve bu konuda

--- Sayfa 59 ---
Allah’tan başka güvendiklerinizin hepsini de çağırın, iddianızda haklı iseniz. Bunu
yapamazsanız –ki hiçbir zaman yapamayacaksınız– öyle ise çırası insanlarla taşlar
olan ve kâfirler için hazırlanmış bulunan o ateşten sakının.”135
“Yoksa, ‘Onu kendisi uydurmuş.’ mu diyorlar? De ki: ‘Öyleyse, iddianızda tutarlı
iseniz haydi siz de onunkine benzer bir sûre ortaya koyun ve Allah’tan başka
çağırabileceğiniz kim varsa hepsini de yardımınıza çağırın.’”136
“Yoksa, ‘Kur’ân’ı kendisi uydurmuş.’ mu diyorlar? De ki: ‘İddianızda tutarlı
iseniz, haydi (belâgatta) O’nunkine benzer on sûre uydurun getirin; bu arada
Allah’tan başka çağırabileceğiniz herkesi de yardımınıza çağırın.’”137
“Yemin ederim! Eğer insanlar ve cinler, bu Kur’ân’ın benzerini yapmak için bir
araya gelseler, birbirlerine destek olup güçlerini de birleştirseler yine onun gibi bir
kitap meydana getiremezler.”138 âyetleri işte bu yüce hakikati dile getirmektedir.
Bakara Sûresi’nde
 anahtar ve şifresiyle zihinler teyakkuza geçirildikten sonra
nazarlar Kur’ân’a tevcih edilerek
 “İşte o kitap!” denmektedir. Malum
olduğu üzere
 Arapçada uzağa işaret etmek için kullanılan bir işaret edatıdır.
Mesafenin uzaklığını ima eden bu kelime, burada makamın irtifaından kinaye olarak
kullanılmış ve Kur’ân-ı Kerim’in makamının yüksekliği gösterilmek istenmiştir; yani bu
 ile, “İşte şu şanı yüce ve çok yüksek olan kitap...” denilmek istenmiştir.
 ile bu

--- Sayfa 60 ---
kitabın şifreleri verildikten ve çözümü mütefekkir ve mülhemûndan olan insanlara
bırakıldıktan sonra zihinler, ister istemez ona “şanı yüce kitap” deme ufkuna
yükselmişlerdir. Kur’ân da buna işaret sadedinde
 dedikten sonra
 “İşte
şu şanı yüce çok yüksek olan kitap...” demektedir ki, bu iki ifade âdeta bir vâhidin iki
yüzü mesabesindedir.
Bazı müfessirler,
’in mukattaa harflerinden olması hasebiyle i’rabda mahallinin
bulunmadığını ve dolayısıyla da
 ile aralarında i’rab yönünden bir irtibatın
mevzubahis olmadığını söylemişlerdir. Bununla beraber şu husus da hiçbir zaman göz
ardı edilmemelidir ki, yukarıda da ifade ettiğimiz gibi, bir vâhidin iki ayrı yüzü olan
ile
 arasında, herhangi bir i’rab cereyan etmeyecek derecede kuvvetli bir
vahdet vardır. Dolayısıyla

, şânı yüce bir kitabı açmak için
beraberce mütalâa edilmesi gereken sırlı bir şifredir.
Ayrıca burada bir noktaya daha dikkat çekilmektedir ki, o da, bu kitabın şanının,
kelâm-ı ilâhî olmasından dolayı yüce olmasıdır. Bu sebeple Kur’ân-ı Kerim tetkik
edilirken, her şeyden önce nazarlar, insanın maddî ufkunun darlığından sıyrılarak, o
Kitab-ı Kerim’in muallâ mevkiine çevrilmelidir. Zira Kur’ân, kelâm-ı ezelî sahibi yüce
bir Zât’ın kullarına sunduğu bir kurtuluş reçetesidir. Eğer Kur’ân’a bu zaviyeden
bakılmazsa, onun ihtiva ettiği hakikatlerden çoğu da görülemez. Ona kendi muallâ
mevkiinden nazar edilip muhtevaya da o zaviyeden bakıldığında görülecektir ki o,
öteler ötesinin sesi-soluğu diyebileceğimiz keyfiyette yüce bir kitaptır. Dolayısıyla
Kur’ân-ı Kerim, herhangi bir kitap veya bir gazete ya da broşür gibi okunacak bir kitap
değildir. Zira o,
 “içinde hiçbir tereddüt ve şüphe olmayan”139 ilâhî bir
kitaptır. Öyleyse Kur’ân’ın ihtiva ettiği hakikatlere ciddi bir teemmül, tefekkür ve
tedebbürle bakılmalıdır ki, onun gerçek kıymeti ve muhteva zenginliği bilinebilsin. Bu
mülâhaza
aynı
zamanda

 “Hâlâ Kur’ân üzerinde gereği gibi düşünmeyecekler mi?
Eğer Allah katından değil de başka bir kaynaktan gelseydi, onda pek çok çelişki
bulunurdu.”140

“Onlar
Kur’ân’ı

--- Sayfa 61 ---
düşünmüyorlar mı? Yoksa kalbleri kilitli mi?”141 âyetlerine bir bakıma icmalî bir meal
mahiyetindedir.
Kendisinde hiçbir şek ve şüphe olmayan bu Kitap,
 “Hidayet
rehberidir müttakilere.”
 mukattaa harfleriyle
 âyeti arasında da latif bir tenâsüp vardır.
Şöyle ki, müttakiler için bir hidayet rehberi olan Kur’ân-ı Kerim,
 sırlı şifresiyle
muhataplarına meydan okuyarak, âdeta “Haydi, siz de kafanızı yorun, aynı harfleri
kullanarak Kur’ân’ın bir mislini getirmeye çalışın, bakalım buna muvaffak olabilecek
misiniz? Şu şanı yüce kitaba, Allah’tan (celle celâluhu) gelmiş olma mülâhazasıyla
bakın; nazarlarınızı maddeye inhisar ettirip, aklı gözüne inmiş olanlar gibi bakmayın;
onu lâhûtî hususiyetiyle ele alıp değerlendirin. Zira iradenizin hakkını verip onu iyice
tetkik ettiğinizde, siz de o kitabın içinde şek ve şüphenin bulunmadığını ve onun ilâhî bir
kelâm olduğunu anlayacaksınız.” dedikten sonra
 ifadesiyle de onun,
yukarıda arz edilen şekliyle teemmül, tefekkür ve tedebbürde bulunarak vikâye-i
ilâhiyeye (ilâhî korunmaya) girip Allah’tan korkan müttakiler için tam bir hidayet
kaynağı olduğu bildirilmektedir. Çünkü Kur’ân bütün insanlığa hidayet için inmekle
beraber bu hidayetten istifade etmenin ilk şartı, Allah’tan gereği gibi korkma ve
müttakilerden olmadır.
Burada Kur’ân’ın hidayeti, ittikâ (sakınma) şartına bağlanmış gibi gözükmektedir.
Dolayısıyla bir taraftan Kur’ân-ı Kerim’in bizzat hidayet kaynağı olması, diğer taraftan
da insanların tedebbür ve tefekkür yoluyla O’nun getirdiği hidayeti elde etmesi
hasebiyle bu meselede bir devr-i bâtılın (Mantıkta, bir hükmü ikinci bir hüküm ile, bunu
da birincisiyle ispatlamaya çalışma yolu, fâsit daire) söz konusu olduğu zannedilebilir.
Ancak Kur’ân-ı Kerim’de hidayetin farklı farklı mânâlarda kullanılması, bir başka
açıdan da hidayetin farklı mertebelerinin olması itibarıyla burada o şekilde bir devirden
bahsetmek söz konusu değildir ve meselenin “devir” olarak anlaşılmaması için bu
farklılıkların iyi bilinmesi lazımdır. Mesela kişinin, küfürden vazgeçip imana gelmesi,
imanda derinleşip rüsuh kazanması, sonra onu tabiatına mâl etmesi; meseleyi daha da
detaylandıracak olursak, hidayetin ilme’l-yakîn, ayne’l-yakîn ve hakka’l-yakîn
yollarından geçerek kemale ermesi... evet, işte bütün bu mertebeleri cüz’î ve küllî
dairede duyup zevk etmesi, Kur’ân’ın hidayetinin çeşitliliği adına ortaya konabilecek

--- Sayfa 62 ---
farklılıklardandır. Yine kişinin iradesini tedebbür ve tefekkür istikametinde kullanıp,
Kur’ân’ın hidayetinden istifade adına ona teslim olup onun himayesi altına girmesi;
daha sonra içten bir teslimiyetle kendini o “menhelü’l-azbi’l-mevrûd’a” salması... gibi
hususlar hep bu hidayet farklılığını işaretlemektedir.
Evet insan, Kur’ân’ın kullandığı üslup, kelimeler ve bu kelimelerin ihtiva ettiği
mânâlar üzerinde tefekkür ettiği nispette; Cenab-ı Hak, hidayeti arayan bu kulunun
gözünü açar ve ona Kur’ân’ın hidayetinden istifade etme imkânları bahşeder. Bundan
sonradır ki Kur’ân, hidayet dairesine giren bu kişinin elinden tutar ve onu, o
yanıltmayan rehberliğiyle, yukarıda bir kısmı arz edilen farklı hidayet seviyelerinden
biriyle taçlandırır. Zira Kur’ân-ı Kerim, ibtida (başlangıç) ile intihayı (sonu) cem etmiş
bir mukaddes kitaptır. Bu itibarla, hidayeti, hem ibtidası hem de intihasıyla Kur’ân’da
görmek mümkündür. Hidayetin başlangıcını, Allah ve ibadet telakkisiyle İslâm
dairesine giren bir bedevinin çok basitçe iz’an ve kabulü şeklinde görürsek; zirvesine
de Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mazhar olduğu hidayet diyebiliriz.
Bazı sosyologların da ifade ettiği gibi şimdiye kadar hiçbir fikir, doktrin ve kitap,
Kur’ân-ı Kerim’in toplum bünyesinde meydana getirdiği inkılabı gerçekleştirememiştir.
Zira böyle seviyeli bir inkılabın meydana gelmesi, onun çeşitli devrelerden geçmesine
ve bu mevzuda birkaç neslin fedakârane çalışıp didinmesine vâbestedir. Tarih de
şahittir ki, inkılaplar tahakkuk ederken ilk nesil, çok defa çeşitli medeniyetlerin tesiri
altında taklitçiliğe düşmüş; ikinci nesil ancak onların ortaya attıkları fikir, doktrin,
sistem veya mezhebi realize etmeye muvaffak olmuştur. Hatta bazen bu fikir, sistem
veya
mezhepleri
bunların
arkasından
gelen
nesiller
ancak
istikrara
kavuşturabilmişlerdir. Sadece Nebiler Serveri’dir ki Kur’ân-ı Kerim sayesinde üç
neslin mevcudiyetine vâbeste onca inkılabı tek bir nesille tamamlamıştır.
Evet, vahşi ve bedevi bir toplum, vahşet ve bedeviyetin en korkuncunu yaşarken,
Kur’ân ve İnsanlığın İftihar Tablosu sayesinde –hem de daha Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hayatta iken– en medeni ve en yüce milletlerin varabileceği son ufka
ulaşmıştır. Dahası bu hayretengiz inkılap, gerek içtimaî, gerek siyasî ve gerekse akidevî
olarak hayatın hemen her karesinde böylesine baş döndürücü bir hızla gerçekleşmiştir.
Binaenaleyh

 ifadesi, yukarıda zikrettiğimiz
gibi, ilk plânda hidayetin bir parçasını elde etmiş olsalar da müttakilerin terakkilerinin
Kur’ân’ın rehberliği sayesinde tahakkuk edeceği hakikatine işaret ediyor gibidir.
***

--- Sayfa 63 ---
Burada insanın aklına “Acaba Kur’ân’ın kendileri için bir hidayet rehberi olduğu
müttakiler kimlerdir?” şeklinde bir soru gelebilir. İşte Kur’ân-ı Kerim bu sorunun
cevabı sadedinde, şiirimsi bir tenâsüp ve ahenk içinde
 “O
müttakiler ki görünmeyene inanırlar...”142 buyurarak onları tavsif etmeye başlar:
Kur’ân’ın hidayetinden istifade etmek, sadece gayba iman etmeye bağlı değildir.
Evet, onun hidayetinden istifade edebilmek için gayba imanın yanında, iman edilen
hakikatlerin pratik hayatta uygulanması da önemli bir esastır. Mevzua bir kısım
mütefekkir ve filozofların tasnifleri çerçevesinde nazarî-amelî ayrımı perspektifinden
bakacak olursak,
 ile ifade edilen gayba iman meselesi, henüz
imanın ve iz’anın pratik hayata intikal etmediği safhaya bakar. Aslında pratik hayata
intikal etmeyen imanın kalbde derinleşip kökleştiği de söylenemez. Kalbinde o gaybî
imanın rüsuh bulmadığı bir insan da Kur’ân’ın hidayetinden tam istifade edemez.
Öyleyse Kur’ân’ın hidayetinden hakkıyla istifade edebilmek için başta müttaki olmak
gerekmektedir. Müttaki olmak ise bir taraftan gayba inanmaya, diğer taraftan da hem
ibadet hayatına hem de daha şümullü bir takva mülâhazasıyla âyât-ı tekviniye ve âyât-ı
Kur’âniye’den istifade etmeye bağlıdır.
Öyleyse o müttakiler,
 “Namazlarını tam, dikkatle îfâ ederler.”143
Zira namaz, gayba imanın nazariyattan çıkıp pratiğe dökülmesi adına en câmi
ibadetlerden biridir. Filozof Kant, “Allah nazarî akılla değil, amelî akılla bilinir.”
diyerek herhâlde, Allah’ı hakkıyla tanıyabilmek için o imanın gereklerini yerine
getirmenin zaruri olduğuna işaret ediyordu. Evet insan, nazarî akılla “inandım” demekle
–biz onu mü’min kabul etsek de– kâmil mânâda mü’min sayılmaz. Bu sebeple kişinin
hakiki iman sahibi olabilmesi için mutlaka imanını nazarîden pratiğe dönüştürmesi,
nazariyi sürekli güçlendirmesi ve aralıksız bir ubûdiyetle onu derinleştirmesi iktiza
eder.
İşte bu şekildeki bir donanım ve gayretle iman zamanla o kişinin kalbinde kökleşecek
ve –Allah’ın inayetiyle– sarsılmaz bir hâl alacaktır. Ayrıca burada, imanın, amelden
başka bir şey olduğunu ve onun amelden bir cüz olmadığını da söylemekte yarar var.
Evet, bir şeyi nazarî olarak bilmek ile onu hakkıyla tanıyarak pratik hayata dönüştürmek
birbirinden ayrı meselelerdir.
***

--- Sayfa 64 ---
Amelînin önemli bir esasını namazın ikâmesi teşkil ettiği gibi diğer hayatî bir
rüknünü de umumi mânâda infak ifade etmektedir. İşte bu ikinci hususa temas sadedinde
 “Kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden infak ederler.” 144
buyrularak müttakilerin diğer bir vasfı daha hatırlatılmaktadır.
Cenab-ı Hakk’ın kullarına sayılamayacak kadar çok ihsanı vardır. Bu ihsanlar,
başlıca ikiye ayrılır:
1 . Bedenî ihsanlar: Bunlar bedenimize ait el, ayak, göz, kulak, dil, dudak... gibi
enfüsî nimetlerdir.
2. Malî ihsanlar: Bunlar ise Cenab-ı Hakk’ın insanlara lütfettiği mal, mülk, servet...
gibi âfâkî nimetlerdir ki, fıkıhçılar da bu taksimi biraz daha farklı olarak ele alıp
ibadet ü taatı: 1. Bedenî ibadetler, 2. Malî ibadetler, 3. Hem bedenî hem de malî
olan ibadetler olmak üzere üçe ayırmışlardır. Esasen bu üçüncü sınıf, ilk iki sınıfın
karışımından ibarettir. Böylece ibadetleri, bedenî ve malî olmak üzere iki temel
esasa irca etmek mümkündür.
 “Namazlarını tam, dikkatle îfâ ederler...” beyanı, mahza bedenî
bir ibadetin ifadesidir. Beden, pratik hayatta ibadetlerle egzersiz yapa yapa kalb ve
ruhun tesirine girecek, derken duygular incelecek ve bu sayede gayba iman daha bir
takviye edilmiş olacak; o, namazla belli bir derinliğe ulaşacak; ardından da infakla
kalblerden makam, mal ve dünya sevgisi atılarak nazarî iman daha farklı bir derinliğe
ulaşacaktır.
Evet, gayba iman ve nazarî kabulün takviyesi için bedenî ibadetlerin yanında bir de
malî ibadetlerde bulunmak şarttır ki, bu hususu da

 “Kendilerine
ihsan ettiğimiz nimetlerden infak ederler.”145 âyeti ifade etmektedir.
Buraya kadar, Bakara Sûresi’nde kendi anlayış ve araştırmalarına göre gayba imanı
elde etmiş kimselerin durumu söz konusu edildi. Her ne kadar müfessirler, bu kişilerin
hepsini aynı kategoride mütalâa edegelmişlerse de, kanaat-ı âcizânemce bir atıf vavıyla
önceki konular üzerine atfedilen

“Hem Sana indirilen Kitab’a hem de Senden önce indirilenlere iman ederler...”146
âyetinde, farklı bir derinliğe daha işaret edilerek etemmiyet ve ekmeliyet vurgusu
yapılmaktadır.

--- Sayfa 65 ---
Evet,
 “gayba iman edenler” cümlesiyle henüz kendilerine
gayptan bahsedilmeden ona iman edenler nazara verilmektedir. Devamındaki cümlede
ise nazarî olarak gayba iman ettikten sonra amelî ile derinleşmenin önemli bir
basamağını ihtar eden

 “Namazlarını tam
dikkatle îfâ eder, kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden de infak ederler.” ferman-ı
sübhânisiyle hem bedenî hem de malî ibadetlerini yerine getirerek, nazarî imanlarını
amelî ile derinleştirenler vurgulanmaktadır.
Evet iman, insanların sadece fıtratları, kalbleri veya fikirleriyle Allah’ı bulup
bilmeleriyle iz’an hâline gelmeyebilir. Gerçi insanlardan bazıları geçmişlerindeki bilgi
birikimleriyle, bazıları ise kendilerine Cenab-ı Hak tarafından lütfedilen mukaddes
sahife veya kitaplar vasıtasıyla nazarî çerçevede iman etmiş olabilirler. Ne var ki
imanın ekmeliyeti, onun amelle desteklenip derinleştirilmesine bağlıdır. Bütün
bunlardan başka bu ümmet için, Allah’ın (celle celâluhu) önceki mesajlarına imada
bulunulmakta;
o
konudaki
derinliğin
ayrı
bir
vesilesi
olarak:
 “Hem Sana indirilen Kitab’ı hem
de Senden önce indirilen kitapları tasdik ederler.” buyrulmakta ve ekmeliyetin farklı
bir derinliği hatırlatılmaktadır.
Allah’a iman edenleri, iki sınıf hâlinde mütalâa etmek mümkündür:
1 . Kur’ân’dan önce nâzil olan sahifelere ve Zebur, Tevrat, İncil gibi mukaddes
kitaplara iman edenler.
2 .
 âyetiyle ifade edilen, hem
Kur’ân’a, hem İnsanlığın İftihar Tablosu’na (sallallâhu aleyhi ve sellem) hem de
Kur’ân’dan önce nâzil olan ne kadar sahife ve mukaddes kitap varsa, ne kadar nebi
ve mürsel gelip geçmişse hepsine iman eden mü’minler.
B u r a d a k i

ifadesi,

 ifadesine atfedilmemelidir. Çünkü daha önceki
âyette başta iman, daha sonra ise imanın pratik yönü anlatılmıştı. Bu itibarla da burada
yeniden hususi bir iman meselesinden söz edilmesi uygun değildir. Onun için

--- Sayfa 66 ---
âyetine atfetmek daha uygun düşmektedir.
Ayrıca burada Kur’ân-ı Kerim’in, Tevrat ve İncil’de bulunan bir kısım hükümleri
müeyyit bulunmasına da bir telmih vardır. Aslında başka bir âyette bu hakikat açıkça
şöyle
ifade
edilmektedir:

“Sana
Kitab’ı gerçeğin ta kendisi ve daha önce indirilen kitapları tasdik edici olarak
indiren O’dur. Bundan önce de insanlara doğru yolu göstermek için Tevrat ve İncil’i
indirmişti.”147
Bundan
başka,
 dendikten sonra gelen

 âyeti, Zebur, Tevrat ve İncil
ashabına şamil olduğu gibi, hanifleri içine alan ikinci bir sınıfa da şamildir. Bu
zümrelerin kendilerine gönderilen ilâhî kitaplarla elde ettikleri iman ancak sâlih
amellerle takviye edildiğinde kemale ulaşacaktır ki, Kur’ân-ı Kerim’de de iman ile
amel hemen her zaman birlikte zikredilmiş ve pek çok yerde imanın arkasından
“sâlihât” veya “amel” zikredilegelmiştir.
Ayrıca burada konunun iman-amel münasebeti şeklinde ele alınmasının yanında
“müttaki”lerin vasıflarının sayılması gibi bir yanı da vardır. Evet,

 âyetinden
 âyetine
kadar hepsi müttakilerin vasıfları sayılır.
Hâsılı, buraya kadar izah etmeye çalıştığımız âyetlerde, gayba ve ona ait her şeye
yani kitaplara, peygamberlere ve hassaten Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
risaletine iman zikredilmekte; bununla beraber nazarî plândaki imanın yeterli olmadığı,
bu sebeple onun mutlaka amelle takviye edilmesi gerektiği anlatılmaktadır.
Bütün bunların ardından, iman edip sâlih amel işleyenlerin mükâfatlarının, buna
muhalif davrananların da cezalarının verileceği yer olan ahiret mevzuu, önceki âyetlerle
ciddi bir tenâsüp içinde dile getirilerek,
 “Ahirete de kesin olarak
inanırlar.”148 denmekte ve müttakilerin başka bir vasfına dikkat çekilmektedir.

--- Sayfa 67 ---
Son olarak da
 “İşte bunlardır
Rabbileri tarafından doğru yola ulaştırılanlar. Ve işte bunlardır felâh bulanlar.” 149
âyetiyle, hidayete ve kurtuluşa erecek olanların ancak müttakiler olabileceği haber
verilmekte ve müttakiler muştulanmaktadır.
Müfredat Mânâsı (1-5. Âyetler)
Şimdi de mukattaâttan başlayarak dar bir çerçevede, kelime kelime âyetlerin
müfredat mânâları üzerinde duralım.
Tefsirlerde mukattaâtla alâkalı farklı bilgiler mevcuttur. Bazı tefsirlerde,
müteşâbihâtın bir parçası sayılan mukattaât hakkında genişçe malumat verilmiş, hatta
bunların, bir kısım remiz ve işaretler ihtiva ettikleri mülâhazası dile getirilerek bunlar
vasıtasıyla bazı bâtınî ilimlere ulaşıldığı iddia edilmiş; bazı tefsirlerde ise bunların
mühmel, mânâ ihtiva etmeyen bir kısım harflerden ibaret olduğu ileri sürülmüştür. Bu
arada diğer bir kısım müfessirler her mevzuda olduğu gibi bu konuda da esas olanın
sırat-ı müstakim çizgisinde hareket etme olduğunu ve bu noktadan hareketle hurûf-u
mukattaanın pek çok mânâlarının bulunabileceğini ancak onlardaki hakiki mânâ ve
murad-ı ilâhiyi tayin etmenin beşer idrâkinin üstünde olduğunu söylemişlerdir. Bunlar,
hurûf-u mukattaadaki murad-ı ilâhî etrafında –tabiî Kur’ân-ı Kerim’deki temel
disiplinlere ters olmamak kaydıyla– bazı şeylerin söylenebileceğini; Kur’ân-ı Kerim’in
zâhirî mânâsının yanında bir de bâtınî hakikatinin bulunduğunu, zâhir ve bâtının bir
ahenk içinde kabul edilip ona göre hareket edilmesi gerektiğini ifade etmişlerdir.
Konuya böyle yaklaşanlar, mukattaât’ın Kur’ân-ı Kerim’e taksimine bakıldığında
göze çarpan esrarengiz bir durumdan söz ederler. Şöyle ki, Arap alfabesinde hemze ve
elif ayrı sayıldığında yirmi dokuz (29) adet harf vardır. Kur’ân-ı Kerim’de de 29
sûrenin başında mukattaât bulunmaktadır. Şayet hemze ve elif aynı sayılacak olursa
Arapçadaki harflerin sayısı yirmi sekiz (28) olacaktır. Mukattaa harflerinin toplamı da
14 olup, Arap alfabesinin yarısına denk gelmektedir.
Hurûf-u mukattaa, Arap alfabesinin yarısını ihtiva ettiği gibi, dikkatle incelendiği
zaman görülecektir ki, mehmûse,150 mechûre,151 şedîde,152 rahve,153 müsta’liye,154
münhafıda,155 muntabika,156 münfetiha157 gibi harf türlerinin ihtiva ettiği harflerin de
hep yarısını ihtiva etmektedir. Bir türü teşkil eden harflerin adedi çift ise tam yarısını;
tek ise sert olan türlerin harflerinin az olan kısmını, yumuşak olanlarının da çok olan
kısmını almıştır.

--- Sayfa 68 ---
Bütün bunların yanında, mukattaa harfleri Arap alfabesinde diğer harflere göre daha
çok kullanılan harflerdir. Mesela, lisana da hafif gelen Elif ve Lâm harfleri en çok
kullanılanlardır.
Netice itibarıyla bu kadar ihtimal içinden seçilerek alınıp Kur’ân-ı Kerim’in bir
kısım sûrelerinin başına birer şifre mahiyetinde konan bu harfleri tesadüf olarak izah
etmek asla mümkün değildir. Bunların böyle bir ihtiyar ve intihap ile bazı sûrelerin
başına yerleştirilmesi bir hikmet tezahürü ve bir işaret olsa gerek. İşte bu açıdan hareket
ederek mukattaa harflerinin de işaret ettikleri bir kısım hususların olduğunu söylemek
her zaman mümkündür.
Esasen harf mevzuu çok mühimdir. Öteden beri ehl-i hakikat ve ehl-i tasavvuf, elif
harfinin lafz-ı celâleyi ima ettiği üzerinde durmuş, Allah’ın (celle celâluhu) ismini elifle
işaretlemiştir. Bu şekilde, Türkçemiz ve sair dillerde olduğu gibi, kelimenin sadece baş
harfi alınarak onunla yetinilmiş demektir. Bunun gibi, Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve
sellem) de nokta ile yorumlamış veya noktayı da Efendimiz’in remzi saymış ve “Eğer
nokta olmasaydı elif de bilinmezdi.” demişlerdir. Onlar, bu tasavvurla noktaya izafi bir
hüviyet vermiş ve onunla elifi tanımaya çalışmışlardır. Bu nükte için “Ene
Risalesi”ndeki158 ifadelere bakılabilir.
Bu, beşerî imkân darlığı içinde bir kısım sınırlar tespit ve tayin edip, “Tayin ve tespit
edilen sınırların verâsı Allah’a aittir.” hükmüne vardıktan sonra, kendisi için tayin ve
takdir ettiği sınırlardan da vazgeçerek hiçliğini veya acz u fakrını vurgulama adına bir
mülâhaza sayılabilir. Şurası da unutulmamalıdır ki bunlar sadece birer remiz ve
işaretten ibarettir.159
Şimdi isterseniz geriye dönelim. Evet harf, insanların düşüncelerini anlatırken
kullandıkları temel unsurdur. Düşünceler, mülâhazalar belli mânâlarla anlatılır.
Mânâlar kelimelerle, kelimeler de seslerle ifade edilir. Dolayısıyla mânâlar, kelimeler
ve sesler, idrâkin yani “kavrama” denilen hususun rükünleri veya diğer bir ifadeyle
lisanı durumundadırlar. Ayrıca bu lisanın lisanlarından biri de kişinin duygu ve
düşüncelerini, aklına gelen mânâları ve tasavvur ettiği kelimeleri yazı yoluyla dile
getirmesidir. İşte Kur’ân-ı Kerim, mukattaa harflerini değişik sûrelerin başında
zikretmek suretiyle bütün bu temel hususlara işaret etmektedir.
Her dilin kendine göre bir alfabesi vardır ve bu alfabelerde “a, b, c” gibi harfler
terkip ve heyet hâlinde değil de parça parça harfler hâlinde dikte edilir. Bu itibarla da
insanların düşüncelerini ifadeye dökmelerindeki en temel rükün, harflerdir. Bu açıdan

--- Sayfa 69 ---
harflerin hemen her dil için böylesine büyük bir ehemmiyet ve kıymeti vardır. Bütün
bunlar nazara alınınca Cenab-ı Hakk’ın değişik sûrelerin başında hurûf-u mukattaa ile
“harf” gerçeğine dikkat çekmesi, harflerin beyan adına ne kadar ehemmiyetli olduğunu
ortaya koymaktadır.
Evet, Sûre-i Bakara’nın en başında zikredilen
 harflerinde Kur’ân-ı Kerim’in
mucize bir kitap olduğuna dair bir telmih vardır. Yukarıda da kısmen ifade edildiği gibi
Kur’ân, daha başlangıçta zikrettiği bu harflerle âdeta, “Bu şanı yüce kitap, sizin de çok
iyi bildiğiniz
 gibi harflerden müteşekkil bir kitaptır. Eğer muaraza davanızda
sâdık iseniz, haydi siz de onun misli bir kitap meydana getirin!” diyerek meydan
okumaktadır.
Burada şu şekilde bir soru akla gelebilir:
“Elif, Lâm, Mîm’in Kur’ân-ı Kerim’in hemen başında zikredilmesinin hikmet
nedir?”
Bu soruya şöyle cevap vermek mümkündür: Kur’ân-ı Kerim, parçalarının birbirinin
tefsiri olması, muhteva bakımından hepsinin birbirine yakın veya aynı hakikatleri icmal
veya tafsil suretinde ifade etmesi gibi hususiyetleriyle –her ne kadar parça parça nâzil
olmuşsa da– bütünlük arz eden bir kitaptır. Evet, Kur’ân-ı Kerim’in âyet ve sûrelerine
bakıldığında, parça ve bütün her birinin, ışığıyla karanlıkları delip geçen bir yıldız gibi
tek başına oldukları, hepsi birden nazar-ı itibara alındığında da birbirleri arasında ciddi
bir vahdet bulunduğu müşâhede edilecektir.
 harflerinin zikredilmesi, bir
yönüyle; “İşte bunlar da sizin kullandığınız hece harfleridir. Eğer gücünüz yetiyorsa, siz
de aynı malzemeyi kullanarak Kur’ân’ın misli bir kitap meydana getirin!” diyerek
herkese meydan okuma mânâsına mâtuf olduğu gibi; bir diğer yönüyle bu harfleri, bir
terkip ve cümlede, bir isim veya lakabın kısaltılmış şekli olarak mütalâa etmek de
mümkündür.
Mesela, tefsirlerin hemen hepsinde Arap şairinin
 “Ben
ona (sevgiliye) “dur” dedim. O da bana “durdum” dedi.” sözü bu mevzuya misal
olarak gösterilmektedir. Bu sözde kâfiye olarak mısranın sonunda gelen
 (
)muhtasarı, aslında
 kelimesinin kısaltılmış şeklidir ve bu, bütün Arap dünyasında
bilinen bir ifade tarzıdır. Burada şairin muhatabı,
 yerine sadece
 demekle
iktifa etmiştir. Yani cevap, bir
 (kâf) harfiyle ifade edilmiştir. Aslında bu durumu

--- Sayfa 70 ---
hemen hemen bütün dillerde görmek mümkündür. Bunun gibi, bazen yazıda kısaltmalara
gidilir ve meselâ şair-i şehîrlerimiz Mehmet Akif Ersoy ve Necip Fazıl Kısakürek’in
isimleri kısaltılarak M. A. Ersoy, N. F. Kısakürek şeklinde yazılır. Evet, bu açıdan
bakıldığında da Kur’ân-ı Kerim’de 14 sûre-i celîlenin başında zikredilen mukattaa
harflerinin mânâsız olduğunu düşünmek doğru olmasa gerek.
Bir başka açıdan “Elif, Lâm, Mîm”, bir malum-u meçhulü anlatır. İnsan, Kur’ân-
Kerim’i derinlemesine incelediğinde pek çok hakikate âşina olur. Fakat nasıl ki, çeşitli
ilimlerde ihtisas yapanların, bilmedikleri hususlar karşısında, “Biz açtığımız her malum
sahanın ötesinde bir meçhulle karşı karşıya kalıyoruz; bildiğimiz şeyler, daima bizim
karşımıza bilmediğimiz pek çok yeni şey çıkarıyor.” demeleri gibi, hurûf-u mukattaa ile
karşılaşan bir kişi de, Kur’ân-ı Kerim’in içindeki bütün sırları ve hakikatleri öğrense
de, hakkıyla onun iç derinliği ve ledünniyatına vâkıf olamayacağını, bildiği şeylerin,
bilmediği nice şeyleri gösterdiğini idrâk ederek Kur’ân karşısında her zaman aczini
ifade etme durumunda kalacaktır.
Burada dolaylı olarak şu hususu ifadede yarar görüyorum: Filozofların “Künh-ü
Bârî, nâkâbil-i idrâktir.” şeklindeki ifadeleri bir mevcud-u meçhulü işaretlemektedir.
Evet, bazı muhakkik ve mütefekkirler, Cenab-ı Hakk’ın sıfatlarının şöyle-böyle
bilinebileceğine dair bir hükme varmışlarsa da, –esas itibarıyla biz, ilâhî sıfatlar
karşısında dahi “hayret”te bulunuyoruz.– Zât-ı Baht hakkında bir şey söylemekten
kaçınmışlardır. Evet Allah (celle celâluhu), “isimleriyle malum, sıfatlarıyla muhât,
Zât’ıyla nâkâbil-i idrâk” diye tarif edebileceğimiz bir mevcud-u meçhuldür. Yukarıda
temas ettiğimiz gibi aslında biz, sıfât-ı Bârî’yi de tam bildiğimizi söyleyemeyiz.
Kur’ân-ı Kerim ve sair vahy-i ilâhîye gelince bunlar, Cenab-ı Hakk’ın “Kelâm”
sıfatının tecellilerinden ibarettir. Dolayısıyla biz, Kelâm sıfatından gelen her şeye de
hakkıyla muttali olduğumuzu iddia edemeyiz. Kitabullah’ı ne kadar bilirsek bilelim,
bizim bilgilerimizin ötesinde, menbaına râci olması itibarıyla bilemediğimiz pek çok
şey vardır. Diğer bir ifadeyle, nasıl ki, künh-ü Bârî, nâkâbil-i idrâktır, aynen onun gibi
Kelâm sıfatı ve Kelâm sıfatının mazharı bir kelâm-ı ilâhî –Kur’ân-ı Kerim– de “künhü
itibarıyla nâkâbil-i idrâktir” ve onda da bizim bildiklerimizin yanında bilemeyeceğimiz
pek çok husus vardır. Dolayısıyla Kur’ân-ı Kerim, malumiyeti içinde meçhuldür ve
meçhuliyeti içinde bizim bildiğimiz pek çok şeyin bulunduğu da bir gerçektir.
***
Buraya kadar mukattaa harfleri hakkında söylediklerimizi özetleyecek olursak;
,

--- Sayfa 71 ---
,
 gibi mukattaâtın hepsinin birer mânâsı vardır. Hatta bazılarınca bu harflerin
bir kısmı ilâhî isimler olarak kabul edilmiş, bir kısmının terkibinde ise daha farklı
şeylerden söz edilmiştir. Mesela, hem mütekaddimîn ve hem de müteahhirîn
müfessirlerin birçoğunun ifade ettiği gibi, her biri mukattaa harfi olan ve ayrı ayrı üç
sûrenin başında bulunan ,
,
 harfleri bir araya getirildiğinde Cenab-ı Hakk’ın
 ismi ortaya çıkmaktadır ki, ilmin kapısı olan Hazreti Ali de (radıyallâhu anh),
doğrudan doğruya hurûf-u mukattaayı “Cenab-ı Hakk’ın isimleri” kabul etmiştir.160
Ayrıca Hazreti Ali, hurûf-u mukattaadan
 ve
 harflerinin Allah’ın
ayrı ayrı birer ismi olduğunu söylemiş ve her kitabın bir özeti bulunduğu gibi Kur’ân’ın
özetinin de bu hecâ harfleri olduğunu söylemiştir.161
Bundan başka, aktâb ve müceddidîn, bu terkiplerde, zalim, kâfir ve fâcirlerin
ağızlarını bağlama gibi bir haslet müşâhede etmişler, –her ne kadar biz bunları o
istikamette kullanmayı tecviz etmesek de– bu isimleri virdleri içinde hep
söyleyegelmişlerdir.
Mesela
Ahmet
Ziyaeddin
Gümüşhanevî
Hazretleri’nin
Mecmuatü’l-Ahzâb adlı dua kitabındaki pek çok hizipte bu mübarek iki terkibi görmek
mümkündür.
Mevzuyla alâkalı olarak Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu anh), “Cenab-ı Hakk’ın her
kitabında bir sırrı vardır. O’nun Kur’ân-ı Kerim’deki sırrı da sûrelerin evvelidir.”162
buyurarak hurûf-u mukattaanın sırlı bir şifre olduğuna işaret etmiştir. İşte bu noktaya
binaendir ki, Abdullah İbn Abbas’a (radıyallâhu anh) göre
’in mânâsı,
“Ben Allah’ım, en iyi bilenim.”163 şeklindedir. Ancak bu mânâlar, bir bakıma tefekkür,
tetkik ve tedebbürün geliştirilmesi sonucunda inkişaf etmektedir. Böyle olmayanlar için
müteşâbihâtın içine girip o müteşâbihâtı anlama neşvesine nâil olmak mümkün değildir.
Bunlardan başka, mukattaa harflerinin ebced hesabıyla bir kısım sırlara işaret ettiğini
söyleyen müfessirler de vardır, ama biz burada ebced meselesini uzun uzadıya ele alıp
izah etmekten ziyade mevzuyla alâkalı olarak İbn İshak’ın, İbn Abbas ve Cabir İbn
Abdillah İbn Riâb’dan (radıyallâhu anhum) naklettiği bir hadisi zikretmekle iktifa
edeceğiz:
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Bakara Sûresi’nin baş tarafını (
)
okurken Benî Nadîr Yahudilerinden Ebû Yasir İbn Ahtab da dinleyenler arasındadır.

--- Sayfa 72 ---
Hemen kardeşi Huyey İbn Ahtab’ın yanına gider. Huyey o esnada birkaç Yahudi ile
beraber bir mecliste bulunmaktadır. Ebû Yasir, “Allah’a yemin ederim ki,
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisine indirilen şu âyetleri okuduğunu
duydum.” der ve

 “Elif, Lâm, Mîm. İşte o Kitap
Şüphe yoktur onda. O bir rehberdir müttakilere.” âyetlerini okur.
Bunun üzerine Huyey kardeşine: “Sen bunu O’ndan işittin mi?” der. “Evet” cevabını
alan Huyey İbn Ahtab beraberindeki Yahudilerle birlikte Resûlullah’ın (sallallâhu
aleyhi ve sellem) huzuruna gelir ve:
“Ey Muhammed! Sana indirilenler içinde
 diye bir şey olduğunu
duyduk, doğru mu?” diye sorarlar. Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) cevap verir:
– Evet.
– Bunları Sana Cebrail, Allah katından mı getirdi?
– Evet.
– Yâ Muhammed, Allah Senden önce de peygamberler göndermişti. Ama Senden
önce hiçbir peygambere, hâkimiyetinin ne kadar devam edeceğini ve ümmetinin ömrünü
bildirmedi.
Ardından Huyey İbn Ahtab, beraberinde bulunanlara yönelerek:
“Elif 1, Lâm 30, Mîm 40. Bunların toplamı 71 yıl yapar. Şimdi siz, bu dine girecek
misiniz? O’nun hâkimiyeti ve ümmetinin ömrü sadece 71 yıldır.” der.
Daha sonra Allah Resûlü’ne yönelerek:
– Yâ Muhammed! Bundan başka âyetler de var mı?”
– Evet.
– Nedir o?
–
164
– Vallahi bu ondan daha ağır ve daha uzun. Elif 1, Lâm 30, Mîm 40, Sâd da 90’dır.
Bu da 161 sene eder. Bundan başkası var mı?
– Evet:
165
– Bu daha da ağır ve uzun. Elif 1, Lâm 30, Râ 200. Bu da 231 eder. Dahası var mı yâ
Muhammed?

--- Sayfa 73 ---
– Evet:
166
– Vallahi, bu hepsinden ağır ve uzun. Elif 1, Lâm 30, Mîm 40, Râ 200. Bu da 271
sene eder.
Aldığı bu cevaplardan sonra Huyey sözü daha fazla uzatmaz ve: “Ya Muhammed! İşin
doğrusu, bu işin içinden çıkamadık, ümmetinin ömrünün az mı, çok mu olduğunu
bilemedik.” şeklinde mırıldanarak kalkıp giderler.
Daha sonra Ebû Yasir, kardeşi Huyey İbn Ahtab ve beraberinde bulunanlara: “Ne
belli, belki de Muhammed’e bunların hepsi birden verilmiştir. 71, 161, 231, 271 toplam
734 sene yapar.” deyince onlar: “Vallahi bu işten pek bir şey anlamadık.” derler.167
Vâkıa, hâdisenin ravileri arasında Kelbî bulunmaktadır.168 Kelbî, tefsirde imam
sayılsa da hadiste mevsuk olmayan bir zattır. Esasen böylelerinin “kizb”i sabit olsa da
bu, her söylediği söz yalan demek değildir. Ayrıca Yahudilerin ebced hesabında
oldukça ileri bir seviyeye ulaştıkları öteden beri bilinen bir gerçektir. Ebced, aynı
zamanda cahiliye devrinde de bilinen bir meseledir. Kaldı ki, o gün bilinmese de daha
sonra bu mesele üzerine bir kısım kitapların tedvin edilmesi, ebced vasıtasıyla ölüm ve
doğum tarihlerinin düşülmesi, fetihlerin bunlarla müjdelenmesi ve onun bu ümmet
arasında bir ilim hâline gelmesi de göstermektedir ki ebced, öyle kabul edilmeyecek
gibi de değildir. İşte bu mülâhazalar çerçevesinde mukattaâtın da ebced hesabıyla bir
kısım esrara işaret etmesi ihtimal dâhilindedir.
Bundan başka, Üstad Bediüzzaman’ın da İşârâtü’l-İ’câz’da ifade ettiği gibi,169
mukattaâtın, bu mübarek sûrelerin başında bulunmasında şöyle bir mânâ da murad
olabilir: Bu birbirinden kopuk harflerin mürekkep şeklinde yazılıp da mukattaât olarak
sûrelerin başında bulunması, müsemmânın vâhid-i itibarî olup terkib-i mezcî
olmadığına delâlet eder. Mesela
, Bakara’nın ismi ise müsemmâsı Bakara; Kur’ân-ı
Kerim’in ismi ise müsemmâsı Kur’ân-ı Kerim’dir ve muhteva itibarıyla Kur’ân-
Kerim, bir vâhid-i itibarîdir. Kur’ân-ı Kerim’in parçalarına birer yıldız kümesi
nazarıyla bakılabilir. Onun parçaları arasındaki irtibat, “terkib-i mezcî”de olduğu gibi
birbiriyle mânâ bakımından çok alâkaları olmadığı hâlde şöyle böyle bir araya gelmiş
de bir bütün oluşturmuş cüzlerin irtibatı değildir. Onlar; bir bütünün, aralarında her
yönden çok fâik bir tesânüd, teânuk, tecâvüb bulunan parçaları gibi bir vahdet
sergilerler.

--- Sayfa 74 ---
’in, terkibe girmemiş olması itibarıyla i’rabda mahalli yoktur. Çünkü elfâz-ı
mevzûanın i’rabda mahallinin olması için terkip içinde olması gerekir. Bu harflerin
başına ya “Yemin ederim, oku, dinle...” gibi mahzuf bir fiil, ya da “Bu, Elif, Lâm,
Mîm’dir” mânâsına
 veya
 gibi mahzuf bir mübteda takdir etmek suretiyle,
mahzuf fiilin mefûlü veya mahzuf mübtedanın haberi olduğu şeklinde bir takdir söz
konusu olabilir. Elif, Lâm, Mîm, mahzuf mübtedanın haberi olarak mütalâa edildiğinde
Kur’ân’ın ismi olur. Farklı bir açıdan da
 ifadesi,
 mübtedasının haberi
olur ve “Elif, Lâm, Mîm, işte o mukaddes, şanı yüce olan kitaptır.” şeklinde mânâ
verilir.
Burada önemli bir hususa daha dikkatinizi çekmek istiyorum: Efendimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) vahiy gelirken değişik keyfiyetlerde geliyordu. Allah Resûlü
bunlardan en ağır olanının çan sesine benzer bir ses formatında gelen vahiy olduğunu
bildirmektedir.170 Bundan da anlaşılmaktadır ki, keyfiyeti bizce meçhul olan vahyin
nüzulünde sadece Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) muttali olduğu bir ses
vardı ve etrafındakiler asla bu sesi duymuyorlardı. Öyle ise değişik sûrelerin başında
bulunan mukattaa harflerinin, o sûrede meknî bulunan hakikatlerin ağırlığına bir alâmet
ve işaret olarak değişik tecelli dalga boyundaki bir ihtizazı ima ediyor olduğu
söylenebilir. Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem),
 sesleriyle işittiğimiz bu
harfleri, vahiy telakkisi içinde ancak O’nun âşina bulunduğu bir sesle algılayıp, bunun
neticesinde ne olup biteceğini ve kendisine “Elif, Lâm, Mîm” denildiğinde ardından
muhteva itibarıyla nelerden bahsedileceğini hemen anlıyordu.
 hurûf-u mukattaa –lâ teşbih velâ temsil– tıpkı mors alfabesiyle gönderilen bir
mesajda, kendisinden sonraki mesajı çözen, ilk bakışta mânâsız gibi görünen fakat daha
sonra gelecek beşerli harflerin mânâlarını hâvî bulunan ve o şifrenin çözülmesinde
anahtar sayılan beş rakamlı şifre gibi, kendisinden sonra gelecek mesajlar için bir şifre
mahiyetinde gibidir. İşte Bakara Sûresi’nin başında bulunan “Elif, Lâm, Mîm”, kendine
has ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) anlayabileceği ses ve edayla âdeta
“Bu harf, bu ses ve bu soluklar, o şanı yüce Kitab’ın şifreleri” demektedir.
Yukarıda da ifade edildiği gibi
’den önce mahzuf bir mübteda takdir edilecek

--- Sayfa 75 ---
olursa
 onun haberi; farklı bir açıdan da
 ifadesi,
 mübtedasının
haberi olur ve “Elif, Lâm, Mîm, işte o mukaddes, şanı yüce olan kitaptır.” şeklinde
mânâ verilir.
 kelimesindeki , Arap gramerindeki ifadesiyle, ism-i işarettir ve mahsüsü
gösterip, gözle görülebilen bir nesneyi işaretler. Buradaki  lâm-ı imâd, uzaklık harfi
olup Kur’ân’ın kemaline delâlet ve onun ulvî mertebesine işaret etmektedir.  ise hitap
zamiridir.
 ile Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) hitap edilmekte ve bununla
bir mahsüs gösterilmektedir.
Ayrıca
 ifadelerinde çok latif bir belâgat nüktesi daha vardır.
Şöyle ki, her şeyden önce bu kelimeler arasında çok iyi bir tesânüt ve tecâvüb
mevcuttur. Yani kelimeler birbirine dayanmakta, biri diğerinin ifade ettiği hakikate
yardım etmekte ve bir mânâda onu da anlatmaktadır. Mesela, tıpkı bir yolda giderken
değişik renk ve ışık cümbüşüyle yanıp sönen reklam panolarının tâ uzaktan insanın
dikkatini çekmesi gibi, mânâ ve hakikatini tam kavrayamadığımız “Elif, Lâm, Mîm”deki
ses, soluk ve mânâlar da göz kamaştıracak şekilde daha sonra gelecek olan yüksek
hakikatlere dikkat çekmektedir. “Elif, Lâm, Mîm” esrarengiz hüviyetiyle gözümüzün
önünde nuranî bir meşale gibi yanıp söndükten sonra dikkatler bu ses ve soluğa doğru
çevrilmektedir. Daha sonra karşımıza
 ile sıkı bir irtibat içinde olan ve hem
mahsüsiyet hem de uzaklık ifade eden
 çıkmaktadır. Nihayet bundan sonra da bu iki
nuranî kelimenin nazarlarımızı asıl çevirmek istedikleri ve Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem), ona sımsıkı tutunduğumuz takdirde asla helâk olmayacağımız ve
dalâlete düşmeyeceğimiz müjdesini verdiği,171 bir ucu ve esası Allah’ın (celle
celâluhu) nezdinde olan o Kitab’a dikkatler çekilmekte ve Kur’ân-ı Kerîm’e işareten
 kelimesi gelmektedir.
’daki
, onun malum, maruf bir kitap olduğunu işaretlemektedir. Burada
“Mutlak zikir kemaline masruftur.” fehvasınca, kitap denildiğinde ilk akla gelenin o
olduğu ifade edilmektedir ki, böyle bir üslupla, başka kitapların bütün güzelliklerini
kendisinde toplamakla benzerlerinin üstünde olan Kur’ân-ı Kerim anlatılmakta ve onun
azametine işaret edilmektedir. Binaenaleyh malum ve emsalinin fevkinde olan bu Kitap

--- Sayfa 76 ---
(Kur’ân-ı Kerim), tefsir kitaplarımızda özet olarak: “Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) her sûresi, her âyeti mucize olarak peyderpey inen, O’ndan da bize tevâtüren
naklolunup bu şekilde mushaflarda yazılı bulunan bir kelâm-ı belîğdir.” şeklinde tarif
edilmiştir.
Kur’ân’ın, muhtevası itibarıyla tarifi yapılırken şimdiye kadar onun pek çok
derinliklerine temas edilmiştir. İşârâtü’l-İ’câz’da da onun muhtevası göz önünde
bulundurularak şu şekilde tarif edilmiştir:
Kur’ân; şu kitâb-ı kebîr-i kâinatın bir tercüme-i ezeliyesi.. ve âyât-ı tekviniyeyi
okuyan mütenevvi dillerinin tercümân-ı ebedîsi.. ve şu âlem-i gayb ve şehadet
kitabının müfessiri.. zeminde ve gökte gizli esmâ-i ilâhiyenin mânevî hazinelerinin
keşşâfı.. sutûr-u hâdisatın altında muzmer hakâikin miftâhı.. âlem-i şehadette âlem-i
gaybın lisanı.. ve şu âlem-i şehadet perdesi arkasında olan, âlem-i gayb cihetinden
gelen iltifâtât-ı ebediye-i Rahmâniye ve hitâbât-ı ezeliye-i sübhâniyenin hazinesi.. ve
şu İslâmiyet âlem-i mânevisinin güneşi, temeli, hendesesi.. ve avâlim-i uhreviyenin
mukaddes haritası.. Zât ve sıfât ve esmâ ve şuûn-u ilâhiyenin kavl-i şârihi, tefsir-i
vâzıhı, bürhân-ı kâtıı, tercümân-ı sâtıı ve şu âlem-i insaniyetin mürebbisi.. insaniyet-
i kübra olan İslâmiyet’in mâ ve ziyası.. ve nev’-i beşerin hikmet-i hakikiyesi.. ve
insaniyeti saadete sevk eden hakiki mürşidi ve hâdîsi... ve insanlara hem bir kitâb-ı
şeriat, hem bir kitâb-ı dua, hem bir kitâb-ı zikir, hem bir kitâb-ı fikir, hem insanın
bütün hâcât-ı mâneviyesine merci olacak çok kitapları tazammun eden tek, câmi bir
kitâb-ı mukaddes.. hem bütün evliyâ ve sıddıkînin ve urefâ ve muhakkıkînin muhtelif
meşreblerine ve ayrı ayrı mesleklerine, her birindeki meşrebin mezâkına layık ve o
meşrebi tenvir edecek; ve her bir mesleğin mesâkına muvafık ve onu tasvir edecek
birer risale ibraz eden mukaddes bir kütüphane hükmünde bir kitâb-ı semavîdir.
Kur’ân; Arş-ı Âzam’dan, ism-i âzam’dan, her ismin mertebe-i âzâmından geldiği
için, –“On İkinci Söz”de beyan ve ispat edildiği gibi– o, bütün âlemlerin Rabbi
itibarıyla Allah’ın kelâmıdır. Hem bütün mevcudâtın ilâhı unvanıyla Allah’ın
fermanıdır. Hem bütün semavât ve arzın Hâlık’ı namına bir hitaptır. Hem rubûbiyet-i
mutlaka cihetinde bir mükâlemedir. Hem saltanat-ı âmme-i sübhâniye hesabına bir
hutbe-i ezeliyedir. Hem rahmet-i vâsia-i muhîta nokta-i nazarında bir defter-i
iltifâtât-ı Rahmaniyedir. Hem ulûhiyetin azamet-i haşmeti haysiyetiyle, başlarında
bazen şifre bulunan bir muhabere mecmuasıdır. Hem ism-i âzam’ın muhitinden nüzul
ile Arş-ı Âzam’ın bütün muhatına bakan, teftiş eden hikmetfeşân bir kitâb-ı
mukaddestir. İşte bu sırdandır ki; Kelâmullah unvanı kemal-i liyakatle Kur’ân’a

--- Sayfa 77 ---
verilmiş ve daima da veriliyor.
Kur’ân’dan sonra, sair enbiyanın kütüb ve suhufları derecesi gelir. Sair nihayetsiz
kelimât-ı ilâhiyenin ise bir kısmı dahi; has bir itibarla, cüz’î bir unvan ile, hususi bir
tecelli ile, cüz’î bir isim ile ve has bir rubûbiyet ile ve mahsus bir saltanat ile ve
hususi bir rahmet ile zâhir olan ilhamât suretinde bir mükâlemedir. Evet, melek,
beşer ve hayvanâtın ilhamları, külliyet ve hususiyet itibarıyla çok muhteliftir.
Kur’ân; asırları muhtelif bütün enbiyânın kitaplarını ve meşrepleri muhtelif bütün
evliyânın risalelerini ve meslekleri muhtelif bütün asfiyanın eserlerini icmalen
tazammun eden ve cihât-ı sittesi parlak, evham ve şübehâtın zulümâtından musaffâ ve
nokta-i istinadı, bilyakîn vahy-i semavî ve kelâm-ı ezelî; hedefi ve gayesi,
bilmüşâhede saadet-i ebediye; içi, bilbedâhe hâlis hidayet; üstü, bizzarure envar-ı
iman; altı, biilmelyakîn delil ve bürhan; sağı, bittecrübe teslim-i kalb ve vicdan;
solu, biaynelyakîn teshîr-i akıl ve iz’an; meyvesi, bihakkalyakîn rahmet-i Rahman ve
dâr-ı cinân; makamı ve revâcı, bilhadsissâdık makbûl-ü melek ve ins ü cân bir kitab-ı
semavidir…”172
Bu tarif ve yaklaşımlar şu anda elimizde muhteva, mahiyet ve hakikatiyle bulunan
Kur’ân-ı Kerim’in, kelâm-ı ilâhî ve Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) nâzil
olmuş bir kitap olduğunu göstermektedir. Bu tariflere göre Kur’ân-ı Kerim’in hem lafzı
hem de mânâsı kelâm-ı ilâhidir. Vâkıa kitabet, kitap ve yazıya ait bir husustur. Bununla
beraber bu unvan, ibare denilen lafza ait nazma da denilir. Birincisinde kitap, bir yere
yazılmış olan yazının tamamı, ikincisinde ise yazılan yazı ile anlatılan “ibare”
demektir. Mesela “Falan kişinin kütüphanesinde şu kadar kitap var.” denildiği zaman
birincisi; “Filan kişinin ezberinde on tane kitap var.” denildiğinde ise ikincisi
söylenmiş olur. Ne var ki, o kişinin kafasında nazm-ı lafzî bulunmakla birlikte yazılı bir
şey yoktur. Aksine lafızlarıyla beraber mânâ vardır ve o kişi, ezberinde olan şeyleri
okurken lafızlar onun nazarında belirleniverir.
Kur’ân, hem lafız hem de mânâ cihetiyle Allah’a aittir. Allah’ın kelâm sıfatı, O’nun
Zâtı ile kaim bir mânâdır. Hâlbuki mânâ ne yazılır ne de okunur. Yazılıp okunması için
nazma dökülmesi gerekir. Yazılıp okunmayana kitap da denilemez. Öte yandan,
“Kur’ân-ı Kerim, sadece lafız itibarıyla kelâm-ı ilâhidir.” görüşü de yanlış bir
anlayıştır. Zira Kur’ân-ı Kerim, sadece kuru bir lafızdan ibaret değildir. Onun lafzıyla
birlikte bir de muhtevası vardır. Binaenaleyh o, hem lafzı hem de mânâsı itibarıyla
kelâm-ı ilâhidir. Bu mesele Kelâm kitaplarında “Kelâm-ı ilâhî, kelâm-ı nefsîdir.”
şeklinde izah edilmiştir. Kelâm-ı nefsî, Cenab-ı Hakk’ın lafız, harf ve ses olmayan zatî

--- Sayfa 78 ---
kelâmıdır ve ezelîdir. Kur’ân’ın ezeliyetiyle ilgili tarih içerisinde ifrat ve tefrit
denebilecek bazı anlayışlar olmuşsa da, her meselede olduğu gibi Ehl-i Sünnet
ulemasının ekserisi hep sırat-ı müstakimi göstermişlerdir.
 ifadesinde , “nâfiye li’l-cins” yani bir cinsin bütün efradından bir
hükmü nefiy için kullanılan bir edattır. Yani
 şüphenin her türlüsünü nefiy
mânâsına olur ki, “Ne kadar şüphe cinsi varsa hiçbiri Kur’ân-ı Kerim için vâki ve vârid
değildir.” anlamına gelir.
Evet,
, şüphe adına her şeyi reddetmektedir. Zira Kur’ân’ın nâzil olduğu
devirde cihanın her yanında korkunç bir şüphecilik hükümfermâ idi. Menşei ve çıkış
yeri Batı olsa da o günkü septistler, âdeta bütün insanlığın efkârına hâkim olmuşlardı.
Öyle ki şüphecilik; ilim, fikir, amel ve ahlâk olmak üzere hayatın hemen her alanına
yayılmıştı.
İlimde şüphecilik, ilmî realiteler görmezlikten gelinip; her şeyle alâkalı “şu da
olabilir.. bu da olabilir” şeklinde demagojilere girme;
Tefekkürde
şüphecilik, âfâkî ve enfüsî düşünceyle bir yere varılamayacağı
iddiasında bulunma;
Amel ve ahlâkta şüphecilik ise “Buraya kadar şu şekilde bir yol takip ettik, faydasını
göremedik. Bundan sonra yapacağımız şeylerin neye yarayacağını bilemiyoruz..” gibi
mülâhazalarla yol ve yöntem değiştirip durma türünden şeylerdir.
Evet, işte bütün bunlar fıtrata ters olup, ahlâkta telafisi zor yaralar açan
problemlerdir. Bu düşüncelerin bir yansıması olarak, bir kısım kimselerin yazdıkları,
zamanın değişmesiyle akide, amel, muamelât, ahlâk ve dünya görüşündeki
değişikliklere göre kaleme alınan kitaplar ciddi bir şekilde incelendiğinde, bunların
lebâleb tereddüt ve şüphelerle dolu olduğu görülecektir. Dahası en rasyonalist görünen
yazarların dahi, sofistlerin ve septistlerin fikirlerinden etkilendikleri ve kendi
eserlerinde kendileriyle çelişkiye düştükleri müşâhede edilecektir.
Kur’ân-ı Kerim ise baştan sona bütün âyetleri itibarıyla tutarlı, şüphe ve tereddütten
tamamen uzak bir beyan abidesidir. Mesela Kur’ân-ı Kerim, Allah’ın birliği,
meleklerin, haşrin varlığı... gibi akideyle alâkalı meselelerin hiçbirisinde şüphe ve
tereddüde mahal bırakmamış ve ele aldığı bu meseleleri dosdoğru ve tereddütsüz bir
şekilde ortaya koymuştur. Keza o Kitab-ı Kerim, Allah’ın (celle celâluhu) insanın
mâbudu, kulun da Allah’ın abdi olduğunu ve mâbuduna her zaman kullukta bulunması

--- Sayfa 79 ---
gerektiğini hiçbir tereddüde mahal bırakmayacak bir ciddiyetle anlatır.
O Zikr-i Mübin’in ciddiyetle üzerinde durduğu mevzulardan biri de ahlâktır. Akide
ve amelde şüphecilik olursa ahlâkta istikamet ve istikrarın olamayacağı açıktır. Evet
Kur’ân-ı Kerim’in, insanların Allah’a karşı olan vazifeleri, nefislerine ve yakınlarına
karşı muameleleri, mükemmel bir aile kurup evlatlarını en güzel şekilde yetiştirmeleri..
gibi ahlâkî konularda ortaya koyduğu esaslar da, olabildiğine açık, evrensel ve sabit
prensipler ihtiva etmektedir.
Denebilir ki Kur’ân-ı Mübin, hayatın bütün üniteleriyle alâkalı şüpheciliği tamamen
reddetmekte ve her meselesini müşâhede ve yakîne bağlamaktadır.
***
Şimdi isterseniz yeniden geriye dönüp
 cümlesi ile
 beyanı
arasındaki irtibata kuşbakışı bir göz atalım: Evet Kur’ân-ı Kerim, nuraniliğiyle mümtaz
v e
 kelimesi ile müşârun bilbenan olan (parmakla gösterilen) kendi mahiyetine
dikkatleri çektikten sonra,
 ile de âdeta, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) müstesna, insanların içine gelebilecek muhtemel tereddütleri def etmek
istenmiştir. O bakımdan
 ya bir “haber”, ya “haberden sonra ikinci bir
haber” ya da “müstakil bir cümle”dir.
 müstakil bir cümle kabul edildiği takdirde mukadder bir suale cevap yeni
bir cümle olur. Yani
, o günkü tefessüh etmiş yığınlara bakıldığında, “Şu,
kimisinin bir, kimisinin iki, kimisinin ise daha fazla puta taptığı; bazı kimselerin
Kâbe’yi çıplak, bazılarının daha başka garip şekillerde tavaf ettiği; bazı kadınların bir,
bazılarının üç, bazılarının on, bazılarının daha fazla erkekle evlendiği; toplum içinde
fuhşiyatın alabildiğine yaygın olduğu, ahlâkî prensiplerin tamamen yıkılıp gittiği… işte
böylesi korkunç bir ahlâkî belirsizliğin hüküm sürdüğü bir devirde, biz bu insanlara
Kur’ân-ı Kerim’de şüphe olmadığını ve onun bir ‘Allah kelâmı’ olduğunu nasıl
anlatırız?” şeklinde zihinlere gelebilecek muhtemel bir şüpheye çok mânidar bir cevap
teşkil etmektedir.
Şu bir gerçektir ki, insanlar, yaşadıkları çağın efkârına ne tür bir düşünce hâkim ise
karşılarına çıkan her meseleyi o perspektiften ele alır ve ona göre tahlil ederler.
Mesela, günümüzde insanların kafalarında hâkim olan düşünce, ilim ve teknolojidir.

--- Sayfa 80 ---
Günümüzün insanı değerlendirmeye tâbi tuttuğu şeyleri ilim ve teknolojiyle
irtibatlandırarak değerlendirme eğilimindedir. Dolayısıyla onlara şöyle-böyle anlatılan
hususlar, onların büyük gördüğü şeylere bir değer atfetmiyor ve edip eyleyeceği
hususları onlarla irtibatlandırmıyorsa muhatapları nazarında bunların –hakikatte
değerleri ne kadar büyük olursa olsun– bir kıymeti yoktur.
Binaenaleyh günümüzde birçok insan, Kur’ân-ı Kerim’i ve geçmiş Müslümanları bu
zaviyeden değerlendirdiklerinden dolayı onlar hakkında sordukları “Niçin füze
yapmadılar.. niye atomu bulmadılar.. neden elektriği icat etmediler?” gibi sorularla her
şeyi teknolojik hususlara bağlayıp kalmış ve Kur’ân-ı Kerim’in diriltici ikliminden
istifade edememişlerdir. Hâlbuki bunlar, ilim adına bir kısım izafî değer ifade eden
şeylerdir. Bugün için birer teknoloji harikası olarak görülen bu icatlar miadı dolunca
geçip gidecek ve yerlerini çok daha mükemmel şeylere bırakacaklardır ki, ihtimal
bunlar,
gelecekte
olacaklara
nispeten
kağnı
arabalarının
düştüğü
seviyeye
düşeceklerdir. O zaman da aynı zihniyette olanlar, “Bu insanlar atomdan, füzeden ve
gezegenlerden.. bahsettikleri hâlde neden şu esrarengiz şeylerden bahsetmemişler?”
diyeceklerdir.
Bundan da anlaşılmaktadır ki, her devre belli bir düşünce hâkim olmuş ve o devrin
fikirleri az-çok bununla yoğrulmuştur. Bu mülâhaza ile denebilir ki, bugünün hastalığı,
eşya ve hâdiselere materyalist bir perspektiften bakmak olduğu gibi, cahiliye asrının
marazı da her şeyi şüphe ve tereddüt zaviyesinden değerlendirmekti. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), onlara mucizevî bir kitap takdim etmiş olmasına rağmen
onların fikir ve nazarları tereddüt ve şüphecilikle malûl ve hasta olduğundan O Hakikat
Güneşi’ni, O Şems-i Sermedî’yi görememiş ve O’nun nuranî tecellisine muttali
olamamışlardı. Şüpheciliğin böylesine dorukta olduğu bir dönemde Nebiler Serveri
(sallallâhu aleyhi ve sellem) için olmasa da tâli muhatapların kafasına Kur’ân’a karşı
böyle bir şüphe esintisi gelebilirdi. İşte buna meydan vermemek için Cenab-ı Hak,
 “Ne kadar şüphe cinsi varsa hiçbiri Kur’ân-ı Kerim için söz konusu
değildir.” buyurarak, onları ve bizi bu türlü şeytanî düşüncelere karşı tedebbür,
tefekkür ve teyakkuza sevk etmektedir.
Bu âyetin ilk muhatabı bizzat Efendimiz’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Biz Kur’ân-
ı Kerim’in içini tetkik ettiğimiz zaman, ancak derin bir tefekkürden sonra onda hiçbir
şek ve şüphenin bulunmadığını bir ölçüde sezebiliriz. Ancak Efendimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bakan yönüyle durum aynı değildir. Burada insanın aklına, “İçinde

--- Sayfa 81 ---
hiçbir şüphe ve tereddüt bulunmamasına rağmen âyetin ilk muhatabı olan Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hitaben

 ‘Ne kadar şüphe cinsi varsa hiçbiri
Kur’ân-ı Kerim için söz konusu değildir.’ buyrulması nasıl anlaşılmalıdır?” şeklinde
bir soru gelebilir.
Malum olduğu üzere ilmin kaynakları, “havâss-ı selime, akıl ve haber-i mütevatir
(yalan üzerinde ittifakları imkânsız olan bir topluluğa dayanan haber)” olmak üzere
üçtür. Bir şahsın sahip olduğu bilgilerin şüphe ve tereddütten uzak ve doğru olması için
her şeyden önce o şahsın “havâss-ı selime” denilen sağlam duyularının olması, bu
duyularla aldığı malumatı, aklın muhakeme imbiklerinden geçirmesi ve daha sonra da
onu dinî ve aklî temel disiplinlerle test etmesi gerekmektedir. İşte bu şekilde oluşan
bilgi, yani mükemmel muhakemesi olan, aklî kıstaslarla meseleyi ele alan ve iç-dış
ihsaslarından geçirdiği şeyleri ele alıp değerlendiren, bunlarla beraber haber verdiği
meseleleri ötelerle irtibatlandıran bir zatın şüpheye açık olması asla söz konusu
değildir.
İşte bu mânâda Cenab-ı Hak, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) hitaben,
, yani âdeta, “Senin içinde, Sana nâzil olan Kur’ân-ı Kerim hakkında
herhangi bir şüphe ve tereddüt bahis mevzuu değildir. Öyleyse münkirlerin Kur’ân
hakkında ortaya attıkları şüphe ve tereddütler Seni mahzun etmesin!” demektedir.
Evet, Nebiler Serveri’nin Kur’ân’la alâkalı herhangi bir şüphe ve tereddüdü
olmamıştır. Zira Allah Resûlü, her an
 atmosferinde yaşamaktaydı. Yine O
(sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisine vahyi getiren Cibril’i (aleyhisselâm) görüyor,
O’nun getirdiği vahyi duyuyor, ağzıyla okuyor ve sonra da vahyin geldiği o sıklet ânında
dahi kendisine vahyedilen ilâhî mesajı kavrama melekesine sahip bulunuyordu. Zaten
O’nun getirdiği hakikatlere bakıldığında selim aklın ve vicdanın reddedeceği hiçbir
meselenin olmadığı da açıktır. Ayrıca, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) nâzil
olan hakikatler, sadece O’na değil, kendisinden önce pek çok peygambere de
gönderilmiş ve onlar da hayatları boyunca aynı hakikatleri tebliğ etmişlerdi. Aynı
zamanda kadimden günümüze kadar gelip geçmiş sayısız ehl-i hakikat de
peygamberlerin getirdikleri bu hakikatler üzerinde ittifak etmişlerdir ki, bütün bu irşad
erlerinin yalanda ittifak etmeleri mümkün değildir. İşte Cenab-ı Hak,
 “Ne
kadar şüphe cinsi varsa hiçbiri Kur’ân-ı Kerim için söz konusu değildir.” ifadesiyle,
başta bu beyanın ilk muhatabı olan Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) olmak üzere

--- Sayfa 82 ---
bütün insanlığa Kur’ân-ı Kerim hakkında hiçbir şüphe ve tereddüdün mevzubahis
olamayacağını ihtar etmektedir.
***
Şimdi geriye dönüp buraya kadar hecelemeye çalıştığımız, kullanılan kelimelerin bir
tek hakikat etrafında nasıl birleştiklerini bir kere daha arz edelim:
Yukarıda da bir nebze üzerinde durulduğu gibi,
ifadeleriyle Kur’ân-ı Kerim’in yüceliği anlatılmaktadır. Zira “ittikâ edenler”in Kur’ân-ı
Kerim’e sarılmaları ve onun rehberliği altında hidayete erebilmeleri için, onların
nazarında Kur’ân’ın kıymet-i harbiyesinin bilinmesi lazımdır. Öyleyse burada matlup
olan, Kur’ân-ı Kerim’in yücelerden yüce oluşunu hem kafamıza hem ruhumuza hem de
hislerimize sindirecek şekilde gösterme olmalıdır. Mesela, ilk bakışta gözümüzün
önünde rengârenk hâliyle tele’lü eden
’e bakalım. Mukattaât hakkında yukarıda
verilen bilgiler yanında, ister
’in ebced yönüyle bir kısım esrara bakışı; ister onun
 şeklinde ele alınışı; ister ’in Allah’a, ’ın Latîf’e, ’in Melik’e delâlet
etmesi ve isterse “Allah-Cebrail-Muhammed” hakikatine işarette bulunması gibi
remizler, ehl-i tahkik tarafından değişik şekillerde tespit edilip ortaya çıkarılagelmiştir
ki, bu yönüyle Kur’ân-ı Kerim’in büyüklüğü ilk bakışta göze çarpan
 ile apaçık
müşâhede edilmektedir. Zira ilâhî kelâm, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
vasıta ile gelmiştir. Esasen vasıta, bir teminatın ifadesidir. Bu vasıta, bütün
peygamberlere vahiy getiren Cibril-i Emin’dir. O Cibril-i Emin ki,
O’na ve Mikail’e düşmanlık yapanı Allah kendine düşman saymıştır.173 Cibril-i
Emin’in kelâm-ı ilâhiyi getirdiği Zât ise, herkes tarafından “el-Emin” olarak tanınan
Hazreti Muhammed’dir. O (sallallâhu aleyhi ve sellem), selim bir fıtrata, sorgulanamaz
bir iffete ve eşsiz bir sıdk u emanete sahiptir. O kadar ki, kendisine vahiy geldiği zaman,
kimse O’na hıyanet ve yalancılık isnadında bulunamadı ve O’nun doğru sözlü olduğunu
inkâr etme yolunda herhangi bir söz söylemedi. Her ne kadar bazı cahil densizler O’na
“mecnun”, “sihirbaz” dediler ise de esasen bu tür yakıştırmalara kendileri de

--- Sayfa 83 ---
inanmıyorlardı. Bazıları ise, saygısızca, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
hastalığa tutulmuş olabileceğini iddia ediyorlardı. Binaenaleyh insan
’e bakar
bakmaz, bir tarafta Vacibu’l-Vücud, ortada Allah ile elçisi arasında bir vasıta olan
Hazreti Cibril-i Emin ve beri tarafta da sıdkı ve fetanetiyle eşsiz, kimsenin kendisine
yalan ve hıyanet töhmetinde bulunamayacağı kadar emanette mümtaz bir şahsiyet olan
İnsanlığın İftihar Tablosu Hazreti Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
bulunmakta olduğunu anlar ki, şüphenin bu hakikat surlarını aşması mümkün değildir.
, kelâm-ı ilâhinin büyüklüğüne bu şekilde delâlet ettikten sonra hemen ardından
gelen
 bu mânâya cevap vermekte ve o da mazmunuyla Kur’ân’ın ulvî ve
muhteşem bir kitap olduğunu gözler önüne sermektedir. Kur’ân-ı Kerim, bu yüceliği
ifade ederken,
 “bu” ism-i işaretini veya
 “o” zamirini değil de, bunların yerine
özellikle
’yi kullanmıştır. Hâlbuki yerine göre
’nin ifade ettiği mânâlar çok
büyüktür. Çünkü
 “mutlak” mânâda O’na delâlet eder. Fakat bu ifade,
şeklinde söylendiğinde
 ile ifade edilen belâgat nükteleri kayboluverir.
Zira
, ıtlaka (herhangi bir kayıt koymayıp genel bırakma) delâlet eder ve Zât-ı Bârî
için söz konusudur. Zât-ı Bârî’yi, ism-i hâssı olan lafz-ı celâlesi ile anmadan sonra
belki söylenilmesi en mukaddes veya insanın içindeki zulümâtı dağıtıp, O’ndan gelecek
nurların kişinin iç dünyasına nüfuz etmesi bakımından en elverişli bir isimdir. Onun için
ehl-i tarikat,
 veya
 ifadelerini çok defa vird-i zebân etmiş ve halka-i zikir ve
hatme-i hâcegânlarında
 ile yetinmişlerdir. Ne var ki
, ıtlakıyla Kur’ân-ı
Kerim’e de baksa
 ile anlatılan mânânın enginlik ve ulviyetini ifade edemez. Çünkü
ıtlakta ihata edememe vardır. Mutlak ihata edilemez. Hâlbuki Kur’ân, insanlar için nâzil
olduğuna göre muhataplarının onu ihata etmeleri lazımdır. Bunun için burada
özellikle seçilerek kullanılmıştır.
Ayrıca
 kelimesinde şöyle bir nükte daha vardır: Yukarıda da ifade edildiği gibi,
’deki , nahiv ifadesiyle ism-i işarettir ve mahsüsü gösterip, gözle görülebilen bir
nesneyi işaretler; ortadaki  uzaklık harfi olup Kur’ân’ın kemaline delâlet eder ve
ulviyetini gösterir; sondaki hitap zamiri  ise Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 84 ---
bakmaktadır. Burada uzaklık işaretindeki nükteyi işaretlemede de yarar var: Varlığı
Kendinden olan Cenab-ı Vacibü’l-Vücud, Rahmaniyet ve Rahimiyetiyle bize bizden
yakın olmasına rağmen, biz O’na O’nun azamet ve ulûhiyeti cihetiyle olabildiğine uzak
bulunuyoruz. Dolayısıyla burada kelâm-ı ilâhî, Allah Teâlâ Hazretleri’nden gelmesi
itibarıyla özünde uzaklık işareti olan
 ile gösterilmekte ve bununla hem Kur’ân’ın
makamının yüceliği ve yüksekliği hem de çok âlî makamlardan nâzil olduğu ifade
edilmektedir. Aynı zamanda hitap zamiri olan
 ile, Efendimiz’in, Cenab-ı Hakk’ın
huzurunda bulunduğu ifade edilmiş, Kur’ân’ın O’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem)
muhatap aldığı belirtilmiştir.
Burada kelâm-ı ilâhî, Zât-ı Vacibü’l-Vücud ve Efendimiz arasındaki münasebet öyle
belîğane ortaya konmuştur ki dahası olamaz. Evet, Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve
sellem), Allah’ın muhatabı olarak, âdeta huzurunda O’nu müşâhede etmektedir.
Binaenaleyh Allah’ın kullarına yakınlığı, Kur’ân-ı Kerim’in makamının yüceliğiyle
beşere uzaklığı ve aynı zamanda Zât-ı Vacibü’l-Vücud’un onu muhatap olarak alması
itibarıyla kendi yakınlığını ifade etmesinde sonsuz bir bu’d (uzaklık) içinde sonsuz bir
kurb (yakınlık) esprisi görülmektedir.
Ayrıca burada şöyle bir belâgat nüktesi de söz konusu olabilir: Cibril-i Emin, vahyi,
Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) Cenab-ı Hakk’ın gözetimi altında
ulaştırmaktadır. Aynı zamanda başta Cibril-i Emin’in kendisi olmak üzere, diğer
melekler de Nebiler Serveri’ne nâzil olan bu vahye mahkeme-i kübrada şahitlik
edeceklerdir. Dolayısıyla Allah Resûlü’ne inzâl buyrulan vahyin içine hiçbir şüphe ve
tereddüt giremez ve hiçbir cin ve şeytan da ona katiyen hiçbir şey katamazlar.
Dolayısıyla bu çerçevedeki ilâhî vahye inanan insanlar da âdeta melekler gibi onda
hiçbir şek ve şüphenin olmadığına inanırlar. İşte Kur’ân’ın,
 kelimesinde  ile
mahsüsü işaret ve iması, hemen ardından  ile uzaklığı ifade etmesi ve daha sonra da
hitabı ile yakınlığa delâleti türünden hususlar başlı başına bir mucize gibi görünmekte
ve bir kere daha selim fıtratlara
 dedirtmektedir.
Daha sonra ise,
 ve
 ile anlatılan, harf-i tarifle bilinirliğine işaret edilen
 gelmektedir. Malum olduğu üzere kitaplar, göze bakan yönüyle, daha ziyade
hacim ve muhtevalarıyla birbirinden ayrılır. Burada
 denmesiyle binlerce,
milyonlarca kitap içinde mârufiyeti, mutlak bilinirliği ile “İşte kitap budur!”

--- Sayfa 85 ---
denilebilecek yegâne kitabın “o” olduğu anlaşılmaktadır. Bu sebeple de artık ayrıca onu
tarif ve beyana gerek yoktur.
Esasen burada Cenab-ı Hak
’ı bir ism-i mevsûl ve ardından gelen bir sıla
cümlesiyle
 (Allah’a ait olan) gibi bir şekilde tarif veyahut başka bir
âyette geçtiği gibi
 “yazılmış bir kitap”174 şeklinde ifade edebilirdi. Fakat
öyle değil de,
 “İşte kitap bu!” şeklinde mutlak olarak zikredilmiştir. Zira
bu Kitab’ı tarif edip uzun uzun açıklamaya hiç lüzum yoktur. Şöyle ki, önyargısız
bakıldığında insanlar arasında Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarife gerek
kalmadan tanındığı gibi,
 dendiği zaman da maddî-mânevî hüviyet ve
muhtevasındaki
büyüklüğüyle
bütün
kitaplar
arasından
“Kur’ân”
anlaşılmaktadır/anlaşılmıştır.
Bundan başka
 cümlesi de Kur’ân-ı Kerim’in büyüklüğüne parmak
basmaktadır. Zira bu ifadeyle o Kitab’ın (Kur’ân) içinde hiçbir şüphe ve tereddüdün
olmadığı ve olamayacağı bildirilmektedir. Malumdur ki dış, için zarfıdır. Dolayısıyla
mazrufta herhangi bir şüphe ve tereddüt olmayınca zarfta da olmayacaktır. Kur’ân’ın
muhtevası, Cenab-ı Hakk’ın kelâm-ı nefsîsidir. Tabir-i diğerle Kur’ân, muhteva
itibarıyla Cenab-ı Hakk’a racidir. Üstad Bediüzzaman’ın da ifade ettiği gibi, Kur’ân’ın
arkasında semavî vahiy, önünde ise dünya-ahiret saadeti vardır. Zaten ileride tekrar ele
alıp izah etmeye çalışacağımız

“İşte bunlardır Rabbileri tarafından doğru yola ulaştırılanlar. Ve işte bunlardır
felâh bulanlar.”175 âyetiyle bu hakikate işaret edilmekte ve Kur’ân’ın hidayetine tabi
olanlara iki cihan saadeti vaat edilmektedir.
Buraya kadar yapılan izahlardan anlaşılmaktadır ki,
,
 ve
ifadelerinin hepsiyle anlatılmak istenen mânâ, o Kitab’ın (Kur’ân’ın) büyüklüğüdür.
***
İşte malum, maruf ve kendisinde hiçbir şüphe ve tereddüdün bulunmadığı bu büyük
Kitap,
’dir. Yani o Kur’ân, takva dairesi içinde olan, istidat ve
kabiliyetlerini heder etmemiş bulunan ve iradeleriyle Cenab-ı Hakk’ın iradesine

--- Sayfa 86 ---
“lebbeyk” diyenler için sırat-ı müstakime götüren bir mahz-ı hidayettir (hidayetin ta
kendisidir, sırf hidayettir). Ayrıca,
 “İnsanlar için hidayettir.”176
âyetinden farklı olarak burada Kur’ân-ı Kerim’in müttakiler için hidayet olmasından
bahsedilmiştir. Evet o, müttakiler için hem mebde hem de münteha itibarıyla ayn-ı
hidayettir.
İnsanların hidayete vesileliği, Kur’ân-ı Kerim’in hidayetinin başladığı noktada biter.
Söz konusu olan hidayetin mertebelerini üç madde hâlinde zikretmek mümkündür:
1. İnsanın şirk, küfür ve dalâletten, rüşd ve sırat-ı müstakime ulaştırılması.
2. Bu rüşd ve hidayetin devam ve temadisi.
3. İhsan sırrının bütün derinlikleriyle duyulup hissedilmesi.
Evet, Kur’ân-ı Kerim’in hidayeti, insanın, iradesini kullanması, Kur’ân-ı Kerim’
anlaması ve Kur’ân’ın rehberliğini kabul edip onun diriltici iklimine girmesi ufkunda
gerçekleşir. İnsanların hidayet etmesi, daha doğru tabirle hidayete vesileliği işte bu
noktada sona ermektedir. Binaenaleyh insanların hidayetinde bir ölçüde sadece irşad
etme söz konusu iken, Kur’ân-ı Kerim’in hidayetinde ise kişinin elinden tutup sonsuz
ufuklara götürme, erdirme mânâsı söz konusudur. Burada
 kelimesi, –
 yerine
 kelimesinin kullanılması gibi– ism-i fâili olan
 “hidayet edici” yerine
kullanılmakta ve “Kur’ân-ı Kerim müttakilere bir mahz-ı hidayettir” mânâsına
gelmektedir.
Burada, “Kur’ân-ı Kerim, kâfirleri de içine alan bütün insanlar için bir mahz-ı
hidayet değil midir?” şeklinde bir soru akla gelebilir.
Kur’ân-ı Kerim, –yukarıda da ifade edildiği gibi– sadece müttakiler için bir mahz-ı
hidayettir; kâfirler için mahz-ı hidayet değildir. Evet, doğru dürüst yaşamayı ondan
ilham alan ve ona göre hayatına çeki-düzen veren, derken ahiret hayatı adına da ümitvâr
olabilen; böylece dünyevî hayatında huzura eren herkes Kur’ân’ın hidayetinden bir
ölçüde istifade etse de, hakiki mânâda bir müttakinin mazhariyetini elde edemez.
Bu
itibarla,
 “Müttakilere bir mahz-ı hidayettir.” buyrulmakla,
muttakilerin hidayeti, kâfirlerin rüşd ve hidayetinden ayrılmış olmaktadır. Mesela,
 “Allah kime hidayet verirse onu
doğru yoldan saptıracak, kimi de idlâl ederse onu hidayete sevk edecek yoktur.”177
beyanındaki “Hâdî=Hidayet edici” Allah’tır (celle celâluhu) ve buradaki hidayet,

--- Sayfa 87 ---
kâfirleri dahi içine alan ve bütün insanlar için söz konusu olan bir hidayettir.
 âyetindeki hidayet vesilesi ise Kur’ân’dır ve ondan tam istifade de ancak
müttakilere mahsustur.
 kelimesi,
 kökünden türemiş olup iftiâl babından
 fiilinin
ism-i fâili olan
 kelimesinin çoğuludur.
 fiili,
 “Allah
bizi can yakıcı azaptan himaye etti.”178 âyetinde olduğu gibi, vikâye ve himaye etti
mânâsına gelmektedir. Bu fiil, “iftiâl” babına girince yani
 şeklini alınca “sakındı,
korundu, birinin himayesine girdi” mânâlarına gelir. Malum olduğu üzere “iftiâl” babı
mutâvaat (dönüşlülük) içindir.
 fiilinin ism-i fâili olan
 de, “bir şeyden
sakınan, himayeye giren ve himayeyi kabul eden” mânâlarına gelmektedir. İsimlerdeki
devam ve sebat mânâsı da nazar-ı itibara alınınca müttaki: “Zamanın ve kâinatın değişik
hâdiselerine karşı himayeye girme lüzumu duyuldukça devamlı korkan ve Allah’ın
himayesine giren” demek olur.
Bundan da anlaşılmaktadır ki, hidayetteki devamlılık ve terakki, aynıyla ittikâda da
müşâhede edilmektedir. Binaenaleyh ittikâdaki korkma, sakınma ve tevakki etme,
sadece kuru bir korkmadan ibaret değildir; onun yanında, bir hamle ve aksiyonda
bulunma mânâsını da taşımaktadır. Yani bir yönüyle emredildiği şeyleri yerine getirerek
ve yasaklardan da uzak durarak Allah’tan korkma, diğer yönüyle de Allah’ın himayesine
girme.. O’na iltica etme.. yalnız O’na sığınıp dua ve istiğfarda bulunma.. O’ndan
alıkoyan şeylerden uzak durma ve O’na götürecek iyilik ve güzelliklere sımsıkı tutunma,
demektir.
Binaenaleyh ittikâda, hem bütün şirk, masiyet ve “mâsivâ”dan iç dünyasını temizleme
mânâsına gelen
 hem de kâmil iman ve hasenâtın bütün çeşitleriyle mamur hâle
gelme demek olan
 vardır. Nitekim Kur’ân-ı Kerim,
“Allah adaleti, hatta adaletten de fazla olarak ihsanı; en güzel davranışı, muhtaç

--- Sayfa 88 ---
oldukları şeyleri yakınlara vermeyi emreder. Hayasızlığı, çirkin işleri, zulüm ve
tecavüzü de yasaklar. Düşünüp tutasınız diye size öğüt verir. ”179 âyetiyle ittikânın her
iki
yönünü
birden
hatırlatmaktadır.
Âyetin

 kısmı, işin yapmakla emrolunduğumuz pozitif
yönünü;

 kısmı da yapmaktan nehyedildiğimiz
negatif yönünü ihtiva etmektedir.
***
Kur’ân-ı Kerim’de ittikâ ve takva, üç mertebede zikredilegelmiştir:
1. Allah’a şirk koşmaktan ve küfürden içtinap etmek.
 “Allah
(celle celâluhu) onlara takva kelimesini yoldaş edip gerekli kıldı.”180 âyeti,
takvanın bu mertebesine işaret etmektedir. Buradaki mânâsıyla takva; şirki, küfrü ve
dalâleti bırakıp hidayet üzere bulunmak demektir.
2. İman ettikten sonra büyük günahları işlemekten ve küçük günahlarda ısrar etmekten
kaçınmak ve yapmakla mükellef olunan farzları îfâ etmektir ki,
 “Eğer o ülkelerin ahalisi iman etse ve Allah’a karşı
gelmekten sakınsalardı...”181 âyeti, takvanın bu ikinci mertebesine bakmaktadır.
3 .
 “Ey iman edenler! Allah’a karşı
gelmekten nasıl sakınmak gerekirse öylece sakının.”182 âyet-i kerimesinin işaret
ettiği takvadır ki, kişilerin seviyelerine göre değişik şekilde olan ve bir mânâda
“ihsan” mertebesini ifade eden daha derin bir takva telakkisini işaretlemektedir. Bu
âyet, daha çok ihsan mertebesindeki mü’minlere bakmaktadır. Her ne kadar bazı
müfessirler bu âyet-i kerimenin mensuh olduğunu söyleseler de, âyetin hükmü bir
anlamda ehl-i ihsan için geçerliliğini korumaktadır.

--- Sayfa 89 ---
“Göklerde ve yerde olan her şey Allah’ındır. Ey insanlar, sizler içinizdeki şeyleri
açığa vursanız da, gizleseniz de Allah sizi onlardan dolayı hesaba çeker. Sonra
da dilediğini affeder ve dilediğini de azaba uğratır. Doğrusu Allah her şeye
kadirdir.”183 âyetinde ise bu âyetin tefsiri ve lazımı anlatılmaktadır ki işte bu,
ihsanın en âlî mertebesidir. Bu âyet-i celîle de, düz mü’minler için, objektif olarak
 “Allah hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir
şekilde yükümlü tutmaz.”184 âyetiyle mensuh olsa da, yukarıdaki tevcih
çerçevesinde, ehl-i ihsan için belli bir ufuk mükellefiyeti açısından onun da hükmü
devam etmektedir. Zira takvada zirveyi tutmuş kutlular, içlerinden geçirdikleri
şeylerden dahi hesaba çekilirler ve/veya hesaba çekileceklerine inanırlar ki, bu
aynı zamanda takvanın da en âlî mertebesidir.
Buraya kadar zikredilenler içinde “hakka’l-yakîn ufku” açısından takvanın daha fâik
bir derecesi daha vardır ki, onun en alt mertebesinde en ileri mü’minler, en âlî
mertebesinde de asfiya-i fihâm ve yerleri hiç değişmeyen enbiya-i izâm vardır. Enbiya-i
izâmın, sırf duygu ve düşünce dünyalarında dahi kötülükleri bir anlık olsun misafir
etmeleri düşünülemez. Eğer böyle bir durum mevzubahis olacak olursa, o yüce
kâmetler, sahip oldukları o mertebede çok şiddetli tokat yerler. Fakat asfiya, bu noktada
enbiya gibi değildir; onların zihinlerinden kötülük geçmesi bahis mevzuu olabilir, onlar
bundan dolayı muâheze olunmazlar.
“İman edip sâlih amel yapanlara bundan böyle Allah’a karşı gelmekten
sakındıkları ve imanlarında sebat ile arızasız ve kusursuz amellerine devam ettikleri,
sonra takvaları ve imanları tam sağlamlaşıp kökleştiği, daha sonra da bu takva ile
beraber, ihsan mertebesine erip başkalarına iyilik ettikleri ve her yaptıklarını da
güzel yaptıkları takdirde, daha önce yiyip içtikleri şeylerden dolayı kendilerine bir
vebal yoktur.”185 âyet-i kerimesi, takvanın bu üç mertebesini de toplamıştır.
Âyet-i
kerimede,

“İlâhi
himayeye

--- Sayfa 90 ---
sığınarak, iman edip amel-i salih işledikleri…” ifadesiyle, takvanın ilk mertebesi;
 “sonra ilâhi himayeye sığınarak, imanları tam sağlamlaşıp
kökleştiği…” lafızlarıyla ikinci mertebesi;
 “daha sonra yine ilâhi
himayeye sığınarak ihsan mertebesine erdikleri takdirde…” ibaresiyle de üçüncü
mertebesi işaretlenmektedir.
Kur’ân-ı Kerim, bazen bu âyet-i kerimede olduğu gibi, bir âyetiyle takvanın üç
mertebesini birden; bazen –yukarıda zikredildiği gibi–
 ve
 şeklinde iki
mertebesini birden; bazen de “korkma” mânâsı itibarıyla sadece bir mertebesini ifade
eder. Mesela
 “Benden korkun.”186 ifadesinde sadece bir “korkma” (
)
bahis mevzuu iken,
 “İhsan şuuruyla hep iyiliği ve güzelliği takip edin.”187
ifadesinde ise sadece bir “süsleme ve donatma” (
) bahis mevzuudur.
Hâsılı takva, ister
 ister
 yönüyle ele alınsın onun yukarıda zikredilen üç
mertebeye de tatbiki mümkündür. Bu takdirde takva; şirk, küfür ve dalâletten sakınıp,
onların içine düşmekten korkmak.. bunun yanında ilâhî himayeye girerek, onu
kabullenmek.. sonra imanda derinleşip bu kabulü sâlih amelle taçlandırarak ihsan
ufkuna doğru koşmak, koşmakla kalmayıp bütün bir hayat boyu bu yolda sebat etmek..
daha sonra da ihsan ruh ve telakkisiyle elde ettiği mazhariyetle hakka’l-yakînin en âlî
mertebesine doğru kanat çırpıp yükselmeye çalışmak... mânâlarına gelir.
Bütün bu engin mânâlarıyla takva, Allah nezdinde en kıymetli bir haslet, onunla
donanan müttakinin makamı da Cennet’tir. Onun için Tirmizî’deki bir hadis-i şerifte
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmaktadır:
“Kul, sakıncalı şeylere girme endişesiyle bir kısım sakıncası olmayan şeyleri de
terk etmedikçe gerçek takvaya ulaşamaz.”188 Bu mertebe, bir bakıma takvanın son
mertebesi olarak değerlendirilebilir. Zira “mahzurlu olan şeyleri işlerim” endişesiyle,
çok defa herhangi bir mahzuru bulunmayan bazı fiilleri; açık bir nehiy olmadığı hâlde
“belki sakıncalı bir şey içerisine girebilirim” endişesiyle, içinde şüphe ve tereddüt
bulunan hususları terk etmedikten sonra hakiki takva derecesine çıkılamaz.

--- Sayfa 91 ---
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri (2-4. Âyetler)
Buraya kadar müfredat üzerinde yapmış olduğumuz izahlardan sonra şimdi de aynı
kelimeleri dar bir çerçevede belâgat açısından ele almak istiyoruz.

ifadesindeki

kelimesi,
’den
masdardır.
Binaenaleyh
, bu yönüyle
 kelimesinin ifade ettiği mânâdan çok daha derin bir
mânâya delâlet etmektedir. Zira
 ifadesinde “mahz-ı hidayet” mânâsı vardır.
 kelimesi, yukarıda da ifade edildiği gibi
 kökünden türemiş olup
iftiâl babından
 fiilinin ism-i fâilinin çoğuludur. Bu şekliyle
 cümlesi,
devam ve sebata delâlet etmektedir ve “içinde hiçbir şüphe ve tereddüt bulunmayan o
kitap, daima şirk, küfür, dalâlet, günah ve mâsivâdan sakınan ve uzak duranlar için
hidayetin ta kendisidir” mânâsına gelmektedir. Dolayısıyla, sakınma ve uzak durmada
eksiklik olduğu zaman, hidayette de aynı eksikliğin olacağı nüktesi ortaya çıkmaktadır.
İşte Kur’ân-ı Kerim, hayatlarını böylesine bir takva ve ihsan atmosferinde geçirenler
için sırf hidayettir.
 sözüne dikkat edilecek olursa
 ile aralarında sıkı bir
irtibatın bulunduğu açıkça görülecektir. Zira Kur’ân’ın iç derinlik ve ledünniyatı tetkik
edilerek mânâsına nüfuz edildiğinde, onda en ufak bir şüphe ve tereddüdün olmadığı
açık-seçik ortaya çıkacaktır. Binaenaleyh “ittikâ”da devamlı olan bir insan, içinde
hiçbir şüphe ve tereddüt olmayan Kur’ân-ı Kerim’den istifade edecek ve Kur’ân-ı
Kerim de o müttaki için bir mahz-ı hidayet olacaktır.
Burada
 kelimesinin sonunda bir de tenvin vardır. Tenvin ise tenkîr içindir ve
kâfirlerin ve çirkin şeylerin bahis mevzuu olduğu yerde tahkir, mü’minlerin ve
güzelliklerin bahis mevzuu olduğu yerde de tazim ifade eder.
’de söz
konusu olan bir güzellik olduğu için, nekre bir kelime olan
 kelimesi tazim ifade
eder. Dolayısıyla mânâ, “O Kitap, müttakiler için çok muazzam bir hidayettir ve onlar,
kendileri için bir mahz-ı hidayet olan o Kitap’tan azamî derecede istifade ederler.”
şeklinde olur. Kur’ân-ı Kerim’in değişik yerlerinde geçen
 ifadesindeki
tenvinde bir tahkir (azlık, küçüklük) mânâsı mülâhaza edilecek olursa, bir bakıma
“Kâfir dahi o Kitap’tan bir nebze de olsa istifade edebilir.” anlamı taşır.

--- Sayfa 92 ---
Şimdi de
 ifadesinin kendisinden önce geçen âyetlerle münasebetine
bakmaya çalışalım:
, Kur’ân-ı Kerim’in haysiyet-i ezeliyesi noktasına bakmaktadır. Yani bu ilâhî
kelâm, bir kısım sır ve remizlerle dopdolu bir mesajdır.

 insanın içinde
hayret ve dehşet uyaran
 ile hâsıl olan mânânın görünürdeki gerçeklerini
anlatmaktadır.
 Kur’ân’ın kendine has zenginliğini ve ilmî, ahlâkî özelliğini
işaretlemektedir. Yani o Kitap, her türlü şüphe ve tereddütten münezzeh, mukaddes ve
müberrâ bir kitaptır. Onda ne aklî ne fikrî ne de amelî herhangi bir şüphe söz konusu
değildir.
 ise Kur’ân’ın nâzil oluş hikmetini ve pratikteki gayesini ifade
etmektedir. Zira onun nüzul sebebi, insanları, hususiyle de bunlar içinde müttakileri
rüşd ve hidayete ulaştırmaktır. Öyleyse Kur’ân, insanların hidayete kavuşmaları için
anlatılmalı ve hakikatleri tedebbüre tâbi tutulmalıdır: Onun için
’den
’e kadar gelen ifadelerin hepsi bir fasıl hâlinde gelmiştir. Yani aralarına atıf vavı
koyarak

 demeye gerek
duyulmamıştır. Çünkü yukarıda da ifade edildiği gibi, tek bir hakikat olan Kur’ân-ı
Kerim’in güzelliğini, azamet ve ihtişamını anlatmada
, onun haysiyet-i ezeliyesine;
, meşhudât ve mahsüsâtına;
 onun kendisine has ve ayrılmaz bir
özelliği olarak her türlü şüphe ve tereddütten uzak bulunduğuna;
 de onun
nüzulünün esas gaye ve hedefine bakmaktadır. İnsanların rüşd ve hidayeti bir tek hakikat
olduğu için, Kur’ân aralarına atıf vavı koyarak bu ifadeleri parçalara bölmemiştir.
Evet, şimdiye kadar yapılan izahlardan anlaşılacağı üzere
 ifadesiyle
Kur’ân’ın, hem mü’min hem de ihlas ve ihsan ufkunu yakalayan kutlular için sırf hidayet
kaynağı olduğu hatırlatılmaktadır. Gerçi tâbiîn imamlarından bazıları “müttakîn”in
mânâsı nı

“Görmedikleri
âleme
inananlar.”
ferman-ı
sübhânisiyle yorumlamışlardır ama o, bizim mülâhazalarımız üstünde bir tevcihtir.

--- Sayfa 93 ---
Burada, “baştan beri izah edilmeye çalışılan “müttakiler”in kimler olduğu, onlar
üzerinde bu kadar geniş ve derince durmadan anlaşılamaz mı?” şeklinde bir soru akla
gelebilir. Böyle bir soruya bizzat Kur’ân,
’den
’a kadar
olan âyetlerle cevap vermektedir:
Evet,
 ifadesine, “O müttakiler ki, gıyaben inanırlar” veya
“gaybî hakikatlere inanırlar.” şeklinde bir mânâ vermek mümkündür.
 kelimesi
’den masdar olup, başka yerde bulunmak, hazırda
olmamak, göz önünde bulunmamak mânâsına gelmektedir. “Gaybet” ve “gıyâb” da aynı
mânâdadır. Aynı zamanda bu kelime,
’de olduğu gibi, masdar olduğu hâlde ism-i
fâil mânâsında kullanılmıştır ve “gâib: göz önünde bulunmayan” anlamına da
gelmektedir. Ancak ileride de izah edileceği üzere
 ifadesindeki
kelimesine ism-i fâil olarak “gâib” mânâsı vermek, kanaat-ı âcizânemce çok uygun değil
gibidir.
Binaenaleyh

cümlesine “Gayb’a
iman
ederler.” veya
“Gıyaben iman ederler.” şeklinde bir mânâ vermek daha uygun olsa gerek. Hatta bir
zaviyeden “Gıyaben iman ederler.” sözü de tenkit edilebilir. Zira bugün bir kısım ilim
ve bilim çevrelerince insanların, sadece duyu organlarıyla algıladıkları ve tecrübe
alanlarına giren şeylere iman etmeleri gerektiği iddia edilmektedir. Hâlbuki duyu
organları ve tecrübeler, katiyen imanın rüknü olamazlar. Dolayısıyla “Ben, sadece elle
tutulan, gözle görülen, kulakla işitilen ve laboratuvar tecrübeleri neticesinde elde
ettiğim malumata inanırım.” diyen bir kişi, imanı asıl mânâsıyla anlayamamış
demektir. Onun için âyet-i kerimede

 buyrularak, müttakilerin, iman
edilmesi gereken hakikatlere hem aklen hem de kalben inanmalarının esas olduğu
vurgulanmış olmaktadır.
Dolayısıyla o takva erleri, sadece gözlerinin gördüğü “meşhûdât”a inanmazlar.
Âlem-i şehadet ve âlem-i mahsüsât denilen maddî âlemi, vicdanları ile “şuhûd-u Hak”
arasında bir berzah kabul eder ve bu âlem-i şehadet silinmeden, şuhûd-u Hakk’a vâsıl
olamayacaklarına inanırlar. Bunun içindir ki ehl-i tahkik, genellikle âlem-i şehadetin
kıstaslarına itibar etmemiş ve gayb âlemine ait gördükleri temessülâtı da bu âlemin
ölçüleriyle değerlendirmemişlerdir. Aksine onlar, bu âlemdeki bütün müşâhedelerini

--- Sayfa 94 ---
öbür âlemin kıstaslarıyla ölçüp biçmiş, ona göre bir hükme varmışlardır. Vicdan
kahramanları, bu âlemi, öteki ve hakiki âlemin bir gölgesi saymış, hatta bunlardan
bazıları, onu zevk-i ruhanî için bir gölge şeklinde duyup hissetmiş; bazıları da
kendilerini ve o âlemi tamamen fenâ-i mutlak içinde bir fâni veya adem-i mutlak içinde
bir mâdum-u izafî görmüşlerdir.
Bu konuda esas olan Ehl-i Sünnet’in görüşü ise,
 “Eşyanın
hakikatleri (vücudu, mevcudiyeti) sabittir.”189 şeklindedir. Yani hangi mânâda olursa
olsun kâinatın mevcudiyeti bir gerçektir, fakat her şeyin varlığı, Allah’ın (celle
celâluhu) vücuduyla (mevcudiyetiyle) kâimdir. Bu itibarla da mahlûkatın varlığı zıllî
(gölge mahiyetinde) bir varlıktır. Bununla beraber bu varlığın, Cenab-ı Vacibu’l-
Vücud’la kâim olup, O’nun vücuduna nispeten zayıf bir gölge mahiyetinde olması ve
O’nu düşünmeden bunlara hakiki bir vücud verme imkânının bulunmaması itibarıyla,
onlara bir değer atfedilmemesi, bir hakikate karşı hürmetsizlik değil, aksine o büyük
hakikate karşı hürmetin ifadesi sayılmıştır.
Bir kısım ehl-i tahkik, gözle gördükleri âlemdeki değişik temessülâtı, rüya ve hayal
saymış ve bunları birer gölge olarak değerlendirmişlerdir. Hatta onların bazıları, sekr
hâlinde müşâhede ettikleri âlemleri asıl âlem ve hakâik-i eşya kabul etmiş, dolayısıyla
da o âlemde gördüklerinin tevilini yapma lüzumu duymamış; duymamış ve bu âlemi, o
âlemin kıstaslarına göre tevil etmişlerdir. Her ne kadar onların bu yaklaşımları, ilk
bakışta bir mübalağa ve mugalata gibi görünse de, şu bir gerçektir ki, âlem-i şehadet,
âlem-i gayb üzerinde tenteneli bir perdedir ve hakiki âlem de ötelerdeki âlemdir.
İşte
 ifadeleriyle vasıfları anlatılan o müttakiler, vicdanlarıyla
şuhûd-u Hak arasında bulunan bu perdeleri aşarak, meselenin özünü, tenteneli o
perdenin ötesinde duydukları vech ile ifade etmek istemişlerdir. Yani onlar, otların
bitmesi, çiçeklerin açması ve ağaçların meyve vermesi.. gibi, kâinatta baş döndürücü
bir ahenkle cereyan ve deveran eden hâdiseleri görmüş ama her zaman bunların
gösterdiği şeylerin arkasındaki hakikatlere inanmışlardır. Bu kutlular zümresine dâhil
olmak isteyenlerin karşılarına gözlerle görülebilen, kulaklarla işitilebilen ne tür
hakikatler çıkarsa çıksın ve bu hakikatler, birbirinden ne kadar ince, derin ve ledünnî
olursa olsun, onlar gözleriyle ya da teleskop veya mikroskoplarla görebilecekleri
hakikatlerin ötesinde en büyük hakikati arar ve akıllarıyla değerlendirip, vicdanlarıyla
buna ermeye çalışırlar. Zira onlara göre yegâne hakiki vücud ve hakiki varlık O’dur.

--- Sayfa 95 ---
Hakikat-âşina pek çok ehl-i tahkik, araştırmaları neticesinde, kâinatta hakiki hiçbir
şeyin olmadığını, hakiki hakikatin esmâ-i ilâhiye, sıfât-ı sübhâniye ve Zât-ı ilâhiye
olduğunu söylemişlerdir. Hatta bu mevzuda daha da derinleşenler, bir bakıma esmâ-i
ilâhiyede sıfât-ı ilâhiyenin gölgelerini görmüş, onlara dahi hakiki vücut vermek
istememişlerdir.
Daha sonra
 “(O müttakiler) namazı tam îfâ ederler ve dosdoğru
kılarlar.” ifadesiyle müttakilerin bir başka vasfı olan “namaz kılma”ya dikkat
çekilmekte ve bu ifade,
 sözünün sıfatı ilk cümle olan
 üzerine
atfedilmektedir. Buradan da “amelin imandan bir cüz olmadığı” anlaşılmaktadır. Çünkü
namaz kılmak imandan bir cüz olsaydı kendi üzerine atfedilmiş olacağından
,
cümlesi
 üzerine atfedilmezdi. Birbiri üzerine
atfedildiğine göre iman ile amel birbirinden farklı, fakat birbiri üzerine atfedilecek
cinsten şeylerdir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“İman, yetmiş küsur –bir rivayette de altmış küsur– şubedir. Haya da imandan bir
şubedir.”190
buyurmuştur.
Başka
bir
rivayette
ise
şu
ziyâde
vardır:

“Bu
şubelerden
en
üstünü ‘Lâ ilâhe illallah’ sözüdür, en aşağı mertebede olanı da yolda bulunan
rahatsız edici bir şeyi kenara itmektir.”191
Peygamberimiz bu hadis-i şerifinde hayâyı, Lâ ilâhe illallah demeyi ve yolda bulunan
rahatsız edici bir şeyi bertaraf etmeyi imandan birer şube olarak zikretmektedir. Bundan
da anlaşılmaktadır ki amel, imana dâhil değil, bir anlamda onun şubelerindendir. Gerçi
iman ile amel birbirinden farklı şeyler olsa da amel, bir sarayın müştemilâtı gibi,
imanın teferruatından sayılmıştır. Tabiri caizse iman, evvela o sarayın, sâniyen içteki
tefrişat ve dekorasyonunun plân ve projesi; amel ise bu projenin tamamen şeklî
yönüdür. İşte iman ile amel arasında böylesine sıkı bir irtibat vardır. Onun için
 ifadesi

 üzerine atfedilmiştir.

--- Sayfa 96 ---
إِﻗَﺎﻣَﺔ kelimesi kök itibarıyla, ayakta durmak, bir işin başında bulunmak ve bir işe
vaziyet etmek mânâlarına gelen
 kökünden, if’âl bâbında masdardır ve bir şeyi
kaldırıp doğrultmak, düzeltmek, şekil vermek, olması gerekli olan hüviyete irca etmek,
bir şeyin îfâsına ihtimam göstermek ve bir vazifeyi yaparken çevik-çavak olmak gibi
mânâlara gelmektedir. Bazılarının aklına “

yerine
 de
denilebilirdi.” şeklinde bir düşünce gelebilir. Ne var ki,
 kelimesi,
 ibaresinin ihtiva ettiği mânâları ifade etmemektedir. Onun için, âyet-i
kerimede daha kısa bir tabir olan
 yerine, bir bakıma itnâb yapılarak söz
uzatılmış ve
 ifadesi seçilerek kullanılmıştır. Kur’ân-ı Kerim’de, namaz
hakkında
 fiili de kullanılmakla beraber daha çok “ikame-i salât” benzeri kalıplar
kullanılmış, bazen de namazın haysiyetinin ve ona karşı hudû, huşû, saygı ve edebin
muhafazasını
işaretleme
babından
192
ve
193 buyrulmuştur ve görüldüğü gibi bunlar belli
hususiyetler ifade eden beyanlardır.
 kelimesi ile
 kelimesi arasında böylesine ciddi bir irtibat söz konusudur.
Evet, Kur’ân-ı Kerim’in, kelimeleri hassasiyetle seçip yerli yerinde kullanması ona has
bir keyfiyettir. Örf-i şer’îde “salât”, “namaz” mânâsına gelmektedir. Bir diğer
mânâsıyla, “Allah’tan rahmet, meleklerden istiğfar, mü’minlerden de dua” anlamınadır.
Yani salât, kulların Allah’a karşı yaptıkları dua, meleklerin kullar hakkında yaptıkları
istiğfar, Allah’ın da mü’minler hakkında merhametinin ifadesidir.
Arapça’da
 kelimesi, kalça kısmına verilen addır.
 ise, “vücudunun o
kısmını hareket ettirdi” demektir. Rükûda, secdede o kısım hareket ettiği için namazı
ifadede bu kelime kullanılmıştır. Bunun benzeri
 fiilidir. “Kâfire”, kalçadaki kaba
etin ismidir. Yahudiler birbirlerine selam verip saygılarını ifade ederlerken, başlarını
eğer, hafif bir şekilde bellerini kırarak reverans yapar ve sonra kalçalarını hareket
ettirip doğrulurlardı ki, Araplar bu durumu ifade için
 “Yahudi mezkûr

--- Sayfa 97 ---
hareketi yaptı.” derlerdi. Bu şekilde “iki uyluğu hareket ettirme” mânâsına
,
namazdaki rükû ve secdelerde yapıldığı gibi bizim “belini eğmek” dediğimiz mânâda
kullanılırdı. Bundan da anlaşılmaktadır ki, Araplar hem Yahudilerin baş ve belleriyle
yaptıkları selam şeklini hem de yerlere eğilip eli hareket ettirerek verdikleri selam
şeklini biliyorlardı.
Evet, lügat itibarıyla, dua ve niyazda bulunmak ve ayrıca beden ile yukarıda tasvir
edildiği şekilde hareket etmek mânâlarına gelen
 kelimesi İslâm’da, Kur’ân’ın
emrettiği ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarif buyurduğu şekilde kıyam,
kıraat, rükû, sücûd gibi bir takım kalb, dil ve bedene ait fiillerle, hususi esaslardan
oluşan ibadetin adıdır. Bu itibarla Kur’ân-ı Kerim,
 ifadesinde
özellikle “salât” kelimesini seçerek kullanmıştır. Zira, salât kelimesinin yerini burada
başka hiçbir kelime dolduramaz.
Bunun için mânâ, ne
 ne

 ne de sadece
 ile değil de
 ile
ifade edilmiştir.
Evet,
 kökünden gelen
 kelimesi, iç ve dış dinamiklerle bir işe fevkalâde
derecede ihtimam gösterip, onu hakkıyla ikâme etmeyi;
 kelimesi de kalbin
Allah’a karşı haşyetle, saygıyla dopdolu bulunmasını, lisanın bunu dile getirmesini ve
aynı zamanda insanın da bunu rükû, sücûd ve kâde gibi malum hareketlerle yerine
getirmesini ifade etmektedir. Binaenaleyh
 “Onlar vücutlarını Allah’ın
istediği, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendilerine tarif edip fiilen
gösterdiği şekilde hareket ettirerek, değişik pozisyonlara girmek suretiyle, Allah’ın
onlardan ikâmesini istediği ibadeti en mükemmel şekilde yerine getirme hususunda
ihtimam gösterir ve hudû, huşû ve saygıyla onu eda ederler.” mânâsına gelmektedir.
Namazda, emre esas teşkil etmese de, bir çeşit fizikî ve bedenî eğitim de söz
konusudur. Ne var ki,
 “Namaz kılarken Beni gördüğünüz
gibi namaz kılınız.”194 hadis-i şerifinden anlaşıldığı üzere yapılan ibadetin Allah
katında makbul olabilmesi ve kişiye sevap kazandırabilmesi için hem kalbin Allah’a
karşı haşyet, hudû ve saygıyla dopdolu bulunması hem de davranışların, Nebiler
Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) ikâme adına tarif edip gösterdiği şekle uygun

--- Sayfa 98 ---
îfâ edilmesi gerekmektedir. Zira insan namaz kılarken kalbi haşyet, huşû ve saygıyla
çarpmıyorsa, zâhiren namazını kılmış ve borcundan kurtulmuş olsa da kâmil mânâda
namazını eda etmiş sayılmaz ve iç-dış erkânına riayet edilerek kılınan namazdan hâsıl
olacak sevabı alamaz. Aynen onun gibi kişi, o ibadeti en zor bedenî hareketlerle yerine
getirse de, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarif edip gösterdiği şekle uygun
değilse kâmil mânâda namazını eda etmiş olmaz ve ondan beklenen engin sevabı da elde
edemez. Evet, namazda, ilâhî lütuf olarak bedeni sağlıklı tutacak bir kısım fizikî
hareketlerin yapılması emredilmiş olsa bile, kişi namazını eda ederken bunları maksat
edinmemelidir.
 “Namaz, dinin direğidir.”195 hadis-i şerifi, namazın dindeki
ehemmiyetini göstermesi adına çok mânidardır. Zira Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu beyanıyla, dini yüksek bir binaya, namazı da onun dayandığı bir sütun veya
bir kaideye benzetmektedir. Hatta hadis kriterleri açısından tenkit edilse de bu hadisin
devamında
 “Namazı dosdoğru
ikâme eden kişi, dini ikâme etmiş, onu (terk edip) yıkan kişi de dini yıkmış olur.”196
buyrulmaktadır ki,

 “Kul ile küfür arasındaki
perde, namazın terkidir.”197 hadis-i şerifi bu mânâyı teyit etmektedir.
Evet, namaz terk edildiğinde, küfürle insan arasında artık herhangi bir perde
kalmamıştır ve insan âdeta kâfir görüntüsü sergiliyor demektir. Onun için imanın dil ile
ikrar edilmesinin alâmeti olarak,
’ın arkasından şeâirin en büyüğü
sayılan namazın zikredilmesi çok mânidardır. İnsan, imanını diliyle ikrar etmese de
namaz kılması onun hakiki mü’min olduğunun daha açık bir alâmetidir. Çünkü şeâir
(İslâm’a ait âdet, işaret ve kaideler), fiilen Allah’ı ilandan ibarettir. Onun için imanın
hemen arkasından ehemmiyetine binaen şeâirin en büyüğü kabul edilen namaz
zikredilmiştir.
Namaz, hem kalbî hem de bedenî bir ameldir. Onun için, burada kalbe mahsus bir
amel olan imandan, o imanın pratik hayattaki yansımaları olan amellere geçilirken, bu
amellerin en başında, –o da çok önemli olmasına rağmen, malî bir ibadet olan– zekâttan
önce
 ifadesiyle “namazın ikâmesi” zikredilmiştir ki burada konu ile
alâkalı bir hususa bilhassa dikkatlerinizi çekmek isterim:
 ifadesiyle

--- Sayfa 99 ---
kişinin namazını ikâme ederken hem o vakitteki namazının başından sonuna kadar hem
de hayatı boyunca kılacağı bütün namazlarında aynı iç duruluğunu, içten saygısını ve
haşyetini devam ettirmesinin önemi işaretlenmektedir.
Zekâtta ise böyle bir durum mevzubahis değildir. Zira kişi bir an içinde niyet edip
zekâtını verdiğinde bu mükellefiyet yerine getirilmiş olur da daha sonra o kişinin
aklından ne geçerse geçsin niyetine zarar vermez. Hâlbuki huşûun, namazın bütün
rükünlerine şamil olması gerekir. Bunun için tadil-i erkâna riayet, Şafiî mezhebine göre
farz, Hanefi mezhebine göre ise vaciptir. Hatta Hanefi ulemasından bazıları da tadil-i
erkânın farz olduğunu söylemişlerdir. Bundan da anlaşılmaktadır ki, –tâdil-i erkân ister
farz, isterse vacip olsun– namazın bütün rükünlerinde, namazın ikâmesinin ruhunda
anlatılmak istenen saygı, haşyet ve huşûun hâkim olması önemli bir esastır.
Öyleyse nasıl ki bir insan imandan ayrıldığı zaman kâfir olur hatta kalbin bir an
tasdikten uzak kalması küfür emaresi sayılır; namazın herhangi bir rüknü de, onun
ikâmesinin ifadesi olan saygı, haşyet ve huşûdan uzak kaldığı zaman bir mânâda namaz
nâkıs sayılır. Aslında mesele dil açısından ele alındığında da
’nin bunu
çok açık bir şekilde anlattığı görülecektir. Zira
 ifadesindeki
fiili, muzâri sigasıyla gelmiştir. Muzâri sigası, teceddüde ve geniş zamana delâlet eder;
buna göre o şahıs gelecekte de kılacağı bütün namazları âdeta bir sinema şeridi gibi
zihninde canlandırır ve kendisini mütemadiyen namazı ikâme ediyor olma ruh hâleti
içinde müşâhede eder. Bu da Kur’ân’ın bu husustaki enfes tasviridir. Bu itibarla da
اةَ, “Namazı daima dosdoğru ikâme ederler.” mânâsına gelmektedir.
Cenab-ı Hak bizleri namazı tastamam ikâme etmeye muvaffak kılsın. Amin..!
* * *
 “Nezd-i ulûhiyetimizden onlara rızık olarak verdiğimiz
şeylerden infak ederler.”
Buradaki
;
 ile ’nın idğamlı hâlidir. Malum olduğu üzere
, teb’iz (bir şeyin
bir kısmını zikretme) ifade eder ve burada infakın Cenab-ı Hak tarafından verilen rızkın
bir kısmından olacağını işaretler.  ise, eski Türkçede “nesne”, günümüzde daha yaygın
olarak kullanıldığı şekliyle “şey” mânâsına gelir ve daha ziyade “akıl sahibi olmayan
şeyler (nesneler)” için kullanılır. Arapçada akıl sahibi varlıklar için
 kelimesi
kullanılır ki, “kimse” mânâsına gelmektedir.

--- Sayfa 100 ---
“Rızık”, lügat itibarıyla haz, nasip, pay; ıstılahî mânâsı açısından ise Cenab-ı
Hakk’ın canlılara faydalanmaları için ihsan ve lütfettiği her şey mânâsına gelmektedir.
Ehl-i Sünnet’e göre, rızkın ıstılahî mânâsı, lügat mânâsıyla aynıdır. Ancak, Mutezile,
haramın rızık olmadığı kanaatindedir. Mutezile’nin bu kanaati, Ehl-i Sünnet akidesine
ters olduğu gibi, kâinatta câri olan kanunlara da aykırıdır. Binaenaleyh yukarıda da
ifade edildiği gibi rızık, bütün canlılara faydalanmaları üzere bahşedilen nesne veya
nesneler olduğu için, bu anlamdaki rızka, hayvanların, hatta ağaçların istifade ettiği
şeylerin hepsi dâhildir. Hâlbuki hayvanlar için helâl ve haram meselesi söz konusu
değildir. Eğer harama “rızık değildir” denilecek olursa, bu takdirde “Mütemadiyen
haram yiyen kimseler, hiç rızık yemiyorlar.” türünden gayr-i makûl bir hüküm ortaya
çıkar. Buna mukabil Ehl-i Sünnet, rızkı, “helâl rızık-haram rızık” şeklinde ikiye ayırır.
Ayrıca rızık, zevce ve çocuk gibi nimetleri de içine alan şümullü bir mânâ ifade
etmektedir. Nitekim Kur’ân-ı Kerim, huri, gılman ve evlat gibi nimetlerin verilişini
birer rızık olarak anlatmaktadır. Bundan da anlaşılmaktadır ki, rızık sadece mala has
olmayıp canlıların istifade ettikleri her şeyi ihtiva etmektedir.
“İnfak, nafaka verme, sarf etme, harcama ve malın elden çıkarılması” anlamındadır.
Tıpkı rızık gibi infak da oldukça şümullü bir mânâ ifade eder. Evet infak, hakiki
mânâsıyla malı, mecazi mânâsıyla malın dışındaki şeyleri de içine alır. Zaten
âyet-i kerimesinin kelimeleri arasında, anlatmak istediği hakikat etrafında bir
“tecâvüb” (birbirinin ihtiyacına cevap verme) vardır ve kelimelerin heyet-i umumiyesi,
âdeta bir koordinasyon içindelermiş gibi bir keyfiyet arz eder. Âyet-i kerimedeki infakı
ifade eden
 kelimesinin, mânâ itibarıyla hem hâle (şimdiki zamana) hem de
geleceğe delâlet eden muzâri sigasında gelmesi ve kelimenin mânâsının şümulü, infakın
maldan olabileceği gibi sıhhat, ilim, fikir, düşünce, hatta başkalarını harekete geçirecek
müspet bir hareket... gibi diğer şeylerden de olabileceğine işaret etmektedir. İnsanın
hoşuna giden ve muhtaç olduğu şeyleri, hoşuna gitmesine ve ihtiyacına rağmen
başkalarına vermesi mânâsına gelen “îsâr” da bir nevi infaktır.
Evet, infak edilecek şeylerin başında şüphesiz “zekât malları” gelmekle beraber,
umumi mânâda infak çok şümullüdür ve zekâtın dışındaki ihsanları da ihtiva etmektedir.

--- Sayfa 101 ---
Nitekim Allah Resûlü de (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Malda şüphesiz zekâttan başka da hak vardır.” 198 hadis-i şerifleriyle bu hakikati
ifade buyurmak istemişlerdir. İşte bu umumi mânâdaki infak, Kur’ân-ı Kerim’de
“Sana Allah yolunda kimlere ve ne harcayacaklarını sorarlar. De ki: İnfak
edeceğiniz mal ana-baba, akrabalar, yetimler, yoksullar ve yolda kalmış
garipleredir. Hayır olarak daha ne yaparsanız Allah muhakkak onu bilir.”199 âyet-i
kerimesiyle açıklanmıştır. Fakat
 “kendilerine mutlak olarak
verdiğimiz şeylerden infak ederler” ifadesinin umumi olmasıyla, infakın sadece
maldan değil, başka şeylerden de olabileceği hatırlatılmaktadır.
Evet, yukarıda da ifade edildiği gibi namaz, din binasının direğidir. Akideye, bedenî
ve malî ibadetlere benzemesi ve kalbin huşû ve hudûunu ifade etmesi... gibi değişik
yönleriyle namaz câmi bir ibadettir. Onun için namaza bütün ibadetlerin fihristi
nazarıyla bakılmıştır. Bu itibarla o, “mü’minin miracı olma” gibi hiçbir ibadet için söz
konusu olmayan büyük bir kıymeti hâiz sayılmıştır. İnsan oruç tutarken, zekât verirken,
hatta hac vazifesini eda ederken dahi tahakkuk ettiremediği miracını namazda
gerçekleştirir. Evet, miraç yapmak isteyen kimselere namaz bu isteklerini
gerçekleştirme adına bir helezon sayılagelmiştir. Ne var ki, kimin namazının ve hangi
namazın miraç olduğu müphem bırakıldığı için bu yüce ufka ulaşmak, namazın devamlı
ve ihtimam gösterilerek kılınmasına ve bu uğurda cehd ü gayret gösterilmesine
vâbestedir.
Zekât ise İslâm binasının bir köprüsüdür. Nitekim
 “Zekât,
İslâm’ın kantarasıdır (köprüsüdür).”200 hadis-i şerifi bu hakikati işaretlemektedir.
Zekât, bir insanın İslâm binası içine girebilmesi adına behemahal geçmesi gereken dar
ve zorlu bir yol mahiyetindedir. Çünkü
201 âyetinin ifadesiyle
nefisler, cibillî olarak cimrilik üzerine yaratılmışlardır. Bir anlamda gelecek nesillere
bir şeyler bırakmak için tutumlu olma duygusu suistimal edilince bundan cimrilik

--- Sayfa 102 ---
doğmuştur. Binaenaleyh bu duygularla mücehhez olan insanın zekât yolundan geçmesi
zorlaşmış sayılır. Yukarıdaki âyet gibi
 “Doğrusu o (insan),
mal sevgisine çok düşkündür.”202 mealindeki âyet de insan fıtratına dikkatleri
çekmektedir. İnsandaki mal-mülk edinme his ve hevesini silip atmak oldukça zordur.
Burada dolaylı olarak bu âyetin “özel mülkiyet” meselesine baktığına da temas etmek
gerekmektedir.
Evet zekât, mutlaka geçilmesi gereken, aynı zamanda da fevkalâde dar olan bir
köprüdür. Dolayısıyla da insanlar hakiki İslâm binasına geçebilmek için her hâlükârda
zekât vermelidirler. Nisap miktarı mala mâlik olan ve zekât veren mü’minin yanında,
ona mâlik olmayan mü’minin de, bu yoldan geçmenin lüzumuna inanıp elindeki mevcut
mallardan vererek bu köprüye bir katkıda bulunması gerekmektedir. Dahası, elinde
hiçbir şey olmayan bir mü’min bile çalışmalı ve bu köprüyü tesis etmek için meşru
yollardan kazanç temin etmeye bakmalıdır; zira
203 âyet-i
kerimesinden anlaşılacağı üzere o mü’minler zekât vermek için devamlı faaliyet
içindedirler. Onların bütün aktivitelerinin arkasında zekât verme duygu ve düşüncesi
yatmaktadır. Binaenaleyh insan, her zaman, almak için değil, aksine vermek için
hazırlanmalıdır.
 “Üst (veren) el, alt (alan) elden daha
hayırlıdır.”204 hadis-i şerifi bu hakikati ifadede önemli bir esastır. Aslında bu husus bir
Allah ahlâkıdır. Çünkü Allah (celle celâluhu), kullarına bol bol nimetler ihsan etmekte
ve ihsan ettiği bu nimetlerden onların da muhtaç olanlara vermelerini istemektedir.
Sadece veren değil, alan kişi de ilâhî ahlâkla ahlâklanmak için kendi çapına göre az
dahi olsa vermeye çalışmalıdır.
Evet, bedenî ibadetlerin en önemlisi olan namaz ve malî ibadetlerin esası sayılan
zekât, insanın yapacağı bütün ibadetleri câmi bulunan, İslâm binasının hayatî iki büyük
rüknüdür.
Âyetin dil açısından tahliline geçmeden önce konuyla alâkalı İşârâtü’l-İ’câz’da
zikredilen şu tespitleri arz etmekte yarar var:
“İnsanların heyet-i içtimaiyesinde intizam ve asayişi temin eden köprü, zekâttır.
Âlem-i beşerde hayat-ı içtimaiyenin hayatı, muavenetten doğar. İnsanların
terakkiyatına engel olan isyanlardan, ihtilallerden, ihtilaflardan meydana gelen
felâketlerin tiryakı, ilacı, muavenettir.

--- Sayfa 103 ---
Evet zekâtın vücubu ile ribânın hurmetinde büyük bir hikmet, yüksek bir maslahat,
geniş bir rahmet vardır.
Evet, eğer tarihî bir nazarla sahife-i âleme bakacak olursan ve o sahifeyi
lekelendiren beşerin mesâvisine, hatalarına dikkat edersen, heyet-i içtimaiyede
görünen ihtilaller, fesatlar ve bütün ahlâk-ı rezilenin iki kelimeden doğduğunu
görürsün.
Birisi: ‘Ben tok olayım da başkası açlığından ölürse ölsün bana ne.’
İkincisi: ‘Sen zahmetler içinde boğul ki, ben nimetler ve lezzetler içinde rahat
edeyim.’
Âlem-i insaniyeti zelzelelere maruz bırakmakla yıkılmağa yaklaştıran birinci
kelimeyi sildiren ancak zekâttır.
Nev-i beşeri umumi felâketlere sürükleyen ve bolşevikliğe sevk edip terakkiyâtı,
asayişi mahveden ikinci kelimeyi kökünden kesip atan da hurmet-i ribâdır.”205
Binaenaleyh zekât veren, infakta bulunan veya umumi mânâsıyla her türlü hayır
peşinde koşan bir insanın, “Ben tok olayım da, başkası açlıktan ölürse ölsün bana ne!”
şeklinde bir duygu ve düşünce içinde olması mümkün değildir. Çünkü
 “Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden yardım dileriz.”206
ortak paydası etrafında hâlelenen mü’minler, mutlak adalet ve eşitlik ekseninde vicdanî
bir cemaat teşkil etmektedirler. Dolayısıyla onlar, hep beraber hareket edildiği zaman
anlaşabilecek şekilde, aralarında eşitlik bulunan bir cemaat olarak Allah’ın huzurunda
arz-ı ubûdiyet etmekte ve O’ndan yardım talep etmektedirler. Malum olduğu üzere
matematikte toplanabilecek şeylerin aynı cinsten olmaları esastır. Yani “Bir koyun+bir
elma+bir insan=3 eder.” denilemez. Çünkü bu işlemi meydana getiren unsurlar arasında
cins itibarıyla bir eşitlik söz konusu değildir. Aynen onun gibi, vicdan insanlarından
oluşan sâlih bir cemaatin teşekkülü, içtimaî adalet prensipleri çerçevesinde o cemaatin
fertleri arasındaki eşitliğe bağlıdır.
Böylesi bir sosyal adalet ve eşitliğin tesis edildiği bir toplumda;
1. Dünya malı ve dünya anlayışı cihetiyle zengin, Cenab-ı Hakk’ın kendisine lütfettiği
şeylerden verir ve böylelikle fakir hoşnut edilir.
2 . İhtiyaç sahiplerinden gelebilecek öfke, şiddet ve hiddetin kesilmesi ve
zenginlerden gelebilecek zulüm ve gadrin sona ermesi için “Ben tok olayım, fakat
başkaları da benimle birlikte tok olsun; şayet başkaları aç kalacak olursa, ben de

--- Sayfa 104 ---
onlarla birlikte aç kalayım.” yüksek insanî duygu ve düşüncesi hâkim olur. Onun
içindir ki, bu eşitliğin zirve noktada temsil edildiği Asr-ı Saadet’te Hazreti Ömer
(radıyallâhu anh), insanların fakr u zaruret içinde kıvrandıkları ve günde ancak iki-
üç tane hurma ile yetindikleri bir dönemde, kendisi de aile efradıyla birlikte aynı
şeylerle yetinmiş ve gerçek bir devlet adamının nasıl olması gerektiğini göstererek
halkıyla eşit şartları paylaşmıştır.
Asr-ı Saadet’te tesis edilen böyle bir sosyal adaletin, huzurlu bir toplum hayatı için
ilelebet devam ettirilmesi gerekir ki böyle vicdanî bir toplum hâline gelmiş ve inançla
coşmuş sineler, Hazreti Mâbud-u Mutlak’ın huzurunda da mahlûkiyet ve abdiyette eşit
olduklarını ifade edebilsinler.
İşte zekât, bu eşitliği sağlayan en büyük âmillerden birisidir. Bunun karşısında ise
“faiz” vardır. Kur’ân-ı Kerim, faizi haram kılmakla sosyal hayattaki büyük bir hastalığı
tedavi etmiştir. Zira faiz, “Sen zahmetler içinde kıvran ki, ben nimetler ve lezzetler
içinde rahat edeyim.” felsefesine dayanmakta ve adaletsiz sistemi vasıtasıyla, tefecilik
usulüyle, mal stoku yapma veya daha değişik spekülasyonlarla başkalarını fakr u zaruret
içinde bırakarak hayat-ı içtimaiyedeki eşitliği temelinden dinamitlemektedir.
Yine İşârâtü’l-İ’câz’da207 ifade edildiği şekliyle,
 âyetinde:
1. Teb’izi ifade eden
 israfı reddeder,
2 .
’nın cümlenin başında zikredilmesi, verilecek sadakanın, kişinin kendi
malından olmasının lüzumuna işaret eder,
3 .
 kelimesi, sadakayı veren kişiyi, minnet etmekten yani yaptığı iyiliği başa
kakmaktan meneder, –çünkü veren Allah’tır, kul ise yalnızca bir vasıtadır–
4 . Rızkın ’ya olan isnadı, yani “bizim verdiğimiz rızıktan” şeklinde ifadesi,
fakirlikten korkulmaması gerektiğine işaret eder,
5. Rızkın âmm ve mutlak olarak zikredilmesi, sadakanın ilim ve fikir gibi şeylere de
şamil bulunduğuna delâlet eder,
6 .
 maddesi; alanın, sefahete değil, zaruri ihtiyaçlarına yani nafakasına sarf
etmesi gerektiğine işaret eder.
Evet, rızkı veren Cenab-ı Hak’tır. Dolayısıyla infakta bulunan kişi, verdiğini
insanların başına kakmamalıdır. Kur’ân-ı Kerim:

--- Sayfa 105 ---
“Ey iman edenler! Sadaka verdiğiniz kimselere minnet etmek, incitmek suretiyle
sadakalarınızı boşa çıkarmayın.. ve Allah’a da, ahirete de inanmadığı hâlde sırf
insanlara gösteriş yapmak için malını harcayan kimsenin durumuna düşmeyin...”208
âyetiyle bu hakikati dillendirmektedir. Ayrıca, rızkı veren Cenab-ı Hak olduğuna göre
infakta bulunurken fakirliğe düşmekten korkulmamalıdır. Nitekim Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisinden herhangi bir şey istenildiğinde varsa verir,
olmadığında da vaat ederdi. O (sallallâhu aleyhi ve sellem), bazen üzerine giydiği tek
elbisesini bile isteyen olursa tereddüt etmeden verir ve bununla ayrı bir ruhanî zevk
yaşarlardı.
Bir defasında bir şahıs gelip O’ndan bir şey istemişti, Allah Resûlü ona istediği şeyi
vermişti. Bir başkası gelip istemiş, O yine vermişti. Başka biri istediğinde ise, verecek
bir şey kalmadığı için, Allah Resûlü vaat etmişti. Yani mal eline geçtiği ilk fırsatta ona
verecekti. Bu durum Hazreti Ömer’i fevkalâde üzmüş, Allah Resûlü’nün bu derece
rahatsız
edilmesinden
rahatsız
olmuştu.
Dizleri
üzerine
doğruldu
ve:

 “İstediler verdin. Bir daha
istediler yine verdin. Bir daha istediler vaat ettin. (Yani, kendini bu kadar eziyete
sokma yâ Resûlallah!)” dedi. Ancak bu sözler Allah Resûlü’nün hiç hoşuna gitmemişti.
Kaşlarının hafif çatıldığını gören Abdullah İbn Huzâfetü’s-Sehmî ayağa kalkmış ve:
 diyerek tesellide bulunmuştu.
Yani: “Ver ey Allah’ın Resûlü, sakın Allah’ın Seni fakir bırakacağını ve Sana olan
nimetlerini kesivereceğini zannetme!” İki Cihan Serveri bir müddet sükût buyurdu ve
ardından şöyle dedi:
 “İşte Ben de bununla emrolundum.”209
Bir başka husus:
 ifadesinde olduğu gibi
ifadesindeki
 kelimesinin muzâri sigasıyla vârid olması da yine teceddüde
(yenilenmeye, devamlılığa) delâlet etmektedir. Ayrıca, âyet-i kerimedeki
’nın
mâzi,
’un muzâri olarak gelmesiyle Cenab-ı Hak, sanki kullarına, “Allah’ın

--- Sayfa 106 ---
geçmişte verdiği her rızıktan hâl ve istikbalde, durmadan, tekrar tekrar infak ediniz.”
buyurur gibidir.
Konu şöyle tasvir edilebilir; sanki rızık, insanların başlarına rahmet-i ilâhiyeden
yağıyor veya yerden fışkırarak bütün çeşitleriyle onları çepeçevre sarıyor. Buna
karşılık onlar da hazinedarlık ettikleri bu rızkı, bakım ve görümleriyle mükellef
oldukları en yakın çevreden en uzak çevreye kadar bütün ihtiyaç sahiplerine infak
ediyorlar.
Bir başka tasvirle ifade edilecek olursa, sanki bir hazine odasının bütün
menfezlerinden, kapı ve pencerelerinden içeriye gürül gürül rızık akıyor da, hazineden
mesul olan memur, Hazreti Samed’den gelen bu rızkı, el açıp kapısına gelenlere bol bol
infak ediyor.
***
“Hem Sana indirilen Kitab’a hem de Senden önce indirilen kitaplara inanır ve
tasdik ederler. Ahirete de kesin olarak inanırlar.”210
Bu âyet-i kerime, başındaki atıf “vav”ı ve “ism-i mevsûl”den de anlaşılacağı üzere,
bir önceki âyet üzerine atfedilmiştir. Çünkü

 ile gayba iman
şeklinde “icmalî
iman” anlatıldıktan sonra sanki burada da “tafsilî iman”
anlatılmaktadır.
Âyetteki
 kelimesi, bir şeyi yukarıdan aşağıya sarkıtmak ve indirmek demektir.
Türkçemizde bir memuru makamından indirmek veya onun maaşını eksiltmek de aynı
kökten gelen “tenzil” kelimesi ile ifade edilir. Kur’ân-ı Kerim’in dünya semasına
indirilişi, bir defada indirilme mânâsına gelen “inzâl” sözüyle, yeryüzüne indirilişi de
“tenzil” kelimesiyle ifade edilmiştir.211 Tenzil kelimesi tef’îl babından gelmektedir.
Tef’îl babı ise genellikle teksir (çokluk) için kullanılır. Dolayısıyla tenzil, vahyin “ceste
ceste inmesi”ni ifade eder.
İnzâl ve tenzil arasındaki bu fark, açık olarak Kur’ân-ı Kerim’in bir muallâ mekâna
def’aten indirildikten sonra Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) 23 senelik
nübüvvet hayatı boyunca parça parça inmesiyle de teyit edilmektedir. Ayrıca, âyet-i

--- Sayfa 107 ---
kerimede geçen ikinci
’den de anlaşıldığı şekliyle, –siyak-sibak nazara alındığı
takdirde– Kur’ân-ı Kerim dışında, diğer peygamberlere gönderilen suhuf, Zebur, Tevrat
ve İncil gibi ilâhî mesajlar için de aynı durum bahis mevzuu olabilir.
Esasen inzâl, şer’î mânâda, vahy-i semavinin taraf-ı ilâhî’den –ki nezd-i ilâhî âlîdir–
taraf-ı nübüvvete indirilmesine denegelmiştir. Bu âyet-i kerimede Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) inen Kitap’la (Kur’ân), O’ndan daha önce nâzil olan ilâhî
suhuf ve kitaplara inanılmasının gerektiğine, ikisinin birden ve bir bütün hâlinde
zikredilmesi de delâlet etmektedir. Aslında Kur’ân-ı Kerim burada diğer suhuf ve
kitapların da birer ilâhî kelâm olduklarına şehadetle onları da tasdik etmektedir ki,

“Sana
Kitab’ı, gerçeğin ta kendisi ve daha önce indirilen kitapları tasdik edici olarak
indiren O’dur. Bundan önce de O, insanlara doğru yolu göstermek için Tevrat ve
İncil’i indirmişti.”212,
“İlâhî kitaplar içinde Sana vahyettiğimiz bu Kitap, daha önceki kitapları tasdik eden
gerçeğin ta kendisi bir kitaptır...”213 gibi âyetler hep bu hakikat etrafında şeref-nüzul
olmuşlardır. Binaenaleyh mü’minler de, Yahudi ve Hıristiyanlar da bu yaklaşıma dikkat
etmeli ve temkinli olmalıdırlar. Zira Kur’ân-ı Kerim her ne kadar zâhiren Tevrat ve
İncil’in hükümlerini neshetmiş ise de haddizatında onlar da bidayet itibarıyla birer ilâhî
kelâm olup mü’minler nazarında Hak’tan gelmiş olmalarıyla, asılları açısından
kutsaldırlar.
Evet, her vahy-i semavî, inzâl keyfiyetindeki hususiyetiyle mukaddestir. Dolayısıyla
Kur’ân dışındaki kütüb-ü semaviye, mensuhiyetleri ve bazı kısımlarının tahrif edilmiş
olması itibarıyla bugün kendileriyle amel edilmese de, kerametleri ilk vürûd ve
nüzullerine ait, onlara inanma da bir esastır.. ve mü’minler bu çerçevede onları tasdikle
mükellef sayılırlar. Ne var ki Yahudi ve Nasranîler, Kur’ân mesajını görmezlikten
geldiklerinden, kendi devirleri ve daha sonraki dönemlerde sadece kendi kitaplarını
kabul etmiş ve onların dışında ne bir kitap ne de bir nebiye hayat hakkı tanımayarak
bütün bir İslâm camiasını küstürmüşler ve tarih boyunca pek çok defa bu ilâhî meşaleyi
söndürmek için seferler teşkil etmiş, Müslümanların üzerine yürümüşlerdir.
Bu arada Kur’ân-ı Kerim’in diğer kitapları da tasdik etmesi ve onlara şahit olması
dün ve bugün dünyada bir kısım fitneleri önlemiş ve bir sulh anahtarı vazifesi

--- Sayfa 108 ---
görmüştür. Yani bugün Yahudinin elindeki Tevrat ile Hıristiyanın elindeki İncil, sahip
oldukları saygınlığı büyük ölçüde Kur’ân-ı Kerim’e borçludur. Aksine, âlemlere rahmet
olarak inen Kur’ân-ı Kerim ve onun tebliğcisi Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bilinmediği ve tanınmadığı yerlerde ise katiyen o saygınlığı görememişlerdir.
Evet, Kur’ân-ı Kerim nâzil olduktan sonra insanlığın diğer peygamber ve dinlere
karşı sergiledikleri katı tavır kısmen yumuşamış ve belli ölçüde de olsa birbirini
kabullenen nesillerin yetişmesine ışık tutmuş, en azından başkalarının kanaatlerine
saygılı olma ve hiç olmazsa insanı insan olarak değerlendirip herkesi kendi konumunda
kabul etme düşüncelerini savunan bir kısım “liberal sistemler”in, “hümanist
cereyanlar”ın zuhuruna vesile olmuştur.
Ayrıca

âyetinde; “Hem Sana
indirilen Kitab’ı hem de Senden önce indirilen kitapları tasdik ederler.” demekle
önceden kendilerine kitap gönderilen nebilere inanmakta iken daha sonra Allah
Resûlü’ne inanan kişilere de dikkat çekilmektedir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) konuyla alâkalı bir hadis-i şeriflerinde mükâfatları ikişer kat
verilecek olan üç zümreden bahsederken,
buyurarak, bunlar arasında ilk olarak Ehl-i Kitap’tan olup kendi peygamberine
imandan sonra, Hazreti Nebi’ye (sallallâhu aleyhi ve sellem) erişen; O’na da iman edip,
tâbi olan ve tasdik eyleyen kimseleri saymıştır.214
İşte bu hadis-i şerifte zikredilen üç zümreden birincisi, Abdullah İbn Selâm ve
Necâşî gibi önceden başka nebilere inanmışken daha sonra Efendimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) inananlardır ki tebcil ve takdir edilmişlerdir.
Ayrıca
 âyetinde şöyle bir nükte
daha söz konusudur: Kur’ân-ı Kerim ve ondan önce nâzil olan ilâhî suhuf ve kitaplara,
nüzul keyfiyetlerine bağlı olarak inanmak bir esastır. Şöyle ki, bir insanın “Allah’a
inanıyorum.” diyebilmesi için Allah’ın varlığına; “Ahirete inanıyorum.” diyebilmesi
için ahiretin bütün debdebe ve ihtişamıyla zuhur edeceğine inanması şart ve elzem
olduğu gibi, bir insanın “Kur’ân’a inanıyorum.” diyebilmesi için de Kur’ân’ın Allah

--- Sayfa 109 ---
tarafından Peygamber Efendimiz’e peyderpey nüzulüne inanması şart üstü bir şarttır.
Aynı zamanda bu âyette Müslümanlara, Kur’ân’dan önce nâzil olan suhuf ve kitaplara
da nüzul keyfiyeti itibarıyla saygılı olmaları, en azından onları tekzip etmemeleri talim
buyrulmaktadır. Nitekim Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde
şöyle buyururlar:
“Ehl-i Kitap size bir şey anlattığı zaman onları ne yalanlayın ne de tasdik edin.
Fakat şöyle deyin: ‘Biz Allah’a ve O’nun gönderdiği bütün kitaplara ve
peygamberlere inandık.’ Böyle yapmakla onların söylediği şey doğru ise tekzip
etmemiş, eğer yanlış ise tasdik etmemiş olursunuz.”215
Binaenaleyh bu âyet-i kerime ve bu hadis-i şerif Müslümanlara, Ehl-i Kitab’a nâzil
olan vahye inanıp saygılı olmalarını; aynı zamanda bunun altında Ehl-i Kitab’a da âdeta,
“Sizin kitaplarınız kabul edilip tasdik edilmediği bir dönemde Kur’ân-ı Kerim onları
tasdik edici bir şahit olarak gelmiştir. Zaten siz kendi kitaplarınızdan, hem Kur’ân’ı hem
de hâl ve tavırlarıyla Sahib-i Kur’ân’ı (sallallâhu aleyhi ve sellem) çok iyi tanıyor ve
biliyordunuz. Bu sebeple Ehl-i Kitap olarak evvela sizlerin onları tanımanız
gerekmektedir.” diyerek Kur’ân ve Sahib-i Kur’ân’a karşı saygılı olmalarını
salıklamaktadır.
Ayrıca burada âyet-i kerimenin
 kısmıyla alâkalı olarak İşârâtü’l-
İ’câz’da216 temas edilen birkaç nükteye de –ifade tarzıyla az oynayarak– dikkatlerinizi
çekmek istiyorum:
1. Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir resûldür.
2 . Resûl-i Ekrem, ekmelü’r-rusüldür. Yani O, en mükemmel Nebi’dir. Çünkü
“Ekâbir ve sultanlar, daima halk, cemaat ve ordunun sonunda gelirler.” fehvasınca
Nebiler Serveri, tıpkı bir sultan gibi kendisinden önce gelen umum peygamberleri
teyiden gelmiş; gelmiş ve sinesi O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) aşkıyla yanıp
tutuşanlara, “Bir sultan gibi kadem bastın gönül tahtına, sultanım safa geldin!”

--- Sayfa 110 ---
dedirtmiştir.
3 . Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), hâtemü’l-enbiyadır. Meşhur kaide
şudur ki, “Vahdet tekessür ettiği zaman teselsül eder gider. Ama kesret ittihad ettiği
zaman da istikrar kazanır.” Tabir-i diğerle, bir meselenin istikrar kazanabilmesi
için onun nihayet itibarıyla mutlaka bir vahdete bağlanması lazımdır. İşte bu vahdet,
nübüvvet müessesesinde Efendimiz’le teessüs etmiştir. O’nunla vahdet tesis
edildikten sonra yeni bir peygamberin gelmesi, nihayeti bulunmayan bir teselsülü
gerektirir. Bu ise mümkün değildir. Dolayısıyla O (sallallâhu aleyhi ve sellem),
hâtemü’l-enbiyadır ve peygamberlik ağacının en son ve en mükemmel meyvesidir.
4 . İnsanlığın İftihar Tablosu’nun risaleti evrenseldir. Çünkü
 ifadesiyle
Allah, sanki Resûlü’ne âdeta şöyle demektedir: “Senden evvel gelen nebi ve
resûllerin hepsi, Senin seleflerin; Sen ise onların hepsinin halefisin. Binaenaleyh
Sen, onların bütününün mirasına vârissin. Öyleyse Sen, aynı zamanda
âlemşümulsün.” Nitekim Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir hadis-i
şeriflerinde
 “Ben bütün insanlara gönderildim.”217
buyurarak risaletinin evrensel olduğu hakikatini ifade etmişlerdir.
5. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) getirdiği hakikat ve düsturlar, diğer
peygamberlerin sundukları mesaj ve disiplinleri bir araya getirerek risaleti
bünyesinde toplamış ve onların hükmünü ortadan kaldırmıştır.
***
Bu âyetin üçüncü fıkrası olan
 kısmına gelince, burada
tamimden
(genellemeden)
sonra
bir
tahsis
vardır.
Yani
 âyetinin ifade ettiği mânâ içinde
“ahirete iman” da vardır. Zira Allah’ın peyderpey indirdiği suhuf ve kitapların hemen
hepsinde, ama icmalî ama tafsîli ahiret inancına dair âyetler mevcuttur. Ne var ki,
burada umumi ifadeden sonra tahsis yapılarak
 ifadesi, kendinden
önceki ifadelere  ile atfedilmiştir. Hususi ehemmiyetin vurgulandığı böyle bir atfa
“atfü’l-hâss ale’l-âmm” denir.
 kelimesinin başındaki harf-i tarif, ahd için olduğu takdirde mânâ, “İşte sizin

--- Sayfa 111 ---
öteden beri araştırıp durduğunuz, adını söylediğiniz ahiret budur.” şeklinde olur.
Malum olduğu üzere
 kelimesi,
 sıfatının müennesidir ve “son ya da
sonradan olan şey” demektir. Fakat Kur’ân-ı Kerim’de ahiret, bazen
, bazen
,
bazen de
 kelimelerinin karşılığında kullanılagelmiştir:
1.
 : Dünüv veya bir görüşe göre denâet kökünden türemiş olan dünyaya, “öte”ye
nispeten bize yakınlığından veya ahiret karşısında pespaye olduğundan dolayı
“dünya” denilmektedir.
2 .
 :
 “Elbette Senin için sonraki hayat, ilk
hayattan (veya işin sonu, başından) daha hayırlıdır.”218 âyetinde olduğu gibi
bazen de ahiret, ûlâ’nın karşılığında kullanılmıştır. Bunlardan biri önce, diğeri
sonra gelir. Nitekim ahiret, sonra gelen mânâsınadır.
3.
 : Bazen de ahiret,
 “Gerçek şu ki:
Siz bu peşin dünya hayatına çok düşkünsünüz. Onun için ahiret (duygu ve
mülâhazasını) terk edip durursunuz.”219 âyetinde olduğu gibi,
’nin
karşılığında kullanılmıştır. Bütün bunlardan anlaşılmaktadır ki, ahiret; zatı, cevheri,
arazı ve sıfatlarıyla, bir “mukabele” sanatı içinde dünyanın karşısında özel bir âlem
olarak zikredilmektedir.
Bu âyet-i kerimedeki son kelime olan
 ise,
 kökünden gelip, yakînen
inanma, bir şeyin dosdoğru olduğunu kabul etme, muhalif mânâlarıyla reybîlik ve
tereddütten uzak olma ve aksine ihtimal vermeme mânâlarına gelmektedir. Binaenaleyh
 kelimesi, bu mânâları ifade ederken ahiret hakkında şüphe ve tereddüde
düşülmemesinin
gerektiği
vurgulanmaktadır
ki,
bu
da
onun
aksinin
iman
sayılamayacağını ihtar etmektedir. Yani bunun aksine ihtimal veren biri katiyen
müttakilerden olamaz. Zira kişinin müttakînden olabilmesi “Acaba ahiret olmayabilir
mi?” şeklindeki bir yaklaşım ve anlayışla te’lif edilemez.
İşte bu mânâda îkân ve yakîniyyât, umumiyet itibarıyla klasik telakkideki ifadesiyle
“akıl, havâss-ı selime, mücerrebât, müşâhedât ve mütevâtirât” ile sübut bulur. Aynı
zamanda bu hususlar –ifadelerde tasarruf hakkı mahfuz– ilmin esbabı da sayılmıştır.
Bazı felsefî cereyanlarda bunlardan bazıları öne çıkarılmış, mütevatir haber gibi

--- Sayfa 112 ---
bazıları da görmezlikten gelinmiştir. Aslında böyle düşünenlerin dünyaya ait bir kısım
işlerde onu kabul etme gibi bir çelişki yaşadıkları da açıktır. Mesela, birkaç adam
gelip, Amerika kıtasının mevcudiyetini söylese, onlar orayı bizzat müşâhede etmiş ve
gidip görmüş gibi kabul ederler. Esasen bu, tam bir tenakuzdur. Bu arada kimileri, bazı
ilmî alanlarla alâkalı meselelerde yakînin varlığını kabul etseler de bazılarında şüphe
içindedirler. Mesela matematik mevzuunda hemen hemen herkes yakîne sahiptir. Zira
“1, 2’nin yarısıdır”, “2, 1’in iki katıdır” ve “1, 2’den başkadır” gibi hükümler, birer
riyazî hakikattir ve yakîn ifade eder. Ayrıca, yakînî olan şeylerin bir kısmı zaruridir.
Yani iki tane 1’in 2 olması ve 2’nin 2’ye bölündüğü zaman 1 olması zaruridir. Ama
fizik ve kimyadaki veriler, zaruri değil, yakînîdirler. Zaten bu ilimlerdeki verilerde
mühim olan, onların zaruri olması değil, vâki olmasıdır. Mesela suyu meydana getiren
hidrojen ve oksijen elementlerinin bir araya gelmesiyle suyun oluşması; yine havanın
terkibi, içindeki maddelerle insanın teneffüsüne elverişli bir hususiyet ihtiva etmesi
yakînî bir bilgidir. Yani bunlar hakkında rahatlıkla herhangi bir hüküm verilebilir.
Ne var ki, aynı şeyleri tıp ilmi hakkında söylemek mümkün değildir. Zira henüz
tecrübe safhasında bulunan tıbbın kanunlarına belli ölçüde güven duyulsa da ne yakînî,
ne zaruri ne de vâki denilemez. Çünkü bu kanunlar hakkında kesin hükümler ortaya
koymak, büyük ölçüde bazı deney ve gözlemlere bağlıdır. Hatta bu deney ve gözlemler
neticesinde faydasına inanılarak tatbik edilen tedavilerde bir kısım yan tesirlerin olması
da her zaman mümkündür. Mesela faydasına inanılan bir ilaç veya tedavi şeklinin
zararlı olduğunun uzun zaman sonra anlaşılmasıyla ilgili yaşanmış birçok tecrübe
vardır. Binaenaleyh tıp ve diğer ilimlerde serdedilen hatalı delillerin götürdükleri bir
kısım nazariyelere yakînî nazarıyla bakılamaz.
Bu itibarla dünün kimya ve astronomi bilginleri istidlaldeki hatalarından dolayı bir
kısım yanlış kaide ve prensipler vaz’ etmiş olabilirler. Mesela, astronomi, bir dönemde
dünyayı bütün kâinatın merkezi addetme gibi yanlış bir hüküm ortaya koymuştu. Bu dün
böyleydi; bir anlamda bugün de böyledir. Bu açıdan, o alanla alâkalı hususlara da
yakînî nazarıyla bakılamaz. Bununla birlikte bu hükmün yakînî hiçbir değeri olmadığı
iddiasında bulunmak da doğru değildir.
Şimdi de isterseniz ahiretle alâkalı bilgilerin yakînîlik arz edip etmediğini
inceleyelim: Mesela herkes tarafından yakînen bilinen meselelerden biri sayılan “hayat”
muammasını ele alacak olursak, beşerî imkânlarla hayat hâsıl etmeye imkân ve ihtimal
yoktur. Ancak, Allah (celle celâluhu) dilerse, herhangi bir canlı yapmaya beşeri de
muvaffak kılabilir. Böyle bir şeye “Mümkün değildir.” denilemez. Zira mümkün olmasa

--- Sayfa 113 ---
canlı olmaz. Vâkıa, beşer eliyle bir canlının meydana gelmesi bugün için pek mümkün
görünmemektedir. Ama yukarıda da ifade edildiği gibi, şayet Allah (celle celâluhu)
dilerse, kerametvâri onların azim ve gayretleri vasıtasıyla da yaratır ve yaratmıştır da.
Nitekim O (celle celâluhu), Hazreti Mesih’in eliyle ölüleri diriltmiş, bugün için
tedavisi imkânsız gibi görünen en onulmaz hastalıkları tedavi etmiş ve anadan doğma
körlerin gözünü açmıştır.220
Binaenaleyh bugün yakînî görünmeyen çok şeyin gelecekte yakînî birer bilgi hâline
gelmesi ihtimal dâhilindedir. Mesela daha evvelki devirlerde, insanların zihinlerinde
cansız şeylerin canlı ve hayattar şeylere medar olup olamayacağı şüphe ve tereddüt
konusuydu. Günümüzde ilim ve teknolojinin gelişmesiyle dün için şüphe ve tereddüt
mevzuu olan pek çok husus, bugün artık söz konusu değildir. Zira ilim ve teknoloji,
havadaki zerrelerin titreşimlerinin sesleri intikal ettirdikleri ve her bir zerrenin âdeta
Eflatun şuuruyla bu ağır vazifeyi îfâ ettiğini yakînî bir surette ispatlamış bulunmaktadır.
Evet, en büyük müfessir olan zaman, dün şüphe ve tereddütle bakılan meseleleri,
bugün riyazî bir katiyet içinde ortaya koymuştur. İhtimal, günü gelince, bütün ecramın
diğer nesneler gibi etrafında olup bitenlerin ses, söz ve hatta resimlerini tespit ettikleri
görülecektir. Her ne kadar bugün için bu meseleye şüpheyle bakılsa da yarın tecrübeler
bunun doğruluğunu yakînî olarak ispat edecektir. Dolayısıyla ahiret gibi metafizik bir
meseleyi, bugünün kriterleri içinde “yakînî değildir” nazarıyla bakarak değerlendirmek,
en basit ifadesiyle bir gaflet ve muhakemesizliktir. Bunun gibi gelecekte, ölmüş bir
insana soru sorulduğunda onun bu soruya cevap verebileceği de ihtimalden uzak
görülmemelidir.
Binaenaleyh bir yönüyle ilimler ilerlerken “Artık tabiattaki kanunların üstüne çıktık;
keşfedip hâkim olmadığımız hiçbir kanun kalmadı.” gibi materyalist bir anlayışla
dalâlet-âlûd bir yaklaşım ortaya koymak; diğer bir yönüyle de “Bugün gördüğümüz
şeylerden başka bir hakikat tanımıyoruz. Biz daha çok mahsüsâtımıza itimat ederiz ve
bunun dışında bir şey tanımayız.” gibi bir şüphecilik içinde bulunmak, insanı içinden
çıkılmaz bir durgunluğa sürükleyen öldürücü bir inhiraftır.
Burada
 âyetinin haşre bakan yönünü izah için Üstad
Bediüzzaman’ın Sözler isimli kitabından “Onuncu Söz” olan “Haşir Risalesi”ni ve
İşârâtü’l-İ’câz’da bu âyetin tefsiri sadedinde zikredilen esasları nazara vermeden
geçemeyeceğim:
Bu risalelerinde Üstad, ilâhî isim ve sıfatlar, kâinatın hâl-i hazırdaki şekli, nizamı,

--- Sayfa 114 ---
rahmet-i ilâhiyenin gereği; davet-i nebeviyenin esası; beşer mahiyetinin câmiiyeti ve
insan latifelerinin haşri iktiza etmesi... gibi çok farklı yöntemlerle konuyu anlaşılır bir
hâle getirmiştir ki konunun tafsilatıyla alakalı mezkûr eserlere müracaat edilebilir.
***
İsterseniz şimdi de
 âyetini dil açısından hecelemeye çalışalım:
1. Yukarıda da ifade edildiği gibi,
’deki , umumi ifadeden sonra daha özel
bir anlam ifade etmekte ve inzâl edilen kitaplar içinde icmalen anlatılmış olsa da
burada hususi bir rükün olarak ahiret akidesinin ehemmiyeti gayet net olarak
vurgulanmaktadır.
2 .
 kelimesindeki harf-i tarif, ahd içindir ve burada mânâ, “Sizin ebediyet
arzusuyla öteden beri araştırıp durduğunuz, ancak mahiyetini tam bilemediğiniz
ahiret, işte böyle bilinen bir ebediyet yurdudur. İşte bunun hakkında yakîn çok
önemlidir.” şeklinde olur.
3.
 zamirinin,
 ile
 kelimelerinin arasına girmesinde şöyle bir belâgat
nüktesi söz konusudur: Ahirete tam mânâsıyla inananlar, ancak ve ancak
müttakilerdir. Bu ifade, mefhum-u muhalifiyle ele alınacak olursa, kendilerine
peygamberler vasıtasıyla ilâhî suhuf ve kitap gelen kimselerin ahiret hakkında bir
kanaatleri olsa da, her kişinin tasdiki yakîn derecesinde değildir. Ayrıca
kelimesinin muzâri sigasıyla gelmesi, bu mevzuda bir kavs-i urûc ve seyr ü sülûkun
ifadesi olarak, insana, içinde bulunduğu andan başlayarak, nâmütenahî
istikametinde hayatının sonuna kadar karşısına çıkan “bedihî, yakînî” bütün delilleri
değerlendirerek ahiret akidesini tahkim etmesi gerektiğini ihtar etmektedir. Zira
 kelimesinde “yakîn hâsıl ederler” mânâsı da vardır. Binaenaleyh insan,
hayatı boyunca hep bu yakîni pekiştirmeye çalışmalıdır.
Burada üzerinde durulması gerekli olan iki önemli nokta söz konusudur:
1 . Her şeyden evvel insan, ahirete yakîn hâsıl edecek donanım peşinde olmalıdır.
Zira ahiret mevzuu; bir mânâda mahsüsât, müşâhedât ve mücerrebâtın dışında
olduğundan çokları buna yakîniyyât nazarıyla bakmayabilir.. ve bu tür kimseler
şüphe ve tereddütten sıyrılamazlar. İnsanın tam bir yakîne sahip olması ve iç
dünyasındaki sıkıntı ve huzursuzluktan kurtulması için devamlı surette ahiret

--- Sayfa 115 ---
akidesini takviye etmesi gerekmektedir.
2 . İnsan, ahirete inanması lazım geldiği ölçüde inanmalıdır. Konunun kuşkuya,
tereddüte tahammülü yoktur. Bu itibarla da burada yakîn çerçevesinde bir inanç
gerekmektedir. İman, bir tasdikten ibaret olup, vâkıa mutabık bir esası kabullenme
olmasına karşılık; yakîn, şüpheyi, tereddütü ve inanılan şeyin aksine ve zıddına
ihtimal vermeyi ortadan kaldıran sağlam bir iz’an demektir. Böylesi şüphe ve
tereddütlerin kol gezdiği bir noktada, insan bir kere tam inansa da hemen her zaman
onun inancına dokunabilecek pek çok hâdise olabilir. Öyleyse insan, herhangi bir
sarsıntıya maruz kalmamak için her zaman inancında yakîn hâsıl etme peşinde
olmalıdır.
Ayrıca
 ifadesinde şöyle bir tasvir ve resim de söz konusudur:
İnsan, bu dünyada emniyet, huzur ve saadet içinde yaşayabileceği bir bina yapmanın
yanında bu binanın üzerine de içinde ebedî olarak yaşayacağı ahiret binasını kurmaya
çalışmaktadır. İşte böyle biri o ahiret binasını kurarken, mütemadiyen tefekkür, tezekkür
ve sâlih amelle sağından solundan o binayı payandalamalıdır ki o muhteşem saray
yıkılmasın. Zira onun düşmanı olan İblis ve avenesi daima onun yaptığı bu binayı
tahribe çalışmaktadır. Onların tahriplerine karşılık mü’min de sürekli tamir ve takviye
için koşup durmalıdır ki gayretler heba olmasın.
İşte bu tasvirde olduğu gibi insan ahiret inancı adına en ufak bir şüphe ve tereddüde
meydan vermeyecek şekilde bir hassasiyet göstermelidir ki bütün bu mânâları,
kelimesi gayet veciz olarak ifade etmekte ve mü’mine kalbî ve ruhî saadeti adına âdeta
sihirli bir anahtar sunmaktadır.
Evet, bu konuda düz inanma hafife alınmamalıdır. Ancak ahiret için “iman” kelimesi
umumiyet, “îkân” kelimesi ise hususiyet arz etmektedir. İman umumi bir tasdik olup,
iman edilmesi gereken her şeye inanmayı; îkân ise daha ziyade inanılacak şeylere dair
vâki ve muhtemel şüphe ve tereddütleri elden geldiğince izale etmeyi ifade eder. Bu
sebeple dikkat edilecek olursa, Cenab-ı Hakk’ın esmâ-i hüsnâsı arasında, “Kendi
vahdaniyetine en başta Kendisi şehadet eden, tasdik eden, kullarını emniyete erdiren ve
onlar arasında birbirlerine karşı emniyet hasıl eden” mânâsına “Mü’min” ismi olduğu
hâlde, O’nun ne “Mûkin” gibi bir ismi, ne de “yakîn” gibi bir sıfatı bulunmaktadır.
Zira yakîn, yukarıda da ifade edildiği gibi, şüphe ve tereddüdü izale etmek için
kullanılan bir kelimedir. Kullar için şüphe ve tereddüt söz konusu olsa da Cenab-ı Hak

--- Sayfa 116 ---
için bunlar asla bahis mevzuu değildir ki, O’nun böyle bir isim veya sıfatı bulunsun.
Ayrıca, iman ile yakîn kelimeleri, kök itibarıyla birbirinden ayrıdırlar. İman, umumi
olarak inanılması gereken hususların hepsine inanmayı ifade etmesine karşılık, ahiretle
alâkalı meselelerde imanda îkân, istîkân, yakîn ve teyakkun söz konusudur. Şöyle ki,
Cenab-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de Kendisini değişik âyetlerle tanıtmış, ama Resûlü’nün
diliyle de Zât’ı hakkında düşünmeyi men etmiştir.221 Zira, Zât-ı Baht akılla idrak
edilemeyeceğinden dolayı, O’na “min haysu hüve hüve” iman edilmelidir. Vücud-u
Bârî hakkındaki yakîn, esmâ ve sıfât çerçevesinde temkin edalı bir yakîn olmalıdır.
Ahiret hakkındaki yakîne gelince, o alabildiğine detaylandırılarak kabul edilmelidir ki
bu, ferdî, ailevî ve içtimaî hayatı tanzim etme ve ahenk içinde sürdürme adına da
fevkalâde önemlidir.
***
Kur’ân-ı Kerim, buraya kadar hususi ve umumi mânâsıyla kimin “müttaki” olduğunu,
hem tahliye (
) hem de tahliye (
) buudlarıyla onu herkesin hemen ilk anda
anlayacağı şekilde anlatmış ve o vasıfla donanmış topluluğu gayet veciz bir şekilde
ortaya koymuştur.
 sözü, muzâri sigasıyla, müttakilerin devamlı surette
imanlarını yenilediklerine, gayba inanmakla kalmayıp imanlarını sürekli artırdıklarına
ve “sayrûret” mânâsıyla da, yani bir taraftan iman yenilerken diğer taraftan da emn ü
eman içine girerek, emin hâle geldiklerine işaret etmektedir.
اةَ, müttakilerin dinin binası veya din binasının direği olan namazı,
onun iç ve dış derinliğine, mânâ ve mahiyetine uygun bir şekilde ikâme
ettiklerinin/edeceklerinin resmini işaretlemektedir.
, takva kahramanlarının, Cenab-ı Hak tarafından kendilerine
bahşedilen nimetlere mukabil, kendilerini birer emanetçi ve tevziat memuru görerek,
Allah’ın (celle celâluhu) ihsan ettiği o nimetleri yine O’nun rızası dairesinde ihtiyaç
sahiplerine verdiklerini tablolaştıran bir içtimaî yardımlaşma fotoğrafı mahiyetindedir.
ise, vahy-i semavinin bütün bir geçmişe sağanak sağanak rahmet olup yağdığını, nice
kâmil fert, millet ve devletlerin o münbit zeminde ve vahy-i semavî gölgesinde serpilip

--- Sayfa 117 ---
geliştiğini tahayyül ettiren ayrı bir resim gibidir. Bundan başka, bu âyette nebilerin
arkasından giden kimselerin, muttakîler zümresine dâhil olabilmeleri için yapmaları
gereken önemli hususlardan birinin de Kur’ân-ı Kerim’in ısrarla üzerinde durduğu dört
imanî rükünden biri olan ahirete yakîn hâsıl etme olduğu talim buyrulmaktadır.
İşte baştan beri tasviri yapılan müttakiler grubunun akıbetini ise yine Kur’ân-ı Kerim
çok
canlı
bir
tasvirle
ve
bir
fezleke
hâlinde,

 “İşte bunlardır Rabbileri tarafından doğru
yola ulaştırılanlar. Ve işte bunlar felâh bulanlardır.” 222 ile ifade etmekte ve içlere
inşirah salmaktadır.
 :
 lafzının hilafına ’nın çoğulu bir ism-i işarettir. Buradaki  ise bir
hitap harfidir ki,
’de olduğu gibi, ilk olarak ve doğrudan doğruya Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) has bir hitap, ikinci olarak da herkese bir imadır.
kelimesinde sonsuz uzaklık içinde sonsuz bir yakınlık vardır. Dolayısıyla mânâ, “Size
diyorum, işte peygamberlerin arkasındaki bahtiyar topluluk!” şeklindedir.
 “(Onlar) bir hidayet üzerinedirler.” denerek, “masdar”dan “hâsılün bi’l-
masdar”a geçildiği vurgulanmaktadır.
Burada “hidayet” ile alâkalı olarak şu hususları belirtmekte de fayda mülâhaza
ediyoruz:
Buraya
kadar
geçen
kısımda

ve
âyetlerinde olmak üzere iki yerde “hidayet” geçmektedir. Bu iki hidayetten her ikisi de,
Fâtiha’daki
 duasına bir arz ve bir icabettir.
 bir
icabet,
 ise bir arz’dır. Arzla icabet arasında şöyle bir fark söz konusudur:
Mesela, “Ben, bir mal almak istiyorum.” şeklindeki bir talebe bir başkasının “Ben sana
istediğin malı verdim.” demesi bir icabet; herhangi bir kimsenin böyle bir talep
olmaksızın satılacak malını tüccara sunması ise bir arz’dır. Binaenaleyh,
’de her mânâsıyla sırat-ı müstakime bir talep vardır.

--- Sayfa 118 ---
’de bu talebe bir icabet;
’de ise bu icabeti takip eden bir arz
vardır.
Meseleyi sarf ilmi ve iştikak bakımından ele alacak olursak;
 kelimesi,
 cümlesinde masdarı,

 cümlesinde ise
hâsılün bi’l-masdarı işaretlemektedir. İlkinde insanın kesbi, ikincisinde ise Allah’ın
yaratması vardır.

 Bu müttakiler zümresi yapacakları işler itibarıyla,
seçkin vasıflarıyla görünecekleri âna kadar mesele proje ve plândan ibaret olup, konu
nisbiyet ve kisb çerçevesindedir.
’de ise Cenab-ı Hak, bu yüce
vasıflara sahip olan ve hayatını Kur’ânî çizgide sürdürenlere talep ettikleri şeyi artık
lütfetmiştir.
Aynı zamanda
’deki hidayet, müttakilere isnat edilmiştir. Hâlbuki
“halk” beşere isnat edilemez.

 ifadesinde ise hidayet
doğrudan doğruya onların Rabb-i Kerim’leri tarafından gelen bir ihsan ve bir lütuf
olarak vurgulanmıştır.
 “Ve kurtuluşa erenler de ancak işte onlardır.”
 kelimesi yukarıda izah edildiği için burada tekrarına lüzum görmüyoruz.
 kelimesi,
 kelimesinin çoğuludur.
 ise
’tan gelmektedir ve “felâh bulan-kurtulan” demektir. Dünya, nefis ve şehvet engellerini
aşmış bulunanlar, Cehennem’e girmekten kurtulup, Cennet yoluna girmiş olmaları
itibarıyla felâhla müjdelenmişlerdir.
Ayrıca
’daki harf-i tarif de tahsis ifade etmektedir. Bundan başka, tekit
ifade eden
, zamir-i fasıldır ve nahiv kaidesince, mübteda ile haberin her ikisi de
mârife oldukları takdirde, mübteda ile haberin bilinmesi ve habere sıfat veya müşârun
ileyh nazarıyla bakılmaması için araya girer ve bu durumda cümle kasr ifade eder.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri (5. Âyet)

--- Sayfa 119 ---
kelimesi, nebilere tâbi o kutlu kâfileyi nazara vermektedir.
 genelde
uzakta olan mahsüsa işaret eden bir ism-i işarettir. Bununla, işaret edilen kimselerin
yüce-yüksek ve görkemli endamları işaretlenmektedir. Vâkıa uzağı işaret eden zamirle
bazen hafife alma, hakir görme de kastedilebilir; ama burada sibak, tahkire müsait
değildir. Çünkü
ve
gibi çok müstesna ve âli vasıflarla tavsif edilen bir zümrenin tahkir edilmesi
düşünülemez.
Öyleyse burada, uzaklığın altında gizli bir taltif bulunmaktadır. Evet, Allah (celle
celâluhu), şanlarına tazimen onları, âdeta azamet ve cesametleriyle, takdir u tebcîl
ederek zirvede duruyor gibi ve nereden bakılırsa bakılsın herkes tarafından
görülebilecek kadar büyük, yüce ve görkemli bir şekilde tasvir etmektedir. Aynı
zamanda daha önce
’daki hitap zamiri olan  ile Resûl-i Zîşân
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Sana diyorum, işte şu kitap.” denildikten ve
O’nun terbiyesine teslim edilen bahtiyarlar, O’nun getirdiği ahlâk-ı âliye ile donanıp
birer terbiye ve edep timsali olduktan sonra buradaki
’deki  ile de yine O’na
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hitap edilmekte ve ağır vazifesinin altında en yüksek bir
heyecanla inim inim inleyen Mahzun Nebi’ye “İşte Sana diyorum ey şanı yüce Nebi!
Bunlar Senin arkandan gelen kimselerdir.” denilerek kendisine bir kere daha iltifat
edilmektedir.
 : Şâyân-ı dikkattir ki, âyet-i kerimede mesela
 “Onlar için
hidayet vardır.” değil de özellikle
 “Hidayet üzerine.” denilmektedir. Evet,
’deki
 ifadesinde, hidayeti elde etmek için kişinin sa’y u gayreti söz

--- Sayfa 120 ---
konusudur. Buradaki
’de ise
 harf-i cerrinin isti’lâ (üst-üzerinde) mânâsı ifade
etmesiyle âdeta bize şöyle bir tablo çizilmektedir: Hidayet bir cadde, bir şehrah veya
bir binek ya da bir taht olmuş; hidayet üzerine olan kişiler de onun üzerine
çıkıvermişlerdir. Artık onlar, kendilerini engelleyen şeyleri aşıp, bütün cismanî
problemlerden sıyrılmış ve hidayet tahtının üzerine oturarak felâha açık hâle
gelmişlerdir.
 ifadesi, hidayet üzerine olan bu kutluların terbiyesi teker teker Rabbileri
tarafından
yapılmaktadır
mazmununu
vurgulamaktadır.
Bundan
şunu
anlamak
mümkündür:
 ile açılan terbiye kapısı,
 ile kemale
erdirilmiş ve cehd u gayreti neticesinde hidayete liyakat kazanan kimselere Hakk’ın
hoşnut olacağı keyfiyet kazandırılmıştır.
Ayrıca,
 âyet-i kerimesinde
“hidayet” ile “felâh”ın ayrı ayrı şeyler olduğu belirtilmek üzere,
 kelimesi ikinci
kez zikredilmiştir. Hidayet; dünyada hakkı bulmak, her şeyi apaçık görmek, hakka, ulvî
hakikatlere
bihakkın
vâkıf
olmak
suretiyle
duasındaki ufku yakalamak demektir. Bu mânâda hidayet, imana en birinci vesiledir ve
bununla, alınacak en ciddi mesafe de alınmıştır. Felâh ise, hidayetin netice ve
semeresidir. Bu sebepledir ki âyet-i kerimede hidayet ve felâh beraber zikredilmiştir.
Burada önemli bir husus da
 kelimesindeki ıtlak ve bunun ifade ettiği
şümuldür. Yani “Onlar, Cehennem’den kurtularak felâha ermişler; Cennet’i elde ederek
felâha ermişler; dünyanın sıkıntılarından kultularak felâha ermişler; vicdan huzurunu
elde ederek felâha ermişler...” gibi pek çok mânâyı şamil umumi bir ifadedir.

--- Sayfa 121 ---
118 Bakara sûresi, 2/281.
119 Müslim, salâtü’l-müsâfîrin 252; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/249, 251, 254, 257.
120 Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 2; Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/26.
121 Fâtiha sûresi, 1/6.
122 Bakara sûresi, 2/2.
123 Müslim, salât 38; Tirmizî, tefsîru sûre (1) 1; Ebû Dâvûd, salât 131.
124 Bakara sûresi, 2/2.
125 Fâtiha sûresi, 1/6.
126 Fâtiha sûresi, 1/5.
127 Bakara sûresi, 2/40.
128 Bakara sûresi, 2/47-61.
129 Bakara sûresi, 2/246-252.
130 Bakara sûresi, 2/21.
131 Nisâ sûresi, 4/1.
132 Bakara sûresi, 2/40.
133 En’âm sûresi, 6/152.
134 Nahl sûresi, 16/91.
135 Bakara sûresi, 2/23-24.
136 Yûnus sûresi, 10/38.
137 Hûd sûresi, 11/13.
138 İsrâ sûresi, 17/88.
139 Bakara sûresi, 2/2.
140 Nisâ sûresi, 4/82.
141 Muhammed sûresi, 47/24.
142 Bakara sûresi, 2/3.
143 Bakara sûresi, 2/3.
144 Bakara sûresi, 2/3.
145 Bakara sûresi, 2/3.
146 Bakara sûresi, 2/4.
147 Âl-i İmrân sûresi, 3/3.
148 Bakara sûresi, 2/4.
149 Bakara sûresi, 2/5.
150 Hems, Tecvid ilminde, harf telaffuz edilirken sesin ve nefesin akmaya devam etmesine denir. Hems harfleri
(Hurûf-u mehmûse) 10 tanedir: ه، ك، ف، ص، ش، س، خ، ح، ث، ت.

--- Sayfa 122 ---
151 Cehr, hems sıfatının zıddı olup harfi telaffuz ederken sesin ve nefesin akmamasıdır. Cehr harfleri (Hurûf-u
mechûre) 18 tanedir: ي، و، ن، م، ل، ق، غ، ع، ظ، ط، ض، ز، ر، ذ، د، ج، ب، أ.
152 Şiddet, harf sakin olduğu durumda, onun telaffuzu esnasında sesin ve nefesin akmamasına denir. Şiddet harfleri
(Hurûf-u şedîde) 8 tanedir: ك، ق، ط، د، ج، ت، ب، أ.
153 Rahâve, şiddet sıfatının zıddıdır, sakin harfin okunması esnasında ses ve nefesin akmasına denir. Rahâve harfleri
(Hurûf-u rahve) 16 tanedir: ي، ه، و، ف، غ، ظ، ض، ص، ش، س، ز، ذ، خ، ح، ث، ا.
154 İsti’lâ, harfin telaffuzu esnasında dil kökünün üst damağa yükselmesine ve harflerin kalın okunmasına denir. İsti’lâ
harfleri (Hurûf-u müsta’liye) 7 tanedir:ظ، ق، ط، غ، ض، ص، خ.
155 İnhifad/istifâl, isti’lâ sıfatının zıddı olup, harfin telaffuzu esnasında dilin üst damağa yükselmeyip aşağıda kalmasına
ve harflerin ince okunmasına denir. İnhifad/istifâl harfleri (Hurûf-u munhafida/müstefile) 21 tanedir: ،ث، ت، ب، أ
ي، و، ه، ن، م، ل، ك، ف، ع، ش، س، ز، ر، ذ، د، ح، ج.
156 İtbak/ıntıbak, harf telaffuz edildiği esnada dil kökünün ve ortasının yukarı damağa yükselmesi ile birlikte dilin üst
damağa yapıştırılmasıdır. İtbak/ıntıbak harfleri (Hurûf-u mutbika/muntabika) 4 tanedir: ظ، ط، ض، ص.
157 İnfitah, itbak sıfatının zıddıdır, harf telaffuz edildiği esnada dil ile yukarı damak arasının açık olmasına denir. İnfitah
harfleri (Hurûf-u münfetiha) 24 tanedir: ،ق، ف، غ، ع، ش، س، ز، ر، ذ، د، خ، ح، ج، ث، ت، ب، أ
ي، و، ه، ن، م، ل، ك.
158 Bediüzzaman, Sözler s.583 vd. (30. Söz, 1. Maksad).
159 Konuyla ilgili daha ayrıntılı bilgi için bkz.: M. F. Gülen, “Sınırlının Sınırsıza Mikyas Olması” Çizgimizi Hecelerken
s.60-66.
160 İbn Atıyye, el-Muhararu’l-vecîz 1/82; İbnü’l-Cevzî, Zâdü’l-mesîr 1/20.
161 es-Sa’lebî, el-Keşf ve’l-beyân 1/136; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 1/44.
162 er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 2/4; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 15/120.
163 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 1/88; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 1/44.
164 A’râf sûresi, 7/1.
165 Yunus sûresi, 10/1; Hûd sûresi, 11/1; Yusuf sûresi, 12/1; İbrahim sûresi, 14/1; Hicr sûresi, 15/1.
166 Ra’d sûresi, 13/1.
167 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/82.
168 el-Buhârî, et-Târîhu’l-kebîr 2/208.
169 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.31.
170 Buhârî, bed’i’l-vahy 1, bed’i’l-halk 6; Müslim, fezâil 87.
171 Bkz.: İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/125; İbn Hibbân, es-Sahîh 1/329.
172 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.7.
173 Bkz.: Bakara sûresi, 2/98.
174 Mutaffifîn sûresi, 83/9, 20.
175 Bakara sûresi, 2/5.
176 Bakara sûresi, 2/185; Âl-i İmrân sûresi, 3/4; En’âm sûresi, 6/91.
177 Dârimî, nikâh 20; Ma’mer İbn Râşid, el-Câmi’ s.162.

--- Sayfa 123 ---
178 Tûr sûresi, 52/27.
179 Nahl sûresi, 16/90.
180 Fetih sûresi, 48/26.
181 A’râf sûresi, 7/96.
182 Âl-i İmrân sûresi, 3/102.
183 Bakara sûresi, 2/284.
184 Bakara sûresi, 2/286.
185 Mâide sûresi, 5/93.
186 Bakara sûresi, 2/197.
187 Bakara sûresi, 2/195.
188 Tirmizî, kıyâmet 20; İbn Mâce, zühd 34.
189 Nesefî, el-Akâid s.1.
190 Buhârî, îmân 3; Müslim, îmân 57.
191 Müslim, îmân 58; Ebû Dâvûd, sünnet 14; Nesâî, îmân 16.
192 Bakara sûresi, 2/238.
193 Mü’minûn sûresi, 23/2.
194 Buhârî, ezân 18, edeb 27, temennî 9; Dârimî, salât 42.
195 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/135, 136; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 3/39.
196 el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/40.
197 Müslim, îmân 134; Tirmizî, îmân 9; Ebû Dâvûd, sünnet 15.
198 Tirmizî, zekât 27; Saîd İbn Mansûr, es-Sünen 5/100.
199 Bakara sûresi, 2/215.
200 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 8/380; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/183.
201 Nisâ sûresi, 4/128.
202 Bkz.: Âdiyât sûresi, 100/8.
203 Mü’minûn sûresi, 23/4.
204 Buhârî, zekât 18, vesâyâ 9; Müslim, zekât 94-97.
205 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.45.
206 Fâtiha sûresi, 1/5.
207 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.43-44.
208 Bakara sûresi, 2/264.
209 et-Tirmizî, eş-Şemâil s.294; el-Bezzâr, el-Müsned 1/396; et-Taberî, Tehzîbü’l-âsâr 1/88.
210 Bakara sûresi, 2/4.
211 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/106; Şuarâ sûresi, 26/192; Fussilet sûresi, 41/2; Vâkıa sûresi, 56/80; Kadr sûresi, 97/1.
212 Âl-i İmrân sûresi, 3/3.
213 Fâtır sûresi, 35/31.
214 Buhârî, cihâd 145; Müslim, îmân 241.
215 Ebû Dâvûd, ilim 12; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/136.

--- Sayfa 124 ---
216 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.49.
217 Buhârî, teyemmüm 1; Dârimî, salât 111; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/304.
218 Duhâ sûresi, 93/4.
219 Kıyâmet sûresi, 75/20-21.
220 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/49; Mâide sûresi, 5/110.
221 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/250; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/136.
222 Bakara sûresi, 2/5.

--- Sayfa 125 ---
BAKARA SÛRE-İ CELÎLESİ
(6-7. ÂYETLER)
“İnkâra saplananları ister uyar, ister uyarma onlar için birdir, imana
gelmezler. Allah onların kalblerini ve kulaklarını mühürlemiştir. Gözlerine de
bir perde inmiştir. Ve bunların hakkı büyük bir azaptır.”
Bakara Sûresi’nin başından 21. âyete kadar genişçe dört sınıf, –vâkıa bazı
müfessirler buna üç sınıf demektedirler– anahatlarıyla da iki sınıf anlatılmaktadır. İki
sınıf takdirine göre bu âyetlerde esasen bir mü’min, bir de kâfir zümresinden
bahsedilmektedir.
İmanları,

ile
icmalen,
 ifadeleriyle ise tafsilen anlatılan
mü’minler de iki grup hâlinde zikredilmişlerdir:
1. Hiçbir geçmiş malumatları olmayan, gayba iman etmiş kimseler.
2. Daha evvel kendilerine inen bir kısım ilâhî kitap ve suhuflar vasıtasıyla taklidî
dahi olsa inanan kimseler.
Bu âyetlerde aynen mü’minler gibi kâfirler dahi iki gürûh hâlinde ele alınmıştır.
Esasen burada zikredilen zümreleri dört sınıfa ayırmada da kanaat-i âcizanemce
bununla bir tetâbuk (uyum) var. Şöyle ki,
 ile
arasında mukâbele (tezat) sanatı vardır. Yani gayba inanıp Allah’a iman edenlerle, O’nu
inkâr edenler arasında; diğer taraftan kendilerine kitap inen ve daha sonra Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) inananlar, ayrıca hem Efendimiz’e inen Kitab’a hem de
daha evvel inen kitaplara inanan mü’minlerle münafıklar arasında da bir mukâbele
vardır. İnanmayanlar gürûhu da kendi arasında “kâfir” ve “münafık” olmak üzere ikiye
ayrılır.

--- Sayfa 126 ---
İşte
böyle
bir
mukabeleye
binaen,
 “Şüphesiz onlar ki,
küfürde ısrar ettiler, kasdî ve inadî küfre girip inkâra saptılar. Senin onları uyarman
da
uyarmaman
da
onlar
için
birdir,
inanmazlar.” 223
ve
“Allah onların kalblerini ve kulaklarını mühürlemiştir. Onların gözlerine de bir çeşit
perde gerilmiştir ve onlar için (dünya ve ahirette) büyük bir azap vardır.” 224
âyetlerinde dört sınıfın ele alındığı ve üçüncü sınıf olan münafıkların da bu sınıflar
içinde anlatıldığı sezilmektedir.
Ayr ı c a

âyetinin
başı ile sonu arasında da farklı bir tetâbuk vardır. Zira âyetin başındaki
“küfrederler” ile
 “iman etmezler” aynı mânâya gelmektedir.
Müfredat Mânâsı (6-7. Âyetler)
Malum olduğu üzere
 Arapçada, ismini nasb, haberini ref eden ve fiile benzeyen
harflerden biri olup, kullanıldığı yere göre “elbette, muhakkak, şüphesiz...” gibi tahkik
ve te’kid mânâlarını ifade etmektedir.
, ism-i mevsûldür.
 ise cem-i müzekker gâib sigasında fiil-i mâzidir. Bu
kelimenin masdarı,
’dür ve mutlak mânâda “örtmek” anlamına gelir. Tohumu
tarlaya gömüp üstünü örten kimseye Arapçada sözlük mânâsı itibarıyla “kâfir” dendiği
gibi,
 “Gece, gündüzün ziyasını örttü.” misalinde olduğu gibi
gündüzün aydınlığını örten geceye de, kara bulutlara da, denize de, insanın vücudunu
örten zırha da... sözlük anlamı açısından “kâfir” denir. Yine aynı kökten gelen “kâfûr”
kelimesi ise, meyvenin tomurcuğu, henüz yaprakları açmamış gonca, buhurdanlıklarda
yakılan ve örtülü olduğu hâlde yanmakla etrafa hoş bir koku saçan bitki gibi birkaç
anlamda kullanılagelmiştir. Ayrıca kalça etlerine “kâfire” dendiğini daha önce
zikretmiştik.
Lügat mânâsı itibarıyla “küfür” ve “küfrân”, nimeti örtüp görmezlikten gelmek ve

--- Sayfa 127 ---
nankörlük yapmak demektir. Bunun için bir kısım ehl-i tahkik ve ehl-i tefsir,

cümlesine, “Onlar ki kalblerindeki muhabbet kabiliyetlerini
örttüler.” şeklinde mânâ vermişlerdir. Nitekim Duhâ Sûresi’ndeki, Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hitap eden
 “Rabbinin nimetini
minnet ve şükranla an!”225 âyet-i kerimesinde geçen “tahdis-i nimet”, küfür ve küfrânın
zıddıdır. Evet, O’nun mamur bulunması gereken ahlâk-ı âliye adına kendisine lütfedilen
nimetleri örtmemesi telkin edilmiştir.
Bediüzzaman Hazretleri bir yerde, “Bazen tevazu, küfrân-ı nimeti istilzam eder,
belki küfran-ı nimet olur. Bazen de tahdis-i nimet, iftihar.. ikisi de zarardır. Bunun
çare-i yegânesi ki; ne küfran-ı nimet olsun ne de iftihar. Meziyet ve kemalâtı ikrar
edip,
fakat
temellük
etmeyerek, Mün’im-i Hakiki’nin eser-i in’amı olarak
göstermektir. Mesela: Nasıl ki, biri murassa ve müzeyyen bir elbise-i fâhireyi sana
giydirse ve onunla çok güzelleşsen, halk sana: ‘Maşaallah çok güzelsin, çok
güzelleştin.’ dese; sen de tevazukârane ‘Hâşâ!.. Ben neyim, hiç. Bu nedir, nerede
güzellik?’ desen, o vakit küfran-ı nimet olur ve hulleyi sana giydiren o mahir
sanatkâra karşı hürmetsizlik sayılır. Eğer müftehirane desen: ‘Evet ben çok güzelim,
benim gibi güzel nerede var, haydi gösterin!’ O vakit de, mağrurane bir fahrdir. İşte
fahrden, küfrandan kurtulmak için; ‘Evet ben güzelleştim, fakat güzellik libasındır;
dolayısıyla da o libası bana giydirenindir, benim değildir.’ demelisin.” 226
ifadeleriyle bu hakikate işaret etmektedir.
Küfür de tıpkı iman gibi kavlî, fiilî ve kalbî olur. İnsan, küfrü gerektiren bir sözle
dahi küfre girer. Ancak hayatî bir tehdit söz konusu ise o kimse kâfir olmaz. Mesela bir
insan, ikrah (tehdit, zorlama, cebir) karşısında sırf lisanıyla Kur’ân’ın ilâhî bir kelâm
olmadığını söylese kâfir olmaz. Ama ortada herhangi bir zorlama yokken, şakadan veya
ciddi olarak, mukaddes bildiğimiz şeylerden herhangi birini inkâr, tezyif veya istihza
edip alaya alsa kâfir olur. Yine Kur’ân’ın bütününü veya bir emrini hafife alır mahiyette
bir yüz işareti, bir kaş-göz hareketi veya bir söz, böyle birini kâfir yapacağı gibi;
Kur’ân’ın bütününü veya bir parçasını inkâr da küfür sebebi sayılmıştır. İmanla alâkalı
meselelerin herhangi birine dair kalbde şöyle-böyle bir tekzibin meydana gelmesi de
esbab-ı küfürdendir. Aslında her şekliyle küfür, Üstad Bediüzzaman’ın ifadesiyle, “Bir
fenalıktır, bir tahriptir ve bir adem-i tasdiktir.”227
Evet küfür, kavlî, fiilî ve kalbî bir tekziptir ve şer’î mânâda “inanmamak” demektir.

--- Sayfa 128 ---
İnanmayana, inkârcı olana “kâfir” denir. Haramı helâl, helâli haram sayan, dinin
herhangi bir esasını inkâr eden kâfir olacağı gibi kalbinde bir tekzip/yalanlama ve inkâr
hissi taşıyan kimse de kâfir olur. Bunun gibi, İslâm’ın ister usûl, ister fürûuna dair
herhangi bir rüknünü kaldırmaya çalışan, ona karşı çıkma azminde bulunan kimse
fiiliyle, bu konuda söz söyleyen, düşünce üreten de söz ve düşüncesiyle kâfir olur.
Mesela dinin rükünlerinden olan bir hükmü kaldırmaya yeltenmek, bunu kaldırıp yerine
başka şeyler koymaya çalışmak, Allah’ın (celle celâluhu) ahkamını gelip geçici saymak,
şeâirden olan Ezân-ı Muhammedî’yi kaldırmak küfür olduğu gibi, hiçbir mücbir sebep
olmadan haç, zünnâr takmak.. gibi başkalarına has kılık ve kıyafeti keyfi tercih etmek de
o kişinin Müslümanlar tarafından kâfir sayılmasına sebep olabilir. Ancak burada,
istisnâî bir durum vardır ki, o da şayet şeâirden herhangi birini îfâ ediyorsa o kişi
hakkında ihtiyaten küfür hükmünü vermemenin daha uygun olduğudur. Mesela namaz,
oruç, hac vb. gibi ibadetlerini îfâ eden bir kişi hakkında “kâfir” hükmüne varmamak
gerekir.
Bütün bunlardan anlaşılmaktadır ki iman, dinin vaz’ etmiş olduğu rükünlerin
mevcudiyetiyle vardır ve onu ayakta tutan ne kadar rükün varsa iman onlarla kâimdir.
Küfür ise imanın rükün ve esaslarından herhangi birinin ortadan kalkmasıyla meydana
gelir. Çünkü imanla küfür, birbirinin nakîzidir. Mantık tabiriyle, “Mûcibe-i külliyenin
nakîzi, sâlibe-i cüz’iyedir.” Bunların bütününün var olmasıyla iman, bir tanesinin yok
olmasıyla da küfür meydana gelir. Mesela imanın erkânına inanıldığı ama İslâm’ın usûl
ve fürûuyla alay edilip hafife alındığı, hafife alanlara kavlen, fiilen ve en azından
kalben karşı çıkılmadığı ve emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker ihmal edildiği
zaman da küfür hesabına tehlikeli bir duruma girilmiş olur.
Evet imanla küfür, birbirinin nakîzidir; zıt şeylerin bir araya gelmeleri mümkün
olmadığı gibi imanla küfrün de bir araya gelmeleri mümkün değildir. Zira birbirinin
nakîzi olan iki şeyden birisinin bulunduğu yerde diğeri bulunmaz. Öyle ise bir alan,
mütenakız olan şeylerin ikisinden birden hâlî olmadığı gibi, ikisinin aynı anda bir
sahada bulunmaları da mümkün değildir. Mantık tabiriyle bunlardan birincisine
“mâniatü’l-hulüv”, ikincisine de “mâniatü’l-cem” denir. Bu sebeple bir insana, aynı
anda “hem kâfir hem de mü’min” denilemeyeceği gibi, aynı zamanda “ne kâfir ne de
mü’min” denilemez. Bu noktada Mutezile, büyük günah işleyenleri imanla küfür
arasında bir yere (el-Menziletü beyne’l-menzileteyn) koymakla Ehl-i Sünnet’ten
ayrılmış ve ciddi bir yanlışa düşmüştür. Zira bir insan ya kâfir ya da mü’mindir. Fâsık
dahi fıskının derecesine göre ya kâfir ya da mü’min sayılır.

--- Sayfa 129 ---
Evet, öyle fısk ve zulüm vardır ki, bunlar ayn-ı küfür kabul edilirler. Mesela Allah’ın
koyduğu esaslara karşı gelmek ve Allah’a şirk koşmak, küfür içinde mütalâa
edilebilecek bir fısk u fücurdur. Öte yandan kişinin yapmakla mükellef olduğu namaz
kılmak, oruç tutmak.. gibi ibadetleri yerine getirmemesi de –şayet alışkanlık hâline
gelmemişse– bir fısktır; ama bu fıskı işleyen kişi, yine mü’min olarak mütalâa
edilegelmiştir.
Ancak ben burada, suistimal edilebilecek bir hususa dikkatlerinizi çekmek istiyorum;
şöyle ki ameli terk etmek, mutlak olarak küfrü gerektirmez. Zira Ehl-i Sünnet’e göre bir
kişi, üzerine farz olan ibadetlerini yapmayı terk etse de kâfir olmaz. Ne var ki terkten
başka bir de terkte ısrar vardır. Küçük günahlarda ısrarın zamanla onları büyük günah
hâline getirmesi gibi, büyük günahlarda ısrar da küfre sebebiyet verebilir. Mesela bir
tembellik eseri olarak namazını ara sıra kaçıran bir insan, kâfir olmaz. Ama namazını
hiç kılmayıp bunu da itiyat hâline getiren; dahası bu konuda laubali davranan bir insan,
sahabe-i kiram’ın “Biz hemen hemen hakkında küfür hükmüne varırdık.” dediği sınıfa
dâhil olur. Bu iki durum birbirine karıştırılmamalıdır. Onun için ibâdet u taatını terk
eden kimseler hakkında herhangi bir hüküm verirken mutlaka dikkatli olunmalıdır.
Ayrıca burada bir kere daha amelin önemini vurgulamakta fayda var.
 âyetinin tefsirinde de ifade edildiği gibi, Ehl-i Sünnet’e göre bir
insanın hakiki mü’min olabilmesi için iman etmesi gereken şeyleri kalbiyle tasdik,
lisanıyla da ikrar etmesi gerekmektedir. Kalbin tasdik etmesi aslî rükündür, lisanın
ikrarı ise tâlî bir rükün sayılagelmiştir. Onun için insan bazen meşru bir mazeret
durumunda –daha evvel geçmişti– imanını lisanen ikrar etmeyebilir. Bazen de fiil, ikrar
yerine geçebilir. Mesela bir insan, diliyle ikrar etmediği hâlde ezan okumak, namaz
kılmak, oruç tutmak... gibi İslâmî esaslardan birisini yerine getirdiği takdirde, bu fiiller
birer ikrar sayılır.
Bundan anlaşılan şudur: İnsanın iman mevzuunda bir iç mükellefiyeti, bir de dış
mükellefiyeti vardır. Bu iç mükellefiyette mü’min, tavır ve davranışlarını Allah’ın
Müheymin ve Rakîb olduğu inancına ve kendisinin tamamen O’nun gözetimi altında
bulunduğu hesap ve anlayışına göre tanzim eder ve ona göre vaziyet alır ki, bu bir kalb
tasdiki ve iz’an demektir.
Dış âleme gelince, mü’minin açıktan açığa mükellefiyetlerini yerine getirmesi, her
şeyden önce mü’minleri suizandan kurtarması ve onlara günah işletmemesi; sâniyen
kendisine ahkâm-ı şer’iyenin uygulanması ve mensup olduğu heyetin bir parçası

--- Sayfa 130 ---
olduğunu ortaya koyması adına önemli bir esastır. Binaenaleyh mü’min, bir taraftan
Cenab-ı Hakk’ın görüş ve bilmesine karşı içini tanzim edip ona göre vaziyet almak,
diğer taraftan da mü’minlerin hüsn-ü zan beslemeleri ve kendisinin ahkâm-ı ilâhiyenin
tatbikine mahal hâline gelebilmesi adına, sarih veya zımni bir mukavele ile mensup
olduğu topluma karşı tavır ve davranışlarına çeki düzen vermek mecburiyetindedir.
 kelimesi aslen
 (eşitlik) mânâsına masdardır ama
(eşit) mânâsına isim olarak kullanılması daha yaygındır ki burada da o anlamdadır.
Daha sonra gelen
 ’ün başındaki  bir işin yapılıp yapılmamasının eşit olduğunu
belirtmek için kullanılan tesviye (eşitlik) hemzesidir.
’ün masdarı olan
kelimesi ise, if’âl bâbından gelip, “dünya ve ahirette kötülüğe terettüp eden bir şeyin
encamından korkutmak veya neticesinde mukadder ve muhakkak olan kötü bir akıbetten
sakındırmak için ikaz ve ihtar etmek” demektir. Mesela geçim sıkıntısı endişesiyle
önceden yatırım yapmayı tavsiye etme ya da makam ve mevkiini muhafaza etme adına
“aman, sakın” deme dünyevî bir inzardır.
Üstad Bediüzzaman Hazretleri, inzar mevzuuyla alâkalı olarak İşârâtü’l-İ’câz’da
şöyle bir işarette bulunur: “Cenab-ı Hakk’ın sıfât-ı ezeliye âleminde biri celâlî, diğeri
cemâlî iki türlü tecellisi vardır. Celâl ile Cemâl’in, sıfât-ı ef’âl âleminde
tecellisinden; lütuf ve kahır, hüsün ve heybet tezahür eder. Ef’al âlemine tecelli
edince;
 (tahliye, arınma, arındırma) ile
 (tahliye, tezyin) doğar.”228
Bunların birisi, yasaklanan hususlardan temizlenmeye, ikincisi ise emredilenlerle
ma’mur hâle gelmeye bakar. Bu husus, evâmir âleminde emir ve nehiy şeklinde zuhur
eder. Sonra bu, emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker konusunda teşvik, tergib,
terhib, inzar şeklini alır. İnzar umumiyetle terhibin yanında, tergib ise tebşirle
beraberdir. Öyleyse şöyle denebilir: Tergib-tebşir, inzar-terhib, bunlar bir hakikatin
pozitif ve negatif yanlarını ifade etmektedirler ve bir vâhidin farklı yüzleri
mesabesindedirler. Cenab-ı Hakk’ın bize olan emirlerinde her zaman bir tergib ve
terhib, bir inzar ve tebşir söz konusudur. Tergibin karşısında terhib, tebşirin karşısında
inzar fevkalâde latiftir. Burada nahvî bir kaide ile cümleyi tevil-i müfrede sokacak
olursak mânâ,

 şeklinde olur.
Daha sonra, bu mazmunun müfessir ve mübeyyini olarak
 “Onlar iman

--- Sayfa 131 ---
etmezler.” kaydı gelmektedir ki, bu bir bakıma isti’naf-i beyani cümlesi gibidir. Yani
“Onlar niçin iman etmezler?” şeklinde tevcih edilen mukadder bir soruya da Kur’ân,

 “Allah (celle celâluhu)
onların (kesp ve meyelanları sebebiyle) kalblerini ve kulaklarını mühürlemiştir.
Onların gözlerine de bir çeşit perde gerilmiştir...”229 şeklinde cevap vermektedir.
***
 kelimesi, “bir şeyi tevsik eder mahiyette mühürlemek, mühürleyip muhafaza
etmek” mânâlarına gelir. Burada da, isti’la için gelen
 ile sılalanmıştır ve mânâsı,
“mühürlemek ve girişi, çıkışı önlemek” olur.
 “Allah onların kalblerini mühürlemiştir.”
;
’in
çoğuludur. Esasen kalb, “yürek” ve “gönül” olmak üzere iki mânâda kullanılagelmiştir.
Bunlardan biri, göğsün sol tarafında bulunan, atar ve toplar damarların merkezi olup
kendi kendine hareket eden, ayrıca karıncık ve kulakçıkları bulunan, vücuda kan
pompalayan, çam kozalağı şeklinde –eskilerin tabiri ile “sanavberiyyüşşekl”– cismanî
kalbdir ki daha ziyade tıp ilminin meşguliyet alanı sayılan kalb işte bu kalbdir. Diğeri
ise, başta Kur’ân-ı Kerim, Sünnet-i Sahiha ve tasavvufta kastedilen, aynı zamanda
latîfe-i Rabbâniye denilen kalbdir ki, “kalbsiz, yüreksiz, temiz kalbli veya kalbi
çürük...” vb. sözlerle ifade edilen ve mahall-i mârifet olan esas kalb de budur. Keza,
insan mahiyetinden hedeflenen, vicdanın duyuş ve sezişleri, kuvve-i akliye ve
idrâkiyenin madeni, merkezi de işte bu latîfe-i Rabbâniyedir. Bu yönüyle kalb, insanın
engin bir derinliğinin unvanıdır ve ruhun da santralidir.
Cismanî kalb, insan vücudu için hayatî bir uzuvdur; bunun yanında o, insanın maddî
yapısını mânevî yapısıyla irtibatlandıran, onu uyaran ve yerinde düğmesine dokunuyor
gibi beden-ruh münasebeti çerçevesinde onunla münasebettar olan çok fonksiyonel bir
mübarek organdır. Evet, yapısı itibarıyla bir çam kozalağı şeklinde olan bu cismanî
kalb, latîfe-i Rabbâniye denilen mânevî kalbimiz için âdeta bir anahtar ve bir düğme
mahiyetindedir.
Bu iki kalbin birbiriyle çok sıkı alâkası vardır ama, insanların çoğu bu alâkayı tam
olarak anlayamamaktadır. Şu kadar var ki, insanın bedenine nispeten cismanî kalbi ne
ise, ruhuna nispeten latîfe-i Rabbâniyesi de odur. Binaenaleyh nasıl ki, cismanî kalbin
çalışması, vücuttaki bütün mekanizmaların fonksiyonlarını eda etmesine vesile olmakta,

--- Sayfa 132 ---
öyle de latîfe-i Rabbâniye de çalıştığı nispette insanın ruhanî hayatının yükselmesine,
ruh plânında seyr-i ruhanisine, kemalâtın zirvesine tırmanmasına vesile olmaktadır.
Bu iki kalbi birbirine karıştırmamak gerektiği gibi,
 (kulak) ile
 (işitme)’yi
v e
 (göz) ile
 (görme)’yi de birbirine karıştırmamak çok önemlidir. Vâkıa,
bunları biz Türkçede kullanırken bazen müşterek bir unvanla bazen de farklı kelimelerle
ifade ederiz. Mesela latîfe-i Rabbâniye olarak değerlendirilen şeye de; insan
vücudundaki o cismanî organa da “kalb” deriz. Ancak, dilimizde bu cismanî kalbe,
“yürek” dendiği hâlde latîfe-i Rabbâniye olan kalbe “yürek” denilmez. Bazen “iradeli”
ve “cesaretli” mânâsına “yürekli insan” gibi tabirler kullanıldığı da olur ama, burada
görüldüğü gibi, mutlak olarak değil, terkibe girdiğinde olur.
Latîfe-i Rabbâniye olan kalbin kendine has birtakım rükünleri de vardır. İnsanın
içindeki bütün letâif, âdeta onun ordusu gibidir. Mesela insanın basarı, bir başka
ifadeyle mânevî bakışı, onun nazarıdır; kalb onunla bakar. Akıl, kalbin ruhu, şuur ise
aklı gibidir; aklı gibidir zira kalb, bilinecekleri, şuurla bilmektedir.
 kelimesi, Türkçeye tercüme edilirken,
 kelimesinin ifade ettiği mânâyı da
içine alarak işitmek, kulak ve dinlemek şeklinde mânâlandırılmasına rağmen Arapçada,
 ile
 mânâ itibarıyla birbirinden farklıdırlar. Zira Arapçadaki
 kulağa,
 ise daha ziyade kulakla harekete geçen işitme mekanizmasına denilmektedir.
 : Türkçeye çevrilirken
 ile
 birbirinden ayrılmadan, her
ikisine de “göz” denilmektedir. Hâlbuki Arapçada
 maddî göz,
 ise görme
duyusu ve kalb gözü için kullanılmaktadır.
Kalb ve sem’e vurulan mühürlerin her birisi, ayrı ayrı delillere ait olduğundan,
ifadelerinde
 tekrar edilmiştir. Ayrıca kalb ve sem’ için “Allah onların
kalblerini ve sem’lerini mühürlemiştir.” ifadesi kullanılmış olmasına mukabil, basar
için “Basarlarının üzerinde perde vardır.” ifadesinin seçilmesi, bu mevzuda doğrudan
doğruya insanın kesbinin ehemmiyetini göstermektedir.
Aynı
zamanda
buraya
kadar
fiil
cümlesi
kullanılmasına
rağmen,

--- Sayfa 133 ---
’de üslubun değişip, fiil cümlesi yerine isim cümlesine iltifat
edilmesi (dönülmesi) basar ile görülen delillerin sabit olduğuna, kalb veya sem’ ile
ulaşılan delillerin ise yenilendiklerine ve sabit olmadıklarına işarettir. Yani âfâkî ve
enfüsî birçok delil, bu âyet-i kerimedeki ifadelerin muhatabı olan insanın nazarına arz
edilmiş, Cenab-ı Hak, onun gözünü açıp o delilleri göstermiş; ancak insanın basarında
hak ve hakikatleri müşâhede etmesine engel bir perde bulunduğu için bu da öyle bir
üslup ve ifade tarzıyla vurgulanmıştır.
Burada şöyle bir nükte de söz konusudur: Sadüddin Teftâzânî, imanı, “(İnsanın,
iradesini sarf edip âfâkî ve enfüsî tetkik, tefekkür ve tedebbürü neticesinde) Cenab-ı
Hakk’ın insanın içinde yarattığı bir nurdur.” şeklinde tarif etmektedir.230 Bu tariften
anlaşılan şudur; kalbde iman nurunun parıldaması Allah’ın aydınlatması ile olmaktadır.
Şu hâlde bu ilâhî nurun sönmesi de Cenab-ı Hakk’ın mühürlemesi ile meydana
gelmektedir.
Ayrıca buradan şu mânâyı da çıkarmak mümkündür: Kalbe mühür basıldığında açık
yer kalmamakta ve kalb, “feyz-i akdes”ten gelen nur ve sırlarla beslenemediği ve hava
alamadığı için ondaki iman ateşi de sönmektedir. Ama dikkat edilecek olursa kalb ve
kulaklarının mühürlenmesi, Allah tarafından onların kesblerine bir ceza olmasına
karşılık, gözlerindeki perde, şart-ı âdi plânında onların bakıp görmezliğine karşılık bir
mekr-i ilâhidir. Bu itibarla insan, her zaman gözünü açmalı, âfâkî ve enfüsî delilleri
değerlendirerek sürekli kalbine mârifet nurları göndermelidir. Zira bakmak ve kalbe
mârifet göndermek onun kesbine bırakılmıştır. Rahmet-i ilâhiyeden ümit edilir ki, kalbe
gelen bu mârifet nurları insan gönlünde iman meşalesini tutuşturur. Demek ki, insan ne
kadar delillerle içli dışlı olursa olsun imanın kalbde hâsıl olması, tamamen bir lütf-u
Rabbânî ve ihsan-ı ilâhidir. Zaten hikmet ve rahmet-i ilâhiye umumiyetle böyle bir
araştırmayı mukabelesiz bırakmamakta ve sarf edilen cehd ü gayretleri de boşa
çıkarmamaktadır.
Netice itibarıyla,
 “perde, gözü kapayan ve göz varken görememe hâline
sebebiyet veren şey” gibi mânâlara gelmektedir. Kanaat-i âcizânemce kelimeye, “göz
merceğini kapayan mânevî bir katarakt” mânâsı vermek de mümkündür. Zira katarakt
olmuş bir göz, iyi bir ameliyat olmazsa göremez. Nitekim sinir sistemi bulunup, görme
melekeleri tam olmakla beraber bu fonksiyonlarla bütün cisimlerin resmedileceği nokta
arasında perde bulunan bir göz, o cisimleri tefrik edemez. İşte bu da Bediüzzaman

--- Sayfa 134 ---
ifadesiyle “aklın göze inmesi”231 demektir ki, böyle bir göz, mânâya karşı kör
olduğundan, hiçbir zaman eşyayı asıl mahiyetiyle değerlendiremeyecektir. Dolayısıyla
 “Onların gözlerine de bir perde inmiştir.” ifadesi, gözün
bütün meleke ve fakülteleri faal olmasına rağmen fonksiyonunu tam edâ edememesi,
eşyayı görememesi ve varlığın arka plânını değerlendirememesi demektir.
 “İşte bunların hakkı büyük bir azaptır.”
 kökünden
gelen
 kelimesi,
 ve
’a göre “ceza” mânâsını ifadede daha hafiftir.
Esasen aynı kökten gelen
 kelimesi, “tatlı” mânâsındadır. Nitekim Arapçada
 “tatlı, içimi kolay su” demektir.
 kelimesine gelince, yukarıda da ifade
edildiği gibi
 ve
’dan daha hafif bir bela, musibet ve nikmet mânâsına
gelmektedir.
 kelimesinin sonunda tenvin vardır. Tenkîr ifade eden bu tenvin, tehvîl ve
tazime delâlet ederek o azabın, mahiyeti meçhul ve korkunç olduğunu işaretler.
kelimesi, tâzimi ifade eden
’daki tenvine bir te’kid olarak gelmiştir ve o ürperten
azabı fevkalâde büyük göstermek içindir.
***
Bu iki âyetin sebeb-i nüzulüne gelince: İbn Abbas’tan (radıyallâhu anh) gelen
rivâyetlerde bildirildiğine göre Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Mekke’deki
müşriklerin Müslüman olmaları için olağanüstü bir hassasiyet gösteriyordu. Nitekim:
“Size kendi aranızdan öyle bir Peygamber geldi ki zahmete uğramanız O’na ağır
gelir. Kalbi sizin için tir tir titrer, O, mü’minlere karşı da pek şefkatli ve
merhametlidir.”232 âyet-i kerimesinde de bu hakikat açıkça görülmektedir. Bu âyet-i
kerimede Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mü’minlere karşı olabildiğine
re’fet ve şefkat, sair insanların da Müslüman olabilmeleri için ciddi bir arzu ve istek
içinde olduğu müşâhede edilmektedir. Aslında, Allah Resûlü, Medine-i Münevvere’yi
teşrif buyurduklarında, iman dairesine girmeleri adına orada yaşayan Yahudilerle Evs

--- Sayfa 135 ---
ve Hazreç münafıklarına da aynı hırs, aynı re’fet ve şefkati göstermiştir. Nebiler
Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu meselede o kadar şiddetli bir arzu izhar etmişti
ki, Cenab-ı Hak,

“Şimdi bu söze (Kur’ân) inanmazlarsa, Sen onların arkasına düşüp nerdeyse kendi
kendini yiyip bitireceksin!”233; keza,
 “Onlar
iman etmiyorlar diye üzüntüden nerdeyse kendini yiyip tüketeceksin!”234 diyerek
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir yönüyle bu ölçüde bir arzu göstermekten
vazgeçirmek murad buyurmuş, bir yönüyle de hem O’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem)
takdir etmiş hem de onların iman etmeyeceklerine dair tembihte bulunmuştur.
Medine’de ilk nâzil olan ve en son tamamlanan Bakara Sûre-i Celîlesinin bu
âyetlerinde Allah (celle celâluhu), Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Gerçek
şu ki, küfreden ve küfre düşen herkes değil, küfürde ısrar eden kimseleri Sen azap ile
korkutsan da korkutmasan da onlar için müsavidir; onlar asla iman etmezler.”
buyurarak, ilâhî âdetini ihtar etmektedir. Nitekim Firavun, Nemrut, Kârun ve bütün
dinsiz, cebbâr, zalim ve kendini beğenmiş benciller gibi, hayatlarını küfür ve dalâlet
içinde geçirip, bütün bir ömür boyu hiç mi hiç hak ve hakikate dönmeyi düşünmeyen
tali’sizler, neticede küfür ve dalâletleri içinde boğulup gitmişlerdir. Bir sözde de ifade
edildiği gibi: “Nasıl yaşarsanız öyle ölür, nasıl ölürseniz öyle haşrolunursunuz.”
Binaenaleyh küfre düşenleri bu gayyâya iten herhangi bir cebir mevzubahis değildir.
Zira onlar küfre meyletmiş, dolayısıyla kalbleri kaymış; Cenab-ı Hak da onları
kaydırmıştır.

 “Evet, onlar
bâtıla meyledince, Allah da onların kalblerini hakkı kabul etmekten bütün bütün
uzaklaştırmıştır. Öyle ya, Allah (celle celâluhu), yoldan çıkmakta ısrar eden bir
gürûhu katiyen hidayet etmez, onları doğru yola çıkarmaz.”235 âyet-i kerimesi de işte
bu hakikati ifade etmektedir. Onun için mü’minler daima kaymadan korkmalı ve

 “Ey
bizim Kerim Rabbimiz, bize hidayet verdikten sonra kalblerimizi kaydırma ve
nezdinden de bize bir rahmet gönder. Şüphesiz bağışı bol olan Vehhâb Sensin,
Sen!”236 diyerek Cenab-ı Hakk’a sığınmalıdırlar.
Yukarıda da ifade edildiği gibi, bu âyet-i kerimelerde Cenab-ı Hak, kâfirlerin iman

--- Sayfa 136 ---
etmeleri için yanıp tutuşan, hatta yer yer heyecanlar yaşayan Habibini (sallallâhu aleyhi
ve sellem) âdeta “Senden evvelki peygamberler de aynı ızdırabı çekmiş ve insanların
kurtuluşa ermelerini istemişlerdi. Ancak öncekiler gibi bunlar da, Sen inzar etsen de,
etmesen de iman etmeyecekler.” diyerek hakikat-i hâli ve onların âkıbetini haber
vermektedir.
Burada akla, “Madem iman etmeyecekler, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
niçin ümmet-i davet olarak bu insanları kendine muhatap alıyor ve hepsini dine davet
ediyordu?” şeklinde bir soru gelebilir.
Evet, Cenab-ı Hak onların iman etmeyeceğini bildiği ve Resûlü’ne de bildirdiği
hâlde “Artık onları davet etme!” demiyor; Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de
onları İslâm’ın aydınlık iklimiyle tanıştırabilmek için ızdırap soluklanıyor ve var
gücüyle çalışıyordu. Çünkü nebinin gönderilmesindeki hikmetlerden birisi de, Kur’ân-ı
Kerim’in değişik âyetlerinde ifade edildiği gibi, O’nun yaptığı davete icabet etmeyenler
aleyhinde bir hüccet olmasıydı.237 Nitekim Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve
sellem), vazifesini yaptığına dair hayatının çeşitli dönemlerinde kendi ümmetinin
şehadetini istemiş, onlar da “Nasihat ettin ve Allah’ın emrettiği şeyleri tebliğ
buyurdun.”238 diyerek şehadette bulunmuşlardı.
Burada izaha muhtaç olan hususlardan biri de şudur: Âyet-i kerimede iman
etmeyecekleri belli olmuş, kalbleri, kulakları mühürlenmiş ve gözlerine perde inmiş
kimseler için yine de teklifte bulunulması teklif-i mâlâ yutâk gibi zannedilebilir.
Bu, onların fıtrat-ı selimelerine yapılan bir hitaptır. Zira her insan, yaratılırken hanif
fıtrat üzerine yaratılmıştır. Dolayısıyla küfre, dalâlete düşmemiş olan o selim
fıtratlarıyla âfâkî ve enfüsî delilleri tetkik ederek Allah’a inanabilecekleri nazar-ı
itibara alınarak onlara teklifte bulunulmuştur ki, bu zaviyeden bakınca “teklif-i mâlâ
yutâk”ın söz konusu olmadığı açıktır.
Bütün
bunlardan
başka,

ve

ile
 arasında bir de tezat sanatı vardır. Şöyle ki,
’de Kur’ân-ı Kerim’in müttakiler için bir hidayet kaynağı olduğu ifade edilirken

’de, bu ifadelere konu
olanlar müttaki olmadıklarından, Kur’ân’ın onlar için hidayet kaynağı olamayacağı,
dolayısıyla neticenin kötü olacağı bildirilerek, fenalıktan sakındırma, azap ve ceza vaat

--- Sayfa 137 ---
etmenin onlara tesir etmeyeceği ve onlar için inzarın olmasıyla olmamasının müsavi
olduğu bildirilmektedir. Bir tarafta
 ile ifade edilen, Kur’ân’dan azami
derecede
istifade
etmiş
müttakiler
grubunun,
diğer
tarafta
da
 ile ifade edilen, inzar
edilip-edilmeme kendileri için müsavi olan nankörler gürûhunun mevcudiyeti söz
konusu. Ayrıca bir yanda
 ile ifade edilen sineleri imanla coşmuş
mü’minler topluluğu, diğer yanda da
 ile ifade edilen tali’siz körler, sağırlar
yığını. Bunlardan başka, bir tarafta
ifadeleriyle anlatılan namaz kılmak, zekât vermek gibi sâlih amellerle ve
kendilerinden daha önceki ümmetlere inen ilâhî kelâmlara inanmakla serfiraz gayba
iman
kahramanı
kutlu
bir
cemaat;
öbür
yanda,
 ifadeleriyle anlatılan,
suistimalleri yüzünden kalb ve kulakları mühürlenmiş, gözlerine perde inmiş zavallı
bahtsızlar...
Genellikle tefsirler, kalbin mühürlenmesi mevzuunu daha ziyade kader açısından ele
almış, Mutezile ile Cebriye’nin bu konudaki tartışmaları yanında Ehl-i Sünnet’in ifrat ve
tefritten uzak, sağlam ve müstakim düsturlarını ortaya koymaya çalışmışlardır. İsterseniz
şimdi konuyu biraz daha müşahhaslaştırmaya çalışalım:
Şöyle ki; ülkemizde, bazı şehirlerde bazı bölgeler itibarıyla zaman zaman insan
sağlığını tehdit edecek derecede hava kirlenmeleri olmaktadır. Bu şehirlerden biri de
başkent Ankara’dır. Ankara kurulurken bu şehrin herhâlde 50-60 sene sonra nüfus,
sanayi ve daha değişik yanlarıyla nasıl bir hâl alacağı hesap edilmemişti. Oysaki şu
kâinat, milyonlar ve trilyonlar sene öteleri gören, bilen, kuracağı cihanları ona göre
kuran ve bütün zaman ve mekânı ihata eden o muhit ilmin sahibi Cenab-ı Hak tarafından
yaratılmıştır ve hâlâ ahenk içinde varlığını devam ettirmektedir. Allah (celle celâluhu),
kâinatta tecelli eden Kuddûs ismiyle; havadaki alışverişi, denizlerin araya girmesiyle

--- Sayfa 138 ---
meydana gelen tasfiye/temizleme kanunu gibi ilâhî kanunları öyle ayarlamıştır ki,
kâinatta en küçük bir kirlenmeye ve düzensizliğe meydan vermemiştir. Ayrıca Allah
(celle celâluhu), rahmaniyet ve rahimiyeti ile insanoğluna bahşettiği irade vasıtasıyla,
ona kâinatta câri kanunlarına müdahale hakkını vermiş ve onu Kendine halife yapmıştır.
Ne var ki insan, kâinata Hakk’ın vazettiği prensiplere göre değil de kendine göre,
sorumsuzca müdahalede bulunmuş, tabiî düzeni bozmuş ve her yönüyle yerküreyi
çöplüğe çevirmiştir.
Bugün bütün dünyada ürpererek müşâhede ettiğimiz topyekün olumsuzluklar, varlık
ve eşyaya sorumsuzca müdahele eden insanların eseridir. Şimdilerde her ne kadar
çözüm adına birtakım tedbirler alınmış olsa da bunlar yetersiz kalmıştır ve neticede
insanlık, değişik alanlarda o kadar ilerlemiş olmasına rağmen binlerce hastalık ve
rahatsızlıkla kıvrım kıvrım kıvranmaktadır. Bugünün insanları akıllarını başlarına alıp
Cenab-ı Hakk’ın koyduğu prensipler dairesinde varlığı doğru okuyup doğru
değerlendirecekleri güne kadar bu problemin önüne geçilmesi mümkün değildir.
Aslında burada, dikkat edilmesi gereken bir husus daha var ki o da, bu kirlenmenin
birden bire meydana gelmemiş olmasıdır. Aksine bu ibretlik durum şu âna kadar
birikmiş ihmal ve hesap edilmeyen bir kısım işlerin neticesinde kronik bir hâl almıştır
ki, toparlanıp kendimize geleceğimiz güne kadar da bu kapkara tablo devam edeceğe
benzer.
Bunun gibi, bazı kimseler gençliklerinde hayatlarını suistimal ederler. Bu tür
suistimaller, tıpkı rutubetli yerlerde oturma, soğuğa maruz kalma veya sigara, içki vb.
sağlığa zararlı maddeleri kullanmadan hâsıl olan rahatsızlıklara benzerler. Bütün
bunlar, gençlik, güç, kuvvet ve sağlık gibi ilâhî nimetleri suistimal etmenin cezası
gibidir. Mesela, aşırı alkol kullanmaktan dolayı siroz hastalığına yakalanan bir insan,
hastalığı belli bir safhaya gelince farkına varsa da iş işten geçtikten sonra yapacak bir
şey kalmamıştır ve o insan kendi intihar ve idamına mühür basmış demektir.
Bunun gibi, tevekkülsüzlük ve teslimiyetsizlik, stresler ve anguazlarla kıvranan
birisine “Boş yere mânâsız düşünmeyi bırak! Allah’a tevekkürl kıl ve O’na teslim ol; ol
da sıkılma!” denildiği hâlde gereksiz yere düşünmekten ve iç sıkıntılara girmekten
dolayı belli rahatsızlıklara maruz kalan bir insana, bazen hiçbir müdahalenin faydası
olmayabilir ve o insan kendi ölüm fermanına mühür basmış olur. Bu noktadan sonra o
kimse, akıbetinden ne kadar endişe duyarsa duysun, ne kadar hâlinden şikayet ederse
etsin, artık onun acı akıbeti mühürlenmiş olur ve bundan öte hiçbir müdahalenin de
faydası olmaz. Onun bu durumunu o âna kadar olan kalbî ve ruhî boşlukları

--- Sayfa 139 ---
hazırlamıştır, dolayısıyla da kimseden şikâyet etmeye hakkı yoktur.
Yukarıda zikredilen misallerde de görüldüğü gibi, Cenab-ı Hakk’ın kâinatta câri
âdetullah dediğimiz bir kısım kanunları vardır ve hepsinin simasında da şartlı bir cebrin
mevcudiyeti söz konusudur. İnsanlar, bu cebrî kanunlara karşı takınmaları gereken tavrı
takınmadıklarından ve esbabı görmezlikten geldiklerinden dolayı bu kanunlar tarafından
mahkûm edilmekte ve yanlışlarının, suistimallerinin muhteva ve derecesine göre de
kendilerine değişik mühürlerin vurulmasına sebebiyet vermektedirler. Mesela, yüksek
bir yerden düşen birinin sakatlanması, yüzme bilmeyen birinin denizde boğulması,
atmosferin üst tabakalarına çıkan kimsenin havasızlıktan ölmesi gibi cârî olan cebrî
kanunlar izzet ve azametin perdeleridirler ve mutlaka onlara riayet edilmesi
gerekmektedir. Her insanın mutlaka bu kanunlara riayet etmesi, riayet etmediği takdirde
de hiç olmazsa meydana gelecek neticelere itiraz etmemesi gerekir. Zira bu duruma
kendisi sebep olmuştur.
Aslında insanın gözle görülen maddî yapısı, gözle görülemeyen hakiki yapısının
anahtarı mesabesindedir. Ruh ve beden arasındaki bu ince ve dakik münasebet, insanın
iç ve dış yapısında da aynen söz konusudur. Şayet onun mânevî yapısını teşkil eden
kalb, sem’ ve basar hayatı mühürlenip perdeleniyorsa, buna sebep olan da yine onun
bizzat kendisidir. Gençliğin suistimal edilmesi, belli bir dönemde günahlara alışmak ve
ferâizi terk etmeyi alışkanlık hâline getirmek.. gibi mânevî hastalıklar da tıpkı hava
kirliliği gibi kalbin yaralanıp kararmasına, kararıp ölmesine sebep olmaktadır. “İnsan
bir hata yaptığı zaman kalbinde siyah bir iz meydana gelir. Eğer o kimse, hatasından
döner ve Hakk’a yönelerek af talep eder, tevbede bulunursa kalbi yeniden
cilalanarak leke silinir. Bilakis aynı günahı işlemeye devam ederse, kalbdeki leke
genişler, hatta bir zaman gelir ki, kalbi bütün bütün kaplar. İşte bu, Cenab-ı Hakk’ın,

 ‘Hayır! Gerçek öyle değil! Asıl onlardır ki
yapmaya alıştıkları o kötü işler, gitgide kalblerini paslandırdı da, onun için ahireti
inkâr etmeye durdular.’ 239 âyetinde zikrettiği pastır. ”240 hadis-i şerifi de bu hakikati
ifade etmektedir.
Mânevî hayat adına az bir atmosfer kirlenmesi, kalbî hayatta bir kararmaya ve çok
defa “feyz-i akdes”ten gelen nurların ve sırların ulaşmasına mâni engellerin meydana
gelmesine sebep olabilir. Böyle bir durum da ancak tevbe ile izale edilebilir. Aslında
kalbinde bir nebzecik berrak bir yer bulunan kimse, yaptığı hatalar neticesinde oluşan o
siyahlığı hissedebilir. Bunun içindir ki, günah işleyen ve işlediği her günaha tevbe ile

--- Sayfa 140 ---
mukabele eden kimse, işlediği günahlardan hep rahatsızdır. Çünkü onun kalbinde hâlâ
bir beyaz âlem bir siyah âlemi takip etmektedir ve bu kişi, hâl-i hazırda günahı sevaptan
ayırabilecek durumdadır. Fakat kalb tamamen kararıp da bir nokta kadar olsun beyazlık
kalmayınca, o kalbi taşıyan insan artık zıtları ayırabilme kabiliyetini de kaybetmiş
sayılır.
Onun içindir ki, sürekli günah işleyen ve farzları terk eden birinin kalbinde, işlediği
günahlardan dolayı en ufak bir burkuntu, teessür ve mahzun olma hâli müşâhede
edilmez. Günah, –yukarıdaki hadis-i şerifte de zikredildiği gibi– işleyenin kalbinde
evvela bir nokta gibi belirir. Şayet o kimse, tevbe ile onu izale ederse o leke yok olup
gider; hatta yine günah işleyip tekrar tevbe ederse, Allah (celle celâluhu) onu da izale
eder. Böyle bir kalb, her ne kadar aslî ilk mahiyetini tekrar kazanamasa da –Allah
lütfederse o da mümkündür– o artık günahların neticesinde bütün bütün küfre girip
ruhunu öldürmez. Farzları terkte ısrar etmek küfür vesilesi olduğu gibi, günahta ısrar da
küfre götürücü mühim bir âmildir.
Bu hususu Üstad Bediüzzaman Hazretleri, “Her bir günah içinde küfre giden bir yol
vardır.”241 şeklinde çok veciz olarak ifade eder. Esasen günah, küfür değildir ama,
insanı küfre götüren bir sebeptir. Evet, kalb tamamen karardıktan sonra
 sırrı tecelli ederek o kişinin Rabbisiyle
arasındaki alışveriş kesiliverir. Kalemden dökülen mürekkebin beyaz kağıt üzerinde
düzenli veya düzensiz izler bırakması gibi insanın kalbine gelip uğrayan günahlar da
birer leke bırakıp öyle giderler.
İşte
 de bu cümledendir ve burada herhangi bir cebir söz konusu
değildir. Zaten
 da bunu göstermektedir. Şöyle ki
, mâzi bir fiildir.
Bu ifadede “Onlar küfre girdiler.” denilmek suretiyle küfür, fâilin fiili olarak inkâr
edenlere nispet edilmektedir. Her ne kadar Allah’ın küfre rızası olmasa da, onların
kesblerinden ötürü haklarında o küfrü, kalblerini mühürleme şeklinde yaratan O’dur.
Burada
 fiili Allah’a isnat edilmekte ve
 “Allah onların
kalblerini mühürledi.” denilmektedir. Zira Cenab-ı Hak, herkesin okuyabileceği
şekilde bütün âfâk ve enfüste Kendisini gösterdiği hâlde, hiçbir şey anlamayan veya
anlamak istemeyen bu kimselerin kalblerini mühürlemiş, onlar da gidip küfre
yuvarlanmışlardır.

--- Sayfa 141 ---
Burada dolayısıyla bir hususu daha arz etmekte yarar var:
ifadesi, “Allah, her küfre girenin kalbini mühürlemiştir.” şeklinde anlaşılmamalıdır.
Zira kalblerinin mühürlendiği haber verilen kimseler, küfürde ısrar eden kişilerdir.
Dolayısıyla bu ifade, “Allah, küfürde ısrar eden kimselerin kalblerini mühürlemiştir.”
şeklinde anlaşılmalıdır.
Üç çeşit küfür vardır:
1 . İnadî küfür: İmana ait meseleleri bildiği hâlde, inadından iman etmeyenlerin
küfrüdür. Asr-ı Saadet’te de bu çeşit küfre giren kimseler mevcut idi. Onlar
Kur’ân-ı Kerim’in,
“Kendilerine kitap verdiklerimiz O’nu (o kitaptaki Peygamberi), öz oğullarını
tanıdıkları gibi tanırlar. Buna rağmen onlardan bir grup bile bile gerçeği
gizliyorlar.”242
ve
“Doğrusu onlar Seni yalancı saymıyorlar; fakat o zalimler, bile bile Allah’ın
âyetlerini inkâr ediyorlar.”243 gibi âyetlerle nitelendirdiği bir kısım Yahudi,
Hıristiyan ve müşriklerden oluşan kimselerdi. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) fazileti, insanî üstünlüğü, sıdkı ve emaneti herkesçe müsellemdi. Nebiler
Serveri’nin böyle bir dava ile ortaya çıkmasını müteakip O’nu inkâr edip
yalanlamaya hiç mi hiç imkân olmamasına rağmen onlar, sadece inatlarından
dolayı, O’na iman etmediler. Bu tür inadî küfre saplananlar, o gün olduğu gibi –her
ne kadar bazıları “o güne mahsus idi” dese de– bugün de mevcuttur. Nice kimseler
lüzumsuz bir onur, mağrurane bir izzet-i nefis ve sonu gelmez kuru bir inatla
kendilerini küfür içine salmışlardı ve vazgeçme niyetinde de değillerdi. İşte, kalbi
mühürlenenlerden birinci zümre bunlardı ve kanaat-i âcizanemce “İnzar etmen
veya etmemen müsavidir.” beyan-ı sübhanisi gereğince bu tür küfre sahip olan
insanlarla irşad ve aydınlatma dışında uğraşmanın, beklentiye girmenin de çok fazla
yararı yoktu.
2 . İnkârî küfür: Bu, Hakk’ı bilmemekle beraber, bilmek de istemeyen, zevk ve

--- Sayfa 142 ---
sefahat içinde bohemce ve laubali bir hayat yaşayanların küfrüdür ki, bu tür
insanlara da hak ve hakikati anlatmak oldukça zordur. Bunlardan bazıları inanan
kitlenin ağırlığına, çapına ve meydana getirdiği ilelmerkez çekime göre zaman
zaman mü’minlerin safına geçseler de ekseriyetle kendi cephelerinde hep kendi
azgınlıklarını
yaşamışlardır.
Cenab-ı
Hak,
böyle
kimseler
için
 “Sen onları, bir süreye kadar daldıkları gaflet
içinde kendi hâllerine bırak!”244 buyurmaktadır ki,
“Allah katında yerde gezinen canlıların en kötüsü, o düşünmeyen sağır ve
dilsizlerdir. Şayet Allah onlarda bir hayır olduğunu bilseydi, onlara da (hakkı,
hakikati) işittirirdi. Ne var ki onlara Hak sözü işittirilseydi dahi onlar yine yüz
çevirir ve döner giderlerdi.”245 âyet-i kerimeleri de bunların içler acısı
durumlarını resmetmektedir.
3. Cehlî küfür: Bu çeşit küfür ise Hakk’ı bilmeyen –dar bir çerçevede biliyor da
olabilirler– ve şeytanın, heva ve heveslerine musallat olup zina, hırsızlık, fuhşiyat,
kumar gibi ahlâksızlığın her çeşidini irtikâp ettirdiği muhakemesizlerin küfrüdür.
Böylesi sarhoş ve kendinde olmayan kimselere bir nur göstererek onları içinde
bulundukları bataklıktan kurtarmak mümkündür.
Tekrar başa dönecek olursak, “Madem iman etmeyecekler, Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) niçin onları ümmet-i davet olarak muhatap alıyor ve dine davet
ediyordu?” sorusuna ilk olarak verilen “Bu, O’nun yaptığı davete icabet etmeyenlerin
bahanelerini ellerinden almak içindi.” cevabı daha evvel geçmişti.
İkinci olarak, yukarıda küfür çeşitleri için yapılan izahattan, kâfirlerin hepsinin
kalbinin mühürlenmediği de anlaşılmaktadır. Böyle bir durum, laubali hayat
tarzlarından dolayı küfre düşenlerde az; diğer inatçılarda, yani şeytanın, hevâ ve
heveslerine yapışıp onları sefahet ve dalâlet vadilerinde dolaştırdığı kâfir gürûhunda
ise daha çoktur. Hem Asr-ı Saadet’te hem de daha sonraki devirlerde, sefahatin
fenalığına ikna edildikleri gün Müslümanlığa girenlerin sayısı hiç de az değildir.
Binaenaleyh işte bu çok farklı kâfir çeşitleri içinden bir kesimin dahi Kur’ân’ın

--- Sayfa 143 ---
getirdiği nurdan istifade etmesi bahis mevzuu ise, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) onları inzar etmesi ne teklif-i mâlâ yutâk ne de abesle iştigaldir. Çünkü ortada
çok küçük bir gürûh dahi olsa iman edebilecek kimseler var demektir.
***
Baştan beri
 kelimesine, insanın iradesini kullanması ve Cenab-ı Hakk’ın da
yaratması perspektifinden yaklaşarak mevzuyu izah etmeye çalıştık. Havanın kirlenmesi,
hayatın suistimal edilmesi, fırsatların kaçırılması gibi misallerle de insanın sebep
olduğu hususların (mühürlerin), daha sonra cebren zuhur eden meseleleri aşmasına bir
engel teşkil ettiği hususu üzerinde durduk.
Şimdi de isterseniz Bediüzzaman Hazretleri’nin İşârâtü’l-İ’câz isimli eserinde bu
âyetin tefsiri sadedinde zikrettiği bir kısım açıklamalar üzerinde durmaya çalışalım.
Üstad Bediüzzaman, bu âyeti açıklama sadedinde şöyle der:
“Bu âyetin üzerinde durmak îcab eder. Ehl-i İtizâl, Ehl-i Cebr, Ehl-i Sünnet ve’l-
Cemaat gibi Ehl-i Kelâm’ın bu âyet-i azîmenin altında yaptıkları muharebe-i
ilmiyelerini dinleyelim. Zira bu gibi fikrî harpler, ehl-i nazarı dikkate davet eder.
Binaenaleyh onların bu âyette takip ettikleri cihetleri kontrol etmek lazımdır. Evet,
Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’ın sırat-ı müstakim üzerine olduğunu, ötekilerin ya ifrata
veya tefrite maruz kaldıklarını ispat için bazı münasebetlerin zikredilmesi lazımdır:
Birincisi: Tahakkuk etmiş hakâiktendir ki; tesir-i hakiki, yalnız ve yalnız Allah’ın
elindedir. Öyle ise Ehl-i İtizâl’in abde verdiği tesir-i hakiki hilaf-ı hakikattir.
İkincisi: Allah hakîmdir, öyle ise sevap ve ikab abes değil; istihkaka göredir. Öyle
ise ızdırar ve cebir yoktur.
Üçüncüsü: Her şeyin biri mülk, diğeri melekût; yani biri dış, diğeri iç olmak üzere
iki ciheti vardır. Mülk ciheti, bazı şeylerde güzeldir, bazı şeylerde ise çirkin görünür;
aynanın arka yüzü gibi. Melekût ciheti ise her şeyde güzeldir ve şeffaftır. Aynanın dış
yüzü gibi. Öyleyse çirkin görünen şeyin yaratılışı, çirkin değildir, güzeldir. Ve aynı
zamanda o gibi çirkinlerin yaratılışı, mehâsini ikmal içindir. Öyle ise çirkinin de bir
nevi güzelliği vardır. Binaenaleyh bu hususta Ehl-i İtizâl’in “Çirkin şeylerin halkı
(yaratılması) Allah’a ait değildir.” dedikleri safsataya mahal yoktur.
Dördüncüsü: Mesela darb ve katle terettüp eden elem ve ölüm gibi hâsıl-ı
bil’masdar ile tabir edilen şey, mahlûk ve sabit olmakla beraber, câmiddir. İlm-i
sarfta malumdur ki, câmidlerden ism-i fâil gibi sıfatlar yapılamaz. Bunlar ancak
kesbî, nisbî, itibarî olan mânâ-yı masdarîden yapılabilir. Öyle ise, ölümün halkı katl

--- Sayfa 144 ---
değildir. Öyle ise Ehl-i İtizâl’in hatalarına hata nazarıyla bakılmalıdır.
Beşincisi: İnsanın katl gibi zâhirî ve ihtiyarî olan fiilleri, nefsin meyelanına intiha
eder. Cüz-i ihtiyarî denilen şu nefs meyelanı üzerinde ise münazaalar deveran
etmektedir...
Altıncısı: Âdetullah üzerine, irade-i külliye-i ilâhiye abdin irade-i cüz’iyesine
bakar. Yani bunun bir fiile taallukundan sonra, o taalluk eder. Öyle ise cebr yoktur.
Yedincisi: İlim, maluma tâbidir. Bu kaziyeye göre, malum, ilme tâbi değildir;
çünki devir lazım gelir. Öyle ise bir insan, amelen yaptığı bir fiilin esbabını kadere
havale etmekle, taallül ve bahaneler gösteremez.
Sekizincisi: Ölüm gibi hâsıl-ı bilmasdar denilen şey, kesb gibi bir masdara
mütevakkıftır. Yani âdetullah üzerine o, hâsıl-ı bil masdarın vücuduna şart
kılınmıştır. Kesb denilen masdarda, çekirdek ve ukde -i hayatiye meyelandır. Bu
düğümün açılmasıyla, meseledeki düğüm de açılır.
Dokuzuncusu: Cenab-ı Hakk’ın ef’âlinde, tercih edici bir garaza, bir illete ihtiyaç
yoktur. O hususta tercih edici, Cenab-ı Hakk’ın ihtiyarıdır.
Onuncusu: Bir emrin, behemehâl bir müessirin tesiriyle vücuda gelmesi lazımdır
ki, tereccüh bilâ-müreccih lazım gelmesin. Amma itibarî emirlerde tahsis edici bir
şey bulunmasa bile muhal lazım gelmez.
On Birincisi: Bir şey, vücudu vâcib olmadıkça vücuda gelmez. Evet irade-i
cüz’iyenin taallukuyla irade-i külliyenin taalluku bir şeyde içtima ettikleri zaman, o
şeyin vücudu vâcib olur ve derhâl meydana gelir.
On İkincisi: Bir şeyi bilmekle, mahiyetini bilmek lazım gelmez. Ve bir şeyi
bilmemekle, o şeyin adem-i vücudu lazım gelmez. Binaenaleyh cüz-i ihtiyarînin
mahiyetinin tabir edilememesi, vücudunun kat’iyyetine münafî değildir.
Nazar-ı dikkatinize arz ettiğim şu esasları tam mânâsıyla anladıktan sonra, şu
maruzatımı da dinleyiniz:
Biz Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat, Ehl-i İtizâl’e karşı diyoruz ki: Abd, kesb denilen
masdardan neş’et etmiş hâsıl-ı bilmasdar olan esere hâlık değildir. Abdin elinde
ancak ve ancak kesb vardır. Zira Allah’tan başka müessir-i hakiki yoktur. Zaten
tevhid de öyle olmasını ister.
Sonra Ehl-i Cebr’e dönerek deriz ki: Abd, bir ağaç gibi bütün bütün ızdırar ve cebr
altında değildir. Elinde küçük de olsa bir ihtiyar vardır. Çünki Cenab-ı Hak
hakîmdir; cebr gibi zulümleri intâc eden şeylerden münezzehtir.”246

--- Sayfa 145 ---
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri
(6-7. Âyetler)
Yukarıda da izah edildiği gibi
 Arapçada, ismini nasb, haberini ref eden ve fiillere
benzeyen altı harften biri olup, kullanıldığı yere göre “elbette, muhakkak, şüphesiz” gibi
tahkik ve te’kid mânâsı ifade etmektedir. Arapçada, Türkçede karşılığı olmayan bazı
harfler vardır ki,
 de işte bunlardandır. Mesela

 “Halit ayaktadır.”,
 “Şu iyi bilinmelidir ki, Halit ayaktadır.”,
 “Muhakkak
Halit gerçekten ayaktadır.” ifadelerinin hepsi mânâ bakımından aynı gibi görünse de,
bunlar arasında önemli mânâ farklılıkları vardır. Mesela, eğer muhatabın, Halit’in
ayakta olduğuna dair hiçbir tereddütü yoksa ona bu haberi vermek için
 demek
yeterlidir; bu mevzuda az dahi olsa bir tereddüt bahis mevzuu ise

 diyerek
ifadeyi te’kid etmek gerekir; muhatap Halit’in ayakta olduğunu inkâr ediyorsa ifade
 şeklinde daha te’kidli olur.
Bundan anlaşılan da şudur: Bu ifadelerdeki farklılık, sadece kelime ve harf
farklılığıyla değil, asıl muhatabın durumuyla alâkalı bir husustur. Dil üstadı Abdülkâhir
Cürcânî’nin, muhatabın söylenen şeyi uzak görmesi nispetinde sözün te’kid unsurlarıyla
te’kid edilmesi evladır hükmü247 de işte bu hakikati ifade etmektedir. Ayrıca
“Evet, iki Resûl gönderdik onlara, ‘Yalanladılar onları.’ Bunun üzerine,
güçlendirdik onları bir üçüncü Resûlle. Dediler hep birden: ‘Biz Allah’ın
Resûlleriyiz size!’”248
ve
 “Resûller dediler:
Elbette biliyor Rabbimiz, size gönderilen Resûlleriz biz.”249 âyetleri bu konuya güzel
birer misal teşkil etmektedir. İlk âyetteki ifadede de te’kid vardır (
)
ama muhatapları olan kavmin inkârda ısrarları üzerine söyledikleri sözü hikaye eden
ikinci âyette aynı ifadeye bir de “lâm-ı te’kid” eklenmiştir (
).

--- Sayfa 146 ---
Üstad Bediüzzaman, bu âyette tahkik ifade eden
’deki nükteyi şöyle tasvir
etmektedir: “
 herhangi bir cümlede bulunursa, o cümlenin damını deler, hakikate
nüfuz eder. Ve o davayı veya hükmü aşağıya indirir, hakikate yapıştırmakla, o
hükmün hayalî veya zannî veya mevzu veya hurafe hükümlerden olmadığını ve ancak
hakâik-i sâbiteden bulunduğunu ispat eder. Bu cümlede
’nin hususî nüktesi, bu
âyetin muhatabı olan Hazret-i Muhammed’de (sallallâhu aleyhi ve sellem) şek ve
inkâr bulunmadığı hâlde şek ve inkârı ref’etmek şe’ninde olan
 ile karşılanması,
onların iman etmesi için Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) şiddet-i hırsına
işarettir.”250
Daha önce de zikredildiği gibi
, ism-i mevsûl olup, gözle görülmeden evvel
akılla bilinen, yeni ve garip bir kısım hakikatlere işaret eden bir edattır. Dolayısıyla
onun vasıtasıyla ulaşılan hakikatler, sılası görülmeden, gözle müşâhede edilmeden akıl
ve ilimle bilinen hakikatlerdir ki, buna, “ilme’l-yakîn” de denir. İşte,
ifadesindeki
 ism-i mevsûlüyle de o âna kadar bilinmeyen, yeni fakat garip
gerçeklerden bahsedilmektedir.
Buradaki
 ile yukarıda zikredilen hem kâfir hem de münafık sınıfı veya sadece
münafık ya da sadece kâfir sınıfı anlatılmaktadır. Şayet
 ile sadece kâfirler
kastediliyorsa bunlar, bilinen kâfirlerden başka kâfirlerdir. Zira Mekke müşrikleri ile
Medine’deki münkirlerin, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nübüvvetinden
önceki hâlleri ile nübüvvetinden sonraki hâlleri arasında çok ciddi değişmeler
olmuştur. Çünkü o âna kadar müşrikler, Efendimiz’in hayır adına tebliğ ettiği esaslardan
pek çoğunu yapıyorlardı. Fakat nübüvvetin gelmesinden sonra Nebiler Serveri
(sallallâhu aleyhi ve sellem) de onların atalarından kendilerine intikal eden bir kısım
hususları yapmaya başlayınca müşrikler, onları bile inkâra kalkışacak kadar acayip bir
inkâr sergilemiş ve bunun neticesinde daha değişik bir küfr ü küfrana sapmışlardı. Yine
Yahudilerden bazıları, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) risaletini açıklamadan
önce pek yakında bir peygamberin geleceğinden bahsediyor ve Kur’ân’ın ifadesiyle,
onu
bütün
vasıflarıyla
kendi
oğullarını
tanıdıkları
gibi
tanıdıklarını

--- Sayfa 147 ---
dillendiriyorlardı.251 Hatta onlar, Evs ve Hazreç kabileleri içinde hep bunun
propagandasını yapıyor ve “Beklediğimiz peygamber geldiği zaman bizler, siz Araplara
galebe çalacağız.” diyorlardı. Ne var ki Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
risaletini açıklayınca birden bire O’na karşı tavırlarını değiştirmiş ve farklı bir görüntü
sergilemeye başlamışlardı. Şöyle ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkındaki
beşaret ve işaretler de dâhil olmak üzere o güne kadar kabul ettikleri şeylerin hepsini
inkâr ediyor ve önceleri söylediklerini kendileri söylememiş gibi davranıyorlardı.
Binaenaleyh
, bilinen bir mevzudan bilinmeyen bir mevzuya; ülfet peyda edilen bir
meseleden, garip, yeni ve orijinal bir mevzuya intikal etmeyi ifade sadedinde
zikredilmiş ve küfürdeki çeşitlilik ve onun iman karşısındaki zıddıyeti, orijinal bir
üslupla ifade edilmiş oluyordu.
Ayrıca
 beyanında
 kelimesinin
 harf-i cerri ile sılalanmasında
şöyle bir belâgat nüktesi vardır:
Âyet-i
kerimede
“İnkâra saplananları ister inzar et, ister inzar etme onlar için birdir, imana
gelmezler.”252 buyrulmaktadır. Dikkat edilecek olursa burada
 “Onları inzar edip etmemen Senin için müsavidir.” değil de,
 denilmiştir. Yani “Sen, onları inzar etsen de olur
etmesen de olur.” yerine “Sen onları inzar edeceksin. Zira inzar etmezsen peygamberlik
vazifeni yapmamış olursun. Her ne kadar Senin inzarın onlara tesir etmeyecek olsa da
bu durum, Seni vazifenden alıkoymamalıdır. Senin vazifen, risaletini tebliğdir; kabul
ettirmek Alîm u Hakîm olan Allah’a (celle celâluhu) aittir.”
Diğer bir husus; bu âyet-i kerimedeki
 kelimesiyle “inzar etmek ve etmemek”
ifadeleri, bu sözlerin muhatabı olan cemaatin “vurdumduymaz” bir karaktere sahip
olduklarını tasvir etmektedir ki, bu edebî tasvirde inzar tıpkı bir rahmet (yağmur) gibi o
cemaat üzerine yukarıdan aşağıya sağanak sağanak yağmasına rağmen, onların bu inzarı
duymazlıktan ve görmezlikten geldiklerinin ve bu vurdumduymazlıklarıyla küfrün kötü
neticesine ve kalblerinin mühürlenmesine müstehak olduklarının fotoğrafı gözler önüne
serilmektedir.

--- Sayfa 148 ---
Burada ayrı bir incelik de “irşad” veya “tebliğ” gibi kelimeler yerine özellikle
“inzar” kelimesinin kullanılmış olmasıdır. Mesela

 veya

yerine
 denilmiştir. Evet, irşad
kelimesi kullanılmamıştır; çünkü irşad, irşad edilmeye açık olan kimselere yapılır –ki
buna siyak hiç de müsait değildir. Zira onların kalb, kulak ve gözleri mühürlenmiştir.–
Tebliğ kelimesi ise daha ziyade kendilerinden bir hayır ümit edilen kimseler için
söylenilegelmiştir. Ayrıca,
 kelimesi bunlarda hayır adına hiçbir ümidin olmadığını
göstermektedir. Öyleyse bunlara sadece gittikleri yolun sonunun çok kötü olduğunu
hatırlatmak, ifade bakımından daha uygun düşmektedir. Türkçemizde de böylesine bir
çıkmaza girmiş kimseleri girdikleri yolun kötü encamından inzar etmek için değişik
sakındırma ifadelerinin kullanılması söz konusu olagelmiştir. Mesela, olabildiğine
dalâlet ve sefahete dalmış bir insan, çeşitli çarelere başvurulmasına rağmen
vazgeçirilemediği zaman ona, “Sen kumar ve içki gibi kötü alışkanlıklarınla hem
kendine hem de sevdiklerine kötülük yapıyorsun. Son kez söylüyorum, bunları bir an
önce terk et!” şeklinde son bir nasihatte daha bulunularak, kendisini bekleyen kötü
akıbet ona anlatılır ve yaptığı işten sakındırılmaya çalışılır. Binaenaleyh âyet-i
kerimede eğri yolun encamını ve sû-i akıbetin nasıl olduğunu hatırlatma mânâsına
“inzar” kelimesinin seçilmesi gayet latif ve yerindedir.
Buradaki
 “Onlar iman etmezler.”,
 “Onlar küfre girdiler.”in bir
mübeyyini ve açıklayıcısıdır.
 : Cebriye, bu ifadeyi,
’da anlatılan hususa bir sebep veya –
farklı bir ifadeyle– onu bunun neticesi sayarak “Allah’ın onların kalblerini mühürlemesi
sebebiyle onlar küfre düştüler.” ya da tabir-i diğerle, “Onların küfre girmesi, Allah’ın
onların kalblerini mühürlemesi neticesi olmuştur.” diyerek bu insanların küfre
düşmelerini tamamen Cenab-ı Hakk’a isnat etmişlerdir. Mutezile ise tam tersini iddia
etmiş, yani
’yu
’ya bir sebep sayarak, “Kendi iradeleriyle küfre
girmeleri yüzünden Allah onların kalblerini mühürledi.” ya da “Kendi iradeleriyle
küfre girmeleri, Allah’ın onların kalblerine mühür vurmasını netice verdi.” diyerek
böylelerinin kalblerinin mühürlenmesini, –âdeta zaruri bir netice olarak– tamamen
onların iradelerine, iradeleriyle girdikleri küfre vermiştir. Ehl-i Sünnet ise, Cebriye ve

--- Sayfa 149 ---
Mutezile’nin düştüğü ifrat ve tefrit anlayışından ve o tür bir zaruri sebep-netice
münasebetinden uzak bir yaklaşımla “Evvela onlar kendi iradelerini kullanarak küfre
düşmüşler, Cenab-ı Hak da onların kalblerini mühürlemiştir.” sözleriyle düşüncelerini
ortaya koymuşlardır.
Üstad Bediüzzaman Hazretleri, İşârâtü’l-İ’câz’d a
 kelimesindeki istiare-i
temsiliyeye işaret ederek şöyle demektedir:
“
 cümlesiyle; kalb ile vicdan, nur-u iman sayesinde hakâik-i ilâhiyenin
tecellisine mazhar olmakla menba-ı kemalât, hayattar ve ziyadar oldukları hâlde;
küfrün ihtiyar edilmesiyle zulmetli, ıssız, haşerât-ı muzırra yuvasına inkılab ettikleri
için mühürlenmiş, kilitlenmiş ki, o korkunç yuvadaki akreplerden, yılanlardan içtinab
edilsin.”253 Yani kalbi mühürlenmiş bir kimse, Müslümanlar arasında kâfir olarak
bilinirse, Müslümanlar onun küfründen korunmuş olur. Nitekim Kur’ân-ı Kerim’de
Müslümanların, münafıklar hakkında müteyakkız olmaları telkin edilerek, sosyal
hayatlarını sarsıntılardan korumaları adına onlar hakkında geniş açıklamalarda
bulunulmuştur. Zira münafık, gizli düşmandır. Kâfir ise Allah’ın, kalblerine, sem’lerine
ve basarlarına mühür vurduğu açık düşmandır. Dolayısıyla Müslümanlar, onlar
hakkında gerekli tedbirleri alıp kendilerini koruyabilirler. Zaten
âyetinde de işte bu “bilinen kâfir” mânâsı kastedilmiştir. Sahabe ve tâbiînden pek çok
kimse, bu kâfirlerin Ebû Cehil, Utbe, Şeybe ve İbn Ebî Muayt gibi malum ve önde gelen
kâfirler olduğunu söylemişlerdir. Ayrıca bu ifadeden, kıyamete kadar gelecek olan
bütün kâfirlerin, hususiyle de onların elebaşlarının kalb, sem’ ve basarlarının
değişmeyen âdet-i ilâhiye çerçevesinde mühürleneceğini anlamak da mümkündür.
Yine Bediüzzaman Hazretleri,
 ifadesinde lafzatullahın mütekellim zamiri
yerine sarih olarak zikredilmesiyle alâkalı şöyle bir nükte zikretmektedir:
“
 : Zamir-i mütekellimin yerine ism-i zâhirin gelmesi, tekellümden gaybete
iltifattır. Ve bu iltifatta latif bir nükte vardır. Şöyle ki:
’den sonra
mukadder ve menvî (maksud) olduğuna nazaran, sanki nur-u mârifet onların
kalblerinin kapılarına geldiğinde kalblerini açıp kabul etmediklerinden, Allah da
gazaba gelerek onların kalblerini hatmetti (mühürledi, kapattı).”254

--- Sayfa 150 ---
: Burada
 çoğul,

tekil,

ise
yine
çoğul
olarak
gelmiştir.
Esasen
eskilerin
255 şeklinde ifade ettikleri gibi, mârifet-i ilâhiyeye
giden yollar, mahlûkatın solukları sayısıncadır. Bu itibarla da, kalben Cenab-ı Hakk’a
vâsıl olan mârifet yolları nâmütenâhidir. Onun için bu âyet-i kerimede kalb kelimesi,
 “onların kalbleri” şeklinde çoğul olarak zikredilmiştir.
’in müfred
kullanılmasına gelince: Sem’in yolu birdir ve o da vahy-i semavîdir.
’ın cem’iliği
ise: Âfâkî ve enfüsî tetkikte onda da yollar nâmütenâhidir. Binaenaleyh iki cemi’
arasında sem’in müfred olarak zikredilmesi bu nükteyi işaretliyor olabilir.
Üstad Bediüzzaman, bu hususla alâkalı da şunları söyler: “Kalb ile basarın taalluk
ettikleri şeyler mütehâlif, yolları mütebâyin, delilleri mütefâvit, talim ve telkin
edicileri mütenevvidir. Sem’ ise, kalb ve basarın hilafına, masdardır. İşittiren
ferddir. Cemaatin işittikleri, ferddir. İşiten ferd, ferd olur. Bunun için müfred olarak
iki cem’in arasına düşmüştür.”256 Yani vahyi işittiren Allah (celle celâluhu) tek,
O’ndan işitip cemaate işittiren peygamber de tek olduğu gibi, onu işiten, dinleyen
fertler, hakiki fert olma liyakatini kesb eder ve herkes teker teker kendine göre işitir.
Aynı zamanda burada irşadda insanların teker teker ele alınması gerektiğine de bir
telmih var gibidir. Kalb ve gözlerin durumuna gelince, bunlar telakkiler adedince
değişebilir. Kalbin serâdan süreyyâya (yerden göğe) kadar delillere mahall-i vürûd
olması, basarın serâdan süreyyâya delilleri müşâhede ve değerlendirme yöntemleri yine
nâmütenahidir. Allahu a’lem, bunun için âyet-i kerimede kalb ile basar cemi’, sem’ ise
müfred olarak gelmiştir.

:
Âyet-i
kerimede

yerine
 denilmektedir ki bu ifadeden, onların bu azabı, tıpkı mal kazanır gibi
kendilerinin kazandıkları anlaşılmaktadır. Yani onlar, tarlalara iyi bir tohum zannıyla
zakkum saçmışlar, faydalı bir ürün elde ettik düşüncesiyle de ektiklerini biçip hasat
ederek ambara doldurmuşlar; ne var ki ambara doldurdukları şey daha sonra karşılarına
yılan ve çıyan olarak çıkmış. Sanki onlar kendi lehlerine bir iş yaptıkları zannıyla her
zaman çalışmışlar ama hep belâ ekip azap biçmişlerdir.

--- Sayfa 151 ---
kelimesine gelince o, yukarıda da izah edildiği gibi “tatlı” mânâsına da gelen
bir kökten gelmektedir; evet sanki onlara, küfür ve küfrandan lezzet aldıkları
hatırlatılarak, işaret tarikiyle, “Tatlı amelinizin acısını çekin!” diye başlarına
vurulmakta, yüzlerine çarpılmaktadır. Yani
 “tatlı (su)” kelimesinin türediği aynı
kökten gelmesi itibarıyla
 kelimesi kullanılarak, “Esasen bu azaba müstehak
olanlar, Cennet ehli gibi ahirette ilâhî nimetleri tadacaklardı; fakat onlar, iradelerini
suistimal edip kötüye kullandıklarından dolayı, o tatma, azap hâline dönüştü.” şeklinde
bir tehvîle (korkutma) gidilmiştir.
Ayrıca
 kelimesindeki tenvin, tenkîr için olması itibarıyla tazim ve tehvîle de
delâlet etmektedir. Tenkîrin, tazime delâlet etmesi, azabın ihata edilemeyecek kadar
büyük olduğuna; tehvîle delâlet etmesi ise, onun tasavvurunun dahi insanı ürpertecek
kadar korkunç olduğuna işaret etmektedir. Tenvinin tenkîr için olması, bazen de
anlatılmak istenilen şeyin meçhul olduğunu göstermektedir ki bunda, Cehennem azabının
dünya azabı cinsinden olmadığı ve dünya azabı ne kadar büyütülürse büyütülsün asla
Cehennem azabının büyüklüğünü ifade edemeyeceğine de bir ima vardır.
 kelimesi ise, tazim ifade eden
’deki tenvine açık bir tekittir.
223 Bakara sûresi, 2/6.
224 Bakara sûresi, 2/7.
225 Duhâ sûresi, 93/11.
226 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.416 (Yirmi Sekizinci Mektup, Yedinci Mesele, Dördüncü Sebep).
227 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.341 (Yirmi Üçüncü Söz, İkinci Mebhas).
228 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.64.
229 Bakara sûresi, 2/7.
230 et-Teftâzânî, Şerhu’t-Teftâzânî s.69.
231 Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.222 (Şûle)
232 Tevbe sûresi, 9/128.
233 Kehf sûresi, 18/6.
234 Şuarâ sûresi, 26/3.
235 Saf sûresi, 61/5.
236 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.

--- Sayfa 152 ---
237 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/45; Fetih sûresi, 48/8; Müzzemmil sûresi, 73/15.
238 Müslim, hac 147; Ebû Dâvûd, menâsik 56; İbn Mâce, menâsik 84.
239 Mutaffifîn sûresi, 83/14.
240 Tirmizî, tefsîru sûre (83) 1; İbn Mâce, zühd 29.
241 Bediüzzaman, Lem’alar s.9 (İkinci Lem’a, Birinci Nükte).
242 Bakara sûresi, 2/146.
243 En’âm sûresi, 6/33.
244 Mü’minûn sûresi, 23/54.
245 Enfâl sûresi, 8/22-23.
246 Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.72-73 (Bakara sûresi 7. Âyet, Mukaddime).
247 el-Cürcânî, Delâilu’l-i’câz s. 250.
248 Yâsîn sûresi, 36/14.
249 Yâsîn sûresi, 36/16.
250 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.65.
251 Bakara sûresi, 2/146; En’am sûresi, 6/20.
252 Bakara sûresi, 2/6.
253 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.70.
254 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.77.
255 Bkz.: İbn Arabî, el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye 3/549; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 1/396, 6/165, 14/160.
256 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.78.

--- Sayfa 153 ---
BAKARA SÛRE-İ CELÎLESİ
(8-10. ÂYETLER)
“İnsanlardan bazıları da vardır ki, inanmadıkları hâlde ‘Allah’a ve ahiret
gününe inandık.’ derler. Onlar (kendi akıllarınca) güya Allah’ı ve mü’minleri
aldatırlar. Hâlbuki onlar sadece kendilerini aldatıyorlar ama bunun farkında
değiller. (Aslında) onların kalblerinde bir hastalık var. Allah da onların
hastalığını artırdıkça artırmakta. Söylemekte oldukları yalanlar sebebiyle de
onlar için elim bir azap vardır.”
Önce de temas edildiği gibi, Kur’ân-ı Kerim’de taksime tabi tutulan sınıfların
üçüncüsünü, diğer bir yönüyle de, iki sınıfa ayırdığımız kâfirler gürûhunun ikinci
kısmını münafıklar teşkil etmektedir. Onların şahsî hâllerini ve ruhî hayatlarını ele
alarak ifade edip küfürdeki ilk mübaşeretlerini, Cenab-ı Hakk’ın, kalblerinde maraz
bulunduğu hükmünü vermesinin tafsilini anlatan münafıklarla alâkalı on üç âyetten bu
ilk üç âyet, onların umumi durumlarını bir istiare-i temsiliye suretinde anlatmaktadır.
Diğer âyetler ise, ileride izahı yapılacağı üzere, münafıkların toplum hayatında kavlî,
fiilî ve kalbî çeşitli tavırlarını, duygu ve düşüncelerini tercüme edip dile getirmektedir.
Evet bu âyetlerde, kâfirlerden daha ziyade münafıklar üzerinde durulmaktadır ki,
bunun da başlıca sebepleri maddeler hâlinde şu şekilde sıralanabilir:
1. Yukarıda da ifade edildiği gibi kâfir hakkında Cenab-ı Hakk’ın hükmü belli olup
mü’minler bu zümreye karşı uyarıldıktan sonra, tavırları açık ve net olmayan
münafıklara geçilmiştir. Münafıklar, Kur’ân-ı Kerim’de de ifade edildiği gibi, iki
taraf arasında gel-git yapmaları257 ve bazen Müslümanlara yaklaşmaları bazen de
yandaşlarıyla beraber olmaları itibarıyla sabit bir çizgileri olmadığından, bunların

--- Sayfa 154 ---
umumi ahvâl ve ahlâkını gösterme adına Kur’ân-ı Kerim gayet veciz bir şekilde ruh
portrelerini ortaya koyarak onlar karşısında mü’minleri dikkatli olmaya
çağırmaktadır. Dikkat edilecek olursa küfürle iman arasında pek çok mertebe
bulunması ve münafığın bu mertebeler arasında sürekli mekik dokuması, öyle
karışık bir hâlet-i ruhiyenin ifadesidir ki, bunu bir tabloda bütün hatlarıyla
resmetmek çok zordur. Bunların bu oynak ruh hâllerini anlatmak için belki de bir
cilt eser yazmak gerekecektir. Ancak Kur’ân-ı Kerim, koca bir cilt eserle
anlatılabilecek bu meseleyi kâfirlere nispeten biraz uzunca olsa da beş-on âyetle
gayet veciz bir şekilde anlatmaktadır.
2. Münafıklardan gelecek şer, kâfirlere nispeten daha gizli, dolayısıyla da onlar daha
tehlikelidirler.
3 . Kıyamete kadar insanlık içinde bu türden, vicdanları tefessüh etmiş ve nifaka
kilitlenmiş kimseler hemen her zaman bulunacağından, mü’minlerin bu tür
tembihlere ihtiyaçlarının olacağı açıktır. İşte bu sebepledir ki âyetler mü’minlerin
münafıklara karşı uyanık olmaları için onlara ezelî bir ders vermekte ve tembihte
bulunmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim açıktan açığa mütecaviz ve saldırgan kâfirlere karşı cihad etmeyi ve
Müslümanlara karşı savaşanları öldürmeyi emrettiği hâlde, Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem), münafıkların kâfirlerden daha tehlikeli bulunmalarına, onlar hakkında pek
çok âyet nâzil olmasına, hatta kendisi de bizzat onları tanımasına rağmen onlara karşı
umumi olarak öldürme işine asla teşebbüste bulunmamıştır. Nitekim Hazreti Ömer’in
(radıyallâhu anh), hususiyle münafıkların elebaşı olan Abdullah İbn Übey İbn Selûl’ün
öldürülmesine ve emsali hakkında bir kısım kararlar isdar edilmesine dair taleplerine
cevap olarak Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), sahih hadiste şöyle buyururlar:
“‘Muhammed, ashabını öldürtüyor.’ dedirtmek istemem.” 258 Diğer bir husus da,
münafıklar dış görünüşleri itibarıyla Müslüman olduklarından diğer Arap kabilelerini,
onların Müslüman olmayıp kâfir olduklarına ikna etmek mümkün değildir. Binaenaleyh
İslâm’ın bir esası olan “zâhire göre hükmetme” prensibiyle hareket edilerek,
münafıkların
içleri
dışlarını
yalanladığı
hâlde
zâhirî
olarak
Müslüman
göründüklerinden onlara ilişilmemiştir.
Âyet-i kerimedeki
 “İnsanlardan bir kısmı” ifadesi, münafıkların mahdut
sayıda olduklarına işaret etmektedir. Hatta bazı yorumcular, burada ahd ile anlatılan
münafıkların, Tebük seferinde Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) suikast

--- Sayfa 155 ---
teşebbüsünde bulunan, Allah Resûlü’nün de Hazreti Huzeyfe’ye isimlerini bildirdiği 14
kişiden ibaret olduğunu söylemişlerdir. Kanaat-ı âcizanemce bu ifadeyle umumi mânâda
bütün münafıkların anlatılmış olması daha uygun gibi görünmektedir. Zira Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bildiği ve Hazreti Huzeyfe’ye bildirdiği münafıklar 14 kişi
miydi, yoksa daha fazla mıydı bu konu çok su götürür bir husustur. Nitekim Cenab-ı
Hak, münafıklarla alâkalı bir âyet-i kerimede şöyle buyurur:
“Çevrenizdeki bedevilerden ve Medine ahalisinden öyle münafıklar vardır ki,
onlar nifak işinde fevkalâde mahirdirler. Pek sinsi hareket ettikleri için Sen onları
bilemezsin, ama Biz onları pek iyi biliriz.. ve onları çifte cezaya çarpacağız. Sonra
da azabın daha müthişine itileceklerdir.”259 Bir başka âyet-i kerimede de,
 “Eğer
dileseydik
onları
Sana tek tek
gösterirdik, Sen de onları alâmetlerinden tanırdın.”260 buyrulmaktadır.
 edatının ifade ettiği mânâdan hareketle, “Eğer dileseydik onları Sana gösterirdik,
Sen de onları tanırdın.” ifadesinden, Cenab-ı Hakk’ın münafıkların hepsini
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) bildirmediği ve Nebiler Serveri’nin de onları
tanımadığı anlaşılmaktadır. Evet, Allah Resûlü’nün münafıklardan bildikleri olduğu
gibi bilmedikleri de vardı. Herhâlde Cenab-ı Hak, onların en şerlilerini Efendimiz’e
bildirmişti. Allahu a’lemu bissavâb.
İsterseniz şimdi de müfredatın tahliline geçelim:
Müfredat Mânâsı (8. Âyet)
 : Dil açısından baktığımızda, mü’minler anlatılırken ayrı bir tarz ve
üslup, kâfirler anlatılırken değişik bir ifade şekli, münafıklardan söz edilirken ise
bambaşka bir anlatım söz konusu olmuştur.
Malum olduğu üzere
 teb’iz içindir.
 ise,
 kelimesinin alâ gayri’l-
kıyas cem’idir ve aslı
’tır.
 kelimesinin,
 veya
 kökünden türemiş

--- Sayfa 156 ---
olduğu söylenmektedir. Bu kelime
 kökünden olduğu takdirde, herkesle ülfet ve
ünsiyet tesis edebilen içtimaî bir varlık;
 kökünden geldiği kabul edildiğinde de
unutkan bir varlık mânâsına gelmektedir. İkinci mânâda bu varlığa insan denilmesi,
kendini vazife zamanında unutup, mükâfat zamanında hatırlama veya kendisine
lütfedilen nimetleri unutma gibi bir nükte ile irtibatlandırılabilir. Bazıları,
kelimesinin, doğrudan doğruya bir ism-i cem’i olduğunu söylemişlerdir ki müfred,
tesniye ve cem’i yok demektir.
’ın başındaki harf-i tarif de ahd içindir.

âyetindeki
 malum olduğu üzere ism-i
mevsûldur. Kur’ân-ı Kerim, bazen bu türlü kimselere câmid nazarıyla bakmasına
rağmen bu âyet-i kerimede münafıklar, akıl sahibi varlıklar olarak ele alınmıştır.
 : Bu kelimenin müfred olarak kullanılmasında şöyle bir nükte vardır: Teker
teker münafıklardan hangisiyle karşılaşılsa, tek başlarına oldukları hâlde aynı şeyi ama
nevileri namına söyleyerek
 “Biz iman ettik.” derler ve aldatma psikolojisi içinde
kendi nevini, yani münafıklar gürûhunu tezkiye lüzumunu duyarlar.
 umumiyet ifade eden lafızlardandır ve lafzı itibarıyla
 gibi müfred olmasına
karşılık; mânâsının umumiyet ifade etmesi itibarıyla hem
 hem de
’in
işaret ettiği üzere cem’e delâlet eder. Yani
’in raci olduğu şey müfred olabileceği
gibi, cemi’ de olabilir. İşte bu itibarladır ki
, lafız itibarıyla müfred, mânâ itibarıyla
ise umumiyet ifade eden lafızlardandır.
 : Lafz-ı celâle, Zât-ı Vâcibu’l-Vücûd’un ism-i hâssıdır.
müzekkerdir, müennesi ise
’dir. Burada
’e nispetle
 olmuştur.
 kelimesi, hem gün hem de gündüz için kullanılabilen bir isimdir. Bazen
“gündüz”, bazen de “gece ve gündüzden müteşekkil bir gün” mânâsına gelir. Ona izafe
edilen hususun bir günü veya bir gündüzü kapsaması durumunda günün ya da gündüzün
tamamını ifade edeceği gibi, aksi durumda ise o günün ya da gündüzün bir bölümünü
ifade eder. Mesela
 “Bir gün oruç tuttum.” diyen bir insan, sabahtan akşama

--- Sayfa 157 ---
kadar oruç tuttuğunu ifade etmiş olur. Ama
 “Ben bugün ekmek yedim.”
diyen insan, gün boyu ekmek yediğini değil, o günün belli bir bölümünde bu işi
yaptığını anlatmaktadır.
 kelimesi, mutlak olarak “vakit” mânâsına da kullanılır.
 ifadesindeki “ilâhî gün”, dünya karşılığında sürüp giden upuzun bir
zaman mânâsına gelen nispî ve izâfî bir gündür.
 : Buradaki , nefy (olumsuzluk) ifade eder.
’deki zaid
ise –daha doğrusu bâussıla– nefy mânâsını te’kid ettiği gibi, fiil cümlesi yerine isim
cümlesinin tercih edilmesi ise istiğraka delâlet eder ve o zaman mânâ “Haddi zatında
onlar hiç inanmıyorlar, asla inanmazlar.” şeklinde olur.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri (8. Âyet)
Şimdi de, bu âyetin üzerinde dil nükteleri açısından kısaca durmaya çalışalım:
“Öyle insanlar vardır ki, ‘Allah’a ve ahiret gününe inandık.’ derler; ama onlar
iman etmemişlerdir.”
Buradaki
, teb’iz için olup insanlardan belli bir gürûha delâlet etmektedir. Bundan
da anlaşılmaktadır ki, o dönemde nifak ve şikakı idare eden pek çok kimse varmış.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine-i Münevvere’yi teşrif buyurunca bir
kısım Yahudilerin bütün ümniye ve kuruntuları boşa çıkmış ve Medine yoluyla Arap
yarımadasında hâkimiyetlerini devam ettirmeyi düşlerken, kendi içlerinden çıkmasını
bekledikleri hâlde Kureyş’ten çıkan bu sürpriz Peygamber, onların kuruntu ve plânlarını
altüst etmişti. Bunun üzerine büyük bir sarsıntı geçiren bu kimselerin içinde çok inatçı
bir gürûh teşekkül etmişti ki, âyet-i kerimedeki teb’iz ifade eden
 ile, umumi mânâda
sarsıntı geçiren bu topluluk içinde sağa sola gidip yalpa yapan, bir türlü yörüngesini
bulamamış azınlığı teşkil eden bu münafık gürûh kastedilmektedir. Karşılaştıkları
kimselere yalan söyleyip “Biz Allah’a iman ettik.” diyenler de işte bu azınlığı teşkil
eden kimselerdir. Onlar, mü’minlerle karşılaştıklarında
 diyorlardı ki, aslında
burada küçük bir telmih vardı. Şöyle ki
’nın mâzi sigasıyla ifade edilmesinden

--- Sayfa 158 ---
anlaşılan, Kur’ân’ın işaret ettiği bu azınlık gürûh, bu yeni dine (İslâm’a) bid’at
nazarıyla bakıyor ve içlerinden şöyle diyorlardı: “Biz çok önceden iman etmiştik, şimdi
yeniden iman edecek hâlimiz yok.” Bunu derken de Nebiler Serveri’ni (sallallâhu aleyhi
ve sellem) hafife alma ve reddi işmam eden bir üslupla söylüyor ve
 “Biz Allah’a ve ahiret gününe (zaten) inanmıştık.” diyorlar; ancak
bunun yanında Kitab’a inandıklarını da özellikle söylemiyorlardı. Zira onlar, Kitab’a
inandıklarını söyleseler ya Tevrat’ı ya da İncil’i kastedeceklerdi. Fakat hem Tevrat hem
de İncil, âhir zamanda gelecek son peygamberi müjdeliyor ve O’nun vasıflarından
bahsediyordu. Binaenaleyh Tevrat veya İncil’e inandıklarını söylediklerinde Kur’ân’a
da inanmak zorunda kalacaklardı. Hâlbuki onlar, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ve Kur’ân’a inanmıyorlardı.
Yukarıda da ifade edildiği gibi, fiil cümlesi yerine isim cümlesinin tercihi ve
 kelimesindeki nefyi te’kid eden
 harf-i cerri, cümleye çepeçevre onları
kuşatacak bir mânâ kazandırmıştır. Yani:
 “ H i ç iman etmiş
değillerdir.” âyeti hem dünlerini hem de bugünlerini gözler önüne sererek onların genel
durumlarını resmetmektedir. Şöyle ki, onlar adına geçmişe doğru bir yolculuk
yapılıverse, ulü’l-azm bir peygamber olan Hazreti Musa’ya (aleyhisselâm) da o devrin
münafıklarının asla inanmadıkları görülecektir. Onlar, Hazreti Musa’nın vefatından
sonra bir kabile dinine inanmış olma darlığı içinde onun dinine sahip çıkmışlar; fakat bu
münafık gürûh, daha sonra Hazreti Mesih zuhur edince onu da inkâr etmişlerdir. Bu
itibarla da münafıkların
 demeleri aslında koca bir yalandan ibarettir. Zira onlar
tarihin hiçbir döneminde hakiki olarak iman etmemişlerdi/etmeyeceklerdi de.
Ayrıca bunlar,
 şeklinde ifade ettikleri gibi sadece Allah’a ve
ahiret gününe gerçekten iman etmiş olsalar da yine de bu, kâmil mânâda bir iman
sayılmazdı; zira iman, bütün esaslarıyla bir bütündür ve ancak onu meydana getirecek
rükünlerin varlığıyla gerçekleşebilir. Onun içindir ki, “Sadece Allah’a ve ahiret gününe
inandım.” diyen bir insan hakiki mü’min sayılmaz.
Dil açısından âyet-i kerimedeki nüktelere gelince; Kur’ân-ı Kerim, daha önceki
âyetlerde mü’minleri Allah’a iman etmeleri, emn ü eman içinde olmaları, emniyet telkin
etmeleri, vefakâr olmaları gibi mümeyyiz vasıflarla; kâfirleri ise inzar ve adem-i

--- Sayfa 159 ---
inzarın yani uyarılmanın ve uyarılmamanın haklarında müsavi olması, kalblerindeki
bütün istidat ve kabiliyetleri köreltip ruhlarındaki inkişaf istidadını öldürmüş olmaları
ve böylece inkâr eksenli ikinci bir fıtrat kazanmaları gibi mümeyyiz vasıflarıyla ele
almaktadır. Zira kâfirler de her insan gibi, yaratılış itibarıyla hakka açık bir fıtrata sahip
olarak dünyaya gelmişken, iradelerini kötüye kullanmaları ve kendilerini imanın
diriltici iklimine taşıyacak istidat ve kabiliyetlerini köreltmeleri neticesinde

“Sonra
kalbleriniz
katılaştı.”261
veya
 “(Kitab’ı tanımalarının üzerinden kendilerince)
uzun zaman geçmesi sebebiyle, onlarda ülfet ve kanıksama meydana gelmiş, neticede
kalbleri katılaşmıştı.”262 âyetlerinde ifade edildiği gibi inkâr edalı ikinci bir fıtrat
kazanmışlardı. Evet onlar, imana açık o ilk fıtratlarını değiştirip kabiliyetlerini
kaybetmiş
ve
kaskatı
kesilerek
âdeta
birer
taş
hâline
gelmişlerdi
ki,

 “Sonra kalbleriniz
katılaştı, artık onlar taş gibi, hatta ondan da katı!”263 âyet-i kerimesi de işte bu
hakikate işaret etmektedir.
Yukarıdaki izahlardan da anlaşılacağı üzere münafıklar, kâfirlerle beraber olup
onlarla beraber hareket etmenin yanında, bazen de mü’minlerle birlikte Allah’ın nezd-i
ulûhiyetinde, nübüvvetin himaye kanatları altında ve Kur’ân’ın saçtığı nur ikliminde
görünmektedirler ki, böylesi karma karışık bir ruh hâletine sahip olmaları itibarıyla
Kur’ân-ı Kerîm onları mümeyyiz vasıflarıyla tanıtacak kesin bir tarif yapmamış ve ne
mü’minler ne de kâfirler için kullanılan tabirlerle değil de, mü’min-kâfir bütün
insanların ortak bir paydası olan “insan olma” vasfını kullanarak
 beyanıyla
resmetmiştir.
Ayrıca
 kelimesinde şu tür nüktelerin mevcudiyeti de söz konusudur:
1. Esasen münafıklar da insandırlar. Ama Kur’ân-ı Kerim, “Onların yaptığı bu akıl
almaz ve insanlık dışı işler bir insan tarafından nasıl irtikâp edilir!” gibi bir hayreti
ifade etmesi bakımından doğrudan doğruya onları insanî ufka yönlendirme imasında
bulunmaktadır; çünkü bir insan bu şekilde nifaka düşmemelidir; zira nifaka düşen
birinin insaniyeti sorgulanır hâle gelmiş demektir.
2 . Kur’ân-ı Kerim, ayıp ve kusurlarının açığa çıkmaması, aradaki perdenin

--- Sayfa 160 ---
yırtılmaması ve yaptıkları bu insanlık dışı işleri artık çok rahatlıkla yapar hâle
gelmemeleri için münafıkların bu hâllerini setretmekte ve onları
ifadesiyle sadece “insan” olarak ele almaktadır.
3. Bundan başka
 ifadesiyle Kur’ân-ı Kerim, insanlar içinde mü’minler ve
kâfirler olduğu gibi münafıkların da bulunacağına; münafıkların mü’minlerin maddî
güç ve hâkimiyetleri karşısında İslâm’ın zâhirini kabul etmiş gibi gözüktükleri
hâlde iç dünyalarında sürekli küfürle içli-dışlı olduklarına ve yeryüzünde insan
kaldığı müddetçe daima böyle bir münafık gürûhunun da bulunacağına dair bir
telmihte bulunmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim,
 ibaresinde evvela münafıkların
“İman ettik.” sözlerinin boş bir ifade olduğunu beyan buyurmakta, onların bu sözlerinin
iman olmadığını vurgulama sadedinde: “Onlar ‘İman ettik.’ derler.” diyerek bunun,

 “Hayır, hayır! Bu onun söylediği mânâsız bir sözdür.”264
âyetinin de ifade ettiği gibi hakikatten uzak bir söz olduğunu belirtmektedir. Evet
münafıkların
 “Biz iman ettik.” demeleri sadece bir “lâf-ı güzaf”, bir boş sözden
ibarettir ve katiyen imanın ifadesi olarak içten gelen bir söz değildir.
Aynı âyet-i kerimede ayrıca şöyle bir nüktenin var olduğu da söylenebilir:
 ifadesinden, münafıkların iman etmediklerini söylemeye cesaretlerinin
olmadığı anlaşılmaktadır. Ne var ki Kur’ân bize onların sözlerini naklederken ya aynen
iktibas ederek ya da onların maksatlarını, duygu ve düşüncelerini, içten konuşmalarını
veya değişik kurgularını, Kur’ân’ın kendine ait ulvî kalıpları içinde formüle ederek
intikal ettirmektedir. Binaenaleyh
 اٰﺧِﺮِ ifadesi, o
günkü münafıkların söyledikleri sözün bize intikal etmiş bir iktibasından ibarettir. Allah
(celle celâluhu) onların söyledikleri sözleri bize naklederken hem onların hissiyatlarına
hem de duygu, düşünce ve inançlarına tercüman olarak nakletmektedir. Dolayısıyla
Cenab-ı Hakk’ın onların sözüne bir ilave veya kısaltmada bulunduğunu söylemek doğru
değildir. Öyleyse yukarıda da ifade edildiği gibi, onların
 demeleri bir “lâf-ı
güzaf”tan ibarettir ve ona katiyen “iman” denilemez.
 ifadesinde şöyle bir nüktenin mevcudiyeti de söz konusu

--- Sayfa 161 ---
olabilir: Allah’a ve ahirete iman, bütün semavî dinlerin üzerinde ittifak ettikleri iki
önemli esastır. Âyet-i kerimede münafıkların
 “Allah’a ve ahiret
gününe iman ettik.” demeleri her şeyi bu iki esasa bağlı götüren diğer din mensuplarına
mümâşat adına bir tavır da olabilir; zira bu iki rükün inkâr edildiği zaman hiçbir
anlayışa göre imanla alâkaları kalmayacak ve yalnızlaştırılacaklardır.
Evet, daha sonraki âyette de görüleceği gibi münafıklar, kesin bir kanaat sahibi
olmadıkları ve daima şüphe ve tereddüt anaforunda savrulup durdukları hâlde,
 sözünü bütün din sahiplerini karşılarına almama üslubuyla
söylemiş gibidirler. Ayrıca bu sözün altında hem Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hem de Kur’ân-ı Kerim’e karşı sinsi bir tavrın bulunduğu da açıktır. Evet,
münafıklar bu sözleriyle, iman ettiklerini söyledikleri esaslar arasında Allah Resûlü’nü
ve Kur’ân-ı Kerim’i kasten zikretmemişlerdir.
Burada münafıkların, tereddütlerini imaya delâlet edecek bir kelime seçip onunla
kendilerini anlatmaları gerekirken
 “Biz
iman ettik.” diyerek mâzi sigasıyla
anlatmalarına ve âdeta “Artık şimdi bize iman lazım değil.” şeklindeki üsluplarına
karşılık Kur’ân-ı Kerim,
 ifadesiyle, onların ne geçmişte ne de şimdi
iman etmiş olmadıklarını ve
 sözlerinin de hakiki iman için
yeterli bulunmadığını bildirmektedir.
Müfredat Mânâsı (9. Âyet)
Münafıklarla alâkalı ikinci âyette ise şöyle buyrulmaktadır:
“Onlar, akılları sıra Allah’ı ve iman edenleri aldatmayı kurarlar. Aslında
kendilerinden başkasını aldatamazlar ama bunun farkında değillerdir.”
Şöyle ki, onlar takıyye ve hud’a (aldatma, hile) yapmak suretiyle Allah’a ve
mü’minlere karşı muhâdaa (aldatmaya çalışma) suretiyle harp ilan etmeye kalkışıyorlar.
Hâlbuki onlar sadece nefislerine hud’a yapıyor ve böylelikle kendi kendilerini aldatmış,
nefislerine zarar vermiş oluyorlar da bunu, ilk anlayış ve kavrayış merhalesi sayılan
şuurlarıyla dahi sezemiyorlar.

--- Sayfa 162 ---
kelimesi
 sülâsi fiilinin müfâale babından muzârisidir. Bu bab bazen
tek taraflı kullanılsa da çoğunlukla iki taraf arasında müşâreket içindir, yani karşılıklı
yapılan işler için kullanılır. Her ne kadar ilk bakışta insanın aklına “İnsan nasıl Allah’ı
–hâşâ– aldatmaya kalkışabilir?” şeklinde bir soru gelse de, durum tetkik edilince
meselenin mahiyeti anlaşılır. Şöyle ki, Allah’a karşı yapılan bu muhâdaa, doğrudan
doğruya kendi inançlarının, kalbî yapılarının gereği ve tesirinde kaldıkları hâlet-i
ruhiyenin sonucudur ve Zât-ı Ulûhiyet’e karşı katiyen söz konusu değildir. Evet onlar,
bununla sadece kendi duygu ve düşüncelerini ifade etmiş olurlar. Yani güneşi balçıkla
sıvadıklarını zannederler.
“Hud’a” kelimesinin mânâsı, zâhirde ıslahçı, selâmet-saadet taraftarı görünmekle
beraber içinde fısk u fücur, başkalarına zarar verme ve siyasî mânâsıyla, kendi haince
stratejileriyle başkalarının nizam ve ahenklerini altüst etmeyi plânlama demektir.
Beyzâvî’nin beyanına göre, farenin avcıya karşı korunmak için iki delik açmasına,
girdiği delikte avcı onu çıkacak diye beklerken, onun öbür delikten çıkmasına muhâdaa
denir.265 Evet onun girdiği delik başka, çıktığı delik başkadır. İşte münafıklar ifade
tarzında tasvir edilen bu muhâdaayı –hâşâ– Allah’a karşı yapmaya kalkışıyorlar.
 cümlesinde, ilâhî isimlerden herhangi biri değil de bizzat doğrudan
doğruya Zât’ın ismi olan lafz-ı celâlenin
 kullanılması, bunların küstahlıklarının
boyutunu göstermesi açısından gayet mânidardır. Yüceler Yücesi Zât hakkında hiçbir
kitap bu denli küstahlığa kapı aralamadığı hâlde onlar su-i edepte böylesine ileri
giderek –hâşâ– Allah’a muhâdaaya kalkışacak kadar küstahlaşmışlardır.
 “Aynı zamanda onlar iman edenlere de muhâdaa yapıyorlar.”
Buradaki ifadeden de, aynı zamanda onların bir şaşkınlık içinde oldukları
anlaşılmaktadır. Hâşâ, Allah’a muhâdaa insanın kendi başına vurduğu bir taş gibidir;
mânâsız olduğu ve sonuçsuz kalacağı açıktır. Cenab-ı Hakk’a dayanan inananlara karşı
muhâdaa yapmak da geriye tepecek boş bir atıştır. Bu ifade, Kur’ân-ı Kerim’de pek çok
yerde tekrar edilen, mü’minlere karşı yapılacak muhâdaaların geriye tepeceğinin de
özeti gibidir. Zira, her şeyden evvel mü’minler Allah’a iman edip O’na dayanmışlardır
ve onlara karşı yapılacak hile ve hud’anın boşa çıkacağı açıktır.
Aslında burada münafıkların iki küstahlığı söz konusudur: Biri, akıl ve mantıkla izah
edilemeyecek bir tavırla Zât-ı Vacibü’l-Vücud’a karşı; bir diğeri ise, onların sırlarını
ve iç dünyalarını mü’minlere izhar eden Allah’a inanmış ve dayanmış mü’minlere karşı

--- Sayfa 163 ---
muhâdaa. Öyle ise bu yaptıklarıyla sadece kendilerini rezil etmiş ve oynadıkları bütün
oyunları da kendi aleyhlerine çevirmiş olmaktadırlar.
Evet,
hud’a
yapılamayacak
birine
karşı
hud’aya
kalkışmakla
 “Kendi nefislerine hud’a yapmış oluyorlar.” Onların bu
hâli, gündüz gözü gözlerini kapatan kimsenin hâline benzer. Gözlerini kapayan böyle
biri sadece kendi gündüzünü gece yapmıştır. Güneş bütün ihtişamıyla mevcudiyetini
herkese hissettirse de
 “Onlar farkında değillerdir.”
Burada ilim, akıl, vicdan, tefekkür gibi kelimelerin yerine
 kelimesiyle ilk
kavrayış demek olan şuur vurgusu fevkalâde önemlidir. Yani onların yaptıkları akla,
zihne gitmeden ilk kavrayışla dahi anlaşılacak kadar basit bir meseledir ama gel gör ki
bunu dahi anlamamaktalar. Merhum Âlûsî ve Allâme Elmalılı Hamdi Yazır gibi
müfessirler, eserlerinde nefis, şuur, akıl, fikir kelimelerini hem felsefî hem de
psikolojideki yerleriyle genişçe izah etmişlerdir. Arzu eden onlara bakabilir. Ben
şimdilik bu konunun hak ettiği engince izahı onların eserlerine bırakarak meseleyi
icmalen ele almada fayda mülâhaza ediyorum:
1 . Nefis: Nefis, insanın özüne, kendisine denir. Nitekim, Kur’ân-ı Kerim’de
zikredilen
 ifadesindeki vecihlerden biri “Kendinizi öldürün.”
şeklindedir. Ayrıca nefis kelimesi, kalb ve ruh mânâlarına da gelmektedir. Şeriat
ıstılahında ise nefis; insanın gazap, şehvet gibi kuvvelerine, hayvanî arzularına esas
teşkil eden temel unsurdur. O, saflaştığı zaman insana hizmetçi hâline gelebildiği
gibi, saflaşacağı âna kadar da insanın mücadele aşk ve şevkinin zembereği
vazifesini görmektedir. Onun için, insanı sürekli fenalıklara yönlendirene nefs-i
emmâre; bir ileri bir geri değişimler arenasında ama yaptığı olumsuzluklardan
rahatsızlık duyana nefs-i levvâme; ötelere açık, ilhamla müeyyed olana nefs-i
mülheme; sıçrayıp tam itminana ulaşıp huzur soluklamaya durana nefs-i mutmainne,
onun Hak’tan razı olduğu hâline râdıye ve nihayet Hakk’ın da kendinden razı olduğu
ufka mardiyye; derken zılliyet plânında enbiya ufkunun vârid ve mevhibelerine açık
ve her şeyi ‘min haysü hüve hüve’ temaşa eden nefse de zâkiye veya sâfiye
denmektedir.
2 . Şuur: Şuur, ilk hissediş ve duyuşun ifadesi olarak yorumlanagelmiştir. O, bir
meselenin bilinmesi adına, henüz akıl ve muhakeme merhalesine geçilmeden önce

--- Sayfa 164 ---
ilk mertebedir. Binaenaleyh şuurla elde edilen ilim, ilmin en zayıfıdır. Evet, eşya
ve hâdiselerle temasta duyulan ilk his, insana bir ilk şuur intibaını vermektedir.
Fakat bu intibaya şuur denebilmesi için hâricî bir tesirin olması gerekmektedir. Zira
hâricî bir tesir olmadığı takdirde bu bir his olmadan öteye geçemez. Aynı zamanda,
hissedilebilen şeylerin, hariçten hissedilebilmesine de şuur denilmektedir. Mesela
hararet, soğukluk, şua ve kokuyu hissetmeyi ifade etmek için hep şuur kelimesi
kullanılmaktadır.
Şuurun âni ve hâli intibaları vardır. Bu şuna benzer: Bir projeksiyonla biz birbirine
bağlı kareler müşâhede ederiz. Sıra ile nazarımıza arz edilen bu şeylerde, parça
parça kareler birer birer bizim nazarımıza akseder. Teker teker bir sinema
şeridindeki lemhalardan herhangi birinin diğerleriyle münasebetini düşünmeye yani
bu münferit hissedişte tek tabloyu müşâhede ediş ve bundan hâsıl olan intibaımıza
da şuur diyoruz. Bunu,
 sözünü ve diğer kelimelerle arasındaki farkı
anlamak için hatırlamada fayda var.
3. Vicdan: Metâlib ve Mezâhib’de de temas edildiği gibi hâricî intibalarla bir şeyler
hissedip şuur dediğimiz şeye mukabil, bir de hariçten kat-ı alâka ile doğrudan
doğruya nefsin kendinde bir şuur vardır ki, buna kendi kendini bilmek mânâsına
vicdan diyoruz. Binaenaleyh şuur bir hâricî his olmasına rağmen, vicdan hâricî his
yönü düşünülse de tamamen bir iç duyuştur. Bu duyuş sıcaklık, soğukluk gibi hâricî
bir ihsasla şuurun hâsıl olmasına lüzum kalmadan doğrudan doğruya, kendi kendine
bir şey hissedilmesidir ki, Bergson ve Pascal gibi 20. asrın büyük filozofları daha
ziyade vicdanın bu tür duyuşlarına önem atfetmişlerdir. Ne var ki bunlar, entüisyon
(intuition), hads veya sezi dedikleri hususları, inanmanın en önemli unsuru kabul
ederek, âfâkî delillerle Kur’ân-ı Kerim gibi ilâhî kitaplara ve nebilerin beyanlarına
bir bakıma kulak tıkamışlardır. Bu konudaki yanlışlık, vicdan ve ona ait bir kısım
sezileri iman adına kâfi sebep saymalarındadır. Yoksa haddi zatında bu da diğer
yol ve yöntemlerin yanında önemli bir rükün mahiyetindedir. Bundan anlaşılan
şudur; şuur nasıl hâricî ihsaslar karşısında bir duyuş, bir hissediştir; öyle de, vicdan
dahi hariçten kat-ı nazar nefsin kendi içinde bir hissedişi ve duyuşudur. Öyle ise bir
bakıma vicdan, nefsin kendini bilmesi veya kendi varlığını anlaması demektir.
Sözün hulâsası, şuurun şuuru vicdandır.
Şöyle ki, insan her an, gözü ile bir şey görür, kulağıyla bir şey duyar.. ve dış
ihsaslarıyla algıladığı şeyler de olur; bunların hepsi zâhirîdir. Kalbin hissi ise daha

--- Sayfa 165 ---
ziyade bir hiss-i bâtındır. Hariçten gelen şeylerden müteessir olsa da, çok defa
daha ziyade nereden geldiğini, nasıl olduğunu bilemediği ledünnî bir tesirin var
olduğunu duyar. Bazen bu tür sübjektif duyuşlar sekr, istiğrak, kalak ve heyman
hâllerinde ortaya çıkar. Bazen de bizim bu dış duyularımıza (havâss-ı hamsemize)
gelip ilişen resimler (eşbah) olur ki yukarıda da işaret edildiği gibi teker teker
bunların her birerlerini diğerleriyle münasebetlerinden kopuk ve ayrı ayrı olarak
ele almaya şuur denmektedir. Bu türlü kopuk kopuk idrâkin de hâfızaya intikali söz
konusudur ama bunlar kopuk kopuk birer idrâktirler. Meselenin içine akılla,
tefekkürle girilmediği zaman işte bu parça parça şuurlar projeksiyondaki bir resme
im’an-ı nazar etme gibi, onun dışına çıkmayan idrâkler olarak kalırlar. Esasen şuur
böyle bir şeye hasr-ı nazar edip kalmaz da; nazarını ondan alır, öbürüne bakar.
Fakat bu iki şey arasında münasebeti kuran, bir üçüncü hükme varan –ki esas
hüküm de odur, o şuur değil– akıl veya ilimdir.
İnsanın göz kırpışları, bakışları, kavrayışları şuurla başlar. Akıl, bu şuurun taalluk
sahasının ötesindedir. O, şuurun ortaya koyduğu levhaların özünü alır, tahlil ve
terkiplerle bir kısım istidlallere varır ve neticesinde bunlardan hareketle bir kısım
lazımlara, melzumlara gider. Mesala, sırtımıza gelip çarpan ve bizi ısıtan hararetin,
behemahâl arkamızda bir hararet var olduğu hissini uyarması bir şuurdur. Gözümüze
gelip çarpan bir şuaın, karşıda bir şuaın olduğu hissini bizde uyarması bir şuurdur. Ama
bu şuurun ötesinde onun özünü alan göze bir şua çarptı, göz merceğinden içeri girdi,
resimlendirmeler içeride yapıldı, fikre tembihte bulunuldu, beyin fakülteleri çalıştı ve
biz resimleri, ışık dalgalarını, hüzmelerini gördük. İşte bütün bunları yapacak olan ise
akıldır. Şuurun resimlendirdiği şeylerden öz olarak aldığı, tahlil ve terkipler yaptığı ve
sonra bunlarla istidlaller yaparak, bir kısım lazım ve melzumlar arasında gelip giderek
kurduğu bazı bağlar da vardır ki, bu saha tamamen aklın sahasıdır. “Işık göze nereden
geliyor? Güneş’ten gelen şua bize nasıl ulaşıyor? Dalgalar hâlinde gelen şuaların
keyfiyeti nasıldır? Farklı dalga boyları hâlinde gelen bu şualar göze nasıl giriyor? Göz
merceğinin massetme (algılama) keyfiyeti nasıldır? İmtisas durumu nasıl oluyor?
Burada bir ihtisas, bir ihsas vardır; bunların keyfiyeti neden ibarettir?” gibi hususları
biz aklın sahası olarak kabul ediyoruz.
Avam ifadesiyle meseleyi ele alacak olursak şuur, bir kısım malumat, mahsüsât
kırıntıları ortaya dökmesine karşılık, akıl, bu kırıntıları bir araya getirmek suretiyle
terkipler yapıyor ve bunları yeniden çözmek, tahliller yapmak suretiyle yeni mânâlara
ve mülâhazalara ulaşıyor. Aklın tarifi mevzuunda o kadar çok söz söylenmiştir ki, her

--- Sayfa 166 ---
hâlde şuurun verâsında, öylesine hâkim bir sahaya hâkimiyeti içerisinde aklın ele
alınması belki lazımıyla, melzumuyla tariflerin en makûlu olur zannediyorum. Demek
oluyor ki, akıl esasen, şuurun nispetlerini değerlendirmekle işe başlıyor. Şöyle ki,
sperm ve yumurta bir araya geldiği zaman şuur, aşılanma oldu diyor. Akıl böyle bir
aşılanmada spermin vazifelerini, yumurtanın vazifelerini araştırıyor; şuurun işi bıraktığı
yerde, akıl alıyor o vazifeyi üzerine ve bir kısım terkiplerle yeni yeni neticelere
ulaşmaya çalışıyor.
Diğer bir yaklaşımla şuur, insanın “ben” veya “ego” da denen nefsine uğrar; benlikte
gelip geçici hüviyette bir çizgi bırakır. Onun bıraktığı bu çizgiler bir bakıma, artık
şuurun alanı dışına çıkmıştır. Bellek de dedikleri “hıfz”da bunlar birer birer kaydedilir.
Biz bu ameliyeyi yapan fakülteye “kuvve-i hâfıza” diyoruz. Şuurun her lemhası nefse
uğradıktan sonra, kuvve-i hâfızada muhafaza edilir. Bu hıfz esasen zihnî bir kuvvetin
eseridir. Bazen de şuurun lemhaları, aklın sermayesi olarak gelen değişik şe’n ve
hususlar zaman aşımı veya onun üzerinden daha müessir şok hâdiselerin gelip geçmesi
ya da şuurda derin bir çizgi bırakmaması gibi hâllerle, gayr-ı meş’ur (şuurun duyup
hissedemediği) hâle gelir. Ancak hiçbir zaman bütün bütün kaybolmazlar. Yani bunlar
bir şuuraltı müktesebat hâline gelir. Biz bunların bazılarını ne teakkul, ne tezekkür, ne
tefekkür, ne de tahattur edebiliriz. Ne var ki, hayatımızda onların benzeri lemhalarla
karşı karşıya geldiğimizde öyle bir hâdiseyi hatırlamasak da, şuuraltı müktesebat bütün
vuzuhuyla ortaya çıkar.
Mesela siz, küçüklüğünüzde bir araba gürültüsünü müteakip bir belaya maruz kalmış
ve sonra böyle bir hâdisenin vuku bulduğunu unutmuş olabilirsiniz; ancak her ne zaman
böyle bir gürültü tarrakasını duyuverseniz aynı ürperti, aynı haşyet, aynı korku ile tir tir
titremeye başlarsınız. Bu, oradaki şuuraltı çizgilerin insan ruhunda tesir icra etmesinin
bir sonucudur. Bazen de bir kısım çağrışımlarla bu tür şuuraltılar ortaya çıkar ve biz
bunlara tezekkür ve tahattur deriz. Yani “Unutmuştum hatırladım, birden tezekkür ettim.”
deriz. Aslında bizim hayatımız hep bu türden şuuraltı ve şuurüstülerle doludur. Bu
şuuraltı ve şuurüstü meselelerle insanın çağrışımlarını bulup, şuurunun içine girmek
mümkündür. Psikiyatride ve Freud’un her zaman değişebilen nazariyeleri içinde belki
değişmeyen bir mesele varsa, o da işte bu meseledir. Evet, onun iddiaları içinde de
doğru olan hususlar vardır; doğru olmayan, onun her dediğini doğru sanmaktır.
Demek ki insan daima akıl ve şuurla beraber bir seyr u sülûk içinde olmalı ve akıl,
şuurun refakatinde böyle bir seyri gerçekleştirmelidir. Evet, şuur, bir kısım lemhalar ve
levhalar sunmasına mukabil akıl bu levhalar ve bu lemhalarda hep farklı hakikatlere

--- Sayfa 167 ---
intikal etmektedir. İşte aklın, şuurun refakatinde seyrettiği bu ameliyeye biz ilim diyoruz.
İnsanın havâss-ı hamse-i zâhiresi (beş duyu), değişik yollarla aldığı şeyleri şuurun
imbiğinden geçirip aklın takdirine sunmaktadır. Akıl, kendisine sunulan mahsüsatın
özünü alır, süzer, değerlendirir onu bir ad ve unvanla ortaya koyar. Ne var ki, şuurun
avladığı ve aklın da değişik imbiklerden geçirdiği her şey ilim değildir. Böyle
hükümlere yerine göre faraziye, nazariye veya hipotez denir. Şöyle ki, bazen şuurumuz
bize bir lemha sunar. Güneş’in başımızın üzerinde dönüyor olması gibi bir lemha. Biz
bu lemhayı akıl süzgecinden geçirerek bir hükme varırız: Yer duruyor, Güneş hareket
ediyor. Bu şekilde vardığımız hüküm bir ilim değildir; bu sadece bir nazariyedir. İlim,
şuurun taalluk ettiği meş’urda hakikat hesabına en son varabileceği hükümdür. Başka bir
ifadeyle ilim, tenâsüb-ü illiyet (sebep-sonuç) prensibi çerçevesinde illetle malûl
arasında tam bir münasebet kurarak varılacak nihai hükümdür. Onun için Hazreti Üstad,
faraziyeler ve nazariyeler üzerine bina edilmiş ilimler cehildir, der.266 Zira burada
hakikat aranmamıştır ki bulunabilsin. Aslında böyle bir ilim de insanı hakikate
götürmez.
Şimdi isterseniz, şuur, akıl, şuuraltı, tezekkür, tahattur, ilim ve ilim güzergahındaki
faraziyeleri gördükten sonra biraz da meselenin özüne ve esasına bakmaya çalışalım.
Evet, acaba
 bize gerçekten ne ifade ediyor?
İnsan bazen içinde, tasavvufî ifadesiyle, bast hâli dediğimiz bir inşirah, bir huzur, bir
zevk duyar ve bunu tâ iliklerine kadar yaşar. Bazen de kabz hâli olur. Hiç farkına
varmadan bast hâlinin inşirah meltemlerine mukabil, hüzün ve sıkıntı rüzgârları eser
insanın içinde, ki insanın bunları duymasına ihsas veya ihtisas denmektedir. Bu esintiler
hâricî bir sebeple meydana geldiği gibi, böyle bir sebep olmaksızın da meydana
gelebilir.
Benlikte, nefiste meydana gelen duyuşlara, hissedişlere ihsas denir. Bir de ihtisas
vardır. İhsas, daha ziyade hariçte bir nokta-i istinat ve mevcut bir sebebe dayalı olduğu
hâlde, ihtisas, hariçten kat-ı nazar kendi içinde ve hiçbir şeye dayanmadan ruhta duyulan
bir şeydir ki, işin bu cephesi tamamen vicdana aittir. Öbür cephesi ise akla malzeme
sunan şuurla alâkalıdır. Bu itibarla ister ihtisas yönüyle, ister ihsas yönüyle meseleyi
ele alalım; zaman müdahaleli insanın bu türlü parça parça, kopuk kopuk duyuşlarına
şuur denir.
İşte Kur’ân-ı Kerim, münafıklar hakkında,
 derken, daha ileri seviyede
fikrî, kalbî, ruhî hiçbir derinliğe sahip olmadan ve bu türlü araştırmalar neticesinde

--- Sayfa 168 ---
varılabilecek ufukların kendilerinden istenmesi değil, bir çocuğun dahi anlayabileceği,
hatta bir hayvanın dahi idrâk edebileceği kadarıyla en basit bir idrâk, en ibtidaî bir
kavrayış, en sığ ve dağınık bir düşünce tarzı, işte bu kadar dahi bir duyuşları olsaydı, bu
“muhâdaa”ya başvurmayacaklardı demek istemektedir.
***
Şimdi de dar bir çerçevede bu âyeti, münafıkların Allah’a ve mü’minlere yapmaya
cüret ettikleri muhâdaanın sebepleri açısından incelemeye çalışalım:
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), Medine’yi teşrif buyurduğunda, Sa’d İbn
Ubâde’nin (radıyallâhu anh) ifadesiyle, orada kendisini Medine hükümdarlığına layık
gören, bunun için de bir hazırlık içinde bulunan Abdullah İbn Übey İbn Selûl vardı
Belki başkaları da vardı ama bu zat en önde idi. İşte bu İbn Selûl, böylesine kurulacağı
koltuğun, giyeceği kostümlerin hayalleriyle oturup kalkarken Resûl-i Ekrem’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) karşısında görünce pirelendi, öfkelendi ve kinle, nefretle
köpürmeye durdu.267
Ayrıca Medine’de Yahudiler, Arapları hor ve hakir görüyor, bir gün onları ezip,
hâkimiyetleri altına almayı kendilerinden bir peygamberin gelişine bağlıyorlardı. Evet,
onlar bu peygamberin, mutlaka kendi içlerinden zuhur edeceğine inanıyorlardı. İçlerinde
zuhur eden bir peygamberle dünyanın her yerindeki insanlığı Yahudi efendiliği altında
esir edecekleri hülyalarıyla yaşıyorlardı. Şüphesiz bu onların zihinlerinde bir ümniye
şeklinde hep canlı tutuluyordu. Aslında Yahudiler oldukça realist olmasına rağmen bu
mevzuda ciddi bir kuruntu içindeydiler. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
zuhuruyla onların düşündükleri şeylerin tamamen aksi olmuştu. Kur’ân, yer yer bunların
bu tür kuruntularından bahseder. Peygamberimiz’in, Yahudilerin hor gördüğü insanlığı
aziz edecek şekilde bütün ilhad dünyasının karşısına çıkması, Yahudilerin kuvve-i
mâneviyelerini kıracak bir hâdise olmuş ve onları bütün bütün panikletmişti. İşte bu,
onlarda cinnet derecesinde şok tesiri yaptı ve fıtratlarında ciddi bir maraza dönüştü. Bu
marazdı onları Allah’a karşı muhâdaaya sevk eden sebep ve sâik. Kur’ân-ı Kerim,
onları muhâdaaya, kine, nefrete sâik olan marazın,
 beyanıyla,
derinlemesine kalblerine yerleşmiş ve tabiatları hâline gelmiş olduğunu vurgular ki,
fevkalâde mânidardır.
Onların cinnet derecesine gelmiş o kahreden psikolojileriyle doğrudan doğruya
Allah’a karşı harp ilan etmelerini anlamak için şöyle bir misal verilebilir. Mesela,
birisinin gönül verip maddî-mânevî mutluluk, refah ve ikbalini kendisine bağladığı ve

--- Sayfa 169 ---
beklentilere girdiği birisini düşünün. Bu çok sevdiği insan ona maddî-mânevî refah ve
saadet vaadi adına açık durmakla beraber, o onda, ümniyeleri istikametinde beklediğini
bulamıyor ve iç inkisarlar yaşıyor. Hatta daha da hezeyana girerek o çok seviyor gibi
göründüğü zata karşı küsüyor, kırılıyor ve tavrını sorgulamaya kalkıyor.
İşte böyle bir ruh hâletiyle doludizgin giderken beklenmedik korkunç bir gayz içine
giriyor. Bu durum nefretle soluklanma ve bütün bütün dengesini kaybetme hâlidir ki, o
zaman böyle birinde artık ne akıl ne mantık ne fikir ne tahattur ne de tezekkür kalır. İşte
bu bir hastalıktır ve bu ruhî maraz onlarda, doğruyu eğri görme hâlini hâsıl etmiştir ki,
gayrı böylelerinin fıtrat-ı selimeleri bozulmuş, hayvanî yanları hükmetmeye başlamış
demektir. Böyle bir ruh hâleti içinde bulunan birisi ise –hâşâ!– Allah’ı (celle celâluhu)
bile sorgular hâle gelir. Onun için âyetteki
 ifadesini, onların, doğrudan
doğruya, tevile, tefsire sapmadan, bizzat Allah’a karşı harp ilan ettikleri şeklinde
anlamak mümkündür. Bunu tam bir maddecilik mülâhazasıyla ele alacak olursak,
muhâdaanın müfâale babından Allah’a karşı nasıl bir ilan-ı harp anlamına geldiğini
görürüz.
Psikolojik yönüyle meseleyi ele alacak olursak, bu durumun mü’minlerde bile ara
sıra bir kısım lemhalar hâlinde kendisini gösterdiği olur. Cenab-ı Hak’tan, imanlarına
karşılık zafer ve muvaffakiyet ümit eden bazı imanı zayıf kimseler, kâfirlerin zaferi veya
kendilerine gelen tokatlar karşısında, sözle açığa vurmasalar da, içlerinde Allah’a karşı
bir küskünlük hissi belirebilir.
 “Mü’minleri de (aldatmaya kalkışırlar).” Bunlar, Allah’a karşı
muhâdaa yapınca, mü’minlere karşı haydi haydi yaparlar. Burada önemli bir nükte-i
belâgat şudur: Bir kısım inkârcılar size oyun yapabilirler, münafıklar her gün farklı bir
entrikayla karşınıza çıkabilirler; buna karşı yine de siz hiç müteessir olmayın, zira
bunlar her şeyden önce Allah’a karşı ilan-ı harp edecek kadar çılgın kimseler.
Dolayısıyla da mutlaka Allah’tan (celle celâluhu) bulurlar. Bu açıdan işi O’na bırakmak
en doğrusu. Aslında bir keresinde Hazreti Musa, kavminin kendisine isyanlarına
mukabil Allah’a yalvarıp, “Bunların rızkını kes Allah’ım!” dediği zaman, Allah (celle
celâluhu) “Onlar devamlı bana isyan ettiler, ben yine de rızıklarını verdim.” buyurur.
Zaten Allah’a hud’a yapmakla ilan-ı harp edenlerin mü’minlere karşı aynı şeyi
yapacakları açıktır. Ayrıca muhâdaanın, böyle bir kudret-i kâhire’ye karşı yapılmasının
boşa çıkacağının anlatılması yanında, bunda mü’minlere bir tesellinin olduğu da açıktır.
Evet, Allah’a karşı muhâdaaları boş olduğu gibi mü’minlere karşı muhâdaaları da boş

--- Sayfa 170 ---
bir gayrettir. Bu,
 “O kâfirler, var güçleriyle hile
kurarlar. Ben de kurarım (yani hilelerini boşa çıkarırım).”268 mealini müeyyiddir.
 “Onlar öz nefislerine, kendi kendilerine hud’a
yapıyorlar,
kendilerini
aldatıyorlar.” Burada
“müfâale”
babından,
 kıraatı da vardır ki o zaman mânâ “Kendi kendilerine
muhâdaa yapıyorlar.” olur. Zira onlar, uğraşılmaz biriyle uğraşmaya kalkışıyorlar.
Mesela, iç dünyalarında gizledikleri bütün sırlarını bilen, bütün ledünniyatlarına vâkıf
birine karşı, onlar hâlâ bir kısım hile ve hud’a peşinde iseler, kendi oyunlarıyla
kendilerini ateşe atıyorlar demektir. Binaenaleyh meydana getirdikleri zarar da
doğrudan doğruya kendilerine ait olacaktır.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri
(9. Âyet)
 kelimesi muzâridir. Demek ki insanlar içindeki bu münafiklar gürûhu
sadece bir devirde hud’asını, hilesini ve oyununu oynayıp o işten vazgeçecek değildir.
Ayrıca bunlar, Saadet Asrı’nda devamlı bu türden oyunlar oynadıkları gibi, hâdiselerin
yenilenmesine göre teceddüt eden yeni yeni oyunları da olacaktır ve bu daha sonraları
da devam edip duracaktır. Evet bunlar daima mü’minlere karşı bunu yapacaklardır; az
yukarıda ifade edilen öbür kıraatin ifadesiyle de mü’minler karşısında kendileri de
muhâdaaya uğrayacaklardır. Yani Allah onların hud’alarını başlarına dolayacak ve
ettiklerine bin pişman edecektir.
İkincisi,
 “Allah’a karşı hud’a yapıyorlar.” demekle, Allah’a muhâdaa
yapmakla ne kadar mantıksız bir iş yaptıklarına dikkat çekmenin yanında onlar aynı
zamanda, bu çirkin işi de devamlı yapıyorlar, diyerek daha derin bir kınamada
bulunuluyor. Evet, çirkin olan bir işi devamlı yapmak ondan daha çirkindir. Ondan da
çirkin bir şey varsa o da bunu Allah’a karşı yapmaktır. Ondan daha acınacak olanı da
bunu kendilerine karşı yapıyor olmalarıdır. Çünkü onlar kullanamayacakları bir silahı
ellerine alıp ateşliyorlar ve kurşun dönüp kendilerine isabet ediyor. Aslında âyetin
devamı da işte bu hususu vurguluyor:
 Onlar o hud’aya

--- Sayfa 171 ---
kendilerini korumak, rahat etmek, huzur ve saadet içinde olmak için başvursalar da,
maksatlarının aksiyle tokat yiyor ve kendi nefislerine kötülük yapmış oluyorlar. Onlar,
bu hâlleriyle en basit bir idrâkle anlaşılabilecek bu kadar açık, bu kadar net bir
meseleyi anlamaktan bile âciz bir durumdalar. Demek ki, onlarda böyle basit bir idrâk
dahi yok.
Burada ayrı bir noktaya daha dikkatinizi çekmek istiyorum: “Acaba bunlar, bu kadar
zeki oldukları hâlde, nasıl böylesine basit bir meseleyi idrâk edemediler?” sorusu akla
gelebilir. Evet, onlarda böyle bir idrâk vardı ama Üstad Bediüzzaman’ın da ifade ettiği
gibi, bir insan bir meselede çok fazla derinleşir, ona derinlemesine dalarsa, o meselenin
dışındaki konularda, hususiyle o mevzua zıt meselelerde, umumiyet itibarıyla gabîleşir.
Bir örnek istenecek olursa, Einstein gibi dünyada eşi az bulunan dehalar, kendilerini
ilgilendirmeyen meseleler karşısında umumiyet itibarıyla cahilce bir görünüm
sergilemişlerdir. Oysaki kendi alanında onun aklının cevelangâhı olan ufuklara, en zeki
insanların aklı asla ulaşamamıştır.
İşte bu zeki kavim, maddeye o denli dalmışlardı ki, basit bir şuurla dahi idrâk
edilebilecek, mânâ ve ruha ait bu meseleleri idrâk edememişlerdir. Zira bu iki mesele
birbirinden çok uzak ve birbirine çok zıttır.
Aslında Yahudiler içinde inanmış kimseler de vardı. Tabi, imanları Allah nezdinde
makbul keyfiyette olmayanlar da vardı. Böylelerine kendi aralarında da kâfir nazarıyla
bakılıyordu. İşte bunlar, zaten taklidî bir imana sahip olmalarından ötürü gel-git
yaşıyor, dışarıda mü’min görünüyor, içeriye dönüp şeytanlarıyla baş başa kaldıklarında
da mü’minlere yapabilecekleri oyunları, hud’aları, keydleri, mekirleri plânlamaya
duruyorlardı. Binaenaleyh bunların hem dış dünyaları hem iç dünyaları mü’minlere
zarar verme düşüncesi ile dopdolu idi ve bir türlü doğru dürüst inanamıyorlardı. Onun
için Kur’ân-ı Kerim onlarla alâkalı iman noktasında
 dediği gibi, idrâk
ve anlama noktasında da,
 diyordu. Evet, onlar
sadece nefislerine hud’a yapıyorlar ve buna da şuurları asla taalluk etmiyordu,
edemezdi de. Çünkü onları meşgul eden kendilerince önemsedikleri öyle meseleler
vardı ki, onları aşamıyor ve asıl düşünülecek hususları düşünemiyorlardı.
Niçin acaba bu düşüncelere düştü münafıklar? Cevabı, arkadan gelen âyet-i
kerimede.

--- Sayfa 172 ---
“Kalblerinde bir hastalık vardır. Allah da onların hastalıklarını ilerletti ha
ilerletti. Yalancılıkları ve samimiyetsizlikleri sebebiyle bunlara gayet acı bir ceza
vardır.”269
Müfredat Mânâsı (10. Âyet)
Bu mevzudaki diğer bir husus da ahirete mütealliktir; şöyle ki bunlar, yalan söyleye
söyleye tabiatlarında yalan bir cibilliyet hâline gelmiş ve ikinci bir fıtrat iktisap
etmelerine yol açmıştır ki, bunun neticesi de ahirette azab-ı elimdir. Evet, bunlar o
kadar çok yalan söylemektedirler ki, artık yalan onların ayrılmaz bir parçası olmuştur.
Dahası, bunlar hem yalan söylerler hem de yalanı yalan saymazlar. O kadar ki insanları
aldatmaları, hile, siyaset, propaganda yapmaları onlarca âdeta bir kiyaset ve fetanet
sayılmaktadır. Öyle ki onlar bu kiyaset ve dirayet saydıkları durumlarıyla
Peygamberimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşı da demogojiye kalkışmaktadırlar.
Evet, bunlar her yönüyle âdeta yalan kesilmişlerdi; sürekli yalan imal ediyor ve
yalanla oturup kalkıyorlardı. Arap şairi bir şiirinde,

“Ağlayacak olsam, tefekkür ağlarım.”270 der. Yani o kadar düşünüyorum, o kadar
efkârlanıyorum ki, ağlamam dahi tefekkür edalı oluyor. Bunlar da yalana o kadar revaç
vermişlerdi ki, yalan hem ferdî hayatlarında hem ticarî hayatlarında başkalarını aldatma
ve çeşitli spekülasyonlara başvurma konusunda kullandıkları mühim bir unsur hâline
gelmişti. Bunlar siyasî hayatlarında yalanı; halkı aldatmak, idarî işlerde memurlara
baskı yapmak, içtimaî hayatlarında kitleleri kandırıp arkalarından sürüklemek için bir
unsur olarak kullanıyor ve hep yalan düşünüyor, yalan yaşıyor, kizble mâlemal
bulunuyorlardı.
İşte bu hâle gelen ve bu türlü düşünen kimselerdir ki doğru söyleyen insanların
sözlerini de yerinde yalan sayacak ve söylenen her sözün arkasında bir art niyet
olduğunu düşüneceklerdir ki bu, tam içtimaî bir maraz ve ruhî bir hastalıktır. Evet
bunlar,
 “Çıkan her sesten pirelenir, her yeni haberi kendi
aleyhlerinde sanırlar.”271 Böyleleri kendi aralarında baş başa verdiklerinde hep fitne
ve fesat planladıklarından; yan yana gelen, baş başa veren iki kişinin konuşmasında hep
aynı şeyleri düşünürler. Sürekli yalanla oturup-kalktıkları için doğru olan hiçbir söze de

--- Sayfa 173 ---
inanmazlar. Böylelerinin karşısına Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) de çıksa,
O’nu da tekzip edeceklerdir. Zira onlar, tabiatlarıyla yalan kesildiklerinden, kendilerine
kıyas ederek herkesi yalancı görmektedirler.
İşte bu maraz-ı ruhî iledir ki –hâşâ– Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) de öyle
sandılar.. evet kendileri yalan söylediklerinden, fem-i güher-i Nebevî’den zuhur
edenleri de yalan saydılar. Kendilerinin istikbale matuf verdikleri haberlerin mahz-ı
yalan olduğu zaviyesinden bakarak Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ahirete ait
verdiği haberleri de aynı şekilde gördüler. Reybîlik, şüphecilik ve tereddüt içinde
tamamen erimiş, kaynamış ve bir yalan bulamacı hâline gelmiş bu kimselerdir ki
Efendimiz’i de tereddüt etmeden tekzip etmişlerdi.

“Yalancılıkları
ve
samimiyetsizlikleri
sebebiyle bunlara gayet acı bir ceza vardır.”
Kizb (yalancılıkları) esasen onların kesbi, azab-ı elim de Cenab-ı Hakk’ın yaratıp
onlar için hazırladığı cezadır. Dolayısıyla da onlar sebebiyet verdiklerinden, bu azabı
çekmeye müstahak olmuşlardır. Bu mevzuda
cümlesinde haklarındaki azabın
 ile değil de
 ile ifade edilmesi –7. âyet-i
kerimenin tefsirinde geçen izahlar mahfuz– azabın onların lehinde olduğunu gösterir
gibidir. Lehlerinde olan azap, ebedî yokluğa nispetendir. Yoksa hiçbir azabın insanın
lehinde olduğu düşünülümez. Ayrıca, haklarındaki takdirin
 (tatlı) olması
mümkünken onlar için
 olmuştur.
 kelimesindeki tenvin, azabın meçhuliyetini gösterir.
 kelimesi ise maruz
kaldıkları azabın onları çepeçevre sardığını ve onların her yanlarıyla “azap
kesildiklerini” ifade eder. Bu azap, sürekli can yakan bir azap olması itibarıyla her
zaman elemini hissettiren ağır bir azaptır.
Bundan başka, tasvirinin canlılığı bakımından şöyle bir mânâ da akla gelebilir:
“Bunlar için azap vardır.” derken Kur’ân-ı Kerim sanki azabı, eli, ayağı, kolu, dili,
dudağı olan bir şey hâline getiriyor ve “elim” derken âdeta azap onların karşılarında bir
canlı gibi kalkıyor, oturuyor ve elindeki iğnesiyle, çuvaldızıyla, kılıcıyla, mızrağıyla
yanlarına sokuluyor ve onlara sürekli elem veriyor. Kur’ân’ın bu canlı tasviri içinde
azap, oynayan, fıkırdayan, onlarla uğraşan âdeta bir canlı şeklinde tasvir ediliyor.

--- Sayfa 174 ---
Kelimenin burada böyle “elim” şeklinde seçilmesinin sair kelimelere rüçhaniyeti var ve
canlılık bakımından böyle düşünülmesi daha muvafık görünüyor.
 cümlesinde
 sebebiyet mânâsınadır. Burada Kelâm açısından,
Cebriye’ye bir cevap da çıkarılabilir. Her hasene, bir bakıma Cenab-ı Hakk’ın lütfuna,
ihsanına, her seyyie de azaba bir sebeptir. Bu itibarla da eğer Cenab-ı Hak bir kısım
kimseler hakkında, azab-ı elim hükmünü vermişse bu onların yalanları sebebiyledir.
Burada Mutezile’ye de cevap sadedinde, bu sadece bir sebebiyet vermeden ibarettir.
Ancak bu elim azap burada verilmiyor, tasavvuru kâbil olmayan bu azabı onların
günahlarına karşılık Allah öbür âlemde verecektir. Öyleyse kesb (günah işlemek
suretiyle azaba müstehak olma) onlara, halk (yaratma) da Allah’a aittir. Bu âyet,
Cebir’in ve İtizâl’in içindeki bir “dâne-i hakikat”ın bulunmasını hatırlatma yanında Ehl-
i Sünnet akidesinin hakkaniyetini ortaya koymaktadır.
Diğer bir husus da, münafıkların ancak cinayet kelimesiyle ifade edilebilecek çeşitli
günahları içinde, buraya kadar söylenilen şekliyle sadece onların yalanlarının esas
alınmasıdır. Evet, yalan çok büyük bir günahtır ve aynı zamanda bunların yalanları,
“Öyle insanlar vardır ki ‘Allah’a ve ahiret gününe inandık.’ derler; oysa iman
etmemişlerdir.” âyetinde de görüldüğü gibi Allah’a karşı bir yalandır. Onlar Hakk’a
inanmıyorlardı, inanmak işlerine gelmiyor ve inandık demelerine rağmen gerçeğe ters
olarak yalan beyanda bulunuyorlardı. Yani bu yalanlarıyla onlar Allah’a karşı
saygısızlıkta bulundukları gibi insanları da aldattıklarını sanmaktadırlar. Aynı zamanda
kendilerine karşı da yalan söylemiş olmaktadırlar. İşte yalan, böyle sağa sola dal-budak
salmış korkunç bir cinayet olması itibarıyla, dünyada ve ahirette yalancıların canını
yakacak azabı, Allah (celle celâluhu) yalana bağlamıştır.
Ayrıca yalan, bir bakıma küfrün de diğer bir adıdır. Zira küfür, Allah’ı inkâr
etmektir, yalan da gerçeği inkârdır. Evet, küfür, biricik hakikate delâlet eden âfâkî ve
enfüsî delillerin delâletini görmezlik mânâsına geldiğinden, o en büyük yalandır. Onun
içindir ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 175 ---
“Yalan, insanı fücura (günaha), o da Cehennem’e; doğruluk “birr”e (iyilik) ve o
da Cennet’e götürür.”272 diye ferman buyurmuşlardır. Burada “sıdk” ile “birr” ve
“kizb” ile de “fücûr” sebep-sonuç muvazenesi çerçevesinde zikredilmiştir. Resûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) sıddıktır, sâdıktır. Müseylimetü’l-Kezzâb,
Esvedü’l-Ansî kezûbdur, kezzâptır. Kıyamete kadar zuhur edecek bütün deccaller, –
deccal kelimesinde de esasen mübalağa kipiyle yalancı mânâsı bulunması itibarıyla–
yalanın, kizbin temsilcisidirler. Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) sonra bu
âna kadar zuhur eden, otuz veya otuzun üstünde ne kadar süfyan ve deccal varsa, hemen
hepsi de yalanlarıyla meşhur olmuşlardır.
Yalan, öyle bir hastalıktır ki, insan onun en küçüğünü bilerek-bilmeyerek bir kere
kullanıverdi mi gerisi gelmeye başlar. Mesela, siyasî plânda bir kişi –halk diliyle
söyleyecek olursak– kendi dümenini çevirmek suretiyle halkı aldatmayı, toplulukları
kandırmayı plânlar ve bunu dirayet, kiyaset ve akıllılık sayarsa, yalan deryasına yelken
açmış olur; ihtimal bir daha da geriye dönemez. İktisadî plânda halkı sömürmeyi,
istismar etmeyi, halkın parasını elinden almayı akıllılık sayar veya fesadını salâh
göstermeyi beceri gibi görürse bir daha da doğruluğa yönelemez. Ne var ki onun
çevirdiği bu dümenler, hileler, dalavereler, yavaş yavaş halk tabakaları arasında
bilinmeye başlar da, ukbâsını yitirdiği gibi dünyasını da kaybeder ve kendi kurduğu
düzenin mağduru hâline gelir.
Şöyle ki, Saadet Asrı’ndan bu yana yalanla oturup kalkan bu kizbin temsilcileri, –ilk
dönem münafıklarının anlatılması bahsinde de görüldüğü gibi– hep kurdukları tuzağın
kurbanı olmuşlardır. Yalanın temsilcisi olan bu kimselerin, Medine-i Münevvere’de
içtimaî, siyasî, iktisadî konularda ortaya attıkları, hatta kültür adına ileri sürdükleri bir
sürü yalan vardır ki, bununla bütün halkı sömürme, istismar etme ve onlar üzerinde
hâkimiyetlerini devam ettirme plânları kuragelmişlerdir. Ancak onların kurdukları bu
tuzaklar kendilerinin başına dolanmıştır. Yani halk dilinde,
 “Eden, bulur.”
şeklindeki söze mâsadak olmuşlardır. Bunların yeryüzüne neşrettikleri yalan, öyle bir
yalancı toplum meydana getirmiştir ki, bunlar, yalanın babası olan münafıklar gürûhunun
dahi önüne geçmişlerdir. Ne var ki gün gelmiş kendileri de kurdukları bu kizb
değirmeninde öğütülüvermişlerdir. Zira bir gün gelmiş onların bu kapitalist anlayışına
ve maddeci görüşüne karşı Komünizm çıkıvermiştir. Beri tarafta bunların aksine
Liberalizm, Faşizm gibi sistemler çıkıvermiştir. İhtimal ileride kendilerini bitirip

--- Sayfa 176 ---
tüketecek daha çeşitli içtimaî çalkalanmalar olacak, ektikleri zehir tohumları onları da
zehirleyecektir. İşte yalan, onun temsilcisi için dahi bu kadar tehlikeli olması itibarıyla
onlar için hem dünyada hem de ahirette,
mazmununca vesile-i azap olmuştur.
Evet, yalan söylemeleri ve dini yalanlamalarına bir ceza, bir mukabele olma
mânâsında, onlar için can yakıcı hatta “can yakıcılığın ta kendisi bir azap” vardır.
İşârâtü’l-İ’câz’da, yalanın, insanlığın sukût sebebi olup, kizble Müseylimetü’l-
Kezzâb’ın esfel-i sâfiline yuvarlanmasına; sadakatın da insanoğlunun suûd (terakki)
vesilesi olup, o alanın kahramanı Hazreti Muhammed aleyhissalâtü vesselâmın da
beşerin en faziletlisi olduğuna vurgu yapılır.273 Bu konuda bu kadarlıkla iktifa edip
başka bir konuya geçmek istiyoruz.
Buraya kadar, Cenab-ı Hakk’a karşı veya O’na inanan mü’minlere karşı yapılan
münafıkça bir vasıftan bahsedildi ki o da münafıkların, şahsî akide, davranış, duygu ve
düşüncelerinde, neticesi itibarıyla kendilerine zarar veren kizb/yalan meselesiydi.
Dünyanın neresinde olursa olsun böyle birilerini gördüğünüzde, onlar hakkında
mülâhazalarınızı gözden geçirmeniz icab eder. Bunlar insanlar içinde her zaman
bulunacak; onlarla beraber yaşayacak ve inanmadıkları hâlde, inandıklarını
söyleyeceklerdir. İç ve dış dünyaları arasında bir araştırma ve tecessüste
bulunduğunuzda onların zâhir ve bâtın bütünlüğüne sahip olmadıklarını, içlerinin bazen
dışlarından çok uzak, bazen çok geride olduğunu görecek; onların yalan söylediklerine
ve hilâf-ı vâki beyanda bulunduklarına şahit olacaksınız.
Keza bunlar değişik hile ve dalaverelerle her meseleyi halledeceklerine
inandıklarından, mütemadiyen tuzak kurma, komplo peşinden koşma, –Kur’ânî tabirle–
“mekir” ve “keyd” yapma işiyle iştigal ettiklerinden, âdeta bunun dışında bir şey bilmez
hâle geldiklerini göreceksiniz. Dahası, bunlar insanlara karşı yaptıkları bu şeyleri,
Allah’a dayanan mü’minlere karşı da yapacak, hatta bütün duygu ve düşünceleri
itibarıyla hileden başka bir şey bilmedikleri için Allah’a karşı yapma cüretinde de
bulunacaklardır.
Ne var ki münafık, bütün bunları yaparken sürekli gel-gitler yaşayacak; amelde,
duyguda, düşüncede asla tereddütten kurtulamayacaktır. Ayrıca, İslâm hesabına
herhangi bir gelişmeyi çekemeyecek, bundan rahatsız olacak ve haset hâsidi yiyip
bitirdiği gibi, onları da iman ve İslâm adına meydana gelen başarılar yiyip bitirecek ve
hastalıklarına hastalık ilave edecektir. İşte çok yönlü olan, onların akide ve şahsî amel

--- Sayfa 177 ---
açısından nifaklarına alâmet olarak anlatılan bu husus, münafık alâmetlerinin bir
tanesidir.
Daha önceki âyetlerde, münafıkların, mü’minlere ve hatta Cenab-ı Hakk’ın zatına
karşı gözü dönmüşçesine muhâdaada bulunma küstahlığına temas edilmişti. Onları bu
muhâdaaya sevk eden şeye gelince o, Kur’ân-ı Kerim’in ifadesine göre, kalblerinde bir
marazın bulunması şeklinde ortaya konmuştu. Müteakiben, diğer bir münafık alâmeti
sayılan ve hayat-ı içtimaiye-i beşeriyede fitne ü fesada sebebiyet veren şeylerden biri
olarak sayılan bir diğer husus da, toplum sınıfları arasında, aşağı sınıf-yukarı sınıf
ayrımcılığının yapılması ve “Bu sınıf daha yüksek, bu değil.” gibi asırlarca hayat-ı
içtimaiye-i beşeriyeyi zîr ü zeber eden bir anlayışın hâkim olmasıdır ki, inananlar
arasında farklı; kendi takımları, grupları, şeytanları, yandaşları ve hâkim güçlerle baş
başa kaldıkları zaman farklı tavır ve davranış ortaya koymalarını, buna esas teşkil eden
iç durumlarını, yani temel psikolojilerini ifade için Kur’ân, konuyu müşahhas olarak
ortaya koymanın yanında, bir de istiare-i temsiliye yoluyla mücerredin enginliği
çerçevesinde daha bir pekiştirir; ta ki anlayışımızın ulaşmakta zorluk çektiği hususları
daha iyi anlayabilelim.
Şöyle ki, aslında onları inhirafa sevk eden husus, bir maraz-ı kalbî, bir maraz-ı ruhî
ve bir maraz-ı ahlâkîdir. Böyle bir marazla malûl olanların doğru düşünüp doğru
davranmaları çok zor ve hatta imkânsızdır. İşte Kur’ân-ı Kerim bu noktaya dikkatleri
çekerek
 der. Onların kalblerinde böyle kronik bir rahatsızlık
olduğundan
 Cenab-ı Hak da onların marazını sürekli artıp duran bir
hastalık hâline getirir.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri
(10. Âyet)
İsterseniz şimdi de dil açısından, bir meâl çerçevesinde bu âyetin bazı nüktelerine
göz atalım:
7.
âyetteki
 ile buradaki
 arasında bir tetâbuk vardır.
Kâfirlerin kalbleri üzerine mühür vurulmuş, münafıkların kalblerinde ise bir maraz
vardır. Bu, hem kâfirin hem de münafıkın kalb cihetiyle malûl olduğunu gösterir. Bu
itibarla da münafıkların –inanmayanlar gürûhunun ikinci sınıfı olarak– kâfirlerin
yanında yer aldıkları söylenebilir.

--- Sayfa 178 ---
kelimesi, Arapçada, sülâsî babların dördüncüsünden gelir. Bundan türetilen
sıfat, ism-i fâil olarak
 şeklinde değil,
 şeklinde sıfat-ı müşebbehe olarak
gelir.
 kelimesi, Türkçemizde hastalık demektir. İnsanın asabî ve adalî olarak
kısmen veya tamamen bir kısım fonksiyonlarını yerine getirememesi ve muvazenesizliğe
düşüp kendisinden beklenileni verememesine maraz dendiği gibi, bu kelime, mizaç
bozukluğu mânâsına da kullanılır. Marazı bu açıdan ele alırsak mânâ, “Onların
kalblerindeki hastalık sebebiyle mizaçları bozulmuş ve artık ruhî ve bedenî
fonksiyonlarını tam eda edemiyorlar ve kendilerinden bekleneni veremiyorlar.”
şeklinde olur. Tâbiîn imamlarından Katâde İbn Diâme, İkrime ve Dahhâk’ın beyanlarına
göre bu rahatsızlık, Allah’a sağlam inanamama hususunda bir tereddüt ve şüphe
hastalığıdır.
Aslında, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’yi teşrif ettiği dönemde,
inanç noktasında bunların kalblerinde ciddi bir hastalık vardı ve böyle bir hastalık
içinde bulunduklarından, başkalarını da kendileri gibi hasta görüyorlardı. Evet
karşılaştıkları herkesi aynı hastalıklarla malûl görüyorlardı. Yani onlar, kendileri gibi
başkalarını da ahiret hakkında tereddüt içinde, Allah hakkında bozuk anlayışlı, tabi,
amel noktasında da zikzakları olan, fikrî, aklî, amelî, ahlâkî, ruhî reybîlik ve tereddüt
içinde zannediyorlardı. Aslında insan kendinde bulunan bir hastalığı, karşısındaki
insanda da vehmeden bir karaktere sahiptir. Böyle bir ruh hâleti içinde bulunan tali’siz,
biraz da öyle görmek istediğinden, başkalarını da kendi vehm ü hayaliyle değerlendirir
ve aynı şeyle malûl görür.
Bunun gibi, onlarda potansiyel ciddi bir maraz vardı; günü gelip de Aleyhissalâtü
vesselâm Efendimiz Medine’yi teşrif edince –daha evvel arz ettiğim gibi– bir kısım
kuruntularla oturup-kalkan kimselerin plân, tasavvur ve ümniyeleri altüst olmuştu. O gün
bir dünya hâkimiyeti kurmak isteyen inkârcı düşünce, gelişen Müslümanlık karşısında
küfrünü gizleme yoluna girivermişti. Küfür zâhiren gizlenince nifak düşüncesi
doğmuştu. Onlar zâhiren Müslüman görünüyorlardı ama içlerinde korkunç bir küfür
hükümfermâ idi. Küfür düşüncesi onların cibilliyetlerine, fıtratlarına ve ruhlarına öyle
sinmişti ki, artık tefrik etmeden Nebi’ye karşı da keyd ve mekrde bulunmaktan
çekinmiyorlardı. Hatta Allah’a karşı bile küstahça hileye, hud’aya kalkışıyorlardı.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’ye geldiği zaman, bu tür marazla
malûl olan bu kimseler, karşılarında böyle bir Nebi’yi görünce tamamen sukût-u hayale

--- Sayfa 179 ---
uğradılar ve altüst oldu plânları. Bu sebeple Cenab-ı Hak da,
“Onların hastalığını artırdı.”
Burada bir noktaya daha dikkat etmek lazım:
 harfi burada “sebebiyet” mânâsı
ifade eder, yani esas hastalığı davet eden yine onlardaki bir hastalıktır. Yani onlarda bir
hastalık vardı. Hastalığın artması meselesi sanki bir komplikasyondu. Onlar
hastalıklarına yanlış tedavi uyguladılar ve onu azdırdı, onulmaz bir hâle getirdiler.
Keşke illetlerini bilebilselerdi.. heyhat bilemediler ve kendilerine ettiler. Şair ne güzel
söyler:
“ Bil illeti, kıl sonra mudâvâta tasaddi,
Her merhemi her yâreye derman mı sanursun?
En ummadığın keşfeder esrâr-ı derûnun
Sen herkesi kör, âlemi sersem mi sanursun.?”
Evet, illet bilinemediğinden tedavi yoluna tam tasaddi edilememişti. Aslında bunların
içlerinde bir nebiye kavuşma, akidelerini ıslah etme ve dünyaya hâkim olma hırsı vardı.
Ne var ki, Nebi ile karşılaşınca kıskançlıklarına yenik düşmüş, potansiyel marazlarını
azdırmış ve onulmaz bir komplikasyona sebebiyet vermişlerdi ve marazın altından
ziyade-i
maraz
çıkmıştı.
Evet,
 “Bu sebeple Allah onların
marazlarını artırmıştı.”
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’yi şereflendirdiklerinde orada
mütevazi bir site devlet teessüs etti. Ardından her yerde birbirini takip eden fetihler
başladı. Bu itibarla da haset cephesinin ümitleri her gün biraz daha sarsılıverdi. Hendek
vakası olduğu zaman, onlar yaptıkları hıyanet sonucu artık Medine-i Münevvere’de
yaşayamayacaklarını anlayarak gidip Hayber’e iltica etmişlerdi ki, orada da uzun zaman
kalabileceklerine inanmıyorlardı. Dahası bilemiyorlardı ki, Cezire-i Arap’ta meydana
gelen bu nur ve bu nurun hâsıl ettiği yüksek vakum bir gün kendi dışındaki her şeyi
evirip çevirip kendine benzetecek ve mutlaka kendi desenini hâkim kılacaktı.
Bilmiyorlardı, zira kıskançlık gözlerini kör etmişti. Bundan dolayı da, fetihleri
gördükçe, o oluşuma katılıp o vücuttan bir uzuv, bir rükün olmaları ve o cereyan içinde
yerlerini almaları gerekirken inatlarına takılıp yanlış yola girdiklerinden hastalıkları
arttıkça artmıştı. Öyle ki nerede Müslümanlık adına bir fütuhata şahit olsalar, “Yine
mi?” diyor ve hafakandan hafakana giriyorlardı. Nerede Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi
ve sellem) uzanan bir yardım eli, bir destek görseler, “Yine mi O’na yardım yapılıyor?”

--- Sayfa 180 ---
deyip hasetle kıvranıyorlardı ve nerede İslâm’ın nuru, İslâm’ın güneşi şûlefeşan olsa
tedirgin oluyorlardı.
İşte bütün bu hastalıklar,
 beyanıyla gösteriliyor ki bu onların
kalblerindeki kinin, kıskançlığın, hasedin, nefretin dışa vurmasından başka bir şey
değildi. Evet işte bunlardı onların iç âlemlerini tahrip eden hastalıklar ve tabi bu
hastalıklara sabebiyet veren de onların kendileri idi.
***
Meseleyi, kelime ve cümlelerin hususiyeti açısından ele aldığımızda o nükteler bize
daha çok şey anlatacaktır:
 :
 burada zarf içindir. Yani bu maraz, bedenî
hastalıklar gibi, tıbbın zâhirî bir muayene veya laboratuar tahlilleriyle teşhis
edebileceği türden bir hastalık değildi; kalb hastalıklarındandı. Sanki kalb, bedenin her
köşesine hayat suyunu püskürttüğünde, içinde bulunan hastalığı da her yana pompalamış
oluyordu ki, inanmış gönüllere imanın hâkim olması gibi, bir sürü hastalıkla malûl
bulunan bu kimselerin maddî-mânevî hayatlarına da iç içe marazlar hâkimdi.
Dolayısıyla da bunlar hep hastalık görecek, hastalık duyacak, hastalık konuşacak ve
herkesi kendileri gibi hasta sanacak, hasta şuuruyla akıl yürüteceklerdi. Zira hastalık
onların kalblerindeydi.
Evet
kalb,
insanın
cismanî
varlığında,
onun
bizzat
müteharrik
kayyimi
mesabesindedir, o durunca cismanî hayat da durur. Onun gibi mânevî kalb durduğunda
da ruhanî hayat durur. Bu tevcihe göre onların o mânevî hastalıklarının da
 zarfının
işaretiyle, kalblerinin derinliklerinde olduğu anlaşılıyor. Evet, onlarda bu ana unsur
hastaydı ve bütün sistemin de ahengi bozulmuştu. Sahih hadiste:
“Dikkat edin, bedende bir parça et vardır, o sağlıklı olduğu zaman bütün beden de
sağlıklı olur, o bozulduğu zaman bütün beden de bozulur. Bilesiniz ki o kalbdir.” 274
buyrulur ki, çok önemlidir. Biz, bu iki kalbin birbiriyle alâkasını,
’in

--- Sayfa 181 ---
tefsirinde arz etmiştik. İşte Kur’ân-ı Kerim, onların kalblerinin içinde hastalık var
derken, asılda hastalık var; öyleyse diğer uzuvlara da sirayet edecek demektedir.
Ayrıca araz yani hastalık insanda arizîdir, sıhhat ise asıldır. Maddî-mânevî yapısıyla
insan dünyaya gelirken sıhhatli olarak gelir. Maddî-mânevî arızalar, hastalıklar,
insanların kesbi, Allah’ın da yaratmasıyla sonradan ârız olur. Öyleyse Kur’ân:
 ifade buyururken, “İçlerinde kesblerine mütevakkıf Allah’ın
yarattığı, selim fıtratlarını bozan bir hastalık var.” demektedir.
 kelimesinin
tenvin-i tenkîrle gelmesi, kendileri tarafından bilinemeyen bir hastalık veya beşer
tarafından zor sezilen bir hastalık olduğunu gösterir. Zira bu hastalık, onların kalbî
rahatsızlıklarından doğup bütün ledünniyatlarına hâkim olan ve psikolojinin çeşitli
dallarıyla ele alındığında ancak anlaşılabilen bir hastalıktır. İşte bu yaklaşımdan
hareketle diyoruz ki, onlarda anlaşılması çok zor bir hastalık vardır.
O
zaman
 cümlesine şöyle mânâ verebiliriz: Onların; önce
kalblerinde başlayıp, sonra bütün iç dünyalarını saran, yayılıp genişleyen, derken
bedenin bütün fakültelerini çepeçevre ihata eden ve fıtrat-ı asliyelerini bozan,
anlaşılması zor, tam kavranamaz bir marazları var. İçlerinde öyle bir marazın olması,
görme, duyma, hissetme ve sair bütün duygu ve düşünce ahenklerinin bozulması gibi bir
sonuç doğuracağından, doğruyu görememe ve duyamama gibi komplikasyonlara
sebebiyet verecektir.
Ayrıca,
 ve
 âyetleri arasında tam bir tekâbülün
(mukâbele) olduğu görülmektedir. Şöyle ki: Onlar Allah’a muhâdaa ederler,
 “Allah da onların marazlarını artırır.” şeklinde bir mütekabiliyet
söz konusudur.
Burada
’nin sebebiyet mânâsına oluşundan şunu anlamak da mümkündür: Onlar
hastalıklarını bilemedikleri için, tedavi yoluna da tasaddi edememişlerdi ki,
kendilerinin sebebiyet verdiği içlerindeki bu gizli hastalık, bütün vücudu sarıvermişti
de farkına varamamışlardı. Allah da (celle celâluhu) kalblerindeki bu hastalıkları
artırdıkça artırmıştı.
 kelimesinin temyiz olarak gelişinde de şöyle bir nükte söz konusudur: Bu
şekildeki bir temyiz, müphem bir nispetten belirsizliği kaldırır ki bu da şu anlama gelir:

--- Sayfa 182 ---
Acaba hasta tabiatlı, gözleri ve görmeleri, kulakları ve duymaları, kalbleri ve iç
ihsasları çarpık bu kimselerin Cenab-ı Hak neyini artırıyor, ziyade ne ile alâkalıdır?
Şöyle ki hadislerde görüldüğü üzere hastalıklar, mü’minin sevabını artırır, derecesini
yükseltir ve onu günahlardan arındırır.275 Acaba hastalık, mü’minde artırdığı bu hayırlı
şeylere mukabil, münafıkların neyini artırmaktadır? Temyiz için gelen
 kelimesiyle
anlaşılmaktadır ki, Allah (celle celâluhu) bunların sadece marazlarını artırıyor.
Mü’mine şeker-şerbet olan belâ ve musibetler, münafıkta fâsit daireler şeklinde sürekli
mevcut marazı artırıyor.
“Biz Kur’ân’ı mü’minlere şifa ve rahmet olarak indiririz. Ama o, zalimlerin sadece
ziyanını artırır.”276 İnsanların içlerindeki tiksinti hâsıl eden rics (çirkin şey,
huzursuzluk, inkâr), hep başka ricse sebebiyet vermektedir. Evet, âyet-i kerimede de
buyrulduğu gibi rics, hep ricsi çekmektedir.
“(Yeni bir sûre indiğinde) kalblerinde küfür ve nifak hastalığı olanların ricsine
rics kattı ve onlar kâfir olarak öldüler.”277 Evet, âyet, onlarda önceden bulunan
habâsete, denâete, tiksinti uyaran şeylere yeni şeyler inzimam ettiğini ve onların kâfir
olarak bu hâl üzere ölüp gittiklerini anlatmaktadır.
Bu, esasen onların muhâdaalarına, Müslümanlar aleyhindeki komplolarına,
keydlerine, mekirlerine sebebiyet veren ruhî, ahlâkî, fıtrî hastalıklarının bir sonucuydu.
İşte böyleleri için hem dünyada hem ahirette azab vardır. Bu azab-ı elimi anlatan cümle,
hem muhâdaanın, hem inanmadıkları hâlde inanmış görünmenin hem de kalblerinde
maraz
bulunmasının
neticesi
olarak
şöyle
noktalanmaktadır:
 Yani onlar için dünyada ve ukbada azabın elim
olanı ve en can yakanı vardır. Bu onların yalan söylemeleri veya Peygamber’i
yalanlamaları sebebiyle, bu mevzuda bir mahiyet kazanıp ikinci bir fıtrat iktisap
etmelerine ceza olarak verilmektedir.
Bir hakikati yalan sayma, bir şeyi tekzip etme ve yalan söyleme Allah nazarında

--- Sayfa 183 ---
büyük bir cürüm, büyük bir hatadır. Bunların başında da, birinci âyette gördüğümüz
gibi, göz göre göre hilaf-ı vâki beyanda bulunma gelmektedir. Şöyle ki, onlar:

 “Gerçekten inanmadıkları hâlde
Allah’a ve ahiret gününe inandık derler.” Bu itibarla da her şeyden evvel onlar,
Allah’ın görüp bildiğini bildikleri hâlde yalan söylüyorlar. İşte bu insanlara, kevnî
hakikatlere ve nefislerine karşı yalan söylemelerinin mukabili olarak dünyada ve
ahirette kendileri için can yakıcı bir azap vardır. Yalan söyledikçe de her yalana
mukabil vicdanlarında –varsa vicdanları– azap duyacaklardır.
257 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/143.
258 Buhârî, tefsîru sûre (63) 5, 7; Müslim, birr 63.
259 Tevbe sûresi, 9/101.
260 Muhammed sûresi, 47/30.
261 Bakara sûresi, 2/74.
262 Hadîd sûresi, 57/16.
263 Bakara sûresi, 2/74.
264 Mü’minûn sûresi, 23/100.
265 Bkz.: el-Beyzâvî, Envâru’t-tenzîl ve esrâru’t-te’vîl 1/162,163.
266 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.602 (Otuzuncu Söz, İkinci Maksat).
267 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (3) 15, merdâ 15, edeb 115.
268 Târık sûresi, 86/15-16.
269 Bakara sûresi, 2/10.
270 el-Cürcânî, Delâilu’l-i’câz s.136; el-Kazvînî, el-Îzâh fî ulûmi’l-belâğa s.106
271 Münâfikûn sûresi, 63/4.
272 Buhârî, edeb 69; Müslim, birr 102-105.
273 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.82-83.
274 Buhârî, îmân 39, büyû’ 2; Müslim, müsâkat 107.
275 Bkz.: Buhârî, merdâ 1; Müslim, birr 51; Tirmizî, cenâiz 1.
276 İsrâ sûresi, 17/82.
277 Tevbe sûresi, 9/125.

--- Sayfa 184 ---
BAKARA SÛRE-İ CELÎLESİ
(11-12. ÂYETLER)
“Ne zaman onlara: ‘Yeryüzünde fesat çıkarmayın!’ denilse ‘Biz sadece
barışçıyız, ortalığı düzeltmekten başka işimiz yok!’ derler. Gözünüzü açın,
bunlar bozguncuların ta kendileridir, lakin şuur yoksunudurlar, fark
edemiyorlar.”
Bu âyetle de, münafıkların hayat-ı içtimaiyede sebebiyet verdikleri, verecekleri ayrı
bir hususa dikkat çekilmektedir. Fakat önce...
Müfredat Mânâsı (11. Âyet)
 bir edattır, şart ifade eder.
 meçhul fiil-i mâzi,  harf-i cer,
 zamir-i
muttasıl,
 nehy-i hâzır. İfsat kelimesi, fesat kökünden gelir ve if’âl babındadır.
Lügat mânâsı itibarıyla, fesada verme, telef etme, bozma, ihlal etme ve bağı, akdi çözme
mânâlarına
gelir
ki
bu
da
ancak
insanların
eliyle
olur.
Nitekim:

“Allah’ın
buyruklarını
umursamayan şu insanların yaptıkları işler yüzünden karada ve denizde (bütün
dünyada) bir fesat meydana geldi ve nizam bozuldu.”278 âyeti bu hakikati ifade
etmektedir.
 :
 üzerinde bulunduğumuz yerküredir. Ayrıca arz, bir şeyin altı,
alt tarafı mânâsında da kullanılır ki, yerküremiz de izafî olarak ayaklarımızın altındadır.
Çoğulu
 ve
 şeklindedir.
 mâzi fiilden cem-i müzekker gâibdir.
 kelimesi, hasr ifade eden bir edattır.

--- Sayfa 185 ---
zamir-i munfasıl olup mütekellim maa’l-gayr makamında kullanılır.
 kelimesi if’âl babından
 fiilinin ism-i fâilidir ve ifsadın tam zıddı
bir mânâya gelmektedir. İfsatta; fesada verme, telef etme, akdi bozma, insanları
birbirine düşürme, nifak ve şikak çıkarma gibi mânâlar söz konusu olmasına mukabil
ıslahta, fesada sebebiyet veren hâllerin ortadan kaldırılması bahis mevzuudur.
Lügatlarda ıslah kelimesine, “onarma, fitneyi fesadı izale etme, nifak ve şikakı
kaldırma, bozuk düzeni ıslah etme, deformasyona maruz kalmış bir şeyi yeniden
şekillendirme, reforma tabi tutup eski hâline irca etme” gibi mânâlar verilmiştir. Ferdî,
ailevî ve içtimaî zaviyeden daha başka mânâlar da melhuz olabilir.
Şimdi de kelimelerin ifade ettiği bu mânâlardan hareketle âyetin mazmununa
bakabiliriz.
Evet, Kur’ân’ın beyanı vechile, o münafıklara: “Yeryüzünde fitne ve fesat
çıkarmayın, toplumun değişik kesimleri arasında kardeşlik rabıtalarını kopararak herc ü
merce sebebiyet vermeyin ve ifsattan vazgeçin!” denildiğinde onlar: “Siz ne diyorsunuz!
Bizler birer ıslahçıyız, yeryüzünden fitne ve fesadı gidermek suretiyle sulh-u umumiyi
temin edip, değişik kesimleri birbirleriyle uzlaştıran ıslahçılar gürûhundanız.” derler.
Bu âyette emr-i bi’l-ma’ruf vazifesini yapmak için mü’minlere eğriyi-doğruyu
gösterme adına nasihat edildiği gibi, onların karşısında bulunan ifsatçılar gürûhuna da
aynı şekilde nasihat edilmekte ve fitne ve fesattan vazgeçmeleri istenmektedir;
istenmektedir zira onların en bariz vasıfları fitne ve fesattır.
Fitne ve fesat, hayat-ı içtimaiyede bir semm-i kâtil (öldürücü zehir) hükmünde
olduğundan, onun bertaraf edilmesi çok önemlidir. Her şeyden evvel bir toplumda fitne
ü fesat ve herc ü merc devam ettiği sürece ne şahsî ne ailevî ne de içtimaî huzurdan,
sükûndan söz edilemez. Öyleyse ilk önce bu fitne ü fesadın izalesine çalışmak lazımdır
ki, bu da her toplumda, söz ve hareketleriyle fesat çıkaranlara karşı “Zinhar fesat
çıkarmayın ve toplumu birbirine düşürmeyin.” diyecek bir ıslahçılar grubunun
bulunmasını gerektirmektedir. Gerçi, buna karşılık onlar da her devrin fesatçıları gibi
hareket edecek, hiçbir müfsit “Ben müfsidim.” demez prensibiyle “Biz ifsatçı değiliz.”
diyeceklerdir. Bu gerçeğe binaen hiç kimse kendini fesatçı görmeyeceğinden,
mü’minlerin onlarla muamelelerinde bu hususu da nazara almalarında yarar var.
Sâniyen: Onların,
 demeleri, bundan önceki âyette görüldüğü
gibi yine fıtratlarındaki zikzakın bir sonucudur. Bu açıdan da âyetler arasında bir irtibat

--- Sayfa 186 ---
söz konusudur. Sibaka göre siyakın böyle olması gayet latif düşmektedir. Esasen o
zavallılar fıtrat-ı selimeleri bozulduğu ve olumsuz bir fıtrat-ı sâniye iktisap ettikleri
için, salahı fesat, fesadı da salah zannetmekte ve lehlerinde olan bir şeyi aleyhlerinde,
aleyhlerinde olanı da lehlerinde görmektedirler. Evet onlar, gülistanı hâristan
(dikenlik), nîrânı (cehennemleri) cinân (cennetler) şeklinde görmektedirler. Bu itibarla
da en tatlı, en leziz şeyler onlar için acı ve acı verici; en acı ve acı verici şeyler de
aksine en mütelezziz şeyler hâlinde görünmektedir. İşte bu bir fıtrat bozulmasıdır, ne var
ki onlar bunun farkında bile değillerdir.
Kur’ân’ın resmettiği bu tip insan psikolojisinin çok iyi anlaşılması lazımdır ki,
bilmeyerek yanıltılmayalım ve aldatılmayalım. Evet, onlar anarşi çıkarırken sulh
yaptıklarını sanırlar ve terörle bir yere varılacağını zannederler. Bunun için de toplum
hayatında, sınıflar arası mücadele hissini tetikleyerek sürekli kavgalara sebebiyet
vermekte ve kitleleri birbirine düşürmektedirler. Böyle bir münafık karakterin geniş
dairede toplum hayatına hâkim olduğunu düşünün, öyle bir toplumda herc ü merc
kaçınılmaz olacak, zengin-fakir, çalışan sınıf-çalıştıran sınıf birbirinin hasmı hâline
gelecek; bir yanda paraya hükmeden kapitalistler, beri tarafta ezilen fakirler.. derken
gerginlikler arttıkça artacak ve korkunç ihtilaf ve iftiraklarla inleyen yığınlar kahrolup
gideceklerdir.
Bu durumda, hayat-ı içtimaiyede amûd-i fikârî (omurga) konumunda bulunan orta
sınıf ve bu sınıfı besleyen daha alt katmanlar yok olup gidecek; derken koskoca bir
dünya emek ve sermaye mücadelesiyle sarsılacak ve neticede içtimaî, iktisadî hayat
felce uğrayacaktır. Neticede bu anlayış, tam zıddıyla mukabele görmek suretiyle sistem
alternatiflerinin doğmasına sebebiyet vererek toplumları iç içe karmaşalara
sürükleyecektir ki, Liberalizm ve Kapitalizm karşısında Komünizmin doğması bu
vetirenin sonucudur. Dikkat ederseniz bunlar, bu feci süreç sonunda sulh-u umumiyi
temin edeceklerini söylüyorlardı. Aslında fesadı sulh görüyor ve kendilerini de ıslahçı
kabul ediyorlardı.
Böyleleri, selim fıtratlarını kaybettiklerinden hayat-ı içtimaiye adına öldürücü zehir
olan meseleleri şerbet diye sunuyor ve kendileri gibi bütün âlemi de sersem
görüyorlardı.
Bir diğer husus da; onlar hem Saadet Asrı’nda hem de daha sonraki asırlarda bu fitne
ve fesadı irtikâp ederken kendilerini uzlaştırıcı, arabulucu gibi görüyor ve takdir
bekliyorlardı. İbn İshak’ın İbn Abbas’tan (radıyallâhu anh) rivayetinden anlaşılan şudur:
Onlar “Biz ıslahçılarız.” derken şunu kastediyorlardı:

--- Sayfa 187 ---
“Ehl-i Kitap olan Hıristiyan ve Yahudiler ile ümmet-i Muhammed arasında çok ciddi
uçurumlar vardır. Biz, bir kısım köprüler tesisiyle hatt-ı muvâsalayı temin etmek ve
bütün Ehl-i Kitap’ı bir araya getirmek istiyoruz.”279
Aslında bu beyanları yalandı ve Kur’ân-ı Kerim’in ifade ettiği gibi onlar bu yalanın
cezasını göreceklerdi. Bunlardan bazılarının da şöyle-böyle dinsizlere yanaşma, şirin
görünme gibi bir hâlleri vardı ki bu da Kur’ânî tabirle “zalimlere ednâ bir
rükûn/meyil”le meyletmek suretiyle helâk olma demekti
“Bir de sakın zulmedenlere meyletmeyin, sempati duymayın, yoksa size ateş
dokunur. Aslında sizin Allah’tan başka yar ve yardımcınız da yoktur. Böyle
davranınca, O’ndan da yardım görmezsiniz.”280 Tabi bu meyil, onlara göre, Üstad
Bediüzzaman’ın Mesnevî-i Nuriye’de kullandığı tabirle, “aradaki hatt-ı muvâsalayı
temin”281 maksadına matuftu.
Hâlbuki aradaki dere o kadar geniş idi ki, böyle bir şey katiyen mümkün değildi.
Nasıl olur ki, bir tarafta Allah’a iman dâhil bütün içtimaî, iktisadî huzurun ana unsuru
olarak “madde”yi kabul eden sistem, diğer yanda bütün içtimaî, iktisadî ve siyasî
huzurun teminini Allah’a imanda gören başka bir nizam.. evet bunlar birbirinden o kadar
uzak idi ki, sözde arabuluculuk yapıyoruz diyen bu gürûh, hatt-ı muvâsalayı temin
edemedi ve o derin dereye düşüp boğuldular ya da öbürlerine iltihak ettiler.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri (11. Âyet)
Kısaca verdiğimiz meal ve müfredat bilgilerinden sonra şimdi de âyetin dille alâkalı
nükteleri açısından muhtevası üzerinde durmaya çalışalım:
 cümlesi onlara böyle bir ikazın yapılması gerektiğini ifade etmektedir.
Böyle bir ifadeden biz irşad etme ve emr-i bi’l-ma’ruf yapmanın fıtrî, beşerî ve insanlık
için lüzumlu bir mesele olduğunu anlarız.
 kelimesi meçhul fiildir ki, bu da herhangi
bir insan bu işi yaparsa yeterli olur demektir. O kadar ki, nasihat yapma, hayırhâhlıkta
bulunma mevzuunda bir kişinin yapması, o hizmetin diğerlerinden düşeceğini gösterir ki
bu da cihadın farz-ı kifâye olduğuna delâlet eder.
“Fesat çıkarmayın.” mânâsını ifade eden
 kelimesi fiil-i muzâridir,

--- Sayfa 188 ---
teceddüde delâlet eder. Demek ki onlar fesadı peyderpey ve zincirleme çıkarıyorlardı.
İfade, “İşte bu muzaaf cinayeti yapmayın.” demektedir.
Demek ki onlar, hep fesat düşünüyor ve bir fesat çıkardıktan sonra hemen ikincisine
koşuyorlardı. Zaten her devrin münafığı kendi devrine fesat çıkarır. Fiildeki teceddüt
bunu da hatırlatır. Ayrıca; “Fesat çıkarmayın, sonra bu fesat teceddüt eder durur.”
mânâsı da söz konusu olabilir ki, bu da ilk fesat tohumunu attıktan sonra siz kenara
çekilseniz dahi o zincirleme devam eder gider de vebali hep size râci olur. Yani fesada
sebebiyet vermeniz cihetiyle siz mesul olursunuz. Evet, hem sizin yanlış bir iş yapmanız
hem de başkalarına kötü örnek olmanız açısından vebaliniz katlanır durur.
 “Sizin ayağınızın altında ve sizin için âdeta bir beşik gibi olan
‘yerkürede’” sözünden şu anlaşılmaktadır: İnsanlar yeryüzünde bir hânenin içinde
yaşayan hâne halkı gibidirler. Beşikleri bir olduğu gibi o beşiği sallayan bir; keza o
beşiği herkese aynı nimetlerle donatıp önlerine koyan da birdir. Siz yeryüzünde fesat
çıkardığınız zaman, bunun neticesi herkese dokunacak ve zengin-fakir, zayıf-kavi, zalim-
mazlum bundan zarar görecektir. Evet,
 yeryüzünde, yani onların hanesinde
sözüyle, güçlünün yanında zayıfa, kavinin yanında âcize ve zalimin yanında masuma da
olan olacak, diyerek fesat çıkaranların rikkat-i cinsiyelerinin yani insanın kendi cinsine
karşı şefkat hislerinin harekete geçirilmesi hedeflenmiştir.
Buraya kadar olan kısım o hayırhâhların ve nasihatçilerin deyip edeceğiydi. Buna
karşılık muhatapları diyalektiğe başvurarak
 diyeceklerini diyorlar. Bu da
göstermektedir ki onlar kendilerine yapılan nasihati ne dinlemiş ne kulak vermişlerdir.
Zaten onlar böyle şeyleri anlayacak durumda da değillerdir. Hâlet-i ruhiye itibarıyla
başka şeylerle dolu bulunduklarından, kendi dünyalarına ait mefsedet dışında hiçbir
şeyi dinlemezler, dinleseler de anlamazlar. Evet, onlar kendi düşünce dünyalarının
dışında ne anlatırsanız anlatın onu kendi kıstasları içinde anlar ve ona göre de karşılık
verirler. Siz Allah, ahiret ve Cennet... dersiniz, onlarsa, “Doğru, bizim kırlarda
cennetlerimiz var.” diye mukabelede bulunurlar. Onlara göre burada çalışıp ahirette
mükâfat görmek değil, burada çalışıp burada yiyip içmek esastır. Evet, her şeyi o yanlış
kıstaslarına göre değerlendiren bu tali’sizler o dar düşüncelerinden katiyen
sıyrılamazlar. Binaenaleyh siz ne derseniz deyin onlar kendi bildiklerinden şaşmaz ve
kahrolası
gururlarının
güdümünde
“Sen
nasihat
ededur.”

--- Sayfa 189 ---
“Gerçekte sadece biz ıslahçılarız.” sözleriyle soluklanır ve bildiklerini söylerler.
 kelimesi hakikaten veyahut iddia olarak maluma dâhil olur. Bu da onların,
muhataplarıyla istihza ettiklerini gösterir. Yani “Siz bize fesat çıkarmayın.” diyorsunuz;
oysaki siz de biliyorsunuz ki asıl ıslahçı bizleriz.
 Bir isim cümlesidir ki, te’kidle beraber devam ve sebata delâlet
etmektedir. Böyle bir diyalektikle onlar, “Biz şimdiye kadar hep ıslahçı olduk ve
ıslahçılarız.” diyorlar.
Aslında daha önce arz ettiğim gibi onlar, hiç kimsenin kendi namına kötülüğü, fesadı
kabul etmeme hâlet-i ruhiye ve psikolojisiyle bunu söylemiş olabilecekleri gibi
cibilliyetlerinin, fıtratlarının bozulmuş olması itibarıyla, yaptıkları fesatları, salâh
saymaları şeklinde de anlaşılabilir.
 ne var ki onlar bu hususun
farkında değiller.
E v e t ,

“Gözünüzü
açın,
bunlar
bozguncuların tâ kendileridirler ama şuurları yok, farkında değiller.”
Müfredat Mânâsı (12. Âyet)
 kelimesi, dikkati çeken, uyaran bir tembih edatıdır ki, eskiden hocalarımız bize bu
edatı anlatırken şöyle mânâ verirlerdi: “Âgâh u mütenebbih olun ki!” Mütenebbih olma
da uyanma, kendine gelme, etrafından haberdar olma gibi mânâlara gelmektedir. Ayrıca,َۤ
ا’da bunların yanında geçmişi hatırlama, geleceği de dikkate alma mânâları söz
konusudur.
 muttasıl zamirdir ve
 ile te’kid edilmiştir.
 :
 kelimesi de ism-i faildir ve
’a karşılık fesadı
çıkaranlar demektir.
* * *
Burada şu disiplinler üzerinde durmakta yarar var: Biz mü’miniz, bu itibarla da
evvelen ve bizzat hüsnüzanla mükellefiz.
Sâniyen ve bi’l-araz, gelecek zararlara karşı da uyanık olma mecburiyetindeyiz.

--- Sayfa 190 ---
Binaenaleyh herhangi bir kimseden açıktan açığa, bizi hedef alan bir zarar görmedikten
sonra onun hakkında “zararlı” hükmüne varamayız. Evet, biz ki Müslümanız, aldanırız
fakat asla aldatmayız. Ancak bunun mânâsı, her zaman aldanırız demek değildir. Çünkü
sahih hadiste Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Bir mü’min, bir delikten iki
kere ısırılmaz.”282 buyururlar. Efendimiz bu hadislerini, daha önce esir alınan, sonra
Müslümanlığı kabul eden, akabinde irtidat edip Mekke’ye giden ve burada
Müslümanlar aleyhinde hicviyeler yazan, yazdıran ve nihayet ikinci kez ele geçince de
“Beni bırak, eman ver, size dehalet edeceğim.” diyen Ebû İzze el-Cümahî’ye karşı
söylemişlerdi.283
Evet mü’min, hüsnüzannında yer yer aldanabilir fakat ondaki bu aldanma daimi
değildir. Öyleyse, âyette anlatıldığı gibi mü’minin karşısına bazen “Biz ıslahçılarız.”
diye çıkan kimseler olabilir. Bunlar içtimaî, siyasî, iktisadî, kültürel ve ilmî açıdan
ıslah adına yaptıkları bütün değiştirme, dönüştürme ve inkılaplarında bize hüsnüniyetli
görünebilir, biz de buna aldanabiliriz; ancak baştan bu yana sıralanan türlü türlü denî
sıfatlar ile muttasıf olan bir gürûhu gördüğümüz zaman, dikkatli olmamızı da yine
Kur’ân salıklamaktadır. Böylelerinin mâzideki sergüzeşt-i hayatlarını dikkate alıp,
tezekkür etmek ve onlarla alâkalı geleceğe de o nazarla bakmak en doğrusudur.
Evet, mutlaka aldanmamaya dikkat etmelidir; dikkat etmeli ve “İman ettik.” dedikleri
hâlde iman etmeyen, muhâdaasını Allah’a kadar götüren; “Yeryüzünde fesat
çıkarmayın!” dendiğinde de fesadı insanlara sulh gibi gösteren, ifsada sulh-u umumi
diyebilen ve sonra da hiçbir şey yapmamış gibi kendilerini ıslahçı olarak anlatan bir
gürûhun varlığı da göz ardı edilmemelidir.
İşte Kur’ân bize: “Bu kadar karışık bir zümreyi gördüğünüz zaman çok dikkatli olun!”
mülâhazasını
 ile ifade ettikten sonra, onların gerçek karakterlerine dikkatleri çekme
sadedinde:
 “Onlar fesatçıların ta kendileridir.” buyurarak onları
herhangi birinin anlatmasına göre değil de kendi davranışları içinde anlamalısınız
diyor.
Burada
dikkat
çeken
bir
başka
husus
da,
Kur’ân-ı
Kerim
 derken, münafıkların kendilerinin de iz’an,
ilim, akıl yürütme bir yana, şuurlarıyla dahi künhüne varamadıkları bir fesat içinde
bulunduklarını göstermektedir. Evet, bu tür fesat içinde bulunan kimseler, partiler,
hizipler her zaman kendilerini doğru sanmaktadırlar. Bu itibarla sanki Kur’ân: “Size

--- Sayfa 191 ---
diyorum; onlar fesatçıların ta kendileridir; ama kendileri bunun şuurunda değiller.
Dolayısıyla da onlardan sulh u salah adına bir şey beklemek beyhudedir.” demektedir.
Hâlık’ın nazarında değer ifade eden şeyler sıfatlardır, cisimler değil. Ebû Bekir
(radıyallâhu anh) cismi itibarıyla belki Ebû Cehil gibi okkalı değildi.. ve tabiî şekil ve
sureti hiç önemsemezdi.. hele olduğunun üstünde hiç mi hiç görünmezdi. Ayrıca, ne
kavmiyle ne de kabilesiyle bir şey olduğu iddiasındaydı; ama o, Allah (celle celâluhu)
nezdinde öyle bir kıymeti hâiz idi ki, onunla alâkalı Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) “Bütün insanlığın imanı, Ebû Bekir’in imanıyla karşılaştırılsa onun imanı
ağır basar.”284 buyuruyor ve ondaki o iç cevhere dikkat çekiyordu. Evet, Allah (celle
celâluhu) sıfatlara ehemmiyet vermekte ve onunla insanı değerlendirmektedir. Öyleyse
kim Allah nazarında makbul olan sıfatları hâiz ise o artık olacağını olmuş demektir.
Bu açıdan Kur’ân-ı Kerim bize münafıkların müfsit olduğunu anlatıp muhataplarına
“Siz onları, sıfatlarıyla tanımaya bakmalısınız; şekle şemaile asla aldanmamalısınız;
aksine münafığı düşünce, hâl ve tavırlarında tespit etmeye çalışmalısınız.” diyor ki
ile işaretlenen de işte budur.
Öyleyse; hüsnüzan yanında tedbir ve temkin adına bize düşen şey, “falan-filan
müfsittir” deme yerine şuna bakmak olmalı: Kim inanmadığı hâlde inanmış görünüyor,
yalan söylüyor ve başkalarını aldatmak için hileden hud’aya, hud’adan hileye koşuyorsa
işte müfsit odur. Kim Allah’ın yardımını ve tevfikini bir tarafa bırakarak, Allah’ın
emrettiklerini yerine getirmiyor ve hilelerle halkı aldatacağını, iğfal edeceğini,
kandıracağını zannediyorsa işte müfsit odur. Keza kim yeryüzünde bozgunculuk
çıkarıyor, helâl-haram tanımıyor ve İslâm’ın servet mevzuundaki temel disiplinlerine
aykırı hareket ediyor, ticarî ahlâksızlık, içtimaî ahlâksızlık yapıyor ve maddeyi esas
alıp her şeyi maddî plânda görüyor ise işte bütün bu sıfatları itibarıyla gerçek müfsit
odur. Evet, âyette işte bu vasıflar nazara veriliyor. Yani siz kimde bu vasıfları
görürseniz, onlara karşı mutlaka ihtiyatlı olmalı ve temkin içinde bulunmalısınız.
Dil açısından Kur’ân-ı Kerim’in bu beyanı, iç dünyaları itibarıyla onları deşifre
etmekte ve bizi de uyarmaktadır. Evet, Kur’ân-ı Kerim

 sözünü,
onların yalanları olarak müekked bir cümleyle yüzlerine çarpıyor.
 :
 te’kid içindir ve
 kelimesi, kâffe (amel etmesine mani olan)  ile
kullanıldığında hasr ifade eder.
 kelimesi ise zamir-i munfasıldır.

--- Sayfa 192 ---
Buna göre onlar: “Eğer yeryüzünde ıslahçı olarak gösterilecek bir zümre varsa o da
biziz.” diyorlar. Aslında, günümüzde de hangi ifsatçıya sorarsanız sorun, “Biz her türlü
klik, mezhep, meşrep anlayışların çok çok ötesinde insanlığa hizmet eden kimseleriz.”
dediklerini duyarsınız. Onlar böyle diyecekler ama görünen köy kılavuz istemez, onlar
bozguncuların ta kendileridirler ve yalan söylemektedirler.
İşte bunları işaretleme adına Kur’ân-ı Kerim
 sözüyle onları
faşediyor.
Evvela,
 ile dikkat çekiyor ve “Uyanık olun, dikkat etmezseniz
aldanırsınız.”
diyor.
Sâniyen,
onların
 demelerine karşılık
 diyor ve onların gerçek yüzlerini ortaya koyuyor. Ayrıca, onların
/ıslahçılar
değil,
/fesatçılar olduklarını vurguluyor..
Ve
 beyanıyla da onların şuursuzluklarını hatırlatıyor.
Şuur kelimesi üzerinde dururken, onun bir iz’an olmadığını görmüştük. Evet o, bir
inanç değildir ki insanı amele sevk etsin, bir ilim değildir ki tefekküre esas teşkil etsin,
akıl değildir ki, birbirinden farklı lemhalarından makûl bir sonuca ulaşsın. O, esas
itibarıyla sadece cismanî ve ruhanî bir kısım müşâhede ve duyuşların lemhalarını
aksettirmektedir. Buna göre şöyle denebilir: Bunların şuurları o kadar az ki, herc ü
merce sebebiyet vermekle döktükleri kanı bile görmüyorlar. Hatta öldürdükleri nebileri
bile göremiyorlar.
Ayrıca Kur’ân-ı Kerim,
 sözüyle, müfsitlerin belli ve bilinen kimseler
olduklarını da işaretliyor. Evet, onlar bellidirler, zira Bedir’de kafa karıştırıp bir kısım
sahabe-i kiram’ı da farklı düşüncelere çekerek ordu içinde bozgunculuk yaptılar.
Uhud’da bir hayli sahabinin kafalarını çelip araya ihtilaf attılar... keza Tebük
hâdisesinde
bozgunculuk
çıkarıp
Efendimiz’i
(sallallâhu
aleyhi
ve
sellem)
yalnızlaştırmaya çalıştılar. Hususiyle bunlardan bazıları durmadan bozgunculuk yapıyor
ve kafa karıştırıyorlardı. Gün geldi Hayber’de toplandılar ve orayı âdeta bozguncuların
kalesi hâline getirdiler.
Binaenaleyh; bunları öyle derince araştırmaya da lüzum yok. Onların şuurları buna
taalluk etmese de, en basit şuura sahip olan insan bile yapılan şu şeylerin
bozgunculuktan ibaret olduğunu hemen anlar. Onlar, döktürdükleri ve döktükleri
kanların şarıl şarıl akmasına, her yerin, öldürdükleri insanların naaşlarıyla dolup

--- Sayfa 193 ---
taşmasına ve daha nice ürpertici şeylere sebebiyet vermelerine mukabil hâlâ yaptıkları
bu ifsada ıslahat diyorlarsa bu sadece maddeye saplandıklarından akıllarının gözlerine
inmiş olmasıyla yorumlanabilir. Zaten böyle olduğu için yaptıkları ifsadı ıslah
zannetmiyorlar mı?
Buraya kadar olan kısımda iki veya üç âyet-i kerime çerçevesinde verilmeye
çalışılan izahat içerisinde, toplum hayatı için nifakın ve onun arkasındaki inkârcı
düşüncenin öteden beri insanlık için ne büyük karmaşa, kargaşa ve herc ü merce
sebebiyet verdiği anlaşılacaktır. İleride tafsilen anlatıldığında onun ne öldürücü bir
zehir olduğunu da görmüş olacağız. Tavzih sadedinde daha sonraki âyet-i kerimede
onların da diğer insanlar gibi Allah’a inanmaları lazım geldiği/geleceği hususunda çok
yönlü ihtarda bulunulmaktadır. Ne var ki onlar, kendilerini mü’minlerden üstün
gördüklerinden bu ihtarı da anlayamayacaklardır. Aslında burada mukabele sanatıyla
nifakın işte bu türlü bir alâmeti ortaya konmaktadır. Tabi bu alâmetlerin hepsi yan yana
getirildiğinde bu farklılıkların hâsıl ettiği, renk ve desen itibarıyla karışık bir ruh
hâletinin
ifade
edildiği
görülecektir.
Onların
bu
hâlini,

“Onlar,
mü’minlerle
kâfirler
arasında bir oraya bir buraya gelip gitmek suretiyle bocalayıp duruyorlar: Ne tam
onlardan olabiliyorlar ne de bunlardan...”285 beyanı ne güzel ifade etmektedir..!
278 Rûm sûresi, 30/41.
279 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 1/126; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 1/45..
280 Hûd sûresi, 11/113.
281 Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.114 (Habbe).
282 Buhârî, edeb 83; Müslim, zühd 63.
283 el-Aynî, Umdetü’l-kârî 14/277, 2/173; Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 9/253-254.
284 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/63, 5/376; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/186.
285 Nisâ sûresi, 4/143.

--- Sayfa 194 ---
BAKARA SÛRE-İ CELÎLESİ
(13-14. ÂYETLER)
“Ne zaman onlara: ‘Şu güzel insanların iman ettiği gibi siz de iman edin.’
denilse onlar, ‘Yani o beyinsizlerin inandıkları gibi mi inanalım?’ derler. Asıl
beyinsizler onların kendileridir de bunun farkında değiller. Bunlar iman
edenlerle karşılaştıklarında ‘Biz de mü’miniz.’ derler. Ne var ki şeytanlarıyla
baş başa kaldıklarında da: ‘Emin olun, biz sizinle beraberiz, onlarla alay
ediyorduk.’ derler.”
Daha önce de ifade edildiği üzere duygu ve düşünceleri itibarıyla işleri hile yapma
ve aldatma olan münafıklar, Resûlullah’a da hud’a ve hilede bulunmaya kalkışmış ve bu
konuda o kadar ileri gitmişlerdi ki yalanlarına O’nu da (sallallâhu aleyhi ve sellem)
inandıracaklarını sanmaya başlamışlardı. Aslında bu yanlış telakki, akide noktasında bir
şüphe, bir tereddüt ve bir reybîlik ifadesiydi. Zaten âyetlerde münafıkların hem fesat
çıkarmaları hem de sulhun yanında olduklarını iddia etmeleri ve fesadı salah, salahı da
fesat gördükleri açıkça ifade edilmektedir. Aslında hangi devirde olursa olsun nifak
virüsünün bütün insanlık için ne denli zararlı olduğu Kur’ân-ı Kerim’de açıkça ortaya
konmakta ve insanlık bu nifak şebekesine karşı tekrar ber tekrar uyarılmaktadır.
Bundan başka, münafıklarla alâkalı yukarıda geçen âyet-i kerimede, akideden
muamelatın teferruatına, ondan da ahlâkî değerlere kadar sınıflar arasında fark
gözetmeyi esas alma gibi korkunç bir inhiraf müşâhede edilmektedir. Tabi ki,
kendilerine has bir iman iddiasında bulunurlarsa böyle bir imana bağlı ferdî, ailevî ve
içtimaî hayatı ilgilendirecek ne kadar saha varsa o sahaların hemen hepsinde ciddi bir
farklılık kendini gösterecektir. O anlayışa göre içtimaî nizam ele alındığında, tamamen
maddî olan böyle bir nizamın temelinde ekonominin ve maddî refahın yattığı

--- Sayfa 195 ---
görülecektir. Bu anlayış itibarıyla da münafıkların içtimaî hayattaki refah ve saadet
telakkileri tamamen maddî durumun mükemmeliyetine bağlı olacaktır.
Buna mukabil, inanan insana göre huzur sadece maddiyatın mükemmelliğiyle değildir;
o, Allah’a ve ahirete iman kaynaklı, öyle sağlam dayanaklıdır ki, insan bin mahrumiyet
içinde bulunsa da onu duyar. Evet, mü’minin düşünce dünyasının temelinde Allah’a
iman, peygambere iman ve ahirete iman yatmaktadır. Diğer bütün değerler, teferruat
kabilindendir ve zatî kıymetleri de ona göredir.
Bu âyet-i kerimede de
denilerek, mü’minlerin emr-i bi’l-ma’ruf vazifesiyle münafıklara olan nasihatleri,
hususiyle mü’minlerin en büyük temsilcisi olan Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) onlara karşı irşadkâr ifadeleri, onların Müslümanlara ve Efendimiz’e
aşağılayıcı bir üslupla mukabele etmeleri ve ardından mü’minler tebrie edilip asıl
sefihlerin/beyinsizlerin kimler olduğu vurgulanmaktadır. Sanki bu âyet-i kerimede
mü’minler ile münafıklar arasında bir diyalog kurulmakta ve önce mü’minler
konuşmakta, sonra da münafıklar onlara cevap mahiyetinde mukabelede bulunmaktadır.
Neticede ise Allah (celle celâluhu) her iki kesim hakkında hükmünü vermektedir.
Müfredat Mânâsı (13. Âyet)
 kelimesi de
 gibi şart edatıdır ama
 şek ifade etmesine rağmen,
 kesinlik
veya bir durumun vukuunun en azından rüçhaniyet kesbettiğini ifade eder.
 fiil-i mâzi olup meçhul sigasıyla gelmiştir.
 kelimesi,
’den emr-i hâzır cem-i müzekker muhatap olup “iman edin”
mânâsındadır.
 : , harf-i teşbihtir. , masdariyye veya kâffedir.
, mahzuf (zikredilmemiş) bir
masdarın sıfatı makamındadır.
’ın izahı daha önce genişçe ele alındığı vechiyle, sıradan “insanlar”dan daha
ziyade “malum ve maruf insanlar” anlamına gelmektedir. Yani bu insanlar, herhangi bir

--- Sayfa 196 ---
insan değil, Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) iman eden insanlar demektir.
, “sefih” kelimesinin cem’idir ve “sefeh”ten gelmektedir. Sefeh, görüş ve
düşüncede hafif, noksan olma, aklı her şeye ermeme demektir. Daha ziyade avam halk
için kullanılır. Kur’ân-ı Kerim’de değişik âyet-i kerimelerde de ifade edildiği gibi
kâfirlerin öteden beri peygamberlere inanan insanları “süfeha”, “erâzil” gibi
kelimelerle tavsif etmeleri, ilk inananların biraz da fakir, zayıf ve avamdan kimseler
olduklarını göstermektedir.
Burada
 kelimesine dikkat etmekte yarar var. İlim, şuurun zirve noktasıdır.
Şuur kelimesinin tahlil edildiği yerde de ifade edildiği gibi onun zirvesine ilim, bu
seviyede ilim ehline de âlim denilmektedir. Zannediyorum buradaki
kelimesinde de bu ve buna benzer mânâlar gözetilmekte
Şimdi de isterseniz, bu izaha göre âyetin mealine tekrar bakalım:
“Bir de onlara yepyeni ve ter ü taze bir duyuş ve hissedişle sahabe-i kiram gibi
iman edin dendiğinde derler ki: ‘Sefihlerin, yani ayak takımının, mârifetsiz,
kültürsüz, ilmî seviyeleri olmayan o kimselerin inandığı gibi mi inanacağız?’ De ki:
‘Dikkat edin, geçmişlerine bakın ve gelecekleri hakkında uyanık olun. Esas sefihler,
yani duygu ve düşünce eksikliği içinde bulunanlar o münafıklardır. Fakat bunu
bilemiyorlar, bilemezler de.’”
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri
(13. Âyet)
 : “Bilememe” ifadesi, nefy-i istikbal kipiyle anlatılmaktadır. Ayrıca
burada “bilemezler” sözü, “istikbalde bilemezlerse şimdi de bilmiyorlar” anlamına
gelmektedir. İfade burada
 şeklinde olsaydı, o zaman cümle, “Şimdi
bilmiyorlar ancak ileride bilebilirler.” anlamına gelirdi ki, bu münafık karakterini tam
aksettirmezdi. Evet, bu hususu şimdi olmadığı gibi ileride de bilmeleri mümkün
değildir. Çünkü bu bir ilim meselesidir.
O gün mü’minler münafıklara yer yer “İman edin.” diye tebliğde bulunuyorlardı;
buna karşılık münafıklar da
 diyerek iman ettiklerini ifade ediyorlardı. Ancak
Allah’ın, bu âyet-i kerimede mü’minlere münafıklara tekrar
 dedirtmelerini istediği
görülmektedir ki, burada iki mülâhaza söz konusudur:

--- Sayfa 197 ---
1 . Münafıklar, “İman ettik.” demelerine rağmen yine de onlara “İmanın bütün
erkânına iman edin.” denilmektedir. Çünkü imanın rükünlerinden bir tekine bile
inanılmadığı takdirde o iman, iman olmaz.
2 . Allah, mü’minlere, münafıkların durumlarını çok iyi bildiklerini söyletmektedir.
Zira mü’minlerin onlara
 “İman edin.” demeleri, onların gerçekten Allah’a
iman etmediklerinin farkında olduklarını ifade eder.
Bundan başka
 beyanıyla onlardan tıpkı mü’minlerin inandığı gibi
iman etmeleri istenmektedir. Esasen bu bir bakıma meselenin tavzihi gibidir. Yani bu
ifadeyle onlara âdeta şöyle denilmektedir: “Siz şimdiye kadar bir çeşit inanış
içindeydiniz. Şu anda da değişik bir inanç peşindesiniz. Ama ne o inanışınız ne de bu
imanınız katiyen makbul değildir. Şu anda yepyeni ve ter ü taze bir iman anlayışıyla
zuhur eden,
’la ifade edilen yeni bir insan topluluğu var. Aslında siz de bunları
çok iyi biliyorsunuz. Bu insanlara ittiba etmek suretiyle gerçekten iman ediniz.”
“insanlar” kelimesinin başındaki harf-i tarif, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) etrafında halkalar teşkil eden maruf insanları yani sahabe-i kiram’ı ifade
etmektedir.
Ayrıca daha önceki 8. âyet-i kerimede geçen
 ifadesiyle bu âyette geçen
 kelimesi beraber ele alındığında, burada münafıklar için bir kınama olduğu
nüktesini çıkartmak da mümkündür.
 ifadesiyle “insanlardan öyleleri vardır
ki” denilerek münafıkların bir bakıma insanlar içinde garip bir gürûh olup, hâl, tutum,
davranış ve anlayışlarıyla hiç de hakiki mânâda insan olmadıkları ifade edilmektedir.
Ancak, âyet-i kerimede, münafık olmalarına rağmen yine de insanlar içinde
kendilerine bir yerin verildiği görülmektedir. Bu, şeytanın meleklerle beraber Hazreti
Âdem’e secde etme emrine muhatap olmasına benzer. Aslında şeytan,
“O, cinlerden idi.”286 âyetinin mantukunca cin taifesindendi ve cinlerin de merede
kısmındandı
ama
meleklerle
beraber
bulunuyordu.
Bunun
için,

 “Bir vakit meleklere: ‘Âdem
için secde edin!’ dedik. Bütün melekler secde ettiler de İblis etmedi.” âyetinde, melek
olmamasına, cinlerden olmasına rağmen meleklerle beraber secde emrine muhatap

--- Sayfa 198 ---
olduğu ifade ediliyor. Aynen onun gibi insanlar içinde de beşerin şeytanı sayılan
münafıklar
anlatılırken “İnsanlar
içinde
bir
gürûh
vardır
ki...”
ifadesi
kullanılmaktadır. Bir mânâda onlara: “Siz marazınızın artmasıyla ve selim fıtratlarınızı
bozmakla
insanlar
arasındaki
yerinizi
kaybetme
durumundasınız.
Öyleyse
 “Hakiki insanların iman ettiği gibi iman edin.” denilmektedir.
Onlar ise, “Biz sefihlerin yani görgü ve düşüncesi kısır olanların inandığı gibi mi
inanacağız?!
Bunu mu bize teklif ediyorsunuz?!” diyerek bu teklifi geri
çevirmişlerdir/çevirmektedirler.
Bundan şu da anlaşılabilir: Münafıklar, esasen kendilerine göre bir çeşit
inanıyorlardı. Ne var ki bu inanma, Allah katında makbul olan iman şeklinde değildi. Bu
çarpık anlayışla onlar, mü’minlerin inanma şeklini sefihlere has bir iman olarak görüyor
ve bu şekildeki hakiki imana karşı tavır alıyorlardı.
Burada akla şöyle bir soru gelebilir: “Münafıklar,
‘Sefihlerin, yani bilgisiz, kültürsüz, ilmî seviyeleri olmayan sıradan kimselerin
inandığı gibi mi inanacağız?’ ifadesini kendilerine emr-i bi’l-ma’ruf yapan
mü’minlere mi, yoksa şeytanlarıyla baş başa kaldıkları zaman kendi kendilerine mi
söylüyorlardı?”
Bu mevzuda tefsirciler değişik yorumlar ortaya koymuşlardır. Esasen her iki mânâyı
kabul etmekte de bir beis olmasa gerek. Vâhidî, münafıkların insanların içinde değil de
daha ziyade şeytanlarıyla baş başa kaldıkları zaman
 dediklerini
ifade etmektedir.287 Zira onlar, mü’minlerin yüzüne karşı bunu söyleyecek cesarette
değillerdi.
Ancak âyetlerin umumi akışına bakıldığında, münafıkların bu ifadeleri, mü’minlerin
yüzlerine karşı söylediklerini anlamak da mümkündür. Zira münafıklar ile mü’minlerin
arasındaki münasebet, bazen karşılıklı konuşma şeklinde de olabiliyordu. Dolayısıyla
bu karşılıklı konuşma esnasında münafıkların

 cümlesini ifade
etmeleri onların küstahlıklarına uygun düşmektedir. Aslında, siyak-sibak bütünlüğü
içerisinde âyetlere bakıldığında, onların bu cümleyi rahatlıkla mü’minlerin yüzlerine
karşı söyleyebilecekleri de mümkün görünmektedir. Zira münafıklar, Allah’a karşı bile
hud’a yapma cüretini izhar etmiş, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
mü’minlerin firâsetini kâle almadan bu mevzuda onlara mukabelede bulunmuş,

--- Sayfa 199 ---
kendilerine “Fesat
çıkarmayın!” denildiğinde sözde akıllıca davrandıklarını
zannederek “Fesat çıkarmıyoruz, biz ıslahçılarız.” demişlerdi…
Bir kere umumi karakterlerine bakıldığında münafıkların fıtratlarının bozulduğu
açıkça müşâhede edilmektedir. Böyle bir fıtrat bozukluğu yaşayan bu insanların,
karşılaştıkları mü’minlere:
 demeleri gayet normaldir. Vâkıa
onların böyle demeleri, hâlet-i ruhiye itibarıyla öfkenin, şiddetin ve hiddetin
ulaşabileceği son noktaya ulaşmış olmasının onlarda hâsıl ettiği bir feveran ve
patlamanın neticesiydi.
Ayrıca onlar burada maksatlarını gizleyip başka şekilde söyleme mânâsına bir de
tevriyede bulunuyor,
 ifadelerini iki şekilde anlaşılabilecek bir
üslupla söylüyor ve diyalektik yapıyorlardı. Evet onlar, söyledikleri sözü; hem
yukarıdaki şekilde hem de, “Ya ne zannediyorsunuz, tabi inanacağız. Yoksa bizim
sefihlerin yaptığı gibi mi yapacağımızı zannediyorsunuz?” şeklinde anlaşılabilecek
biçimde söylüyorlardı ki, böyle bir üslupla bir taraftan asıl maksatlarını gizlemiş
oluyor, diğer taraftan da içlerindeki gayzlarını seslendiriyorlardı. Esasen Kur’ân-ı
Kerim’in bu mevzudaki ikazlarına bakıldığında münafıkların hiç mi hiç inanmadıkları
anlaşılmaktadır.
Aslında onların –bir şaşkının da ifade ettiği gibi– kendilerince bir inançları vardı. Ne
var ki, Allah’ın dini yanında kendine göre inanmanın çerçevesinin ne olduğu da belli
değildi. Belki, nebilerin sesinin soluğunun ulaşamadığı devirlerde insanların
kendilerine göre bir inanç sistemi oluşturmaları imkân dâhilindeydi; ancak Peygamber
vahyini duyduktan sonra artık “kendine göre bir iman” olmazdı. Abdülaziz Mecdi
Efendi’nin hayatıyla alâkalı bir eserde okumuştum. Zannediyorum, Feylosof Rıza
Tevfik, Tevfik Fikret’i müdafaa sadedinde, bir mecliste şunları söyler: “Tevfik Fikret
tamamen mutekit idi, dindar idi, fakat dini herkesten başka bir surette anlardı.” Bunun
üzerine Merhum Babanzade gayet latif bir ifadeyle şu mukabelede bulunur:
“Filozofçuğum! Fikret büyük bir şairdir, deyiniz. Şiiri lâyık-ı takdirdir, deyiniz. Peki,
deriz. Numune-i fazilet idi, deyiniz. Birçok kuyud-u ihtiraziye ile ona da, peki, deriz.
Fakat, mü’min idi, Müslüman idi demeyeniz. Çünkü sizi herkesten evvel kendisi tekzip
eder.”288
Tekrar konuya dönecek olursak, burada bir nükteden daha söz edilebilir. Kur’ân,
ibtida ile intihayı cem eden bir kitaptır. Yani mübtedi bir insan samimi hissiyatıyla

--- Sayfa 200 ---
kendini ona verdiği zaman tatmin olup doyabileceği gibi, müntehî sayılan bir başkası da
onu farklı bir derinlikte duyabilir. Bu itibarla Kur’ân, öyle bir iman anlayışı vaz’
etmiştir ki onun dışında başka bir iman anlayışı ortaya koymak densizlik olur. Ne var ki,
Kur’ân’ın ortaya koyduğu bu iman anlayışında bir kısım terakki farklılıklarının olduğu
açıktır. Evet, bir sahabinin imandaki seviyesiyle Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) iman mertebesi bir olmadığı gibi bir hak erinin yakîniyle bizim gibi sıradan
birinin yakîn ü iz’anı bir değildir. İsterseniz bir de bu zaviyeden meseleye bakalım; o
zaman kendi imanlarını akademik seviyede gören, ekonomik ve kültürel açıdan
kendilerinden daha aşağıda gördükleri insanların imanlarını alaya alan münafıkların
nasıl bir gaflet içinde bulundukları görülecektir.
Netice itibarıyla münafıkların
 demeleri ister sahabiyle
istihza etmek olarak ele alınsın, ister aslında inanmadıkları hâlde inanıyor gibi
görünmelerinin ifadesi olsun, isterse sahabeyi sefih sayıp, okumuş, kültürlü ve görgülü
kimseler için ayrı bir iman anlayışı iddiasındaydılar şeklinde anlaşılsın; evet konu hangi
şekliyle ele alınırsa alınsın münafıkların ciddi bir tutarsızlık içinde oldukları müşahede
edilecektir.
***
A y r ı c a ,
ifadelerinde şu tür nükteler söz konusudur:
1 . İman, şahısların hissiyat ve anlayışlarına göre çeşitlilik ve renklilik arz etmez.
Onun tek rengi vardır, o da
 “Allah nezdinde din
İslâm’dır.”289 âyetinde ifadesini bulur. Başka düşüncelerin ürünü olarak din diye
ortaya sürülen hiçbir sistem, İslâm’ın yerini tutmaz/tutamaz. Nitekim
“Kim, İslâm’dan başka bir din, bir sistem ararsa, bilsin ki kendisinden (böyle bir
anlayış) asla kabul edilmeyecek ve o, ahirette ziyan edenlerden olacaktır.” 290
âyet-i kerimesi açık ve net olarak bu hakikati ifade etmektedir. Evet İslâm dışında
gidilen yolların hepsi merduttur ve hiçbirinin nezd-i ulûhiyette makbuliyeti de söz
konusu değildir.

--- Sayfa 201 ---
2.
 kelimesiyle ifade edilen o maruf insanlar sahabe-i kiram’dır. “Mutlak zikir,
kemaline masruftur.” prensibinden hareketle “insanlar” denince, en kâmil mânâda
insan olan ashab akla gelmektedir. Binaenaleyh burada sanki münafıklara “Siz
sahabe-i kiram gibi iman edin.” denilmektedir. Bu ifade, o devrin münafıklarına,
inanma mevzuunda örnek olarak uyulması gerekenlerin sahabeler olduğunu anlattığı
gibi aynı zamanda, ondan sonra gelecek kimseler için de “sahabenin imanının daima
örnek bir iman” olduğunu anlatmaktadır.
3.
 cümlesindeki kâf-ı teşbihle sadece münafıklara değil bütün
insanlara, “Ey çağın insanları ve daha sonrakiler, siz asla sahabe gibi
inanamazsınız.” şeklinde bir ima da söz konusudur. Zira müşebbeh (benzetilen),
müşebbehün bih’in (kendisine benzetilen) aynı değildir. Meseleyi değiştirip
ashaptan ileriye giderek teşbihte bir taklib yapmak belâgat kaidelerine aykırıdır.
Öyleyse sahabeyi takip eden nesiller imanda ne kadar ileriye giderlerse gitsinler
hep “gibi” olacak fakat katiyen “aynı” olamayacaklardır.
4. Bundan başka
 “İnanacak mıyız?” ifadesinde şöyle bir nükte de mevcuttur:
Münafıklar önceden
 “Biz iman ettik.” demişlerdi. Yani şimdi bir kere daha mı
iman edeceğiz dercesine demagoji yaparak, “Bir kez daha mı iman!” demek
istemişlerdi. Fiil-i muzâri hem teceddüt ifade etmekte hem de hakikaten hâle,
mecâzen de istikbale bakmaktadır. Evet münafıklar, bu ifadeyle “Daha önce iman
etmiştik, bundan sonra da hep inanma mecburiyetinde mi kalacağız?” demek istemiş
ve ayrı bir inhiraflarını seslendirmişlerdi.
5 . Ashab-ı kiram arasında Selman-ı Fârisî, Ebû Hüreyre ve Bilal-i Habeş
(radıyallâhu anhüm) gibi fakirlikleriyle meşhur ve maruf olmuş bazı kimseler vardı
ve münafıklar da bu sahabileri yakından tanıdıkları için onlara doğrudan doğruya –
hâşâ– sefih diyorlardı. Binaenaleyh münafıkların ifadelerinden hareket edilecek
olursa
 kelimesindeki harf-i tarifi, “ahd-i zihnî” olarak düşünmek icap
edecektir. O takdirde

kelimesi “şu aramızda maruf/belli sefihler”
mânâsına gelmiş olur.
Vâkıa, farklı bir zâviyeden bakıldığı takdirde bunun ahd-i hâricî olarak
düşünülmesi de mümkündür. Buna göre münafıklar “Biz şu akılsız ve budalaların
inandıklarına mı inanacağız?” demek suretiyle kendilerince mü’minlerle istihza

--- Sayfa 202 ---
ediyorlardı. Kur’ân-ı Kerim, onların daha evvelki iddialarının cevaplarını verdiği
gibi bu istihzalarını da cevapsız bırakmamıştır.
Konuya bir de âyetin sebeb-i nüzulü açısından bakmak yararlı olacaktır. Evet, esbâb-
ı nüzul, esasen temel hususun tasvirini yaparak o tip hâdiselere bir bakıma cevap olması
ve daha sonra gelecek hâdiseleri de o tür hâdiselere tatbik etme imkânı hazırlaması
açısından çok önemlidir. Her ne kadar bazı âyetler, hususi şahısların hususi
hareketlerinden ötürü nâzil olmuşsa da bunu umuma teşmil etmekte herhangi bir mahzur
yoktur. Zira herkesin bu türlü derslerden alacağı ibretler vardır.
Abdullah İbn Übey İbn Selûl ve onun liderliğindeki o zâhiren çok zeki görünen, akl-ı
meaşla zeki olan ancak meâdı bilmeyen (yani dünyayı gören fakat ahireti bilmeyen) bu
kimseler sahabe-i kirama –hâşâ– sefih nazarıyla bakıyorlardı ki, burada şöyle bir durum
söz konusudur:
Daima rahatını ve zevkini düşünen, rahat ve huzurunu ihlal edecek her türlü hareketi
kötü kabul eden ve bu türlü hareketlerle huzurunu kaçıranlara sefih ve deli nazarıyla
bakan bir kısım maddeciler hemen her devirde görülegelmişlerdir. Nitekim Peygamber
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Allah’ı o kadar çok hatırlayın, o kadar çok
anın ki neticede size deli desinler.”291 hadis-i şerifi de bu hususu teyit eder
mahiyettedir. Evet, inanan bir kimsenin, hasımları tarafından mecnun olarak itham
edilmesi hep olagelmiş bir husustur. Zaten bir mü’minin davranışları, mülhitlere ve fısk
u fücur içinde olanlara tıpatıp uyuyorsa o mü’min, gerçekten onlardan ayrılarak zâti
kimlik ve şahsiyetiyle kendini olduğu gibi gösterememiş demektir. Kati hatlarla
mülhitlerden ve mütemerritlerden farklılık arz eden bir mü’minin bütün davranışları,
mülhit ve mütemerritleri kendi yanlış kıstasları içinde hep yanlış mülâhazalara sevk
edecektir.
Mesela bir mü’min, Peygamberinin: “Kim bugün iman ederek ve sevabını Allah’tan
bekleyerek burada savaşıp ölürse Cennet’e girer.” müjdesini duyup elindeki
hurmaları atar ve: “Bunların eliyle ölmekle Cennet’e gireceksem bu canıma minnet.”
diyerek hayatını istihkar eder ve şehadete yürür.292 Hayatı en mühim mesele sayan ve
Kur’ân-ı Kerim’in ifadesiyle bin sene ömür yaşamayı isteyen bir insanın,293 hayatını
istihkar edip böylesine her şeyi elinin tersiyle iten bir zata sefih demesi kendince gayet
normaldir.
Şimdi bir insan düşünün ki, çoluk çocuğunu kendi öz yurdunda bırakıyor ve bir sığıntı
gibi başkalarının evine sığınıyor. Zamanında Yemen ve Şam ticaretiyle önemli

--- Sayfa 203 ---
imkânlara sahip olan bu insan, sığındığı o kimsenin bağında, bahçesinde bir işçi gibi
çalışıyor. İşte böylesine akıl almaz fedakârlık ve sıkıntılara göğüs geren bir mü’minin
bu durumunu gören münafıklar bu kişiye sefih diyorlar.
Bundan da anlaşılmaktadır ki, mü’min ve münafıklar nazarında ölçüler çok farklı ve
değer hükümleri de ayrı ayrı idi. Böyle olunca onlar kendi içlerinde sahabiye, normal
görerek, –hâşâ– sefih diyebiliyorlardı. Vâkıa yer yer bunu izhar da ediyorlardı.

“Size
karşı
olan
düşmanlıkları ağızlarından taşıp meydana çıkmaktadır; kalblerinin gizlediği
düşmanlık ise daha büyüktür.”294 âyeti bunu açıkça göstermektedir. Cenab-ı Hak da
onların içlerindeki bu düşmanlığı
 “İyi bilin ki,
asıl sefih onlardır ama bilmiyorlar” âyetiyle açığa çıkartmakta ve onların
karakterlerini ortaya koymaktadır.
İslâmî kaynaklarda Bakara sûresi 10-14. âyetlerin sebeb-i nüzulü olarak şu hâdise
zikredilir: Abdullah İbn Übey adamlarıyla beraber bir gün yürürlerken Hazreti Ebû
Bekir, Hazreti Ömer ve Hazreti Ali’ye rastlarlar. Abdullah İbn Übey yanındakilere:
“Bakınız ben şu gelen sefihleri başımızdan nasıl savacağım.” şeklinde mırıldanır ve
yaklaştıkları zaman hemen Hazreti Ebû Bekir’in elini tutar, ona “Merhaba
Teymoğullarının efendisi, şeyhu’l-İslâm, Resûlullah’ın mağarada arkadaşı, kendini ve
malını Resûlullah’a vermiş bulunan Hazreti Sıddık!” der; sonra Hazreti Ömer’in elin
tutar, ona da: “Merhaba Adiyoğullarının efendisi, dininde kuvvetli, nefsini ve malını
Resûlullah’ın yoluna adamış Hazreti Faruk!” diye riyada bulunur; sonra Hazreti Ali’nin
elini tutar ve aynı riyakâr tavırla: “Merhaba Resûlullah’ın amca oğlu ve damadı,
Resûlullah’tan sonra bütün Hâşimoğullarının efendisi!” sözleriyle alayına devam eder.
Bunun üzerine Hazreti Ali: “Abdullah, Allah’tan kork, münafıklık etme, çünkü
münafıklar Allah’ın en kötü kullarıdır.” mukabelesinde bulunur. Abdullah İbn Übey de
cevaben: “Sen ey Ebâ Hasan, benim hakkımda böyle mi düşünüyorsun? Allah’a yemin
ederim, bizim imanımız sizin imanınız gibi ve bizim tasdikimiz de sizin tasdikiniz
gibidir.” der ve ayrılırlar. Daha sonra arkadaşlarının yanına dönen Abdullah İbn Übey
onlara: “Nasıl yaptığımı gördünüz değil mi? İşte siz de bunları her gördüğünüzde böyle
yapınız.” talimatını verir, onlar da “Sağ ol, sen hayatta olduğun sürece seninleyiz.” diye
onu pöhpöhlerler. Ebû Bekir, Ömer ve Ali (radıyallâhu anhüm) efendilerimiz de bunu
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) aktarınca ilgili âyetler nâzil olur.295

--- Sayfa 204 ---
Âyetlerin sebeb-i nüzulü olarak bu hâdise zikredilse de mevzu itibarıyla mesele
umumidir. İmanı kurtarma adına yapılan âlemşümul çalışmalar göz önüne alındığında
günümüzde de birtakım hizmete adanmış kimselerin sefih nazarıyla ele alındıkları
görülecektir. Yani tarihin hemen her devrinde bütün tazeliği ve nezahetiyle hak ve
hakikat namına mücahedede bulunan kimselerin davranışları sefeh eseri olarak mütalâa
edilmiş ve bu insanlara çok defa sefih nazarıyla bakılmıştır. Ancak,
“Ümmetimden bir grup, hak üzerine kâim olmaktan asla geri kalmaz. Allah’ın emri
(kıyamet) gelinceye dek onlar hep galiptirler.”296 hadis-i şerifinin de işaret ettiği gibi
kıyamet gününe kadar insanları hak ve hakikate çağıran mutlaka bir cemaat bulunacak ve
bu cemaate sefih diyenler de olacaktır. Evet, Hazreti Âdem’le başlayan bu mücadele
kıyamete kadar devam edecektir.
İşte
Kur’ân-ı
Kerim,
bu
husustaki
hükmünü
şöyle
noktalamaktadır:
 “Dikkat edin asıl sefihler onlardır; ama
bunu bilemiyorlar.” Evet, münafıklara “İnsanların inandığı gibi inanın.” denilip yol
gösterildiğinde onlar “Sefihlerin inandığı gibi mi inanacağız!” demişlerdi. Bu hususa
daha önce de değinmiştik.
 kelimesi başındaki harf-i tarifle o gün daha ziyade
Müslüman saflarında bulunan inanan insanları akla getirmekteydi. Ancak bu
ifadesinde şöyle bir mânâ da melhuzdur: “Siz de insansınız onlar da insan. Daha evvel
hep beraber bulunuyordunuz. Sonra insanlardan bir grup, sizin gibi küfürde kalmayıp
iman ettiler ki, hâlâ da insandırlar. Sizin onlardan herhangi bir üstün yanınız yok. Öyle
ise onların iman ettikleri gibi siz de iman ediniz.” Ayrıca bu kelimenin tercih
edilmesinde, “İnsanlığınızın gereği olarak mesele ele alındığında sizin de iman etmeniz
gerekecektir ve bunun insanlık adına tenkit edilecek bir tarafı da yoktur.” gibi bir mânâ
da söz konusu olabilir.
 “Dikkat edin asıl sefihler onlardır fakat
bilmezler.” Evet onlar, her ne kadar mü’minlere sefih deseler de sefahatin ne olduğunu
bilmemektedirler. Sefahet, bilmeye mütevakkıf bir meseledir. Daha önce de ifade
edildiği gibi “sefih” lügat mânâsı itibarıyla “muhakemesi, re’yi, görüşü kısır olan

--- Sayfa 205 ---
kimse”, şer’i mânâsı itibarıyla ise “aklın ve şer’in sınırlarına riayet etmeyen insan”
demektir. Yani o, “sefil arzularını yaşayan, miskinlik içinde bulunan ve olumsuz
alışkanlıkları olan kimse” mânâsına gelmektedir. Gerçi bazen yüzüne bakılmayan fakire,
iltifat görmeyen zayıfa, ezilen mazlum kişilere de sefih denilmektedir ki bu da daha
ziyade –Kur’ân-ı Kerim’in değişik yerlerinde ifade edildiği gibi– müşriklerce nebilere
ittiba eden kimseler hakkında kullanılagelmiştir.
Mesela,
Hazreti
Nuh’a
(aleyhisselâm)
inanmayan
kimseler:
 “Biz, içimizde ancak ayak takımının
sana ittiba ettiğini görüyoruz.”297 diyerek inanan insanları “erâzil (ayak takımı,
toplumun en alt tabakası)” kelimesiyle vasıflandırmış ve “süfeha” kelimesinin yerine
“erâzil” sözcüğünü kullanmışlardır. Az önce de geçtiği üzere “sefih”i anlama ilme
bağlıdır. İlim ise insanın kendi nefsini bilmesinden başlar; başlar da insan, kendini
tanımanın ışığı altında hakka, irfana ve onun neticesinde de Cennet ve cemalullaha
ulaşır. Kendini bilemeyen insanlar ise, Yunus’un
“İlim ilim bilmektir
İlim kendin bilmektir
Sen kendini bilmezsen
Ya nice okumaktır!”
ifadelerinde de olduğu gibi, Allah’ı da bilemeyeceklerdir. Nitekim başka bir âyette
de,
 “Onlar Allah’ı unuttular, Allah da onlara nefislerini
unutturdu.”298 buyrulur. Bu iki esas arasında telâzum olduğu söylenebilir.
Bundan da anlaşılmaktadır ki, münafıkların söyledikleri sözlerde bir ilmî gerçeklik
bulunmamaktadır. İşte Kur’ân-ı Kerim de bu âyetteki fezlekeyle bize bunu
göstermektedir. Nitekim bu siyakta geçen âyetlerde evvela
 “Farkında
değiller”, ikinci olarak
 “Farkında değiller ve olmayacaklar”, üçüncü
olarak da
 “Bilmiyorlar” denilmektedir ki, bundan anlaşılan da şudur:
Münafıkların, şu anda gözlerinin önünde olup bitenlere katiyen şuurları taalluk
etmemektedir. Burada  “nefy-i hâl” içindir, yani hâl-i hazırda bir şeyin (burada
şuurun) olmadığını ifade eder. Sonraki âyetin sonunda ise “nefy-i istikbal (bir şeyin
gelecekte olmaması)” ifade eden  ile
 denilmektedir. Zira
 ile

--- Sayfa 206 ---
ifade edilenler,
 olma yolundadırlar. Evet, bunlar, şuuren şu anda olup
bitenleri kavrayamadıkları gibi istikbale ait meseleleri de kavrayamayacaklardır. Zira
şuur, akla malzeme hazırlayan bir güçtür. Münafıklar aklî meselelerde bir durağanlık
yaşadıkları için, tamamen ilmî bir mesele olan sefahat sözcüğüne sığınıp onunla
başkalarına çamur atmaları kendi bilgisizliklerini göstermektedir.
Bundan da anlaşılan şudur ki onlar, bilinecek şeyleri bilmemektedirler hatta
bilmediklerini dahi bilmemektedirler. Dolayısıyla da bir türlü bu mürekkeb (katmerli)
cehaletten kurtulamamaktadırlar; kurtulamamaktadırlar, zira onlar kendilerini biliyor
zannetmektedirler. Evet insan, bir şeyi bilmiyorsa onun cehaleti bir cehl-i basit, şayet
bilmediğini dahi bilmiyorsa bir cehl-i mürekkeb; ve eğer bir şey bilmediği hâlde biliyor
iddiasında ise bu da bir cehl-i mük’abtır (üç boyutlu). Evet bunlardan biri tek buudlu
basit cehalet, ikincisi iki buudlu mürekkeb cehalet, üçüncüsü ise üç buudlu mük’ab bir
cehalettir. İşte burada
 ifadesi münafığın böylesine muzaaf (kat kat) bir
bilgisizlik içinde olduğunu işaretlemektedir.
Münafıklar ve bir kısım Ehl-i Kitap –insaflı olanlar müstesna– bu kategori içinde
mütalâa edilegelmişlerdir. O gün ortada yeni bir mesaj ve bu dinin temsilcisi etrafında
toplanmış, önceleri az ama zaman geçtikçe çığ gibi gelişen, büyüyen aydınlık bir kitle
vardı. Onlar bunu hiç anlayamıyor ve sindiremiyorlardı. Gerçi azıcık basiretleri olsaydı
ve kendi vicdanlarına, vicdanî müktesebatlarına dönüp baksalardı daha farklı
davranacaklardı ve hem Tevrat’ın hem de İncil’in bir Nebiy-yi Ümmî’den haber
verdiğini göreceklerdi. Esasen onlar, böyle bir peygamberin kendi çevrelerinde zuhur
edeceğini çok iyi biliyorlardı. Nitekim Hazreti Mesih’ten sonra o devre kadar Resûl-i
Ekrem gibi şânı yüce, fezâil ve meârif âbidesi bir zatın zuhur ettiğine de hiç şahit
olmamışlardı. Eğer onlar birazcık olsun vicdan ve iz’an sahibi olsalardı Resûl-i
Ekrem’in o işaret edilen peygamber olduğunu hemen anlayacaklardı. Ne var ki, bu
kadarcık olsun dönüp vicdanlarına bakmıyorlardı. Onun için de bir türlü tereddütten
kurtulamıyorlardı. Aslında, ahir zamanda gelecek Nebi’nin ahiret hakkında tafsilat
vereceğini kitaplarında da görüyorlardı ama içlerindeki kin ve haset böyle bir şeyi
kabule fırsat vermiyordu. Bundan anlaşılan şu idi ki, bunlar, esasen yanıltmayan bir
şuura, bir akla ve bir ilme sahip değillerdi, bundan dolayı da gözlerinin önünde olup
biten bu gerçekleri göremiyorlardı.
Bu itibarla
 kelimesi, “Onlar, size sefih dediler. Aslında onların kendileri

--- Sayfa 207 ---
şuursuz, aklı olmayan ve aynı zamanda ilimsiz kimselerdir.” şeklinde Efendimiz’e ve
mü’minlere ait bir teselli mânâsı ifade etmektedir. Bir diğer yönden burada şöyle bir
şey anlamak da mümkündür: “Onlar şuursuz, akılsız ve ilimsiz kimselerdi. İslâm ise,
şuur, akıl, fikir ve ilim üzerine müesses bir dindir. Müslüman olarak ancak bunları
mü’minler bilebilirler. Öyleyse, onlarda olmasa da sizin meselelerinizin temelinde
şuur, akıl, fikir ve ilim vardır.”
* * *
“Bunlar iman edenlerle karşılaştıkları vakit, ‘Biz de mü’miniz.’ derler. Fakat
şeytanlarıyla baş başa kaldıklarında da: ‘Emin olun biz sizinle beraberiz, sadece
onlarla alay ediyoruz.’ derler.”
Müfredat Mânâsı (14. Âyet)
 şart edatıdır.
 kelimesi,
’den gelir. Mâzi fiilin cem-i müzekker gâip sigası
olup “karşılaşma, yüzyüze gelme, görüşme, mülaki olma” gibi mânâlara gelmektedir.
Bunun gibi,
 kelimesi de,
 kökünden gelir,
mâzi fiilin cem-i müzekker gâip sigası olup,
 harf-i cerriyle kullanıldığında “halvete
varmak, baş başa kalmak” gibi anlamlara gelir.
 ifadesinde, bir kısım cümleler tayyedilmek suretiyle îcâza
gidilmiştir
şeklinde
yaklaşacak
olursak,
takdiri:
 şeklinde olur ki mânâsı için
şöyle denebilir: “Yalnız kaldıkları, yüz çevirip, çekip gittikleri ve gidip şeytanlarına
ulaştıkları zaman…”
Pek çok müfessir, buradaki
 harf-i cerrinin
 mânâsına geldiğini ifade

--- Sayfa 208 ---
etmişlerdir. Buna göre mânâ:
 “şeytanlarıyla baş başa
kaldıkları zaman” şeklinde olur.
 şeytan kelimesinin çoğuludur. Kelime, Kur’ân-ı Kerim’de hem müfred (tekil)
hem de cemi’ (çoğul) olarak birçok yerde geçmektedir. Şeytan kelimesi, ism-i cins
olarak ele alındığı gibi, ism-i hâs olarak da ele alınagelmiştir.
İsm-i cins olduğunda, inatçı ve saldırgan olan her şeye bir mânâda şeytan denir ki bu,
o türü genel olarak ifade eder. Evet, her nevide, o nevi içinde şeytanlığa has
hususiyetleri bulunan türe “insan şeytanı, cin şeytanı, hayvan şeytanı” denegelmiştir.
İsm-i hâs olmasına gelince: “Şeytan” kelimesi, Allah’a baş kaldırıp “Beni ateşten
yarattın.. ben daha hayırlıyım.” diyen, Hazreti Âdem’e secde etmeyen ve Allah’ın
huzurundan kovulan maruf şeytanı yani İblis’i anlarız. Ancak bu maruf şeytanın, onun
insanlar arasındaki avenesiyle de her zaman açık-kapalı bir tesvîl (günahları süsleme)
şeklinde tesiri söz konusudur. Evet;
“Böylece biz, her peygambere insan ve cin şeytanlarını düşman kıldık. (Bunlar)
aldatmak için birbirlerine yaldızlı sözler fısıldarlar. Rabbin dileseydi onu da
yapamazlardı. Öyle ise artık Sen onları uydurdukları şeylerle baş başa bırak.”299
âyet-i kerimesinde de ifade edildiği gibi insî şeytanlar ile cinnî şeytanların birbirleriyle
sürekli irtibatlı oldukları görülmektedir. Bunlar, bir yerde fitne ve fesada dair iğfal
(aldatma) ve idlâl (saptırma) cinsinden bir fikir ve düşünceyi süsler, bezer, insanlar
arasında yayıverirler. Zannediyorum dünyanın hemen her yerinde fitne ve fesada ait
düşünce ve fikirlerin sloganik hâle gelmesi de onların aralarındaki bu diyalogdan
kaynaklanıyor.
Nâs Sûresi’nde “vesvâs” ve “hannâs” olarak ifade edilen, her insana musallat
olabilen, görünmeyen fakat insanı baştan çıkarmak için devamlı vesvese veren şeytanlar
vardır. Bir gün Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hazreti Ebû Zerr’e: “İnsî ve
cinnî şeytanların şerlerinden Allah’a sığındın mı?” dedi. Hazreti Ebû Zer de bu suale,

--- Sayfa 209 ---
yine bir sual ile karşılık verdi: “İnsanlardan da şeytan var mı?” Allah Resûlü
cevabında: “Evet, hem de onlar cinnî şeytanlardan daha da şerirdirler.” buyurdu.300
Bu hadis-i şerif açıkça hem insanlar hem de cinler arasında şeytanlar bulunduğunu
göstermektedir. Hazreti Üstad, “Eğer
onlar maddî ceset giyseydiler, bu şerîr
insanların aynı olacaktılar. Hem eğer bu insan suretindeki insî şeytanlar cesetlerini
çıkarabilseydiler, o cinnî iblisler olacaktılar.”301 sözleriyle cin ve ins şeytanları
arasındaki duygu ve düşünce benzerliğine işaret eder.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) meseleyi daha da şümullü tutarak, “Her bir
devenin üzerinde (bir rivayette: arkasında) bir şeytan vardır.”302 buyururlar. Hazreti
Ömer’in başından geçen şu vak’a da bu meseleyi teyit eder mahiyettedir: Hazreti Ömer,
Şam’a geldiklerinde bir ata biner. At ciddi bir şetâret ve neşât içinde kendinden geçmiş
insan gibi zevk ve şevkle şahlanır. Onun böyle yarış atları gibi gururlu ve kibirli
davranışları Hazreti Ömer’in hoşuna gitmez, Koca Halife, bu attan aşağıya inerek şöyle
der: “Beni bir şeytana bindirdiniz.”303
Şeytan
kelimesinin
kaynaklarda
’den
veya
’dan
geldiği
zikredilmektedir.
’den geldiği düşünülecek olursa, “uzak olmak, uzaklaşmak”
mânâsına gelmesi itibarıyla “Allah’ın rahmetinden uzak olan.” demektir.
’dan geldiği kabul edildiği takdirde de “helak olmak, yanmak, batıl olmak” anlamına
gelmektedir. Secde ile Allah’a yakınlığı mümkün iken, Allah’a başkaldırıp serkeşlik
etmesiyle kendi elleriyle kendini helâke sürükleyip, kendi menfaatine olan şeyleri iptal
ettiğinden ona “şeytan” denilmiştir. Evet o, Rahmet-i ilâhiyeden uzaklaşmış, yanmayı
hak etmiş ve bütün davranışları bâtıl, değersiz hâle gelmiş denî bir mahlûktur.
 : İstihza,
 fiilinin istif’âl babındandır ve “maskaraya alma,
biriyle alay etme, birini hakir görme” gibi mânâları içerir.
 kelimesi, bu fiilin
ism-i fâil sigasının çoğulu olup, “istihza edenler” mânâsınadır.
Şimdi verilen bu iştikak bilgileri ışığında âyetin mânâsını hecelemeye çalışalım:
Onlar, Müslümanlarla karşılaştıkları zaman onlara karşı “Biz iman ettik.” derler.
Sonra dönüp şeytanlarıyla, reisleriyle ve hemfikir oldukları kimselerle baş başa
kaldıkları ve onlarla beraber bulundukları zaman “Biz katiyen sizinleyiz, sadece
onlarla istihza ediyorduk.” derler.

--- Sayfa 210 ---
Yukarıda esbab-ı nüzul için arz edilen Abdullah İbn Übey İbn Selul örneğine bu âyet-
i kerime perspektifinden bakılabilir. Hatta Abdullah İbn Übey İbn Selul zihniyetindeki
insanların her devirde Müslümanlarla nasıl istihza ettikleri/edecekleri bundan
çıkarılabilir.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri
(14. Âyet)
 : Buradaki
 şart edatıdır ve cezm (kesinlik) ifade
etmektedir.
’nın cezm ifade etmesinden, münafıkların Müslümanlarla sık sık
karşılaştıkları anlaşılmaktadır.
 “Onlar ki iman ettiler.” Burada “iman etmek” fiilinin mâzi sigasıyla
anlatılması şu hususu işaretlemektedir: Müslümanlar da tıpkı diğerleri gibi daha evvel
iman etmiş değillerdi. Yani onlar da sonradan iman ettiler. Bu tarz ifadede iki nükte
hatıra gelmektedir:
Birincisi, “İman edenler de bir zamanlar sizin içinizde, sizden birileriydi. Ancak
onlar, iman etmekle sizden ayrıldı ve emniyet yoluna girdiler.”
İkincisi, bir edebî tasvir çerçevesinde
 gibi bir ifade yerine
 diyerek hem ism-i mevsûl hem de ism-i mevsûlun sılası olan
 ile şu
önemli husus resmediliyor: Sizin de açıktan açığa gördüğünüz gibi, birer birer
cephenizden insanlar ayrılıyor ve içten bir iştiyakla “İman ettik.” deyip onların
cephesine iltihak ediyorlar. Gözünüzün önünde dünden bugüne hep iman ettiler,
ediyorlar ve edecekler.
Onlar ise bu tür İslâm’a yönelişler karşısında,
âyetinde ifade edildiği üzere, mü’minlere karşı takıyye yapıp
 diyorlardı. Bu bir
bakıma şu demek oluyordu: “Hani daha önce iman ettik dedik ya!” Aslında
 ifadesi de bir bakıma bunu teyit ediyor.
Evet orada “İman ettik.” derler ama,
 “Şeytanlarıyla baş

--- Sayfa 211 ---
başa kaldıkları zaman”
 “Biz sizinle beraberiz.” derler. Demek ki
onlar, mü’minlerle devamlı oturup kalkmıyorlardı. Sık sık fikirlerini olgunlaştırmak,
pişirmek için fikir babalarına müracaat ediyor ve şeytanlarının yanlarına gidip
geliyorlardı. Yukarıda da işaret ettiğimiz gibi,
 kelimesi
 ile kullanıldığı zaman
“vâsıl oldu” mânâsı da verilebilir. Demek ki onlarla şeytanları arasında her zaman bir
vuslat cereyan ediyordu. Vuslata vardıkları zaman
 “Biz sizinle beraberiz.”
diyorlardı.
Burada şöyle bir belâgat nüktesi de göze çarpmaktadır: Bunlar haddizatında
mü’minlerden her zaman şüphelenip ciddi bir reybîlik içinde bulunmalarının yanında
âdeta, kendi kendilerinden de şüphe ediyorlardı. Evet mü’minlerle karşılaştıklarında
 diyen bu kimseler, kendi adamlarının yanlarına döndüklerinde de bu sözü hakikaten
kalbden
söylemediklerini
belirtme
lüzumunu
hissediyor
da:
“Biz
onlarla
karşılaştığımızda
 dedik ama içimizden gelerek söylememiştik; aslında biz her zaman
sizinle beraberiz.” diyerek güven vermek istiyorlardı ve onlara karşı da tereddüt
yaşıyorlardı. Yani onlar, Müslümanlarla karşılaştıklarında Müslümanlara müdârât
yapıyor olduklarının anlaşılacağı endişesini taşıyor; şeytanlarının yanına döndüklerinde
de Müslümanlara karşı sergiledikleri o sûrî muameleden ötürü “Acaba bizimkiler
bizden şüpheleniyor mu?” paniğini yaşıyorlardı. Bunu, te’kidli isim cümleleri içinde
emniyet telkin etmeye çalışır mahiyetteki ifadelerden anlamak mümkündür:
, bir isim cümlesidir ve “Gerçekten biz sizinle beraberiz.” anlamına
gelmektedir.
 cümlesi de “Biz sadece onlarla istihza ediyorduk.”
şeklinde dostlarına güven verme mânâsındadır.
Kur’ân-ı Kerim’de değişik yerlerde nazara verilen, “kuvvetin hakta olması” ve
“mü’minlerin aziz olmaları...” gibi prensipler açısından yukarıdaki meseleye
bakıldığında şu neticeler ortaya çıkmaktadır: Mü’min, izzet-i nefis sahibidir; ne var ki
nefis, bizzat ve lizatihâ aziz değildir. Bunun mânâsı şudur ki, mü’min, Allah’a itimat
ettiği için her zaman azizdir, komplekse girmez ve tezellüle rıza göstermez.. Allah’tan
başka kimsenin karşısında bel kırmaz, boyun bükmez.. ve aynı zamanda o, çok
şefkatlidir, kimseyi zelil kılmaya ve küçümsemeye de yeltenmez. Düşmüşün elinden
tutar kaldırır, mazlumun imdadına koşar. Bunların yanında o her zaman hakperesttir,

--- Sayfa 212 ---
hakikat-âşinadır, hakka hürmetkârdır, hakkın hatırını her şeyden âli bilir, kimde görürse
görsün tereddüt etmeden onu alır ki, “Hikmet, mü’minin yitiğidir. Onu, nerede bulursa
alsın.”304 zayıf hadisi de bir bakıma bu ufku işaretlemektedir.
Esasen zikredilen bu vasıflar, bir mü’mini resmetmektedir. Konu tekâbül sanatı
çerçevesinde ele alındığında münafıklar, tamamen bunun zıddı bir görünüm arz
etmektedir ki, günümüzde de bu, Kur’ân’ın tilmizleriyle felsefe tilmizleri arasında
aynıyla görülmektedir. “Yirmi Beşinci Söz” ve “On İkinci Söz”de açık bir şekilde ifade
edildiği gibi münafık, izzet-i nefisten mahrum olduğu için bir zillet-i nefis örneğidir.
Evet o, her zaman tenezzül ve tezellül içinde bulunmanın yanında şefkatsiz ve
merhametsizdir, tahkir eder başkalarını. Hakşinas değildir, bilmez Hakk’ın hatırını;
bilmez de hep hakkı kuvvette görür.
Münafıkın bu durumunu
 beyan-ı sübhânisi apaçık
göstermektedir. Onlar, iman edenlerle karşılaştıklarında
 derler. Evet, Hakk’ın
kuvveti, İslâm’ın ihtişamı ve Müslümanların satveti karşısında küçük dillerini yutup
der, zillet gösterir, boyun büker, bel kırar ve serfürû ederler. Onlar bunu mü’minlerin
yararlandığı nimetlerden istifade etmek için yaparlar.
 : Münafıklar, mü’minleri hiçbir zaman candan kabul
etmezler. Onların nokta-i istinadı ve fikir babaları, sık sık buluşup, baş başa kalıp,
kendilerinden fayda umdukları cinnî ve insî şeytanlarıdır, hemen her zaman onlara
dayanırlar; zira kalben onların yanındadırlar. Devamlı mü’minlerin içinde kalmaları,
insî şeytanlar tarafından ta’n u teşnîye (kötülemeye ve ayıplamaya) sebebiyet vereceği
endişesiyle arayı uzatmadan hemen gider onlara yanaşır ve onlarla vuslat yaşarlar;
yaşarlar da sık sık
 “(Aklınıza başka bir şey gelmesin) biz tabi ki sizdeniz.”
derler ve onlara karşı vefa ahd u peymanında bulunurlar, ama bu bir nifaktır, arkasında
da bir kısım Ehl-i Kitap vardır. Bunların, apaçık bir bürhanla gelen Resûl-i Ekrem’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun insanlığın son halaskârı olduğunu, ilk mü’minler
olan ashab-ı kiram’ın (radıyallâhu anhüm) da Kur’ân’ın bir mucizesi olduklarını
görmelerine, dahası Efendimiz’i de (sallallâhu aleyhi ve sellem) evlatları gibi
tanımalarına rağmen temerrüt edip O’na karşı sürekli düşmanlık içinde bulunmaları
münafıklara malzeme teşkil ediyordu ki, âyet icmâlen bu hususları işaretlemektedir.
Bu noktada istidradi olarak “şeyâtîn”le alâkalı bir değerlendirme de yerinde

--- Sayfa 213 ---
olacaktır. Şeytan (aleyhilla’ne), çeşitli hadis-i şeriflerin beyanına göre, oldukça
mütemerrit ve bir yönüyle de muamma bir varlıktır. Onun hakkı bilmesi, sonra bu
bilgiden kendisinin istifade edememesi, uzun zaman Allah’a ibadet ediyor gibi
davranması ve daha sonra temerrüt ederek kendi gibi “merede”nin başında gelmesi, bir
mânâda onu bir muamma hâline getirmektedir. Erbab-ı tasavvuf içinde hayrı şerri bir
bilenler, ‘kubh’u ‘hüsn’ü aynı görenler, ikisine aynı nazarla bakanlar, diğer bir ifadeyle
Celâl’i Cemâl’den tefrik etmeyenler, ‘halk’ı hep hayra bağlayanlar, ihsaslarının
muktezası olarak, şeytanı da bir bakıma farklı bir tezahür olarak görmüş ve şer’î
kıstaslarla telif edilemeyecek şekilde bambaşka anlatmış ve onu itaatin sembolü olan
Hazreti Âdem’le bir tutmuşlardır. Bu arada “Emre itaati Âdem’den, aşkı da şeytandan
öğrenmek lazımdır.” şeklinde beyanda bulunanlar bile olmuştur. Suizanna bâdi tasrihi
uygun bulmadığımız için bu kadarla iktifa etmek istiyoruz.
Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’in düşünce sisteminde bu melun, merdûd ve matrûd
(kovulan) varlık, hissiyata mağlup olmanın prototipidir. Aslında o, cin taifesindendir ve
meleklerle de alâkası yoktur. İhtimal o, insanların terakkisine negatif yönde bir
zemberek konumundadır; onunla mücadele etme ve onun tesvîl ü tezyinine (aldatmak
için günahları süslü göstermesine) bakıp Cenab-ı Hakk’ın inayetine sığınma
zembereği… Şeytanın yaratılmasında böyle bir şey söz konusu olsa da onun mahiyeti,
işi, icraatı çirkindir. Hususiyle insanların fiillerine karışması, o fiillerin akıbetlerinde
tezyin şeklinde bir tesiri olması yönüyle o, çok kabihtir. Onun içindir ki, her Kur’ân
okurken
ve
hususiyle
de
sabah-akşam
dualarında:
 demek suretiyle hep ondan istiaze eder,
yatarken-kalkarken sürekli istiaze ile Allah’a ahd ü peymânımızı yeniler, her zaman
onun şerrinden Allah’a sığınır, hıfz u inayetine girme cehdinde bulunuruz.
Şeytan, mü’minlerin nazarında, bizzat yaratıcı olmasa bile insanların heva-i nefsini
tehyiç ve tahrik etme adına “kesb”e müessir mahiyettedir. Bazı tasavvufçuların onu bir
zaviyeden de olsa itaatin sembolü olan Hazreti Âdem’in üzerine çıkarmaları ve “Emre
itaati Âdem’den, aşkı da şeytandan öğrenmek lazımdır.” demeleri büyük bir yanlışa
kapı aralama anlamına gelmektedir. Ayrıca şeytan, kendilerini İslâm içinde gören
Yezidiler tarafından da ilâhlık seviyesine kadar yükseltilmiştir ki bu da ayrı bir
dalâlettir. İhtimal, bu fâsit inanç sahipleri, Allah’a secde ettikleri gibi şeytana da secde
etmektedirler.
Bazı doğu dinlerinde ise o, Allah’ın karşısında şerri temsil eden ikinci bir kuvvet

--- Sayfa 214 ---
olarak, yani Allah’ın –hâşâ– rakibi olarak tasvir edilmektedir. Persler şeytana “diyv”
demektedirler ki, bu kelime Batı dünyasına ilâh mânâsına “diev” şeklinde geçmiştir.
“Diev” tabiri, Batı dilleri arasında da dolaşa dolaşa Fransızlar arasında yine mâbuda
verilecek bir ad olarak “diyo” kelimesiyle mânâsını bulmaktadır. Alman edibi Goethe,
Faust isimli eserinde şeytanı, Allah karşısında çok büyük göstermekte ve bilhassa
“Gökteki ilk oyun” sahnesinde şeytanı (Mefisto) çok derin ve içten ele alıp insanla
şeytanın sonuna kadar vuruştuklarını/vuruşacaklarını resmetmekte ve şeytan ile insan
arasında, kıyamete kadar devam edecek olan bu mücadelenin kimin lehine zaferle
neticeleneceği hakkında herhangi bir hükme varmadan, sahneyi bir meçhuliyet içinde
tamamlamaktadır.
Bütün bunlardan anlaşılan şudur; şeytan, insana müessir olabileceği mekanizma,
faaliyet ve enerjisini devam ettirdiği zaman, öyle korkunç bir kuvvet hâline gelmektedir
ki insan, şerri temsil eden bu kuvvet karşısında aciz kalıp çok defa teslim olmaktadır.
Haddizatında
 “Şüphe yok, şeytanın kurduğu tuzak ve
düzen zayıftır.”305 âyetinin de ifade ettiği gibi, onun insan için hazırladığı hile, tuzak ve
komplolar çok zayıftır. Burada önemli olan, insanın iç dünyasını şeytanın müdahale ve
münasebetine karşı ilâhî seralarla koruma altına almasıdır.
286 Kehf sûresi, 18/50.
287 el-Vâhidî, Tefsîru’l-Vâhidî 1/93.
288 Osman Ergin, Balıkesirli Abdülaziz Mecdi Tolun: Hayatı ve Şahsiyeti s. 182.
289 Âl-i İmrân sûresi, 3/19.
290 Âl-i İmrân sûresi, 3/85.
291 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/68, 71.
292 Buhârî, meğâzî 17; Müslim, imâret 143.
293 Bkz.: Bakara sûresi, 2/96.
294 Âl-i İmrân sûresi, 3/118.
295 es-Sa’lebî, el-Keşf ve’l-beyân 1/155.

--- Sayfa 215 ---
296 Buhârî, i’tisâm 10; Müslim, imâret 171.
297 Hûd sûresi, 11/27.
298 Haşir sûresi, 59/19.
299 En’âm sûresi, 6/112.
300 Nesâî, istiâze 48; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/178, 265.
301 Bediüzzaman, Lem’alar s.103 (On Üçüncü Lem’a, Onuncu İşaret).
302 el-Hâkim, el-Müstedrek 1/612; İbn Hibbân, es-Sahîh 4/602, 6/411.
303 er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/17,61.
304 Tirmizî, ilim 19;İbn Mâce, zühd 15..
305 Nisâ sûresi, 4/76.

--- Sayfa 216 ---
BAKARA SÛRE-İ CELÎLESİ
(15-16. ÂYETLER)
“Allah da onların alaylarına mukabele eder, ama onlara mühlet verir de
azgınlıkları içinde bir müddet daha bocalar dururlar. İşte onlar hidayet yerine
böyle dalâleti tercih ettiler. Bu hiç de kârlı bir ticaret olmadı. Doğru yolu da
bulamadılar.”
Bu iki âyette münafıkların amellerinin neticesi, sa’ylerinin semeresi ve yaptıkları
kötü işlerin sonucunda maruz kaldıkları/kalacakları hüsran anlatılmaktadır. Bundan
önceki
âyet-i
kerimelerde
nifak
alâmeti
olarak
münafıkların,
mü’minlerle
karşılaştıklarında, içlerinde olan şeyin zıddını izhar etmek suretiyle, iman ettiklerini
söyleyip, Müslümanları aldatmaya çalıştıkları, diğer yandan da nokta-i istinat
ihtiyaçlarına binaen şeytanlarının, reislerinin yanlarına döndüklerinde onlarla beraber
olduklarını, hem de tekitle ifade ettikleri ve Müslümanlarla olan münasebetlerinin
sadece onlara karşı bir istihzadan ibaret olduğunu anlattıkları zikredilmişti. Bu âyet-i
kerimelerde ise, Müslümanlarla istihza ettiklerini ifade eden münafıklara, Allah’ın
(celle celâluhu) fiilen mukabele etmesi, kavlen söyledikleri sözleri reddetmesi ve bu
işin cezasının da O’nun (celle celâluhu) tarafından verileceği vurgulanmaktadır.
Daha önce
“Allah’ı ve iman edenleri aldatmaya yeltenirler; ancak sadece kendilerini
kandırırlar da farkına bile varmazlar.”306 âyetinin ifadesiyle, münafıkların, Allah’a ve
mü’minlere karşı muhâdaada bulundukları, şeytanî bir sistem sayılan “takıyye” ile
onları aldatmaya çalıştıkları ve aldananın da yine kendilerinin olduğu anlatılmıştı. Bu
âyet-i kerimelerde ise onların istihzalarının istihza ile mukabele görmesi

--- Sayfa 217 ---
anlatılmaktadır. Bu meyanda istihza kelimesi bundan önce ism-i fâil olarak, isim
cümlesinin içinde zikredilmesine karşılık burada fiil cümlesi şeklinde zikredilmektedir.
Müfredat Mânâsı (15. Âyet)
Bir önceki âyetin izahında da geçtiği üzere,
 fiilinden gelen istihza kelimesi,
biriyle alay etme, birini hafife alma, maskaraya alma, onun izzet ve haysiyetini rencide
etme... gibi mânâlara gelmektedir. Belki de onlar, istihza yaparken Müslümanların
haysiyet ve izzetlerini rencide etmeyi düşünmemişlerdi. İhtimal onların asıl maksadı,
bir taraftan içlerindeki küfrü gizlemek, diğer yandan da Müslümanlara gelen hayır ve
bereketten istifade etmekti. Herhâlde,

307 âyetinin de ifade ettiği gibi
onların temel felsefesi, ne tam kâfirlerden ne de mü’minlerden görünmeyerek hep
beyne-beyne kalmak ve bu sayede her iki tarafın da nikmetinden kurtulup nimetlerinden
istifade etmekti.
İstihza kelimesinin, doğrudan doğruya Cenab-ı Hakk’a isnadı doğru değildir. O’nun
isimleri arasında “Müstehzî” diye bir ismi yoktur. Bu türden bir isimlendirme Kur’ân’ın
bize öğrettiği Zât-ı Ulûhiyet mülâhazasına uygun düşmez ve edebe münafidir. Allah’ın,
Kendi varlığına ayna yaptığı insanla alay etmesi katiyen düşünülemez. Aslında burada
murad olan, onların istihzasına karşılık, bu fiilin lazımıdır. Binaenaleyh Allah kimseyi
maskaraya almaz ve kimseyi istihkar edecek bir ifade kullanmaz ama bunları yapanlara
o cinsten karşılığını verir. Yani Cenab-ı Hak, onların bir orada bir burada
görünmelerine karşılık onları, ikiyüzlülük rüsvaylığıyla rüsvay etmektedir ve edecektir.
Burada şu hususa da dikkat etmek gerekir; bu meselenin kesbî yönü onlara aittir.. evet
istihza eden kişinin ele aldığı mevzu istihza edilecek bir mevzu değil ise kendisi o
duruma düşer. Mesela kâmet ü kıymeti itibarıyla seviyesiz bir insan, çok kıymetli ve
büyük bir insanı hafife aldığı zaman dikkatli nazara sahip kimseler nazarında o insanın
kendisi maskara oluverir. Mesela birisi kalkıp, –hâşâ– Resûl-i Ekrem’e çamur atmaya
kalkışarak O’nun bir kısım ahval-i âliyesini ve etvâr-ı mukaddesesini istihkar etse ve
çok mukaddes, müberrâ olan mübarek ahvalini hafife alsa sadece kendisi maskara
olmuş olur. Hasılı, bir fiil olarak istihzayı ve neticesini, maskara olma durumunu
yaratan Allah’tır. Fakat istihzayı fiilen kesb eden onlar olmuştur.
 kelimesi
 mâzi fiilinin muzârisidir. Lügat mânâsı itibarıyla “çekmek, uzatmak,

--- Sayfa 218 ---
ziyade olmak, artmak” mânâlarına gelmektedir. Mesela
 sözü, “Denizin suyu
yükseldi.” demektir. Denizlerin kabarmasına med (
), çekilmesine de cezir (
)
denilmektedir. Günümüzde her ne kadar med-cezir hareketine “gel-git” denir olmuşsa
da bu ifade, med-ceziri tam olarak anlatmamaktadır. Med, denizin kabarması, havzını
aşması, dışa taşması ve dışarıya doğru yayılması mânâlarına gelmektedir.
Aynı zamanda bu kökten iştikak eden
 kelimesi de, bizim Türkçede
kullandığımız şekilde, “imdada koşma, medet etme, yardıma gitme” demektir. Evet,
denizin kabarıp taşmasında da bir bakıma bu mânâ vardır. Yani deniz kabarıp taşması
sayesinde sahile ve çevresine yardıma koşmuş gibi olur. Nitekim: “Hatırlayın ki, siz
Rabbinizden yardım istiyordunuz. O da, ‘Ben peş peşe gelen bin melek ile size medet
gönderip yardım edeceğim.’ diyerek duanızı kabul buyurdu.” 308 âyet-i kerimesinde
Cenab-ı Hakk’ın, melekleriyle sahabe-i kiram’a yardım göndermesi de bu kelimeyle
anlatılmaktadır.
 fiilinin masdarı olan
 kelimesi de coşma, taşma mânâsına gelmektedir.
Lügat mânâsı itibarıyla,
 “taştı, bulunduğu yeri aştı, sınırlarının dışına çıktı”
demektir.
 “Şüphesiz, su taştığı vakit sizi
gemide biz taşıdık.”309 âyet-i kerimesinde Nuh tufanı anlatılırken suyun tuğyan ettiği ve
taştığı ifade edilmektedir.
Denizler belli sınırlar içinde, birer su havzı
mahiyetindedirler ve hep o sınırlar içinde kalırlar. Gökteki su ile yerin altındaki su
kanalları da kendi sınırları içindedirler. Bunlar, Cenab-ı Hakk’ın ayarladığı kanunlar
çerçevesinde bulundukları sınırların dışına çıkmamakta ve bu şekilde hep bir denge
içinde bulunmaktadırlar. Ne var ki, bazen yeryüzündeki denizler, gökteki yağmurlar ve
yerin altındaki su menbaları tuğyan edip taşar ki buna da tufan diyoruz. Buna binaen
diyebiliriz ki, tabiatta Allah’ın vaz’ ettiği tekvinî ve teşriî kanunlar ihlal edildiğinde ne
yerde yürüme ne denizde yüzme ne de gökte bulunma imkânı kalmayacaktır. Şer’î
mânâsı itibarıyla insanın şeriat hudutlarını aşması da bir tuğyandır. Bu aynı zamanda
fıskın hususi mânâsı demektir.
 :
 veya
’dan gelmektedir ve tereddüt, hayret,
şaşkınlık, yolunu bilememe, sırat-ı müstakimi bulamama, dalgın, baygın ve âdeta sekir
hâlinde olma anlamına gelmektedir. Genel itibarıyla bu âyet-i kerimedeki kelimelerin

--- Sayfa 219 ---
mânâlarına bakıldığı zaman âdeta birbiriyle omuz omuza vermişçesine münafıklardaki
şaşkınlık, panikleme ve haddini tecavüz etme gibi hususların anlatımını destekledikleri
görülmektedir.
Bu
hakikat,
 kelimesinde, med-cezir hareketiyle denizin
taşmasının;
 kelimesinde, suların kanallarına girmeyip mecralarını aşmasının;
 kelimesinde ise insanların sekir ve istiğrak hâlinde yürüyeceği yolu bile
bilememeleri, gelişi güzel yürümeleri, sağa sola çarparak, toslayarak taşkınlık ve
şaşkınlık içinde baygın baygın yaşadıklarının resmedilmesi şeklinde ortaya
konmaktadır. Teker teker her bir kelime, aynı hakikat etrafında omuz omuza verip –
Üstad’ın sık sık tecâvüb dediği– hakikati göstermektedir.
Kelimelerin müfredat mânâlarını verdikten sonra şimdi isterseniz biraz da umumi
mânâ üzerinde fikir yürütelim. Daha önceki âyet-i kerimelerde münafıkların,
şeytanlarına
ve
reislerine
döndüklerinde
mü’minlerle
nasıl
alay
ettikleri
anlatılmaktaydı. Burada, insanın aklına “Acaba bunun neticesinde ne oldu?” sorusu
gelmekte ve insan bir bekleyiş içine girmektedir. Bu suale cevap olarak,
 diyerek atıfla ifade yerine mesele doğrudan doğruya isti’nâf
(başlangıç) cümlesiyle anlatılmakta ve
 “Allah onların alaylarına
mukabelede bulunur.” denmektedir ki bu da siyak-sibak açısından gayet uygun
düşmektedir.
Şöyle ki, Cenab-ı Hak âyetin başında
, sonunda da
buyurarak bir taraftan onların istihzalarını yüzlerine çarparken diğer taraftan da onlara
taşkınlıkları hususunda mehil vermektedir. Burada zâhiren bir tezat varmış gibi görünse
de esasen bu durum, her kâfire karşı Cenab-ı Hakk’ın âdet-i sübhâniyesinin bir
tecellisidir. Evet, kâfirlerin dünyada pek çok arzu ve istekleri yerine getirilmekte ve
taşkınlıklarında âdeta onlara müsamaha gösterilmektedir. Öyle ki aklın zâhiri nazarında
onlar için bütün azap ve nikmet ortadan kaldırılmakta, yerlerine saadet ve nimet
verilmektedir. Hususiyle küfürde ileri gidenler için bu husus, Allah’ın değişmeyen bir
kanunu gibidir. Cenab-ı Hakk’ın bu icraatı, onlar hakkında istidraç olmaktadır ki, onlar
bu şekildeki icraatı gördükçe iyiden iyiye şımarmaktadırlar. Yani Allah, bu şekilde
hükmünü infaz etmeden önce onlar, kendilerini yaptıklarıyla böyle bir akıbete hazır hâle
getirmektedirler. Evet Allah, kâfirlerin başlarından aşağıya nimetleri yağdırmakta, onlar

--- Sayfa 220 ---
da hiçbir sıkıntı çekmeden ve nikmet yüzü görmeden, maddeten rahat bir hayat
sürmektedirler.
Esasen neticesi itibarıyla düşünüldüğünde küfür içinde bir Cehennem zakkumu
bulunmaktadır ki, âyetin sonundaki fezleke de tek kelimeyle bunu vurgulamaktadır. Bu
aynı zamanda latif bir tasvir sayılır ve konuya bir canlılık ve hareket kazandırmaktadır.
Daha önce de ifade edildiği gibi istihza kelimesi burada mecaz olarak kullanılmıştır.
Cenab-ı Hakk’a istihzanın isnadı muhal olduğundan bu yola tevessül edilmiştir. Bu
tasvirde istihza kelimesinin ifadeye kazandırdığı canlılık,
“Mü’minlerle istihza ettiklerinden dolayı onları cezalandırır.” ifadesinden çok daha
fazladır. Onlar,
 “Biz istihza ediyorduk.” demişlerdi ki Allah
(celle celâluhu) da, buna mukabil
 buyurmuştu. Görüldüğü gibi âyet-i
kerimede doğrudan doğruya Cenab-ı Hakk’ın istihza neticesinde onlara mukabelede
bulunduğu gayet canlı bir tablo olarak nazarlara arz edilmektedir.
 cümlesinde, –Cenab-ı Hak için böyle düşünmek, O’na olan
saygımıza muhalif olur ama söz konusu bir insan olsaydı– şöyle canlı bir tablo tasavvur
edilebilir: Onlar mü’minlerle istihza ettiler. Bunun üzerine o da hemen hızlıca harekete
geçti
ve
onların
istihzalarına
mukabelede
bulundu.
Bu
mânâlara
gelen
 sözü âyetteki canlılığı ifade etmemektedir. Bu sebeple
âyetteki kelimeler dîk-i elfazdan (kelime darlığından) dolayı değil, mecaz-ı aklîye isnad
edilmek suretiyle meseleye bu canlılığın kazandırılması için seçilmiştir.
Ayrıca bu ifadede, Allah’ın onlar hakkındaki istihzasının, onların hissedemeyeceği
şekilde olduğuna da bir ima söz konusudur. Şöyle ki Kur’ân, münafıkları âdeta çamur
içinde bocalayıp duran bir yığın hâlinde tasvir etmektedir. Bu tasvir çerçevesinde, sanki
onlar bu çamuru misk-i amber gibi yüzlerine gözlerine sürmektedirler. Onlar bu
hâldeyken Cenab-ı Hak âdeta çamurun kokusunu arttırmakta ama onlar bunu misk
zannetmekte ve oradan çıkmayı düşünmemektedirler. Sanki Allah, o çamurun içinde
onlar ne arzu ederlerse onu vermekte ve onlara bu şekilde medet etmektedir. Netice
itibarıyla de onlar, çamurdan bir yığın hâline gelmektedirler. Sonra da hükm-ü ilâhî,
çamur hakkında ne merkezde gerçekleşecekse olacaklar ona göre olacaktır.
Bir önceki âyetle bu âyet arasındaki münasebete
gelince: Münafıkların

--- Sayfa 221 ---
“Biz onlarla istihza ediyoruz.”310 demelerine mukabil insanın
aklına; “Bunun üzerine acaba mü’minler, münafıklara ne dediler?” veyahut
“Mü’minlere karşı böylesi hakaretler savuran münafıklar, nasıl mukabele gördüler?”
şeklinde bir soru gelmektedir. Bu soruya cevaben Allah,
 isti’nâf
cümlesiyle onların istihzalarına mukabelede bulunduğunu/bulunacağını ifade ile
mü’minlerin misliyle mukabeleye kalkmalarına gerek olmadığını hatırlatıyor.
İkinci olarak, önceki âyetin ifadesiyle mü’minler, münafıkların istihzalarına maruz
kalmışlardır.
 “Bir fiile, kendi cinsinden bir fiille karşılık
verilir.” fehvasınca burada bir tetâbuk vardır. Münafıklar, istihza ettikleri için istihza
ile mukabele görmektedirler. Her ne kadar istihzanın fiil olarak Allah’a isnadı caiz
olmasa da onların görecekleri karşılık yine istihza olacaktır.
Bu ifadenin lazımı olarak sanki Allah, mü’minlere şöyle demektedir: “Siz,
münafıkların istihzasından müteessir olmayın; zira onların yapmış oldukları bu istihzaya
karşı sizin yapacağınız mukabele ne olursa olsun size karşı yapılan istihzayı
karşılamayacaktır. Çünkü onlar, sizinle, dininizden yani Allah’a inanmanızdan dolayı
istihza etmektedirler. Öyleyse bu ağır cinayetlerinin cezasını da ancak Allah verebilir.”
Aslında mü’minin, hayalinde kurguladığı en büyük ceza dahi bu korkunç cinayeti
karşılamayacaktır. Mü’minin kalbini tatmin edecek ceza ancak Allah’ın (celle celâluhu)
onlara verdiği/vereceği dünyevî-uhrevî ceza olacaktır.
Daha önce genişçe izah edildiği gibi
 ifadesiyle Allah’ın, tuğyanlarını
artıracak şekilde –istidraç olarak– münafıklara medet verdiği ifade edilmişti. Belâgat
açısından
 ifadesine bakıldığında burada Mutezile ve Cebriye’nin fikirlerinin
tutarsızlıklarını görmek de mümkündür. Şöyle ki medet, mevcud bir güç ve kuvvet üzere
gelen ikinci bir yardım demektir. Lügat mânâsı itibarıyla ise “mevcut sınırların
aşılması, belli bir limitin üstüne çıkılması” mânâsına gelmektedir ki bu da insanlarda
bir istitaat, bir güç ve kuvvetin varlığını göstermektedir. Şöyle ki, Cenab-ı Hakk’ın
onlara nifaklarında medet vermesi, onların iradelerini tamamen nefyetmemektedir.
Onlar taşkınlığı kendi iradeleriyle talep etmişler, Allah da tuğyanları neticesinde onlara
medet etmiştir. Aslında tuğyanın onlara nispeti de bunu göstermektedir ki bu bir bakıma
müsebbebin sebebine izafe edilmesi anlamına gelmektedir. Bu da,
 kelimesindeki

--- Sayfa 222 ---
mezkur mânâyı teyit etmektedir.
‘Tuğyan’a gelince: Mesela bir nehir tuğyan ettiği zaman kendi mecrasını aşar ve
yatağının dışında akmaya başlar; netice itibarıyla da geniş bir alanı istila eder. Aynen
onun gibi, bunlar da sınırlarını aşarak bir tuğyan içine girmişler demektir. Ayrıca,
 kelimesiyle
 kelimesi arasında da bir tenâsüp vardır. Münafıkların fiilen
tuğyanlarında ve kendilerine ait kesblerinde böyle bir taşkınlığa düşmeleri neticesinde,
Allah da onları şaşkına çevirerek nefislerini unutturmuş ve onları benliksizleştirmiştir.
“Ben yolumu yitirdim, yolların günahı ne?” diye bir söz vardır. Bu söz tam münafıkların
durumuna uygundur, zira yolunu yitirenler onlardır. Yolun bir günahı yoktur. Yoldan
çıkan, kendine etmiş olur; münafıklar kendilerine etmişlerdir.
***
Bu âyetlerde, kâfir ve münafıkların mü’minlere taarruzda bulunarak onlarla istihza
etmeleri hâlinde, onlara da aynı şekilde mukabele yapılmasının mahzursuz olduğuna bir
işaret vardır. Ancak aynı zamanda konu münafıklarla ilgili olması itibarıyla mü’mine
her saldıran ve onu hafife alan kimseye mukabelenin tecviz edilemeyeceği hususu da
ortaya konulmaktadır.
Burada şöyle bir tasavvufî hakikat de söz konusudur: İnsan, kendisine gelen nimetler
karşısında bu nimetlerin bir istidraç olabileceği endişesiyle daima tir tir titremeli ve
Cenab-ı Hakk’a sığınmalıdır. Zira yukarıda da ifade edildiği gibi kişiye dünyada bol
bol nimet verilmesi her zaman onun salahına delâlet etmez. Bazen bu nimetler, o
kimsenin neticede helâk olmasına da sebebiyet verebilir.
***
“İşte onlar hidayete bedel dalâleti peylediler; (peylediler ama) bu ticaret kârlı
olmadı; zira onlar hidayet üzere değillerdi.”311
Daha önceki âyet-i kerimelerde mü’minlerin yüce vasıfları anlatılma sadedinde:

 “İşte onlar, Rabbilerinden bir
hidayet üzeredirler ve asıl kurtulup felâha erenler de onlardır.” 312 denmişti. Burada
ise, münafıkların özellikleri anlatıldıktan sonra

--- Sayfa 223 ---
denilerek önceki âyetlere mukabele yapılmaktadır.
Evet, ortada “hidayet” ve “dalâlet” unvanlarıyla iki yol mevcuttur. Mü’minler hidayet
yolunu seçmiş, neticede de hidayete ererek kazanıp kurtulmuşlar; münafıklar ise hidayet
karşısında âdeta dalâleti satın almışlar ve hidayeti ona feda etmiş ve yaptıkları bu
ticarette hüsran u haybete maruz kalmışlardır.
Müfredat Mânâsı (16. Âyet)
Daha evvel de izah edildiği gibi
 ism-i işarettir ve ’nın alâ gayrı’l-kıyas
cem’idir. Buradaki  hitap edatıdır ve hitap Efendimiz’edir (sallallâhu aleyhi ve
sellem).
 ism-i mevsûldur.
 kelimesi
 kökünden, “satın
aldılar” mânâsına gelmektedir. Müfessirler bunu
 (değiştirdiler) şeklinde tefsir
ederler. Aslında bu lafız
 mânâsına gelse de
 kelimesinin
’in
ifade ettiği mânâyı tam karşılamadığı açıktır.
 kelimesi “yolunu sapıtma, inhiraf etme, şöyle-böyle bir doğru parıltısı
hissedip ümitlense de tam istikameti bulamama” mânâlarına gelmektedir.
 :
 masdarının fiil-i mâzi müfred müennes gâibesi olup “kazandı, kâr etti,
ticaret yaptı” mânâlarına gelmektedir. Bilindiği gibi, mal-emtia mübadelesinde elde
edilen fazlalığa kâr (
) denir.
Bu kelimelerin ifade ettiği mânâlar çerçevesinde âyet-i kerimeye şöyle bir mânâ
vermek mümkündür:
Ey Habib-i Zîşânım! İşte çok uzaktan tasvirlerini gördüğün şu zümre, hidayet
karşılığında dalâleti satın alan, sapıklığı peyleyen öyle kimselerdir ki, onlar bu
şekildeki ticaretleriyle bir kazanç, bir kâr elde edememişlerdir.
Yukarıda da ifade edildiği gibi
 kelimesi “satın aldılar” mânâsına gelmektedir.
İştirâ (satın alma), “istibdal”den farklıdır. Satın almada, biri satıcı diğeri müşteri olmak
üzere karşılıklı iki şahsın bulunması şarttır. İstibdal ise bir şeyi diğer şeyle değiştirme
demektir. Bu işlem yapılırken her zaman iki şahsın bulunması şart değildir. Yani bir

--- Sayfa 224 ---
şahıs, mesela kendi paltosunu çıkarıp onun yerine ceketini giyer.. ya da ceketini çıkarıp
onun yerine paltosunu giyer.. bütün bunlar istibdaldir ama iştirâ değildir.
Ticaret iki maksattan dolayı yapılır. Bunlardan biri, sermayeyi muhafaza etmek,
ikincisi ise kâr elde etmektir ve bunlar, ticaretin temel prensiplerindendir. Âyet-i
kerimede ifade edilen, onların ticaretlerinde kazanç elde etmemeleri, hüsranlarını ifade
etmektedir. Hidayeti verip, karşılığında dalâleti alarak böyle bir alışveriş yapma,
ticaretin bu iki temel kaidesine ters düşmektedir. Nitekim bu şekilde ne sermaye
muhafaza edilmiş ne de bir kazanç elde edilmiş olmaktadır. İnsanın sermayesi,
hidayettir. Doğan her çocuk İslâm fıtratı üzerine doğmaktadır. Yani her insan,
inanabilme ve hidayete erebilme kabiliyeti ve donanımıyla yaratılmıştır. İşte onlar, bu
türden donanmış bulundukları istidat ve kabiliyetleri vermiş ve karşılığında dalâleti
satın almışlardır.
Hidayet vücûdî (varlığa, mevcudiyete taalluk eden, var olan), dalâlet ise ademî
(yokluğa taalluk eden, bir şeyin yokluğuna dayanan) bir şeydir. Hidayet, insanın âfâkî ve
enfüsî delilleri araştırması neticesinde Cenab-ı Hakk’ın onun kalbinde yakacağı bir
nurla her şeyi doğru görmesi; dalâlet ise kişinin inanması gerekli olan rükünlerden
birini dahi terk etmesiyle kendini karanlıkta bırakması demektir. Evet kişi, imanın bütün
rükünlerine inansa da mesela, sadece kitaplara inanmasa, yine dalâlete düşmüş
demektir. Hatta bütün erkân-ı imaniyeye tam inansa fakat Kitab’ı heva ve hevesine göre
tefsir etse, değiştirse yine dalâlete ve sapıklığa düşmüş sayılır. Bundan dolayı dalâleti,
“kâfirlerin içine düştükleri ve çıkamadıkları sapıklık” mânâsının yanında “İslâm’a
yakın ve uzak her türlü inhirafın unvanı” şeklinde anlamak da mümkündür. Bu nokta-i
nazardan hareketle Mutezile, Cebriye, Şia, Müşebbihe ve Mücessime… gibi fırkalara
da ehl-i dalâlet denilmektedir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
ümmetinin yetmiş küsur fırkaya ayrılacağını ve bunlardan sadece birinin, o da kendi ve
ashabının yolu üzere bulunanların hidayette olduğunu bildirmişlerdir.313
 âyetinin ifadesiyle sermayesi hidayet olan,
yani hidayet gibi bir sermayesi bulunan insan, vücudî olan bir nimeti, yani bizzat kıymet
ve değer ifade eden bir şeyi vererek karşılığında hiçbir kıymet-i harbiyesi olmayan
dalâleti elde etmiş olmaktadır. Bu durumda ne sermaye muhafaza edilebilmekte ne de
bir kâr söz konusu olmaktadır. Kâr şöyle dursun onlar iç içe üç kayıp yaşamaktadırlar:
1. Ticaret gibi memduh bir işi kendi prensipleri içinde değerlendirememektedirler.
2. Sermayelerini kaybetmektedirler.

--- Sayfa 225 ---
3. Hidayetin ekstra vâridatını kaybetmektedirler.
İşte böyle yanlış bir “iştirâ”dan ötürüdür ki onlar muzaaf bir hüsran yaşamaktadırlar.
Burada ribhin ticarete, ticaretin ribhe isnadı hakikat değil, mecazdır, çünkü kazanç
elde eden, ticaretin kendisi değil, ticareti yapandır. Hidayet, insanın içine girdiğinde bir
canlı gibi ona varlığını hissettirmektedir. Yani hidayette olan insan, biri kendi öz
varlığı, diğeri de elde ettiği hidayet olmak üzere âdeta iki varlık gibi yaşamaktadır.
Dalâlet içinde olan insan da, biri kendisi diğeri de dalâlet içinde bir dalâlet olmak
üzere iki varlık gibi yaşamaktadır. Şimdi, onların ticaretinde, hareketli levhaların yer
değiştirmesi gibi hidayet süratle dalâletin yerine, dalâlet de süratle hidayetin yerine
geçmektedir ve bu mübadelede hiçbir şey kazanılmamaktadır. Şöyle ki, burada
 “Onların ticaretleri kâr etmedi.” beyanının yerine, mesela
 “Onlar ticaretlerinde bir şey kazanmadılar.” denilseydi katiyen
bu resim ve bu canlılık görülemeyecekti.
Evet, Kur’ân bu üslubuyla bir canlılık sergilemektedir. Öyle ki burada hidayetle
dalâlet âdeta nöbet değiştiriyor gibi yer değiştirmektedir ve işte bu mübadele işine
ticaret denilmektedir; ama bu ticaret esasen herhangi bir kazanç getirmemektedir.
Ticarete isnadın mecaz olarak kullanılması ve bunun altında ticaret yapan
münafıkların durumunun kastedilmesi çok yerindedir. Esasen onlar bidayette selim bir
fıtrata ve hanif bir ruha sahiptiler. Evet bu, onlarda bir istidat hâlinde vardı. İkinci
olarak, münafıkların ön saflarda bulunanları daha ziyade Yahudiliği ve Hıristiyanlığı
benimseyen Araplardandı. Bunlar hem geçmiş dinleri hem kendi dinlerini hem de
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) geleceğini çok iyi biliyorlardı. Bu itibarla
ruhlarında peygamber mesajını alacakları âna kadar hidayet şuuru da vardı ve sadece
Sahib-i Hidayet (sallallâhu aleyhi ve sellem) geldiği zaman kibriti çakıp meşaleyi
tutuşturma işi kalmıştı.
Evet, işte onlar böyle bir hidayet potansiyeline sahip bulunuyorlardı. Ne var ki,
Sahib-i Hidayet geldiğinde bunu vermiş, karşılığında dalâleti satın almışlardı. Eğer
onlar selim fıtratlarını bozmasalar, tehevvüd, tenassur veya temeccüs etmeselerdi,
geçmiş kitaplarda geleceği bahsedilen, intizar ettikleri o Zat geldiği zaman O’nu kabul
ederek hidayete tam nâil olacaklardı. Ancak onlar, kibre, gurura kapılarak potansiyel
hidayeti verip karşılığında dalâleti satın almışlardı; satın almış ve bu mübadelede
hiçbir kazanç temin edememişlerdi. Aslında onlar gerçek hidayeti hidayet

--- Sayfa 226 ---
görmemişlerdi.
Evet onlar, “bilkuvve mühtedîn” idiler. Ama asla “bilfiil mühtedîn” olamamışlardı.
Şayet bu kimseler ellerindeki imkânları değerlendirselerdi bilfiil o hidayeti de duyup
hissedeceklerdi. Ama onlar Sahib-i Hidayet’e sırtlarını dönmüş ve kendi minik
ışıklarını da karartmışlardı.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri (16. Âyet)
İsterseniz şimdi de bir-iki cümle ile “dil” demeye çalışalım:
 ism-i işarettir. Mahsüsa işaret edip, uzağı göstermektedir. Buraya kadar
münafıkların bir kısım vasıfları anlatılmış ve nazarlarda bu sıfatlar ile kendini gösteren
bir zümre tecessüm ettirilmişti. Münafıklar, “inandık” demişler fakat inanmamışlar,
Allah’a karşı hile ve hud’ada bulunmuşlar, ama esasen nefislerine karşı hud’a yaparak
başkasına zarar verelim diye ellerindeki silah ile kendilerini yaralamışlardı. Keza
yeryüzünde hep fitne fesat çıkarmışlar ve bozgunculukta bulunmuşlardı; kendilerine “Bu
işten vazgeçin.” denildiğinde de ıslahçı olduklarını söylemiş ve her devirdeki
anarşistler gibi yeryüzünde sulhun ve sükûnun temsilcisi olduklarını iddia etmişler, bir
taraftan anarşi ve huzursuzluk çıkarırken diğer taraftan da muslih olduklarını göstermeye
çalışmışlardı. Bunlardan başka onların bir diğer vasıfları da mü’minlerle karşılaştıkları
zaman iman ettiklerini söylemeleri, şeytanlarıyla baş başa kaldıklarında da mü’minlerle
münasebetlerinin onlarla istihzadan ibaret olduğunu ifade etmeleriydi.
 İşte buraya kadar anlatılan vasıflarla âdeta tecessüm eden o münafıklar,
 hidayet karşılığında dalâleti satın almışlardı.
 kelimesi ism-i mevsûldür ve
 kelimesiyle sılalanacağı âna kadar bir
anlamda meçhuldür. Bu kelime aynı zamanda “şu hususi ve Hak’tan uzak kimseler”
mânâsında bir gariplik ifade etmektedir. Böyle bir mânâ
 kelimesinin hem mahsüs
hem de uzağa delâlet etmesinden çıkarılmaktadır. Bir anlamda bu şöyle bir mânâya
gelmektedir: Şu âna dek insanlık tarihinde bunlar kadar garipleri görülmemiştir.
kelimesi
bu
hususu
işaretlerken,
 kipi de mefûlleriyle beraber bunu
göstermektedir. Yani onlar dalâleti alıp, hidayeti vermişlerdir ki çok garip bir

--- Sayfa 227 ---
durumdur.
 ile

 ifadesi, bir tek hakikatin etrafında omuz
omuza vermiş bir “tecâvüb” içerisinde bulunmaktadır. Bu kelimelerin hepsi birden,
onların garip üslubunu arz etmektedir. Öyle ki,
 ism-i mevsûlü, dalâletin hidayetle
mukabelesi gibi unsurlar hep aynı mânâyı seslendirmektedir.
Ayrıca
 kelimesi burada geçmiş zaman kipiyle gelmiştir. Onlar, inanmadıkları
hâlde inandık demek suretiyle dalâleti alıp hidayeti bıraktıkları; fesatçı oldukları hâlde,
ıslahçı göründükleri; mü’minleri aldatma mevzuunda, onların arkasında Allah’ın
olduğunu unutarak kendi sapıklıklarını tescil ettikleri ve netice itibarıyla haklarında
verilen bu hükmü, kesblerinin neticesi olarak kendilerinin iktisap etmiş olduğu
anlatılmaktadır. Bu sebeple
 kelimesi mâzi kipiyle gelmiştir.
 kelimesindeki
 bir mânâda sebebiyet ifade eder. Şöyle ki,
hidayet verilip karşılığında dalâlet alındığı takdirde ticaretin kazanç elde etmeyeceği
açıktır. Aynı zamanda burada şöyle bir husus da söz konusudur: Müslümanlardan ilk
saffı teşkil eden kimseler ticaret kanunlarını çok iyi biliyorlardı. Zira Kur’ân’ın
muhataplarının bir kısmını, muhacirîn-i izam teşkil ediyordu ki onlar, –Kureyş
Sûresi’nde anlatıldığı gibi– kış mevsiminde Yemen’e, yazın da Şam’a ticaret
münasebetiyle gidip geliyorlardı ve ticaretten maksadın kâr olduğunu da çok iyi
biliyorlardı. Binaenaleyh âyette, bilip anlayabilecekleri bir temsil ile mesele
kendilerine anlatılıyordu. Keza münafıklar ve Yahudiler de ticareti çok iyi bilmekte
idiler. Nitekim emek ve sermaye meselesini ortaya atan, ticareti kendi çıkarları
hesabına çok iyi değerlendiren ve Kur’ân’ın farklı muhatapları sayılan bir kısım Ehl-i
Kitap da bu hususa vâkıf bulunuyordu. İşte bu sebeple âyet-i kerime onların
anlayabilecekleri bir ifade tarzıyla meseleyi resmedivermişti.
 beyanına gelince, burada mâzi, cem-i müzekker sigasıyla bir
keynûnet ifadesi söz konusudur. Bundan anlaşılan ise şudur; hidayet ve dalâlet, yaşana
yaşana, terdatla, tekrarla, insanın ruhunda bir mizaç ve tabiat hâlini almaktadır. Yani bir
yönüyle hidayet, amelde ve pratik hayatta bir tekrarın ifadesi olarak rüsuh bulup
sabitleştiği gibi dalâlet de bir alışkanlık neticesi olarak, insanda rüsuh bulmakta, bir
daha da “dâll” olan kimseden ayrılmamaktadır. Binaenaleyh ister hidayet, ister dalâlet
keynûnete bağlanarak anlatılmışsa o râsıhadır ve köklüdür ve

--- Sayfa 228 ---
fehvasınca böyleleri asla hidayetin kokusunu dahi duymamış ve hidayet içine
girememişlerdir. Onlar hidayet mevzuunda amelî durumlarıyla her şeyi değerlendire
değerlendire farklı bir keynûnete sahip olamamışlardır. Daha önce de işaret edildiği
gibi burada
 kelimesiyle
 kelimesi aynı meseleyi anlatıyor gibidir.
306 Bakara sûresi, 2/9.
307 Nisâ sûresi, 4/143.
308 Enfâl sûresi, 8/9.
309 Hâkka sûresi, 69/11.
310 Bakara sûresi, 2/14.
311 Bakara sûresi, 2/16.
312 Bakara sûresi, 2/5.
313 Tirmizî, îmân 18; Ebû Dâvûd, sünnet 1; İbn Mâce, fiten 17.

--- Sayfa 229 ---
BAKARA SÛRE-İ CELÎLESİ
(17-18. ÂYET-İ KERÎMELER)
“Bunların hâli, aydınlanmak için ateş yakan bir kimsenin durumuna benzer.
Ateş çevresini aydınlatır aydınlatmaz, Allah onların gözlerinin nurunu giderir
ve karanlıklar içinde bırakır da göremez olurlar. Sağır, dilsiz ve kördür onlar.
Onun için (Hakk’a) dönmezler.”314
Kur’ân-ı Kerim buraya kadar münafıkların mücerret hakikatler çerçevesinde bir
kısım belirgin vasıflarını ve o mücerret hakikatlere terettüp eden neticeleri anlattı ki biz
bunları daha ziyade iman nuruyla, hayal ile takip, tespit ve tasavvur edebiliriz. İşte
böyle birbirinden ayrı fakat aynı zamanda tek gerçeğin farklı yüzlerinin akisleri sayılan
davranışları bir ortak noktaya bağlamak, her zaman bu türlü mücerret meselelerde
başvurulagelen temsil yoluyla olmuştur. Onun için buradaki dört âyet-i kerimede de
bunların temsilî durumları anlatılarak konu âdeta müşahhas hâle getirilmiştir. Konu ilk
iki âyette mürekkeb bir temsille anlatılmıştır ki, beyan ilmine göre biz buna “teşbih-i
mürekkeb” diyoruz. Burada, hususi hâllerine hususi misaller vermek suretiyle değil de,
umumi hâlet-i ruhiyeleri ve umumi görünüşleri itibarıyla umumunu birden anlatabilir
mürekkeb bir teşbihle temsili durumları ifade ediliyor. Üçüncü ve dördüncü âyetlerde,
yani ikinci bölümdeki temsilde ise, “muferrak” bir teşbihle yani benzetilenle benzeyen
arasındaki parçaların birbirine tam mutabakatı şeklinde bir teşbihle konu temsil
ediliyor.
Âyet-i kerimeye başlarken esasen beraat-ı istihlal nevinden bu geçen dört âyetin
ruhundaki temsili hatırlamakta fayda var:
Âyet-i kerime;
 kelimesiyle başlıyor. Aslında, Kur’ân-ı Kerim başka yerlerde
de, burada olduğu gibi, temsillerle bir konuyu anlatırken çok defa bu kelimeyi
kullanmıştır. Vâkıa, Kur’ân’da anlatılan bazı temsillerde mesel, mesîl veya temsil

--- Sayfa 230 ---
kelimesi kullanılmamıştır, ama konunun temsilî hüviyette nazarımızda canlanması
itibarıyla anlarız ki bu bir temsildir.315 Mesela, dalâlet ve hidayet yollarının yolcusu iki
şahsın durumları bize anlatılırken, birinin her mevsimde semere veren bağlarından,
bunun kendisini şımartmasından, öbürünün de bu durumundan kurtulması için ona olan
nasihatlerinden bahsedilir. Gel gelelim dalâlet yolunun yolcusu bu nasihatlere kulak
asmaz da, neticede Allah tarafından gelen bir afetle bağları harap hâle geldiğinde
nedamet hisleriyle ellerini oğuşturur, ancak artık bu son pişmanlığın ona bir faydası
olmayacaktır. İşte bu tablo nazarlarımıza arz edilirken söze
“Onlara o iki adamın meselini anlat.”316 diyerek başlanılarak mesel kelimesi açıktan
kullanılır. Ama başka bazı âyetlerde kelime zikredilmez lâkin tasvir edilen şeylerden
anlarız ki, bu üslupla Kur’ân, iman ve amel gibi mücerret hakikatleri müşahhas ve
mahsüs misaller hâline getirmekle o konunun zihinlerimizde daha fazla kökleşip
yerleşmesine yardımcı oluyor.
Kur’ân-ı Kerim’de meselle anlatılan o kadar çok konu vardır ki, o hemen hemen pek
çok mücerret hakikatleri âdeta bu tür istiare-i temsiliye veya teşbihle birer canlı resim
gibi ortaya kor.
Üzerinde durduğumuz âyet-i kerimelere gelince: Yukarıda da temas edildiği gibi
buraya kadar olan âyetlerde fezlekeleriyle beraber mesele mücerret olarak vaz’
edilmişti. Bu hâliyle, konuyu derleyip toplayıp, münafıklar hakkında, “Acaba bunların
hâlet-i ruhiyesi ne idi; bunu tek tabloda görmek, göstermek mümkün müdür?” şeklinde
zihinlerde bir beklenti oluşabilir. Zira gördük ki, onlar muhâdaa yapıyorlar, sürekli
içlerinde olmayan şeyi izhar ediyorlar, dahası inanmadıkları hâlde inanmış gibi
görünüyorlar, fesadı salah sayıyorlar, mü’minlere karşı başka türlü, kendi şeytanlarına
ve reislerine karşı başka türlü tavırlar sergiliyorlar; öyle ki umumiyet itibarıyla
reisleriyle beraber oldukları hâlde menfaatlerinden ötürü bir türlü mü’minlerden de
alâkalarını kesemiyorlar.
Evet, işte böyle farklı hakikatler peşi peşine ifade edildiği için biz bunları tam tavsif
edemiyoruz; daha doğrusu tam tersim edemiyor, resimler için bunlar budur diyemiyoruz.
İşte burada her ne kadar konular çok canlı resimler hâlinde bize gösterilse de tam ihata
edemediğimiz için, Kur’ân hepsini tek bir tabloda ve bir teşbih-i mürekkeble beyan ve
ifade sadedinde bu âyet-i kerimede
 buyurarak meseleyi
daha bir tenvir buyuruyor.

--- Sayfa 231 ---
Esasen burada değişik iki hâlet-i ruhiyenin tasvirinin verildiği, yani iki tip münafığın
söz konusu olduğu hissediliyor. Yoksa bir misal irad ettikten sonra bir kere daha
“muferrak” bir teşbihle aynı meselenin ele alınmasının Kur’ân’ın belâgat ve îcâzına pek
muvafık düşmediği açıktır.
Mesel kelimesi “misil” ve “mesîl” ile aynı mânâya gelir ki, benzer, eş, menend
demektir. Teşbih ve temsil bazen aynı mânâda kullanılsa da yine de teşbih ile temsil
arasında bir nüans mevcuttur. Bundan başka mesel kelimesinden Türkçemizdeki masal
mânâsı, ataların sözü, ibret veren, insanın gözünü açan sözler kastedilebileceği gibi
destanlar, âbâ u ecdaddan evlada, ahfada intikal eden değerli sözler de kastedilir ki, bu
da bu kelimenin ne kadar geniş alanlı kullanıldığını gösterir.
Bu itibarla da, ikinci şıkta ele aldığımız mesellerle daima bir teşbih ve temsil
kastedilmez. Mesela biz, bir meseleyi halledememe aczine bazen “sakal-bıyık
meselesi” deriz. Sakal-bıyık meselesi deyince, o kompleks durumu sakal-bıyık
meseliyle ifade ederiz. Bunun mânâsı, “yukarıya tükürsen bıyık, aşağıya tükürsen sakal”
demektir. Yani bazen karşımıza iki zıt durum çıkar ve biz bu iki meseleden birini bir
türlü tercih edemeyiz. Zira her ikisini de gerekli kılan faktörler vardır. İkisini birden de
atamayız. Mâniatü’l-cem ve mâniatü’l-hulüv yani ikisini birden tutma, ikisini birden
atma mümkün olmayan bir yerde, bu sıkışık hâli ifade etmek için “sakal-bıyık” deriz.
Yine birinin haksız yere, bahanelerle bir başkasını ezmesini ifade etmek için “kurt-kuzu
meselesi” deriz. Ve hemen “Altı aylık kuzu bir sene evvel kurdun suyunu bulandırmış.”
meseli hatıra gelir…
Binaenaleyh bu gibi darb-ı meseller bize hep mâziden intikal edegelmişlerdir. Biz
bunlarla teşbih, temsil kastetmesek bile bazen bunlarda teşbih ve temsil mânâları da
gözetilmiş olabilir. Arz edilen bu iki misalde ise hem teşbih hem de temsil mânâsı
vardır. En azından biz öyle anlarız. Edebiyat ve dil açısından ele alındığında, mesel ve
temsil, bir hakikatin bir hakikate veya hakikatin hayale ya da meşhur bir mesele misalî
surette tatbik edilip benzetilmesine denir.
Şimdi, mesel hakkında kısaca bunları kaydettikten sonra âyetlerin müfredat
mânâlarına geçebiliriz.
Müfredat Mânâsı (17. Âyet)
 ism-i mevsûl. Eskiler bize bunu, “şol şey ki,
öyle bir şey ki, şu ki...” gibi mânâlarla tercüme ederlerdi.

--- Sayfa 232 ---
kelimesi istif’âl babından olup
 kökünden gelir. Tutuşturdu, yaktı
demektir.

 “Öyle bir ateşten korkun ki onun
yakıtı insanlar ve taşlardır.” 317 âyet-i kerimesinde geçen
 kelimesi de yakıt
demektir. Mevzumuz olan âyetteki
 “ateşi tutuşturdu, cayır cayır yanar hâle
getirdi” demektir.
 kelimesi, bilindiği gibi, ateş demektir. Nar ile nur aynı kökten gelir. Bazı
kelimeler temeyyüz ederek nuraniyetleri itibarıyla üste çıkmış, inâre, tenvir gibi
aydınlatma mânâlarını almışlar, bazı kelimeler de denâetleri, ağırlıkları, kesafetleri
itibarıyla âdeta aşağıya düşmüş, onlar da ihrak edici, yakıcı mânâ kesbetmişlerdir.
Zaten genel mahiyeti itibarıyla ateşin iki hususiyeti vardır: Biri itibarıyla yakar, ısıtır,
pişirir; diğeri itibarıyla da aydınlatır, tenvir eder, göze medet verir. Binaenaleyh biz,
ateşin bir tarafına onun bir hususiyetini, diğer tarafına da diğer özelliğini koyuyoruz ki,
belâgat nükteleri anlatılırken böyle bir kelimenin seçilmesindeki incelik de ancak bu
sayede anlaşılabilecektir.
 ibaresi, iki kelimeden,
 ve
’dan müteşekkildir.
 mâzi fiilin başına
geldiğinde
 mânâsına gelir,
 ise takip, tertip ifade eder.
 kelimesi hem lazım (geçişsiz) hem de müteaddî (geçişli) olarak kullanılır.
Müteaddî mânâsına olduğu takdirde
 “aydınlattı” anlamına gelir ki burada da öyle
kullanılmıştır.
 kelimesi, bir başka kelimeye izafe edildiğinde, “çevresi, etrafı” mânâsına gelir.
, “gitti” mânâsına üçüncü babdan mâzi fiildir.
 lafz-ı celâlesi, Cenab-ı
Hakk’ın ism-i alemidir.
 fiili, buradaki gibi
 harf-i cerriyle müteaddî olduğunda
“gitti” değil de “giderdi, götürdü” anlamına gelir.
 “terk etti, bıraktı” mânâsına gelen bir fiil-i mâzidir.
 kelimesi “zulmet”in çoğuludur. Bu da üst üste, kat kat, tabaka tabaka
zulmetler, karanlıklar demektir.
 ifadesi,
 masdarından gelir ki, ”gözün ermesi, ulaşması” demektir

--- Sayfa 233 ---
ve “görme”den daha şumüllüdür.
İsterseniz bu kısa tahlille müfredat konusunu burada noktalayalım.
* * *
Bir Nebze de Kur’ân-ı Kerim’deki Meseller
Kur’ân-ı Kerim, ifadelerinde yeri geldikçe temsil yolunu seçmiştir ki, aslında edipler
de çok defa bu yola başvuragelmişlerdir. Belâgatta beyan ilmi, ediplerin daima
başvurdukları bir kaynak olmuştur, sık sık onunla susuzluk gidermiş ve bazen de
gerekmediği hâlde, lüzumsuz yere onunla fantezilere girmişlerdir. Vâkıa, temsilin insan
ruhunda bir heyecan uyardığı açıktır. Ancak ilâhî ve nebevî beyanlar, özellikle de her
yönüyle mucize olan Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, temsil tarikini intihap ederken
mübalağasız, mücâzefesiz (ölçüsüzlükten müberra), o yöntemi gerektiği kadarıyla almış
ve gerektiği kadarıyla değerlendirmiştir.
Kur’ân-ı Kerim’de istimal edilen temsil yoluyla, çok defa akıl almaz gibi görünen
muğlak, müphem ve mücerret konuların insanlar tarafından idrâki temin edilmiş olur.
Bazen karşımıza öyle makûl (aklın sahasına giren) meseleler çıkar ki haddizatında akıl
bunları reddetmez, ancak fikrin karşısında hayal kendi rolünü oynar, aklın karşısında da
vehim suver-i şuuriyeyi değerlendirme mevzuunda devreye girer ve havayı bulandırır.
İşte aklın böyle makûl meseleleri kavrayıp değerlendirmesi için bazen temsil tarikine
başvurulagelmiştir.
Böyle bir yolla, gabi ve cahil bir insan, akıllı ve âlim bir insan gibi anlatılandan
istifade etmiş olur. Şöyle ki, ulûhiyete ait derin bir hakikati anlatmak istediğinizde, gabi,
âlim, cahil ve düşünen insan ayrımı yapmadan hakikat-i mücerredenin herkes tarafından
anlaşılmasını istiyorsanız, herhâlde temsil yolunu intihap edersiniz. Mesela, öldükten
sonra tekrar dirilme gibi makûl bir meseleyi, Allah’ın kudretiyle anlamak mümkün iken
insanlar bu makûl meseleleri vehmin araya girmesi yüzünden anlayamayabilirler,
anlayamamaktadırlar da. Bu mülâhaza iledir ki Kur’ân-ı Kerim bunu anlatma sadedinde:
“Şimdi bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine! Ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor!
İşte bunları yapan kim ise ölüleri de O diriltecektir. O, her şeye hakkıyla

--- Sayfa 234 ---
kadirdir.”318 diyerek temsil yoluna başvurur.
“De ki: Dünyayı gezin dolaşın da Allah’ın bu âlemi yaratmaya nasıl başladığını
anlamaya çalışın. Sonra, Allah tekrar yaratmayı da, ölümden sonra diriltmeyi de
gerçekleştirecektir. Allah elbette her şeye kadirdir.” 319 Evet, insanların haşirden
şüpheleri varsa yeryüzünde gezsinler, baksınlar yaratılış nasıl başladı. Bir dönem
yaratılış nasıl başladıysa öldükten sonra yeniden bir daha öyle gerçekleşecektir.
Görüldüğü gibi vehmin bir mevzuda makûl meselelerin anlaşılmasına engel olmasına
karşılık Kur’ân temsil yolunu kullanıyor.. Ve işte bu şekilde temsil yoluyla vehim akla,
hayal de fikre teslim oluyor.. ve oldukça garip ve uzak meseleler hâzır hâle geliyor.
İnsan öldükten sonra dirilmeyi uzak görebilir; ancak baharı görünce, sanki çok uzak bir
mesele olan o tekrar dirilme, gözünün önünde mahsüs ve makûl bir hâl alıyor gibi olur.
Bunun gibi, temsil yoluyla mânâlar da âdeta cisim giymiş olurlar. Kur’ân-ı Kerim’in
ifadelerindeki bu canlılığı, Abdülkâhir Cürcânî, Zemahşerî, Sekkâkî, Bediüzzaman ve
Seyyid Kutup gibi yüzlerce muhakkik çok iyi görmüş ve değerlendirmişlerdir. Bu
canlılık, bazı nazarlarca kadavralar hâlinde görülen hakikatlerin o nazarlarda revnakdâr
birer hâl alması gibidir. Evet biz, Üstad’ın da İşârâtü’l-İ’câz’da ifade ettiği gibi320
mücerret hakikatleri ancak temsil yoluyla akla takrib edebiliriz.
Burada bir örnek olarak Hadîd Sûresi’nin 13. âyetindeki temsilî tablo gösterilebilir:
“Münafık erkek ve kadınlar o gün mü’minlere derler ki, ‘Bir parça bize de arz-ı
dîdâr edip, nazarlarınızı bu tarafa çevirin de sizin yüzünüzün nurundan istifade
edelim.’ Buna mukabil onlara denir ki: ‘Siz arkanıza dönün de bir nur arayın.’
Derken, aralarına bir sûr çekilir. Bu duvarın bir kapısı olup bu kapının iç tarafında
rahmet, dış tarafında ise azap vardır.”
Şimdi burada bir toplum görüyoruz ki çepeçevre etraflarını zulmetler sarmış; buna

--- Sayfa 235 ---
mukabil mü’minler onların yanlarından geçerken altları üstleri, sağları solları bitevi
nur. İşte, bu nuranî cemaatin geçişini gören münafıklar, –ki burada tablo çok canlıdır–
“Bari biraz bize de teveccüh edin de nurunuzdan istifade edelim.” derler, derler ama
onlara denir ki: “Hayır, siz orada bizim yüzümüze bakmamıştınız. Şimdi geriye
dönünüz de kendinize bir nur arayınız!” Onlar da döner ve arkalarında bir nur
aramaya dururlar. Derken aralarında bir sur oluşuverir; yani bir sütre, bir perde
indirilir; indirilir de artık münafıklar mü’minleri göremezler. Bu surun bir de kapısı
vardır. “Bâtını, yani mü’minlere bakan tarafı rahmet, münafıklara nazır tarafı ise
azaptır tamamen.”
Bu ifadelerden münafıkların ahirette dahi buradaki ruh hâletlerine göre bir muamele
görecekleri anlaşılmaktadır.
Konumuz olan âyete bakacak olursak, temsilde yer alanların durum ve genel
keyfiyetleri
321 fezlekesiyle gösteriliyor ki, herkesin ruh
hâletine göre bir şey ifade eder. Âyetteki mesel, aydınlanabilecek kimselerin
aydınlanmasını, zulmette kalanın da kapkaranlık dünyasını nazara veriyor gibi bir mânâ
ifade ediyor.
Üstad, haşir meselesinde, o umumi “ba’sü ba’del-mevt”i, ilgili âyetten322 mülhemen
haşr-i baharîyle zihne takrib edip anlamamızı kolaylaştırdığı gibi,323 Cenab-ı Hakk’ın
sonsuz bu’diyet içindeki kurbiyetini anlatırken de Güneş misaliyle aynı yolu takip
ederek O’nun bize sonsuz yakınlığına mukabil bizim O’ndan sonsuz uzak olmamızı, yani
yakınlığıyla her zaman başımızı okşamasını, ama aynı anda bizim uzaklığımız açısından
da
O’nun
(celle
celâluhu)
müteâl
olduğunu
anlatıyor
ki,
bununla,

“Biz
ona
(insana)
şahdamarından
daha
yakınız.”324 hakikati akla yaklaştırılmış oluyor. Biz bu sayede yukarıdaki âyetle
 “Gün gelir, gök
sahifesini, tıpkı kâtibin yazdığı kağıtları dürüp rulo yapması gibi düreriz. Biz ilkin
yaratmaya nasıl başladıysak tekrar diriltmeyi de öyle gerçekleştiririz.”325 âyetini
beraber anlama imkânını elde etmiş oluyoruz.
Aynen bunun gibi Üstad, nuranî ve ruhanî olan şeylerin temessül etme keyfiyetini,
yani belki aynı anda bin yerde bulunmaları durumunu, Güneş ve ayna misalleriyle ifade
sadedinde, birbirine karşı mütekabil aynalar içinde cisimlerin muhtelif suretlerinin

--- Sayfa 236 ---
uzayıp gittiği, bin tane aynanın içinde bir tek cismin binlerceye ulaştığı misaliyle
açıklıyor ki, nuranî ve ruhanilerin ayniyetleriyle tecelli etmelerini anlama açısından bu
da belîğ bir temsil sayılır.326
Bu açıdan temsil; beyan ve ifadenin çok mühim bir rüknü kabul edilmektedir. Ne var
ki, temsil yaparken temsille hakikati birbirinden ayırabilmeyi mümkün kılacak karineler
vaz’ etmek de bir esastır. Eğer bir meseleyi anlatırken onun hakikaten bir mecaz ve
temsilî bir ifade tarzı olduğu okuyucuya bir karineyle gösterilmezse çok defa beyan
suistimalatına sebebiyet verilebilir. Mesela, havariler ve onlardan sonra gelen
Hıristiyan nâşirler, Cenab-ı Hakk’ın sonsuz re’fet, şefkat ve merhametini anlatmak için
edat-ı teşbihi de kaldırarak “baba” mânâsına bir kelime kullanmışlardır. Burada maklub
bir teşbih de düşünülebilir. Fakat mübalağa maksadıyla edat-ı teşbihin kalkmasıyla, bu
gibi yerler daha sonraları –tabi onlar velediyet akidesine de inandıklarından– Allah’ın
–hâşâ– insanların babası şeklinde anlaşılmasına sebep olmuştur.
Mesela,
 “Şüphesiz Allah, çok merhametli ve şefkatli
bir baba gibidir.” Böyle bir benzetme esasında doğru değildir. Çünkü Allah, anneden
babadan daha merhametlidir. Bir de bunu anlatmak edat-ı teşbih kaldırıldığında
 “Allah –hâşâ– babadır.” olur ki ilk söylenişinde samimi gibi görünen o
ifadenin temsilî mânâsı tamamen unutularak sanki hakikaten Allah’a “baba” deniyor gibi
bir inhirafa girilmiş olur. Onun için bir hakikat temsilî bir yolla anlatılırken sözün
içinde mutlaka bir karine bırakılmalı; ta ki temsil, hakikatin kendisi zannedilmesin.
Yoksa geçmiş dinlerde olduğu gibi çok defa suistimalata sebep olur.
Temsil tariki, Kur’ân-ı Kerim’in –arz ettiğim gibi– çok istimal ettiği bir yoldur. Bunu
o
mu’ciz
beyanın
pek
çok
yerinde
görürüz.
Ankebût
Sûresi’nde

 “İşte, bazı gerçekleri anlatmak için,
Biz bu kabîl misaller getiriyoruz ama bunları, ancak ibret almasını bilenler
anlar.”327 denilmekte, Sûre-i Haşr’in sonunda da:
 “Bu darb-ı meselleri irad ediyoruz ki insanlar düşünüp tefekkür
etsinler.”328 buyrulmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim’de çok defa yermeler, övmeler, teşvikler, sakındırmalar, delil

--- Sayfa 237 ---
getirmeler temsil yoluyla anlatılır. Mesela, Fetih Sûresi’nin 29. âyetinde de sahabe-i
kiram’ın gelişmesinin; toprağa atılmış bir tohum, sonra başını topraktan dışarıya çıkaran
bir sümbül, derken büyüyen, gövdesi üzerinde doğrulan, bir ağaç ve neticede semalara
doğru ser çeken ulu bir çınar gibi olduğu, bir temsille tasvir edilir.
Hem mesela o, birini zemmedeceği zaman şöyle diyor:
Onun hâli tıpkı köpeğin durumuna benzer: Üzerine varsan da dilini sarkıtıp solur;
kendi hâline bıraksan da! Âyetlerimizi yalan sayan kimselerin hâli işte buna benzer.
Sen olayı onlara anlat, belki düşünüp kendilerine çekidüzen verirler.”329 Burada
kınama maksadına matuf bu türlü insanların hâlini kelbin durumuyla ifade ediyor ki,
mütemerrit mülhidin durumunu ifade adına gayet belîğdir.
Keza kendilerine kitap verildiği hâlde onun muhtevasından istifade etmeyenlerin
durumunu anlatırken de Kur’ân şu temsili kullanır:
“Kendilerine Tevrat verilip, onun mesajını insanlara ulaştırmak ve onu
uygulamakla yükümlü tutuldukları hâlde bu yükümlülüğü yerine getirmeyenler, tıpkı
ciltlerle kitap taşıyan merkep gibidirler.”330 Burada Kur’ân, uhdelerine alıp
taşıdıkları değerden habersiz ve ondan istifade edemeyen insanların hâlini, sırtında
kitap taşıyan merkebe benzetiyor ki, bu şekilde bir temsilin kullanılması hem onlar için
hem de bizim için sakındırma ve uyarma adına fevkalâde önemlidir.
İşte
 âyet-i kerimesi de bu mevzuda irad buyrulmuş
ayn-ı hakikat bir teşbih u temsildir.
Temsil ve teşbihin, büyük hakikatleri anlatma yollarından biri olduğunu, Kur’ân-ı
Kerim’in temsil tarikini intihap etmesindeki temel espriyi, temsilin yerini ve nerelerde
kullanılması gerektiğini, kullanılırken de dikkat edilmesi gereken hususları anlatmaya
çalıştığımız bu faslı noktalayarak, çıkış yapıtğımız âyetin izahına devam etmek istiyoruz.

--- Sayfa 238 ---
* * *
Evet, zannediyorum âyetin mânâ-i ruhîsini arz etmenin vakti gelmiştir. Kur’ân-ı
Kerim, suver-i zâhire içinde münafıkların umumi durumlarını iç içe daireler hâlinde
bize intikal ettirip sonra da o âyât ü beyyinatın sonunda fezleke mahiyetinde irad edilen
ifadelerle haklarında takdir edilen cezaları zikrettikten sonra; edip eylediklerinin
neticelerini bir de teşbihle anlatarak, onları çölde ateş yakıp çevresinde kümelenen
insanlara benzetir. Bu teşbih-i temsille bir durum diğer bir duruma kıyas edilmekte ve
konu farklı bir tavzih boyutuyla ortaya konmaktadır. Evet, onların hâli, ateş yakan bir
insanın hâline benzemektedir. Öyle ki, yanan o ateş etrafını aydınlatıp da çevredeki her
şey olduğu gibi ortaya çıkınca, Cenab-ı Hak bu kez nurlarını ellerinden alır da onları
içice karanlıklar, zulmetler içinde bırakır; bırakır da çevrelerini asla göremezler.
* * *
Burada münafıkların durumuyla, misal olarak irad edilen durumun telif edilmesi söz
konusudur. Eğer biz, yukarıda münafıkların durumunu anlatan âyetlerle buradaki meseli
ayrı ayrı ele alır, ayrı ayrı mütalâa eder, öyle görür ve biri “misal”, biri “mümesselün
leh (temsile mevzu teşkil edenler)” olan iki husus arasındaki mutabakatı tespit
edemezsek Kur’ân-ı Kerim’in müşahhas ve mahsüs olarak nazarımıza sunduğu espriyi
tam göremeyiz. Bunu rahatlıkla görebilmek, bu iki âyet grubu arasını telif ve tevfik
edebilmemize bağlıdır. Acaba o telif ve tevfik neden ibarettir? İşte hecelemesi:
Burada mânâ ve mefhum olarak âyetlerden şu anlaşılıyor: Evvela, bir zümrenin
nazarında bir ziya, bir ışık ve bir parıltı beliriyor. O belirince onlar az çok etraflarını
görüyorlar. İyi veya kötü ünsiyet edecekleri veya vahşet duyacakları farklı manzaralarla
karşı karşıya kalıyorlar. Bu biraz da onların ruh hâletlerine göre belirlenen bir husus
oluyor. Ruhları, çevreyi onlara vahşet dolu bir tablo gibi gösteriyorsa, onlar da vahşet
dolu bir tablo müşâhede ediyorlar; aksine güzel görüp güzel düşünebiliyorlarsa ünsiyet
dolu bir hava, bir bâd-ı nesimle karşı karşıya kalıyor ve o güzelliklerin in’ikasıyla
kendilerinden geçiyorlar. Ondan sonra da Allah (celle celâluhu) onların nurlarını alıp
götürüyor. Yine onları o karanlık içinde bırakıyor. Karanlık içinde kalınca da
mütemadiyen gözlerinin önünde yanıp sönen ışıklar karşısında, bir türlü göz uyumu
sağlayamamış kimseler gibi, eşyayı doğru göremez hâle geliyorlar. Sadece o an değil,
daha sonra da göremiyorlar. Çünkü bir insan daima karanlıkta dursa az çok gözü alışır
karanlığa ve etrafında olup bitenleri seçmeye başlar. Ama ışık sık sık parlar sönerse,
göz de uyum sağlayamaz ve sürekli kendini değişik durumlara, değişik pozisyonlara

--- Sayfa 239 ---
ayarlamaya çalışır ve tabi, hiçbir zaman da buna muvaffak olamaz.
İşte âyetler onların bu durumlarının iç yüzünü anlatmaktadır. Bu hususların izahına
gelince, öyle anlaşılıyor ki bunlar geçmişlerde az çok iman nurunu görmüş, duymuş,
hissetmişler ama daha sonra taklitle, atalarına körü körüne tebaiyetle ve şuursuzca
başkalarının arkasına takılmakla, kendilerince büyük saydıklarını taklit etmekle nur-u
hakikat ara sıra gözlerinin önünde parlasa bile ondan tam istifade etme imkânına sahip
olamamaktadırlar. Hayırlı seleflerini ara sıra hatırlamakta, hatırlayınca da içlerinde bir
ümit parıltısı oluşmaktadır ama bu kalıcı değildir.
Evet, her millet yer yer mâzisi ve ecdadının büyüklüğüyle, onlara ait mefahirle iftihar
eder: “Biz falanlar ve filanlar...” diye köklerini hatırlar ki bu, onun yeniden dirilmesi,
cana gelmesi hususunda ümitlendiren hâli sayılır. Ne var ki, muvakkaten parlayan bu
yeni nurdan istifade etme imkânı olmadığı –kanaatlerince– belli olunca da her şey bir
kere daha silinir gider; gider de onlar bir kez daha ruhî zulmetleri, vicdanî karanlıkları
içinde kalıverirler. Demek ki bazı münafıkların seleflerinin umumi mânâda öyle olduğu
anlaşılıyor. Yani onlar seleflerinin, Cenab-ı Hakk’ın yaktığı nurdan istifade ettiğini ve
sa’ylerinin semeresini, ekip diktikleri ağaçların, ekinlerin meyvelerini görmüşler ama
şerli halefler olarak tamı tamına onlardan istifade edememişlerdir.
“Kendilerinden sonra onların yerlerine öyle bir nesil geldi ki namazı zayi ettiler,
şehvetlerinin peşine düştüler. İşte bunlar gelecekte azgınlıklarının cezasını
bulacaklardır.”331 Evet, onlardan sonra bir kısım nesiller gelmişti ki bunlar atalarının
yolundan gitmemiş, namazı zayi etmiş ve şehevât-ı nefsaniyelerine tâbi olmuşlardı.
Böyle olunca da Allah’la aralarındaki rabıta bütün bütün kopmuş ve şehvete
daldıklarından ötürü de her şeyi şehvet renginde görmüş, dinî hakikatleri anlayamaz
hâle gelmişlerdi.
Maamafih, ne evvelkileri ne de bu asırdakileri düşünmeyip bunu sadece Saadet
Asrı’ndaki münafıklarla alâkalı değerlendirecek olursak şu üç husus karşımıza çıkar:
Birincisi: Onlar Kur’ân-ı Kerimle tanıştıkları dönemde ciddi bir maddeperestlik
içindeydiler. Tamamen fıtratı ifade eden Kur’ân âyetlerini duyunca bir kısım tedailerle
Tevrat’ta, İncil’de ve daha önce inmiş diğer ilâhî kitaplarda bulunan hakikatlerle ilgili
onlarda bir çağrışım oldu. Ne var ki, bu fırsatı değerlendiremeyip fevt ettikleri için
nurun yerini zulmet aldı, onlar da hidayeti dalâletle değiştirdiler. Yani hidayet gitti,

--- Sayfa 240 ---
yerine dalâlet geldi. İbn Abbas (radıyallâhu anh) bu hususu anlatırken, onların evvelleri,
ilkleri veya ataları, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) geldiği zaman iman etmişti,
der. Fakat sonra hidayeti bırakıp dalâlete talip oldular ve imandan sonra yeniden küfre
girdiler.
İkincisi: Onlar daha önce inen ilâhî kitaplardan, İncil, Tevrat ve sair suhuflardan
itikadî, amelî ve içtimaî hakikatlere dair çok şey biliyorlardı. Kur’ân-ı Kerimle
tanışınca bu hakikatleri ve bu arada Efendimiz’e ait işaret ve beşaretleri de hatırladılar.
Ve farklı çağrışımlar içine girdiler. Ancak onlar, beklenen Peygamberi kendi içlerinden
bekledikleri için Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) inanmadılar. Allah da
nurlarını alıp götürdü ve onları zulmet içinde bıraktı. Tabi hidayetin yerini de dalâlet
aldı.. karanlık katmanlı korkunç bir dalâlet.
Üçüncüsü: O zaman Benî İsrail, zuhur edecek ahir zaman peygamberine dayanıp onu
nokta-i istinat ederek insanlık üzerinde son kez bir sulta, bir hâkimiyet kurma iddiasında
idiler. Bu üçüncü tevcihe göre ateşi yakan münafıklardı ve ara sıra onlara yeşil ışık
yakıyorlardı. Evet o günkü inkârcılara, oradaki Evs ve Hazreç dinsizlerine yeşil ışık
yakıyorlardı. Onlar da başkalarına karşı: “Peygamber gelecek ve sizin üzerinizde
hâkimiyet kuracağız.” diyorlardı. Bu sayede az da olsa bir ümitle gözlerinin önünde ziya
şuleleri parıldayıp sönüyordu. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’ye
gelince, taklit ve şehvetlerine ittibaları, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşı
peşin hüküm ve muhkem önyargıyla önceden O’nun hakkında verecekleri hükmü vermiş
olmalarından dolayı ittiba edemediler, O’nu tam göremediler.
Konunun doğrudan doğruya Saadet Asrı’yla alâkalı olduğu kabul edilirse, yukarıda
saydığımız bu tevcihler bahis mevzuu olur.
Arz
edilen
bu
üç
husus,
mümesselün
leh’i,

“Öyle
insanlar
da
vardır ki, Allah’a ve ahiret gününe inandık derler ama hakikaten iman
etmemişlerdir.”332 âyetinden, sayfanın sonuna kadar fezlekesiyle beraber bütünüyle
anlatılan münafıkların hâlleridir. Arz ettiğim bu üç hususa dair İbn Abbas ve tâbiîn
imamlarından Süddî’den de bir rivayet vardır. Müfessirînden, dalâletin hidayetle
değiştirilmesi, küfrün imanın yerini alması ve hakikatin yerini bâtıla bırakması gibi
mânâlar ihtiva eden yorumlar da rivayet edilmiştir.
Kur’ân-ı Kerim’in temsillerinin hususiyetlerinden biri de, muhtelif meseleleri tek bir
temsil çerçevesinde ele alıp anlatmasıdır. Yani birkaç âyette anlatılan o dağınık

--- Sayfa 241 ---
meseleleri tek bir temsilde toplayıp anlatma da Kur’ân-ı Kerim’e mahsus mucizevî bir
üsluptur. O böyle mürekkeb bir teşbihle, yani ateşin yanması, karanlığın bu ateşle zâil
olması, sonra hemen o ışığın söndürülmesi ve yeniden zulmetin gelmesi.. gibi hususlarla
öyle bir resim sunuyor ki dahası olamaz. Bu, çölde yaşayan insanların bilebileceği, zevk
edebileceği bir temsildir. Çöl insanı çölde ateş yakmanın, orada başkalarından yardım
beklemenin, yardım arzu ve isteğinin başkalarına duyurulmasının ne demek olduğunu
çok iyi bilir. Bu tasvirdeki sahneyi kısmen çölde kum fırtınasına tutulan veya Doğu
Anadolu’da kar fırtınasına tutulan kimse herhâlde daha iyi anlar.
Evet, bir insan çölde muztar durumda kaldığında yerini, mevcudiyetini başkalarına
duyurmak için yapacağı en makûl iş hemen bir ateş yakmaktır. İşte temsil bir yönüyle
bunu işaretliyor ki, vahşî sahrada, kimsesiz ve ne yaptığını bilmeyen bir kimsenin en
önemli işi, varlığını hissettirebilecek bir ateş yakma olmalıdır. Bir de çöldeki karanlık
başka bir yerdeki karanlığa hiç benzemez. Başka bir yerde az çok bir ışık şûlesi,
parıltısı görülür ve göreni ümitlendirir ama çölde bunların hiçbiri söz konusu değildir.
Çölde güneşler batar, karanlıkla beraber her yanda bir yalnızlık hissi tüllenmeye başlar,
gurbetlerle kuşatılır ruh.. ve işte bu dehşet içinde insanın, hem kendisine bir enîs olması
hem de etrafını görmek için yapabileceği tek iş –Kur’ânî tabirle– “istîkâd-ı nâr”dır..
yani bir ateş yakmaktır. Hem ısınmak hem hevâm ve haşaratı kaçırmak hem etrafını
görebilmeye çalışmak hem de bu suretle orada mevcudiyetini başkalarına duyurmaya
çalışmak.. evet, işte münafığın durumunu aksettiren canlı fotoğraf..!
Ayrıca bu temsilde şu da görülmektedir: “İstîkâd” tabiri istif’âl babındandır. Bu kipte
talep ve tahavvül mânâsı olduğu gibi ta’diye (geçişlilik) anlamı da vardır. Şöyle ki bu
şaşkınlar, ateş yakmayı şiddetle arzu etmiş ve o karanlık tabloyu değiştirme gayretine
düşmüşlerdir. Onlar için yapılacak tek şey olması itibarıyla güç bela bir ateş yakmış,
bir ölçüde de olsa onunla teselli olmuşlardır. Evet, ateş yakmak müstakil bir iştir,
insanı meşgul eder. Ama yaktıktan sonra onu muhafaza etmek ayrı bir derttir. Tıpkı
saadet ve huzur vaat eden bir sistem kurmak, kurduktan sonra da korumak ne ise bu da
öyledir.
Bunlar bir ateş yakmışlardır ama başlarından aşağıya bardaktan boşalır gibi dökülen
yağmura veya ortalığı birbirine katıp karıştıran fırtınaya karşı yaktıkları bu ateşi nasıl
koruyacaklardır? Meselenin bir bu yönü var. Bir de, biraz evvel de arz edildiği gibi
bunlar, gayret ve cehdle meydana getirdikleri bu ateşin, fırtınalarla sönme ihtimali
karşısında hep gerilim içindedirler; hatta sönecek diye belki ateşe bile içlerinde
düşmanlık hissi taşımaktadırlar. Zira genel manzara itibarıyla gözlerinin normal görme

--- Sayfa 242 ---
durumunu bile koruyamamaktadırlar; koruyamamakta ve karanlıkta görebilecek kadar
dahi durumlarını muhafaza edememektedirler. Bence, arz edilen bu hususların hepsini
 “Onlar görmezler.” ifadesi işaretliyor gibidir.!
Burada müfredatın müfredata tatbikinin açık olmadığına daha önce değinmiştik. Yani
şu parça şuna, bu da buna şeklinde parçaların birbirine tatbiki net görünmemektedir.
Zira bu mürekkeb bir teşbihtir. “Müşebbeh” de “müşebbehün bih” de de mürekkeb bir
bütünlük arz etmektedir. Bir başka deyişle bu, mürekkebin mürekkebe benzetilmesinden
ibarettir. Oldukça kötü ve bozuk bir ruh hâleti içinde ne yaptığını, ne yapacağını
bilemeyen, küfürle iman arasında sürekli gel git yaşayan, şaşkınlık ve tereddütler
ağında yol yorgunu bir yığın ki, bir şey almak için elini uzatırken onu kaybediyor,
kaybettikçe haybet ve hüsran ruh hâleti içine giriyor ama şaşkınlıkla yeniden
kaybettiğini elde etmeye çalışıyor. İşte böyle birinde ümitsizliğin ümidi, zulmetin
parıltıyı takip etmesi hâlini.. evet, genel anlamdaki bu değişken psikolojik durumu
 âyeti mürekkeb bir teşbihle ne güzel ifade etmiştir!
Parçaların
birbirine
tatbikini
ise
333 âyetini
hecelerken –inşâallah– göreceğiz.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri
(17. Âyet)
 kelimesi esasen henüz hangi mesel olduğu belli olmadığından bir garabet arz
etmektedir. Vâkıa
 kelimesi buna omuz vermiş ve bu garabeti ifade etmektedir.
’deki teşbih de yine bu garabeti ifade etmektedir ki “Künhü nâkâbil-i idrâk bu
meselenin semt-i garabetini teşbihlerle aşabilirseniz aşınız.” der gibidir.
Bunlar aynı zamanda cezâlet-i Kur’âniye açısından omuz omuza vermiş tecâvüb ve
tesânüd içindeki kelimelerdir. Ama biz o hususu değil, kuyûdun fevâidi diye de
isimlendirebileceğimiz, tercih edilen kelimelerdeki dil inceliklerini arz etmeyi
düşünüyoruz.
Evet, bu gürûhun durumu, “garip bir misal” olarak nazarlarımıza arz edilmektedir.
Renk, desen ve şive itibarıyla hiçbir kalıba girmeyen, daima zikzak çizen, daima oynak

--- Sayfa 243 ---
ve hep ümitsizliğin ümidi takip etmesi, daima saadetin felaketle sonuçlanması gibi
garabet arz eden bir durumun mevcudiyeti söz konusu onlar için.
 kelimesi, bazı nahivcilere göre
,  gibi lafzı müfred fakat mânâsı cemi’dir.
Bu itibarla da ondan sonra lafzına râci müfred bir kelime de gelebilir, mânâsına râci
cemi’ de. Meselâ
 “Siz daldınız, tıpkı dalanlar gibi.”334
âyetinde
 müfreddir, ama sılası cemi’ sigasıyla
 gelmiştir. Vâkıa, başka
nahivciler
 sadece müfred içindir, cemi’ için
 kullanılır demişlerdir.
Burada
 kelimesinin seçilmesinde diğer bir nükte ise şudur: Münafıklar o
tereddüt ve şaşkınlıkları içinde hep yalnız ve tek başlarına idiler. Yani onlardan her bir
fert, bir keşmekeşlik ve panik havası içinde sadece kendini düşünüyordu. Sağlam bir
heyet-i içtimaiye teşkil edemediklerinden dolayı hemen her fert kendi mukadder
akıbetinin helecan ve heyecanını yaşıyordu.
Burada diğer bir husus daha var gibi. Şöyle ki, nasıl böyle karanlık ve zulmanî bir
hava içinde hedefi, yönü, yöntemi belli olmayan bir topluluğun fertlerinin her birisi
farklı istikametlere yönelir. Karanlıklar içinde bulunan yığınların böyle münferit hareket
etmeleri onların hepsine ayrı bir kıble diker. (Fıkıh kitaplarında da, karanlıkta cemaatle
namaz kılan kimselerden imam bir yöne doğru, cemaatten de kimisi doğuya, kimisi
kuzeye, kimisi güneye, kimisi başka yöne müteveccihen namaz kılsalar namazları olur
mu, olmaz mı şeklinde üzerinde durulan bir mesele vardır.) Aynen bunun gibi
birbirlerini görebilecek hâlde olmayan kimselerin tevhid-i kıble yapmalarına, aynı yöne
teveccüh etmelerine de imkân yoktur. Aksine onlar her hâllerinde bir ferdiyet görünümü
sergileyeceklerdir. Bir gaye-i hayal olmazsa ya da unutulur veya unutulmuş gibi
yapılırsa herkes
 diyeceği yerde
 diyecek, ferden ferdâ hareket
edeceklerdir. Allahu a’lemü bi’s-savâb.

:
 kelimesi, daha önce de arz ettiğim gibi, istif’âl
babındandır. Bu babın
’i birçok mânâya gelir. Eski usûl Arapça okuturlarken bize bu
 için, “Sual ile talep, vicdan, tahavvül, itikad, iman, tamam teslim olur el-ân rücu kıl
Rabbü’l-A’lâ’ya.” diye öğretirlerdi. Bu mânâların hepsini burada mülâhaza mümkün
müdür, o ayrı bir konu. Kelime, etraflarında toplanıp oturdukları ateşi sırf etraflarını

--- Sayfa 244 ---
rahat görebilmek için yaktıklarına işaret ediyor.
 kelimesinden de onların sadece kendi çevre ve kendi muhitlerinin aydınlandığı
anlaşılıyor. Bundan başka, meydana getirecekleri fitne de zaten sadece kendi
muhitlerinde muvakkat bir tesir yapacak, ama muhitlerinin dışına çıkamayacaktır. Evet,
 “çevresi” sözünün seçilmesi; ziya ve zulmet konusunun yanında, meydana
getirecekleri fitnenin sınırlı olacağı ihtimalinin de işareti gibidir.
Ayrıca
 “Allah onların nurunu alıp götürdü
ve onları zulmet içinde bıraktı.” âyeti mazmununca, insanın kendi kendine
aydınlanması veya –sebebiyet müsellem– kendi kendine zulmete düşmesinin
imkânsızlığı vurgulanıyor ki bu aynı zamanda Mutezile anlayışına da net bir cevap teşkil
etmektedir. Zira âyet açıkça
 “Allah onların
nurunu alıp götürdü ve onları üst üste, kat kat zulmetler içinde bıraktı.” diyerek,
onların nurunun sönmesini ve kat kat zulmetler içerisinde kalmalarını bizzat Zât-ı
Ulûhiyet’e nisbet etmiştir.
 kelimesiyle, sadece bir tek zulmet olmadığını, vicdanlarının sıkıntı ve
ızdırapla inlediğini, çevrelerinin kendilerine yabancılaştığını, birbirini takip eden
ürpertici hâdiselerin onları tehdit eder hâle geldiğini, bir iki küçük ümitbahş meselenin
yanında bir hayli ümitşiken hâdisenin ortaya çıktığını/çıkabileceğini ve
 sözü ile
de onların böyle peşi peşine gelen karanlıklar içinde terk edildiklerini anlatıyor ki artık
böyle bir durumda ne bir himaye ne bir inayet ne de bir kerem söz konusu olacaktır. Bu
üst üste zulmetler içinde, Hazreti Yunus’un (aleyhisselâm) balığın karnında yaşadığı
karanlıklar içindeki hâline nispetle, kendilerini –mânevî hayatlarıyla ilgili olması
sebebiyle– bin beter zulmetler içinde bulacak ve
 fehvasınca, baksalar da bir
şey göremeyecekler. Kelime nefy-i istikbal olduğundan, şimdi göremedikleri gibi
gelecekte de göremeyecekler demek olur. Bu,
 kelimesinin tekâbülü
mahiyetindedir. Zira şuur olmayınca basar ve basiret de olmayacaktır. Buna baştan
kendileri sebebiyet vermiş olmaları itibarıyla

--- Sayfa 245 ---
“Ne var ki onlarda kör olan, gözler değil, asıl kör olan, sinelerindeki gönüller!”335
âyeti, mazmun olarak tam onların hâlini aksettirmektedir.
Artık bu noktada şu sibak ve siyaka göre yeniden münasebetler kurup kelimeler
arasında şu bağ var, bu bağ var demeye hiç lüzum yok. Zira sadedinde bulunduğumuz
âyetin arkasından
 “Sağır, dilsiz ve kördürler onlar..
onun için dönemezler.”336 âyeti gelmektedir. Evet âyet, mürekkeb bir teşbih içinde bir
bakıma onların zulmanî ve acınacak hâlde olmalarına rağmen acınma hakkını da yitiren
densizlerin durumuna düştüklerini öyle bir resmetmektedir ki, hayalen yanlarına
gittiğinizde körebe oynar gibi gözlerinin kapalı, kulaklarının duymaz olduğunu, pür-
heyecan birkaç söz söylemeye çalıştıkları hâlde bir türlü maksatlarını ifade
edemediklerini ve geldikleri yere dönmeyi düşündükleri hâlde onu da asla
beceremediklerini müşâhede eder gibi olursunuz. Evet, âyet bunu bütün canlılığıyla
ifade etmektedir. Körebe oyunu, ne yaptığını, nereye gideceğini bilememe, hesapsız
hareket etme, davranışlarda plâna itimat etmeme hâlini ifade eder ki, her hâlde bu
hususu anlatmak için çok uygun bir deyimdir.
Evet, Kur’ân-ı Kerim
 “Onlar hepsi sağırdırlar”,
 “dilsizdirler”,
“kördürler” ve
 “dönemezler”, başta iradeleriyle dışarıya çıktıktan sonra
aslî fıtratlarına, geçmiş dinlerine, ümit ettikleri o peygamberin zuhur edeceği beklenti
âlemine artık bir daha geriye dönemezler demektedir. Zira onlar her türlü imkânlarını
kaybetmişlerdir.
Müfredat Mânâsı (18. Âyet)
 kelimesi,
 fiilinden gelir. Dördüncü babdan pek çok fiilde olduğu
gibi sıfat-ı müşebbehe olarak müfred müzekkeri
’dur ki “sağır” demektir. Bunun
müennesi
’dur. Her ikisinin cemi’si de
 gelir.
 kelimesi de yine dördüncü babdan,
 kökünden olup sıfat-ı
müşebbehesi
 gelir. “Dilsiz” demektir.
 dilsiz kadın için kullanılır. Her
ikisinin cemi’si de
’dür ki, kadın-erkek dilsiz kimseler demektir.

--- Sayfa 246 ---
kelimesi ise “gözün kör olması, ışıktan istifade edememesi, etrafını
görememesi” hâllerini ifade eden
 fiilinden gelir. Sıfat-ı müşebbehesi
müzekker için
, müennes içinse
 şeklindedir. Âmâ kelimesini biz de
Türkçemizde aynı mânâda kullanırız.
 ve müennesi olan
 kelimelerinin
cemi’si
’dür. İşte burada üç kelime gayet fonetik bir letâfet içinde
şeklinde ifade edilmektedir ki gayet latif düşmektedir.
Önceki âyette, haklarında darb-ı mesel yapılanların umumi ahvâli bir temsille
anlatılmıştı, burada ise o temsil figürlerinin hususi durumları anlatılıyor. Demek
bunların hepsi kör, hepsi sağır, hepsi dilsizmiş de kimseye seslerini duyuramıyor;
etraflarında söylenen sözleri duyamıyor; dahası, iyi kötü çevrelerinde olup biten şeyleri
de doğru okuyamıyorlarmış.
Şimdi biraz evvel arz edilen noktadan hareketle buradaki durumu tahlile çalışalım.
Burada davet iki şeye oluyor: Biri hayra, biri şerre. Zira “istîkâd (ateş tutuşturma)”
kelimesi, ya münafıkların reisine veyahut Allah’ın eliyle Resûl-i Ekrem’e aittir. Burada
iki ihtimal de söz konusu olabilir. Bazen de bir tek hâdise iki hususa birden bakabilir.
Meselâ buradaki bu ibare, Allah’ın yaktığı nurla mü’minler tenevvür ederken,
münafıkların şahsî düşünceleri itibarıyla karanlıklar yaşadığını ifade eder.
“Hiç Allah’ın, göğsünü İslâm’a açması sayesinde, Rabbisi tarafından nura
kavuşan kimse, kötü tercihi sebebiyle fıtratını değiştiren, kalbi katılaşan, göğsü
daralan kimse gibi olur mu? Yazıklar olsun kalbleri Allah’ı anma hususunda
katılaşmış olanlara! İşte onlar besbelli bir sapıklık içindedirler.”337 âyeti her iki
hususu da ifade eden bir beyandır.
Evet, Allah bir insanın kalbini imana açıp şerhetti mi artık o, Allah’tan gelen bir nur
ile aydınlanmış demektir. Onun oturuşu nur, kalkışı nur, görüşü nur, duyuşu nur.. yani o,
çepeçevre nur içindedir ki, Buhârî ve Müslim hadislerinde Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) böyle çepeçevre nuraniyete taleplerini:

--- Sayfa 247 ---
“Allah’ım! Kalbime nur, gözüme nur, kulağıma nur, sağıma nur, soluma nur,
üstüme nur, altıma nur, önüme nur, arkama nur ver ve baştan aşağı bana nur ihsan
eyle (bir rivayette: beni nur kıl).”338 şeklinde seslendirir. Keza
“Allah iman edenlerin yardımcısıdır, onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır.
İnkâr edenlerin dostları ise tağutlar olup onları aydınlıktan karanlıklara
götürürler.”339 âyetiyle de tek bir hâdise içinde, bir hidayet ve bir nurun herkesin
fıtratına ve müstaid olmasına göre şekillenmesi.. birinin nura mazhariyetle zulmetten
çıkması; berikinin tağutlara intisabı ve ittibaıyla nuru bırakıp zulmete gitmesi yukarıdaki
mülâhazanın farklı bir teyidi mahiyetindedir.
Evet, münafıkların da yerinde nuru kendileri için faydalı görüp, az dahi olsa ümide
kapılıp, ondan istifade etme hazırlıkları yaparken birden bire hayal kırıklığı ve yıkılan
ümitleriyle oldukları yerde kalakalmaları, onlara dünyada bir inkisar yaşattığı gibi
ötede de yani kabirde, berzahta da aynı şekilde inkisarlar yaşatacaktır. Hatta mahşerde
Allah’ın huzuruna gittiklerinde de aynı şey olacaktır. Orada yaşanan sergüzeştiyi
anlatma sadedinde Kur’ân, daha önce bir başka münasebetle zikrettiğimiz âyet-i
kerîmede:

--- Sayfa 248 ---
“O gün münafık erkek ve kadınlar, mü’minlere: ‘N’olur,’ derler, ‘yüzümüze bir
bakın da nurunuzdan biz de yararlanalım!’ Bunun üzerine onlara şöyle denilir:
‘Arkanıza dönün de bir nur arayın!’ Derken, aralarına bir duvar çekilir. Bu duvarın
bir kapısı olup bu kapının iç tarafında rahmet, dış tarafında ise azap vardır.” 340
buyurur ki, mü’minler sağları-solları, önleri-arkaları pür-nur yürürken ve muradlarına
ererken, münafıklar dökülüp yollarda kalmanın ezikliği ile, “Dönün, bir parça bize
bakın da bütün bütün karanlıkta kalmayalım.” derler. Bu, “Bir parça bizi de nurunuzla
gözetin.” anlamına da gelir. Mü’minler de onlara: “Dünyada dönüp durup hep
döneklik yaptığınız için dönün kapkaranlık dünyanızda –bulabilirseniz– bir ışık
arayın.” derler. Bu muhavere devam ederken birden bire perdeler iner, arada
engebeler, sütreler oluşur ve bu diyaloğa son verilir. Surun, sütrenin sadece
mü’minlerin gireceği tek kapısı vardır ki, içeride kâbil-i idrâk olmayan engin bir
rahmet, sütre berisi ve dış tarafta da tarifi imkânsız bir azap vardır. Azabı tadanlar
çığlık çığlık bağırırlar: “Dünyada sizinle beraber değil miydik?” Ama nafile...
İsterseniz şimdi geriye dönelim. Evet, görüldüğü gibi mesele iki şekilde cereyan
ediyor: Bir; hayra davet, bir de şerre. Konuyu şerre davet olarak ele aldığımızda şöyle
anlayabiliriz:
, bu ateşi yakan kimse insanları şerre davet etmekte, fitne
çıkarmakta, halkı kandırmakta, onlara boş ümniye ve kuruntular vaat etmekte, onları bir
kısım idealler arkasında sürüklemekte, ütopik fikirlerle onları meşgul etmekte, yalancı
bir ışık yakmaktadır. Işık yakma sözü Türkçede de bu mânâda kullanılır.
beyanında sarahat yok; bu kim olursa olsun.. Abdullah İbn Übey İbn Selûl, Ka’b İbn
Eşref veya başkası... fark etmez. Tabi bunların ışıklarının sönmesi, hâliyle fitne
ateşlerinin sönmesi demektir.
 Işıklarını Allah aldı götürdü ve gözleri görmez oldu, işleri de
altüst. Allah onların fitne ateşlerini işte böyle söndürdü.
Hayra davet keyfiyetine gelince; Cenab-ı Vacibü’l-Vücud, Habib-i Edib’inin eliyle
onlara bir nur, bir ışık yaktı. Bu ışık, geçmiş kitapları teyit eder mahiyetteydi. Onların o
güne kadar bir beklenti hâlinde tekrar edip durdukları meseleleri realite safhasına
çıkarıcı ve ümit bakımından onları besler mahiyette bir ışık yaktı. Ne var ki onlar,

--- Sayfa 249 ---
kanaat değiştirip farklı bir yola gittiklerinden dolayı Allah (celle celâluhu) da o ışığı
söndürdü. Bu arada Aleyhissalâtü vessselâm etrafında toplananlar ise o nur ile
nurlandılar, Allah da onların kalblerine inşirah verdi. İşte Allah nurunun iki tarafa
bakan farklı yanları…
Demek oluyor ki, temsil ele alınırken
 cümlesinde,
seçilen kelimelerin karakteristik durumları itibarıyla, bir tek hâdise gibi görülen tek bir
meselede hem münafıkların karanlık durumları hem de Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) getirip yaktığı ışık ve bu ışığın etrafında kelebekler gibi toplanıp
pervâz edenlerin nur-efşân hâlleri ifade ediliyor. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) yaktığı ışığa karşı onların kör, duygusuz, dilsiz, kalbsiz olmalarına mukabil,
mü’minlerin hem o nurdan istifade etmeleri hem de Allah tarafından muhafaza edilip
fitne ateşlerinin onlara zarar vermeyeceği vurgulanıyor.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri
(18. Âyet)
 “Sağır, dilsiz ve kördür onlar. Onun için
dönmezler.” âyetinde geçen kelimelerin inceliklerine gelince:
Evvelâ insanlar, misal içinde de müşahede ettiğimiz gibi, kendilerini böyle
olumsuzluklar içinde görünce, yani ıpıssız bir çölde, kimsesiz, garip, tek başına, vahşi
hayvanların dehşet verici sesleri ve tabiatın bir mânâda ürpertici manzarası karşısında
etrafında neler olup bittiğini iyice anlayabilmek için önce kulak kabartırlar. Ne var ki
kulakları o sesleri seçememekte, hiçbir şey duyamamaktadırlar. Çünkü
“sağırdırlar”. Ayrıca çöldeki o vahşete ayrı bir vahşet katan, etraflarında olup biten
şeyleri duyamayışları, iç içe ürpertiler yaşayışları canlarını gırtlaklarına getirir de, bir
ızdırar hâliyle o vahşet-âlûd durumlarını etraflarına duyurmak ve başkalarından yardım
istemek için kendilerini sıkar ve “Yardıma gelen yok mu?” diye bağırmak isterler. Ne
var ki, bağırmaya teşebbüs ettiklerinde bakarlar ki dilleri de tutulmuş. Evet, onlar
“dilsizdirler”. Ne ses duyarlar ki onunla ünsiyet etsinler ne seslerini duyurabilirler ki
bir enîsin gelmesine vesile olsun. Son çare olarak bu korku ve vahşet veren karanlıklar
içinde etraflarını bir kere daha süzmeye dururlar. Heyhat, o gayretleri de boşunadır;
hiçbir şey göremezler; zira onlar
 “kördürler”. Son bir gayret bu vahşet-âlûd

--- Sayfa 250 ---
durumu derk edip fıtrat-ı selimeye dönmek için çırpınırlar ama,
“Onlar dönemezler.” Dönemezler, çünkü istidatları körelmiştir. Ve bu Cehennem’e
benzeyen hâlete kendileri sebep oldukları için onun içinden çıkamazlar; çıkamaz ve
çırpındıkça batarlar.
Burada işârî olarak bir diğer hususu da arz etmekte yarar var: Bunlar, şehevât-ı
nefsaniyelerine inhimak ettikleri, o atmosferde duyulan her şey şehevât-ı nefsaniye ve
behîmî arzularının sesi soluğu olduğundan ve bir türlü de bunun dışına
çıkamadıklarından, etraflarında hak adına söylenen şeyleri asla duyamazlar. Çünkü
“sağırdırlar”.
Kalblerinde iman olmadığından dolayı, gelen âfâkî malumatı değerlendiremedikleri
ve bundan ötürü de kalblerinde iz’an hâsıl edecek ölçüde bir canlılık olmadığı için “La
ilâhe illâllah Muhammedün Resûlullah” diyemezler; zira
 “dilsizdirler”.
Vicdanları sâlim olmadığı, içlerinde bir musaddık bulunmadığı, âfâkî âlem de onlara
bir şey ifade etmediği için onlar
 “bakar kör”dürler. Kur’ân-ı Kerim’in bu
mülâhazayı
teyit
sadedinde:

“Onların
gözleri
(basarları) kör değil; esas göğüslerindeki kalbleri (yani basiretleri) kördür.” 341
âyetiyle bu tür bakar körlere vurguda bulunduğu ve insanları basiretli olmaya çağırdığı
daha evvel de ifade edilmişti.
İşte bu vaziyetteki kimselerdir ki, hiçbir zaman ayrıldıkları o ilk noktaya, fıtrat
noktasına dönemezler. Vâkıa, ebediyen dönemezler değil. Çünkü âyet
“dönemeyecekler” demekte,
 “ebediyen dönemeyecekler” dememektedir ki
bu, her şeye rağmen yine de bir ümidin olduğunu, aslında isteseler dönebileceklerini
anlatır. Bu ifadelerle de insan iradesinin önemi vurgulanır ki, kendi iradeleriyle
düştükleri gibi –Allah’ın (celle celâluhu) izniyle– yine kendi iradelerini kullanarak bu
durumdan kurtulabilecekleri anlaşılır.
314 Bakara sûresi, 2/17-18.
315 Bkz.: Bakara sûresi, 2/6, 261; Hûd sûresi, 11/24; İbrahim sûresi, 14/18; Cum’a sûresi, 62/5; Yûnus sûresi, 10/24
Kehf sûresi, 18/32 vd.
316 Kehf sûresi, 18/32.

--- Sayfa 251 ---
317 Bakara sûresi, 2/24.
318 Rûm sûresi, 30/50.
319 Ankebût sûresi, 29/20.
320 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.165.
321 Bakara sûresi, 2/18.
322 Rûm sûresi, 30/50.
323 Bediüzzaman, Sözler s.85 (Onuncu Söz, Dokuzuncu Hakikat).
324 Kaf sûresi, 50/16.
325 Enbiyâ sûresi, 21/104.
326 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.207 (On Altıncı Söz).
327 Ankebût sûresi, 29/43.
328 Haşir sûresi, 59/21.
329 A’râf sûresi, 7/176.
330 Cum’a sûresi, 62/5.
331 Meryem sûresi, 19/59.
332 Bakara sûresi, 2/8.
333 Bakara sûresi, 2/19.
334 Tevbe sûresi, 9/69.
335 Hac sûresi, 22/46.
336 Bakara sûresi, 2/18.
337 Zümer sûresi, 39/22.
338 Buhârî, daavât 10; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 181.
339 Bakara sûresi, 2/257.
340 Hadîd sûresi, 57/13.
341 Hac sûresi, 22/46.

--- Sayfa 252 ---
BAKARA SÛRE-İ CELÎLESİ
(19-20. ÂYETLER)
“Yahut onların durumu, gökten sağanak hâlinde boşalan ve içinde yoğun
karanlıklar, gök gürlemeleri ve şimşekler bulunan yağmura (tutulmuş
kimselerin hâline) benzer. Yıldırımların verdiği dehşetle, ölüm korkusundan
parmaklarını kulaklarına tıkarlar. Fakat Allah kâfirleri çepeçevre kuşatmıştır.
Şimşek nerdeyse gözlerini kör edecek. Önlerini aydınlattı mı ışığında yürürler,
(şimşek sönüp) karanlık çökünce de dikilir kalırlar. Allah dileseydi kulaklarını
sağır, gözlerini kör ederdi. Allah gerçekten her şeye kadirdir.”
Bu iki âyet-i kerimede de, ikinci bir temsille âdeta değişik bir münafık tipi tasvir
ediliyor. Temsilin hususiyetinden anlaşılan o ki, farklı olan sadece temsil değil; aynı
zamanda mümesselün leh de farklılık arz ediyor. Yani evvelki temsilde anlatılan
münafık bu ikinci temsilde anlatılan münafıktan oldukça farklı. Çünkü birinci temsilde
onların kör, sağır ve dilsiz oldukları, iç içe karanlıkların onları kuşattığı, ızdırar ruh
hâletiyle aydınlanmak için yaktıkları ateşin söndüğü ve sönen ateşle ümitlerinin de
karardığı resmediliyordu; ikinci temsilde ise zaman zaman bir kısım parıltıların zuhur
ettiği, bu parıltıların zuhuruyla onların da bir miktar yürüdükleri belirtilerek, yer yer
duydukları gök gürültüsünün korkutan sesini, şimşeğin parlaklığını, yıldırımın hâsıl
ettiği ürpertiyi hissedebilecek, görebilecek, duyabilecek ve bunları ifade edebilecek
durumda bulunan bir grubun resmedilmesi söz konusu.
Bu üslup farklılığından da, evvelki temsille anlatılan gürûhun âmi, görgüsüz, bilgisiz,

--- Sayfa 253 ---
etrafında olup biten şeyleri anlayamayan bir münafık tipi olduğu; ikinci temsilde
anlatılanların ise münafıkların –tabir caiz ise– havas tabakası olduğu hissi uyanıyor ki,
bunların çevrelerinde olup biten şeylerden haberdar oldukları, gözleri bir parıltı
gördüğünde parıltının zuhurunu fırsat bilip yürümeye azm ü ikdamda bulundukları ve
ellerine geçen her imkânı değerlendirme fikrine sahip oldukları görülüyor.
Bu temsillerde ikinci bir husus da, bunların mürekkeb ya da muferrak bir teşbih
sayılmasıdır. Vâkıa bu gibi meselelerde farklı mütalâaların bulunması tabiî gibidir. Zira
mürekkeb bir teşbihin eczâsını parçalayıp bir şeye tatbik etmek de mümkündür.
Belâgatçılar her ne kadar bu tür teşbihlerin birini muferraka, birini de mürekkebe
hamletseler de Kur’ân-ı Kerim’e has bir edebiyat stili çerçevesinde her iki şıkka da
kâbil-i tatbik olması itibarıyla bunu böyle kabul etmek daha muvafık görünüyor.
Müfredat Mânâsı (19. Âyet)
Şimdi de isterseniz âyet-i kerime, müfredatıyla ne ifade ediyor, onu heceleyelim:
Konuya,
 denerek başlanıyor ve anlatılan hususların temel unsurları,
parçaları bir araya getirilerek tek misalde birleştirilip böyle bir münafık grubun varlığı
vurgulanıyor. Biz bunlara, takdiren “ashab-ı sayyib” diyelim.
’e, “yağmur misali” yahut “yağmura tutulanların misali” şeklinde mânâ
verebiliriz.

kelimesi,
 fiilinden türemiş bir kelimedir.
Türkçemizde kullandığımız “isabet” ve “musibet” kelimeleri de bu kökten gelir. Aslı
’dir. Bu fiilin mânâlarından biri, “gökten, üst taraftan inme, dökülme”dir. Sayyib
kelimesi, bu kökten iştikak etmiş
 vezninde sıfat-ı müşebbehedir ki, yağmur
mânâsına kullanıldığı gibi, yağmurun kaynağı bulut mânâsına da kullanılır. Yağmur
mânâsına aldığımızda, kelimenin nekre olarak seçilmesinin ifade ettiği çokluk anlamıyla
birlikte “yukarıdan aşağıya şakır şakır dökülen” mânâsına gelir. Biz böyle bir yağmuru
anlatırken daha ziyade “Bardaktan boşalıyor gibi” tabirini kullanırız.
Ayrıca bu kelime bize, yakın, üst üste yığılmış kesif bulutlardan yağmurların gelmesi
itibarıyla havanın keyfiyeti hakkında da şöyle-böyle fikir veriyor gibidir.
 ifadesine gelince; bulutun kesâfetini, üst üste yığılmış hâlini, yağmurun
onun içinden inmesini, keza onun yakın ufku kuşatmasını ve insan üzerinde bütün semayı
kaplamış intibaını uyarmasını âyetteki kelimelerin tecâvüb ve tesânüdünden

--- Sayfa 254 ---
(kelimelerin bir anlam etrafında dayanışması) çıkarabiliriz.
Musibetin de aynı kökten geldiğini söylemiştik.
 sözcüğünün seçilmesinde, –
onların kanaatlerine göre maruz kaldıkları– musibete de bir telmihin var olduğu
söylenebilir.
 dendikten sonra, belli ki şakır şakır dökülen o su, yağmur
mahiyetinde semadan dökülür; işte bunu vurgulamak için
 “semadan”
denmiştir.
 kelimesi
 kökünden gelir. Mânâsını şu şekilde ifade etmişlerdir:
 “Senin üzerinde, senden yukarıda olan her şey (izafi olarak,
sana göre) ‘sema’dır.” Bu açıdan, yerin üstünde olması itibarıyla atmosfer, Dünya’nın
fevkinde olması yönüyle Güneş sistemi ve Güneş sisteminin bağlı bulunduğu büyük
galaksi de hep sema sayılır. Kur’ân’da semaya
342 da denmiştir ki bu,
“başımızın
üzerine
kaldırılmış
yüksek,
âlî
tavan”
demektir.
343 âyetinde ise, onun “korunmuş bir tavan” olduğu ifade
edilmiştir. Bir hadiste ise,
344 şeklinde tarif edilmiştir ki bu ifade Risale-i
Nur’da, “emvâcı karardâde olmuş bir deniz” şeklinde tercüme edilmektedir.345
“Mekfûf”, “bütün kaynamaları, çalkalanmaları ve dalgaları dinmiş, sabit, karara ermiş,
ahengini bulmuş ve Allah’ın astronomik nizamı muttarit kılması ile artık bir nizam ve
intizam içine girmiş” demektir. Evet, sema, böylesine mevceleri dinmiş bir makro
âlemin unvanıdır.
 : Zulümât, zulmet kelimesinin çoğuludur. Zulüm ve zulümât aynı kökten
gelir. Bir hadiste de bu ikisi beraber şöyle kullanılır:

“Zulüm, kıyamet günü zulümâttır (iç içe karanlıklar şeklinde zalimin karşısına
çıkar).”346 Bunlardan biri, haksızlık, başkalarının hukukunu çiğneme demektir; diğeri
ise insanın basarında, basiretinde karanlık hâsıl eden bir keyfiyettir. Zulmün; haksızlık,
kendine tanınan sınırları geçme, haddini tecavüz etme şeklindeki şer’î mânâsına mukabil
zulmet, karanlığın ışığa galebe çalması, ışığın sınırlarını tecavüz etmesi gibi tekvinî bir
mânâ ifade etmektedir.
 : Mutlak cem için olan  ile ifade edilen bu kelimeler, semavî bir

--- Sayfa 255 ---
hâdisenin çeşitli yönlerinden ikisinin adıdır. Gök gürültüsü anlamına gelen
kelimesinin telaffuzunda da, kelime musikisi açısından gök gürültüsündeki ürperti ve
titreme; gök gürlemesinde titreyerek çıkan havanın titreşimi ve bunun insanlarda bir
ürperti hâsıl etmesi hissedilmektedir ki bütün bu fonksiyonların başka bir kelimeyle
ifadesi imkânsızdır.
 kelimesine gelince o, hemen çakan, parlayan, kaybolan ve süratli olarak
parıltılar saçan bir ışık sarmalı, şimşek demektir. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) miraçta sırtına bindiği “Burak”347 da –keyfiyeti ne ise– aynı kökten gelmektedir
ki, sürat-i hareketinden, nuraniyetinden, gözünün gördüğü yere ayağını basmasından,
ışık süratinde veya daha seri hareket etmesinden bu unvanla yâd edilmiştir.
 kelimesi,
’den malum bir muzâridir. Bu kelimenin çeşitli
mânâları vardır: Yarattı, kıldı, yaptı demektir. Aynı zamanda Arapça yardımcı fiil
nevilerinden “ef’âl-i şurû’”dandır; meselâ
 “Yemeye durdu.” demektir.

348 âyetinde olduğu gibi “ca’l” Allah’a da isnat edilir ki
“Allah yeri size bir yaygı yaptı.” meâlindedir. Hazreti Âdem’in hilafetinin anlatıldığı
âyetlerdeki
 “Hatırla ki, Rabbin
meleklere: Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım demişti.”349 ifadesi ise, Hazreti
Âdem’in yaratılmasını değil de, yaratılmasının neticesi hilâfetle serfiraz kılınmasını
anlatır. Vâkıa
 bazen sunîlik, yapmacıklık da ifade eder. Biz “Ca’lî bir surette işi
şöyle yaptı-böyle yaptı.” deriz ki, bu öncekilerden farklı bir kullanım şeklidir.
 cemi’ bir kelimedir ve “onların parmakları” mânâsınadır.

kelimesi,

kelimesinin
çoğuludur.
Kulaklar
demektir.
Vâkıa,
 “Parmaklarını kulaklarına tıkarlar.” şeklinde ifade
edilen durum aslında, parmak uçlarının kulağın deliğine sokulması şeklinde tahakkuk
eder. Gerek parmak ucu yerine parmağın bütününün, gerekse kulak deliği yerine kulağın
bütününün zikredilmesi mecazdır ki, ayrı bir belâgat nüktesi ifade etmektedir.
 kelimesi, “korkunç ses, çığlık, helâk edici azap, ölüm” gibi mânâlar verilen

--- Sayfa 256 ---
kelimesinin
cem’idir.
 kökünden, hem üçüncü babdan (
) müteaddî fiil, hem de dördüncü babdan (
) lâzım fiil
gelir. Birincisi, “çarpmak, azaba çarptırmak, korkunç bir sesle devirmek” mânâsına
gelmesine mukabil, ikincisi “ölmek, bayılmak, devrilmek” gibi anlamlar için kullanılır.
Kelime fiil olarak da, isim formatında da Kur’ân-ı Kerim’de geçmektedir. Misal
sadedinde şu âyetleri zikredebiliriz:
“Sûra üflenir; Allah’ın diledikleri dışında, göklerde ve yerde kim varsa çarpılmış
olarak cansız devriliverirler.”350
 “Ve Musa da Tur’da düştü,
bayıldı.”351
 “Eğer yüz
çevirirlerse Sen şöyle de: Sizi, Âd ve Semûd halklarını çarpan azap misali bir azapla
uyarırım.”352 Konuyla alâkalı Buhârî ve Müslim’deki bir hadis-i şerifte de Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Allah’ın peygamberleri arasında, ‘Şu şundan hayırlıdır.’ gibi tafdilde
bulunmayın. Şöyle ki; ilk defa ‘Sûr’a üfürüldüğünde, –Allah’ın diledikleri dışında–
göklerde ve yerde kim varsa çarpılmış olarak cansız devriliverirler. Sonra ikinci defa
üfürülür de ilk diriltilen ben olurum. Ancak o esnada Hazreti Musa’yı (aleyhisselâm)
Arş’ın kaidelerine tutunmuş olarak göreceğim. Bilmiyorum, daha önce yaşadığı
(Tur’daki tecellî neticesinde meydana gelen) baygınlıktan dolayı mı yeni bir
baygınlık yaşamadı, yoksa önce mi haşroldu?” buyurmaktadır.353
 : “Ölüm korkusuyla”
demektir.
 “sakınma, korkma, ürkme,

--- Sayfa 257 ---
kaçınma, bir şeyden uzaklaşma” anlamlarına gelmektedir.
 ise “ölüm” demektir.
Evet, münafıklar ölüm endişesiyle, ölüm korkusuyla parmaklarını kulaklarına
tıkıyorlar, böylece o korkunç sayhadan kurtulmaya çalışıyorlar ama heyhat,
 fehvasınca onlar çepeçevre kuşatılmış bulunuyorlar.
 fiilindendir ve “ihata etme, kuşatma, etraflarını çevirme, dışarıya
çıkmalarına imkân vermeme” mânâlarına gelir.
 de
’dan ism-i fâil veya sıfat-ı müşebbehedir ki, “hakikatin üstünü
örten, selim fıtratı setreden, kalbindeki inanma, mârifet ve muhabbet istidadını körelten
kimse” demektir. Allahu a’lem...
* * *
,

ve
 kelimeleri hakkında icmâlen söylenenlerin yanında, bu
kelimelerle alâkalı, asrımızdaki ilmî gelişmeler neticesi anlaşılan bazı hakikatlerden de
söz etmekte yarar var.
Kur’ân-ı Kerim, üzerinde durmaya çalıştığımız bu âyet-i kerimede, bu üç kelimeden
ikisini  harfi ile bir araya getirerek, diğerini ise ayrı bir yerde zikretmiştir. Bu ise
muhataba şu kanaati veriyor: Bunlardan ikisi, birbiri üzerine mutlak cem için atıf edatı
olan ’la atfedilip diğeri de onlardan farklı bir yerde zikredildiğine göre bunlar,
çoklarının zannettiği gibi peşi peşine meydana gelen ve birbirlerine sebep-sonuç
münasebetiyle bağlı hâdiseler değildir. Aksine, bir anda zuhur eden bir hâdisenin farklı
yönleridir.
Tefsirlerde, konuyla alâkalı şu hususların da üzerinde durulmuştur:
 Cenab-ı
Hakk’ın bulutlara müvekkel meleğinin ismidir. Bu melek, vazifeli olduğu şey itibarıyla
esbâb-ı âdiyeye iktiran çerçevesinde tarrakalar, gürültüler çıkarır.. hususiyle de
bulutların izdivacı için, rüzgârları elindeki kamçısıyla sevk ederken bizim duyduğumuz
o gök gürültüsü meydana gelir.
 ise bu vazifeyi îfâ eden meleğin kamçısı veya kamçısından çıkan bir ışıktır.
Melek gibi nuranî bir varlığın kamçısı da herhâlde onun gibi nuranî olur.
 ise o
kamçının tesiridir; nereye dokunursa onu helâk eder.
Bundan da anlaşılan, ayrı ayrı görülen bu hususların, yani şimşeğin çakması, gök
gürültüsünün zuhur etmesi ve sâikanın bir yere gidip çarpmasının tek bir hâdisenin

--- Sayfa 258 ---
çeşitli tezahürlerinden ibaret olduğudur.
Kâinatta her hâdiseye bir melek müvekkel olması kabulüne binaen elbette bulutları
sevke müvekkel de bir melek vardır. Bulutlar birbiri içine girdiği zaman aralarındaki
izdivaçtan hâsıl olan gürültüyü temsile de yine o melek müvekkeldir. Bu vetirede zuhur
eden ateşe nezaret eden de o melektir. Allah’ın, bizim keyfiyetini kavrayamayacağımız
şekilde bir melek tarafından bu işleri gördürmüş olması uzak görülmemelidir. Aslında
modern yorumlar açısından fünûn-u müspetenin bu mevzuda anlattıkları şeylerle bunları
telif de her zaman mümkündür.
Gökteki gürültünün ve meydana gelen ateşin, bulutları aşılayan rüzgârın mârifetiyle
hâsıl olduğu, hem İslâm’ın zuhur ettiği devirlerde hem de daha sonraki dönemlerde,
bugün olduğu gibi o gün de atmosfer ve biyosfer ilmiyle iştigal edenlerin temas ettikleri
konulardandı. Bazıları, bulut içindeki boşluklardan rüzgâr bu sesi ve ateşi çıkarıyor,
diyorlardı. Cisimlerin birbirine sürtüldüklerinde ateş çıkarmaları da malumları idi.
Dahası Araplar “merh” ve “afâr” denilen ağaçların yaş olmalarına rağmen birbirlerine
sürtüldüklerinde ateş çıktığını çok iyi biliyorlardı. Bir taraftan şarıl şarıl su çıkarken
diğer taraftan sürtülünce ateş çıkan bir ağacın mevcudiyeti Araplara yabancı değildi. Bu
bakımdan onlar gökteki bu olayları yerdeki hâdiselerle yorumlayabilirlerdi.
Bu konuda İbn Sina ise daha değişik şeyler anlatır. Kendi devri itibarıyla çok erken
bir dönemde o: “Denizler tebahhur ederken kısmen bunların içinden buharla beraber
“duhân” da yükselir. (Bugünkü mânâsıyla çeşitli gazlar.) Sonra bulutlar müterâkim bir
hâl alınca bulutların içindeki bu duhân o gürültüyü, tarrakayı ve şimşeği çıkartır.” Yani
birbirine zıt bu iki şeyin imtizacı ve müsâdemâtı (çarpışmaları) bu sesi ve ateşi
çıkarıyor, demektir ve asırlar boyu bu mevzularla iştigal edenlere hâkim olan fikir de
hep bu olmuştur.
Ancak bugün bunun bir elektrik hâdisesi olduğu çok iyi biliniyor. Hava akımları,
sebepler açısından bulutların teşekkülü ve umumiyet itibarıyla havada hâkim olan
elektrik ve hususiyle yağmuru meydana getiren su damlalarında bulunan enerji ve
elektrik.. bunlar zaten belli bir seviyeye yani çiğ noktasına kadar yükselirken
bünyelerindeki enerjiyi sarf ede ede yükselmeleri ve enerjileri bittiği anda da orada
kalmaları... gibi hususlar konunun bugün herkesçe bilinen yanlarıdır.
Biz içinde bulunduğumuz sıcak yerlerde meydana gelen buharın, sıcak yerle soğuk yer
arasındaki ilk berzah (iki şeyi birbirinden ayıran hâil) olan camlarda, soğuk hava olursa
hemen buz bağladığını, kırağı tuttuğunu yahut havanın sıcaklığına göre damlalar hâlinde

--- Sayfa 259 ---
orada yapışıp kaldığını görürüz ki bu, nemin enerjisini sarf ede ede belli şekilde
yükseldiğini gösterir. Bu durum bulutların teşekkülünde ilk merhale sayılır. Bulutlar
teşekkül ettikten sonra bunların bir araya gelmesi, yani Kur’ân’ın ifadesiyle “rükâm”ın
hâsıl olması da âyette şöyle anlatılıyor:
“Baksana, Allah bulutları sevk ediyor, sonra onları bir araya getirip üst üste
yığıyor. İşte görüyorsun ki yağmur bunların arasından çıkıyor.”354 Buna göre,
meleğin bulutları sevk etmesi ve üst üste onları yığması –ki bunu Allah (celle celâluhu)
melek nezaretinde rüzgârla yaptırıyor– sonra bu müterâkim bulutların arasından
“vedk”ın (yağmurun) boşluklara inmesi/indirilmesi, sonra bir nizam ve intizam altında
toprağın bağrına boşalması, sonra arzın derinliklerinde havuzlar oluşması… bunlar hep
birbirini takip eder ki, bu süreç Kur’ân’da gayet net anlatılır.
Bu mevzuda bildiğimiz diğer bir husus da, havadaki her yağmur damlasının elektrik
yüklü bulunması ve bunlar eşit elektrik yüklü oldukları müddetçe de birbirlerini itmesi
keyfiyetidir. Zira eşitler arasında umumiyet itibarıyla itmenin kâinatta câri bir kanun
olduğu herkesin malumudur. Evet, mütenakız şeylerin birbirlerini çekmesine mukabil
emsal olan şeyler birbirlerini iter. Meselâ negatif elektrik yükü, negatifi iter; pozitif de
pozitifi. Biri pozitif, diğeri negatif ise birbirlerini celb ve cezb ile bir vahdet teşkil
ederler.
Şimdi bu esaslara göre
,
 ve
’nın meydana gelişine bakalım. Havada
bir bulutun, diğer bir buluta karşı bir gerilişi vardır. Biz tellere fazla elektrik
verildiğinde şiddetli elektrik gerilimini ifade için, o tellere “yüksek gerilim hatları”
diyoruz. Bunların bulunduğu yerlerde telsiz gibi cihazların rahat çalışmadığı herkesin
malumudur. Bu itibarladır ki umumiyetle radyo telsiz hatları ve benzer değişik alıcı-
verici direkleri, güç hatlarından uzak yerlere kurulur. İşte iki bulut arasında veya bulutla
yer arasında böyle bir gerilme, havanın mukavemetini kırıp da havaya galebe çaldığı an,
bu iki gerilim ittihad eder. Hâliyle havada bir boşluk hâsıl olur. (Atom bombası ve
diğer bombalarda da çıkan ses esasen bu boşluktan sonra havanın gelip çarpışmasından
ibarettir.) İşte bir yönüyle havadaki bu gerilim, bir yönüyle bu iki gerilimin birleşmesi..
birleşirken de havada bir boşluğun hâsıl olması ve bu boşluğun dolması için bir
gürültünün, bir elektriklenmenin ve bir elektrik akımının yere inmesinin veya yerden

--- Sayfa 260 ---
yukarıya çıkmasının meydana geldiğine şahit oluruz.
Umumiyet itibarıyla, zıt elektrik yüküne sahip bu unsurların karşılıklı birbirini
çekmesi daha ziyade müspetten menfiye doğru olur. Yani pozitif negatife doğru gider.
Hava esasen menfi elektrik akımlarının mahalli olduğundan küre-i arz da menfi
elektriğin nâkilidir. Havadan, müspet elektrik, menfi elektriğin nâkili olan küre-i arza
geldiği gibi, bulutla küre-i arz arasında böyle bir imtizaçla yeryüzündeki müspet akım
da havadaki menfi akıma doğru gider. Binaenaleyh şimşek bazen yukarıdan aşağıya
bazen de aşağıdan yukarıya doğru gider. Önceleri zannedilirdi ki, o hep havadan
aşağıya doğru gelir. Böyle bir durum insanlara elektrik akımını çekebilecek bir mânia
ihzârı düşüncesini yani siper-i sâika (paratoner) yapma fikrini vermiştir. Siper-i sâika
minarelere ve yüksek binalara takılarak bununla elektrik yere çekilir ve bu sayede
canlılara, binalara ve sair şeylere gelebilecek elektrik çarpması ve yangın gibi zararlar
önlenmiş olur.
 : Kur’ân-ı Kerim bu kelimelerin mahiyetlerine temas etmeden meseleyi
icmâlin enginliğine bırakıyor. Böylelikle her devirde, kelimelerin lügavî ve ıstilahî
mânâlarını o ilmin ulemasının teviline havale ediyor. Şöyle ki, bu asırda bilinen şeyler
bunlar; bunların ötesinde anlatılacak ve bilinecek şeyler varsa onları da ileride gelenler
anlatacaklardır; o, onların işi. Kur’ân-ı Kerim’in ifadesinde değişmeyen bir husus varsa
o da bir tarrakanın vücudu ve onun öbür yanında şimşeğin zuhuru, sonunda da bir
sâikanın meydana gelmesiyle bazen can ve malın helâki ve daha başka negatif görünen
bazı durumların hâsıl olmasıdır.
Şimdi isterseniz gök gürültüsünü, yıldırımı, berki, sâikayı kendi mânâları içinde
mütalâaya havale ederek âyet-i kerimenin mücmel meal-i münîfini hecelemeye
çalışalım:
“Vehayut da o münafıkların hâli, sağanak sağanak bardaktan boşanır gibi bir yağmura
tutulmuş kimselerin hâline benzer. O sağanak yağmuru hâsıl eden bulutun içinde veya
havada üst üste zulmetler, karanlıklar, ra’d ve berk vardır. Böyle bir tablo karşısında
onlar sâikalardan korkup ürktüklerinden parmaklarını kulaklarına ca’lederler (sokarlar
veya korlar değil), yani avcıyı gördüğü zaman deve kuşunun başını kuma sokması gibi,
ellerinde olmayarak bu suni işi tek çare görür ve yaparlar. Ama bütün bunlar birer
beyhude gayrettir, zira Allah onları çepeçevre altlarından-üstlerinden, sağlarından-
sollarından, dünyalarından ve ukbâlarından, kudretiyle ve ilmiyle –Ehl-i Sünnet anlayışı
olarak– kuşatmıştır.”

--- Sayfa 261 ---
***
Arz edilen buradaki iki temsilin kavranması oldukça önemlidir. Zira bu temsilde bir
zümre fakat kendi içinde ikiye ayrılan, farklı gürûhların ruh hâleti ifade edilmektedir.
Bu yaklaşımı teyit eden rivayetlerden de söz edilmektedir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) bir sahih hadiste:
“Münafığın üç alâmeti vardır: Söylerken yalan söyler, vaat ettiği zaman sözünden
döner, kendisine bir emanet tevdi edildiğinde de hıyanet eder.”355 buyuruyor.
Bir başka hadis-i şerifte de O (sallallâhu aleyhi ve sellem), şöyle buyururlar:
“Dört şey vardır ki, kimde onların bütünü bulunursa o hâlis münafıktır. Kimde de
bu dört hasletten biri mevcut olursa o kimse onu terk edinceye kadar onda nifaka ait
bir haslet var sayılır. Böyle biri, konuştuğunda yalan söyler, söz verdiğinde sözünde
durmaz, vaat ettiğinde vaadinden döner, kavga ettiğinde de haddi aşar.”356
Bu ikinci hadis-i şeriften anlaşılan, nifak alâmetinin dört olduğudur. Bu dört alâmet
bulunduğu zaman o kimse hâlis münafık sayılır. Aksine bu dört alâmet birden bulunmaz
da sadece onlardan biri bulunursa onda da nifak alâmetinden biri mevcut demektir. İkisi
bulunursa iki alâmet, üçü bulunursa üç alâmet var demektir. Bu hadisler açısından
münafıkların kendi içlerinde iki gürûha ayrıldıkları, bir kısmının tamamen dinden,
imandan mahrum, şeytanlara tâbi oldukları, diğerlerinin ise bazı yönleriyle münafıklık
yaptıkları anlaşılıyor.
Kur’ân-ı
Kerim’de,

“Öyle
insanlar
vardır ki, hiçbir bilgiye dayanmaksızın Allah hakkında tartışıp durur da azgın ve

--- Sayfa 262 ---
hayasız her şeytanın peşine takılır.”357 buyrulmaktadır.
Yani insanlardan öyleleri vardır ki, hiçbir ilim ve görgüleri olmadığı hâlde boşuna
cidal, mirâ veya diyalektik yapar dururlar. Aslında onlar, bir kısım şeytanlara tâbi
olmuşlardır. Bunlar, münafıkların okuma-yazma bilmeyen âmi gürûhudur ve önlerindeki
şeytanlarına uymuşlardır. Kur’ân-ı Kerim’de başka bir âyette aynı konu tasrif esprisine
bağlı olarak şöyle ifade edilir:
“Öyle insanlar vardır ki, hiçbir bilgiye, hiçbir delile ve hiçbir aydınlatıcı kitaba
dayanmaksızın Allah hakkında diyalektik yapar durur.”358
Burada, kitapsız, hidayetsiz, cehalet girdabı içinde olmasına rağmen ilim adına mirâ
ve mücadele yapan bir gürûhtan bahsediliyor ama bunların tâbi oldukları bir şeytan
zikredilmiyor. İşte bunlar da –tabir caiz ise– münafıklar içinde havâs gürûhudur.
Yukarıda gördüğümüz temsil, çeşitli sıfatları ile bize anlatılan münafıklar gürûhunun
umumi evsâfını câmi bir mahiyettedir. Zaten temsilin vazifelerinden biri de müteferrik
meseleleri bir kısım fasl-ı müştereklere bağlı olarak ortaya koymaktan ibarettir.
***
Şimdi de isterseniz, küçük bir atf-ı nazarla temsilin mümesselün lehe tatbiki
meselesini heceleyelim:
Bu iki temsil, birbirine yakın olmanın yanında çok farklı şeyler ihtiva ettikleri de bir
gerçek. Meselâ birinci temsilde, tamamen gözlerinin kör, kulaklarının da sağır olması
yanında dilsiz oldukları, meramlarını anlatamadıkları, bulundukları yerde şaşkınlık ve
hayret içinde oldukları, ziyasız ve nursuz bulundukları anlatılmasına mukabil; diğer
temsilde, ara sıra ufuklarında çakan şimşeğin farkına vararak “yıldırım çaktı-çakmadı,
gürültü oldu-olmadı” meselesini tefrik edecek bir hâlde, etraflarını mütemadiyen tehdit
eden sâikanın tarrakalarını, etraflarında olup biten şeylerin mevcudiyetini hisseden bir
gürûh resmedildiği görülüyor. Bu iki gürûh bazı noktalarda müşterek olmakla beraber
bazı noktalarda ayrılmaktadırlar. Meselâ, ikinci gürûhta, mütemadiyen etraflarında olup
biten şeylerden haberdar oldukça bir telaş, bir endişe ve korku, bir ızdırap ve heyecanın
yüreklerini ağızlarına getirmesi, buna karşılık diğer gürûhta ise ruhsuz bir infialin
hükümfermâ olduğu müşahede edilmektedir. Evet, ikinci gürûhta ciddi bir korku
hâkimdir. Çünkü etraflarında olup biten şeyleri az çok bilmektedirler. Bir ışık, gökteki

--- Sayfa 263 ---
bir tarraka onlarda bir tedbir hissi hâsıl etmektedir. İlk gürûh ise böyle bir duyuştan da
mahrumdur. Korku ikinci gürûhta öyle bir hâle gelmektedir ki, dehşetlerinden şaşırıp
çevrelerindeki sesleri duymamak için ellerini kulaklarına sokmaya çalışmaktadırlar. Bu
esasen bir hayretin ve dehşetin ifadesidir. Birinci gürûh ise etraflarını tamamen
görememekte ve olup bitenlere karşı hep kör ve sağır kalmaktadır.
Hâsılı nifak mağduru, daha çok mazluma benzeyen bu zalimler, ahiretlerinin yanında
dünyalarını da karartmış tâli’sizlik örneği öyle bahtsızlardır ki onca mesâvilerine
rağmen hâllerine insanın acıyası geliyor.
Yağmur, bulutun içinden kopup gelmektedir. Üstad Bediüzzaman’ın ifadesiyle o,
bulutun ekşi çehresinin tatlı tebessümüdür.359 Bütün hevâmma, haşerâta, insanlara ve
nebâtâta rahmet edalı katrelerle gelen yağmur, haddizatında ötelerin sevindiren bir
armağanıdır. Bu tâli’siz gürûhlardan biri bunu hiç görüp duyamamakta, diğeri ise yanlış
yorumlarla onu ürperten bir şey saymaktadır.
“Biz Kur’ân’ı mü’minlere şifa ve rahmet olarak indiririz. Ama o, zalimlerin sadece
ziyan ve hüsranını artırır.”360 âyetinde ifade edildiği gibi Kur’ân haddizatında mahz-ı
şifadır. Keza gökten gelen o ilâhî nimet de mahz-ı şifa ve rahmettir ama nazara ve niyete
göre mahiyet değişikliğine uğratılmaktadır. Evet, Kur’ân da nazar ve niyete göre bazen
yanlış algılanabilir.
Misal verilen şeyle misal kahramanları için mürekkebin tatbiki üzerinde duruldu.
Daha önce de arz edildiği gibi burada bir “muferrak tatbik” de yapılabilir. Şöyle ki,
münafıkların çeşitli davranışları alınıp karşı karşıya getirilerek bunlar arasında bir
tetâbuk (uygunluk) ortaya konmaya çalışılır. Mesela, nasıl ki yağmur bütün nebâtâta,
hevâmm u haşerâta rahmettir. Aynen öyle de İslâm ve Kur’ân da bütün insanlara ve
hayvanlara öyle rahmettir. Ama onlar, bu perişan hâlleri, kötümserlikleri ve
karamsarlıkları ile olup biten şeylere sadece dış yüzleri açısından bakıp da işin arka
plânını göremediklerini, Kur’ân-ı Kerim bu üslupla nazara veriyor.
Evet, Kur’ân, va’d ü vaîdi ile ra’d ü berk gibi, bir taraftan insanları memur oldukları
şeylere şefkat ve re’fetle sevk ederken, diğer yandan da yasak ettiği hususlarla alâkalı
tahşidatlarla ve ürkütücü, korkutucu bir ifade tarzıyla onları olumsuzluklardan
sakındırmaktadır. Onların genel durumu ve Kur’ân’ın inzar ve tebşiri işte böyle bir

--- Sayfa 264 ---
temsille fevkalâde mükemmel ifade edilmiştir.
Evet, yağmurun içindeki gök gürültüsü ve şimşeğin kendine göre bir hususiyeti
vardır. Şöyle ki, havadaki bir takım gazlar, yıldırımın sürtünmesiyle rahmet hâlinde
yere inerler. Bu gazlar zâhiren öldürücü keyfiyeti hâizdir. Bulut ortalığı kapladığında
zulmanî bir durum hâsıl olur ve her tarafı karanlıklar istila ediverir. Bulut ve karanlığın
arkasını göremeyenler için bu tablo çok ürperticidir. Görebilenler için ise Cennet
yolundaki sıkıntıların iç halâveti söz konusudur.
Evet Cennet, insanın nefsine hoş gelmeyen şeylerle kuşatılmış, Cehennem ise
şehevâtla (insanın nefsini gıcıklayan şeylerle) muhâttır. Münafıklar için de durum
aynıydı. Ama onlar, sahip oldukları ruh hâleti neticesi, nefsin hoşuna gitmeyen şeyler ve
zulmânî gördükleri basit sıkıntılar içindeki bârân-ı rahmeti göremediler; Cennet yolunun
da aynı Cennet gibi olması gerekir türünden bir mülâhazaya kapıldılar.
Vâkıa, mü’minler için de bu her zaman bahis mevzuudur. Ne var ki onlar bilirler ki,
bu mekârihe katlanmak ve şehevâtı terk etmek tıpkı bulutun ekşi yüzünün arkasındaki
letâfeti görmek gibidir; onun için katlanırlar katlanılacak şeylere. Evet, görüldüğü gibi
“muferrak” olarak da konu bu şekilde tahlil edilebiliyor.
İsterseniz bu Kur’ânî tasvire şöyle de bakabiliriz: Hiçbir yolun olmadığı
bilinmediği, ıpıssız bir çölde şiddetli bir yağmur yağıyor, etraf baştanbaşa kopkoyu
karanlık ve atmosfer üst üste bulutlarla örtülü. Nûr Sûresi’nde ifade edildiği gibi
“Ellerini çıkarsalar göremeyecekler.”361 şeklinde kapkaranlık bir ortam. Ara sıra bir
ümit belirtisi zuhur etse de şaşkınlıklarından dolayı o da onlar için hemen serap oluyor.
“Dini inkâr edenlere gelince: Onların işleri, düz, ıssız bir çöldeki serap gibidir ki,
susayan kimse su zanneder. Ama gidip de yanına varınca su namına hiçbir şey
bulamaz; orada –gaybubetini yaşadığı– Allah’ı bulur. O da onun hesabını tastamam
görür. Zira Allah, hesabı seri olandır.”362
Görüldüğü gibi bunların arkasından koştukları şey, ulaşılmayan bir şey hâline
geliyor. Resmedilen bu tabloda, ciddi bir telaş içinde bocalayan bir kısım kimseleri

--- Sayfa 265 ---
görüyoruz ki, olabildiğine bir korku, müthiş bir dehşet içinde kendilerinden geçmiş ve
ne yapacaklarını bilememe şaşkınlığı yaşıyorlar. Bazen kalkıp bir iki adım yürüyor,
bazen oldukları yerde kalakalıyorlar. Aslında daha sonraki âyet de bu sahneyi
tamamlıyor mahiyettedir. Evet, bunlar durumun dehşetinden yer yer ellerini kulaklarına
götürüyor, bazen de yüzlerini kapamaya çalışıyorlar. Ne var ki, bir türlü içlerini yakan
ve dışarıdan kendilerini tehdit eden bu ürpertici duruma çare bulamıyorlar; bulamıyor
ve kendilerini yapayalnız, terk edilmiş hissediyorlar.
Hâsılı burada evvelki gürûha mukabil, az çok ümitlenen, şöyle-böyle bir ümit ışığının
parlamasına, belirmesine göre tavır değiştiren mütereddit bir gürûh görülüyor. Bunlar
gerçekten inanmadıkları hâlde içlerinde bazen inanma ümidi beliriyor gibi oluyor,
bazen de onu yitiriyorlar. Bir an geçmiş kitaplardan kalma malumat zihinlerinde
canlanıyor ve bir ışık elde etmiş gibi oluyorlar. Bu ise onlarda diğerlerine nispeten
daha fazla bir şaşkınlık hâsıl ediyor. Zira insan kendisini karşılayacak bir felâketin, bir
musibetin geldiğini bilirse daha çok endişe, daha çok telaş eder. Nasıl ki şoförün
yanında oturan kimse, trafik kaideleri karşısında, hata sayılabilecek tavırlara karşı daha
fazla ürperir, titrer ve korkar, aynen öyle de kâinattaki hâdiselerin seyrini bilen,
etraflarında cereyan eden hâdiselere az çok vâkıf bulunan kimseler diğerlerine nispeten
daha çok endişe duyar ve paniklerler. Onun için akıl bunlara, azap veren bir alet hâline
gelir; gelir de akıllarını, kalblerini çıkarıp atmak, hayvan gibi yaşamak isterler. Ama
insan olarak yaratıldıklarından dolayı bu zulmanî vaziyetten de katiyen kurtulamazlar.
İşte yer yer Müslümanlarla beraber görünmeye çalışan ama kendilerinden, kendi
yandaşlarından da bir türlü vazgeçemeyen; bir zafer, bir muvaffakiyet söz konusu olduğu
zaman hemen ganimete koşan, yerinde Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
muvaffakiyetini gördüklerinde “Galiba bu O!” diye ümide kapılan, aksine zâhirî bir
kısım sarsıntılar karşısında yeniden gevşeyen, dağılıp giden; şeair-i İslâmiye
kendilerine tebliğ edilmediği zaman rahatlayan, şeair tebliğ edildiğinde şimşeğe,
yıldırıma çarpılmış gibi dehşetlerinden tir tir titreyen, ürken, korkan; böylece ne bir
türlü işin içine giren ne de işin dışında kalan, mütemadiyen menfaatlerini takip edip
Müslümanların yanında sırf menfaatlerinden ötürü bulunan faydacı, pragmatist bir
cemaat görünümü sergileyen müzebzeb kimselerdir münafıklar.
Kur’ân’ın bir âyeti bu hâlleriyle onları şöyle resmeder:

--- Sayfa 266 ---
“İnsanlardan öyle bir gürûh vardır ki, onlar her zaman işin bir kenarından, bir
yanından tutarak Allah’a kulluk yapmaya çalışırlar (veya kulluk yapıyor görünürler.
Hiçbir zaman işin tam altına girmezler ve vazifeyi tam uhdelerine almazlar.) Buna
göre onlara eğer bir hayır isabet ederse kalbleri mutmain olur (Oh iyi oldu, iyi ki
buradaydık derler.) Bir şer, fitne isabet edince de geldiği istikametin tersine
dönüverirler; dönüverirler de hem dünya hem de ahiret hüsranı yaşarlar.”363
Münafıklar gürûhunun dünyayı da, ahireti de terk edememede tıpkı deve kuşu gibi
davranmalarını aksettiren bu temsil de fevkalâde canlı bir resim ortaya koymaktadır.
Buraya kadar, “misal”in “mümesselün leh”e tatbikini, sonra da tasvirini hecelemeye
çalıştık. Temsille sergilenen sahne cidden ürpertici. Kur’ân bu iç içe resimleri tek bir
perdede öyle tasvir ediyor ki, az dikkatle hemen herkes o şaşkın gürûhun nasıl bir rol
oynadığını açıktan açığa müşâhede edebilir. Şöyle ki sahne olabildiğine karanlık;
seyirciler için bile kasvet hâsıl edecek ölçüde üst üste bulutlar ve bu sahnede çakıp
duran ışıklarda yıldırımların, şimşeklerin ürperticiliği.. sahnede bulunan oyuncuların
seslerini boğacak şekilde gök gürültüleri... Hususiyle çölde yaşayan biri meseleyi böyle
canlılığı içinde çok daha iyi müşâhede edebilir. Evet, yağmura tutulma hâlini ve o geniş
sahada şimşeklerin görünüşünü, ra’dın duyuluşunu, iç içe dehşetin bütün çevreye hâkim
oluşunu her zaman çölde görmek mümkündür. İşte bu açıdan ifadelerde o derece bir
canlılık var ki tasviri insan idrâkini aşar. Hiçbir edip bu denli canlı bir tabloyu birkaç
kelimeyle böyle resmedemez. Konuyu hayalen takip eden herkes bunu görebilir.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri (19. Âyet)
 kelimesi sıfat-ı müşebbehedir. Burada özel seçilmiştir. “Matar” denseydi bunu
tam ifade edemezdi. “Midrâr” kullanılsaydı o da uygun düşmeyecekti; düşmeyecekti
zira “sayyib” nekreliğiyle bir taraftan sağanak sağanak bardaktan boşanır gibi yağmuru,
diğer taraftan da bunun neticesinde oluşan musibetin geldiği âlemi ifade etmektedir; zira
“musibet” ile “sayyib” aynı kökten gelen kelimelerdir.
 kelimesinin “sayyib”ten sonra zikredilmesine gelince, bilinmelidir ki, sema

--- Sayfa 267 ---
ulvîdir, insan dua ederken de hep elini yukarıya doğru kaldırır, yağmursa yukarıdan
aşağıya doğru gelir. İsm-i cins olarak getirilen bu kelime bulutun ihâta sahasını
göstermek için “Bütün sema bulutlarla kapalıydı.” mânâsını ima eder. Bu, bulutun
dehşetini, yağmurun dehşetini hususiyle onların iç dünyalarında işin azametini gösterme
bakımından resmedilen tabloyu tamamlayıcı bir ifadedir.
 “Onda zulmetler var.” derken her bedbin ve karamsar insan kendi
dünyasını karanlık gördüğü gibi onlar da bu karanlıkların kendi dünyalarına hâkim
olduğunu zannetmektedirler. Evet insan, biraz bedbin, az da karamsar oldu mu öyle
zanneder ki, çepeçevre bütün musibetler hep onun başına gelmektedir. Evet, burada öyle
bir semadan bahsediliyor ki o sema altında mütehayyir, mütereddit, müzebzeb bir
toplum bulunmaktadır. Bunlar ümit ettikleri şeyde nevmit (ümitsiz) olmakta; ümitsizliğe
düştükleri yerde de kendilerini şaşırtacak bir nimet, bir ihsan emaresiyle
karşılaşmaktadırlar.
İşte böylesine ruh bozukluğu ve dengesizlik içinde bir yığın kendi dünyalarını çok
karanlık görmektedirler ki,
 mümesselün leh’in hâlet-i ruhiyesini gösterir.
 kelimesi, arz edildiği gibi:
1. O iç içe müterâkim bulutların onların bütün ışığını alıp götürdüğünü vurgulamak;
2. Söz konusu olanın sadece bir zulmet olmayıp maddî-mânevî pek çok zulmetlerin
bulunduğunu ifade içindir. Şöyle ki evvelâ, onların ruhlarında bir karanlık,
kalblerinde ayrı bir karanlık, yağmurda farklı bir karanlık ve bulutlarda ise daha
başka bir karanlık var; ayrıca yıldırımların, sâikaların gönüllerinde hâsıl ettiği
ümitsizlik karanlığı… İşte onların dünyalarında, âfâkî ve enfüsî üst üste bu
karanlıkları ifade etmek için burada kullanılacak kelime “zulümât” olmalıdır.
 ve
 kelimeleri zâhiren peşi peşine geliyor. Esasen gök gürültüsü ve ışığın
bize gelip ulaşması farklı zamanlarda olur. Bu, ses süratiyle ışık süratinin birbirinden
farklı olmasından kaynaklanır. Işık, malum, saniyede 300 bin km mesafe kat’eder. Sesin
hızı ise ondan çok daha düşüktür (saniyede yaklaşık 340 metre). Önce ışığı görür sonra
da sesi duyarız. Işığın bize ulaşma ânıyla sesin ulaşma ânı arasındaki (saniye cinsinden)
zaman farkını 340’la çarptığımızda çıkan sonuç bize, (metre cinsinden) şimşeğin
oluştuğu yerin uzaklığını verir.
Ayrıca
 ve
 kelimelerinin müfâdı, hâdisenin kendisine veya o hâdiseyi
meydana getiren zâhirî sebebe göre değil, ra’d ve berk’e maruz kalanlara göredir.

--- Sayfa 268 ---
Binaenaleyh bunlar bir şimşek çakıverince arkadan bir gök gürültüsü geleceği hissine
kapılırlar; gök gürültüsü gelince de hep öyle temadi ettiği için şimşeğin çakacağını
düşünürler. Aslında herkeste böyle bir hâlet-i ruhiye mevcuttur. Biz böyle bir durumda,
“Gelen çarptı, giden çarptı.” deriz ki, bu peşi peşine yumruklandım, hırpalandım
demektir.
Binaenaleyh “mümesselün leh” olan kimselerin dimağında, bunlardan biri geldiği
zaman ötekisini hatırlatacak, ötekisi geldiği zaman da berikisini anlatacaktır. Öyle ki
biri ra’d dediğinde hemen onlarda bir ürperti, bir titreme hâsıl olacak, şimşek denince
de gözleri kamaşacak ve zulümât içinde zulümâttan başka bir de ra’d ve berkle dehşet
ve endişeye kapılacaklardır. Ayrıca burada, zulümâttan sonra ra’d ve berk kelimelerinin
gelmesi, onlarca ayrı bir telaş sebebine işaret eder; zira zulümât temadi etse ve onlar
hiçbir şey görmeseler, yani şimşek çakmasa, ufukları aydınlanmasa, gidecekleri yeri
açık seçik görmese ve herhangi bir gürültü duymasalar… bir bakıma o sessizliğe
alışacaklarını düşünürler. Demek ki onlar için iş sadece zulümâtla bitmiyor. Bir de ra’d
ve berk problemi var.
“İşte böyle metruk ve ciddi bir suizan içinde, Allah hakkında azıcık iman belirtileri
varsa onu da kaybeden bu yığın, acaba ne hâldeler?” gibi hemen akla gelebilecek bir
soruya cevap olarak isti’nâf cümlesiyle şöyle buyruluyor:
“(Yıldırımların verdiği dehşetle) ölüm korkusundan, parmaklarını kulaklarına
tıkarlar. Ne ki, Allah kâfirleri çepeçevre kuşatmıştır.”
 fiil-i muzâridir. Teceddüde delâlet eder. Demek ki tekrar ber tekrar ra’d ü
berk de birbirini takip ediyor, onlar da bir türlü zulümâttan kurtulamıyorlardı;
kurtulamıyor ve mütemadiyen ellerini kulaklarına götürüp duruyorlardı. Bu anlamda
muzâri kipi hem hâle hem de istikbale delâleti itibarıyla tabloya farklı bir canlılık
kazandırmaktadır. Öyle ki temadi edip giden hâdiselerin peşi peşine sebep-netice, illet-
malûl cereyanı fikrini veriyor gibidir. Konuyu hayalen takip ettiğimizde karşımızda
ürperti içinde sık sık ellerini kulaklarına götüren bir gürûh canlanmaktadır.
 kelimesi, o esnada onların yaşadığı dehşetin azametini gözler önüne
sermektedir; zira insan olumsuz bir sesi işitmemek için parmağını değil parmağının

--- Sayfa 269 ---
ucunu kulağına sokar. Bu itibarla da
 “Parmaklarının uçlarını
kulaklarına sokarlar.” denebilirdi. Kur’ân “parmaklarını” diyor ki bu da onların
neredeyse parmaklarının bütününü kulaklarına sokma gibi bir ürperti ve şaşkınlık içinde
olduklarını göstermektedir.
 denmesi de herkesin kendi kulaklarını tıkadığını göstermektedir; zira
kelimedeki hem zamir cemi’ hem de kulak kelimesi cemi’dir. Burada da bir mübalağa
mânâsı ifade edilmiş gibidir, zira sadece kulaklarını kapamakla iktifa etmiyorlar da “İki
kulaklarını birden tıkıyorlar.” sözüyle de farklı bir mübalağa işaretleniyor. Şöyle ki
onlar olup bitenleri duymamak için iki kulaklarını da birden tıkıyorlar.
Bunu
 yani o sâikalardan ötürü yapıyorlardı. Onlarda korku o kadar
derindi ki, bir his yanılması olarak, her gök gürültüsünün, her şimşeğin akabinde bir
sâika meydana gelecek diye tir tir titriyorlardı.
Ben şahsen burada bir de onların bu durumlarına karşı bir istihzânın var olduğunu
hissediyorum. Esas kulaklarını tıkadıkları an şimşeğin çaktığı andır. O anda dehşete
kapılıp da gelecek şeyi beklemenin mânâsı yoktur. Çünkü zaten şimşek çaktığı an gök de
gürlemiş, sâika da çoktan düşmüştür. Evet, bunlar iç içe hâdiselerdir. Münafıklarsa
şaşkınlıklarının ifadesi olarak ancak şimşek çakıp gök gürledikten sonra kulaklarını
tıkıyorlar. Hâlbuki şimşek görüldüğü zaman zaten olan olmuştur. Evet, bunlar gök
gürültüsünü duyduktan sonra kulaklarını tıkıyorlar ki, bu kulak tıkama esasen
uğradıkları o elim azaptan kurtulmaları için bir çare değildir. Sadece deve kuşunun
başını kuma sokması gibi boş bir teselliden ibarettir.
 “Ölüm endişesi” veya “hayat endişesi ile”. Burada evvelâ münafığın
karakteristik durumu anlatılıyor ki, o da onların hayatı çok sevmeleri, ölümden endişe
etmeleridir.
Kur’ân-ı
Kerim’de,
bu
evsafı
taşıyan
birileri
hakkında
 “Kasem olsun ki Sen onları hayata karşı
herkesten ziyade hırslı bulursun.”364 buyruluyor. Öyle ki onlar artık o esnada kalbin
meyil gösterdiği her şeyi (mal-menal, evlad u ıyal) unutmuş, o dehşetli hâdiseler içinde
sadece kendi hayatlarının endişesiyle kıvranıp durmaktadırlar.
 kelimesi lafz-ı celâle. Bir insan, etrafı kendisine düşman gördüğünde, dehşet
salan hâdiseler karşısında kendini yapayalnız hissettiğinde ve bütün bütün ümidi

--- Sayfa 270 ---
sarsıldığında öyle bir nokta-i istinat bulmalıdır ki, hükmü hem havaya, hem zemine, hem
zamana, –Lem’alar’ın başında denildiği gibi365– hatta hem karaya hem denize hem
gecenin karanlığına hem de balığa geçsin. Böyle bir nokta-i istinat olarak bulsalar
Allah’ı (celle celâluhu) bulacaklardır. Zira bu manzarayı hazırlayan Allah’tır. Ama
onlar nankörlüklerinden ötürü bir türlü o kapıya yönelemiyorlar. Ayrıca
 kelimesi
şunu da ifade ediyor: Onların, hâdiselerin neticesinde gidip dayanacakları son bir melce
ve mencâ olan Allah (celle celâluhu) dahi bunları kudret ve iradesiyle çepeçevre ihata
etmiştir. Yani O da onların aleyhindedir.
 :
 kelimesi “ihata eden” anlamındadır. Esasen o esnada
bulutların onları çepeçevre sarması ve etraflarında peşi peşine duydukları sâikaların
tarrakaları, gözlerini çıkarır gibi şimşeğin çakıp kaybolması, onlarda zaman, zemin
bütün hâdiseler aleyhlerinde ittifak etmiş gibi bir kanaat uyarmaktadır. Bütün bu
hâdiseleri onların aleyhinde ittifak ettiren muhit bir şey vardır ve bu âyet bir bakıma
onların içinde dahi beliren bu hisse tercüman gibidir. Burada
“kâfirleri kuşatmıştır” denip de
 “onları kuşatmıştır” denmemiştir:
Evvela, âyetlerin sonundaki harf ve hâtimelere uysun, tevafuk olsun diye ki Bakara
Sûresi’nin âyetleri umumiyet itibarıyla böyle  ve  ile sona erer.
Sâniyen, onların bu hâle maruz kalmasına sebep olan şey küfürleridir.. ve
sözüyle Kur’ân-ı Kerim onların küfürlerine de vurguda bulunuyor.
Ayrıca
 “Allah kâfirleri çepeçevre ihâta etmektedir.”
âyetinden şunu da hissedebiliriz: Ara sıra lemha-i ümit ve lemha-i inayet gören kimseler
mutlak kâfir olmadıklarından az çok bir şey görüyor ve hissediyorlar demektir. Mutlak
kâfir olanlara gelince onlar, alttan-üstten, sağdan-soldan, yerden ve gökten, dünyadan ve
ukbâdan ihâta edildikleri için hiçbir lemha-i ümit, hiçbir inayet eseri onlar için bahis
mevzuu değildir.

--- Sayfa 271 ---
“Şimşek neredeyse gözlerini kör edecek. Önlerini aydınlattığında onun ışığında
yürürler, karanlık çökünce de oldukları yerde dikilir kalırlar. Allah dileseydi
kulaklarını sağır, gözlerini kör ederdi. Allah gerçekten her şeye kadirdir.”366
Bu âyet-i kerimeyle başlı başına bir münafık tavrı ve durumu tasvir edilmektedir
denebileceği gibi bunu, ikinci misalin devamıdır şeklinde anlamak da mümkündür. Her
ne kadar birinci durum zayıf bir ihtimal olarak görünse de burada şöyle bir mânânın söz
konusu olduğu açıktır:
Münafıkların içinde bir grup daha vardır ki, onlar vahy-i semaviyi başlarının
üzerinde çakan şimşekler şeklinde duymakta ve mütalâa etmektedirler. Öyle ki, her an
vahyin ve inen dinî emirlerin parlaklığı gözlerini kamaştırıp bunları körler hâline
getirmektedir. Meseleye ikinci misalin devamı olarak yaklaşacak olursak, sağanak
yağmura tutulmuş bu zümrenin, “ra’d”ı, “berk”i ve “sâika”yı görüp işittikten sonraki
hususi durumları, hususi dünyalarının tasviri yapılmaktadır ki, bir bakıma buna tetimme-
i temsil veya teşbih denebilir. Evet,
 ile temsil edilen münafık gürûhunun
hakikat-i hâllerine bir tetimme mahiyetinde getirilmiş tetimme-i temsil denebilir ki, kavî
olan ihtimal de budur.
Burada görülen ve hissedilen şey, bu tetimme-i temsilin onların ruh durumlarını izah
olarak îrad edilmesidir: Vahy-i semaviden ümitvar olur gibi bir his içinde bulunma,
sonra yine nevmîd olup karamsarlığa girme; girip gönüllerinde iman nuruna bir ma’kes
arama, ancak içlerinde musaddık olmadığından yine açıkta kalma, menfaat ve taklit
arasında gelip giderek bundan fayda umma, ganimete bel bağlama, ümitvar olma, fakat
aynı zamanda “Her nimet bir maûnetle gelir.” mülâhazasına toslama ve yeni bir
teşevvüşe girme ki hep ikilem, hep ikilem… Aslında onlar bu ikilemlerle Cennet
koridoru mahiyetindeki bu dünyayı âdeta Cehennem dehlizi hâline getirmekteler ama
bunun farkında değiller…
Müfredat Mânâsı (20. Âyet)
Müfredat mânâsı itibarıyla kelimelerin hususiyetlerine gelince:
 nahiv ifadesiyle ef’âl-i mukârabeden bir fiildir. Genel olarak da haberini
’siz

--- Sayfa 272 ---
muzâri olarak alır. Ancak az da olsa bunun aksine
 ile aldığı olur.
Meselâ, Mülk Sûresi’nde geçen
367 ifadesinde, haberi olan
fiili,
başına
 almaksızın gelmiştir. Mânâsı “Cehennem neredeyse şiddetinden
çatlayacak gibi.”dir.
 yardımcı fiil olarak kendinden sonra gelen fiilin vukûunun
yakın olduğunu bildirip “hemen hemen, nerdeyse..” gibi mânâlara gelir. Dolayısıyla –
Nahivciler arasında ihtilaf edilen bir yanı olmakla birlikte– bu fiil müsbet
kullanıldığında, yardımcı olduğu fiilin mânâsı menfi, menfi kullanıldığında ise müsbet
çıkar. Meselâ
 “Neredeyse şiddetinden çatlayacak.” âyetinde
müspet olduğu için ana fiilin mânâsı menfidir, yani –çatlamaya yaklaşmış olmasına
rağmen– “çatlamadı” demektir.
 “(Sığırı) boğazladılar.
Ancak neredeyse bunu yapmayacaklardı.”368 âyetinde ise,
 menfi olduğu için ana
fiilin mânâsı müspettir; yani “neredeyse yapmayacaklardı” ifadesi, öncesinde de
belirtildiği gibi bunu yaptıklarını anlatır. Bunlar
 fiiline ait hususiyetlerdir.
 : Berk’in “çakan, parlayan, gözleri kamaştıran ve çakmasıyla zevali bir anda
olup biten şimşek” mânâsına geldiğini daha önce görmüştük.
 :
 fiilinin muzârisi olup “süratle kapıp kaçırma, çarpıp alma” gibi
anlamlara gelmektedir. Bundan başka o, ister eliyle, ister gözüyle, ister kulağıyla bir
şey hakkında hırsızlık yapma, süratle bakma, hemen zihin veya hayal dairesine o mânâyı
intikal ettirme mânâlarına da gelmektedir. Yani süratle kulak kabartma ve hemen zihin
hazinesine o mânâyı intikal ettirme yahut ellerle süratle yakalama ve kaçırma, hırsızlık
yapma anlamına gelmektedir. Bu âyette ise daha ziyade gözlerin ziyasının aniden kapılıp
kaçırılması, görürken görmez hâle gelmesi gibi bir husus işaretlenmektedir.
Bu kelimeyle ilgili şu âyeti de zikretmekte yarar var:
“Şerir şeytanlar ve cinler, Mele-i âlâda cereyan eden hâdiselere kulak kabartır,
kulak hırsızlığı yaparlar. Ancak hemen arkasından bir şahap peşlerine takılır da
onları semalar âleminden tard eder.”369
Bakara Sûre-i Celîlesindeki bu âyette ise, şimşek, münafıkîn ve şeyâtînin gözlerini
alıyor, çarpıyor ve hırsızlıyor gibi bir mânâ söz konusudur, nükte-i belâgat bölümünde

--- Sayfa 273 ---
üzerinde durulabilir.
 kelimesi,
 kelimesinin çoğulu olup “göz” mânâsına gelir. Fakat daha
ziyade nasıl kalbin latîfe-i Rabbâniye olarak mânevî bir yönü var, öyle de kalbin
gerçekten görücü unsuruna da basar denilmektedir. Bunun cemi’si ise
’dır.
başka
 başkadır.
 :
 kelimesi, bir mecmuun bütün fertlerini istiâb edip içine alan bir sözcüktür.
Muzâf olduğunda, muzâfun ileyhi nekre ise bütün fertler mânâsına gelir. Bu itibarla
 ifadesi, istisnasız her bir fert demek olur. Bunun anlamı da “müstesna hiçbir
fert yok” demektir. Yine
 “her şey” demektir.
 kelimesi mârifeye muzâf
olduğu zaman ise o şeyin umum eczâı mânâsına gelir ki. Yani meselâ;
 “bütün
insan fertleri” anlamına gelmesine mukabil,
 ile “insanın bütün uzuvları, iç-
dış yapısı” kastedilmiş olur. Kısaca
 kelimesi buradaki gibi mâ-yı masdariye veya
zarfiyeye muzâf olduğunda ise tekerrür ifade eder ve “her zaman, her defasında”
mânâsına gelir.
 kelimesi daha önce görmüş olduğumuz gibi “aydınlatma, parıldama ve
parıldatma” anlamlarında kullanılmaktadır.
 malum olduğu üzere, başına  almış zamir-i mecrur-u muttasıldır.

:
’den fiil-i mâzi cem-i müzekker gâibdir. İnsanın mutad
yürüyüşüne
 denilir. Bu dilde, gece yürüyüşü başka, gündüz yürüyüşü başka
kelimelerle ifade edilir.
 bir koşma değil, aynı zamanda ağır bir hareket de değil,
normal ve mutad bir yürüyüş demektir.
’deki
 şart içindir.
 kelimesine göre nispî olarak katiyet ifade eder.
 kelimesi if’âl babından olup “karanlık çöktü, karanlığı çökertti” mânâlarına
gelmektedir. Yerine göre bunlardan biri kastedilir. İf’âl babından gelmesi itibarıyla

--- Sayfa 274 ---
hemzesi “ta’diye” için olabileceği gibi “sayrûret” için de olabilir. Bu tabire, “Karanlık
yüzde ve satıhta idi de geldi başlarına çöktü.” veya “Başka bir tarafta mevcut idi de
geldi onları kapladı.” yahut “Etraf açıkken karanlık bastı.” yahut da “Onlar o muzlim
vicdanlarında ziyayı zulmet gibi gördüler, o atmosferi karanlık buldular.” şeklinde mânâ
verilebilir ki bunların hepsiyle de meseleyi telif etmek mümkündür.

kelimesi
 fiilinin mâzi, cem-i müzekker gâib sigasıdır ki, “Ayakta
kalakaldılar.” şeklinde mânâ vermek uygun olur.
 kelimesi üçüncü babdan gelmekte olup, “diledi, meşîeti taalluk etti” mânâlarını
ihtiva etmektedir.
 yine üçüncü babdan bir kelime olup “gitti” anlamındadır.
 ile kullanıldığında
“götürdü, giderdi” mânâsına gelir.
 :
 kelimesi ile
 ismi üzerinde de durmak yararlı
olacaktır.
 kelimesi,  mânâsına da,
 mânâsına da kullanılır.  kelimesine eskiden
“nesne”,
’e de “kimesne” derlerdi. Daha sonraları ise nesne tamamen yerini “şey”e,
“kimesne” de “kimse”ye terk etti. “Şey”, tarif olarak, bilinip kendisinden haber
verilmesi sahih olan bir nesne demektir. Bunları Ta’rîfât kitaplarındaki tariflere bırakıp
geçelim.
“Şey” kelimesinde zikredeceğimiz üç husus var:
Evvela, bu âyetle alâkalı olanıdır ki, burada “şey” kelimesi ister mevcut olsun, ister
mâdum olsun mümkine denir. Mâduma “şey” denir mi, denmez mi şimdilik o hususu
geçelim. Burada maksud olan “mümkin”dir, “vacib” değildir. Bu itibarla da âyetteki
“şey” kelimesi bu mânâda anlaşılmalıdır.
 “Cenab-ı Hak (celle celâluhu) her şeye kadirdir.”
ifadesi, akla şöyle bir soru getirmektedir: Cenab-ı Hakk’ın kudretinin mevcuda taalluk
keyfiyeti nedir? Mevcut nasıl olsa var, kudretin yeniden buna taallukundan ne
anlaşılmalıdır? Bazıları bu anlayıştan hareketle, kudret, bir şeyi yoktan meydana
getirmek için taalluk eder; dolayısıyla onun taalluku yokadır; o, vara taalluk etmez
demişlerdir. Bu anlayışta olan biri, “Cenab-ı Hakk’ın kudreti mevcuda değil, mâduma
taalluk eder.” şeklinde düşünmektedir. Oysaki Cenab-ı Hak nasıl Hayy’dır, Kadîr’dir;

--- Sayfa 275 ---
öyle de Kayyûm’dur. Yoktan var etmede kudret, var etmek, vücuda mazhar kılmak için
taalluk eder. O şey vücuda geldikten sonra da onu her an tebeddül ve tegayyürler
çerçevesinde hep var eder durur. Bu itibarla o, hayatı boyunca hep farklı var olma
vetireleri yaşar. Dolayısıyla her varlığın, hem vücudunda hem de vücudunun devamında
kudrete ihtiyacı vardır. Binaenaleyh buradaki “şey”le biz hem mevcudu hem de mâdumu
kastediyoruz.
Cehmiye mezhebinin kurucusu Cehm İbn Safvân gibi bazıları, Cenab ı Hakk’a “şey”
denmez der. Onlara göre bu, Cenab-ı Hakk’ı mahlukatına benzetme mânâsı taşır. Ehl-i
Sünnet’in nokta-i nazarına göre ise bu kelime, yukarıda da belirttiğimiz gibi “bilinip
kendisinden haber verilmesi sahih olan” her mevcuda şamildir, bundan dolayı Allah’a
da şey denilebilir.
Bed’ü’l-emâlî’de:
“Biz Allah’a da ‘şey’ deriz. Fakat O, sair nesneler gibi bir şey değildir (O, araz ve
cevher gibi şeylerden münezzeh ve mukaddestir). O’na ‘zât’ da deriz ama O öyle bir
Zât’tır ki, altı yönden ve hayyizden, mekândan hâlîdir, münezzehtir, mukaddestir.” 370
denilerek bu hakikate işaret edilmektedir.
 kelimesine gelince, o, “kudret sahibi, muktedir, istediği şeyi istediği keyfiyette
yapmaya gücü yeten” mânâsında bir siga-i mübalağa ya da sıfat-ı müşebbehedir. Esmâ-i
hüsnâ içerisinde hem Kadîr hem de Kâdir isimleri mevcuttur. Ne var ki, aralarında bir
farkın olduğu da açıktır. Biz, birinin gücünü ifade için “Falan, falan işi yapmaya “kâdir”
desek de hiçbir zaman bunu “kadîr” şeklinde ifade etmeyiz. Evet, Kadîr ismi, Cenab-ı
Hakk’ın Zât’ına has bir isimdir, başkaları hakkında kullanılamaz. Ama Kâdir ismine
mânâ verirken, “Allah dilerse yapar, dilerse yapmaz.” şeklinde ifade ederiz. Bunda da
kudret mânâsı söz konusudur ama fiil ve o fiili terk, müsavi bir durum arz etmektedirler.
İsterseniz şimdi bir de meseleyi itikadî açıdan ele alalım. Meydana gelmesine
Allah’ın meşieti taalluk eden her şey meydana gelir; Allah’ın meşieti, meydana
gelmemesi şeklinde tecelli eden şey de meydana gelmez. Buna göre biz bir bakıma
ademe de meşiet-i ilâhiyenin taallukunu görüyor gibi oluruz. Aslında bu, ulema arasında
ihtilaf mevzuudur. Onlardan bazıları,
 “Eğer Allah dileseydi...” gibi
âyetlerin mânâsından hareketle: “Eğer Allah dilemiş olsa idi olurdu, olmadığına göre

--- Sayfa 276 ---
demek ki dilememiş, yani olmayacak şeye (mâduma) Cenab-ı Hakk’ın meşieti taalluk
etmez.” demişlerdir ki şu mânâya gelir: “Meşiet-i ilâhiye taalluk edince olur, meşiet-i
ilâhiye taalluk etmeyince olmaz.” Hâlbuki hakikat hiç de öyle değildir. İşin doğrusu
şudur: Meşiet-i ilâhiye bir şeyin olmasına taalluk ederse o olur; olmamasına taalluk
ederse de olmaz. Evet, olmada da, olmamada da meşiet-i ilâhiye esastır. Medar-ı ihtilaf
bu meseleyi Mevkıfü’l-beşer tahte sultâni’l-kader isimli eserinde Mustafa Sabri Bey
delilleriyle ariz ve amik olarak arz eder...371
 kelimesine dönecek olursak; onun açılımını
 “Allah
neyi dilerse ve nasıl dilerse öyle yapar.” şeklinde yapabiliriz. Yukarıda da ifade
edildiği gibi Kâdir ismi, “dilerse yapar dilerse yapmaz” hakikatine bakmaktadır.
Bunlardan birinde, insanın meyelanı söz konusudur, diğerinde ise değildir. Ayrıca
Kadîr isminde âyât-i tekviniyedeki cebir söz konusudur ki; orada insan iradesi hiç
hesaba katılmaz. Allah dilediği şeyi dilediği keyfiyette yapar.
Kudret ve meşiet meselesi Kelâm’da en zor meselelerdendir. Kuvvet mânâsına da
gelen bu kelime tek yönlü bir şeye gücün yetmesi demektir. Kudret ise daha umumi
olarak gücün yetmesi anlamındadır ve Türkçede bunu ifade eden kelime yoktur. Yani
bir insan sadece mecburen iradesini kullanır, enerjisini kullanır ve bir şey yapar.
Mesela, bir cismi iterek belli bir istikamete sevk eder. Buna bir kuvvet nazarıyla
bakarız ama kudret diyemeyiz. Kudret denmesi için iç içe zıt şeylerin olması da söz
konusudur. Yani insan o cisme vurup iterken aynı zamanda çekmeyi de gerçekleştirmeye
muktedir olması gereklidir. Bir cismi güç kullanarak belli bir istikamete itmeye kuvvet
denir ki, bu mânâda enerji de bir kuvvet kaynağıdır.
Kudrete gelince o kuvvet ve aynı zamanda iradedir. İterken çeker, çekerken iter.
Binaenaleyh kuvvetle kudret birbirinden ayrı şeylerdir. Bunlardan birinde tek buud,
diğerinde çok buud söz konusudur. Bazı erbab-ı ilim, “Birinde mecburilik, diğerinde ise
ihtiyarilik var.” demektedirler. Evet o kudret-i kahire çekerken iter, iterken çeker.
Kuvvette bu husus söz konusu değildir. Bir örnek; mesela birini hasta etmek için bir
mikrop enjekte etmek yeter. Ama o adam hastalandığında, hastalığı verirken hemen
geriye alma gücüne de sahip olunamadığından bu tek yönlü bir şey olur. Allah (celle
celâluhu) ise hastalığı verirken aynı zamanda onu alıverir de yaptığı şeyi geriye çevirir.
Allah’ın kuvvetinin taalluku itibarıyla meseleyi düşünecek olursak ona kudret, beşerin
kuvvetinin taalluku itibarıyla düşünecek olursak buna da kuvvet diyoruz.
Ayrıca buradan ayrı bir mânâ daha seziliyor ki o, bazı yorumcuların mezelle-i akdâmı

--- Sayfa 277 ---
olmuştur.
 “Bütün mahlûkların rızıklarını veren,
kâmil kuvvet ve tam iktidar sahibi Allah Teâlâdır.”372 âyetinin ifadesiyle Cenab-ı Hak,
Rezzâk ve aynı zamanda Zü’l-kuvve yani kuvvet sahibi, Kavî ve Metin’dir. Bu Kavî ve
Metin’in arka arkaya zikredilmesi bir ıttıradı ve yeknesaklığı ifade etmektedir ki, bu da
daha ziyade konunun mahall-i taallukunun tekvinî âyetler olduğunu yani kuvvetin mahall-
i taallukunun tekvinî emirler olduğunu göstermektedir. O alanda cari olan şeylere biz
kendi dilimizle enerji ve kuvvet diyebiliriz ki bu da bütün tahavvül ve tebeddülün
esasen o kudret-i kâhirenin eseri olduğunu göstermektedir. Bu hususu da

 “Havl ve kuvvet ancak Allah’ın elindedir.”373 beyanı gayet net olarak
ifade etmektedir. Rızkın zaruri olarak yine bu kanunlar çerçevesinde meydana gelmesi
de o hususta kuvvetin taalluku olarak görünmektedir. Binaenaleyh Cenab-ı Hakk’ın
kudretinin iki taallukundan birisi âyât-ı tekviniyede cebrî o metin kanunlardır ki, kavi ve
metin olarak o alanda taallukları söz konusudur. İşte bu yönüyle kudretin taallukuna
kuvvet diyoruz ve Vacibu’l-Vücud’un kudret-i kâhiresini ifade için O’nu Kadîr ve
Kâdir ismiyle anıyoruz.
Şimdi buna göre âyetin mânâ-i münifine bakalım:
Onlar bu dilhıraş, yürek parçalayan hâdise içinde yanıbaşlarında ra’dın tarrakalar
çıkarması, gözlerinin önünde şimşeğin çakıp gözün ziyasını alıp götürmesi ve her
hâdisenin kalbde bir irtiad yani bir ürperti, bir titreme hâsıl etmesi karşısında ara sıra
çakan şimşek ne zaman onların tepesinde çaksa, o aydınlıkta ve aydınlığın buutları
çerçevesinde biraz yürürler. Şimşek gaybubet ettiği ve iç içe karanlıklar onları
çepeçevre sardığı anda da oldukları yerde kalakalırlar. Cenab-ı Hakk’ın meşieti onların
görme ve işitme duyularını almaya taalluk etseydi onları da alıverirdi. Muhakkak Allah
her şeye ve her şe’ne gücü yeten, kudreti kendinden bir Kadîr-i Mutlak’tır.
Bu açıdan burada anlatılmak istenen meselenin, ikinci temsilin devamı şeklinde –
buna yukarıda tetimme-i temsil denilmişti– ele alınması daha uygun olacaktır. Vâkıa,
müteahhirînden hususiyle de bu devirdeki yorumculardan bazıları “Bu müstakil bir
temsildir, burada üç ayrı temsille münafıkların üç gürûhunun durumu anlatılıyor.”
demektedirler ama âyet-i kerime siyak ve sibakıyla buna pek müsait görünmemektedir.
Zira bu âyetteki zamirler, öbür âyetteki ifadelere işaret etmektedir ki münafıklar gürûhu
burada şimşeğin çakması hâdisesi karşısındaki durumlarıyla resmedilmektedir.

--- Sayfa 278 ---
Girişte arz ettiğim gibi vahy-i semaviden ümitvar olma, onun gönüllerde makes
bulmasını düşünme veya düşünür gibi olma, fakat sonra bunu tamamen kaybetme hâlet-i
ruhiyesi içinde olan kimselerin, o hususu düşüncede istikrarlı kimselerin görüp duyduğu
gibi görüp duymalarına imkân yoktur.
***
Şimdi isterseniz bu meseleyi bir de içtimaî durumları anlatılan bir toplumun
içtimaiyatına bakan yanıyla ve onların imansızlıklarının hâsıl ettiği ruh hâletleri
itibarıyla yani ilm-i nefs ve ilm-i ahlâk açısından birer cümleyle hulasa edelim.
İçtimaiyat (sosyoloji) açısından mesele ele alınacak olursa, burada taklitle menfaat
arasında gel git yapan bir toplumun hâlet-i ruhiyesinin anlatıldığı görülür. Onların din
ve iman namına durumları sadece taklitten ibarettir. Öyle ki bunlar sadece atalarından
gördükleri şeyleri yaşama, ilimleri ve basiretleriyle meseleleri ele alamama gibi bir
darlığın mahkûmudurlar. Öte yandan burada bir de menfaat meselesi bahis mevzuudur.
Öyle ki, şayet bir gün Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkaniyet ve sıdkı
zuhur ederse, bütün bütün kaybetmemek için ona göre de bir vaziyet almaktadırlar.
Aksine –hâşâ– şayet sıdkı ve nübüvveti doğru değilse böyle küçük bir lem’anın
parlaması beyhude yorulma olacaktır. İşte bu iki hususu resmetme adına küçük bir
aydınlık ve arkasından hemen bir karanlıktan söz edilmektedir.
Ayrıca onların İslâm’a yakın gibi durmalarında, ganimet elde etme ve saldırıdan
korunma gibi bel bağladıkları bir husus da bahis mevzuudur. Ne var ki, her inayet ve
ihsan bir ağırlık ve mükellefiyete dayalı olarak meydana gelir. Binaenaleyh onlardan,
ganimeti hak etmeleri için cihad etmeleri istenmekte, nübüvvetten istifade etmeleri için
de ubûdiyetle mükellef tutulmaktadırlar.
Bu açıdan da iki mülâhaza arasında bir mekik hareketiyle sürekli gel git
yaşamaktadırlar. Böyle istikrarsız bir toplumun huzurlu olması düşünülemez. Nitekim
âyetin sonu da bu hususu ihtar etmektedir:
Yani Allah dilese ve irade buyursaydı, onların gözlerinin görmesini ve kulaklarının
işitmesini alıverirdi de ne görür ne de duyarlardı. Ne var ki, Cenab-ı Hakk’ın meşieti o
istikamette cereyan etmedi; etmedi de onların gözlerini ve kulaklarını almadı. Buna göre
–Allahu a’lem– tablo şöyle resmedilebilir:

--- Sayfa 279 ---
Cenab-ı Hak, bir kısım hikmet ve maslahatlardan ötürü onların görme ve işitme
kabiliyetlerini almamıştır. Evet, onlar vâkıa görür, işitir durumdadırlar ama bakış
zaviyesinin doğru olmaması onları bu hâle getirmiştir. Öyle ki bunlar, kâh görüyor kâh
görmüyor olmalarından hep ızdırap içindedirler. Belki gözleri ve kulakları olmasa da
görüp duymasalar bu kadar muzdarip olmayacaklardı ve ne şimşeğin çakması ne de
ra’dın tarrakaları onlara çok fazla endişe vermeyecekti. Ayrıca onlar şöyle böyle bir
şey yapıyor göründükleri hâlde aslında yapamıyorlardı. Öyleyse onların gözleri ve
kulakları bulunmalıydı ki, yol almasalar da âlem nazarında yürüyor görünsünler ve
hiçbir şey yapmadıkları hâlde o bakış ve bu kulak verişle yapıyor zannedilsinler.
Bundan da anlaşılmaktadır ki, onlar hayatlarında hep hareket hâlindeler ama hareketleri
ne dünya hayatına ait bir hayır getirmekte ne de ahiret hayatına ait onlara bir şey vaat
etmektedir. Temsil gayet nettir. Onlar yürümektedirler, ama ne tarafa gittikleri belli
değildir ve oldukları yerde dolaşıp durmaktadırlar. Öyle ki bazen bir şimşeğin
çakmasına göre mütereddit adımlarla yol alıyor gibi görünmekte ama temelde
yerlerinde saymaktadırlar.
Burada zikredilebilecek bir başka husus da şudur: Cenab-ı Hak cebrî olarak
duygularını almak suretiyle onları bütün bütün mahrum bırakmamıştır. Bu anlayışa göre
şöyle bir tasvir söz konusudur: Çölde şaşkına dönmüş bir kitle, şimşek ve yıldırım
bunların başları üzerinde onları daha bir şaşkına çevirmekte, gözlerine kulaklarına
girerek âdeta onlarla alay etmektedir. Öyle ki çölün bu vahşi durumundan
kurtulamadıkları müddetçe de bu hâl hep böyle devam edecektir. Karanlıkta bir miktar
kalkıp ayakları üzerine doğrulacaklar; meçhul bir istikamete doğru tereddüt içinde
birkaç adım atacak ve gözlerinin önünde ışıkların sönmesiyle de oldukları yerde
kalakalacaklardır. Burada, tıpkı tipide veya kum fırtınasında bunalmış bir toplumun hem
umumi durumlarının hem de ruh hâllerinin tasviri yapılmaktadır.
Bir de meselenin ilm-i nefs (psikoloji) açısından tasviri söz konusudur. Şöyle ki,
düal (iki türlü, iki yüzlü) görünen fertlerin her zaman kendilerine has bir durumları
vardır. Bunların yüzlerinde yalancı bir tebessüm, gözlerinde sinsi bir bakış,
kulaklarında haince bir dikkat ve bütün davranışlarında bir sunilik vardır. Binaenaleyh
onlar, bu yönlerinin sezilmiş olabileceği endişesiyle sürekli suçluluk hâlet-i ruhiyesiyle
hep bir tedirginlik içindedirler. Bu ruh hâletine binaen, bir bakarsınız yüzlerinde
yalancı bir tebessüm, ardından bir kasılma ve somurtma. Öyle ki birden gözlerindeki o
tebessüm söner ve onun yerini bir telaş alır. Yalancıktan olan o kulak kabartma birden
bire sona erer ve kulaklar başka seslerle çınlamaya durur. Haklarında söylenen

--- Sayfa 280 ---
sözlerden tir tir titrer ve halkın kendilerince mânâlı bakışlarından endişe duymaya
başlarlar. Halk anlayacak diye yüzlerinin rengi birden bire değişir ve görüntülerin
yerini “olma”lar alır. Aslında, ruh hâleti itibarıyla bütün suçlu ve kusurlular suçunun,
kusurunun bilindiğini hissettiği zaman daima hep aynı endişeyi duymuşlardır. Bu husus,
her iki tabloda ve o tabloların tetimmesinde de açıktan açığa görünmektedir.
Ahlâk açısından; bu temsillerde resmedilen toplumun durumunda şunları görüyoruz:
Her şeyden evvel bu toplumda ciddi bir istikrarsızlık söz konusu. Şöyle ki, kış
mevsiminde yaz kıyafetiyle, yaz mevsiminde kış giysisiyle, yazda bahar edasıyla,
baharda sonbahar tavrıyla farklı görüntüler sergileyerek çevrelerini sürekli meşgul
ediyorlar. Oysaki Kur’ân-ı Kerim, “kelime-i tayyibe”yi (güzel söz) anlatırken onda
istikrar ve kök salıp semaya ser çekme üzerinde durmakta; “kelime-i habîse”yi (çirkin,
kötü söz) ise istikrarsızlığın remzi olarak her gün ve her mevsim başka bir yerde
bulunma resmiyle ortaya koymaktadır. Binaenaleyh ahlâk açısından istikrarsızlık ve o
münafıkça tavır ve davranışlar öyle kötü şeylerdir ki, onlar bununla bir şey
kazandıklarını sansalar da hep kayıplar yaşamaktadırlar. Zira böylelerinde sabit bir
hayat tarzı yoktur; bazen herkesin güldüğü anda onlar ağlar, âlemin ağladığı anlarda da
gülerler.
Evet, Müslümanlar zaferyab olduklarında onlar mahzun olur, aksine Müslümanlar
mağlup olup herkesin ağladığı demlerde de gülerler. Onlarda her zaman bir aykırılık
görülür. Böyle bir hânenin içinde yetişen nesiller de böyle hissiz ve duygusuz yetişirler.
Zira nesillerin de otlar, ağaçlar gibi kuvve-i inbatiyesi muttarıt (düzenli) bir zemine
ihtiyaçları vardır. O olmadığı takdirde onlarda da istikrar söz konusu olamaz. Bunun
için, bir münafık hânede yetişen evlat şayet daha sonra sıcak bir mü’min harîmi
bulamamışsa, ataları gibi o da münafık olarak yetişir. Evet, o habis cazibeden
sıyrılabilip Müslümanlığın cazibe-i kutsiyesi içine girenler kurtulmuş olurlar.
Onların bu hâli, İslâmî ahkâm ve fıkıh açısından da bir özellik arz etmektedir. Şöyle
ki, Kur’ân-ı Kerim’de, mü’minlerin dışında mütecaviz kimseler hakkında da verilmiş
hükümler vardır. Ama münafıklar hakkında şöyle böyle net bir hüküm verilmemektedir.
Müslümanlarla harp durumunda olan mütecaviz kâfirler için, savaş ahkâmının gereği
olarak:
 “Onları nerede bulursanız öldürün.”374 buyrulur.
Hâlbuki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) münafıkları öldürmekten ashâbını men
etmiştir. Bu konuyla alâkalı şunlar söylenebilir:
1. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) münafıkları bildiği hâlde –bir hadisin de

--- Sayfa 281 ---
ifadesiyle– “Ashabını öldürüyor.”375 dedirtmemek için onları öldürtmekten
kaçınmıştır.
2. Münafıkların daha önceden de Müslümanlarla sıkı bir münasebetleri olduğundan
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) “te’lîf-i kulûb”de bulunmuş, ganimetten
istifade edebilecekleri yerde istifadelerini sağlayarak Müslümanlığa ısınmalarını
hedeflemiştir.
3. İslâm, hukuk açısından insanların kalblerine göre değil, davranışlarına göre hüküm
verilmesini emretmektedir. İçlerine göre hüküm vermeye gelince o, Allâmü’l-
guyûba aittir. Biz gayba muttali olmadığımıza göre,
 deme,
zâhire göre hükmetme mecburiyetindeyiz. Binaenaleyh Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem), Tebük vakasını müteakip pek çok mazeretle huzuruna gelen münafık
gürûhunun hemen hepsini dinlemiş, mazeretlerini kabul etmiş, bir şey söylememiş
ve onların içlerini Allah’a havale etmiştir.376 Bu, “İçinizi Allah’a havale ediyorum.
Dışınıza göre ben sizin Müslüman olduğunuza hükmediyor ve mazeretinizi kabul
ediyorum.” anlamına gelmektedir. Onun içindir ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), münafıklar hakkında zecrî bir duruma başvurmamış ve onları Allah’a
(celle celâluhu) havale etmiştir. Ancak, bundan istinbat edilebilecek ahkâm, sadece
münafığı kendine has keyfiyetiyle kavrama, küfrü ve tecavüzü ifade eden açık bir
durum oluncaya kadar onları hukuki açıdan Müslümanlardan ayırmama şeklindedir.
Bütün bunların yanında münafıkları bilme, onlara İslâm’ın sırlarını intikal
ettirmeme veya o sırların onlara intikaline meydan vermeme de üzerinde durulması
gereken ayrı bir konudur.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri (20. Âyet)
Âyet-i kerimede beraber kullanılan,

ifadesinde;
’daki
mukarabe,
’daki sürat ve
’daki süratli kapış, tabloya çok fevkalâde bir
canlılık kazandırmaktadır. Evet, ef’âl-i mukarabeden olup “neredeyse, hemen hemen”
mânâsına gelen
 fiilinde bir yakınlık ve sürat mânâsı söz konusudur. Ayrıca
kelimesinde bir süratli çakış,
 fiilinde de seri bir kapış vardır. Gökten göze
inecek ve gözün ziyasına fer olabilecek şimşek parıltısı sürati ifade etmektedir. Âyet-i
kerimenin cezâlet-i beyanı açısından şöyle denebilir:
 fiili
 fiiliyle yan yana

--- Sayfa 282 ---
gelince, süratle hemen kapıp kaçırma mânâsı ortaya çıkmaktadır. Yani sanki onların
gözleri hemen görebileceği bir duruma gelince, onlar görmezden evvel şimşek hemen
görme hissini kapıp kaçırmaktadır. Evet, dikkat edilince böyle bir düşünme tarzı âyet-i
kerimenin mânâsında hemen hissedilmektedir. Çünkü karanlığa alışan bir göz etrafını
biraz görür ve ona alışır. Ama ara sıra çakan şimşek, onun doğru görmesine engel olur.
Evet, gözünün önünde an be an şimşek çakan kimse, karanlık içinde az da olsa etrafını
görme durumuna hiçbir zaman gelemeyecektir. Göz, etrafıyla bir mutabakat ve uyuma
varacağı an, şimşeğin çakması onun görme istidat ve kabiliyetini alıp götürür ki âyetin
ifade ettiği de işte budur. Şimşeğin gözün görmesini kapıp götürmesi, bir belâgat nüktesi
olarak gayet latiftir.
 kelimesi, onların gözlerinden ziyade basiretlerinde körlük olduğuna işarettir.
Onların bu işi görebilecek ve hissedebilecek bütün görme kabiliyetleri köreltilmiş ve
baksalar da görmez hâle getirilmişlerdir. Zaten mümesselün leh’te, hakikati görmeyen
de basiret gözüdür ki, misalde de bu alınmakta ve mümesselün leh’teki hakikate telmih
yapılmaktadır. Yani onlara “Misale saplanıp kalmayın, dikkat edin.” denilmektedir.
Misali verirken, misaldeki kayıtların âdeta kanallar hâlinde mümesselün leh’e
bağlanmış olduğu açıkça vurgulanmaktadır. Yani hangi kanalın ucuna dokunulursa
mümesselün leh’ten ses duyulmaktadır. Bu açıdan, ebsâr kanalına dokunulduğunda da
onlardaki mânevî körlük sesi duyulmaktadır.
 ifadesi, münafıkların her fırsatı değerlendirmeye çalıştıkları hissini ifade
etmektedir. Sanki onlar, gözlerini belli bir noktaya teksif etmiş de şimşeğin çakmasını
bekliyorlarmış ve çakınca da hemen kalkıp yürüyeceklermiş gibi bir hâl sezilmektedir.
Bir de cümlenin isti’nâf (başlangıç) cümlesi olması itibarıyla sanki soru sorana cevap
veriliyormuşçasına bir üslup tercih edilmiştir: “Neredeyse şimşek gözlerini kapıp
götürecekmiş gibi.” Öyleyse bunların hâli oldukça karışık olacaktır ve şaşkınlık içinde
mütemadiyen şimşek çakması ve karanlık basması arasında gelgitler yaşayacaklardır.
 kelimesinden, bu kadarcık şimşeği dahi onların, “aleyh”lerinde değil
“leh”lerinde bir hâdise saydıkları mânâsı anlaşılmaktadır.
 kelimesi ise onların süratli yürüyemediklerini, hızlı hareket edemediklerini
anlatmaktadır. Aslında, –Kur’ân’ın ifadesiyle377– karanlıkta ellerini, parmaklarını
çıkarsalar göremeyecekleri bir yerde süratli adım atmalarına da imkân yoktur. Bu da her
tarafta tereddüt olduğu, her tereddüdün de bir tehdide dayalı olduğunu ifade bakımından

--- Sayfa 283 ---
gayet önemlidir.
 zarfı, o ışığın, yani şimşek ışığının darlığını ifade etmektedir. Yani onlar ancak
şimşeğin aydınlatma buutları içerisinde, gözlerinin görebildiği o saha çerçevesinde
adım atabiliyorlar. Tasvir mükemmeldir.
 cümlesindeki
 kelimesinin ifade ettiği katiyet, cümlenin kendinden sonra
gelecek unsurlarıyla ifade edilecek hususların gerçekleşeceğini/gerçekleştiğini bildirir.
Bu, mümesselün leh’le düşünüldüğünde “onların vicdanlarına karanlık çöktüğünde, ruh
hâletlerini karamsarlık sardığında, dahası dünyaları ve ufukları karardığında ve maddî-
mânevî zalâma maruz kaldıklarında.. ki bunların hepsi gerçekleşmektedir.” gibi bir
resim ortaya çıkmaktadır.
 “Oldukları yerde kalıverirler.” demektir ki bize şunu anlatır: Onlar hep
tereddütle adım atmaktadırlar ama ışık sönünce de yeni bir şimşeğin çakmasını
beklemeye dururlar. Resmedilen bu ruh hâleti de bize şu hakikati hatırlatır: İnsan ne
olursa olsun, kendi ruhunu sıkabilecek bir âlem içinde bir tek adımı dahi zayi etmek
istemez, her bir adımını değerlendirmeyi düşünür.
 kelimesi
’nın aksine, kıyas-ı istisna-i gayr-i müstakimdir. Yani Cenab-ı Hak
onların gözlerinin görmesini ve kulaklarının işitmesini almayı dilese ve meşieti ona
taalluk etseydi onları alırdı. Alma olmadığına göre demek ki meşiet taalluk etmedi.
malum olduğu üzere “harf-i imtina”dır. Yani şartında zikredilen şey vuku bulmadığı için
cevabında zikredilenin de vuku bulmadığını bildirir. Mesela
 “Eğer
bana gelseydi, ben ona ikram ederdim.” örneğinde olduğu gibi. Bunun mânâsı,
“Gelmedi, ben de ikram etmedim.”dir. Burada da, “Allah dileseydi onların gözlerinin
ziyasını alırdı. Gözlerinin ziyasını almadı, demek ki bunu dilemedi.” demektir.
 kelimesi göstermektedir ki, her şeyde esas olan ilâhî meşiettir. Esbap bir
perdedir. Ziyayı zulmete çevirme de Allah’ın meşietiyledir.
 : Burada lafz-ı celale doğrudan doğruya zikredilmektedir ki, zâhiren her şeyde bir
kısım esbap söz konusu olsa da verâların verâsında her zaman zatıyla O’nun (celle
celâluhu) tasarrufu bahis mevzuudur. Dikkat edilecek husus da işte budur. Onların
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşı tavırları, menfaat-ı dünyeviye
mülâhazaları, hazımsızlıkları, zikzaklı hayat tarzları, âbâ u ecdadı taklit etmeleri… gibi

--- Sayfa 284 ---
şeyler hep birer sebepten ibarettir. Bu sebeplerin verâsında, şart-ı âdi plânında o
esbaba binaen onların küfürlerini halk eden Allah’tır (celle celâluhu). Mümesselün
leh’te arz edildiği gibi, “Eğer Allah onların gözlerinin görmesini, kulaklarının işitmesini
almayı dileseydi, alırdı. Dilemediği için almadı.” Bundan anlaşılmaktadır ki, meyelan,
meyelandaki tasarruf mahfuz, her şeyin verâsında hâkim olan, hiçbir sebep ve müsebbep
değil bizzat Allah’ın meşiet ve kudretidir.
 ve
 kelimeleri, biri müfred, diğeri ise cemi’ olarak gelmiştir. Mesmûâtın
bir olduğu, daha önce kâfirlerle alâkalı kısım arz edilirken ifade edilmişti.
’ın
cemi’ gelmesi ise, onun daha çok türü olduğu, yani herkesin değerlendirmesi ayrı
olabileceği ve netice itibarıyla ayrı ayrı görmeler söz konusu olacağı içindir. Halbuki
duyma tek yerden olur; Allah (celle celâluhu) birdir, O duyurur; Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) birdir, O tebliğ eder ve ferden ferdâ herkes kendi kendine duyar. İşte
bütün bu müfredleri ifade için bunda
 diğerinde ise
 denilmiştir.
Meselenin ciddiyeti, muarızların muhalefet derecesi ne olursa olsun Cenab-ı Hakk’ın
hâkimiyeti lâyezâldir. O (celle celâluhu), zatında
 – “ezelî” bulunduğu gibi aynı
şekilde
 – “ebedî”dir. Evet, O’nun bidayeti söz konusu olmadığı gibi nihayeti de
yoktur ve kudreti de sınırsızdır. İnsanın kuvveti düşünülürken bir meyelan ve onda
tasarruf gibi bir şey akla gelmektedir. Evet insanın iktidarı, mütesâvittarafeynden (iki
tarafı birbirine müsavi ve denk olan) birini yapma veya terk etme iktidarından ibarettir.
Allah’ın kudreti ise her türlü tedahülden, kayıtlardan müberrâ ve münezzehtir.
 ismi
de işte bu mânâyı ifade etmektedir. Bu kelime mübalağa sigası veya sıfat-ı
müşebbehedir. Mübalağa sigası kabul edilmesi, kudretinin enginliğine delâlet eder.
Sıfat-ı müşebbehe olması ise O’nun kudretinin gelip geçici değil daimî, zâtî olduğunu
işaretler. Vâkıa, Cenab ı Hakk’ın
 ismi de vardır. Fakat onun keyfiyet-i taalluku
başkadır. Öyleyse
 ismine mânâ verirken “Kudret-i zatiye, kudret-i dâime sahibi”
demek icabeder. O zatî olduğundan dolayı da her türlü izafetten münezzeh, mukaddes ve
müberrâdır. Beşerin takati gibi sınırlı, izafi ve mahdut değildir.
***
Buraya kadar ifade edilen –
 müstesna– mü’minler hakkında dört âyet-i kerime,

--- Sayfa 285 ---
kâfirler hakkında iki âyet-i kerime ve münafıklar hakkında 13 âyet-i kerime ile üç sınıf
üzerinde duruldu ve hususi vasıflarına vurguda bulunuldu. Burada mü’minler, bütün
kitaplara inanmanın yanında bir de gayba iman gibi bir paye ile serfiraz oldukları
anlatılarak tebcil edilmektedirler. Kâfırler ise, inzar ve tebşîre kapalı olmanın yanında
küfre kilitlenmiş olarak nazara verilmektedir. Bunlardan bir kısmı küfre davetçi ve
açıktan küfrün müdafileri olmasına karşılık diğerleri küfrün içine düşmüş çıkamamakta
ve taklit içinde bocalamaktadırlar. Münafıklar da bunlar gibi, bazısı avam, bazıları da
havas nifak gürûhu olarak karşımıza çıkmaktadır. Hem temsilde hem de mümesselün
leh’te her ikisinin durumunu da görmek mümkündür. Bir bakıma bunlar için de, kâfirler
hakkında düşündüğümüz aynı şeyi düşünebiliriz. Bunlardan biri, küfre davet eden
münafıkîn gürûhu, diğeri de bunları veya âbâ ve ecdadını taklit eden münafıkîn gürûhu.
Her dönemde de bu hep böyle olmuştur. İşte bütün bunları böyle tertip, tasvir ve ifade
ettikten sonra beyan-ı Kur’ân bütün bu farklı cemaatler hakkında ister ilâhî mesaja
icabet eden olsun, ister henüz icabet etmemiş bulunsun, mesajın menâtını da göstererek
herkese umumi bir davette bulunmakta:
 “Ey
insanlar! Sizi yaratan, var eden Rabbinize ubûdiyette bulunun (kul olun, kulluk
vazifesini yerine getirin)!” şeklinde umum insanlığı birden mütalâa ve müşahedeye arz
edip tevhid-i rubûbiyete karşı tevhid-i ubûdiyeti ihtar etmektedir.
342 Tûr sûresi, 52/5.
343 Enbiyâ sûresi, 21/32.
344 Tirmizî, tefsîru sûre (57) 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/370.
345 Bediüzzaman, Lem’alar s.85 (On İkinci Lem’a, İkinci Mesele).
346 Buhârî, mezâlim 9; Müslim, birr 57.
347 Buhârî, bed’ü’l-halk 6, enbiyâ 43, menâkıbü’l-ensâr 42; Müslim, îmân 264.
348 Nûh sûresi, 71/19.
349 Bakara sûresi, 2/30.
350 Zümer sûresi, 39/68.
351 A’râf sûresi, 7/143.
352 Fussilet sûresi, 41/13.
353 Buhârî, enbiyâ 34; Müslim, fezâil 159.
354 Nûr sûresi, 24/43.
355 Buhârî, îmân 24, şehâdât 28, vesâyâ 8, libâs 69; Müslim, îmân 107-110.
356 Buhârî, îmân 24, mezâlim 17; Müslim, îmân 106.
357 Hac sûresi, 22/3.
358 Hac sûresi, 22/8.

--- Sayfa 286 ---
359 Bediüzzaman, Şualar s.96 (Âyetü’l-Kübrâ).
360 İsrâ sûresi, 17/82.
361 Nûr sûresi, 24/40.
362 Nûr sûresi, 24/39.
363 Hac sûresi, 22/11.
364 Bakara sûresi, 2/96.
365 Bediüzzaman, Lem’alar s.4 (Birinci Lem’a).
366 Bakara sûresi, 2/20.
367 Mülk sûresi, 67/8.
368 Bakara sûresi, 2/71.
369 Sâffât sûresi, 37/10.
370 el-Ûşî, Bed’ü’l-emâlî s.149.
371 Mustafa Sabri Efendi, Mevkıfü’l-beşer tahte sultâni’l-kader s.108-133.
372 Zâriyât sûresi, 51/58.
373 Bkz.: Buhârî, meğâzî 38, deavât 51, 68, kader 7; Müslim, zikir 44-46.
374 Nisâ sûresi, 4/191.
375 Buhârî, tefsîru sûre (63) 5, 7; Müslim, birr 63.
376 Buhârî, meğâzî 79; Müslim, tevbe 53.
377 Nûr sûresi, 24/40.

--- Sayfa 287 ---
BAKARA SÛRE-İ CELÎLESİ
(21-22. ÂYETLER)
“Ey insanlar! Hem sizi hem de sizden öncekileri yaratan Rabbinize ubûdiyette
bulununuz, kulluk vazifenizi yerine getiriniz. Böyle yapmakla takva dairesine
girip her türlü zarardan korunmayı ümit edebilirsiniz. O Rabbinize ki,
yeryüzünü size bir döşek, göğü de bir kubbe yaptı. Gökten yağmur indirip,
onunla size rızık olarak çeşitli mahsuller çıkardı. Öyleyse gerçeği bilip
dururken zinhar Rabbinize eş koşmayın.”
Bu âyet-i kerime yeni bir makta’ başlangıcıdır. Baştan buraya kadar anlatılan
meselelerin Kur’ân’ın hulâsası olan Fâtiha ile münasebetini görmüştük. Daha önceki
âyetlerde tevhid-i rubûbiyet, tevhid-i ulûhiyet ve tevhid-i ubûdiyeti zikrederek,
Fâtiha’da icmalî bulunan mü’min, sâlih, sıddık ve şühedanın durumu, yine orada işaret
edilen ehl-i küfür ve ehl-i dalâletin durumu, kısmî bir tafsille mü’min cemaatleri, kâfir
ve münafık gürûhları olarak ifade edilmişti. Bu makta’da da yine Fâtiha’da işaret edilen
mücmel hakikatlerin bazılarına tafsilî bir bakış söz konusudur.
Mesela hemen bidayette
 – “Yalnız Sana ibadet eder,
yardımı da yalnız Sen’den bekleriz.”378 misakını hatırlatan
âyetini görmekteyiz. Yani Cenab-ı Hak burada: “Ey insanlar ibadet edin.” diyor, biz
de icabet etmiş bir ümmet olarak
’le icabetimizi ilan ediyoruz.
Bunun gibi orada daire-i rubûbiyetini bizlere Rabbü’l-âlemîn unvanıyla tanıttırmasına
karşılık,
burada
da
daire-i
rubûbiyetteki
tasarrufunu
 “sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbiniz”

--- Sayfa 288 ---
şeklinde ihtar ediyor. Binaenaleyh burada farklı bir kısım hakikatler anlatılsa da, onun
mâkabliyle sıkı bir münasebetinin bulunduğu sezilebiliyor.
Burada diğer bir münasebet şekli de şudur: Bu makta’a kadar üç zümrenin veyahut da
kendi içinde öncüler ve mukallitler olmak üzere her sınıfın iki kısma ayrılması
itibarıyla altı zümrenin icmalî durumlarından bahsettikten sonra, mü’minler, kâfirler ve
münafıklar olarak hepsini birden ubûdiyete davet ediş söz konusudur. Bu davette,
bundan sonraki makta’da anlatılan dört büyük hakikat, tâ Hazreti Âdem’den bu yana hiç
değişmeyen tek hakikat olarak vurgulanmaktadır ki o da şudur:
Daire-i rubûbiyet içinde Allah’a ibadet etmekle ulûhiyeti hatırlatmak ki,
 ifadesi işte bunu ihtar etmektedir; sonra ikinci rükün olarak,
tekvinî âyetlerin şerhi ve tefsiri olan Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan hatırlatılmakta; üçüncü
olarak Kur’ân’la risaleti müeyyed olan Peygamberimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
dikkat çekilmekte, sonra da, buna karşı inat ve inkârla mukabele etmekle azab-ı nîrâna;
ona mukabil, iman edip sâlih amellerde bulunmak suretiyle de bağıstan-ı cinâna istihkak
kesbedileceği vurgulanmaktadır.
Bu itibarla da burada imanın dört esas rüknünün anlatıldığı görülmektedir. Zaten
bütün peygamberlerin peygamberliklerinde esas olan hususlar da bunlardır. Yani
ubûdiyetimiz içinde Cenab-ı Hakk’ın rubûbiyetini, rubûbiyeti içinde tevhidini ve
tevhidde de ulûhiyetini hatırlayıp ibadet ve ubûdiyette bulunmaktır.
 “Kasem olsun biz
her ümmet içinde bir peygamber gönderdik. Onlara şu esasları tebliğ etsinler diye:
Allah’a ibadet edin, ubûdiyette bulunun, (O’na serfürû edin ve) bütün tağutlardan,
(fikrinizde, hayalinizde ilâhlaştırdığınız her şeyden) içtinap edin.”379 âyetinde
peygamberlerin esas davası olan bu husus hatırlatılarak bu esaslara dikkat
çekilmektedir. Bunun gibi,
 “Ey kavmim! Allah’a
kul olun ki sizin başka bir ilâhınız yoktur.” ifadeleriyle bütün peygamberlerin
mesajının bu olduğu üzerinde durulmaktadır. Evet, her peygamberin dava-yı
nübüvvetini ilan ve tebliğde ilk söylediği hakikat hep bu olmuştur.380 Mesela bu
verdiğimiz âyette bir tek cümle içinde: Bizim ubûdiyette Allah’ı birlememizi, yani
sadece O’na kulluk yapmamızı,
 misakına sadakatimizi ve
mabûdiyeti O’na tahsisimizle tevhid-i ulûhiyetimizi; Rabbülalemin’e ahd ü

--- Sayfa 289 ---
peymânımızın ifadesi olarak bizi terbiye eden, terbiyecimiz bulunan O Mâbud-u
Mutlak’ı rubûbiyet dairesinde de tevhid etmemizi yani bütün tasarrufun O’na ait
olduğunu, O’nun ortağa, yardımcıya, eşe, menende ihtiyacı olmadığını ve bütün bu
hususların sibakla münasebetini görüyor ve
 diyoruz.
Müfredat Mânâsı (21-22. Âyetler)
İsterseniz şimdi de bu âyetin kısaca müfredat mânâlarını hecelemeye çalışalım:
 kelimesini, iştikak itibarıyla daha evvel görüp mahmili ile beraber ele
almıştık.
: Arapça birinci babdan gelen
 kelimesi, buradaki mânâsı itibarıyla, ibdâ
tarikiyle sanatını izhar etmek yani yoktan yaratmak mânâsına gelir ki, bu mânâda
yalnızca Vacibü’l-Vücud’a isnat edilen bir kelimedir. Türkçede bunun karşılığı
“yaratmak”tır. Binaenaleyh yaratma kelimesi sadece Allah’a isnat edilir.
Üzerinde duracağımız ikinci kelime
. Bu kelime malum olduğu üzere tereccî
içindir, ümit edilen, olması umulan, ihtimal dahilindeki hususları ifadede kullanılır.
Tereccî’nin Cenab-ı Hakk’a isnadı, katiyet ifade etmediği mülâhazasıyla uygun
görülmemiştir; yani Cenab-ı Hak ümit etmez; O Allâmü’l-guyûb’dur; ümit ise olup
olmayacağı bilinmeyen şeyler için kullandığımız bir tabirdir. Ancak tereccî,
mütekellim’e (sözü söyleyen) râci olabileceği gibi mütekellem anh’a (kendinden
bahsedilen) veya muhataba da râci olabilir. Ayrıca ta’lîl, işfak gibi mânâlar da
taşıyabilir ki, bunların hepsi de bir mânâda tereccî anlamıyla alâkalıdır.
Mütekellime
râci
olmasına
bir
örnek
verecek
olursak:
 “Firavun (veziri) Hâmân’a, ‘Bir sarh
(yüksek bir kule veya ehram) yap da başına çıkıp esbab-ı semaya muttali olayım.
(Yani bu şekilde esbab-ı semaya muttali olmayı umuyorum’) demişti.”381 Bu tereccî
mütekellime râcidir, yani uman, sözü söyleyenin kendisidir. Firavun, bu yüksek
ehramların başından esbab-ı semaya muttali olabilirim ümidi ve recası içindeydi.
’nin diğer mânâlarıyla alâkalı da Kur’ân-ı Kerim’de pek çok misal vardır. Mesela işfak
ve tahzir mânâsına şu örnek verilebilir: Bir meselede Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve
sellem) sakındırmak, olması gerekenden fazla şefkat ve re’fetten; merhamet-i ilâhiyeden

--- Sayfa 290 ---
ileri re’fet ve şefkatte bulunmadan tahzir için, tadil ve takdir edalı bir ifadeyle şöyle
b u y r u l u r :

“Neredeyse
bu
Allah
beyanına
inanmadıklarından
dolayı
kendini
helâk
edeceksin?”382 Bir başka örnek: Peygamberin tebliği neticesinde kâfirlerin hidayeti
kabul edip etmeyecekleri Allah nazarında bellidir, katidir. Ama O (celle celâluhu), işi
recaya bağlar ve Hazreti Musa ve Harun’u (aleyhimesselâm) Firavun’a gönderirken:
 “Ona kavl-i leyyin ile, yumuşak bir üslupla,
tatlı dille konuşun. Belki düşünür, haşyete erer, içinde saygı hasıl olur.”383 buyurur ki
burada tereccî, mütekellem anh’a ya da muhataba râcidir; yani “Onun hakkında böyle
bir reca kapısı açıktır, bunu ümit edebilirsiniz.” demektir. Sadedinde olduğumuz âyet-i
kerimede ise mütekellem anh ile muhatap aynıdır, ta’lîl anlamıyla da beraber
düşünüldüğünde mânâ şöyle olur: “Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbinize ibadet
edin; edin ki takvaya ermeyi, ilâhî himayeye girip korunmayı ancak bu şekilde ümit
edebilirsiniz.”
 kelimesi, birinci ve ikinci babdan kullanılan
 fiilinden gelmektedir. Fiilin
mânâsı, “bast etme, serme, döşeme, yayma, yayılma”dır. Türkçede kullandığımız
mefrûş, mefrûşat kelimeleri de bu köktendir. Âyetteki
 kelimesiyle, yeryüzünün
insanlar için tefriş edilmiş bir döşek ve beşik mahiyetinde olduğu hatırlatılır. Öyle ki,
bu tefriş edilmede yeryüzüne, insanın üzerinde rahat yatabileceği bir döşek hüviyeti
kazandırıldığından, âdeta döşek gibi üzerinde yatıp nimet-i ilâhiyeden istifade etmesi
gibi latif bir resim vardır. Bu belâgat nüktesinin de üzerinde durulmaya değer.
 kelimesi
 fiilinden, zemine nispeten bir taban üzerine kurulan kubbe,
kubbe-i âsumân anlamına gelir.
 :
 kelimesinin çoğuludur. Meyveler, yeryüzünde yetişen her türden
mahsuller demektir.
 kelimesini daha evvel görmüştük.
 kelimesi, “eş, menend, şerik” mânâlarına gelen
 kelimesinin çoğuludur.
Lafzen ve mânen misl-emsal gibidir.
 cem-i kıllettir, yani azlık ifade eden bir
çoğuldur. Bir bakıma da zıddın karşılığı olarak kullanılır. “Cenab-ı Hakk’ın ne zıddı

--- Sayfa 291 ---
vardır, ne de niddi.” denir. Yani ne Kendi gibi benzeri, eşi, menendi, emsali vardır ne
de bir zıddı. O’na zıt farz etmek, daire-i ulûhiyette bir sınır tayin etmek, yani –hâşâ–
buraya kadar “O” (celle celâluhu), bundan ötesi de “gayr” demek olur. Cenab-ı Hak,
nura nispeten bir zulmet veya zulmete nispeten bir nur gibi zıddiyeti olan bir varlık
değildir. Bütün varlığın O’nunla münasebeti Hâlık-mahlûk (Yaratan ve yaratılan)
münasebetinden ibarettir. O yaratır, varlık da yaratılır. Dolayısıyla Allah (celle
celâluhu) zıddan da münezzeh ve mukaddestir ve eşten, benzerden de. İşte
 âyeti böyle bir niddi reddeder.
 “O’nun (celle
celâluhu) benzeri hiçbir şey yoktur.”384 âyeti de misliyyeti reddeder. Hazreti Hakkı
konuyla alâkalı şöyle der:
“Bulunmaz Rabbimin zıddı ve niddi, misli âlemde,
Ve suretten münezzehtir, mukaddestir Teâlallah.”
Buna göre âyetlerin meal-i münifi şöyle olmalıdır:
“Ey insanlar! Sizi ve sizden evvelkileri yaratan Rabbinize hâlisâne ubudiyyet tavrını
takının ve kulluk edin ta daire-i takvaya ermiş olasınız, ümit edilir ki bu sayede takvayı
ihraz etmiş olursunuz. Yani enzâr-ı âlemde, daire-i takvaya girenlerin tavrını takınmış
olursunuz. Müslüman olmanız itibarıyla bu önemli bir noktadır. Düşünün ki o lütufkâr
ve merhametli Rabbiniz yeri sizin için bir firâş yaptı.. yıldızlarla yaldızlanmış âsumânı
bir kubbe kıldı.. semanın bir parçasından, yani kubbe-i âsumânın en altı ve arzınızın
üstü, size nispeten yukarıdan peyderpey sağanak sağanak yağmuru indirdi de bu sebeple
yerden çeşit çeşit semerâtı çıkarttı. Bu, bütün hâdiselerin önemli bir faslıdır. Bütün bu
iç içe lütuflar size rızık olarak verilmiştir. Binaenaleyh âfâkî ve enfüsî, innî ve limmî
birçok deliller karşısında siz de Rabbinize eş, ortak ve menend koşmaya kalkmayınız.
Aslında siz de bunları biliyorsunuz ve bu kadarı hakkında bir ilme sahipsiniz.”
* * *
Âyetlerin Kısmî Tafsilatına Gelince: Cenab-ı Hak, Fâtiha Sûresi’ndeki ahd ü
misakı ve bununla da ruhlar âlemindeki misakı hatırlatarak vicdanımıza dikkati
çekmekte ve hususiyle de iki yönüyle şu hakikatleri ifade etmektedir:
Her şeyden evvel
 kelimesiyle, bir yönüyle kendisine ünsiyeti, diğer yönüyle de
belki nisyana maruz kalışımızı ve bundan dolayı da lütfunu hatırlatır mahiyette “Ey
insanlar! Sizi –yani letaifinizle, ervahınızla, insanî hüviyetinizle, küçük cisminizle fakat
büyük mahiyetinizle..– sonra babalarınızı, dedelerinizi, annelerinizi ve nenelerinizi,

--- Sayfa 292 ---
cüz-i ferd ve zerrelerinizi yaratan Allah’a ibadet edin.” demektedir.
 “Ki sizi O yarattı.” Biz burada muhatap alınan insanların iç ve dış
yapılarıyla, ruh ve cisimleriyle yaratılışlarına dikkatin çekildiğini düşünüyoruz.
 “Sizden öncekileri de (O yarattı).” Bununla tefsircilerin ifade
ettikleri gibi sadece baba, dede değil aynı zamanda anne ve nene de kastedilmektedir.
Hatta,
 kelimesiyle meselenin ele alınmasında da bu görülür. Evet, siz bir kısım
hücrelerden mürekkepsiniz. Hatta size nispeten bunlar bir veya iki tane hücreden
mürekkeptir. Bir sperm, bir de yumurta. Bunlarsa bir kısım moleküllerden var
edilmektedir. Bunlar da atomlardan, atomların parçacıklarından, partiküllerden ve
varsa verâsından, yani esir gibi unsurlardan meydana gelmektedir. Binaenaleyh asıl
zerratınızla başlayıp size ta evvelinizden hâl-i hazıra kadar oluşan durumunuzu
kazandırmada
 ismiyle başınızda kayyûm bulunan Hazreti Allah’a ibadet edin ki bu
suretle
 dairesine girmiş olasınız.. ve
dairesinde “hâsılün bi’l-masdar”ın ifade ettiği lütufla serfiraz kılınasınız. Yani âyât-ı
tekviniye ve şeriat-ı fıtriyeden istifade edip Allah’a sığınmış ve değişik mehâlikten
korunmuş olasınız.

beyanında
’deki tereccî mânâsı mütekellime râci olarak
düşünülürse şu mânâ melhuz olur: Sizin takva dairesine girmeniz ancak bu suretle
mümkündür; ancak Allah (celle celâluhu) bu işleri yapsanız dahi sizi daire-i takvaya
sokma mecburiyetinde değildir. Fakat muhataplar olarak sizin takva ümit etmeniz ancak
bu yol ve bu surette olabilir. Hak (celle celâluhu) nazarında sizden ümit edilen budur.
Zira donanımınız bunu gerektirmektedir. Risaleler’de de ifade edildiği gibi, arslanın
pençesine ve kavunun tadına bakan anlar ki, evvelkisi parçalamak için, ikincisi ise
yensin diye yaratılmıştır. İnsanın mahiyetine bakıldığı zaman anlaşılan ise şudur: O,
daire-i takvada Mâbud-u Mutlak’a ibadet etmek, kullukta bulunmak için halk edilmiştir.
Ayrıca,
’nin müşahitlere ait yönüyle de biz yine bu tevcihte bulunmak istiyoruz..
evet O (celle celâluhu), öyle lütufkâr bir Rabbdir ki, yeryüzünü bir döşek gibi yaratıp
bütün ilâhî nimetlerini sağanak sağanak başlarımızdan aşağıya boşaltarak dünya ve
ahiret saadetimizi temin etmiş ve her lütfuyla bize kendini duyurmuştur.

--- Sayfa 293 ---
“Yeryüzünün bir döşek, “firâş” olarak anlatılması yerine “mefrûş” denmesi daha
uygun olur muydu?” diye akla gelebilir. Fakat bu kelimeyle zikredilerek sanki ayn-ı
döşek, ayn-ı mahall-i rahat ve ayn-ı mahall-i saadet olduğunun vurgulanması daha latif
düşmüştür. Ayrıca Allah (celle celâluhu), türlü türlü nimetlerle donatıp tanzim ettiği,
dünya ve ahiret saadetinin anahtarı ve kilidini içine derc ettiği küre-i arzı, iç ve dış
bozucu unsurlardan korumak için de gök kubbeyi ona bina yapmıştır ki, âlemin
nazarlarına teşhir ettiği sanatların bozulmaması, korunması, neşv ü nema bulması ve
faydalı hâle gelmesi için böyle bir lütuf tecellisi de ayrı bir hatırlatıcı olmuştur.
Bundan başka O, bütün bunların neşv ü nemasına medar olmak üzere, sizin
semanızdan, evvelki semaya nispeten size daha yakın atmosferden peyderpey yağmuru
indirdi de cismaniyetinizin muhtaç olduğu ayrı ayrı pek çok semereyi size bu sebeplerle
lütfetti.
İnsanın cismaniyeti vitaminler, proteinler türünden pek çok esbaba muhtaç olduğu
gibi, bunların sağlanması için yağmura, yağmurla beraber inen bir kısım toksinlere,
şimşeklere ve yıldırımlara da ihtiyaç vardır ki, O (celle celâluhu), yağmurun
inmesinden bitkilerin, meyvelerin neşv ü nema bulmasına kadar pek çok nimeti,
semadan indirdiği bu rahmet damlalarıyla sizin için rızık olarak gönderdi.
Burada emir-nehiy, va’d-vaîd ve tergib-terhibe latif bir telmih de bulunmaktadır.
Şöyle ki, Allah (celle celâluhu), bütün bunları her hareket ve hâdisenin nokta-i
mihrakiyesi olan rızkın etrafında topladı. Buna göre yerin tefriş edilip hayata uygun hâle
gelmesi, bir sürü karmakarışık ihtimal hesapları içinde beşerin yaşamasına müsait bir
keyfiyet kazanması, sema ile arz arasında bir izdivacın hâsıl olup bulutların telkihi ve
yağmurun yağması, bu sayede nebâtât ve semerâtın yetişmesi ve bunların besleyici
şeylerle donatılması.. evet bütün bunlar hep rızık diye verilmiştir. Demek ki, gök ve yer
bütün levâzımâtıyla rızık için önemli esbap sayılıyor ve her şey maddî-mânevî “rızık”
diyor, hep onun etrafında dönüp duruyor.
 sözüyle ise “Bütün bu hâdiseleri buraya
kadar devam ettirmek, ille-i gâiye olan sizin içindir.” demek isteniyor. Aslında, bakıp
görenler için bütün bu hâdiselerde insanın nazara verildiği görülmektedir. Nokta-i
mihrakiye olarak rızık vaz’ ediliyor. Rızık insana, her şey de rızka koşuyor.
Bütün bu fıkralarda âfâkî, enfüsî, innî ve limmî deliller anlatıldıktan ve siz bunları
görüp bildikten, anlayıp duyduktan sonra Rabbiniz olan Allah’a gayrı nasıl eş ve ortak
koşarsınız? Birkaç eş ortak şöyle dursun Allah’ın bir tane bile eşi ve ortağı yoktur.
“Burhan-ı temânü”e binaen eğer iki tane veya daha fazla ilâh olsaydı yer ve gök fesada

--- Sayfa 294 ---
giderdi. Binaenaleyh, böyle düşünmekle nasıl bir tehekküm ve istihzaya maruz
kalındığını görünüz de Allah’ın eş ve ortakları vardır demeye kalkmayınız. Allah’ın eş
ve ortağının olması şöyle dursun, O (celle celâluhu), büyük küçük hiçbir icraatında da
yardımcıya muhtaç değildir. Kalb ve kafanızı kullansanız siz de bunu anlayacaksınız.
Öyle ise sakın sakın
 Yani Allah’a eş-ortak tutmayınız, böyle bir
ca’lîliğe, böyle bir suniliğe girmeyiniz. Fıtrat bütün kitabetiyle, tabiat kendisine has
bütün hitabetiyle hariçte Allah’ın eşi ve ortağının olmadığını ilan etmektedir. Öyle ise
siz kendi zihniniz ve hayalinizde Allah’a eş, ortak ve menend ittihaz edip O’na (celle
celâluhu) ortaklar koşmakla fıtrat ve tabiatı terk edip ca’lîliğe sapmış oluyorsunuz. İmdi
gelin, bu anormal hâlden sıyrılıp fıtrî ve tabiî olmaya bakın. Tabiata ve tekvinî emirlere
kulak verin. Fıtratın tertemiz, nezih simasını okumaya çalışın. Âyât-ı ilâhiyeyi sık sık
mütalâa edin ve fıtratın sesine kulak verin; göreceksiniz ki netice itibarıyla hepsinin gür
sesinin,
“Ey insanlar! Sizi ve sizden evvelkileri yaratan Rabbinize kullukta bulunun ki
takva dairesine, ilâhî himayeye giresiniz.” dediğini göreceksiniz.
 : Allah’a eş ve ortak koşma hem zâhirî hem de bâtınî olabilir..
evet, bu bazen doğrudan doğruya putları Allah’a eş-ortak koşma şeklinde olur, bazen de
insanın farkına varamayacağı şekilde meydana gelir. Mesela şahsa bir kurban keser,
Allah’a eş ortak koşmuş olur. Çünkü bütün kurbanlar Allah adına kesilir. Bazen bir
türbenin, bir ziyaretin karşısında bir beklentiye girer ve ona serfürû eder, ubûdiyet tavrı
takınır vs.. Bunlar açık bir şirk değildir ama şirkin hafîsi sayılırlar. İnsan bazen onlara
mum yakar, taş yapıştırır, bez bağlar ve bunların kendisine bir hayır getireceği
tevehhümüne kapılır. O, bu hâliyle açık bir şirk yapmasa da gizli bir şirk içine girmiş
olur. Binaenaleyh bütün bunlar, gizli ve açık her türlü şirkten münezzeh ve mukaddes
olan Allah’a eş ve ortak koşma mânâsına gelebilir.
Âyetlerden istihraç edeceğimiz meselelerin başında hiç şüphe yok ki burada
bidayette arz edildiği gibi Cenab-ı Hakk’ın tevhid-i ulûhiyetini, tevhid-i ubûdiyetimizle
ilan edip, tevhid-i rubûbiyete karşı secde-i şükrana kapanmak gerektiğidir. Zaten bu iki
âyette anlatılan hakikat de bundan ibarettir; yani bu âyetlerde, fıtratın gayesinin ubûdiyet

--- Sayfa 295 ---
olduğu ifade edilmektedir ki,
 “Ben cinleri ve
insanları sırf (Beni tanıyıp yalnız) Bana ibadet etsinler ve kullukta bulunsunlar diye
yarattım.”385 âyeti de vicdanî bir mârifete, kalbî bir iz’ana bağlı böyle bir kulluğu
anlatmaktadır. Risaleler’de de ifade edildiği gibi “Ubûdiyet mukaddime-i mükâfat-ı
lâhika değil, netice-i nimet-i sâbıkadır.”386 Evet ibadet, daha sonra Cenab-ı Hakk’ın
bize bahşedeceği lütuflara bir sebep, bir illet, bir mukaddime değil, belki şu âna kadar
daire-i vücuda çıkmış ve bizim onunla perverde olduğumuz âfâkî, enfüsî, sonsuz
nimetlere karşı bir şükran vazifesini îfâ etmekten ibarettir.
Aslında mahiyet itibarıyla ubûdiyet, bütün çeşitleriyle, mü’minin nazarî plândaki
durumunu amelî plânda takviye etmekte ve o nazarîyi meleke hâline getirmektedir. Yine
bu hususa da Risaleler’de dikkat çekilerek şöyle denilir: “Allah’a kulluk, mesâil-i
akaidiyeyi, insanda râsih meleke hâline getirir.”387 Ayrıca, pek çok düşünür ve kalb
ruh erleri nazarî akılla Allah’ın gerçek mânâda bilinemeyeceğini, ancak amelî ile onun
vicdanda tam duyulabileceğini, insan tabiatının bir derinliği hâline geleceğini söylerler
ki, doğrudur. Bu da bize, Kant’ın, “Nazarî akılla Allah bilinmez, amelî akılla bilinir.”
sözünün mânâsını hatırlatmaktadır. Evet biz, inanılması gereken iman esaslarının
hakikatini, onlara inandıktan sonra sâlih ameller ile onları tahkim edip kalbimizde râsih
melekeler hâline getirmek suretiyle ancak duyabiliriz.
Bu konuda, Allah’a kulluk ve O’nun emirlerine ve nehiylerine uymadan ibaret olan
“şeriat-ı garrâ”ya ittibaın yanında, şeriat-ı fıtriye ve âyât-ı kübra gibi âyât-ı tekviniyeye
tevfik-i hareket de çok önemlidir. Ne var ki bunun hakikatine de yine dinin temel
disiplinlerine uymakla erilir. Zira insan her zaman o cüzî aklı ve cüzî ilmiyle kâinatta
dönen dolap ve çarklara tevfik-i hareket edip o dolapların üstünde kalmaya muvaffak
olamaz. Bu konuda bütün kâinatı görebilecek bir göz ve bu görüşten hâsıl olan bir ilim
gerekir ki, insan dönen bu dolaplara göre düşünce ve davranışlarını plânlayabilsin.
Böyle bir durum ise ancak şeriat disiplinleriyle mümkün olabilir. Zira şeriat, Allah’ın
kelâmı ve kitabına dayanmaktadır. Onun için insan emir ve nehiylere uymanın yanında
sünnetullaha yani kâinatta cari kanunlara da tevfik-i hareket ederse fıtratı yaşar, fıtrî
olur ve bulunması gereken yerde bulunur.
Ubûdiyet aynı zamanda insanı içtimaî ve şahsî kemale erdiren önemli bir dinamiktir.
Zaten içtimaî kemal dediğimiz şey de şahısların ve fertlerin kemaline vâbestedir.
Cemiyeti oluşturan fertler kemale ermedikten sonra toplumun kemali düşünülemez.
İnsanın mahiyeti cüzî fakat istidatları çok geniştir. Kitab-ı kebir-i kâinata bir fihriste

--- Sayfa 296 ---
mahiyetinde yaratılan insan, istidatlarını inkişaf ettirebildiği ölçüde ve kulluğu
sayesinde küçük bir cirim olmadan çıkar, âlemin enmûzeci hâline gelir. O, âlemde
gizlenmiş olan hakikati veya mahiyeti ancak böyle bir kulluk sayesinde duyar. Aslında
kulluk, abd ile Mâbud arasında çok ulvî bir intisabın ifadesidir. İnsan hangi pâyeler,
hangi makamlarla serfirâz olursa olsun ancak Allah’a intisaptan ibaret olan kullukla
kemalin zirvesine yükselebilir. Keza o kullukla kendi mahiyetini ulvileştirmek suretiyle
Cennet’e ehil hâle gelir ve Allah’ı görmeye liyakat kazanır; kazanır da bu sayede esfel-i
sâfilîne düşmekten ve Cehennem’e yakıt olmaktan kurtulur.
Burada diğer bir husus da, Cenab-ı Hak (celle celâluhu) insanı kulluğa davet edip de
ulûhiyetini hatırlatarak onu rubûbiyeti karşısında inkıyada davet buyururken, bu işteki
hikmet ve delili de göstermiş olmaktadır. Bu âyette Cenab-ı Hakk’ın ulûhiyet ve
rubûbiyetine ve bizim de kulluk yapmamızın gerekliliğini gösteren, –İşârâtü’l-İ’câz’da
ifade edildiği gibi388– bir hayli vâzıh “innî” ve “limmî” delil vardır. Eserden müessire
intikal suretiyle istidlale innî diyoruz ki, bu katiyet ifade eder. Müessirden esere
geçmeye de limmî diyoruz. Ayrıca bu delil-i innî içinde ve özünde hem bir delil-i inayet
hem de bir delil-i ihtirâ mevcuttur.
Burada, Cenab-ı Hakk’ın ihsanlarını sayması, yani ağzımıza tat alma kabiliyeti
vermesinin hemen yanı başında yeryüzünü tatlı nimetlerle donatması.. gözümüzü
görmekle serfirâz ve nurefşân kılmasının yanında gökyüzüne ziyayı sürme çekmesi..
kulağımızı duyma nimetiyle şereflendirmesi yanında fezada bir kısım ses titreşimlerini o
kulağın duyacağı şekilde ayarlaması ve hazırlaması... evet, işte böyle âfâkî ve enfüsî
pek çok inayet ve ihsan ifade eden harikaları hatırlatması söz konusudur ki, bu
delillerden hareketle biz, bizi gören, bilen ve bu hizmetleri bize göre ayarlayıp
hazırlayan Allah’ın varlığına yakîn hâsıl etmiş oluyoruz. İşte biz bunlara inayet delili
diyoruz.
İnayet delilinin hulâsası
 âyetinde ifade edilmektedir
ki, âyet “Allah’ın nimetlerini sayıp dökmeye kalksanız, hesap edemez, saymada
üstesinden gelemezsiniz.”389 anlamına gelmektedir.
İnayet delili hem enfüsî hem de âfâkî olarak karşımıza çıkmaktadır.

--- Sayfa 297 ---
“Kulluk yapın o Rabbinize ki yeryüzünü size bir döşek, semayı da bir kubbe yaptı.
Gökten yağmur indirip onunla rızık olarak size çeşitli mahsuller lütfetti.”390 Başta
kendimiz, ailemiz, evimizin içi, bağ ve bahçemiz, zeminimiz... derken, yakından
başlayıp uzaklaştıkça, enfüsten âfâka doğru bir nimetler silsilesini zikretmektedir. Evet
’de açıktan açığa bir âfâkî delil müşahede edilmektedir. Vicdanlarda âfâkî
olanı belki vuzuhuyla göremeyeceğiz ama enfüsî delille sağlam kanaat elde etmek
mümkün olabilecektir.
Keza burada innî delil çerçevesinde söz konusu edilecek delillerden biri de “delil-i
ihtirâ”dır. İhtirâ, ibdâ ve inşâ demektir. Cenab-ı Hakk’ın her şeyi orijinal olarak
yaratması
demektir
ki
buna
da
yine
enfüsî
ve
âfâkî
olarak
 ifadeleri delâlet etmektedir.

 “O Allah ki
sizi yarattı.” sözü enfüsî delile bakmaktadır. Yani “Allah sizi ihtirâ etti, ibdâ etti, inşa
etti.” denmekte, yani zerreler âleminden unsurlar âlemine, ondan küçük canlılar
âlemine, ondan “ilmü’l-ecinne”nin yani embriyolojinin anlattığı şekilde ceninin gelişme
safhalarına ve ondan da çocukluğa, delikanlılığa, olgunluğa kadar bütün etvâr-ı
hayatınızı yaratan, kayyûmiyetiyle ayakta tutan Allah, nefsinizde size ihtirâ delilini
göstermektedir.
 “Sizden öncekileri de (yarattı).” beyanı da ihtirâ delilinin âfâkî
olanını nazarlara sunuyor. Bu ise “Babalarınızı, dedelerinizi, annelerinizi, nenelerinizi
O yarattı.” anlamının yanında, “Cüz-i fert ve zerrelerinizi, esir ve ondan sonraki bütün
mahiyetinizi O yarattı.” anlamına da gelir. Bir tek âyet içinde innî delille hem inayet
hem de ihtirâ delillerini izhar edip bunların hem âfâkî hem de enfüsî kısmını göstermek
suretiyle daire-i ulûhiyet hakkında kuvvetli bir tahşidat yapılması, ancak belâgat-ı
Kur’âniye’den beklenebilecek bir hususiyettir.
***
Bu âyetlerle sair âyetlerin münasebetlerine icmalen göz atmak yararlı olacaktır.
Evvela, bu âyetlerin sibakıyla sıkı bir münasebeti olduğu daha önce hatırlatılmıştı.
İster müttakiler, ister kâfirler, isterse münafıklar, insanlardan bir kesim olmaları
itibarıyla, Cenab-ı Hak bu âyetle umumunu kulluğa davet etmektedir. Bu şekilde kulluğa
davette umumi hitap itibarıyla herkesin kendisine göre bir hissesi bahis mevzuudur.

--- Sayfa 298 ---
Şöyle ki, âyet, mü’minlere hitabının yanında münafıklara; “Siz Allah’a kullukta
sabitkadem olun. Nefsin aldatmalarına takılarak atalarınızın arkasından taklide
dalmayın; kalb ve kafa izdivacı çerçevesinde hâlisen Allah’a kul olmaya bakın.”
derken, kâfirlere, “Önce nazarınızda büyütüp sonra putlar hâline getirerek karşılarında
serfürû ettiğiniz o bütün derme-çatma mabutlarınızı bırakın da, sizi, âbâ u ecdadınızı,
sizden evvelkilerin taptığı, tapşırdığı putlarınızı da yaratan Allah’a kulluk edin. Aslında
vicdanlarınıza, ‘Gökleri ve yerleri kim yarattı?’ diye sorulduğu zaman cevabın ‘Allah’
olacağı da sizce müsellemdir.” diyor gibidir.
Evet, âyetin özünün sibaktaki zümrelerle böyle bir münasebetinin olduğu
söylenebilir. Ayrıca âyetin kelimelerinde şöyle latif bir münasebet de mevcuttur: Bir
tarafta nimet, inayet ve ihtirâ tablosu; diğer tarafta da kulluk tablosu.. Allah (celle
celâluhu), nimetlerini tâdat sadedinde hemen kulluğa davet etmektedir. Evet, bir tarafta
 emr-i celîli, diğer tarafta da niçin ibadet edeceğimize cevap teşkil eden emrin
hikmet buudlu illeti anlatılmakta. “O, sizi, sizden evvelkileri yarattı. Zemini size bir
beşik, gök kubbeyi de bir bina yaptı.”
Bu arada,
 “Ey insanlar! Kullukta bulunun!” ifadesinde de, gaybî
üsluptan hitaba iltifat edilmesinde farklı bir letafet söz konusudur. Bu şekildeki bir
iltifatla karşısına alıp bazı sorumluluklarla mükellef kılacağı o kullar, mükellefiyetin
meşakkatlerine karşı iltifat taltifiyle sevineceklerdir. Zira Rabb-i Kerim’in iltifatı her
şeyden daha önemlidir. Evet, O razı olup kabul ettikten sonra sizleri hem dünyada hem
de ahirette mesut edecektir. İşte
 diyerek O’nun sizi muhatap olarak
huzuruna alması, kulluğun yüklediği bütün o meşakkatleri size unutturacak kadar iltifat
dolu bir teveccühtür.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri
(21-22. Âyetler)
İsterseniz şimdi de teker teker her kelimenin hususiyetlerini görmeye çalışalım:
 bir nida edatıdır. Kendisine hitap edilen kimsenin hitap edene ikbalini teminde
kullanılır. Buradaki sesleniş senin de içinde bulunduğun bütün âfâk-ı âlemdeki herkese
bir çağrıdır ve herkes bu çağrıya muhataptır. Cenab-ı Hakk’ın burada  kelimesiyle
nida edip bütün insanlığa seslenmesi, emredeceği şeyin celâlet, azamet ve haşmetini

--- Sayfa 299 ---
işaretler. Yani bu, “Bütün bu nidayı duyanlar kulak kesilsinler. Kendilerine ilan
edeceğim hakikat, âlem çapında çok geniş bir hakikattir.” anlamına gelmektedir.
 kelimesi bir “tevsîm” edatıdır. Nahivdeki ifadesiyle harf-i nida ile münâdâ
arasında âleteyn-i tarif cem olmasın diye bulunur. Yani dil açısından
 demek
doğru değildir. Çünkü  belli bir kimseye hitap etmek içindir.
 da zaten mârifedir.
İki tür mârifenin yan yana gelmesine içtima-i âleteyn-i tarif diyoruz. İkisinin yan yana
gelmesi, Arap dilinde hoş karşılanmadığından araya
 gibi kelimeler
girmektedir. Bu bir nahiv kaidesidir. Tevsîm, nişan koyma mânâsınadır. Âlemşümul
hüviyeti içinde bütün deme, seslenme fiillerine evvelen ve bizzat mazhar kılınması ve
Allah’a muhatap olabilecek durumda yaratılması itibarıyla nişan insana konmuştur.
Öyleyse Cenab-ı Hakk’ın hitabı karşısında şuurlu bir şekilde ubûdiyeti farz olarak
üzerine alan insandır.
 bir tembih edatıdır. Bununla celâlet, haşmet, azamet ve ihatanın yanı başında bir de
huzur anlatılmaktadır. Kur’ân’ın ifadesi içinde beyan-ı ilâhî olarak biz daima mikro
âlem ile makro âlemi yan yana, en büyük ile en küçüklüğü omuz omuza, sonsuz azametle
sonsuz küçüğü birbiri içinde, sonsuz uzaklık ile sonsuz yakınlığı da hep iç içe
görüyoruz.
 iştikak itibarıyla ünsiyet kökünden gelmektedir. Bir tevcihe göre “nisyan”dan
gelmiş olma ihtimali de söz konusu edilmiştir. Nisyandan olması itibarıyla mânâ şöyle
olur: “Ahz-ı misakı unutmuş olabilirsiniz. Ben ise nisyandan ötürü sizi muaheze
etmeyeceğim. Ey hâli bu olan insanlar, ibadet edin.” Ünsiyet mânâsına göre ise: “Ey
Benim enîsim olanlar, yani vicdanlarında Mâbud-u Mutlak’ı enîs olarak bilenler,
bulanlar ve bu ihtisasla payidâr olanlar!” şeklinde latif bir iltifatı işaretler.
 kelimesiyle ise bu kelâm ve tekellümden, iblağ ve tebliğden, mütekellim ve
muhatabın karşı karşıya bulunması gibi bir durum anlaşılır. Yani Allah, insanların
ubûdiyet etmesi için konuşur, Resûl-i Ekrem bir ubûdiyet tavrı olarak dinler ve insanlar
O’na kulluk yapsınlar diye tebliğ eder. Böylece bu ilâhî hitap içinde bir ubûdiyet
zemzemesidir ki, çalkalanıp durur.
 kelimesi, Rabbü’l-âlemîn olan Hazreti Allah’ın o geniş kâinat dairesindeki
celalî tecellisine mukabil şuurlular âleminde cemalî tecellisinin bir ifadesi olarak

--- Sayfa 300 ---
insanları terbiye ettiğini hatırlatmaktadır ki, burada, “sizi terbiye edip zerrât âleminden
canlılar âlemine, ondan insan âlemine, ondan insan-ı kâmil mü’min âlemine ve
hususiyle ‘siz’ diyerek Hazreti Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) şahs-ı
mânevîsi altında ümmet-i Muhammed olma âlemine yükselten.. evet işte size bu
terbiyeyi veren Rabbinize ibadet edin.” nüktesi sezilmektedir.
 “O ki sizi yarattı.” Ubûdiyetin en büyük dâisi hilkattir. Veya ters
çevirip
şöyle
de
söyleyebiliriz.
Hilkatin
en
büyük
gayesi
ubûdiyettir.
 “Ben cinleri ve insanları sırf Beni tanıyıp
yalnız Bana ibadet etsinler diye yarattım.” âyet-i kerimesi de bunu ifade etmektedir.391
Yani O yarattı ki siz de ibadet edesiniz. Öyleyse ibadet edin, çünkü sizi O yarattı.
 “Sizden evvelkileri yaratan da O’dur.” Onlar ve onlardan
evvelkilerin hepsi geçip gittiler. Risaleler’de izah edildiği gibi çağlayan bir çayın
üzerinde Güneş’in şualarıyla belirip kaybolan kabarcıkların yerini, arkadan gelenlerin
alması türünden her şeye nikabını açıp cemalini gösteren sermedî bir Şems var ki,
gidenler gidiyor, bu defa arkadan gelenler o cemal ile serfirâz oluyor. Aynen onun gibi,
bütün tarih boyunca gelip giden beşerin inkıraza uğraması, yok olması neticede sizin de
inkıraza
uğrayacağınızı
ifade
etmektedir.
İfade
gelenin
gideceğini,
gidenin
gelmeyeceğini, arkadan yenilerin gelip onların yerini alacağını, onların da sahneden
çekileceğini ve bütün bu gelip gitmelerin, çalkalanmaların verâsında tebeddül ve
tağayyürden münezzeh, müberrâ olan Allah’ın (celle celâluhu) sonradan gelmediğini ve
gitmeyeceğini fakat daima var olduğunu; binaenaleyh hilkatin zimamının da O’nun
elinde bulunduğunu; kulluk yapılırsa ancak böyle bir Mâbud-u Mutlak’a yapılmasının
gerektiğini ifade etme adına ne kadar latif düşmektedir! Sizi ve sizden evvelkileri
yaratması ve bununla sizi ubûdiyete davet etmesi, âyât-ı tekviniyeye karşı vazifelerinizi
hatırlatmakla beraber Kur’ân-ı Kerim’e karşı da anlayışlı olup Allah’ı da saygıyla
anmanızı istemesi takva dairesine girmeniz içindir. İşte
 ifadesi de bu
nükteye parmak basmaktadır.
 “O (celle celâluhu), yeryüzünü yaşamanıza müsait
bir döşek yaptı.” ifadeleri de yeryüzündeki nimet-i ilâhiyeyi hatırlatmakla bizi
ubûdiyete davet ettikten sonra, ubûdiyete karşı bir iştiyak arzusunu uyarmaktadır.

--- Sayfa 301 ---
Mâbud-u Mutlak’a kulluk yaparken size olan sâbık nimetlerine bakarak kulluk
yapmalısınız. Evet, binanızın tavanını aydınlattığı, orada bir sirâc-ı münir yaktığı, bir
sobayı tutuşturduğu, zemin yüzü sofrasına hazırlanan nimetleri onda pişirdiği için
Rabbinize ibadet etme mecburiyetindesiniz. Zannediyorum böyle bir ifade, uyanık
gönüllerde kulluğa karşı fevkalâde bir heyecan, bir aşk ve şevk uyaracaktır.
ﻓِﺮَاﺷًﺎ sözünden öyle anlaşılmaktadır ki, zemin yüzü ancak bir annenin, çocuğunun
istirahatı için hazırlayabileceği sıcak bir döşekten daha mükemmeldir. Bu kelime,
yeryüzünün mahz-ı rahat (rahatın ta kendisi) bir döşek olduğunu ifade etmektedir. Yani
insan düşünmese bile, bu nimetleri hazırlayan Zât, ağacın dalında, hayvanın memesinde
ve daha değişik nimet mahzenlerinde insana tebessüm eden çeşit çeşit nimetlerle
donatılmış zemin yüzünde sadece elini uzatarak alıp ağzına koyacağın bütün ihsanları
sana hatırlatarak ibadete karşı derin bir arzu ve iştiyak uyarıyor.
“Aynı zamanda semayı da bina yaptı.” mânâsına gelen
 ifadesinin kudsî
kelimelerinde ise şu mânâlar mündemiçtir: Bu kadar nimetleri sizin istifadenize
sunmanın yanında, bir meşher olarak onları nazarlarınıza arz edip takdir ve teşekküre
sevk etmek için onları burada ihzar etmesi.. bunun için de sema ile yer arasında
münasebetler kurup yeryüzünde bu sanatların devamını temin etmesi ne büyük bir
ikramdır! Her gelen alkışlasın ve O (celle celâluhu) her an alkışlansın diye sanatlarını
devamlı yenilemektedir ve sizin de yenilenmenizi dilemektedir.. dilemektedir ki insan
her gördüğünde ona hayran olsun. Sema ile bunların devam ve temadisi karşısında,
gece-gündüzün birbirini takip etmesinde, Güneş’in ziyasıyla başlarımızı okşamasında,
hararetiyle yiyeceklerimizi pişirmesinde.. işte bütün bu hususları ve daha nice şeyleri
hatırlatmada
 beyanı ne kadar latiftir!
 “O (celle celâluhu), semadan mübarek bir su indirdi.”
ifadesi çerçevesinde semadan yağmurun inmesi, denizlerin buharlaşması, damlacıkların
atmosferde çiğ noktasına ulaşması ne müthiş bir nizamın ifadesidir. “O (celle celâluhu),
mânevî âleminizin kayyimi olan ferman-ı sübhânisini nasıl melek vasıtasıyla semadan
inzâl ediyor, öyle de maddî yapınızın kayyimi sayılabilen yağmuru da esbap dairesi
içinde ilâhî nimetlerinin yerden çıkarılması için semadan öyle indiriyor.” mânâsına
gelen beyanıyla Kur’ân tesadüfü, ülfet ve ünsiyeti yırtarak, bir kere daha “Allah!”
dedirtiyor.

--- Sayfa 302 ---
kelimesiyle ifade edilen, rahmettir. Zira bazen gökten çamur da iner, dolu da iner,
kar da iner. Ne var ki, burada beyan buyrulan ve bizim nimet olarak anlayıp
hissedebildiğimiz şey sadece ve sadece sudur, yağmurdur. Binaenaleyh,
 sözüyle
ifade edilip,
 (kar) veya
 (dolu) gibi bir sözcükle ifade edilmemiştir.
 “O yağmurla size rızık olarak çeşitli semereler
çıkardı.” Evet, bununla O, sizin için çeşit çeşit semereleri yerden çıkarmıştır. Sadece
bir semere değil, madde-i esasiye olarak ne kadar hayatî ihtiyaç varsa hepsini o inzâl
ile ihraç etmiştir. Bütün semereleri yerden çıkarmada odak noktası ise rızıktır. O, bunu
sizi rızıklandırmak için yapmıştır.
 sözü ile de ille-i gâiyenin bütün insanlık âlemi olduğunu anlatmaktadır.
 hitabı ise, “Ey insanlar! Yukarıdaki fıkraları nazara alarak
zinhar Allah’a eş ortak koşmayın!” anlamına gelmektedir. Yani demek istiyor ki: Senin
şu gördüğün su habbelerinin yukarıya çıkması, sonra aşağıya boşalması, bununla çeşitli
semerelerin yerden fışkırması, bütün bunların Allah’ın iradesiyle meydana gelmesi,
sonra siz ve sizden evvelkilerin yaratılışı, asıl zerrelerinizin yaratılması... evet bütün
bunlar fıtrat ve tabiatta şerik-i Bârî’ye yer olmadığını göstermektedir. Öyle ise inat
etmeyin, “Allah” deyin; zira Kur’ân size fıtratın ve tabiatın dışında bir şey söylemiyor.
Buna binaen suniliği bırakın ve tekvinî emirleri doğru okuyup doğru yorumlamaya
çalışın...
Kur’ân,  lafz-ı celîliyle de şunu anlatıyor: “Sizin eş menend koştuğunuz Allah,
zatında Vâhid ve Ehad’dir. Hakikatte O’ndan başka Mâbud-u Mutlak yoktur. Siz vehm ü
hayalinizle ona eş ortak koşmakla salim düşünceye muaraza ediyorsunuz. O, Allah’tır
ve bütün esmâ-i hüsnâsını câmi zatî ismi ile kendisini bize tanıttırmaktadır.”
Ayrıca Kur’ân
 kelimesiyle istihza ve tehekkümde bulunmaktadır. Şöyle ki, sizin
iddia ettiğiniz gibi Allah’ın birkaç tane değil, bir tane bile benzeri olamaz. Zira olsa, iki
muhtarlı bir köy, iki müdürlü bir nahiye gibi bütün âlem fesada uğrar. Siz ne kadar
akılsızsınız ki bir yerde iki idareci bulunduğu zaman fitne ve fesadın hükümfermâ
olacağına inandığınız hâlde, ciddi bir nizam içinde ve hep ahenk ile hareket eden
kâinatın işleyişini –hâşâ– “endâd”a veriyorsunuz.

--- Sayfa 303 ---
ifadesi, “En basit ilmî plânda dahi anlaşılması mümkün, kesin olan bu
hakikati siz de bildiğiniz hâlde, yani hariçte Allah’ın eşi menendi olmadığına sizin de
bir ilminiz ve ıttılaınız olması salim düşüncenin gereği olduğu için artık Allah’a (celle
celâluhu) eş ortak koşmaktan sakının!” türünden bir nükte-i belâgat ifade etmektedir.
Buraya kadar beyanda bulunduğumuz hususlarla daire-i rubûbiyeti karşısında
kendisine ibadet ü taatta bulunduğumuz ve tevhid-i ulûhiyetini kabul ve teslim ederek
huzurunda elpençe divan durup inkiyadda bulunduğumuz Hazreti Allah’a karşı
ubûdiyetimizi ve O’nun mabûdiyetini ifade etmeye çalıştık ki bununla imanın mühim
dört rüknünden birini anlatmış oluyoruz. Diğer rükünlere gelince; Kur’ân-ı Mu’cizü’l-
Beyan ve onunla müeyyed Resûl-i Zîşân; bir de imanın yümnüyle hareket edenler için
dâr-ı cinân ve küfrün şeâmetiyle zayi olup gidenler için de su-i akıbet ve azab-ı nîrân...
Bundan sonraki âyetlerde de –inşaallahu teâlâ– onlar icmalî mânâlarıyla görülecektir.
Her şeyin en doğrusunu Hazreti Allâmü’l-Guyûb bilir.
378 Fâtiha sûresi, 1/5
379 Nahl sûresi, 16/36.
380 A’râf sûresi, 7/59, 65, 73, 85; Hûd sûresi, 11/50, 61, 84; Mü’minûn sûresi, 23/23, 32.
381 Mü’min sûresi, 40/36.
382 Kehf sûresi, 18/6.
383 Tâhâ sûresi, 20/44.
384 Şûrâ sûresi, 42/11.
385 Zâriyât sûresi, 51/56.
386 Bediüzzaman, Sözler s.384 (Yirmi Dördüncü Söz, Beşinci Dal).
387 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.84.
388 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.87.
389 İbrahim sûresi, 14/34.
390 Bakara sûresi, 2/22.
391 Zâriyât sûresi, 51/56.

--- Sayfa 304 ---
BAKARA SÛRE-İ CELÎLESİ
(23-24. ÂYETLER)
“Eğer kulumuza indirdiğimiz Kur’ân’ın, Allah’ın sözü olduğu hakkında
şüpheniz varsa, haydi onun sûrelerinden birine benzer bir sûre meydana getirin
ve Allah’tan başka güvendiklerinizin hepsini çağırın, iddianızda haklı iseniz.
Bunu yapamazsanız –ki asla yapamayacaksınız– çırası insanlarla taşlar olan ve
kâfirler için hazırlanan o ateşten sakının.”
Yukarıda, mü’min-münafık-kâfir, bunların umumunu birden muhatap olarak nazara
alıp öteden beri devam edegelen hakâik-i âliye-i İslâmiyenin dört mühim esasını
hecelemeye çalışmıştık. İşte bu dört büyük hakikatten biri, tam bir ubûdiyet tavrı
takınma çerçevesinde daire-i rubûbiyete karşı arz-ı inkıyatta bulunma ve daire-i
ulûhiyete karşı da iz’an içinde olma hususu idi.
Bizim tevhid-i ubûdiyette bulunmamız, Zât’ında Cenab-ı Hakk’ı tevhid edip, tevhid-i
ulûhiyetini iz’anla ifade ettiğimiz gibi, O’nun (celle celâluhu) o muhteşem saltanatının
unvan-ı mübecceli tevhid-i rubûbiyete sahip bulunduğunu da ilan demektir. O (celle
celâluhu) Zât’ında bir olduğu gibi icraatında da birdir; ortağı, yardımcısı yoktur. İşte
Zât-ı Ulûhiyet hakkında akide adına bilmemiz gereken şeylerin bazıları bunlardan
ibarettir. Biz,
 âyetiyle kısmen bunu gördük ki o, kavl-i mücerret
olarak sadece bir iman meselesi telkin etmiyordu; onun yanında aynı zamanda bir
yönüyle inayet ve ihtirâ delilleriyle gayet net olarak âfâkî ve enfüsî delilleri de icmalen
nazarımıza vererek bu meselenin sağlam delillere dayandığını da gösteriyordu.
İman erkânının en mühimlerinden biri de hiç şüphesiz ki Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’a
imandır. Kur’ân-ı Mu’ciz’in, fâik beyanıyla harika ve mu’cize olarak kendisini kabul

--- Sayfa 305 ---
ettirmesi, aynı zamanda elinde böyle bâhir bir mucize bulunan Hazreti Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğinin de tasdiki demektir.
Aslında Efendimiz, Kur’ân’ın delili; Kur’ân da Efendimiz’in peygamberliğinin
delilidir. Böyle olunca Kelâmî ifadesiyle “Devir olmuyor mu?” denebilir. Hayır
olmuyor; zira Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın ispat edici delili, sadece Aleyhissalâtü
vesselâm olmadığı gibi, Efendimiz’in peygamberliğine delil de sadece Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan değildir. Kur’ân’ın sair i’câz yönleriyle Allah kelâmı olduğu sabit
bulunduğu gibi, Efendimiz’in risaleti de Kur’ân’dan başka O’nun sair mucizeleri
kendine mahsus hâlleri ve sıfât-ı hâssalarıyla müsellemdir ve o risalet sadece Kur’ân-ı
Kerim’e dayalı değildir. Binaenaleyh burada bir devir meselesi asla bahis mevzuu
olmaz. Onun için bu iki âyette Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın kelâm-ı ilâhî oluşuyla
bununla müeyyet olan Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah’ın Resûlü
olduğu imanın iki rüknü olarak ortaya konmaktadır. Bu üç husus sübut bulunca,
arkasından fezleke olarak muannitlere Cehennem hatırlatılıyor. Gelen âyetin başında da
Cennet anlatılarak, kesif-zulmanî, latif-nuranî iki cemaatin su-i akıbet ve hüsn-ü
meâdları işaretleniyor.
Kur’ân-ı Kerim’in, ona nazire olabilecek bir eser ortaya konması mevzuundaki
“tahaddiyât”ı, yani onun âleme meydan okumaları genelde Mekke’de cereyan etmesine
mukabil, Medenî bir sûre olan Bakara Sûre-i Celilesindeki
âyeti Medine’de nâzil olmuştur.
Kur’ân’ın bu tür tahaddîlerinde farklı tasrifler söz konusudur. Vâkıa bunlarda bir sıra
takip edip etmediğine dair ne kati bir eser (sahabe ya da tâbiîn sözü) ne de bir hadis-i
şerif vardır. O bir yerde:
“De ki: Yemin ederim! Eğer insanlar ve cinler, bu Kur’ân’ın benzerini yapmak için

--- Sayfa 306 ---
bir araya toplansalar, hatta birbirlerine destek olup güçlerini de birleştirseler, yine
onun gibi bir kitap meydana getiremezler.” 392 buyurur. Bu âyette, “Kur’ân-ı Kerim’in
benzerini, onu tebliğ eden Nebi-yi Zîşân benzeri bir zattan olmak üzere meydana
getirin.” türünden bir tahaddîde bulunuluyor. Yani ortaya koyacağınız şey hem Kur’ân
gibi, onun seviyesinde olsun hem de Hazreti Muhammed (Aleyhissalâtü vesselâm) gibi
ümmî bir zatın eseri olsun deniyor.
Diğer bir âyet-i kerimede ise şöyle buyruluyor:
“Yoksa Kur’ân’ı O’nun (sallallahu aleyhi vesellem) kendisi uydurdu mu diyorlar.
De ki: İddianızda tutarlı iseniz haydi onunkine benzer on sûre ortaya koyun, bu
isterse sizin kendi uydurmanız olsun ve Allah’tan başka çağırabileceğiniz herkesi de
yardıma çağırın!”393 Yani müşrikler, –hâşâ– “Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve
sellem), Allah’a (celle celâluhu) karşı bir yalanda mı bulundu diyorlar? Yani bunları
kendi fikir ve karihasıyla ortaya koyduğunu mu iddia ediyorlar? O zaman buyurun siz de
bütün Kur’ân kadar değil, hiç olmazsa on sûre kadar bir mecmua ortaya koyun.”
Hatta o mübarek Kur’ân gibi bir kitap ve Nebiy-yi Ümmî gibi bir zat olmasın,
 akla mantığa uymayan derme çatma şeylerden, uydurma
hikâyelerden ve en mütebahhir filozof ve düşünürlerin ihtirâatıyla olsun, dahası

 bu işte, bu mevzuda gücünüzün, takatinizin, ününüzün
yettiği herkesi de çağırın yardımınıza; çağırın da size yardımcı ve destek olsunlar. Evet
önceki âyette Kur’ân’ın bütünüyle, burada ise on sûreyle bir tahaddî yapılmaktadır.
Müfredat Mânâsı (23-24. Âyetler)
:
 kelimesiyle
 lafzının kullanıldığı yerler birbirine yakındır, ikisi de
şart içindir. Ne var ki, katiyet söz konusu olduğu yerde
, şekkin daha galip olduğu
yerde ise
 kullanılır. Bu kelimeleri yakînen tanımada fayda var. Bunları tanıdığımız
nispette kullanıldıkları yerler itibarıyla tasvire, genel manzaraya ve ifade tarzına vâkıf

--- Sayfa 307 ---
oluruz. Bu o dilin inceliğiyle alâkalıdır.
 kelimesi “oldunuz, öylesiniz”, şartla beraber düşünüldüğünde ise “oldu iseniz,
öyleyseniz” demektir ve
 fiilinden mâzi, cem-i müzekker muhatap sigasıdır. Bu
kelime yerine göre önceden olma mânâsına da kullanılmakla beraber, sonradan olma
mânâsının düşünülmesi burada daha uygun olacaktır. Zira o zaman “Kur’ân-ı Kerim’e
nazire olacağını düşündüğünüz suni dahi olsa bir şey ortaya koyun!” meydan okumasına
daha baştan imada bulunulmuş olacaktır.
 kelimesinin üzerinde uzun boylu durmuş, içtimaî, fikrî, ruhî ve ilmî reybîliği arz
etmeye çalışmıştık.
 :
 harf-i cerri, teb’iz için de kullanılması itibarıyla “ondan sadece bir parça”
manasına işaret eder.
Burada
 kelimesi değil de
 kelimesi tercih edilmiştir; zira
 kelimesinde
tedricen inme söz konusudur. Yani o Kur’ân’ın ceste ceste, sırası geldikçe, esbab-ı
nüzule bağlı olarak, maslahat ve hikmete binaen gelişi, “Def’aten indirdik.”
mânâsındaki
 kelimesiyle değil de, teksir için olan tef’il kipiyle ifade edilmiştir.
Kur’ân-ı Kerim’de yağmurun yağması da bazen bu kiple ifade edilir ki, sağanak sağanak
ve peşi peşine muttasıl yağma anlamına gelir.
: Daha önce de üzerinde durduğumuz
 kelimesi, “kul” demektir. Cenab-
ı Hak, Zât-ı Ulûhiyet’ine izafe etmek suretiyle, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) vazife itibarıyla konumunu hatırlatıyor ve nübüvvetiyle beraber O’nun Allah’ın
bir kulu olduğunu ihtar sadedinde, “Kulumuz” tabirini kullanarak O’nun yüksek
konumunu işaretliyor.
 kelimesi
’den gelir ve emr-i hâzırdır.
 “Allah’ın emri
geldi.”394 âyetinde de görüldüğü gibi bu fiil “gelmek” mânâsına lâzım (geçişsiz) bir fiil
olmasına karşılık, buradaki gibi
 harf-i cerriyle müteaddî yapıldığında “getirmek”
anlamına gelir.
: Sur kelimesi de sûre ile aynı kökten gelir. “Mahfuz, mahsur bir yer” demektir.
Her bir Kur’ân sûresi kendi başına yarı istiklaliyeti hâiz olduğundan, kelime, âdeta
müstakil bir sur, bir kale içinde olma gibi bir anlam taşımaktadır. Kur’ân-ı Kerim’in

--- Sayfa 308 ---
âyetlerine necm de denir. Tıpkı uçsuz bucaksız nebülözler, galaksiler gibi… Bunlar da
bir yönüyle bir sisteme bağlı, diğer yönüyle ise müstakildirler. Mesela Samanyolu
içinde Güneş sistemimiz böyledir; bir bakıma müstakil olmasına mukabil bir bakıma da
Samanyolu içindeki büyük çekim kuvvetine takılı ve onun çekim dairesi içinde
dönmektedir. Aslında bizce çok muhteşem görünümlü Samanyolu da böyle bir çekim
kuvvetinin tesirinde, o çekim dairesi içinde hareket etmektedir.
 ifadesindeki
 kelimesi daha önce de geçtiği üzere benzer, menend, eş
demektir.
Buradaki “ ”zamiri ya Kur’ân-ı Kerim’e râci, ya da Efendimiz’e râcidir. Efendimiz’e
râci olması âyetin muhtevası itibarıyla pek müsait gibi görünmüyor. Çünkü âyette
Kur’ân-ı Kerim anlatılıyor ve muhteva onun üzerine dönüyor. Ancak zayıf bir ihtimal
dahi olsa
’deki zamirin Efendimiz’e ircasında da ayrı bir nükte söz konusu olabilir.
Allahu a’lem, buna göre şöyle denmiş olur: “Haydi hem Kur’ân gibi bir kitap hem de
Nebiy-yi Ümmî gibi bir zattan benzerini getirin.” İşin hakikatini Allah bilir.
 :
 fiilinden emr-i hâzırın müzekkere hitap çoğuludur ve “çağırın”
demektir.
 da
’in çoğuludur. Bu da hâzır ve gören demektir. Yani olup biten
vakalara nigehbân, işin içyüzünden haberdar, önde gelenleriniz, sürekli vesvese veren
şeytanlarınız, bilgin dessaslarınız... gibi çağıracağınız her kim ve ne varsa hepsini
çağırın demektir. Çağırın da içinizde bir ukde kalmasın.
 kelimesi
’nın zıddıdır ve aşağı demektir. Vâkıa, burada
 mânâsına
gelmektedir ama bir mânâsı itibarıyla
’ya nispetle alt ve aşağı demek olan bu
kelimenin seçilmesi, Allah’tan gayrı her şeyin daire-i ulûhiyete nispeten dûn olmasına
işaret eder.
 :
 fiilinin ism-i fâilinin çoğuludur, “doğrular, doğru sözlü
kimseler” demektir ve “yalancılar” mânâsına gelen
’in zıddıdır. Kökü olan sıdk
(doğru) vâkıa mutabık olan şeye; kezib (yalan) ise vâkıa mutabık olmayana denir. Sıdk-
kezib meselesine diğer bir yaklaşım da, konunun muhatabın kanaatine göre
değerlendirilmesi hususudur.

--- Sayfa 309 ---
:
 “cahd-i mutlak”tır. Esasen
 de,
 de birer âmildirler ve
iki tane âmilin içtimaı dil zevki açısından hoş görülmemiştir ama burada
 amel
etmemektedir, yani fiilen âmil değildir; amel eden
’dir.
 amel etmediği takdirde
başka bir âmil ile cem olabilir.
 : Yukarıdaki “cahd-ı mutlak”a mukabil “cahd-ı müstağrak” diye ifade
edilen bu kip, –Kelâm’da da bir mevzuda üzerinde durulduğu üzere– nefy-i müekked
içindir; nefy-i müebbed için değildir.
 kelimesinin ifade ettiği takvayı da daha evvel hecelemeye çalışmıştık.
 ve
 kelimelerinin ikisi de aynı kökten gelmektedir ve ateşin iki
hüviyetini anlatmaktadırlar.
 onun aydınlatıcı hüviyetini,
 ise yakıcı keyfiyetini
ifade eder
 kelimesi de tıpkı
 gibi ism-i mevsûldür. Fakat bu müennestir ve
’den
farklı olarak çeşitli şekillerde (

) çoğul yapılır.
 kelimesi ise yakıt, çıra, yanıcı madde gibi anlamlara gelir. Araplar ateş yakmak
için malzeme olarak kullandıkları şeye
 derler.
 veznindedir. Abdest almak
için kullanılan suya
 denildiği gibi ateşi tutuşturmak için kullanılan nesneye de
 denir.
 kelimesinin, me’haz-ı iştikakı ile beraber belâgat nüktelerini daha önce
görmüştük.
 kelimesi “taş” mânâsına gelen
 kelimesinin çoğuludur, “taşlar”
demektir. İlerde kükürt, kömür gibi taş cinsinden yakıtların da zuhur edeceğine işaret
etmesi açısından buna Kur’ân’ın bir mucizesi olarak bakılabilir.
 kelimesi “hazırlandı” demektir. Nitekim eskiden, aynı kökten gelen “idadi”
mektepleri vardı; bunlar, bir meslek için veya bir sonraki eğitim merhalesi için hazırlık
mesabesindeydi. Bu kelime Kur’ân-ı Kerim’de farklı yerlerde farklı münasebetlerle

--- Sayfa 310 ---
kullanılmıştır. Meselâ harbe dair bir âyette
“Düşmanlarınıza karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet hazırlayın, savaş atları
yetiştirin ki bu hazırlıkla Allah’ın düşmanlarını, sizin düşmanlarınızı ve onların
ötesinde sizin bilemeyip de ancak Allah’ın bildiği başkalarını korkutup yıldırasınız.”
Şimdi de bu müfredata göre âyetlerin münif mânâsını arz etmeye çalışalım:
Abd-i hâssımız Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ceste ceste
indirdiğimiz Kur’ân hakkında reybîlik içinde iseniz, herhangi bir şüphe ve tereddüdünüz
var ise ondaki bir sûrenin mislini de siz ortaya koyuverin. Bu hususta güvendiğiniz, size
yardım edeceğini umduğunuz kimler varsa onları da çağırın. Eğer davanızda sadık
iseniz bunu yaparsınız. Yok eğer yapamaz iseniz –ki asla yapamayacaksınız– o hâlde
yakıtı, çırası, yakıcı maddesi insanlar ve taşlar olan –tasavvuru müthiş– o ateşten
korkunuz ve Allah’ın himayesine giriniz ki, o ateş, kâfirler için hazırlanmıştır.
* * *
Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) muhataplarının birbirinden farklı
ciddi tereddütleri vardı. Çeşit çeşitti bu tereddütler:
Evvela, doğrudan doğruya vahyin ne olduğu, yani onun mahiyeti konusunda reyb
içinde idiler.
Sâniyen, vahiy böyle gelir miymiş şeklinde, vahyin vasfı hakkında tereddüt
yaşıyorlardı. Mesela, Resûlullah Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) meleğin
gelmesine, vahiy geldiği an fevkalâde tezahürüne, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) fevkalâde bir hâl içinde bulunmasına akıl erdiremiyorlardı ki, bu onların vahyin
vasfındaki tereddütleriydi.
Sâlisen, başka âyetlerde de ifade edildiği gibi bir tereddütleri de vahyin Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gelmesi hakkındaydı ki, bir çeşit gururla “Ebû Talib’in
yetimi” deyip vahyin O’na gelmesini istiğrab ediyorlardı. Hatta “Vahiy gelecekse
Taif’te Urve İbn Mesud es-Sekafî’ye, Mekke’de de Velid İbn Muğire’ye gelmeli.”
hezeyanı yaşıyorlardı.395 Bu da Efendimiz’in o mübarek şahsiyetini tanımamaları, vahiy
ile Efendimiz’in şahsiyeti arasında bir münasebet kuramamalarından kaynaklanan bir

--- Sayfa 311 ---
tereddüt idi.
Râbian, böyle metafizik bir hâdiseye inanma onlar gibi maddeci bir toplum için
güçtü. Yani inandığımız Allah’tan beşere gelecek vahiy de imkân ve vücûb âleminin
birleşik noktası gibi tamamen metafizik bir şeydi; bu, ilmen izahı kabil bir vaka sayılır
mıydı?
Bütün bunların hepsinden kaynaklanan ciddi tereddütleri vardı ve bu ruh hâletiyle
onlar Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan hakkında şüphe içindeydiler; Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) nübüvvetini de sindiremeyip inkâra gidiyorlardı.
Reybîlik hangi cinsten olursa olsun, Kur’ân’ın Allah kelâmı olmasıyla Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) nübüvveti müsellem olunca onların hepsi kendi kendine
yıkılmış gitmiş olacaktır. Ve işte Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan: “İnzâl ettiğimiz şeyde
eğer şüphe ve tereddüdünüz var ise haydi benzeri bir sûre getirin.” deyip sonunda da
“doğru iseniz” diyerek onların sesini kesmektedir. “Hazreti Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) –hâşâ– peygamber değil, Kur’ân da Allah kelâmı değildir. Vahiy
başkasına inmesi gerekirken O’na inmesini biz kabul edemeyiz. Bu başka birisi
olmalıydı...” şeklindeki demagojilere ve mantık oyunlarına karşı Allah (celle celâluhu)
“İşte Kur’ân, işte siz, haydi getirin mislini.” diyerek onları susturmuş oluyor.
Aslında Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), hayatının büyük bir bölümünü
yani kırk yaşına kadar olan kısmını bu toplum içinde sıdk u sadakatle serfirâz olarak
geçirmiş bir mübeccel şahsiyetti. Hiç kimse, O’nun hilaf-ı vâki bir beyanda
bulunacağına
ihtimal
vermezdi.
Kur’ân-ı
Kerim
bunu
ifade
sadedinde

“Onlar
Seni
yalanlamıyorlar, onlar, Allah’ın âyetlerini inkâr ediyorlar.” 396 buyurur. Nitekim İbn
İshak Meğâzî’sinde bu meseleyle alâkalı bir hususu anlatırken, Muğire İbn Şu’be’den
şunu nakleder: Ebû Cehil ve Muğire İbn Şu’be bir gün Mekke sokaklarında yürürlerken
karşılarına Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) çıkar ve bu fırsatı değerlendirip
onlara peygamberliğini anlatır. Ebû Cehil demagojilerle bunu reddeder. Ancak
Efendimiz ayrılıp gittikten sonra Muğire İbn Şu’be’ye şöyle der: “Ben biliyorum ki, O
doğru söylüyor. Ama ben şunu hazmedemem: Benî Kusayy –Efendimiz’in kabilesi–
dediler ki ‘Mekke-i Mükerreme’de hicâbe (Kâbe’nin perdedarlığı ve anahtarlarını
elinde bulundurma) bizde, nedve (Müslümanlıktan evvel Kureyş’in belli hususları
müzakere için toplandığı yer) bizde, livâ (sancak) bizde, sikaye (Kâbe’yi ziyarete gelen
hacıların sularını tedarik etme) bizde…’ Hepsini kabul ettik ama bir de kalkar nübüvvet

--- Sayfa 312 ---
bizde derlerse işte ben bunu çekemem.”397
Muğire İbn Şu’be bunu Müslüman olduktan sonra anlatır. Bundan anlaşılmaktadır ki
gösterilen reaksiyon, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) şahsına karşı değildi.
O’nun getirdiği mesaj ve davaya karşıydı. Efendimiz kırk yaşına kadar sıdk, emniyet ve
iffet ile serfirâz olarak yaşamış bir zat olduğundan, âyetin sonundaki
“Eğer davanızda sadık iseniz.” fezlekesi de gayet latif düşmektedir. Aslında O’nun,
ondan sonraki misyonunu sürdürmek için kendini kabul ettireceği en mühim husus da
sıdk ve emanetle serfiraz kılınmış olmasıydı.
Allah Resûlü, Cenab-ı Hak (celle celâluhu) tarafından kendilerine gönderilen bir
peygamber olduğunu, elindekinin de Allah kelâmı olduğunu ve O’na uyduklarında, ebedî
olan bir saadete mazhar olacaklarını haber veriyordu. Kur’ân-ı Kerim de O’nun sıdkını
vurguluyor ve inanmayanlara şöyle buyuruyor: “Siz bugüne kadar O’nu sâdık tanıdınız.
Şimdi bu husus, sıdkın temsilcisi işte o zatla ortaya konuyor.. ve sizin sâdık bildiğiniz o
zat size çok hayati şeylerden bahsediyor. Siz ise aksini iddia ediyorsunuz. Mantıken
birbirine zıt iki meselenin ikisinin de doğru olması mümkün değildir. Zıddeyn (iki zıt)
içtima etmez. Bunlardan birinin butlanı zâhir olunca, diğeri sıdk olarak zuhur edecektir.
O, “Ben sadıkım.” diyor; siz de öyle diyordunuz ama şimdi O’nu tekzip ediyorsunuz;
öyle ise Kur’ân-ı Kerim’in mislini getirin, sıdkınızı gösterin ve tenakuzdan kurtulun.”
“Şayet bunu yapamazsanız ki, asla ve kat’a yapamayacaksınız. O zaman,
tutuşturucu yakıtı, insanlar ve taşlar olan Cehennem’den sakının. Çünkü o, böyle
kâfirler için hazırlanmıştır.”
Burada bir hususa dikkatinizi çekmek isterim: İlm-i yakînin mesnetleri ve temel
rükünleri vardır. Mesela bedihiyyât, ilmin önemli erkânındandır; yine aklî istidlal, ilmin
hayatî rükünlerindendir. Bu arada pozitif gerçekler, aklî istidlal ile ilmin rükünleri
arasında mütalâa edilir. Pozitivistler, ilmi sadece pozitif gerçeklere irca etmeleriyle
ifrata sapmışlardır. Pozitivizm bizatihi müstakil bir ilim değildir. O önemli bir şeydir
ama her şey değildir. Evet, his ve müşahede bizzat ilim değildir. Siz mikroskopla bir
hücrenin mahiyet ve keyfiyetini görebilirsiniz. Hücrenin içindeki aminoasitlerin diziliş
şeklini, DNA’nın hareket ve faaliyetlerini X ışını veya daha başka vasıtalarla

--- Sayfa 313 ---
görebilirsiniz. Ancak bunlar mutlak mânâda kati ilim sayılmazlar. Burada onun kadar
aklî istidlalin de büyük bir önemi vardır. Asıl ilim bunların yanında değişik yöntem ve
kıstaslarla müşahedenin dışında daha üst katmanlarda elde edilmektedir. (Bu mevzuda
derinlemesine bilgi edinmek isteyenler için Mustafa Sabri Bey’in, Mevkıfü’l-akl ve’l-
ilm ve’l-âlem isimli eserinin ilim bahsi tavsiyeye şâyândır.) Evet bunlar, ilm-i yakîni
elde etmek için başvuracağımız erkândır ve tecrübe de bunlardan biri sayılır.
Bunlardan başka, inkârı kâbil olmayan –dindeki adıyla– “mütevatir haber” denen
husus da önemli bir bilgi kaynağıdır. Herhangi bir meseleyle alâkalı böyle bir icma ve
ittifakla hasıl olan bilgi, verilen haber, hasıl olan malumat da yakîn ifade etmektedir.
Mesela müşrikler, kırk yaşına kadar Peygamber Efendimiz’i (aleyhissalâtü vesselâm)
çok iyi biliyorlardı. Biliyorlardı ki, O’nun o güne kadar, din adına farklı bir iddiada
bulunmasına sebebiyet verecek, kendisinden bu tür hususları öğreneceği hiç kimseyle
teması olmamıştı. Suriye’ye ticari sefer yapışlarında orada bir iki gün kalmıştı. Yirmi
üç senede ceste ceste nâzil olan Kur’ân-ı Kerim’in o iki gün içinde öğrenilmesi
mümkün değildi. Kaldı ki Kur’ân-ı Kerim’de öyle konular mevcuttur ki, onların
hiçbirini kütüb-ü salifede görmek mümkün değildir. Diğer bir iddia da, Kur’ân-ı
Kerim’i Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) Ehl-i Kitap’tan bir kölenin talim
ettiği şeklindedir ki –bu iddia şimdiki müsteşriklerin de serrişte ettiği bir husustur–
Kur’ân-ı Kerim buna karşı:
“Biz onların, Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkında: ‘Mutlaka ona
öğreten bir insan vardır!’ dediklerini pek iyi biliyoruz. Hakikatten uzaklaşarak
tahminle kendisine yöneldikleri şahsın dili başka (a’cemî)dir, hâlbuki bu Kur’ân,
açık bir Arapçadır.”398 beyan-ı sübhânisiyle meseleyi kesip atmaktadır. Aslında o köle,
Arap da değildi, güzel, kusursuz Arapça konuşamıyordu. Aynı zamanda bir insan, kendi
karihasıyla böyle şeyleri diyebilecek durumda ise, neden onunla kendisini ifade etmeyip
de başkasına öğretsin ki?
Evet o zat, kusursuz Arapça konuşmasını bile bilmiyordu. Hâlbuki belâgat-ı
Kur’âniye, cahiliye devrinin şairlerini, edip ve belâgat üstatlarını dize getirmişti.
Kur’ân-ı Kerim bu hususu pek çok âyetiyle vurgular. Binaenaleyh O (sallallâhu aleyhi
ve sellem), kırk yaşına kadar din ve diyanet adına ne bir müktesebat sahibi olmuş ne de

--- Sayfa 314 ---
bu mevzuda bir iddiada bulunmuştu. Bulunmuş olsaydı daha sonraki dönemlerde bu
iddiayı geliştirmiş ve sistemleştirmiş olduğu düşünülebilirdi. Fakat o güne kadar din-
diyanet adına hiçbir şey konuşmamış olan Efendimiz birdenbire kırk yaşının başlarında
en mütebahhir insanların dahi bilemeyeceği pek çok malumatla ortaya çıkıyordu. O güne
kadar bir tek kelimesini söylemediği şeyleri insanlara anlatıyordu. Açık bir farklılıkla
beşerî iffeti, nezaheti, emniyeti ve fetaneti müsellem bir zatın böyle sürpriz şekilde
birdenbire mühim bir dava ile ortaya çıkması, bunu yaparken de hilâf-ı hâl beyanda
bulunmaması ve söylediği şeylerin de vâkıa mutabık ve herkesin teslim edeceği şeyler
olması.. dahası kütüb-ü sâlifeden dosdoğru haberler vermesi gayet bedihi olarak
gösterir ki, O Zât (sallallâhu aleyhi ve sellem) söylediği şeyleri kendinden
söylemiyor…
Sâniyen, her biri birer deha olan Hazreti Ebû Bekir ve Hazreti Ömer gibi kimselerin
ve Huzur-u Risalet-penahiye geldiklerinde O’nun okuduğu âyetlerin ihtişamı karşısında
büyülenen A’şâ, Hansâ gibi –Hassan İbn Sabit’in iki mısralık şiirinde sekiz yanlış bulan
bir kadındır– şair ve ediplerin evlad u iyâllerini, mal u menallerini terk ederek
Aleyhissalâtü vesselâm’ın yanlarında yerlerini almaları, aklen ve mantıken, Kur’ân-ı
Kerim’de herkesi büyüleyen ve cezbeden bir câzibenin olduğunu gösterir. Bütün
bunlardan başka, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur’ân’la getirdiği
esaslar ve prensipler, şahsî ve içtimaî hayatın bütün dertlerine derman olmuş ve o
devirdeki anlayışın çok fevkinde içtimaî problemlere çözümler sunmuştur. Tecrübe ile
sabittir ki, bir insan bu kabîlden küçük bir meselede dahi, pek çok tekrarat ile ele alıp
tecrübe etmeden kati bir şey söyleyemez.
İşte bu da göstermektedir ki, binler defa tecrübe edilmiş gibi muhkem kaziyeler
hâlinde ortaya konan Kur’ânî hakikatlerin Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem) gibi ümmi bir insanın dimağından çıkması mümkün değildir.
Sâlisen, –yine İşârâtü’l-İ’câz’da Üstad Bediüzzaman Hazretleri’nin de ifade ettiği
gibi– bir zat düşünün ki, elinde bir kitap var ve bu kitap kendinden evvel gelmiş-geçmiş
kitapların ittifaklı meselelerinde onlara omuz veriyor, ittihad ediyor. İhtilaflı
meselelerinde de sulhkarâne aralarını buluyor. Tartışma mevzuu olan meselelerde tam
bir hakemlik yapıyor. Evet, işte böyle bir durumda anlaşılır ve inanılır ki bu zata
Allamü’l-guyûb olan Allah her şeyi öğretiyor ve o da böylece geçmişteki bütün bu
kitapları derinliğine ariz ve amik biliyor.
Şimdi akla, aklın istidlâlât u bedihiyatına, tecrübeye dayalı bu delâille beraber,
onların pek çoğunun bildiği fakat Efendimiz’in bilmesine ihtimal vermedikleri vakaları

--- Sayfa 315 ---
Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) onlara dosdoğru olarak haber vermesi, O
Zât’ın hakkaniyeti adına öyle sağlam ve yakîn hasıl edecek hususlardır ki, O’nu kabul
etmemeyi bir tarafa bırakın, bunlar karşısında tereddüde düşmek bile reybîlik sayılır.
Öyleyse bunda şüphe bile olmamalıdır.
Aslında
 âyetinde de böyle bir tehekküm ve istihza sezilmekte.
Şöyle ki, ‘reyb’e mahal olmadığını gördüğünüz hâlde gayr-i fıtri bir şekilde tereddüde
saparak komik duruma düşüyorsunuz. Zira Kur’ân-ı Kerim “buyurun, emsalini getirin”
derken bütün bu bedihiyyatı, aklî istidlâlâtı, tecrübe yollarını nazara vererek onları hür
ve serbest bırakıyor.. ve gayet açık olarak “hodri meydan” dercesine; “Buyurun,
Kur’ân-ı Kerim’i tecrübe edin, Hazreti Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tecrübe edin, tekrar tekrar üzerinde durun ve onun emsalini getirmeye çalışın.” diyor.
Bazılarının aklına şöyle bir istifham takılabilir: “Kur’ân-ı Kerim’le onlara meydan
okunuyor ve ‘O’nun gibi bir zattan (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu Kur’ân’ın bir mislini
getirin’ deniyor. Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) mümtaz bir fıtrat,
nadide ve nadire-i hilkat bir zat. Bu itibarla öyle bir dimağ ve öyle mükemmel bir ruh
nerede bulalım ki Kur’ân-ı Kerim’in mislini getirtebilelim. Eğer biz de O’nun gibi üstün
yaratılışlı, temiz, nezih, pırıl pırıl bir dimağ ve inkişaf etmiş bir ruh bulabilsek, ona
teklif ederiz, o da yazar getirir.”
Bu mülâhaza bir bakıma itiraz şeklinde olsa da; diğer yönüyle meseleyi teslimden
başka bir şey değildir. Zira Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), onların iddia ettiği
gibi kendisine isnat edilen Kur’ân-ı Kerim ve onun ihtiva ettiği hükümleri şahsen ortaya
koyabilecek olsaydı bunları daha önceden de kendi namına söyleyebilirdi. Hâlbuki O,
“Ben Allah’ın bir kuluyum ve mesaj da O’nundur.” diyor ve mütevazıâne ilâhî mesajı
tebliğ ediyordu. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hiçbir zaman
kendisini nazara verircesine davranmamış, sunduğu şeyleri kendi nefsine, kendi
anlayışına isnat etmemiş, hep ciddi bir tevazu ve mahviyet örneği sergileyerek “Bütün
bunlar Allah’tandır.” buyurmuşlardır.
Öyleyse Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tebliğ ettiği Kur’ân-ı
Kerim’in ihtişamını kabul ettikten, azameti, celadeti ve haşmeti karşısında kendinizi
inkıyada mecbur saydıktan ve şu anda içinde bulunduğunuz toplumda Kur’ân’ın bir
benzerini getirebilecek herhangi bir ferdin bulunmadığına kanaat getirdikten sonra siz de
teslim ediyorsunuz ki, Kur’ân, beşer takatini aşan bir harikadır.
Bu mevzuda hatıra gelebilecek bir iki hususu daha arz etmek istiyorum. Kur’ân-ı

--- Sayfa 316 ---
Kerim, bir sürü edip ve beliğin söz sahibi olduğu bir devirde nâzil oldu. Siz bunu belki
elli bin defa hatiplerden işittiniz, belki elli bin defa da kitaplarda gördünüz ve
okudunuz. O devir, Hazreti Musa ve Hazreti İsa (alâ nebiyyinâ ve aleyhimesselâm)
devirlerinde hükümfermâ olan bir kısım harikulâde şeylere mukabil belâgatın
hükümfermâ olduğu bir devirdi. Başka hususlardan daha ziyade o dönemde fesâhat ve
belâgat inkişaf etmişti. Hakikaten cahiliye devrine ait eserleri mütalâa ettiğimizde bunu
açıktan açığa görürüz.
Ben şahsen İmriü’l-Kays’ın vefatı esnasında söylediği yanık, içten ve insan hissiyatı
hesaba katılarak ifade edilmiş sözlerini okurken her zaman heyecanlanırım. Keza
A’şâ’nın neşidelerine bakıldığında da hayran olmamak mümkün değildir. Lebid
muhteşem ve dev bir şairdir, Kur’ân’ı tanıyınca ona teslim-i silah etmiştir. Hansâ,
kardeşi Sahr hakkında o dillere destan mersiyesiyle hakikaten o günün üdebâsını
ağlatmış ve parmak ısırtmıştır. Hassan İbn Sabit’in cahiliye devrine ait şiirleri de
edebiyat ve belâgat açısından çok muhteşemdir.
İşte böyle edebiyatçıların bu derece saltanat sürdüğü ve o günün insanının fikrine,
hayaline, ruhuna hâkim olduğu böyle bir devirde Kur’ân-ı Kerim’in edebi yönüyle
meydana çıkması ve bunların hiçbirinden bir itirazın sâdır olmaması fevkalâde
önemlidir. Daha sonraki devirlerde bir kısım kendini bilmezlerin cahilane itirazlarının
ne önemi olabilir? Vâkıa o dönemde de Müseylime’nin bir iki tane erâcifi olmuştur ama
onlar da insanı güldürecek mahiyettedir.399
Bundan anlaşılan şudur ki: Devr-i Risalet-penâhînin bütün edip ve beliğleri Kur’ân-ı
Kerim’in bu noktadaki harikulâde keyfiyetini hep teslim etmişlerdir. Kaldı ki –dikkat
edin– Kur’ân-ı Kerim, cahiliye devri şairlerinin kullandığı malzemeyi de hiçbir zaman
kullanmamıştır. Bu yönüyle de baştan sona harikulâdedir.
Aynı zamanda Kur’ân, onların tarzınca şiir türü şeyler söylememiştir. Evet O, çok
değişik ve bâkir bir terminolojiyle gelmişti ki mevzu ve muhtevasıyla da dikkatleri
çekiyordu. Ele aldığı mevzuların şebâbeti, tarâveti, gençliği ve orijinalliğinin yanında
O, farklı bir buud ve derinliğin sesi-soluğu olarak duyuluyor ve hissediliyordu.
Konuları tamamen bâkirdi yani o güne kadar üzerinde durulmamış, işlenmemiş, öteler
soluklu, kalb ve ruh edalı mevzuları ele alıyordu. Ne ki bunlarda da öyle bir tarâvet, bir
halâvet, bir neşât, bir şetâret vardı ki duyanları büyülüyordu.
O gün cahiliye devrinin şairleri hep belli temaları işliyorlardı; bunlar da daha ziyade
kadın, neşe, deve ve at türü şeylerdi. Tarafe’nin şiirlerine baktığımızda, meliklerin
destanlaştırıldığını, harplerde mızrak atmanın ve kılıç darbelerinin tasvirlerini görürüz.

--- Sayfa 317 ---
Bütün cahiliye şiirini tetkik ettiğimizde bu tür şeylerin dışında bir tek kelime
söylemedikleri görülür. Bunlar çok güzel resmedilmiş olabilir ama böyle bir darlık
içindedir. Herkes bu tür mevzulara vâkıf olduğundan, malzemeyi bu hususlarda rahat
kullanmışlardır. Kur’ân-ı Kerim ise bunların hepsini bâtılı tasvir saymış ve insanlığın
dünyevî-uhrevî problemlerini ve onların çarelerini dillendirmiştir. Evet, Kur’ân-ı
Kerim, hayatî şeylerden bahsetmiş ve kullandığı kelimeler ve ortaya koyduğu düşünce
sistemiyle tamamen farklı bir derinlik sergilemiştir. Bugün dildeki devrim ve insanın
fikrî yapısının devamlı değişmesi karşısında nesiller, ortaya atılan mevzuları anlama
hususunda çok zorluk çekiyor, hatta çok defa söylenenleri anlamıyor. Düşünce dünyası
başka, bu düşünce dünyasını ifade eden terminoloji ise daha başka. Bir düşünün, o
günün edibinin karşısına apayrı bir mevzu çıkıyor ve bütün o üdebâ ve büleğâ,
işlenmemiş, yontulmamış, rötuşlanmamış yepyeni kelimelerle anlatılan bu terütaze
mevzu karşısında dilini tutuyor, “Bunlar asla söylenemez!” diyor…
İkinci bir husus da şudur:
“Şairler var ya, bunların peşine ancak sapkınlarla çapkınlar düşer. Görmez misin
onlar her biri bir vadide sözcüklerin, hayallerin peşinde dolaşır durur ve
yapmayacakları şeyleri söylerler.”400 âyetlerinin de ifade ettiği gibi şairler umumiyet
itibarıyla mübâlağalar, mücâzefeler, bir kısım hilâf-ı vâki beyanlar ve yalanlarla
meseleyi şaşaalandırarak şiirlerine ihtişam katıyorlardı.
Bir meseleyi destanlaştırırken, devrimizin propagandistleri gibi, onu gerçeklerden
çok uzaklaştırarak, daha ziyade şiirdeki hava, eda, ton gibi unsurlarla muhatapların
ruhunda heyecan uyandırmayı esas alıyorlardı. Onun için de o devir şairinin sıdkla asla
alâkası yoktu. Bundan dolayı da serbest hareket ediyorlardı. Hatta duygu ve
düşüncelerini çok daha rahat ifade edebilmelerinin arkasında bunun olduğu da
söylenebilir.
Kur’ân-ı Kerim ise beyan ettiği her hususla alâkalı söyleyeceğini vâkıa mutabakat
içinde söylüyordu. Onda mübâlağa ve mücâzefe yoktu. Böylesine disiplinli ve bağlayıcı
kayıtlar içinde edebî ihtişamını muhafaza etme Kur’ân-ı Kerim’e has bir keyfiyettir.

--- Sayfa 318 ---
Onun için edipler, Lebid ve Hassan İbn Sabit gibi kimselerin şiirlerine baktıkları zaman
cahiliye devrine ait olanların daha parlak, İslâm devrine ait olanların daha sönük
olduğunu görürler. Zira cahiliye devrinde onlar gayet rahat malzeme kullanma imkânına
sahip bulunuyorlardı. Hassan, hiçbir zaman cahiliye devrindeki kadar muhteşem şiir
söyleyememişti.
Lebid
ise
buna
hiç
cesaret
edememişti.
Vâkıa
o,
 “Allah, bana Bakara ve
Âl-i İmrân sûrelerini öğrettikten sonra ben şiir söylemeye haya ederim.” demiştir.401
Ne var ki ortada bir realite de vardır. Zira eğer şiir yazsaydı katiyen cahiliye
devrindeki limite ulaştıramayacaktı. Bu itibarladır ki, cahiliye devri şairleri, bir bakıma
ifadelerinde çok rahat olmalarına mukabil Kur’ân-ı Kerim; yalan, doğru, mücâzefe,
mübâlağa yollarından sadece doğru yolunu seçmiş ve böylece her şeyi vâkıa mutabakata
bağlamıştı. Mü’min artık mübalağa ve mücâzefede bulunamazdı. Bütün bunlarla beraber
Kur’ân ihtişamından hiçbir şey kaybetmemişti. Şairler de bunu görüyorlardı.
Sâlisen; Kur’ân-ı Kerim, emir-nehiy, va’d-vaîd, Cennet-Cehennem, tevhid-i
rubûbiyet ve tevhid-i ulûhiyete ait hakikatler gibi belli sabit hakikatleri işliyordu.
Binaenaleyh bu tür meselelerin gerektirdiği ciddiyete münasip düşmeyen ifadeler
Kur’ân-ı Kerim’de bulunmayacaktı. Zira bu türlü mevzular ciddiyet ister, net anlaşılmak
ister, olumsuz te’villere kapalı olmak ister. Yerinde konunun maddelere ayrılmasını,
tasnife, tertibe tabi tutulmasını ister. İşte Kur’ân-ı Kerim de bunu yapmıştır. Meselâ
miras hukuku, ukûbat (ceza hukuku) bahisleri ve bazı içtimaî meseleler ifadede netlik ve
ciddiyet ister. Kur’ân, bu hususları belli bir ciddiyet çerçevesinde ele alıp bu
hassasiyeti muhafaza etmekle beraber edebî ihtişamıyla da hep göz kamaştırıcı
olmuştur.
Râbian; en edebî eserlerin dahi bütünü aynı belâğat seviyesine çıkamayabilir.
Mesela bu bir şiir ise, bazen sadece birkaç mısrada bir ihtişam müşahede edilir. Bizim
felaketli günlerimizin şairi, aruzu çok rahat kullanan, nesir gibi şiir yazan M. Akif’i dahi
bu nazarla ele aldığımızda bazen hiçbir edebî değeri olmayan sözler söyler ki, Necip
Fazıl’ın onun bu yönlerini ele aldığı bir konferansında şöyle dediğini hatırlıyorum:
“Mehmet Akif’in şiir yönü sıfırdır. O, devlere mahsus büyük bir davayı serçe gibi cılız
kanatlarıyla üzerine aldı ve damların seviyesine dahi yükselemedi.” M. Akif’in her
yerde böyle olduğuna iştirak etmiyorum. Ne var ki böyle olduğu şiirler de az değildir.
Aslında o, bütün şiir gücünü kullanmasına rağmen, hatta Mısır’da kaldığı zaman yazdığı
şiirleri daha sonra değiştirme lüzumu duymasına ve sönük gördüğü mısraları daha

--- Sayfa 319 ---
muhteşem mısralarla değiştirmiş olmasına rağmen yine de edebî bir zevkle ele
alındığında her mısraında ona yakışan ihtişamı, o parlaklığı görmek mümkün değildir.
Bu husus, cahiliye devri şairleri için de, diğer bütün şairler için de geçerlidir. Buna
mukabil, Kur’ân-ı Kerim’in başından sonuna kadar neresine nazar edersek edelim, her
kelimesinin siyakıyla-sibakıyla münasebetinde, cezâlet-i beyan itibarıyla lafızlarının
birbirine omuz vermesinde, konuları ifade ederken seçilen kelimelerde ve iç musiki
adına kelimelerin çıkardığı ses tonu, hava ve edada hep bir ihtişam müşahede eder, bir
tesirle heyecanlanır ve âdeta büyüleniriz. Buna mukabil en büyük edipler dahi, bütün
edebî güçlerini ortaya koydukları en önemli şaheserlerinin bile ancak bazı bölümlerinde
ciddi bir şey ortaya koyabilmektedirler; en dev şairlerin yazdıkları şiirlerin bütün
mısralarında aynı ihtişamın korunamadığı bir gerçektir. Hiçbir şeyle kâbil-i kıyas
olmayan Kur’ân-ı Kerim’in ise bu mevzuda eşi-menendi yoktur ve daima o muhteşem
ifade keyfiyetini muhafaza etmiştir.
Hâmisen; her şair, şiirin bir tarafını tutmuştur. Mesela kimisi lirik tarafı, kimisi
hamaset tarafını ve kimisi de millî meseleleri dile getirme tarafını tutmuştur. Cahiliye
devrinde de bu böyleydi; mesela İmriü’l-Kays’ın işlediği mevzular kadındır, neş’edir
ve attır; A’şâ’nın işlediği mevzular daha ziyade neş’e, keyif ve içkidir; içkiye müptela
bir adamdır. Züheyr İbn Ebî Sülmâ’nın işlediği mevzular pek çoğu itibarıyla tergibdir,
recadır. Nâbiğa’nın şiirlerinde ise korku imajı, bedbinlik ve karamsarlık hâkimdir.
Bunların her biri, mevzu olarak ele aldığı sahada söz sahibi birer otorite olarak
görülmüşlerdir ama sahalarının dışına çıktıklarında sönük birer muma dönmüşlerdir.
Kanaatim şu ki, cahiliyenin bu dev şairleri Devr-i Risalet-penahiyi idrâk edip Kur’ân
güneşinin doğuşuna muttali olsalardı şiir anlayışlarında –yenilerin diliyle– ciddi bir
reforma gideceklerdi; tabi, Kur’ân devrindeki şiirleri çok sönük, cahiliye devrindekileri
ise daha parlak görünecekti. Bunlar şiirde takip ettikleri sistemi değiştirselerdi de yine
bir sönüklük müşâhade edilecekti. Kur’ân-ı Kerim ise –dikkat buyurun– en cüzî bir
yaratılış hakikatinden en küllî rubûbiyet ve ulûhiyet hakikatine kadar bütün mesâili ele
alıp işlemiş ve mu’ciz bir beyan sergilemiştir.
Kur’ân
 “Yaş ve kuru hiçbir şey yoktur ki,
açık, net bir kitapta bulunmasın.”402 ferman-ı sübhânisi işaretiyle çevçevelediği bütün
rubûbiyet, ulûhiyet, ubûdiyet hususlarını, mülk ve melekût âlemlerinin sırlarını en ince
teferruatına kadar ele alıp işlemiş ve her konuda ulaşılmazlığını göstermiştir. Bu kadar
ayrı ayrı mevzuların, bu kadar kısa zaman içinde en bâkir kelimelerle ve değişik

--- Sayfa 320 ---
terminolojik bir üslupla işlenmiş hakikatler olarak bir ümmî tarafından ortaya
konabilmesi, cahiliye edip ve beliğlerinin nazarında ihtimal dâhilinde bile
görülmeyecek bir mevzu olduğundan, önyargısız gelip dinleyen, ona kulak veren herkes
ister istemez teslim olma lüzumunu duymuştu.
İleride, Kur’ân-ı Kerim’in kullandığı beliğ üslubu belli bir tasnif çerçevesinde arz
etme imkânı bulmayı ümit ederim.
***
İşte Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kulluğu içinde nübüvvete ait o muallâ
mevkide durup Cenab-ı Hakk’ın kendisini serfirâz kıldığı o yüksek şâhikadan bütün
insanlara:
 “Ey insanlar, Rabbinize kulluk edin!” diye
seslenerek onları Hakk’a ubûdiyete davet ediyor ve kulak verip dikkat kesilen
muhataplara nübüvvetini, Kur’ân-ı Kerim’in kelâm-ı ilâhî olduğunu ve hakkaniyetini
anlatıyor. Bunları anlatırken de bütün gücüyle onların dikkatlerini Kur’ân-ı Kerim’e
çekiyor. “Dikkat edin!” diyor, “Eğer varlığı ve meydana gelişini.. eğer psikoloji ve
sosyolojinin prensiplerini.. ve eğer abd–Mâbud ilişkisini, halk-Hâlık-mahlûk
münasebetini biliyorsanız Kur’ân-ı Kerim’e dikkat ediniz. Bunu yapabildiğiniz takdirde
katiyen anlayacaksınız ki bu Kur’ân katiyen bir beşerin eseri olamaz. Zira o, konu
edindiği her şeyi fevkalade bir sebep-müsebbep insicamı ve uyumu içinde anlatıyor.
Evet o, varlığın meydana gelmesini, illet-malûl münasebeti içinde ifade ediyor. Vücud-
u eşyanın verâsındaki hikmet ve hakiki illeti gösteriyor ve her hâdisenin arkasındaki
sebepleri yaratan Müsebbibü’l-esbab’a nazarları çeviriyor.
O, kendi üslubuyla derinlemesine ilm-i nefsi ele alıyor –Frenkçe adıyla psikoloji–
kâinatla münasebetinde insanın duyduğu ve düşündüğü şeyleri şerh ediyor ki, insanlık
onca çabasına rağmen onun işaretlediği ufka ulaşamamıştır. Yaratıldığı günden bugüne
gelişen insan düşüncesinin, psikolojiye dair ortaya koyduğu ürünleri ve bu mevzudaki
Kur’ânî disiplinleri ele alınız, inceleyiniz siz de o yüksek farkı göreceksiniz. Vâkıa, bu
mevzuda şunu da hemen ifade etmekte yarar var: Kur’ân’ın ilm-i nefsle alâkalı
tespitlerini ele alan doyurucu bir eserin mevcudiyetinden bahsetmek henüz mümkün
değil, o hususta müstakillen yazılmış bir tefsir bilmiyorum. Ancak bu mevzuun da ariz
ve amik ele alınması lazımdır. Dilerim bir gün bunu yapacaklar da çıkar!
Aslında Kur’ân-ı Kerim’in bir konuyu ele alışına ilm-i nefs açısından bakıldığında
basiret sahibi herkes, hâlet-i ruhiyesiyle kendini Kur’ân’ın âyetleri içinde hisseder. Yüz
ekşitmeleri, göz kırpışları, bazen tatlı gamzeleri, bazen reveransları, bazen tavrı, edası,

--- Sayfa 321 ---
bazen ses tonuyla kendini hep onun içinde görür. Evet, ilm-i nefisten behreniz varsa,
Kur’ân-ı Kerim’in içine daldığınız zaman –tabi tam teveccühle olursa– insanın
derinlemesine şerh edildiğini görür ve ürperirsiniz. Keza içtimaiyat ilmiyle (sosyoloji)
meşgul olduğunuzda, bütün beşerî çalkalanmalar ve bu çalkalanmalardaki âmiller
karşısında çaresizlik yaşamanıza karşılık Kur’ân-ı Kerim’in içinde o herc ü mercin
çözüm tekliflerini duyacak, hissedecek ve hayranlıkla köpüreceksiniz. Evet, bütün
beşerî olumsuzlukların gürültüsünü, çareleriyle beraber onun muhtevasında duyacak ve
rahat bir nefes alacaksınız. Sosyoloji ilmi, geçen asırlarla beraber gelişmiş olmasına,
yüzlerce ilim adamının terini alnında taşımasına rağmen Kur’ân-ı Kerim’in ulaştığı
zirveye ulaşmış değildir, ulaşmasına da imkân yoktur. Bu açıdan eğer biraz
içtimaiyyattan haberiniz varsa siz de Kur’ân-ı Kerim’in beşer mahsulü olduğu fikrini
reddedecek ve “Bu bir Allah kelâmıdır.” diyeceksiniz.
İşte
Kur’ân,
 fermanıyla bu muhtevalı kitabın zenginliğine
dikkati çekiyor ve diyor ki, buyurun böyle bir kitabı getirin. Hatta onun sûreleri gibi bir
tek sûre getirin. Hususiyle de bir ümmîden bunu getirin. Ümmîden getirmekten de
vazgeçip
’deki zamiri Peygamberimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) irca etmeyelim
de şöyle diyelim: Siz kimden olursa olsun, ulemadan, edip ve beliğlerden müteşekkil
bir heyetin gayretiyle bunu getirin. Ne ki bu mutlaka Kur’ân-ı Kerim’in muhtevasını hâvî
bulunmalıdır. Yani onun ifade ettiği şeyleri aynı eda ve aynı derinlikte ifade etmelidir.
Bunu arz ederken hayatı ve vücud-u eşyayı yani varoluşu ve eşyanın varoluşundaki illet-
malûl tenâsübünü, içtimaiyyat ilmini, ilm-i nefsi, ahkâmı ve Hâlık-mahlûk
münasebetleri hususatını ihtiva eden bir kitap olsun. Böyle bir kitap getiremeyeceğinize
göre gelin inkıyat edin ve Kur’ân-ı Kerim’e teslim olun.
Bundan başka Kur’ân-ı Kerim bu meselede tahaddîde bulunurken farklı iki mucize de
izhar etmiştir.
Bunlardan biri,
 “Asla yapamayacaksınız.” ifadesi ile izhar buyrulan
mucizedir ki, hiçbir zaman böyle bir şeyin gerçekleşmeyeceğini beyan buyurmuş ve
buyurduğu gibi de olmuştur. Evet, Devr-i Risalet-penâhîden asrımıza kadar gelen bütün
edip ve beliğler dostluk şevkiyle ya da düşmanlık duygusu ve nefretiyle bu mevzuda
çırpınıp durmuşlar, hatta iktibaslar yapıp pek çok eserler meydana getirmişlerdir ama
ne dostun şevk u iştiyakı ne de düşmanın bu mevzudaki muaraza arzusu Kur’ân-ı
Kerim’in benzeri bir kitabın meydana gelmesine yetmemiştir. Bu itibarla burada hemen

--- Sayfa 322 ---
“cümle-i mu’teriza” (günümüz ifadesiyle ara söz) olarak araya sıkıştırılmış bulunan
 sözünün ifade ettiği mucizeyle karşılaşmaktayız.
İkincisi, Kur’ân-ı Kerim, ileride tafsilen arz edileceği vechile, kevnî, ledünnî, enfüsî
mucizelerinin yanında
 “Onun yakıtı, çırası insanlar ve
taşlardır.” demek suretiyle ayrı bir mucizeye daha dikkat çekmiştir. –Allahu a’lem–
buradaki mucize, taşları dahi yakacak veya taşların yakıt olarak kullanılacağı bir ateşten
bahsedilmesidir. Esasen cahiliye devrinde taşın yanması, demir madenlerinin şiddetli
ateşlerde eritilmesi belki düşünülebilirdi ama, taşın doğrudan doğruya kendisinin
vakûd-yakıcı olma meselesi düşünülemezdi. Biz bunu ancak bu çağda anlayabiliyoruz.
Şöyle ki hararet bir seviyeye yükseldikten sonra taş yanma keyfiyetini kaybeder, artık
yakıcı bir hâl alır. Yani doğrudan doğruya taş, yakacak hâle gelir.
Diğer bir yönüyle de, kelimenin başındaki harf-i tarifin ahd için olduğu düşünülürse,
son zamanlarda zuhur eden kömür ve kükürt gibi belli taşlara işaret de olabilir. İster
kükürt, ister kömür, tutuşturucu, yakıcı vazifesi görmedeki malumiyetiyle Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın mucizelerindendir.
Kur’ân’ın kendi ruhu içinde, nazmının inşası, lafızlarının tenâsübü ve o fevkalâde
tasvir gücü, açık-kapalı –sahabenin engin anlayışı mahfuz– ilk defa Abdülkâhir
Cürcânî, kısmen merhum Sekkâkî, biraz daha derince, onlardan sonra gelen Zemahşerî
gibi zatlar tarafından dillendirilmiştir. Bu arada önemli bir dil de Üstad Bediüzzaman
Hazretleri olmuştur. Merhum Seyyid Kutup’un tasvir üzerindeki cehdi de oldukça
önemlidir. Kur’ân’ın tefsiri içinde behemehal bu meselenin de ele alınması çok
önemlidir. Arapça bilmeyen kimseler ilk plânda belki bu zemzeme-i Kur’ân’ı, bu
demdeme-i beyanı pek hissetmezler ama üzerinde duruldukça onlar da bir şeyler
anlayacaklardır. Bu itibarla da bu, mutlaka âli bir heyet tarafından gerçekleştirilmelidir.
Fakir, İşârâtü’l-İ’câz’da üzerinde ısrarla durulan şu hususları da önemli görüyorum:
1. Ele alınan her mevzuun, her maktaın bir yönüyle Kur’ân-ı Kerim’in bütünüyle ve
hususiyle de o sûreyle münasebeti,
2. Cümlelerin veya âyetlerin birbiriyle münasebeti,
3. Bizim “kuyûdun fevâidi” diyerek ele aldığımız hususların yerli yerine vaz’ edilmiş
yani her kelimenin o yerin iktizasına göre getirilip konmuş olması...
Bu hususlara mutlaka dikkat edilmelidir. Bir iki sûre bu tarzda tahlil edilse Kur’ân’ın
nasıl bir mucize olduğu hemen anlaşılır ve bu yüce kitabın tamamı hakkında bir kanaate

--- Sayfa 323 ---
sahip olunabilir.
***
Geriye dönecek olursak
 âyetinde ele alınan
mevzuun daha evvelki mevzularla sıkı bir münasebeti görülür.
Şöyle ki, sûrede öncelikle
Kur’ân-ı
Kerim’i medihle söze başlanıyor:
 “İşte Kitap! Şüphe yoktur onda.” Sonra da
 “Hidayet rehberidir müttakilere.” geliyor. Sûre-i Bakara’nın başından
buraya kadar olan âyetler arasında ciddi bir alâka göze çarpıyor. Daha sûrenin başında,
muhteva, iç enginlik ve farklı üslubuyla Kur’ân-ı Kerim’in sair ifadelere, hutbelere,
süslü beyanlara meydan okuduğu görülüyor. Tabi bu, bakış zaviyesini belirlemiş
olanlara göre bir duyuş. Aksine ona sathî bakanlar için tereddüt ve şüphe kaçınılmazdır.
Ancak dikkatli bakan ve bütüncül bir nazarla meseleleri ele alan kimselerdir ki onu
mahz-ı hidayet kaynağı olarak görürler. Bu itibarla o daha söze başlarken, reyb içinde
olan mütereddit kimselere, kâfir, münafık ve mü’minlere, her birinin bakış açısı
itibarıyla ima ve işarette bulunur.
Diğer bir husus da, daha başlangıçta Cenab-ı Hakk’ın, insanları imana ve ibadete
çağırmasıdır. Tabir-i diğerle tevhid-i ulûhiyete, tevhid-i rubûbiyete davetidir.
Birbirinden ayrılmayan, birbirinin lazımı olan hususları vurgulamanın zımnında, iman
esaslarından biri olan nübüvvete de bir işaret söz konusudur. Mezkûr hususlar sabit
olup da nübüvvetin olmaması düşünülemez. Ayrıca evvelki âyetlerde abd-Mâbud
münasebetinin,
 âyetinde de ümmet-nübüvvet münasebetinin
anlatıldığı söylenebilir. Demek oluyor ki ilk makta’ sayılan sûrenin başından son
makta’da ifade edilen hakikatlere kadar her kelime ve cümle fevkalâde bir münasebet
içindedir.
Âyette cümlelerin birbiriyle münasebeti de gayet açıktır. Şöyle ki mesela
 bir cümledir.

 maksadı anlatan ayrı
bir cümle. Ama bunlar birbiriyle münasebeti açısından tek bir cümle gibidirler.
Mesela Kur’ân diyor ki: “Sizi ve sizden evvelkileri yaratan Rabbinize ibadet
ediniz.” Buna mukabil, “Kabul ettik, Rabbimiz Allah’tır ama nasıl ibadet edeceğiz?”
mukadder sualine cevap olarak Kur’ân daha başta İslâmî esasları zikrederek sualin

--- Sayfa 324 ---
cevabının o ilâhî program içinde olduğunu vurguluyor. Ardından, “Bu kitabın Allah’tan
geldiğini nereden bileceğiz?” sorusuna cevap olarak, “Onun benzerinin getirilememesi
size yetmiyor mu?” deniyor. Evet, bu Kur’ân öyle bir kitap ki, bir yönüyle bizim
maslahatımızı yani bütün beşerî maslahatları gösteriyor, diğer yönüyle de kendi kendine
hüccet oluyor; evet o, hücceti de, delilleri de içinde bir kitab-ı muciz-beyandır.
Bir diğer münasebet de şudur: Çeşitli dönemlerde imanın rükünleri içinde insanların
en çok şüphe ettikleri, Allah’ın indirdiği kitaplar ve peygamberlik müessesesi olmuştur.
Bu açıdan her iki yerde de bu konu “reyb” kelimesiyle ele alınmıştır. Kuran
 “İşte Kitap! Şüphe yoktur onda.” diyor. Demek kalblerde,
dimağlarda sathilikten ötürü bir tereddüt var ki, o içinde hiçbir şüphe olmadığı
hakikatine
dikkatleri
çekerek
bu
reybîliği
reddediyor.

“Eğer
kulumuza
indirdiğimiz
Kur’ân
hakkında şüpheniz varsa...” âyetinde ise o, muhataplarından, onun Allah kelâmı
olduğunda herhangi bir şüpheleri varsa, samimi davranıp önyargılarından sıyrılmalarını
ve kendi kendine hüccet olabilecek o beyana insaf nazarıyla bakmalarını istiyor.
“Pekâlâ, Kur’ân-ı Kerim’in semavî ve Allah kelâmı olduğunu nasıl anlayacağız?”
şeklinde akla gelebilecek bir soruya da Kur’ân’ın cevabı şudur:

“Haydi, onun benzeri bir sûre de siz getirin.”
Aslında Kur’ân’a nazire olabilecek bir şeyi getirip ortaya koyma da öyle hemen
olacak iş değildir. Malum, hazır bir şey olacak ki getiresiniz. Öyleyse burada
tayyedilmiş (zikredilmemiş) hususlar vardır ve onların nazara alınması fevkalâde
önemlidir.
Evet, Kur’ân, ince bir ifade tarzıyla melzumu zikr ve lazımı murad etmiştir. İşârâtü’l-
İ’câz’da da ifade edildiği gibi403 sanki onlara, “Tekellüfe sapmadan önce tahkikat
yapın; misil, mesîl, misal bunlar üzerinde durun, bir şey bir şeye ne zaman benzer?
Benziyor dediğimiz şey hakikaten benziyor mu? Bu konuda mukayese yapmayı ihmal
etmeyin, sonra bütün gücünüzle çalışın; semere-i sa’yinizi ortaya koyun; bütün bunları
müteakip de uydurduğunuz şeyleri test edin ki, şunu niye yapmadık demeyesiniz.”
denmektedir. Evet bunlar o cümlede melhuzdur, zira
 emriyle getirilmesi istenen
şey, hemen elinizi uzattığınızda alıp getireceğiniz hazır bir şey değildir. Kur’ân

--- Sayfa 325 ---
sözüyle açıktan açığa bu kıyasa, misile, mesîle, misale dikkat çekiyor ve onlara âdeta
şöyle diyor: “Evvela düşünün-taşının, ölçün-biçin ve yapacağınızı öyle yapın. Aksine,
gelişi güzel Müseylimetü’l-Kezzâb gibi ortaya bir laf atıverirsiniz ve Kur’ân’a benzedi
zannedersiniz de bununla sadece kendinizi gülünç duruma düşürmüş olursunuz.
Bu reybî, şüpheci taifenin aklına gelebilir ki; “Biz bunu yapamıyoruz ama belki
geçmiş insanlar arasında ya da hâl-i hazırda bizim bilmediğimiz kimseler içinde bizden
daha zeki dimağlar, daha mükemmel karihaların Kur’ân’a nazire yapıp onun misli bir
eser ortaya koymaları mümkün olabilir. Binaenaleyh biz bu tahaddîye, bu meydan
okumaya karşı Kur’ân’ın benzerini getiremiyor olabiliriz, ne var ki birileri çıkıp bu işi
yapabilir.”
Buna cevaben deniyor ki:
 Allah’tan gayrı bütün
şahitlerinizi, geçmişte ve gelecekte beliğ hutbeleriyle arz-ı dîdâr eden bütün
ediplerinizi, beliğlerinizi de çağırın; ister geçmişten, kitaplarıyla, divanlarıyla eskiler,
daha eskiler ve Muallaka şairleri gibi söz erbabını, isterse hâl-i hazırda bulunan ve
sizin şu yenik ve perişan durumunuza muttali olanları ve sizi söz cambazlıklarıyla iğfal
edenleri de yanınıza alınız ve Kur’ân’ın nazîrini getiriniz.
Burada aynı zamanda şuna da bir ima’nın var olduğu görülüyor: Allah (celle
celâluhu) Hazreti Muhammed’in eline, nübüvvetini ispat etmesi için bir tasdik alâmeti
olarak mu’cizü’l-beyan bir kitap veriyor. Onunla hem murad-ı sübhânisini beyan ediyor
hem de O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) has bir elçi olduğunu ispat ediyor. Siz ise bu
meselede tereddüt içindesiniz. Eğer onun doğru olmadığını iddia ediyorsanız mislini
getiriniz. Onu getireceğiniz âna kadar size susmak düşer. Muhal-farz mislini getirirseniz
o sukût edecek, meydan size kalacak ve siz ispat edilmiş bir dava ile ortaya çıkmış
olacaksınız. Ne var ki, onu katiyen getiremeyeceksiniz.
 ifadesi bunu ifade
etmektedir.
Acaba getirebilme imkânı hiç yok muydu? Hayır, geçmişte kimse getiremediği gibi,
gelecekte de kimse getiremeyecektir; getiremeyecek zira, Asr-ı Saadet’te hükümfermâ
olan şey daha ziyade edebiyattı, belâgattı. Sıklıkla üzerinde durulduğu gibi, Musa
(aleyhisselâm) devrinde hükümfermâ olan sihirdi; İsa (aleyhisselâm) devrinde tıp,
Devr-i Risalet-penâhîde ise daha ziyade şairlerin büyüleyici beyanlarıydı. O dönemde
bazen bir söz, insanları birbirine düşürüyor, bir başka söz de sulha vesile olabiliyordu.
Binaenaleyh söz sultanlığının yaşandığı bir devirde Kur’ân-ı Kerim’in o büyüleyici
beyanına karşı sehere-i şuarâ (büyüleyici şairler) secde ettiklerine göre ileride de hiç

--- Sayfa 326 ---
kimse onun benzerini getiremeyecek demektir. Onun için
 ifadesinin
ardından gelen
 beyanıyla, gerek Asr-ı Saadet’te gerekse daha sonraki
devirlerde Kur’ân-ı Kerim’e eş, menend bir eser ortaya konamadığı gibi gelecekte de
bunun söz konusu olamayacağı anlatılmıştır.
 ibaresindeki cümle-i mu’teriza (ara
söz), “Bir dakika!” deyip birkaç mucizeye dikkatlerimizi çekmiş oluyor:
Birincisi,
 kâfi bir mucize-i Kur’ân’ı anlatıyor ki, kıyamete kadar kimse
Kur’ân’ın mislini getiremeyecektir, bugüne kadar getiremedikleri gibi. Devr-i Risalet-
penâhîde belki bu işe daha az teşebbüs olmuştur. Çünkü onlar erbab-ı lisan idi, dilden
anlıyorlardı ve böyle bir şeye teşebbüs cüretini gösteremiyorlardı. Daha sonraki
devirlerde mesela Mütenebbî, Maarrî, Gulam Ahmed ve daha başkaları küstahlıklarını
izhar etme yolunda böyle bir teşebbüste bulunmuşlardı. Aslında bunlar Kur’ân’ın iç
derinlik, fesâhat ve belâgatına tam muttali değildiler. Kendi şiir vadilerinde birer şair
veya kâhin idiler. Onun için Devr-i Saadet’teki aczi göremiyerek bir olmazın peşine
takılmışlardı. Aslında onlar da neticede bunu başaramayacaklarını anlamışlardı.
İkincisi, Kur’ân-ı Kerim meydan okuyunca bunların izzetleri, haysiyetleri rencide
oluyor, “yapamazsınız” deyince de gururları kırılıyordu. Hâlbuki o devirde burnu
bulutlarda gezen o çok mağrur edip ve şairler böyle bir şeyi çok rahat sindiremezlerdi.
Bu itibarla Kur’ân’ın bu tarz ifadesi onları fevkalâde bir gayzla, nefretle, kinle Kur’ân-ı
Kerim’e karşı mübarezeye zorluyordu. İşte böyle kuvvetli bir saik altında pek çok
kitabın yazılması, nice muaraza örneğinin ortaya dökülmesi gerekirdi. Hâlbuki şu âna
kadar dost ve düşmanın kitaplarında bu mevzuyla alâkalı bir şeye şahit olamıyoruz.
Ayrıca arz edildiği üzere, bu iş o gün mümkün olmadığı gibi bugün ve istikbalde de
olmayacak demektir. Evet, ilk dönemde olmadığına göre daha sonraki devirlerde de
olmayacağı açıktır.
Burada bir hususa daha dikkatinizi rica edeceğim. Bir kısım edipler, daha sonra Arap
dili üzerindeki oyunlarıyla kısmen dili Kur’ân’dan uzaklaştırdılar. Onlar bununla iyi bir
şey yaptıklarını sanıyorlardı. Aslında Kur’ân dili, Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem) beyanı ve sahabe anlayışı, her şeyin doğru anlaşılmasında çok önemliydi.
Binaenaleyh aslında fikren, hayalen o devre gidip Kur’ân’ı nüzul atmosferinde duymak

--- Sayfa 327 ---
çok önemliydi. Hazreti Üstad birkaç yerde:

“Gökte ve yerdekiler O’nu (celle celâluhu) tesbih etti/ediyor.”404dediğimde, “Ben, bu
âyetin belâgat acaba neresinde diye düşündüm?” diyor ve başka bir yerde “o seyyah
düşündü” diyor. Sonra; “

âyetindeki belâgat-ı mâneviyeyi zevk etmek istersen, kendini nur-u Kur’ân’dan evvel
o asr-ı cahiliyette, o sahrâ-yı bedeviyette farz et ki, her şey zulmet-i cehil ve gaflet
altında, tam bir perde-i cumûd-u tabiata sarılmış olduğu anda Kur’ân’ın lisan-ı
mânevisinden

 gibi âyetleri işit, bak; nasıl ki, o
ölmüş veya yatmış olan mevcudat-ı âlem,
 sadasıyla, işitenlerin
zihninde diriliyor, hüşyar hâle geliyor ve kıyam edip zikrediyorlar.”405 diyor.
Bundan anlaşılıyor ki, Kur’ân-ı Kerim’in üslubundaki enginliği ve ihtişamı
görebilmek için mutlaka ve doğrudan doğruya cahiliye devri ve bedevilik dönemindeki
insanların yavaş yavaş zulmeti terk edip nura gelişleri ve vahşetten sıyrılıp Kur’ân’ın
getirdiği medeniyet anlayışına intikal edişleri nazar-ı itibara alınmalıdır ki o derinlik
tam hissedilebilsin. Böyle bir anlayış içinde bakmayıp da şu bozuk düzen devrin şartları
ve hâdiseleri zaviyesinden o mu’ciz beyan ele alınacak olursa tam ve hakkıyla zevk
edilemez.
 “Çırası ve yakıtı insanlar ve taşlar
olan, kâfirler için hazırlanmış o ateşten sakının.” beyanının da diğerleriyle
münasebeti var. Zira yukarıdaki âyetle muhataplara şu denmiş oluyor: “Kur’ân’ın
menendini, eşini getiremediniz, âciz kaldınız. Öyle ise o bir mucizedir, size de bunu
kabul etmek düşer.” Bunun mukabilinde onlardan gelebilecek “Onu kabul etmenin
gereği nedir, ne yapmalıyız?” mukadder sualinin cevabı, “Emirlere imtisal ve
nehiylerden içtinap edeceksiniz. Takvanın asıl mânâsı da işte budur. Daire-i takvaya
girerek Allah’a sığınmak ve size bahşettiği imkânları iyi değerlendirip dünya ve ukba
saadetini elde etmeye çalışmak. Aksine, nazîrini getiremediğiniz hâlde hâlâ bu mucize-i
bâhireye karşı gözünüzü kaparsanız o zaman “hutame”ye (Cehennem) “hatap” (odun)
olursunuz. Sakının çırası, yakıtı insanlar ve taşlar olan Cehennem’den...” şeklinde olur.
Burada mücmel olarak hesap yani imanın rükünlerinden bir diğeri olan ahiret de
anlatılmış oluyor. Cehennem’e mukabil Cennet ise, mü’minleri tebşir sadedinde bir

--- Sayfa 328 ---
sonraki âyette ele alınmaktadır.
Aynı zamanda bu makam, bir sonraki âyette gelecek “tergib”e mukabil bir “terhib”
makamıdır. Böylesine tesirli bir terhib ancak yakıtı insanlar ve taşlar olan bir
Cehennem tasviriyle yapılabilirdi. Evet, o öyle müthiş bir ateş ki, çırası taşlar ve
insanlar. Bu tasvir çok müthiş ve ürperticidir. Zira ağaçları, otu-kökü ve kömürü
tutuşturmak için bir kibrit, bir parça gaz ve birkaç çıra yetebilir. Cehennem ateşinin
şiddetine bakın ki onu tutuşturmak için gaz, kibrit ve çıra yerine insanlar ve taşlar
kullanılıyor. Artık varın gerisini siz düşünün. Bu tehvîl (gönüllere ürperti salma)
makamında hem de mübalağasız meselenin böyle belîgâne ele alınması hakikaten onun
çok faik bir beyan ve üstün bir ifade tarzı olduğunu gösteriyor.
 “Kâfirler için hazırlanmıştir.” âyeti bize şunu da anlatır: Dünyada
musibetler umumileştiğinde, o musibet bir parça olsun hafifler. Cehennem’de ve
Cehennem azabında ise böyle bir hafifleme söz konusu değildir. Ahirette ilâhî kudret
daha önde, hikmet ise ona göre bir bakıma daha geridedir ve esbap perdesi aradan
kalkmıştır. Orada bütünüyle hakka’l-yakîn zirvesinde daire-i akaid hükümfermâdır.
Öyleyse küfre ve dalâlete giren, nev’i şahsına mahsus olarak azaba maruz kalacak;
iyilik yapan da nev’i şahsına mahsus naîm-i Cennet ile mütelezziz olacaktır. Oysaki
dünyada durum böyle değildir. Şöyle ki, bazen bir beldede haksızlık ve zulüm
işlendiğinde gelen musibet umumi olarak gelir.
“O fitneden sakının ki, geldiğinde içinizden yalnız zulmedenlere dokunmakla
kalmaz, hepinize şamil olur. Biliniz ki Allah’ın cezalandırması şiddetlidir.”406 Burada
ise
 deniyor. Kâfir Cehennem’e, mü’min de Cennet’e giriyor, inanç ve
yaşam tarzlarına göre muamele görüyorlar.
 ifadesi aynı zamanda, Cehennem’in henüz yaratılmadığını, dünya
harap olup ahiret âlemi kurulduktan sonra yaratılacağını iddia eden Ehl-i İtizâl’e de
önemli bir cevap teşkil eder. Evet, Cehennem şu anda hazırdır. Ne var ki, o henüz
açılıp, inkişaf etmiş ve tafsilî hüviyetiyle ortaya çıkmış değildir. Ama icmalî mânâsıyla
şu anda da mahlûktur ve müstahaklarını beklemektedir.

--- Sayfa 329 ---
Buraya kadar, bu iki âyet içinde dercedilen cümlelerin birbiriyle ve ta Sûre-i
Bakara’nın başına kadarki bütün bir mebhasla olan çok sıkı münasebetlerini
göstermeye, okuyan ve dinleyenlerin zihninde oluşabilecek sorulara cevap vermeye
çalıştık.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri
(23-24. Âyetler)
Şimdi de, bizim kuyûdun fevâidi dediğimiz, seçilen kelimelerdeki dil incelikleri
üzerinde teker teker durmak istiyoruz.
Evvela burada Kur’ân
 diyor. Daha önce de geçtiği üzere,
 şart edatıdır
ve mutlak şek içindir. Şöyle ki, anlatılan şeyin vukuu kat’i ise ya da en azından ekseriyet
yahut zann-ı gâlip ifade ediyorsa, bu durumda kullanılacak edat
 ; şayet vukuu ile
adem-i vukuu müsavi ise, yani olup olmayacağı şüpheli ise o zaman da
 kullanılır.
İşte burada, onların reybîliğine, şüpheciliğine ima sadedinde
 kullanılmıştır. Buradaki
şek, şüphe, muhatabın durumuna göredir, yoksa mütekellim olan Cenab-ı Allah’a göre
mesele katidir.
Aynı zamanda şüphe sebeplerinin izale edilebilecek türden olduğu da yine
edatıyla vurgulanmıştır. Yani azıcık ciddi baksalar bu kitapta reyb olmadığını
görecekler. Bu itibarla denebilir ki, Kur’ân-ı Kerim’e beşer kelâmı demek, düşünmeden
verilmiş peşin bir hükmün ifadesidir. Böyle bir ifadenin başında muhataba bakan
kelimesinin bulunması, oradaki şekkin bütünüyle temelsiz ve üflemekle zâil olacak
kadar zayıf olduğunu gösterir. Fesübhânallah! Reyb ile yakîn arasında böyle ince zar
gibi bir perde var. Ama yine de bazıları ona takılıp kalabiliyorlar..!
Burada, Kur’ân’da başka yerde geçen
 “Eğer şüphe ettiyseniz, şüphe
ediyorsanız…” ifadesi ihtiyar edilebilecekken bunun yerine
 “Eğer
herhangi bir şüphe içerisindeyseniz…” buyuruluyor:
Bu ifade tarzı kesinlik ifade eder. Yani onlar devamlı şüphe düşünmekte, şüphe
soluklamakta ve şüphe ile oturup kalkmaktadırlar.. âdeta şüphe, tabiatlarının bir
derinliği hâline gelmiş gibidir.. reyb etraflarını o kadar sarmış ki başka bir şey görecek

--- Sayfa 330 ---
hâlleri kalmamıştır…
 bir zarftır. Şayet reyb birine zarf ise o da reybin mazrufu olmuş demektir.
İnsanlarda reybin mahalli kalb, dimağ veya vicdandır. Vicdanda reyb olur mu, olmaz mı
o felsefi bir konu ve münakaşası yapılabilir. Ne var ki bu reyb, bu şek ve tereddüt hangi
sistemde olursa olsun onları öyle pençesine almıştır ki, artık hep reyb içinde yüzüyor,
reyb düşünüyor ve reyb konuşuyor olmuşlardır. Evet, maraz önce kalbde başlar, sonra
da metastazla bütün bedeni istila eder. Bu mânâ, cezâlet-i beyanda açıktır ve bu konuda
bütün kelimeler birbirini takviye etmektedir. Ayrıca
 kelimesindeki tenvin de tenvi’
içindir. Yani pek çok mütenevvi reybler demektir. Bu da bir yönüyle reybin çokluğunu
göstermek içindir. Bir yönüyle
 zarf edatı, bir yönüyle de keynûnet hususiyeti ve
diğer yandan tenkîr tenvininin bulunması ciddi bir tesânüt ve tenâsüp içinde reybîliğin
derinliğini aksettirmektedir.
 cümlesinde de aynı tenâsübü görebiliriz. Cümleye yapılan bir takdire göre
 teb’îz mânâsı ifade eder.  kelimesi nekredir ve “şey” mânâsına gelir ki
“indirdiğimiz şeyin bir parçasından” demek olur.
Ayrıca,
 kelimesi, peyderpey indirmek mânâsını taşıması açısından yine cüz’iyet
ifadesiyle aynı hususu işaretliyor.
 kelimesi, bütün Kur’ân değil herhangi bir sûre demektir ki bütün bunlar,
“Kur’ân-ı Kerim’den bir tek parçaya nazire getirin.” mânâsı etrafında toplanmaktadır ve
burada da bir tecâvüb ve tesânüt söz konusudur.
Âyette, “tek seferde indirme” mânâsını taşıyan
 değil de, “ceste ceste, parça
parça, belli bir vetire takip ederek indirme” anlamını taşıyan
 kullanılmıştır.
Kur’ân-ı Kerim’in 23 senede nüzulü
 ile anlatılır. Onun Levh-i Mahfuz’dan sema-i
dünyaya inmesi, –oradaki hüviyeti nasıl ise– o hüviyet ve keyfiyetiyle mele-i â’lânın
sakinlerine –âyân-ı sâbitesiyle mi, temessülatıyla mı– gösterilmesi ise birden olmuştur
v e
407 ve
408 âyetlerinde olduğu gibi
if’âl babından
 ile ifade edilmiştir.
 ibaresindeki kelimelerin de ifade ettiği mânâlar var.

--- Sayfa 331 ---
Evvela,
 harf-i cerri isti’lâ içindir. Bu yönüyle de vahyin masdarının ulviyetini
vurgulamakta, vahyin semaviliğine dikkat çekmektedir. Ayrıca insanın üzerine inen bir
şeyin onun üzerinde, omuzlarında meydana getirdiği ağırlık da yine bu kelimeyle
işaretlenmektedir.
 kelimesiyle, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) en mümtaz
hususiyetinin O’nun kulluğu olduğu, yani resûl olmadan evvel de kul olduğu
vurgulanarak, Allah’la insanlar arasında değişmeyen münasebetin kulluk olduğuna
dikkat çekilmektedir. Aslında O’nun hayatındaki pek çok mazhariyet de kulluğunun
semeresidir ve şüphesiz bunlardan biri de miraçtır. Bu itibarla da denebilir ki, burada
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) en mümtaz bir vasfı nazara verilmektedir.
İkinci olarak, Cenab-ı Hakk’ın
 demek suretiyle kulluğu Zât-ı Uûhiyet’ine izafe
etmesi, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kulluğunun hususiyetine ve kimsenin
bu konuda O’na benzemediğine işaret etmektedir.
Üçüncü olarak da terkip şunu ifade etmektedir: Siz başkalarının beyanında
tereddütlü olabilirsiniz; başkalarına eş, ortak isnat etme teşebbüsünde bulunabilirsiniz;
ancak o kul bizim kulumuzsa ve onun ağzıyla biz konuşuyorsak, onun konuşan dili
oluyorsak, değil onun tebliğ ettiği vahy-i metluv, gayr-i metluv beyanının benzerini
getirmeniz dahi mümkün değildir.
 kelimesi “getirin” mânâsında emirdir. Melzumu zikredip lazımı murad gibidir.
Yani teşebbüs, tahkik, araştırma, sonra misli, meseli, mesîli, kıyası, makîsi öğrenme,
ondan sonra benzerini getirme mazmununu mutazammındır. Aslında bu, onlar için teklif-
i mâlâ yutâk, yani güç yetirilemeyecek bir şeydi. Teklif-i mâlâ yutâk, yani birine, kudreti
dahilinde olmayan bir şeyin emredilmesi, tamamen onun âcizliğini ortaya çıkarmak
içindir ve altında bir istihza, bir tehekküm ve tahkir söz konusudur. Yani “Haydi getirin
bakayım, getirin de göreyim.” demek gibi bir şeydir.
 kelimesinde “sûre” başta da gördüğümüz gibi Kur’ân-ı Kerim’den bir bölüm,
bir parça demektir. Üstad Bediüzzaman Hazretleri bir yerde “surlu sûre” tabirini
kullanır.409 Sûre ile ‘sur’un aynı kökten geldiğine daha önce değinmiştik. Burada bir
belâgat nüktesi olarak şu husus ifade edilebilir: Siz Kur’ân’ın tahaddîsi karşısında bir
tek sûrenin surlarını dahi aşıp ona erişemez, benzerini ortaya koyamazsınız. Yani bir
sûreyi dahi fethedemezsiniz. Eğer fethetme bir hakikatin ortaya çıkması, bir kapalı şeyin

--- Sayfa 332 ---
açılması
ise,

“Allahım,
bize
hikmetinin kapılarını aç, rahmetini üzerimize saç.” duasıyla mü’minler için bir mânâda
açılım olsa da, siz bu surlu sûreyi fethedip içine giremezsiniz, hâkim olamazsınız, yaptık
diyemezsiniz.. gibi bir telmih de söz konusu olabilir.
Hâsılı,
 sözüyle âdeta “Siz en küçük bir sûreye dahi nazire getiremezsiniz.
Kevser Sûre-i Celîlesini dahi tanzîr edemezsiniz.” deniyor.
 kelimesindeki zamirin Kur’ân’a râci olduğu düşünüldüğünde şu ihtar
ediliyor denebilir: “Sizin bir kısım müzahrefat türü şeyler ortaya koymanız mümkündür
fakat Kur’ân gibi bir kitap getiremezsiniz. Binaenaleyh bu kitap Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) gibi bir ümmînin beyanı olamaz.”
Daha önce de ifade edildiği gibi buradaki zamirin Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) râci olma ihtimali de söz konusudur. Vâkıa bu husus beliğlerce pek hüsn-ü
kabul görmemiştir ama buna ciddi bir mani de gözükmemektedir. Zira Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gibi bir ümmînin –o ümmîye canlar kurban– böyle bir
kitap ortaya koyması mümkün değildir.
İnsan bunaldığı zaman meydan okumayı ciddiye alır; çare arar ve sağdan-soldan,
alttan-üstten, önden-arkadan medet ister. Kur’ân bu durumda olan kimselere diyor ki:
 “Seslenin bütün etrafınıza; ellerindeki imkânlarla imdada koşsunlar..
Muallaka şairlerine ki hâlâ Kâbe’nin duvarında asılı bulunan o şahane şiirlerini
değerlendirsinler.. veya benzerlerini tanzim edip getirsinler.. dahası onlar yetmiyorsa
gelecek nesiller de imdat etsin.. evet, bu konuda maddî-mânevî bel bağladığınız kim
varsa hepsini çağırın...”
Evet, bu bir meydan okumadır. Böyle bir meydan okuma karşısında onlar
bunalmışlardır ve insan bunaldığı zaman sesinin duyulması için bağırır. Bağırma,
bunların yapabileceği tek şeydir. Zira bir taraftan tehdit ediliyorlar.. âdeta onlara –
tefsirde istimali doğru olmasa da– halk diliyle “hodri meydan” deniyor. Diğer taraftan
âbâ ü ecdadlarının dini, bağlandıkları akideleri yıkılıyor; her şey tezelzül içinde, her
gün itibarlarının sarsılmasıyla iki büklüm bir şekilde tehdit edilmeleri karşısında
canları gırtlaklarına gelmiş bu insanlara Kur’ân: “Bağırın! Bağırırken de mânâlı
bağırın! Şahitlerinizi / hâzır olanlarınızı ve Allah’tan gayrı size yardım edebilecek ne
kadar cin, ins varsa hepsini çağırın! Yani putlarınızın içine giren şeytanlarınız dâhil

--- Sayfa 333 ---
hepsini çağırın! Verebileceklerse size bir fikir versinler de onları değerlendirip
Kur’ân’a nazire yapın!” diyor.
Bu meydan okuma, cinler için de aynıyla vâriddir; evet onlar, âlem-i şehadete intikal
eden bizim için gayb bir kısım meselelere muttali olduklarından, Kur’ân’ın tahaddîsi
onlar için de söz konusudur. Aslında
 kaydıyla, melaike-i kiram, cinler ve
insanlar hepsi bu meydan okumaya muhataptır. Ancak melaike-i kiramın Cenab-ı
Hakk’ın kelâmına karşı bir nazire getirmeye kalkışmaları söz konusu olamayacağından
geriye cinler ve insanlar kalmaktadır. Buna binaen Kur’ân-ı Kerim, tahaaddîde
bulunduğu diğer bir âyette sadece cin ve insi zikretmektedir:
“De ki, bütün insanlar ve cinler, bu Kur’ân’ın bir benzerini ortaya koymak
maksadıyla bir araya gelseler, bu hususta birbirlerine zahîr de olsalar, yine de onun
gibi bir eser ortaya koyamazlar.”410 Evet, cinnin mütemerritleri dahi Kur’ân’ın belâgat
ufkuna ulaşamamış ve nazire getirmekten aciz kalmışlardır.
 fezlekesi ise şunu ifade ediyor: Siz kendi kendinize diyorsunuz ki,
biz de Kur’ân’ın bir benzerini getirebiliriz. Aslında bu bir meseleyi beğenmeyen
kimselerin hâlet-i ruhiyelerinin ifadesidir. Onlar yapıyor, biz de yaparız ne var sanki.
Bu, aşağılık duygusu içinde bulunan mağlup hemen her fert ve topluluğun idare-i kelâm
etmede dile getirdiği ifadelerdendir.
İşte bu
 cümlesi ile onlara: “Kendi kendinize konuşup durduğunuz ve
yaparız dediğiniz hususlarda eğer doğru iseniz buyurun, meydan sizin.” denmektedir.
 : Bu husus daha evvel de ifade edilmişti. Bu cümle esas itibarıyla
mâziye delâlet ediyor. Bunda şöyle bir işarî nükte söz konusu olabilir: Kur’ân-ı
Kerim’in cihanı şereflendirdiği Saadet Asrı’nda Kur’ân-ı Kerim’e benzeyebilecek bir
ifade ortaya konamadığı gibi, daha önceki yıllarda da konamamıştır. Evet, o dönemdeki
hatiplerin müdebdeb ifadeleri, Kur’ân-ı Kerim’e hiçbir zaman nazire teşkil etmemiş ve
onların o müzeyyen hutbeleri, Kur’ân-ı Kerim’in benzeri olmamıştır, olamamıştır.

--- Sayfa 334 ---
“Asla yapamayacaksınız!” Evet, geçmişte böyle bir şey yapamadığınız
gibi, istikbalde de bunu katiyen yapamayacaksınız.! Hâdiseler de bu hususu teyit etmiş
ve aksi zuhur etmemiştir.
Öyleyse
 “Korkun, sakının!” Bu kelimeyle, ittikâya, korunmaya, sakınmaya,
ilâhi himayeye girmeye çağrıda bulunulmuştur.
 veya
 de denmemiştir.
Çünkü tecennüp etme, mutlak olarak bir şeyden uzak durma demektir. Meselâ insanın,
gözüne doğru bir şey gelince gözünü kırpması infialî bir sakınmadır. Evet insan,
kendisine gelip çarpan şeyler karşısında infialleriyle, refleksleriyle farkında olmayarak
mukabelede bulunur ki, bunların her biri birer tecennüptür. Ama bu, o şeyi bertaraf
edici bir sakınma değildir. Hâlbuki Kur’ân-ı Kerim’in nazarında matlup olan sakınma,
esbabıyla sakınmadır. Buna göre deniyor ki: “Eğer Kur’ân-ı Kerim’in mislini
getiremezseniz onun Allah kelâmı olduğu sizce de sübut bulacak. Allah kelâmı olduğu
sübut bulduğu takdirde de O’nun (celle celâluhu) tehdidi ve sizin de su-i akıbetiniz söz
konusu. Öyle ise, gelin o altı boş iddialardan vazgeçin.. O’nun (celle celâluhu)
himayesine sığının.” İşte biz buna ittikâ diyoruz ki, bu da ancak emirlere imtisal,
nehiylerden de içtinap etmekle olur.
 Mahiyeti sizce tam belli değil, bir yönüyle durumu sonradan belli olacak.. yakıtı,
insanlar ve taşlar olan bir ateş ki, şimdiden keyfiyetini kestirmek mümkün değil.. İşte o
ateşten sakının.
 ism-i mevsûl; sılası, bir cezâlet-i beyaniye ile o ateşi ifade ediyor. Bilindiği
üzere ism-i mevsûlün kendisinde bir meçhuliyet vardır, onun bir şey ifade etmesi
sılasıyla olur. Evet,
 kelimesinin müfâdı, sonrasını duyacağımız âna kadar
meçhuldür. Sıla zikredilince, yakıtı insanlar ve taşlar olan bir ateş olduğu bilinecek ve
mesele idrâk edilecektir.
 “Bir ateş ki, yakıtı insanlar ve
taşlardan ibaret.” Yakıtının insanlar ve taşlar olması, –daha önce de değinilmişti–
terhib ve tehvîl açısından, yani işin dehşetini göstermesi bakımından çok müessir;
gönüllere ürperti salıyor.
 “Kâfirler için hazırlanmıştır.” fezlekesiyle, Cehennem’e girmeye
vesile vasıf zikredilerek mevzu noktalanıyor. Başka bir ifade şekliyle, Cehennem’in

--- Sayfa 335 ---
i’dâd edilmesi, Cehennem’i gerektiren vasfa bağlanmıştır ki, o da küfürdür. Bu, Kur’ân-
ı Kerim’e ait bir cezâlet-i beyaniyedir ki, birinin müstehak olduğu durumu anlatırken
aynı zamanda hangi sebeple ona müstehak olduğuna da dikkatleri çeker. Burada “Şu
insanlar Cehennem’e gider.” denseydi yeniden bir beyan lazım gelirdi. Çünkü o zaman,
“Acaba hangi sebeple Cehennem’e gidiyorlar?” sorusu akla gelirdi. Bu açıdan
denilerek, yeni bir sual tevcihine meydan bırakmayıp, küfürleri sebebiyle Cehennem’e
gidecekleri ifade edilmiş oluyor.
Kur’ân’ı Kerim, ister makta’ları, ister cümleleri ve ister kelimeleriyle ele
alındığında, onda harikulâde bir tesânüt, bir tenâsüp ve bir tecâvüp müşahede
edilmektedir ki, Devr-i Risalet-penâhîdeki o mağrur, o kibirli, o başı göklerde gezen
şairler Kur’ân’ın bu yönünü görmüş, o mu’ciz-beyân kitaba karşı itirazda bulunamamış
ve serfürû etme lüzumunu duymuşlardır. O devirde Müseylimetü’l-Kezzâb’ın bir-iki
cümleyle gülünç muarazası müstesna Kur’ân-ı Kerim’e karşı nazire yapmaya teşebbüs
eden olmamıştır.
 kelimesini arz ederken, en küçük bir sûreye de nazire yapılamaz demiştik.
Fahreddin Râzî bu meselenin üzerinde uzun uzadıya durur ve Kevser Sûresine dahi
nazire yapılamaz, der.411 Vâkıa, Müseylime, kendine göre o sûreye bir nazire yapmıştı.
Şöyle diyordu kendince:
“Biz sana pek çok şey verdik. Rabbin için namaz kıl ve sana tâbi olmayanları bırak
veya hicret et. Sana buğz eden, fâcir bir adamdır.”412 Son zamanlarda Avrupalı
müsteşriklerden biri bunu ele alarak mal bulmuş mağribî edasıyla “Kur’ân’a nazire
yapılabilir.” deyiverdi.
Şimdi isterseniz bu iki sözü bir iki hususta kıyaslayalım. Aslında derin bir teemmüle
gerek yok; en mübtedi bir insan dahi Kur’ân-ı Kerim’e nazire olarak ortaya konan bu
şeyi gördüğü zaman gülecektir.
Evvelâ, Cenab-ı Hak azametle buyuruyor:
 “Biz azîmu’ş-şan Sana
verdik.” Bir parça belâgattan anlayan biri Cenab-ı Hakk’ın rubûbiyet, ulûhiyet ve
azamet ifade eden, “azamet nûnu” ile ifade buyrulmuş “Biz azimüş-şan” beyanındaki

--- Sayfa 336 ---
ihtişamı anlar. Hazreti Üstad, benzer bir meseleyi anlatırken şöyle der:
“Ey yer, suyunu yut ve ey sema, sen de suyunu tut diye emir buyruldu. Su çekildi, iş
bitirildi ve gemi Cûdî üzerinde yerleşti ve ‘Kahrolsun zalimler.’ denildi.”413, keza
“Sonra iradesi bir gaz hâlinde olan göğe yöneldi. Ona ve yere şöyle buyurdu:
‘İsteyerek de olsa, istemeyerek de olsa emrime uyun gelin!’ onlar da: ‘İsteyerek,
gönüllü olarak geldik.’ dediler.” 414 fermanları gibi ifadeler bir insan tarafından
söylense hezeyan olur.415 Bu, koskoca bir orduya bir çocuğun “yat, kalk” şeklinde emir
ve komut vermesi gibi bir şeydir. Ama bu direktif komutan tarafından söylenirse celadet
ve haşmet içerisinde büyük bir mânâ ifade eder. Aynen bunun gibi
 beyan-ı
subhanîsini ancak Allah (celle celâluhu) söyleyebilir.
İkincisi, âyette seçilen kelime
’dir. Kevser kelimesi, “hayr-ı kesir, şefaat, ilim,
hidayet, dünya ve ukba hayrı” mânâlarına gelmektedir. Yani Efendimiz’e (aleyhissalâtü
vesselâm) şöyle ferman edilmektedir: “Azamet ve ulûhiyetimle, kemal-i kudret, haşmet-
i saltanat ve umum raiyyetim hesabına sana kevseri verdik. –Bunlar, Arapçada dilin
karakteristik durumundan çıkan mânâlardır. Cenab-ı Hak bütün âlemlerin Rabbi olması
itibarıyla konuşurken böyle konuşur.– Binaenaleyh verdiğimiz şey sadece Sana has
değil; umum ümmeti de alâkadar etmektedir. Senden onlara, onlardan da Sana.. Senden
mesaj ve irşad, onlardan hayırla yad, ardı arkası kesilmeden mütemadiyen teselsül edip
gidecektir. Onların Seni hayır dualarıyla yad etmeleri Senin Makam-ı Mahmud’a
vusûlüne vesile olacaktır ki; aslında kevserin bir mânâsı da işte bu şefaat-i kübra
makamıdır. Onlar Sana dua edecek, Sen de onlara ahirette şefaat edeceksin.”
Bundan başka Kevser, aynı zamanda Cennet’te bir nehrin de adıdır ki onu da Sana
verdik. Diğer bir anlamıyla kevser, ümmetin ulemasıdır ve tıpkı Senin irşadda yaptığın
rehberlik gibi onlar da ümmetin içinde hayra hidayete vesile olabilen peygamberlerin

--- Sayfa 337 ---
vârisleri öyle kimselerdir ki, biz işte onları da Sana lütfettik.
“Âlimler, peygamberlerin vârisleridirler.” 416 Ve bunlar dinin hakikatini tam ifade
edebilen sâlih bir zümredir.
Şimdi bütün bunlardan sonra gelin aradaki farkı görün. Kur’ân
fermanıyla bütün bunları söylemesine mukabil, o ise,
 hezeyanıyla
diyor ki: “Sana pek çok şeyler verdik.” Hayr-ı kesir, hidayet, ilim, şefaat-i kübrâ gibi
pek çok mânâlara gelen kevser kelimesinin yerine konan ifadenin ne kadar zayıf
düştüğünü anlatmaya gerek yoktur zannederim.
Üçüncüsü, “Seni kötüleyenin kendisidir ebter (soyu kesik).” ifadesiyle Kur’ân, erkek
evlatları yaşamadığı için Efendimiz’e (aleyhissalâtü vesselâm) ebter diyerek tahkir
eden zatın kendisinin akim kalacağını, soyunun kesileceğini, devam etmeyeceğini
söylemek suretiyle istikbale dair verdiği gaybî haberle bir mucize sergiliyor. Hâlbuki
nazirede, bu çirkin yakıştırmayı yapan Âs İbn Vâil’in akim kaldığına dair bir şey yok.
Sadece
 “Fâcir bir adam” deniyor. Kevser Sûresi’nde ise, o zatın sadece
kâfirliği, fâcirliği değil aynı zamanda ebter olduğu da anlatılmak suretiyle mukabele
bi’l-misil yapılıyor.
Derinlemesine bakıldığında daha pek çok tenakuz ve ifade eksiklikleri bulunabilir.
Ancak bu misal ve kıyaslamalar, Kevser Sûresi’ne nazire olarak Müseylimetü’l-Kezzâb
ve daha sonraki dönemlerde onun sözlerinin bazılarını değiştirmek suretiyle aynı
hezeyanı deneyen mülhitler tarafından o kısa sûreye dahi nazire yapılamayacağını
göstermesi açısından yeterlidir zannediyorum.
Aslında, Kur’ân-ı Kerim’e nazire yapılamayacağını o devrin edip ve beliğleri
anladığı gibi daha sonrakiler de itiraf etme mecburiyetinde kalmışlardır. Öyle ki,
Üstad’ın da bir iki yerde, Câhız’a izafe ederek tekrar ettiği gibi, “Muâraza-yı bi’l-
hurûf mümkün olmadı, muharebe-yi bi’s-süyûfa mecbur oldular.. ”417 Evet, eğer çok
kısa ve rahat bir tarik olan kelimelerle mücadele imkânı olsaydı, onlar kılıçlarla
mücadele ve muharebe yolunu seçmeyeceklerdi. Harfler ve kelimelerle mücadele
imkânı olmadığı için muharebe yolunu tercih ettiler. Bu zor yolu seçmeleri gösteriyor ki,
kolay yolda yürümek onlar için imkânsızdı. Bundan da anlaşılmaktadır ki, Kur’ân’ın o
sehl-i mümteni, yani zâhiren insanın rahat anlayabileceği ve ilk bakışta benzeri
yapılabilir gibi görünen ifadeleri, duru sular derinliklerini ketmettikleri gibi bir sırrı

--- Sayfa 338 ---
ihtiva etmektedir.
***
Evet, beyan-ı Kur’ân’a karşı insanın muarazada bulunması mümkün değildir. Burada
esas maksat, belâgat-ı Kur’âniye ve i’câz-ı Kur’ân’ın vurgulanmasıdır. Bize düşen de
temel prensipleri itibarıyla Kur’ân’ın mucizevî yanlarının ortaya konmasıdır ki, pek çok
müfessir de bunu öne çıkarmıştır. Bu cümleden olarak Üstad Bediüzzaman bazı
risalelerinde ısrarla bu husus üzerinde durmuştur. İcmalen de olsa hatırlatılmasında
yarar var.
Bazılarına göre –daha evvel de geçmişti– Kur’ân-ı Kerim’in en önemli mucizesi
onun insan takatini aşan o yüksek üslubudur.. Diğer bazılarına göre, hayat-ı içtimaiyeyi
tanzim eden onun o harika disiplinleridir. Bazılarına göre ise Kur’ân’ın en büyük
mucizevî yanı, –benim ruh hâletimde de büyük bir yeri olan budur– insanın
ledünniyatını, iç yapısını ve derinlemesine enfüsî yanlarını emsalsiz bir şekilde ele
almasıdır ki onun bu hususiyeti insanın, insanlığın güç ve takatini aşacak mahiyettedir.
Nurlar’da ise hemen hemen bunların hepsini câmi (kapsayan) mahiyette bir tahlil
gözükmektedir. Ezcümle Üstad Bediüzzaman Hazretleri, Kur’ân’ın nazmının cezâleti
üzerinde durur ve bir İhlâs Sûre-i Celîlesinin otuz altı buudunu işaretler ve bir satır
içinde otuz altı satır olduğunu gösterir.418 Bazen de o cezâlet-i beyanı –biraz evvel
misallerini irad etmeye çalıştığımız hususlarda olduğu gibi kelimeler arasındaki
tecâvüb, tesânüd ve tenâsüpte ortaya koyar ve

419
ve
420 gibi âyetlerle misallendirir.421
Ayrıca
 kelimeleriyle, gökler ve yerdeki her şeyin Allah’ı tesbih
edişini faik bir ifade ile dillendirerek, Kur’ân’ın beşer karihasının eseri olamayacağını
ortaya kor. İnsan, mütekellimi, muhatabı nazar-ı itibara alarak bu hakikate bakabilse
daha ne bedî’ nüktelere şahit olur..!
Bütün mukattaât, Nebe ve Kâf gibi sûreler okunduğunda insan kendini bir büyülü
atmosferde hisseder ki başka bir beyanda onu duymak mümkün değildir.
 gibi farklı üslup o âna kadar gelmiş geçmiş ediplerin,
beliğlerin beyanlarında bulunmayan garip bir tarz-ı beyandı…
Lafzının fesâhatıyla alâkalı olarak meânî uleması ve dil üstadlarının zikrettiği
hususlar, mücelletlere sığmayacak genişliktedir. Meânî, beyan ve bedi’ uleması sık sık

--- Sayfa 339 ---
o “menhelü’l-azbi’l-furât”a başvurarak tezlerini teyit etmişlerdir.
Hele onun beyanındaki metanet, rüsûh, sağlamlık ve ihtişamın emsalini göstermek
mümkün değildir. O hep hakîmdir beyanında ve ifadesinde. Kısa bir cümlesi adetâ
mücelletlik bir mevzu ihtiva eder.
Mesela:
 422 cümlesinde öyle bir beyan vardır ki, anlayan
“İşte medh ancak bu kadar olur” der. Bu ifadede en küçük bir müdahene eseri de
görülmez; tabi senada da en ufak bir kusur hissedilmez.
 cümlesiyle anlatılan
bu hakikatte fevkalâde bir metanet görülür. Hem mesela “Uhuvvet Risalesi”nde423 ve
“Yirmi Beşinci Söz”de
424 âyetiyle ele alındığı gibi
zemm makamında öyle tesirli bir zecr üslubu görülür ki dahası olamaz. Keza
 “Veyl o hümeze-lümezeye ki mal
biriktirir (sonrada bir cimri edasıyla) onu hep sayar durur.”425 âyetlerinde servet ü
sâmân biriktirmeyi ve kaş-göz işaretiyle insanlarını kınamayı ve hafife almayı öyle bir
ifade eder ki insan “Ancak bu kadar olur.” der.
Bunlar gibi, haşr u neşre dair âyetlerde de fevkalâde bir câmiiyet müşahede edilir.
Ezcümle:
“İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine! Ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte
bunları yapan kim ise, ölüleri de O diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” 426
veyahut
“De ki: Dünyayı gezin dolaşın da, Allah’ın ilk hilkati nasıl gerçekleştirdiğini
anlamaya çalışın! Sonra tekrar yaratacak olan, yani ölmüş bedenleri yeniden hayata
mazhar edecek olan da yine Allah’tır. Allah elbette her şeye kadirdir.”427

--- Sayfa 340 ---
“Gökleri ve yeri yaratan, onlar gibisini yaratmaya olmaz mı kadir! Elbette kadir!
Hallâk O’dur, Alîm O’dur! (Her şeyi yaratan, her şeyi bilen O’dur).”428
Bu ve benzeri âyetler haşri ispatta öyle bir metanet ve rasanet gösterir ki dahası
olamaz. Keza ifhamda (muhatabı ilzam etme, sesini kesme) örnek olarak üzerinde
durduğumuz âyet-i kerime verilebilir:
“Eğer kulumuza indirdiğimiz Kur’ân’ın Allah’ın sözü olduğu hakkında şüpheniz
varsa, haydi onun sûrelerinden birine benzer bir sûre meydana getirin ve Allah’tan
başka güvendiklerinizin hepsini çağırın, iddianızda haklı iseniz!” Evet bu âyet-i
kerime, muarızların sesini soluğunu keser mahiyette bir metanet göstermektedir.
Teferruatlı bilgi için işaret edilen kaynaklara bakılabilir
Keza Kur’ân’ın lafzının câmiiyeti de üzerinde durulması icap eden ayrı bir konudur.
Bu konuda bir misal olarak
 “Dağları da arzı tutan birer kazık
yapmadık mı?”429 âyeti gösterilebilir. Hazreti Üstad, “Bu âyetten ümmî bir insan ne
anlar? Çoban ne anlar? Haymenişîn (çadırda yaşayan) ne anlar? Edip ne anlar?
Coğrafyacı ne anlar? Hikmet ilmine vâkıf olan ne anlar? Devrin jeofiziğine vâkıf
insan/insanlar ne anlar?” diyerek bütün bu farklı anlamalar çerçevesinde âyetin
câmiiyetini gösterir.
K e z a :

“O
Hakk’ı inkâr edenler görüp bilmediler mi ki gökler ve yer bitişikti de biz onları
birbirinden ayırdık.”430 âyetinde de harika bir câmiiyet vardır. İlk insanlar ne
anlarlardı bundan; ilim erbabı olmayan ne anlar, feza fiziğine, astrofiziğe vâkıf bir insan
ne anlar; edip ne anlar… Bütün bu anlayışlara göre, ayetin lafzında engin bir genişlik
var ve lafzın câmiiyeti dediğimizde biz bunları anlıyoruz ki Kur’ân’ın vücûh-ü
i’câzından biri de işte budur.

--- Sayfa 341 ---
Kur’ân’ın bir de mânâsının câmiiyeti var ki, bütün fıkhî içtihatların yanında daha
sonraki devirler itibarıyla ondan pek çok ilmî hakikatler de istinbat edilmiştir ki, kütüb-
ü fıkhiye, kütüb-ü tefsir, kütüb-ü kelâm, kütüb-ü tasavvuf, kütüb-ü ahlâk gibi o
câmiiyetin birer ürünü olan kitaplar milyonlara ulaşmış ve kütüphaneleri doldurmuştur.
İmam Ebû Hanife, İmam Şafiî, İmam Malik, İmam Ahmed İbn Hanbel, İmam Sevr
İmam Evzaî ve daha niceleri… hepsi de dilin kaideleri çerçevesinde yaptıkları
istinbatlarında, değişik tevil ve tefsirlerinde, temelde hep aynı, teferruatta biraz farklı,
ama hep onun ruhuna uygunluk içindedirler. İşte bu husus da, Kur’ân-ı Kerim’in
mânâsındaki zenginlik ve câmiiyeti göstermektedir.
Bundan başka bir de onun muhtevasının câmiiyeti vardır ki üzerinde durulmaya
değer. Mesela o, kevnî hakikatlerden, ilâhî hakikatlerden bahsettiği zaman baş döndüren
çok ciddi bir zenginlik gösterir. Batılı araştırmacıları, mütefekkirleri en çok hayrette
bırakan husus da budur. O, kevnî hakikatleri anlattığı aynı anda ulûhiyete ait hakikatlere
girerek insanları asıl hakikat konusunda düşünmeye davet eder.
Bu cümleden olarak
“O gün gök sayfasını tıpkı kitap rulolarının dürülmesi gibi düreriz. Varlığı ilk defa
yoktan var ettiğimiz gibi onu tekrar yaparız (ölüleri diriltiriz). Bu üzerimize
aldığımız bir vaattir. Onu yapacak da biziz.”431
Semaların tayyi (dürülmesi) meselesi gibi kevnî bir hakikat anlatılırken bir taraftan
Cenab-ı Hakk’ın makro âlemde tasarrufu, diğer yandan da insanın Allah’la münasebeti
hatırlatıldıktan sonra hemen insanı çok alâkadar eden öbür âleme dikkat çekilerek haşre
vurguda bulunulmaktadır.
Keza
“Biz ilk yaratmada acizlik mi gösterdik? Hayır, hayır (onlar da öyle olmadığını
biliyorlar) ama yine de yeniden yaratılış konusunda şüphe içindeler. Andolsun insanı

--- Sayfa 342 ---
Biz yarattık, nefsinin ona neler fısıldadığını da Biz biliriz; zira Biz ona şah
damarından daha yakınız.” 432
Evet, “Biz insana şah damarından daha yakınız.” ifadeleriyle kevnî hakikatlerin
içinde ulûhiyete ait hakikatlerin câmi bir mahiyette takdimi, Kur’ân-ı Kerim’in hassa-i
lazimesidir ve başka hiçbir beşerî ifadede bunu bulmak mümkün değildir. Bu da
Kur’ân-ı Kerim’in ayrı bir câmiiyetidir.
Ayrıca, Kur’ân-ı Kerim’in gayptan verdiği haberler de üzerinde durulacak önemli
bir konudur. O, gerek mâziden gerekse istikbalden pek çok hâdiseye temas eder.
Geçmişe ait hâdiseler açısından onun ele aldığı konulara o detaylarla hiç kimse temas
etmemiştir. Hatta câmi tarih dedikleri, tarihçilerin babası saydıkları Heredot’un
kitabında bir kısım kavimlerin tarihinden bahsedilirken, “kurûn-u ûlâ”ya ait Âd kavmi,
Semûd kavmi ve Hazreti Nuh kavmi gibi milletlere müteallik hiçbir beyan yoktur.
Oysaki bugün bazı araştırmalar, bu toplumların hem de Kur’ân’ın haber verdiği
çerçevede yaşamış olduğunu ortaya koymakta, Kur’ân-ı Kerim’in mâziden verdiği bu
haberlerin ayn-ı hakikat ve mahz-ı hak olduğunu ispat etmektedir.
Kur’ân-ı Kerim istikbalden de haber verir. Rûm Sûresi’nin başındaki, Fetih
Sûresi’nin sonundaki âyetler, Mâide Sûresi’ndeki

 “Allah seni,
zarar vermek isteyenlerin şerlerinden koruyacaktır.”433 beyanı ve daha niceleri,
istikbale dair Kur’ân-ı Kerim ne haber vermişse hepsinin aynıyla zuhur ettiğini
göstermektedir.
Kur’ân, sarahaten olduğu gibi işareten ve remzen de pek çok kevnî veya ilâhî
hakikatleri haber verir ki, vakti ve sırası geldiğinde bunlar bir bir zuhur etmiştir. Bu
mevzuda ehl-i kalb, ehl-i şuhûd, ehl-i mükâşefe gerek kevnî hakikatlere dair, gerekse
kendilerine ilham edilen ulûhiyet hakikatlerine dair neyi keşf ve müşahede etmiş ve
kitaplara geçirmişlerse bütünü geçmiş kitaplarda hem de onca tahrife rağmen mevcuttur
ve Kur’ân-ı Kerim’in bu mevzudaki beyanlarına tıpatıp uymaktadır. Uymayan hususlar,
tahrif kurbanı hususlardır.
Kur’ân-ı Kerim’in vücûh-u i’câzından biri de onun şebâbeti yani her devirde genç
kalmasıdır. Üstad buna misal verirken
 hitabını
 teviliyle
ele alır.434 Aslında Kur’ân’ın hangi âyeti ele alınırsa alınsın, tarâveti, halâveti, şebâbeti
insanı büyüler mahiyettedir.
Buna yakın Kur’ân-ı Kerim’in diğer bir mucizevî yönü de, onun daima zamanı

--- Sayfa 343 ---
aşma keyfiyetidir. Zamanın Kur’ân’ı kayıt altına alamamış olması; mesela bütün
devirlerde hayat-ı şahsiyeye verdiği ders ve terbiye, hayat-ı içtimaiyeye verdiği ufuk
enginliği ve bütün devirlerin derdine derman olacak reçetelerden, faizin haramlığı ve
zekâtın farz oluşu gibi prensipleri, Kur’ân’ın zamanla aşınmadığını, aksine onun bütün
zamanları, devirleri aştığını ve mu’ciz bir beyan olduğunu gösterir.
Onun bir diğer yönü de, içtimaî hayata dair vaz’ ettiği düsturlar ve terbiye ile
ilgili getirdiği prensiplerdir. Şu âna kadar insanlığı terbiye adına terbiyecilerin ortaya
attıkları prensiplerin yetersizliği ve aczine mukabil; Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın bu
konudaki kifâyeti onun mucize olduğunu gösterir. Bunun için sırf günümüzde arz edilen
yarım yamalak dersler bile nazar-ı itibara alınacak olursa, Kur’ân’ın terbiye mevzuunda
dahi bîhemta olduğu ortaya çıkar.
Benzer diğer bir husus olarak da onun, bütün yönleriyle ilmü’n-nefsin (psikoloji)
teşrihatını yapması zikredilebilir. Fert psikolojisi, aile psikolojisi, cemiyet psikolojisi,
reca psikolojisi, havf psikolojisi.. bütün bunları insan, Kur’ân-ı Kerim’de takip, tetkik
ve tahkik ederken âdeta kendi ruh hâletinin teşrih edildiğini ve his dünyasının
anatomisinin nazarına arz edildiğini hisseder gibi olur. Asırları aşarak insan
ledünniyatına, insanın içine böylesine inme ve onun içinde sinmiş şeyleri deşifre etme,
bir bakıma psikanaliz yapar gibi bütün şuuraltı müzmeratı su yüzüne çıkarma meselesi
Kur’ân-ı Kerim’e has bir keyfiyettir ki, psikologların, pedagogların kitapları bundan
yoksun olduğundan, onların aczine; Kur’ân’da bulunduğundan dolayı onun da mucize
olduğuna apaçık delâlet eder. İşte bu hususların hepsini kendi içinde çeşitli kısımlara
ayırdığınız zaman vücûh-u i’câzın nerede ise kırka ulaştığı görülür.
Bu arada şu hususları hatırlamada da yarar var: Üzerinde durulan âyetteki en önemli
hususlardan biri, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nübüvvetidir. Nübüvvet
mevzuunda “On Dokuzuncu Söz”ün reşhalarındaki beyanat, keza İşârâtü’l-İ’câz’da bu
âyetin tefsirinde üzerinde durulan, Efendimiz’in şahsına ait özellikleri.. nübüvvetle
alâkalı sıdk, emanet, fetanet, ismet, tebliğ gibi evsaf-ı âliyesi.. sonra şahsî, ailevî
hayatla alâkalı getirdiği prensipler.. yaptığı âlemşümul inkılaplar.. gayptan verdiği
haberler.. liderliği.. mükemmel kumandanlığı.. fevkalâde aile reisliği.. yetiştirdiği
kimselerin fevkalâdeliği.. âdâb ve ahlâk-ı seyyieyi kaldırıp onların yerine ahlâk-ı
âliyeyi ikâme etmesi.. insanların dem ve damarlarına işlemiş olumsuzlukları onlara terk
ettirmesi.. ve bir tekini dahi beşerin en mütefekkirlerinin yapamayacağı daha pek çok
şeyleri çok kısa zamanda yapması... gibi hususlar O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 344 ---
peygamberliğini apaçık göstermektedir ki, bütün bunlar O’nun Allah’ın sadık kulu
olduğunun ve Cenab-ı Hakk’ın iltifatıyla serfirâz bulunduğunun alâmetidirler.
Binaenaleyh bu hususu da bütünüyle Risaleler’deki ve sair kitaplardaki nübüvvetle
alâkalı bahislere havale ederek, Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem) alâkalı
Kur’ân-ı Kerim’deki daha başka âyetlerin tefsirinde yer yer –inşaallah– anlatılacağına
binaen şimdilik bu kadarı ile iktifa etmek istiyoruz.
392 İsrâ sûresi, 17/88.
393 Hûd sûresi, 11/13.
394 Nahl sûresi, 16/1.
395 Bkz.: Zuhruf sûresi, 43/31.
396 En’âm sûresi, 6/33.
397 İbn İshak, es-Sîre 4/191; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/255-256.
398 Nahl sûresi, 16/103.
399 İbnü’l-Cevzî, Keşfü’l-müşkil 3/320; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 2/412.
400 Şuarâ sûresi, 26/224-226.
401 İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-safve 1/736; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/540.
402 En’âm sûresi, 6/59.
403 Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.137
404 Hadîd sûresi, 57/1.
405 Bediüzzaman, Sözler s.400 (Yirmi Beşinci Söz, Birinci Şule).
406 Enfâl sûresi, 8/25.
407 Duhân sûresi, 44/3.
408 Kadir sûresi, 97/1.
409 Bediüzzaman, Sözler s.560 (Yirmi Dokuzuncu Söz, Birinci Maksat).
410 İsrâ sûresi, 17/88.
411 Bkz.: er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 2/108, 32/126.
412 el-Cürcânî, Delâilu’l-i’câz s.290; er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 32/126.
413 Hûd sûresi, 11/44.
414 Fussilet sûresi, 41/11.
415 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.218 (On Dördüncü Reşha).
416 Tirmizî, ilim 19; Ebû Dâvûd, ilim 1; İbn Mâce, mukaddime 17.
417 Bkz.: es-Suyûtî, el-İtkân 2/313-314; Bediüzzaman, Mektubat s. 212.
418 Bediüzzaman, Sözler s.399 (Yirmi Beşinci Söz, Birinci Şule).
419 Enbiyâ sûresi, 21/46.
420 Bakara sûresi, 2/3.
421 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.397-399 (Yirmi Beşinci Söz, İkinci Sûret).
422 Fâtiha sûresi, 1/2.

--- Sayfa 345 ---
423 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.312 (Yirmi İkinci Mektup, Hâtime).
424 Hucurât sûresi, 49/12.
425 Hümeze sûresi, 104/1-2.
426 Rûm sûresi, 30/50.
427 Ankebût sûresi, 29/20.
428 Yâsîn sûresi, 36/81.
429 Nebe sûresi, 78/7.
430 Enbiyâ sûresi, 21/30.
431 Enbiyâ sûresi, 21/104.
432 Kaf sûresi, 50/15-16.
433 Mâide sûresi, 5/67.
434 Bediüzzaman, Sözler s.439 (Yirmi Beşinci Söz, Birinci Şu’le).

--- Sayfa 346 ---
BAKARA SÛRE-İ CELÎLESİ
(25. ÂYET)
“İman edip sâlih amel işleyenleri müjdele: Onlara içinden ırmaklar akan
cennetler vardır. Öyle cennetler ki ne zaman, meyvelerinden kendilerine bir şey
ikram edilse: ‘Bu, daha önce de bize sunulan şey!’ derler. (Oysa bu, onların
aynısı olmayıp) benzeri olarak kendilerine sunulacaktır. Orada onların
tertemiz eşleri de olacak ve onlar orada devamlı kalacaklardır.”
Muhakkiklerin tefsirlerinde işaret ettikleri gibi öncelikle burada bir tekâbül sanatı
söz konusudur. Bir önceki âyette detaylı olarak tasvir edilen Cehennem’di. Orada çırası,
yakıtı insan ve taşlar olan; kâfirler için hazırlanmış bulunan Cehennem’den
bahsedilmişti. Arkadan gelen bu âyette ise altından ırmakların çağladığı Cennet bağ ve
bahçelerinden bahsedilmektedir. Evet,
 âyet-i kerimesi bir lazımî mânâya –
mefhuma– atıf yaparak tekâbülü temin ediyor. Burada zâhiren doğrudan doğruya “vav”ı
atfedeceğimiz bir şey yok. Atfın, atfedilen şeyle aynı cinsten olması lazımdır.
Binaenaleyh buraya kadar gelen âyetlerin, cümlelerin mazmun ve fehvasından hâsıl olan
mânânın lazımına “vav”la işaret edilerek Peygamberimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
şöyle denmektedir: “Sen de bir kulsun fakat abd-i hâssın, Senin hususi bir vazifen var;
şüphesiz bu vazife de tebliğ ve irşattır. Elinizdeki Mu’cizü’l-Beyan olan o kitap da
Senin sıdkına sadık bir şahittir. Bununla, Hak tarafından Senin nübüvvetin tescil
edilmektedir. Madem irşad ve tebliğ Senin vazifendir, bunun önemli iki rüknü de tergib
ve terhibdir; buraya kadar inzarda bulunduğun gibi bundan sonra da tebşirde
bulunacaksın. Evet, evvelâ bir terhibde bulundu isen sonra da tergibde bulunmalısın.”
Demek ki buradaki “vav”, “fehva”nın lazımı üzerine atıf vazifesi görüyor.

--- Sayfa 347 ---
Böyle bir makta’ ile başlayan mevzuun daha evvelki âyetlerle ve sûrenin başıyla da
sıkı alâkası mevcut; zira Bakara Sûresi’nin başında Kur’ân-ı Kerim’den istifade
edecek, sâlih, müttaki, müstakim kimseler anlatılırken, onların namaz kıldıkları, zekât
verdikleri, infakta bulundukları ve kendilerine inen kitaba inandıkları gibi kendilerinden
evvel inen kitaplara da inandıkları vurgulanır. Oradaki sâlih ve müstakim zümre ile
buradaki müstakim grup aynıdır, arada işte böyle bir ayniyet mevcuttur.
Sâniyen,
en
yakın
makta,
 “Ey insanlar, sizi ve
sizden öncekileri yaratan Rabbinize ibadet edin.”435 ile başlamaktadır ki mü’min,
münafık, kâfir herkesi ubûdiyete davet eden; tevhid-i ulûhiyeti ifade yanında, tevhid-i
rubûbiyeti vurgulayan bu âyet-i celile-i kerime, kabul eden-etmeyen bütün insanları
ubûdiyete çağırmaktadır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de herkesi ümmet-i
davet kabul ederek tebliğ ve irşatta bulunması açısından vazifesinin bir yönüyle inzar,
diğer yönüyle tebşir olması.. inzarın

 fezlekesiyle yapılması, tebşirin
de hemen ardından
 ile vurgulanması.. ve
 ile
anlatılan hususun, dava-yı nübüvvette mühim bir yer teşkil etmesi haysiyetiyle bu
makta’ da evvelki âyetlere bağlanmış oluyor.
Müfredat Mânâsı (25. Âyet)
Şimdi de müfredatı arz etmeye çalışalım.
Evvelâ,  görüldüğü gibi bir fehva ve ondan hâsıl bir lazımî mânâya işaret
etmektedir.
 kelimesi, tef’il babından “müjdele, bişâret ver” mânâsına bir emr-i hâzırdır.
Türkçemizde buna muştu, bu ameliyeyi yapmaya da muştulama diyoruz. Tef’il babından
olması itibarıyla, bu ameliyenin peyderpey ve aralıklarla yapılacağına işaret vardır,
yani bir bişâretten sonra bir bişâret daha ver, demektir. Böylece Kur’ân, bu mübarek
zümrenin ruhlarında, fıtratlarında nefret uyarabilecek şeylere meydan vermemiştir.
Ardından gelen
 “İman ettiler.” sözü işin iman,
 “Amel ettiler.” sözü ise
aksiyon yönünü hatırlatır.
 “sâlih, iyi ameller” kelimesine gelince o da
yapılacak şeylerin yararlı olmasını ihtar eder.

--- Sayfa 348 ---
kelimesi şu âna kadar görmediğimiz, görülmesi gerekli bir kelimedir.
 veya
’nın cem’idir. Sâlih; yararlı, yaraşıklı, hayırlı şey, Cenab-ı Hakk’ın
hoşuna gidecek, dünyada huzur, ahirette de bereket ve saadet vesilesi olan iş demektir.
Bu kelime esasen bir sıfattır fakat burada isim olarak kullanılmıştır.
Daha önce üzerinde durmadığımız ikinci kelime
’dir;
 kelimesinin cem’idir.
Cennet,
örtme/örtünme,
perdelenme,
gizlenme
mânâlarına
gelen
 kökündendir. Bizim Türkçede kullandığımız cinnet de aynı
köktendir ki bir çeşit perdelenme demektir. Yani bu hâldeki insan, gözü görürken, kulağı
işitirken, duyguları çalışırken görülecekleri doğru göremeyen kimse demektir.
Lügat itibarıyla cennet, ağacı bol olup da zemini görülmeyecek kadar girift ağaçların
boy attığı bahçeye, bağistâna denir.
Şer’î mânâsıyla ve Kur’ân’da ekseriyet itibarıyla maksut olan şekliyle o, gayb olan,
gözlerin göremediği; sevabın, hasenatın, sâlihatın mükâfat yurdu olan, hususiyetleri
tasavvurları aşkın bir dâr-ı karardır.
 kelimesi ‘cereyan’dan gelmektedir. Biz, akıp giden her şeyde bu tabiri
kullanırız. Ancak o daha ziyade suların çağlayıp gitmesi ve gürül gürül akmasını
ifadede kullanılır.
 kelimesi, daha evvel de zikredildiği üzere
’nın zıddıdır ve alt demektir.
 :
 kelimesinin cem’idir ve ”nehirler, ırmaklar” demektir.
 kelimesi geçmişti. “Bütün, bir şeyin hepsi” demek olan
 kelimesi ’ya muzâf
olmuş, külliyete tekerrür mânâsı katmıştır; “Her ne zaman ki…” mânâsına gelir.
 kelimesi rızk kökünden fiil-i mâzî, meçhul, cem-i müzekker gâib kipidir ve
“rızıklandırıldılar” mânâsına gelmektedir.
 cümlesinde birinci
 ibtidâ için, ikinci
 ise teb’îz içindir.
Cennet’in bütün nimetlerini yemeleri mümkün olmadığından, oradaki nimetlerin bir
kısmından istifade edeceklerini beyandır.
 kelimesi
’dan fiil-i mâzi, meçhul, cem-i müzekker gâibdir. “Kendilerine
verildi.” mânâsına gelmektedir.

--- Sayfa 349 ---
kelimesi
’den ism-i fâildir. Kur’ân-ı Kerim’de birkaç yerde geçer.
Müteşâbih, birbirine benzeyen, benzer şeyler demektir. Biz, ecsâmın birbirine
benzemesine teşâbüh diyoruz. Meselâ, bir meyvenin diğer meyveye benzemesi bir
teşabühtür, bu meyvelerden her birine de müteşâbih denir. Aynı zamanda rüyalarda
nazarlara arz edilen timsallerin sembollerinin âlem-i yakazada (hakiki varlık âleminde)
bir kısım hakikatlere yani âyân-ı sâbitenin aynî şeylere benzemesine de biz teşâbüh
deriz. Bu kelimeyi bazen, aralarındaki benzerliğin çok fazla olmasından dolayı birini
diğerinden ayıramadığımız, net hüküm veremediğimiz, mahiyetini tam bilemediğimiz
şeyleri ifade için de kullanırız ki, şer’î bir ıstılah olarak müteşâbih bu mânâya gelir ve
Kur’ân-ı Kerim de Âl-i İmrân Sûresi’nde onu bu mânâsıyla “muhkem”in (açık, ne
hüküm ifade eden) karşısında ele alır:
“Bu muazzam kitabı sana indiren O’dur. Onun âyetlerinin bir kısmı muhkem olup
bunlar Kitabın esasıdır. Âyetlerin diğer bir kısmı ise müteşabihtir.”436
 kelimesi, eş anlamına gelen
 kelimesinin çoğuludur ve eşi olan, onunla
beraber bir çift teşkil eden her şey için kullanılır. Meselâ, erkeğin karşısında kadın,
kadının karşısında erkek için kullanılır. Vâkıa, karışma ihtimali olan yerde erkeğe
“zevç”, kadına ise “zevce” denir ama haddizatında kelime her ikisini de şamildir.
 kelimesi de “tef’il” babından ism-i mef’uldür; “temiz kılınmış, olabildiğine
nezih, temiz mi temiz, pâk mı pâk” anlamlarına gelmektedir.
 kelimesi, lügat mânâsı itibarıyla “uzun zaman kalanlar” demektir ki,
kökünden gelmektedir. Ne var ki şer-i şerifte çok defa ebed kelimesiyle takviye ve tekit
edildiğinden bunun da genelde ebediyet mânâsına geldiğine hükmedilmiştir. Vâkıa,
Kur’ân-ı Kerim’de
 kelimesi
 ile beraber üç defa Nisâ Sûresi’nde, bir defa
Mâide, iki defa Tevbe, bir defa Ahzâb, bir defa Teğâbün, bir defa Talâk, bir defa Cin,
bir defa da Beyyine Sûresi’nde olmak üzere 11 yerde geçmektedir.437
Sebkat eden âyetlerle beraber nazar-ı itibara alındığında anlaşıldığı üzere, nübüvvet
vazifesinin mühim bir rüknünü inzar teşkil ettiği gibi diğer bir rüknünü de tebşir teşkil

--- Sayfa 350 ---
etmektedir. Bu çerçevede mânâ-i münîfi şöyle ifade etmek mümkündür:
Habib-i Zîşânım! İman edip, mutlak ifadesiyle sâlihâtı eda eden kimseleri, altlarından
ırmakların çağlayıp gittiği, akıp akıp durduğu cennetlerle müjdele! O cennetler ki, ne
zaman onlara, onun nimetlerinden, meyvelerinden herhangi bir şey, rızık ve nasip olarak
verilse, kendi aralarında muhavere sadedinde “Bu daha evvel dünyada ibadet hâlinde,
Cennet’te nimet hâlinde ve birkaç gün evvel de burada emsaliyle bize nasip olan rızık
cinsinden.” derler. O nimetler onlara böyle birbirine benzer şekilde ihsan edilir. Ve
onlar orada yalnız değillerdir; onlar için orada ünsiyet edebilecekleri, içlerini
dökecekleri, onlara inşirah üzere inşirah yaşatacak eşler de vardır ve bu eşler pâk mı
pâk, nezih mi nezih, temiz mi temizdirler. Onlar orada, zevâl-i lezzetle de asla
müteellim olmazlar, zira zevâl-i lezzet elemdir. Evet, onlar, mazhar oldukları bütün
nimetlerle beraber Cennet’te “hâlidûn”durlar, kalıcıdırlar.
Tafsilî mânâya dair serdettiğimiz bu sözlere, bütün nüanslara riayet ederek arz
edilmeye açık ama müfredat mânâsına göre bir nokta-i tezekkür, bir mirsad-ı tefekkür
mülâhazasıyla bakılabilir.
***
Tafsilî mânâya dair birkaç söz:
Kur’ân-ı Kerim burada, yerinde kısaca izahını gördüğümüz imanı, iz’anı elde
edenleri ve onu sâlihâtla taçlandıranları lütuflarla müjdeliyor. Sâlihât’a gelince o,
Kur’ân-ı Kerim’de zikredilirken hep mutlak bırakılır.. ıtlâk, umum ifade eder.
Sünûhat’ın başında, bu mesele arîz ve amîk olarak ele alınmıştır. Orada şöyle denir:
“Kur’ân, sâlihatı mutlak ve müphem bırakıyor. Zira ahlâk ve faziletler, hüsün ve
hayır, çoğu nisbîdirler. Nev’den nev’e geçtikçe değişir. Sınıftan sınıfa nâzil oldukça
ayrılır. Mahalden mahalle tebdil-i mekân ettikçe başkalaşır. Cihet muhtelif olsa
muhtelif olur. Fertten cemaate, şahıstan millete çıktıkça onun mahiyeti de
değişir.”438
Bu tespitten sonra tevazudan izzete, ondan vakar ve hüsnüniyete kadar her şeyin bir
yönüyle sâlihât olabileceği; hatta yerinde vakar izharı adına kibir zannedilebilecek tavır
takınmanın dahi Kur’ân-ı Kerim’in bu ıtlâkıyla sâlihât arasına girmiş olduğu ifade
edilebilir.
İşte bütün yaraşıklı, hayırlı, bereketli işler, dünyada insanın içine inşirah salan ve
“Vazifemi yaptım.” dedirtmekle insanın içinde ümit duygularını canlandıran, ukbâda da
Cennet gibi bir neticeye bakan her fiil, sâlihâttan birer nümunedir. Ne var ki Kur’ân-ı

--- Sayfa 351 ---
Kerim tebşiri burada imanla, sâlih amelle irtibatlandırmış ve sadece iman eden veya
sadece amel eden kimse dememiştir. İman eden kimse amel etmezse günaha girmiş olur.
Amel eden kimse iman etmemişse o da münafık sayılır. Vâkıa, Ehl-i Sünnet ve’l-
Cemaat’in çoğunluğuna göre amel, imanın cüz’ü değildir. Bununla beraber Cennet’le
tebşir meselesi doğrudan doğruya nass-ı Kur’ân ile hem imana hem de sâlih amele ta’lik
edilmiştir ki, bunlardan sadece birini yapmakla insan bu tür Cennet nimetlerinden
istifade edemez. Amelsiz iman ile aynı neticenin hâsıl olması ancak hususi inayetle
mümkündür.
“İman edip sâlih amel işleyenleri müjdele: Onlara, altlarından ırmaklar akan
cennetler vardır.” Evet, insanın hayatta en çok istediği şey, altından ırmakların
çağladığı, bağların ve bahçelerin iç içe arz-ı didar ettiği, tatlı tatlı rüzgârın estiği,
suların akıp gittiği, bülbüllerin öttüğü ve insanın bütün elemlerden âzâde, âsûde bir
hayat yaşadığı; ne baş ağrısı ne diş ağrısı olmayan bir hayattır.
Hemen âyetin başında müjdeleme yapılırken, “Acaba nedir bu müjdelenen şey, bize
ne verecekler?” mukadder sualine bir cevap mahiyetinde, “Onlar için altından
ırmakların akıp gittiği cennetler vardır.” cümlesi gelir. Kur’ân-ı Kerim’de, hangi
âyette Cennet ifade edilse büyük bir nispette hemen altından ırmakların aktığından
bahsedilir. Hatta bazı âyetlerde bu ırmakların keyfiyeti de vurgulanır.
Meselâ,
“Allah’a karşı gelmekten sakınanlara vaat edilen Cennet’in misali şudur: Orada
bozulmayan su ırmakları, tadı değişmeyen süt ırmakları, içerken lezzet veren şarap
ırmakları ve süzme bal ırmakları vardır. Onlara orada her türlü meyve ile bir de

--- Sayfa 352 ---
Rabbileri tarafından mağfiret vardır. Bu nimetlere erişenler hiç Cehennem ateşinde
devamlı kalıp da kaynar sular içirilip bununla bağırsakları lime lime olan kimseler
gibi olur mu?”439
Burada, Kur’ân-ı Kerim’in, müttakilere vadedilen Cennet’in misalini anlatırken
riayet ettiği nüanslara dikkat edildiği takdirde şu hususlar görülür:
O Cennet’te, tertemiz saf sulardan öyle nehirler vardır ki, sürekli köşklerin, villaların
altından çağlayıp giderler. Bunun yanında, tadı bozulmamış, dünyadakilere benzemeyen
tertemiz, nezih, berrak, dupduru süt ırmakları; insana sekir vermeyen, başını
döndürmeyen dünya şaraplarından farklı meşrubat çağlayanları ki, içtikçe maddî-
mânevî bir zevk u lezzete sebebiyet verecek mahiyette, oraya mahsus nehirlerdir.
Bunlardan başka bir de saf, tertemiz, dupduru baldan bir nehir ki, içenler, içtikçe yeni
bir iştahla yine içmek isterler.
Kur’ân-ı Kerim’in pek çok âyeti, Cennet mevzuunda o kadar tahşidatta bulunmuştur
ki, beyan-ı Kur’ân’dan sonra o mevzuda yeni bir şey söylemek zaid olur.
“Koltuklarında diledikleri gibi dinlenir dururlar. Orada ne güneş sıcağı görürler
ne de dondurucu soğuklara uğrarlar. Cennet ağaçlarının gölgeleri onların üzerlerine
sarkar, meyveleri devşirilebilecek şekilde emre âmade olmuşlardır.” 440 beyanlarına
ve devamındaki âyetlere bakılacak olursa, erîkelere (koltuklar, kanepeler) yanları
üzerine uzanmış insanların tasviri verilmekte ve ağaç dallarının kendilerine
yaklaştırıldığı, el uzatıp da onları koparma zahmetine dahi girmeden doğrudan doğruya
derilmiş, uzatılmış, âdeta ağızlarına konulmuş gibi bir resim nakşedilmekte...
Bunlar bir önceki âyette ifade edildiği gibi bir bakıma hakikat-i insaniyeye ihsan
edilen, mahiyetleri müteşâbihliklerine emanet hakikat-i nimettir. Acaba hakikat-i
insaniye nedir? Bilemediğimiz o hakikati şu dünya hayatında olduğu gibi kavramamız
mümkün mü? Bunları ilm-i muhit-i ilâhiye havale daha uygun olacaktır. Zaten bu
meseleyi tavzih eden Kur’ân-ı Kerim’in

--- Sayfa 353 ---
“Onların dünyada yaptıkları makbul işlere mükâfat olarak gözlere aydınlık,
gönüllere ferahlık hangi sürprizlerin, hangi nimetlerin saklandığını hiçkimse
bilemez.”441 âyetinden de anlaşıldığı üzere biz sadece bize anlatılan dünya nimetlerini
tefekkür mirsadı yaparak, verilecek nimetlerin çeşitleri hakkında belli bir malumata
sahip olabiliriz.. evet, hiçbir zaman oradaki nimetlerin hakikatini idrâk edemeyiz. İşte
bu âyet bir mânâda bizlere: “Idrâk-i meâlî bu küçük akla gerekmez.”, siz dünyadaki
zevk ve lezzet kantarlarınızla ukbâdaki zevk ve lezzetleri tartamazsınız demektedir.
Bu konu, Buhârî ve Müslim’deki bir kudsî hadis-i şerifte şöyle ifade edilir:
“Sâlih kullarıma hazırladığım öyle şeyler vardır ki, ne göz görmüş ne kulak işitmiş
ne de kalb-i beşere hutûr etmiştir.”442
Evet, Cennet’te insanlara ihsan edilen şeyler, tamamen müteşâbihtir. Yani Hazreti
Üstad’ın ifade esprisiyle, burada bir “sübhânallah” der, orada bir meyve-i Cennet
yersin.443 Şöyle denebilir; orada bir elmayı tadarken tedailer olur ve sen anlarsın ki bu,
işte o “sübhânallah”ın semeresi bir elmadır. Sonra bir armut yersin ve onu tattığında da
onun “elhamdülillah” neticesi bir armut olduğunu sanırsın. Bir başka zaman sana karpuz
takdim ederler; tattığında onun da “Allahu Ekber” meyvesi bir karpuz olduğu
mülâhazasına girersin. İşte sâlihâtın orada bir Cennet meyvesi olarak temessül etmesi,
bir yönüyle bu şekilde müteşâbih bir şey..!
Nimetlerin “müteşâbih” oluşunu, dünyada tattığımız nimetler cinsinden, benzerinden
olması yönüyle de anlayabiliriz. Yani Cennet’in elmasını tadınca, hakikaten dünyada
yediğimiz elmalara benzediğini söyleriz ama ortada ne tam bir ayniyet ne de gayriyet
söz konusudur. Yani “Bu da elma ama bizim elmalar böyle değildi.” diyebileceğiniz bir
durum bahis mevzuudur.
Bir diğer husus da, tadılan nimetlerin ayniyeti içinde her defasında hususiyet
farklılığı ile sunulmasıdır ki orada tattığımız nimetleri bir daha tatmayacağız demektir.
Aralarında ciddi bir benzerlik bulunmakla beraber tattığımız nimetlerin hep başka
olacak olması, iki sebebe mebnidir:
1 . Birbirine benzeyecektir; çünkü insan tanımadığı, bilmediği bir nimeti tenâvül

--- Sayfa 354 ---
ederken çekingen davranabilir. Sahih hadiste ifade edildiği gibi Resûl-i Ekrem’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) keler sunulduğu zaman yadırgaması ve
“Tiksinti duyuyorum.” buyurması, “Bunu yemek haram mıdır?” diye sorulunca da
“Benim beldemde yoktu böyle bir şey.”444 demesi konumuza ışık tutmaktadır. İşte
bir yönüyle, insan bilmediği şeylere karşı tiksinti duyabileceğinden ötürü müteşâbih
yiyecekler bir bakıma orada tenâvül edeceğimiz nimetleri bilmemiz ve tiksinti
duymamamız açısından bizim için önemlidir.
2. Diğer bir zaviyeden ise, eğer o nimetlerde ayniyet olsaydı da, o ayniyetle beraber
bir gayriyet olmasaydı, her gün ikram olunan aynı nimetlere karşı zamanla bir
bıkkınlık oluşabilirdi. Binaenaleyh öyle nimet olmalı ki, ne aynı olsun ne de gayrı.
Birbirine benzesin, bir nimetten diğer nimete tedailerle intikal edilsin, ama tam aynı
da olmasın...
Bütün bunlardan anlaşılan şudur: Cennet’te mü’minlere takdim edilecek nimetler
tamamen hakâik-i nimettir ve bu hakâik-i nimeti kavrayacak da ancak hakikat-i
insaniyedir. Ben cismimle mi bunu tenâvül ederim, ağzımın kuvve-i zâikası mı bunu
tadar, yoksa vicdanım mı duyar, bunlar bizim ufkumuzu aşan şeylerdir. Hakikat-i
insaniyenin ona karşı olan teveccühleri, kalbî ve ruhî münasebetleri ölçüsünde ancak
tam duyulabilir. Böyleleri için orada takdim edilecek şeyler de, insana, bedeni,
cismaniyeti ve âlem-i eşbaha ait keyfiyetini unutturacak kadar âlî, ruhanî belki vicdanî
çok derin hazlar duyurur.
Vâkıa bu, cismanî zevki inkâr da değildir; değildir ama cismaniyet zevkini çok geride
bırakacak ölçüde anlayamadığımız öyle ulvî bir zevktir ki; habru’l-ümme Hazreti İbn
Abbas’tan rivayet edilen bir hadis-i şerifte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
şöyle buyurur:

 “Dünyada sizin görüp
tattığınız nimetlerin Cennet’te sadece isimleri vardır.” 445 Yani Cennet’teki nimetlerin
dünyadakilere benzerliği, sırf “budur” diyebilmeniz için bir mirsad-ı tefekkür olacak
kadardır; yoksa hadd-i zatında tam bir ayniyet yoktur.
Bunlarla, müteşâbihe ait bazı hususları hecelemeye çalıştık ki bu, orada verilen
rızıkların tebeddül, tegayyür ve teceddüt esprisine bağlı olduğunun ifadesidir. İnsan
orada Allah tarafından tekrar ber tekrar tecdit edilen bu nimetlerden zevk duyacak ve bu
tarifsiz
lezzetin
kendi
aralarındaki
muhaverelere
konu
oluşu:

--- Sayfa 355 ---
“Bu, bundan evvel bize hep ihsan edilegelen nimetlerden bir
nimet.” şeklinde cereyan edecektir.

 “Ne boş bir şey ne insanı
rahatsız ve tedirgin edebilecek bir husus ne de bir günah meselesi orada bahis
mevzuu değildir.”446 İşte onlar, hep böyle âlî şeylerle iştigal edecek, zevkten zevke
yürüyeceklerdir.
 “Nimetler onlara müteşâbih olarak takdim edilecek.” âyetinde
fiili “takdim edilecek” mânâsında meçhul olarak geliyor.
Evvela; fiil, fiil-i mâzidir ki, “Bu ifade edilen şeylerin gerçekleşmesi muhakkaktır,
bunda hiç diriğ etmeyin, endişelenmeyin ve bunu olmuş gibi kabul edin. Çünkü iş
Allah’ın elindedir, dolayısıyla da olacaktır.” mânâlarına işaret etmektedir.
Belâgat nüktesi açısından ikinci husus şudur: Siz orada hiç zahmet çekmeyeceksiniz.
 “Zira oranın meyveleri hemen el ile koparılacak durumdadır.”447
Allah’ın size ihsan ettiği hizmetçilerle size takdim ettiği nimetler, o hizmetçilerin
elleriyle rahatlıkla size sunulacak ve siz bu müteşâbih nimetlerle perverde
edileceksiniz.
Dünya nimetlerini ahiret nimetleriyle kıyaslayacak olursak, ahiret nimetleri elemsiz
bir lezzet şeklinde tecelli edecektir ve insanın zevk-i imanisi ve sâlihâtından hasıl olan
haz, Cennet’teki nimetlerin zevkini derinleştiren ayrı bir husus olacaktır. Dahası,
buradaki ibadet u taatın meşakkati, sıkıntısı orada tamamen lezzet hâlini alacaktır.
Burada vicdanda duyulan mantıkî ve vicdânî her haz, orada hakikat-i vücudu işaretleyen
farklı bir lezzete dönüşecektir.
 “Orada onların tertemiz eşleri de olacaktır.” İnsan bu
nimetler içinde yüzüp onları tadarken her şeye rağmen yine de ciddi bir eksiklik
hisseder. Zira Allah (celle celâluhu) kâinatta hiçbir şeyi yalnız yaratmamıştır. Daha
evvelki âyetlerde şimşekle ilgili bahiste temas edildiği gibi, yaratılan her şey çift
yaratılmış; havadaki su buharları dahi zâit ve nâkıs (artı ve eksi) kanunu ile bu çift
olmanın şümulüne girmiş, otlar, ağaçlar bu erkeklik-dişilik esası çerçevesinde üremiş,
gelişmiş; hatta atomlar, elektronlarıyla, protonlarıyla, nötronlarıyla hep “çift” olma
keyfiyeti sergilemişlerdir. Öyle ise, mahlûkat içindeki yeri ve konumu itibarıyla insan
da çift olacaktır ve ancak çift olduğu zaman mesrur ve müreffeh olabilecektir.

--- Sayfa 356 ---
Bu lütuflara ermek için insan, dünyada imanının, iz’anının derinleşmesine
çalışmalıdır ki, zâhiren bunlar iradenin neticesidir. Diğer yönüyle de mârifet ve
muhabbetini derinleştirme gayreti içinde bulunmalıdır ki, gidip tâ rü’yet ü rıdvan ufkuna
ulaşıp Cennet nimetlerine erişebilsin. Şart-ı âdi plânında da olsa bütün bunların
anahtarı akıl ve irade, onları doğru kullanmanın sırlı anahtarı ise vahy-i semavidir.
Evet, burada bu dinamikler doğru çalıştırıldığı ve inbisat ettirildiği nispette kim bilir
Cennet-nümûn daha neler söz konusu olacaktır. Her şeyden evvel iman, içinde öyle bir
Tûbâ-i Cennet çekirdeğini taşıyor ki, Hazreti Üstad’ın da ifade ettiği gibi, inbisat ettiği
zaman bir Cennet-i ahiret olacak ve dünyada da insana o cenneti yaşatacaktır.448
Dünyada bu duyuş inbisat edince bağ ve bahçeler hâlinde ahirette arz-ı dîdâr edecektir.
Buna binaen insanın burada duygu ve kabiliyetlerinin gelişmesi ve genişlemesi
nispetinde oradaki, huzur-u kibriyadaki nimetlerden istifadesi de farklı olacaktır. Evet,
maddî ve mânevî zevk olarak insanın Cennet’in bütün nimetlerini iliklerine kadar
duyabilmesi, onun mârifet-i Sâni adına malumatına, vicdanında duyduğu hakâike,
iz’anının derinliğine, muhabbetinin enginliğine ve müşahedeye olan iştiyakının da
vüs’atine bağlıdır. Bu hususlar onda ne kadar geniş, ne kadar ulvi ve derin ise orada da
bu hazlar o nispette yüksek olacaktır.
Bunun içindir ki burada nazarını dinî bir disiplinin gereği olarak haramdan sakındıran
ve iffetine dikkat eden, namus konusunu hayati ehemmiyet taşıyan bir mesele olarak ele
alan –kadın olsun, erkek olsun– zevçlerin bu hususlardaki hassasiyetleri nispetinde
orada bu nimetten istifade edişleri –o âlemin ölçülerine göre– daha bir derin olacaktır.
Evet, bu
 bişâreti, böyle bir istikamete bağlıdır. Şayet burada
afif yaşamış, namuslarına dikkat etmiş ve bu mevzuda titizlik göstermişler ise, orada bu
nimete mazhar olacaklardır. Cismaniyete âit bu hususlar da yine oranın derinliğine göre
gerçekleşecektir.
 fehvasınca, erkek iffetin oraya akseden
hususiyetleriyle, kadın da maddî-mânevî kirlerden pâk ve temiz olarak, hatta hayız,
nifas, istihaza gibi durumlardan, huysuzluk, huşûnet gibi kötü ahlâktan müberrâ
keyfiyetiyle orada bulunacaktır. Dünyada kadın ve erkeklerin arasında çok defa görülen
huzursuzluk orada görülmeyecektir. Orada huzur, orada selâm, orada emniyet olacak ve
her şey bu hususların etrafında dönüp duracaktır.
 “Onlar orada sonsuza dek kalacaklardır.” Muhalfarz bu nimetler,

--- Sayfa 357 ---
böyle baş döndürücü güzelliği, insanı tepeden tırnağa zevke gark edici keyfiyeti ve
eksik hiçbir şeyinin olmaması yanında şayet dünyada olduğu gibi bir gün çeker giderse
o zaman nıkmete inkılap eder ki, dünya nimetleri ile ahiret nimetlerini birbirinden
ayıran husus da işte budur. (Ne var ki, ötelerin tasavvurları aşkın Cennet’i de, burada
hayatın Cennet çizgisinde sürdürülmesiyle tam alâkalı.) Bu dünyada insan hür ve
emniyeti temin eden bir devletin raiyyeti olarak yaşar, Cennet köşesi gibi bir ailesi ve
cıvıl cıvıl çocukları sayesinde hep Cennet-nümûn bir hayat sürdürebilir.. fakat yine de
inanan insan bu nezih hayatın çehresinde öteleri heceler durur. Zira, Üstad
Bediüzzaman’ın da “İsm-i Kuddûs’ün Cilvesi”nde449 ifade ettiği gibi, dünya o kadar
güzeldir ki, ahiretin gerçek yüzünü göremeyenler dünyanın bu yüzüne âşık olurlar. Ama
esas dünyanın çirkin, sevimsiz bir yüzü daha vardır ki, o da onun fena ve zevalindedir.
İşte bu fena ve zeval tasavvuru dahi elemdir. Hususiyle de inanmayan insanın aklına
geldiği zaman onun içine damla damla tasa akar. Onun içindir ki Kur’ân, nimetlerin
zeval acılığını izale edebilecek ayrı bir inayet-i ilâhiyeye işareten şöyle buyurur:

 “Onlar orada sonsuza dek kalacaklardır.”
Onlar orada bağ ve bahçeler içindeler; altlarında çağlayanlar var ki, akıp gidiyor
gürül gürül. Yanıbaşlarında da yâr-ı vefadarları, tertemiz eşleri var. Ancak bütün
bunlara rağmen verilenler ebedî olmazsa ve insan bu nimetlerle beraber “hâlidîn”den
değilse, zeval-i lezzet elem olması itibarıyla, o insan dağidâr olacaktır. Onun için
Kur’ân, “(Hayır, öyle zannedildiği gibi değil.) Onlar orada ebedî kalacaklardır.”
diyor ve âhiret saadetinin en önemli derinliğine vurguda bulunuyor.
Bu âyetlerin mâkabli ile olan münasebetine gelince:
Daha Bakara Sûre-i Celîlesinin ilk âyetlerinde, sâlihât ve sâlihâtın çerçevesinin
neden ibaret olduğuyla alâkalı bir fikir veriliyor. Daha sonra sâlihât bazı âyetlerle
tavzih edilmek suretiyle Allah’a ubûdiyetin şekli vurgulanarak O’nun ulûhiyetini,
rubûbiyetini ilan etmek ve daire-i rubûbiyete karşı tevhid-i ubûdiyetle O’na tahsis-i
nazarda bulunmak –ki mutlak mânâda sâlihâtın özü de işte budur– gerektiği anlatılıyor.
Görüldüğü gibi, akide ve amel âdeta iç içe girmiş mahiyette bir görünüm arz ediyor.
Sonra bu işi yapan ve yapmayanların mükâfat ve mücazatı olarak işin akıbeti
vurgulanıyor.
Bunlardan
biri,

ile,
diğeri
de
bu
 âyetiyle.. İşte ta baştan buraya kadar olan

--- Sayfa 358 ---
âyetler sanki tek makta’ içinde ve bir anda nâzil olmuş, bir tek meseleyi ifade ediyor
gibi bir resim söz konusu...
Cümlelerin birbiriyle münasebetine gelince:
Evvela,
 beyanında, daha önce arz edildiği
gibi, mâkablinin fehvasına ve onun lazımî mânâsına işareten bir atıf “vav”ı bulunuyor.
Binaenaleyh “İnsan, Allah’a kullukta bulunup tevhid-i rubûbiyet ve tevhid-i ulûhiyeti
ikrar ettiğinde ne olur, kabullenmediği ve kitaba, nübüvvete inanmadığı takdirde ne
olur?” şeklindeki iki sorunun ikincisine, bir önceki âyette geçen
“Öyle bir ateşten sakının ki, onun yakıtı insanlar ve taşlardır.” beyan-ı subhanîsi
ile cevap verilmişti. İlk soruya cevap ise buradaki
Rahmanî müjdesidir ki, bir insanın maddî-mânevî, ruhanî-cismanî bütün arzularına
cevap verebilecek mahiyette bulunan “Cennet’ül-huld”ü nazara verir.
Evet, Cennet, maddî-mânevî mahiyet-i insaniyeye göre hazırlanmış bir “müstekar”dır;
eğer o sadece ruhaniyete nazır olsaydı, insanlık hakikati tam gözetilmemiş olurdu.
Nitekim bir kısım kimseler, muhabbeti, Allah’a imandan önce ele alır ve Allah’a karşı
duyulacak saygıyı, huzuru, Cennet ve Cehennem’in önünde düşünürler. Bu, niyet olarak
çok güzeldir ama, kulluk yapmanın veya yapmamanın neticesi olan, iyi ve kötü
amellerle hakiki mahiyetleri tam tezahür edecek olan Cennet ve Cehennem gibi iki
büyük hakikati hafife alma ve meselenin ciddiyetini bilememe, laubalilik veya zevke,
hâle yenik düşme sayılır ki, Yunus’un Cennet’le alâkalı –ona aitse– sözleri ve
Cehennem’i hafife alması bu türdendir. O şöyle der:
Cennet Cennet dedikleri,
Birkaç köşkle birkaç huri;
İsteyene ver sen onu,
Bana Seni gerek Seni.
Biz buna bir öncelik meselesi veya hâle mağlubiyet deyip geçelim. Haddi zatında

--- Sayfa 359 ---
Cennet öyle büyük bir nimetttir ki, insan Cennet’ten Allah’ı görür, Cennet’te huzura
erer, Cennet’te nebilerle görüşür, Cennet’te hakâik-i imaniyeye şahit olur ve Cennet’te
esrar-ı Kur’ân’ın açılımıyla şereflendirilir. Yani Cennet olmadan hiçbir hakikat tam
tezahür etmez ve Cennet olmadan insan maddî-mânevî beklentilerini bulamaz. Sırat’ı,
Cehennem’i hafife alma da şöyle dillendirilir:
Sırat kıldan incedir,
Kılıçtan keskincedir;
Varıp onun üstünde,
Evler yapasım gelir.
Ta’n eylemen hocalar,
Hatırınız hoş olsun;
Varuban ol tamuda,
Biraz yanasım gelir.
Kim söylerse söylesin şayet bu sözler bir önceliğe bağlı söylenmemişse, Cennet ve
Cehennem gibi iki Kur’ânî hakikat hafife alınmış sayılır. Bazı kimseler, “İnsanları
sevmek esastır.” –bir mânâda Hümanizm– derler. Aslında Allah’a (celle celâluhu) iman
ve O’nu sevmek, başta insan olmak üzere bütün varlığı O Zât’ın (celle celâluhu) sanat
eserleri olarak görmeyi ve bu açıdan bütün mahlûkatı sevmeyi gerektirir. Bunun aksine,
muhabbet esastır diyerek Allah’a, Nebiye, Cennet ve Cehennem’e iman gibi hakikatleri
hafife almak bir inhiraftır. Cennet ve Cehennem büyük birer hakikattir ve insanın,
bunların birinden kurtulup diğerini elde etme davası, dünyada en büyük davalardandır.
Üstad’ın “Meyve’nin Dördüncü Meselesi”nde ifade ettikleri gibi,450 insanın filan devlet
kadar serveti, filan devlet kadar da aklı olsa o büyük davayı kazanmaya verecektir; zira
o davayı kazanamama ebedî hüsran, dünya ve akıbet zindan, kazanma ise firdevs ü cinân
ve rü’yet ü rıdvan demektir.
Binaenaleyh, insanın insanlığını görmezlikten gelmeyip onu insan olarak ele aldığımız
takdirde maddî ve mânevî, cismanî ve ruhanî bütün arzularının karşılanacağı yerin
ancak
Cennet
olabileceği
tebeyyün
eder.
İşte
bu
bakımdan
müjdenin,
 olması, çok tonlu, çok dolu, olabildiğine zengin ve
insan vicdanında itminan hâsıl edecek şekilde, onun şöyle-böyle tasarlayabileceği
şeklin çok üstünde bütün nimetlerin bir bir sıralanması, hem insan tabiatı hem de insan
ruhundaki ebedî saadet arzusu açısından o kadar yerinde ve uygun düşmüştür ki bu

--- Sayfa 360 ---
ancak, beyan-ı Sübhânide ve ifade-i Kur’ânî’de bulunabilecek bir hususiyettir.
Üzerinde durulası bir diğer husus da şudur: Öyle bir tablo tasavvur edin ki, nimetler
önümüzde çağlayanlar hâlinde akıp gitsin, kulaklarımızda hep ağaçların hemhemesi,
demdemesi, ezvâcın sesi-soluğu ve
451 ile ifade edilen Cennet
gençlerinin, çocuklarının cıvıltıları duyulsun... hangi insan tabiatı bunları önemsemez?
Hele bir de bunlar hep farklılaşarak devam ediyor ve insana sürekli sürprizler
yaşatıyorsa..
İşte:

“(Öyle cennetler ki,) ne zaman meyvelerinden onlara ikram edilse: ‘Bu bize daha
önce de ikram edilmişti’ diyeceklerdir.” ferman-ı sübhânisi bu hususu ifade sadedinde,
daima bir yenilenme içinde ilâhî nimetlerin geleceğini haber vermektedir. Bu ifade,
daha evvelki âyette hasıl olan istifhama, isti’nâfî bir cümle olarak cevap mahiyetinde
irad buyrulmuş gibi gözükmektedir. Ayrıca bütün bu nimetlerin bir gün zâil olup
gitmemesi ve zeval-i lezzetle onların eleme inkılap etmemesi hususunu ifade adına da
 “Onlar orada ebedî kalacaklardır.” buyrulmaktadır ki, bu da o
mazhariyetlerin en önemli derinliğini ifade etmektedir.
Kur’ân-ı Kerim’in ifadelerinden anlıyoruz ki, Mevla-i Müteal’i görüyor gibi kulluk
yapanlar için bir “hüsnâ” yani esmâ-i ilâhiyenin cilvegâhı olan Cennet, bir de ziyade
vardır ki, o da rü’yet ve hulûddur. Evet, 452
 âyet-i
kerimesindeki “ziyade”ye rü’yet-i ilâhiye de demişlerdir. “Cenab-ı Hakk’ın cemalini
gören ölmezdi ebedâ.” sözünde ifadesini bulduğu şekliyle rü’yet-i ilâhiye ile
Cennet’teki hulûd birbirini gerektiren şeylerdir. Zira o kadar derin olan bir insan âdeta
melekleşir ve ebediyete namzet hâlini alır.
Seçilen Kelimelerdeki Dil İncelikleri (25. Âyet)
’deki “ ”, atf edilen şeyler arasındaki münasebete binaen aynı zamanda bir
inzara da işaret etmektedir. Zira bu şeyler mütekabildirler ve zıt, zıddı üzerine
atfedilmiştir. Biz Kur’ân’da çok defa bunu görürürüz. Böyle zıddın zıdda atfı, peşi
peşine gelmesi, yan yana izah edilmesi, bir mânâda Kur’ân ifadesi ile “mesânî”
cümlesindendir.453 Şöyle ki, önce mü’min anlatılır sonra kâfir.. vehayut önce kâfir sonra
da mü’min; önce süedâ sonra eşkiyâ; önce süedânın sa’yine terettüp eden niam-i ilâhiye
daha sonra eşkiyanın şekavetine terettüp eden azab-ı elim... Buna, daha önce geçtiği

--- Sayfa 361 ---
üzere tekâbül veya mukabele sanatı da deriz. Binaenaleyh Kur’ân’ın tebşiri inzarla,
tergibi terhible, recâyı havfla beraber ele almasından hareketle,
 ifadesindeki
tebşir emrinin başında bulunan atıf vâvı, nazarlarımızı, mâkablindeki inzara çevirir.
 kelimesi “müjdele” demektir. Ekstradan ve sürpriz olarak mânâsını hatırlatan
müjdeleme ifadesi, İşârâtü’l-İ’câz’da da ifade edildiği gibi454 esasen Cennet’in fazl-ı
ilâhî olduğunu göstermektedir.. evet, Cehennem adl-i rabbânî, Cennet ise fazl-ı ilâhîdir.
Günahları ve kötülükleri, insanın nefsi ister ve o Cehennem’e müstahak olur. Cennet’i
isteyen ise esbabıyla ister ki, onun vücudu, bütün esbabının vücuduna vâbeste ve
mütevakkıftır. İnsan ameliyle Cennet’i elde edemez; onu dileyen ve hazırlayan ihsan-ı
ilâhî ve rahmet-i rabbâniyedir. Sözün özü, Cennet tamamen Rabbânî bir lütuftur.
 cümlesinde iman ve amelin her ikisi de mâzi fiille
îrad edilmiştir. Bunda bir tasvir söz konusudur. Bu tasvir sayesinde, hâdiseler insanın
gözünün önünde cereyan ediyor gibi olur. Fiille yapabildikleri nispette fiilen,
yapamadıkları zaman da niyetleriyle hep o işte kâim olma adına çok canlı bir resim
ortaya konmaktadır. Amele teşvikte böylesi gayet latif düşmektedir. Buna mukabil
mükâfat da vukuu muhakkak bir kelime ile anlatılmalıdır ki, onlar için şevklerini
şahlandırıcı olsun. Yani, “Mutlaka size o nimetler verilecek, hiç diriğ etmeyiniz. İman
edip sâlih amel yaptıktan sonra bu muhakkak olacaktır.” denerek mükâfat sadedinde o
nimetler hatırlatılmış olmaktadır. İman ve amel sahiplerine beşaretin yapılması, mükâfat
sadedinde anlatıldığından dolayı, o eltâf-ı ilâhiyeye vukuu muhakkak nazarı ile
baktırmak ve şu anda hazır bulunan Cennet’le sevindirmek ve yine herkes için muhtemel
olan Cehennem’den sakındırmak adına bu kiplerin seçilmesi fevkalâde mânidardır.
 kelimesi, ıtlâkı (herhangi bir sıfatla kayıtlanmadan mutlak olarak
zikredilmesi) ile bütün güzel işlere şâmildir. Hatta hâlis bir niyet dahi bu sâlihât içine
girebilir. Sünûhat’ın başında ifade edildiği gibi455 bu meselenin ıtlâkında tamim vardır.
Bir kelime ile çok şeyler ifade edilmiştir.. lafız ve kalıp, çerçevesini aşkın mânâları
ihtiva etmektedir.
 âyetini teşkil eden sözcükler arasında da bir
“tecâvüb”, bir “tesânüd”, bir “teânuk” söz konusu. Şöyle ki, anlatılmak istenen şey,
Cenab-ı Hakk’ın mü’minlere ilâhî nimetleri ve orada bütün hâdiselerin onların lehinde
cereyan etmesidir. Dünyada değişik musibetlere giriftar olan münafıkların durumunda

--- Sayfa 362 ---
müşahede ettiğimiz, her hâdiseyi aleyhlerinde görüyor olmalarına mukabil, bunlarsa her
hâdiseyi lehlerinde sayabilecek bir durumu elde etmiş bulunmaktadırlar. Öncekilerin
hayatları dünyada başlayıp dünyada bitmekte, sonrakilerinki ise ebedler âleminde sürüp
gitmektedir.
İşte şu cümlede, teker teker kelimelere baktığımızda, onları omuz omuza, el ele, kol
kola bir araya gelmiş, insanın ötedeki huzurunu örgülüyor gibi görürüz.
 “Onlar içindir” diyor. Yani her şey onlara mahsus ve onlar âdeta ille-i gâiye ve
bir bakıma Cennet nimetlerinin onlar için hazırlanması da bir finalite. Öyle ki, artık
onların aleyhlerinde hiçbir şey söz konusu olmayacaktır. Hatta bu kelimeden şunun da
sezildiği söylenebilir: Orada ilâhî nimetler kendilerine takdim edilince, dünyadaki
nimetler gibi rahatsız eden bazı arızalar, mesela bir kısım artıkları dışarıya atma gibi
rahatsız edici hususlar orada söz konusu değildir. Evet, orada ne yeme, hazmetme
zahmeti ne de ıtrahat meşakkati söz konusudur. Nimet de lehlerinde, netice-i nimet de..
işte gerçek saadet..!
 kelimesi hangi mânâsı ile ele alınırsa alınsın, altından ırmakların aktığı bağlar,
bahçeler ve içlerinde zevçler, zevceler bulunan bir yer veya şu anda mestûr olan
keyfiyeti
ile
ihâta
ve
idrâkleri
aşkın,
 “Hiçbir gözün görmediği,
hiçbir kulağın işitmediği ve insanın hatırına gelmeyecek şekilde”456 tasavvurlar ötesi
baş döndüren bir dünya.. size vaat edilmiş ve sizin için hazırlanmış bir müstesna âlem..
öyle ki adında ruhanî bir zevk var; zira bağ ve bahçe sözünde her zaman bir sürur
hissedilir. Hatta zindandaki bir insan hayaliyle bir bağa, bir bahçeye gitse, kendini
Cennet’te sanır.
 kelimesi “cereyan edip gidiyor ve çağlıyor” demektir. Şöyle-böyle onların
ülfete kapılabilecekleri bir görüntüye meydan vermemek için devamlı, hep ter ü taze bir
berraklıkla çağlayıp gidiyor. Ayrıca bu sayede onlar, bir içtikleri yerden bir daha
içmiyorlar. Maşrabalarını her defasında farklı bir akıntıya daldırıyorlar. Evet,
sözü, o kaynakların durağan, dolayısıyla da kirlenmeye açık havuzlar olmadığını
gösteriyor; zira temiz fıtratlar, ince ruhlar bu türden şeylere karşı tiksinti duyabilirler.
Evet, orada her şey, müstesna varlık insan âbidesiyle uyum içinde ve tam ona göredir.

--- Sayfa 363 ---
Ayrıca bu cereyan, uzağında, sağında-solunda değil,
 tam ayağının ucunda.
Aslında fıtrat-ı beşeriye de bunun böyle olmasını ister; bir de ırmakların bu şekilde
çağlaması insan içinde huzur hâsıl eden bir husustur.
Sonra
 “nehirler” geliyor. Demek ki tek bir nehir değil, her biri insanın
değişik latifelerine bakan farklı nehirler. Yani bozulmayan su ırmakları, tadı
değişmeyen sütten nehirler, rahatsızlık vermeyen, sekir verme hususiyeti olmayan
şaraptan nehirler, süzme baldan nehirler.. Evet, Kur’ân, nehirler sözü ile orada bu
kabilden pek çok nehir olduğunu işaretlemektedir.
İhsan-ı ilâhi ve Cennet nimetlerinin anlatıldığı bu gibi yerlerde biz, insanın çeşitli
zevk alma kabiliyetlerinin hepsine cevap verme adına eltâf-ı ilâhiyenin ne kadar çok
olduğunu anlıyoruz. “Cennet Risalesi”nde, “Cennet hurilerinin yetmiş hulle altında
bacaklarındaki ilikleri görülür.”457 hadis-i şerifini izah ederken Hazreti Üstad özetle
der ki:458Bu yetmiş hulle, insanda bir o kadar zevkin ifadesidir; yani bu, insanın o kadar
ezvâk donanımına ve o kadar arzusuna cevap verebilecek bir güzelliğin
resmedilmesidir. Bunun gibi, Cennet’te o kadar nehirler var ki, bunların her biri, insanın
içinde şu anda keşfedemediği bir arzusuna cevap teşkil edecek çaptadır.
Görüldüğü gibi,
 cümlesinin tamamının, o
fevkalâde derinliğiyle bir tecâvüb, teânuk ve tasanüdü işaretlediği açıktır.
Ardından gelen cümle:
“Ne zaman o cennetlerin meyvelerinden kendilerine bir şey ikram edilse: ‘Bu daha
önce de bize sunulan şey!’ derler. (Oysa bu, onun aynısı olmayıp) benzeri olarak
kendilerine sunulmuştur.”
 daha önce de gördüğümüz gibi tekerrür ifade eder,
“her ne zaman ki” demektir.
 kelimesi nekreye muzâf olduğu zaman umum efrâda
şâmil olur. Burada ’ya muzâftır,  da nekredir ki mânâ: Her ne zaman olursa olsun..
hangi gün, hangi saatte ve mekânın hangi noktasında olursa olsun…” şeklinde olur.
Buradaki anlamı itibarıyla ise: “Ne zaman onlara bir nasip, bir pay, bir rızık
verilirse...” mânâlarını belirler.

--- Sayfa 364 ---
fiili iki hakikate bakıyor gibidir: Evvelâ; mâzi olması itibarıyla şu anlaşılır: O
nimetlerden, o rızıktan istifadenin vukuu muhakkak ve şu anda da hakikatiyle hazır,
dolayısıyla sizi beklediğini kabul edebilirsiniz. Sâniyen; fiil meçhul olması itibarıyla da
şunu anlatır: Siz hiçbir zahmet çekmeden gaybî ellerle size verilecek, veyahut sizin
dünyada tabiî görüp hâdiseleri kendilerine isnat ettiğiniz esbap o gün kudret dairesinde
şuurlu gibi size hizmet edecektir. Belki ağaç tedellî edip meyveyi sizin ağzınıza
koyacak, maşrapa inecek aşağıya ve dalacak daldığı yere, tekrar dudağınıza yükselerek
size kevserler sunacaktır.
 ifadesinde geçen iki
’e daha önce değinmiştik. Bunlar adesesinden
baktığımızda mânâ şu olur: Cennet’in bütün nimetlerinden istifade edeceksiniz ama
birden bütün nimetlerden değil, her defasında sadece bir kısmından istifade
edeceksiniz; zira o, bir bakıma celâlî ve vâhidî tecellî eseridir. İnsan cemâlî tecellîye
göre kâmet-i kıymetiyle mütenasip o nimetlerden istifade edecektir.
 kelimesindeki tenvin tenkîr için olduğundan “herhangi bir meyvesinden, hangi
meyvesi olursa olsun” demek olur. Bundan şu mânâ anlaşılabilir: Peşi peşine,
müteşâbih olarak gelen bu nimetler, ihsanlar bütün Cennet’teki nimetlere şâmildir. Yani
onlarda, bir şey yedikleri zaman daha evvel onu tattıkları kanaati, keza bir şey içtikleri
zaman onu da daha önceden yudumladıkları düşüncesi hâsıl olacağı gibi, zevk ve haz
duyacakları bir manzaraya baktıklarında benzerinin sebkat ettiğini, zevceleriyle
mülâtefe ve muâşakada bulunduklarında aynı şeyleri hissedeceklerdir. Evet, onlar
orada, her şeyde sürüp giden bir yenilenme ve tazelenme içinde ayniyete yakın bir
gayriyetin cereyan ettiğini müşahede edeceklerdir.
 kelimesi mazhariyetler muhaveresini gösteriyor; şöyle ki, oradaki bütün
muhavereler, niam-i ilâhiyenin onların başlarına sağanak sağanak yağdığını anlatma
istikametinde cereyan etmektedir ki, bu da baş döndüren o nimetlerin tatlı
muhaverelerle taçlanması demektir.
 ifadesi,
 kelimesiyle işaretlemektedir ki, burunlarının
dibine kadar yaklaştırılmış bulunan bu nimetler dünyada esbap perdedârlığı ile farklı
şekilde sunulsa da, onlar da Cenab-ı Hakk’ın ihsanı olarak verilmişti. Evet, dünyaya ait
nimetler verilirken de yine Allah’ın eliyle lütfedilmişti. Hatta bu nimetleri ilan adına
yapılan tekbirler, tahmidler, tehliller de yine Allah’ın (celle celâluhu) bize lütfu ve

--- Sayfa 365 ---
ihsanıdır; Cenab-ı Hakk’ın bunlara muvaffak kılmış olması da ayrı bir hamd ü senâ
ister. Bunların neticesi ve semeresi olan Cennet nimetleri de başka değil, yine Cenab-ı
Hakk’ın lüftunun tezahürüdür. Yani baştan verilen şey, sebep olarak Allah’ın lütfu,
netice de yine Allah’ın lütfudur. O neticeye terettüp eden hamd ü şükür de O’nun (celle
celâluhu) daha farklı bir lütfudur. Bunları
 ve
 kelimelerinden çıkarıyoruz.
Hem
 cümlesinde hem de
 kelimesinde aynı nükte-i belâgat
görünüyor. Her türlü nimet onlara veriliyor, onlar alma zahmetine bile katlanmıyorlar;
zira veren Allah’tır (celle celâluhu) ve O, esbabı onlar için istihdam ediyor. Öyle ki, o
kudret dairesinde yok yok, her şey var. Gılmân-ı Cennet ki pırıl pırıl.. lü’lü-ü meknûn
(sadefinde saklı inci) veya lü’lü-ü mensûr (saçılmış inciler) gibi.. bütün bu atâyâ aynı
zamanda “müteşâbih”, hepsi birbirine benziyor. Daha önce de arz edildiği gibi,
ayniyetin bazen bıkkınlık, tam gayriyetin de tiksinti hâsıl edeceği.. buna mukabil
teşâbühte bu iki durumun hiçbirinin söz konusu olmadığı/olmayacağı muhakkak.
Bütün bu nimetlerin başında ise,
 “Onlara orada tertemiz
eşler de var.” ferman-ı sübhânisiyle anlatılan, Cennet’i sımsıcak bir yuva hâline getiren
fazl-ı ilâhî bulunmaktadır ki, burada şu husus üzerinde durulabilir:
Eşlerin birbiriyle irtibatı nasıldır, orada bu akdin keyfiyeti nasıl olur onu bilemeyiz..
yeni bir akit mi, yoksa buradaki nikâh mı? Ne şekilde olursa olsun, oradaki akit
doğrudan doğruya Cenab-ı Hakk’ın meşîetine bağlıdır. Bu mesele biraz daha tamim
edilerek denebilir ki, onlara verilecek bu türden şeyler dahi buradaki ruh hâletlerine
uygun ve bir bakıma da onların kendilerine benzer mahiyette olacaktır.
kelimesinden de anlaşılır ki, bu karşılıklı kopmaz bir bütünleşme ve doğrudan doğruya
Cenab-ı Allah’ın yaptığı bir akittir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadiste
“Meryem’i bana nikâhladılar.”459 buyurur ki, orada, şahitlerin huzuruna ihtiyaç
olmadan akdin doğrudan doğruya Allah tarafından yapıldığını gösterir. Ayrıca orada
Cenab-ı
Hakk’ın
vereceği
zevcelerle
alâkalı
bir
hadiste:
 “Cennet’te her insana öyle iki
zevce vardır ki, elbiselerinin üstünden bacağının iliği görünür.” 460 denmektedir. Bu
hadisi, bunlardan birisi dünya kadını, diğeri de Cennet kadınıdır şeklinde anlayanlar
olmuştur. Herhâlde bu, en az verilen içindir. Çünkü biliyoruz ki, Efendimiz’in

--- Sayfa 366 ---
(sallallâhu aleyhi ve sellem) dünyada nikâhı altına giren bütün zevceleri orada da
O’nun hanımları olacaklar, zira onlar ümmühât-ı mü’minîndir. Üstelik herhâlde
Firavun’un hanımı Hazreti Âsyâ (radıyallâhu anhâ) ve Hazreti Meryem (radıyallâhu
anhâ) da Efendimiz’e tezvîc edilince461 sayı daha fazla olacaktır. Fakat sahih hadisin
ifade ettiği ikidir. 70 adet şeklindeki rivayetleri bazıları zayıf kabul etmiş ve mevsûk
değildir demişlerdir. Bununla beraber bu Cenab-ı Hakk’ın meşîetine kalmıştır, istediği
şeyleri lütfeder…
 kelimesi “zevçler, eşler” demektir ki, kadınlara göre erkekler, erkeklere göre
de kadınlar için kullanılır. Buradaki ıtlâktan şu nükte çıkarılabilir: Bir kısım
mütedeyyine ve sâliha kadınlar dünyada başlarından nikâh geçmeden göçüp gittikleri
gibi bir kısım erkekler de yine mücerret olarak vefat eder giderler. Dünya hayatında
başlarından evlilik geçmeyen o erkeklerin ötede sâliha hanımlardan ahirete gitmiş
kimselerle tezvîcleri düşünülebilir; zira Cennet’te behemehâl her insanın bir hayat
arkadaşı olacağı söz konusudur.
 Aynı zamanda bu eşler tertemizdir ve olabildiğine paktırlar; Cennet’e raci
’daki zamir de buna bir işarettir.. evet onlar Cennet’e layık keyfiyette pak ve
mutahhardırlar. Hatta hayız, nifas, istihâza gibi kadınlık hâllerinden dahi âri, berî ve
muallâdırlar. Nâpâk durumlar onlar için söz konusu değildir. Dahası onlar, farklı
densizliklerden de müberrâ bulunmaktadırlar. Keza, erkekler de onlar gibi her türlü
huysuzluktan, hırçınlıktan münezzeh ve müberrâdırlar.
Hem de
 onlar bu Cennet’te, Cennet’e ait o baş döndüren sonsuz
güzellikler içinde ebedîdirler.

435 Bakara sûresi, 2/21.

--- Sayfa 367 ---
436 Âl-i İmrân sûresi, 3/7.
437 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/57,122,169; Mâide sûresi, 5/119; Tevbe sûresi, 9/22, 100; Ahzâb sûresi, 33/65; Teğâbün sûresi,
64/9; Talâk sûresi, 65/11; Cin sûresi, 72/23; Beyyine sûresi, 98/8.
438 Bkz.: Bediüzzaman, Sünûhat s.17.
439 Muhammed sûresi, 47/15.
440 Dehr sûresi, 76/13-14.
441 Secde sûresi, 32/17.
442 Buhârî, tevhid 35; Müslim, cennet 4, 5.
443 Bediüzzaman, Sözler s.705 (Otuz İkinci Söz, Üçüncü Mevkıf)
444 Buhârî, et’ime 10, 14; Müslim, sayd 43, 44.
445 el-Makdisî, el-Ehâdîsü’l-muhtâra 10/16.
446 Tûr sûresi, 52/23.
447 Hâkka sûresi, 69/23.
448 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.16 (İkinci Söz).
449 Bediüzzaman, Lem’alar s.329 (Otuzuncu Lem’a, Birinci Nükte).
450 Bkz.: Bediüzzaman, Şualar s.190 (On Birinci Şua, Dördüncü Mesele)
451 Vâkıa sûresi, 56/17; Dehr sûresi, 76/19.
452 Bkz.: Yûnus sûresi, 10/26.
453 Bkz.: Hicr sûresi, 15/87; Zümer sûresi, 39/23.
454 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.121.
455 Bkz.: Bediüzzaman, Sünûhat s.17.
456 Buhârî, tevhid 35; Müslim, cennet 4, 5.
457 Buharî, bed’u’l-halk,8; Müslim, cennet, 14; Tirmizî, kıyame, 60.
458 Bediüzzaman, Sözler s.545 (Yirmi Sekizinci Söz).
459 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/52, 8/258, 22/451.
460 Buhârî, bed’ü’l-halk 8; Müslim, cennet 14.
461 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/52, 8/258, 22/451.

--- Sayfa 368 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
el-Aclûnî, İsmail b. Muhammed (1087-1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II,
Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-
Müsned, I-VI, Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/ 1606)
Mirkâtü’l-mefâtîh şerhu Mişkâti’l-mesâbih, I-XI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye
Beyrut, 1422/2001.
Âlûsî, Ebu’s-Senâ, Şehâbeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854); Rûhu’l-meânî
fî tefsîri’l-Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’i’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-
Arabî, Beyrut, tsz.
Aynî, Bedrüddin Ebî Muhammed Mahmud b. Ahmed (v. 855 h.); Umdetü’l-kârî şerhu
Sahihi’l-Buhârî, I-XXIV, Dâru’l-fikr, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî (1877-1960); İşarâtül-İ’câz, Şahdamar Yay., İstanbul,
2010.
__________, Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Sünûhât, [Sadeleştiren: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay., İstanbul,
2006.
__________, Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mes’ud, (v. 516/1122)
Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX, [Tahkîk: Hâlid Abdurrahman el-Ak], Dâru’l-mârife,
1407/1987.
el-Beyhakî, Ahmed b. Hüseyin (v. 458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü dâri’l-
bâz, Mekke.
__________, Şuabu’l-iman, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410.
el-Beyzâvî, Nasruddin Ebû Saîd Abdullah İbn Ömer İbn Muhammed (v. 791 h.)
Envârut’t-tenzîl ve ensrâru’t-te’vîl, [Tahkîk: Abdulkâdir Arafât], I-V, Dâru’l-
fikr, Beyrut, 1416/1996.
el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdilhâlık (215-292 h.); el-Müsned, I-IX,
[Tahkîk:
Mahfûzurrahman
Zeynullah],
Müessesetü
ulûmi’l-

--- Sayfa 369 ---
Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Beyrut/Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII
el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, 1979.
__________, et-Târîhu’l-kebîr, I-VIII, [Tahkîk: es-Seyyid Hâşim en-Nedvî] Dâru’l-
fikr, Beyrut, 1986.
el-Cürcânî, Ebû Beki Abdulkahir İbn Abdirrahman İbn Muhammed (v. 471 h.)
Delâilu’l-i’câz, [Tahkik: Muhammed et-Tencî], Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut,
1995.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’lkitâbi’l-
Arabî, Beyrut, 1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şücâ’ Şîreveyh b. Şehridâr b. Şîreveyh el-Hemedânî (445-509 h.)
Müsnedü’l-Firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-V, [Tahkik: Said b. Bisyûnî Zağlûl],
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, 1. baskı, Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı
Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413/1992).
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-
IV, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. el-Hasan (v. 360 h.);
Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-Rasûl,
I-IV, [Tahkîk: Abdurrahman Amîra],
Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (321-405 h.); el-
Müstedrek ale’s-Sahîhayn, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/ 1990.
İbn Arabî, Ebû Bekir Muhyiddin Muhammed b. Ali b. Muhammed b. Muhammed b
Abdullah el-Hâtimî (v. 638 h.); el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1999.
İbn Atıyye, Ebû Muhammed Abdülhak b. Gâlip (v. 546 h.); el-Muharraru’l-vecîz fî
tefsîri’l-Kitâbi’l-Azîz, I-V, [Tahkik: Abdüsselâm Abdüşşâfî Muhammed], Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1413/1993.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr,
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hût], I-VII, Mektebetü’r-Ruşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed et-Temîmî (v. 354 h.); es-
Sahîh, I-XVIII, [Tahkik: Şuayb Arnavut], Müessesetü’r-risale, 2. baskı, Beyrut
1414-1993.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-
nebeviyye, I-VI, [Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411 h.
İbn İshak, Muahammed İbn İshâk İbn Yesâr; Sîretü İbn İshâk,
I-III, [Tahkik:

--- Sayfa 370 ---
Muhammed Hamîdullah] Ma’hedü dirâsât ve’l-ebhâs li’t-ta’rîf, Beyrut, tsz.
İbn Kayyim el-Cevzî, Abdurrrahman İbn Ali İbn Muhammed (508-597 h.); Zâdu’l-
mesîr, I-IX, el-Mektebu’l-İslâmî, Beyrut, 1404.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-
Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2.
baskı, İstanbul, 1413/1992.
İbnü’l-Cevzî, Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (v. 597 h.); Keşfu’l-Müşkil min
Hadisi’s-Sahîhayn, [Tahkik: Ali Hüseyn el-Bevvâb], Dârun-neşr, Dâru’l-vatan,
Riyad 1997/1418.
__________, Sıfatü’s-safve, I-IV, Dâru’l-mârife, Beyrut, 1399-1979.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzeddin Ali b. Muhammed b. Abdülkerim (v. 630/1233);
Üsdü’l-gâbe fî ma’rifeti’s-sahâbe, I-VII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1414/1993.
el-İbşîhî, Ebü’l-Feth Bahaeddin Muhammed b. Ahmed b. Mansur el-İbşihi el-Mahall
(854 h. 1450 ? m.), el-Müstatraf fî külli fennin müstetraf, Âlimu’l-kütüb,
Beyrut, 1419 h.
el-Kazvînî, Hamdullah b. Ebî Bekr b. Ahmed Hamdullah Müstevfi, el-Îzâh fî ulûmi’l-
belâğa, [Tahkîk: eş-Şeyh Behîc Ğazâvî], Dâru ihyâi’l-ulum, Beyrut, 1998.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II,
Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1407/1986.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekir b. Ferah (v. 670 h.); el-Câmi’ li
ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX, Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
M. F. Gülen, Çizgimizi Hecelerken, Nil Yay. İstanbul, 2012.
__________, Fâtiha Üzerine Mülâhazalar, Nil Yay. İstanbul, 2012.
Ma’mer b. Râşid, (v. 151 h.); el-Câmi’ (Abdurrezzak’ın el-Musannef’inin sonunda),
el-mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
Mustafa Sabri Efendi, Mevkıfü’l-beşer tahte sultâni’l-kader (el-İstibsâr ile
birlikte), Dâru’l-besâir, Kahire, 2008.
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim, I-V,
[Tahkîk: Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’ttürâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağr
Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1413/1992.
en-Nesefî, Ebu Hafs Necmeddin Ömer b. Muhammed b. Ahmed (v. 537 h.); el-Akâid,
Hacı Muharrem Efendi Matbaası, 1847.
en-Nesefî, Ebu’l-Berekât Hafızüddin Abdullah b. Ahmed b. Mahmûd (v. 710/1310);

--- Sayfa 371 ---
Medârikü’t-tenzîl ve hakâiku’t-te’vîl, I-IV, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Kahire,
tsz.
Osman Ergin, Balıkesirli Abdülaziz Mecdi Tolun: Hayatı ve Şahsiyeti, Kenan
Basımevi, İstanbul 1942.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/1210)
Mefâtîhu’l-gayb, I-XXXII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
Suat Yıldırım, Fâtiha ve En’am Sûrelerinin Tefsiri, İstanbul, 1989.
__________, Kur’ân İlimlerine Giriş, İstanbul, Ensar Yay. 7. bas., 2011
Saîd b. Mansûr, Ebû Osman Said b. Mansur b. Şu’be el-Horasani (v. 227/ 842 h.)
Kitâbü’s-Sünen, [Tahkik: Habîbürrahman el-Âzâmî], ed-Dâru’s-Selefiyye,
Hindistan, 1982.
es-Sa’lebî, Ebû İshâk Ahmed b. Muhammed b. İbrahim en-Neysâbûrî (v. 427/1035), el-
Keşf ve’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân; I-X, [Tahkîk: Muhammed İbn Âşûr], Dâru
ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1422/ 2002.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/1497); el-
Makâsıdü’l-hasene, [Tahkik: Muhammed Osman] Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1405/1985.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.); el-İtkan fî ulûmi’l-
Kur’ân, I-II, [Tahkik: Saîd el-Mendûb], Dâru’l-fikr, Beyrut, 1416/1996.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat,
[Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415 h.
__________, el-Mü’cemü’l-kebir, [Tahkik: Hamdi İbn Abdilmecîd, es-Selefî], I-XX,
Mektebetü’l-ulûm ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
et-Taberî, Ebû Cafer Muhammed b. Cerîr (v. 310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-
Kur’ân, I-XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405.
et-Taberî, Muhammed b. Cerîr b. Yezîd b. Hâlid (224-310 h.); Tehzîbü’l-âsâr, I-II,
Matabiü’s-Safa, Mekke, 1984.
et-Teftâzânî, Sa’düddin Mesud İbn Ömer İbn Abdillah, (v. 792/1390); Şerhu’t-
Teftâzânî, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 2004.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V,
Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1413/ 1992.
__________, eş-Şemâil, [Tahkik: Seyyid Abbas], Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye,
Beyrut, 1412 h.
el-Ûşî, Ebu’l-Hasan Siraceddin Ali b. Osman Fergani el-Ûşî (575/1179); Bed’ü’l-
emali, İstanbul, 1318.

--- Sayfa 372 ---
el-Vâhidî, Ebu’l-Hasan Ali İbn Ahmed (v. 468 h.); el-Vecîz fî tefsîri’l-Kitâbi’l-Azîz,
[Tahkik: Safvan Adnan Davudî], I-II, Dâru’l-kalem, Dimaşk-Beyrut, 1415 h.
541001-20141104