--- Sayfa 1 ---
Bir Kırık Dilekçe

--- Sayfa 2 ---
Bir Kırık Dilekçe
Copyright © Define Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Tercüme
Mustafa YILMAZ - Osman ŞİMŞEK
Editör
Zühdü MERCAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni
Hüseyin KASIMOĞLU
ISBN: 978-605-4437-02-3
Yayın Numarası:
97
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Ocak 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Define Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No: 1
34696 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44  Faks: (0216) 522 11 78
www.defineyayinlari.com

--- Sayfa 3 ---
3
TAKDİM
Bilindiği gibi Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi’nin
daha önce yayımlanmış iki dua kitabı mevcuttu. Bunlardan
“Dua Mecmuası”, ağırlıklı olarak âyet ve hadislerde geçen
(me’sûrât), “el-Kulûbü’d-Dâria” ise bunlara ilâveten büyük
zâtların öteden bu yana okuyageldikleri pek çok duanın ye-
niden tertip, tasnif ve tanzimiyle ortaya çıkmıştı.
İmzanıza açılan bu defaki “Bir Kırık Dilekçe” ise,
çözümsüzlükten ızdırar kertesine gelmiş günün problemleri
karşısında Hocaefendi’nin adeta o haftanın virdi olarak yaz-
dığı, Herkul.org sitesinde haftalık olarak yayımlanmış duala-
rını ihtiva ediyor. Harfî bir tercüme olmayıp biraz açıklamalı
olarak yapılan mânâ tercümeleri ise kendisine ait değil.
“Gördüğü duaların orijinal, yepyeni olması insanda ayrı
bir heyecan uyarır.” sözünü tasdik ettiren bu dualarda şu
hususlar öne çıkıyor:
1. “Mü’minin en önemli güç kaynağı ve sığınağı ‘Lâ
havle ve lâ kuvvete illâ billâh’ inancı ve ikrarıdır. Bu inanç
ve ikrar, ‘Cennet hazinelerinden bir mücevher’ ve Azîz u
Kahhâr’ın kuvvetini, kudretini itirafın ifadesidir. Öyle bir
kapıya dayanmayınca müminlerin başa çıkabileceği hiçbir
problem yoktur.” (Kırık Testi s.277)
2. İslâm âleminin karşı karşıya olduğu hâdiseler karşı-
sında mü’minler ölesiye dua etmelidir. Göğsünü çatlatır-
casına dua etmek ve kabul edileceğine inanmak lâzımdır:

--- Sayfa 4 ---
4
“Benim öyle inancım var ki, bir insan gönlünü açsa ve
kâmil imanıyla bir kere “Allah!” dese, sonra kendini onun-
cu kattan aşağı atsa, betonlar paramparça olur da ona bir
şey olmaz. Bilhassa âlem-i İslâm’ın kan kustuğu şu günler-
de göğsünü çatlatırcasına dua etmek lâzım, buna ihtiyaç
var.” (Kırık Testi-1/50-51)
3. Kişi nefsini sorgulamalı; kalb istikameti için gönülden
yakarışa geçip Allah’ın hoşnutluk ve rızasını talep etmelidir.
Bu aynı zamanda, “Yâ Hayyu yâ Kayyûm, Senin rahmetini
dilerim. Bütün ahvâlimi ıslah eyle ve göz açıp kapayınca-
ya kadar olsun, beni nefsimle başbaşa bırakma” şeklindeki
Nebevî duanın da muhtevasıdır.
4. Birbirimize çok dua etmek, dine karşı çok ciddî bir
vefa emaresidir ve duanın külliyet kesbetmesi, duanın
kabulüne en beliğ bir davetiyedir: “Ben günde en az beş
vakit, uzağıyla yakınıyla, dostlarıma dua ediyor; onlar için
Cenâb-ı Hak’tan ihlâs, samimiyet, vefa, mârifet ve yakîn
istemeyi bir borç biliyorum.” (Kırık Testi-1/103-104) “Kur’ân
dairesindekiler sadece tek bir şahıs olarak dua etmiyor,
milyonlar ağızlar şeklinde duaya duruyorlar. “İhvânenâ,
ehavâtinâ...” (Kardeşlerimiz, bacılarımız...) deyince, ne
seviyede olursa olsun, işin tam altına girmişlerin yanında,
Kur’ân hizmetinin kenarından köşesinden tutmuş, “Sade-
ce duayla bile olsa benim de payım bulunsun” diyen her
insan, o sözün içine girer.” (Kırık Testi-1/147) “Bu kervana
katkıda bulunanlara ve bu nimetler döneminin temsilcile-
rine şahsen ben, her gün kadın-erkek, çoluk-çocuk, genç-
ihtiyar, esnaf-memur, tüccar-talebe deyip, hatta toplumun
bütün katmanlarını tek tek sayarak dua ediyorum.. dua
ediyor ve hiçbir kesimi dışarıda bırakmamaya özen göste-
riyorum.” (Fasıldan Fasıla-3/153)

--- Sayfa 5 ---
5
5. Müslümanın duası sadece din kardeşlerini değil,
bütün insanlığı kucaklayıcı olmalıdır: “Benim şimdiye ka-
dar bütün duam, bütün ıstırabım, insanların Allah’ı (celle
celâluhû) bulması, O’na inanması yolunda oldu. Her gün,
yana yakıla dua ediyorum: “Allah’ım, ne olur, bahtına
düştüm!” diye sızlanıyor ve “Ne olur Allah’ım, insanlar
seni tanısın, sana inansın!” diyorum. O kadar ki, bunun
için her gün birkaç defa ölüp ölüp dirilmeye razıyım.” (Kırık
Testi-2/96) “Bizim için en önemli dua, hatta kendi kurtulu-
şumuzu istemekten de önemli olan dua, “Allahım! Yüce
adını dünyanın dört bir tarafında duyur! Gönüllerimizi
ve dünyadaki bütün kullarının kalblerini imana, İslâm’a,
Kur’an’a ve ihsana aç! Bu yolda bizleri de istihdam eyle.”
niyazıdır. Bu sebeple biz, semadan süzülen her damlayla
beraber yeryüzünü teşrif eden meleklerin kanadına bu du-
ayı takıyoruz.” (Kırık Testi s.177)
6. Allah tanımazların hidayeti için bile dua edilmeli.. fa-
kat din düşmanlığını meslek edinenleri Kahhar u Zülcelâl’e
havale etmekten başka çare yok: “Ey taşı-toprağı hayata
ulaştıran, ey şeytanlığa açık ruhları lutfedip meleklerle bu-
luşturan Rahmet Sultanı! Bizlere, bizi aşan istidatlar ve o
istidatlarda inkişaflar ver; Seni bilmez kömür ruhlara da
ya elmas olma yolunu göster veya hadlerini bildir!... Yok
karşı taraf yanılıyorsa, içlerinde salâha açık ruhlardan hi-
dayetini esirgeme! Temerrüd ve din düşmanlığını meslek
edinenlerin de birliklerini boz! Düzenlerini başlarına yık!
Yurtlarına-yuvalarına feryad sal! Ve bütün inananları, bu
karanlık düşünce, karanlık ruh ve kara seslerin, gayretine
dokunduğuna inandığımız tecavüzlerine, tahkirlerine, tez-
yiflerine ve planlarına karşı kapının sadık kullarını koru...!
(Yeşeren Düşünceler, s.1-6)

--- Sayfa 6 ---
6
İşte, acziyeti önü alınmaz bir kuvvete dönüştüren sihirli
iksirlerden bir demet!.. Ve işte, farklı zamanlarda değişik sa-
halara serpiştirilmiş dua ve yakarışlardan cem edilmiş mânâ
yüklü bir buket!..
Define Yayınları

--- Sayfa 7 ---
7
Dua ve Evrâd u Ezkar Hakkında Kısa Kısa(1)
Âciz, fakir, muhtaç ve kendine yetmediğinin şuurunda
olan kulun; tazarru, tezellül ve alçak gönüllülük içinde, Rah-
meti Sonsuz’a yönelip, hâlini O’na arz ederek istedikleri-
ni O’ndan istemesinin ayrı bir unvanı sayılan dua, kulun
Rabbi’ne karşı iman, güven, itimat ve tevhid telâkkisinin bir
gereğidir.(2)
j
Dua; bir çağrı, bir yakarış ve küçükten büyüğe, aşağı-
dan yukarıya, arzdan, arzlılardan semâlar ötesine bir yöne-
liş, bir talep, bir niyaz ve bir iç dökmedir. Dua eden, kendi
küçüklüğünün ve yöneldiği kapının büyüklüğünün şuurun-
da olarak, fevkalâde bir tevazu içinde ve istediklerine cevap
verileceği inancıyla el açıp yakarışa geçince, bütün çevre-
siyle beraber semavîleşir ve kendini rûhânîlerin “hayhuy”u
içinde bulur. Böyle bir yönelişle mümin, ümit ve arzu ettiği
şeyleri elde etme yoluna girdiği gibi, korkup endişe duydu-
ğu şeylere karşı da en sağlam bir kapıya dayanmış ve en
metin bir kaleye sığınmış bulunur.(3)
j
Dua, Hakk’ın tükenmez hazinelerinin sırlı bir anahtarı;
fakir, yoksul ve kalbi kırıkların istinatgâhı ve ıztırarla kıvranıp
duranların da en emin sığınağıdır. Bu sığınağa adım atan,
o sihirli anahtarı elde etmiş sayılır; onun vesayetine dehalet
1 Bu bölüm, Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi’nin müsaadesiyle eser-
lerinden derlenmiştir.
2 Gülen, Örnekleri Kendinden Bir Hareket, Nil Yay., İstanbul 2010, s. 134.
3 Gülen, Işığın Göründüğü Ufuk, Nil Yay., İstanbul, 2010, s. 251.

--- Sayfa 8 ---
8
eden fakir, miskin, âciz ve muhtaçlar da umduklarını elde
etmiş olurlar.(4)
j
Hâlis ubûdiyet ifade etmesi açısından dua, çok na-
maz kılmadan, çok oruç tutmadan daha önemlidir. Çünkü
dua, sebepleri ve şartları nazar-ı itibara almadan, Hazreti
Müsebbibü’l-Esbâb’tan tasavvurları aşan ve tenâsüb-i il-
liyet prensibine göre melhuz olmayan şeyleri isteme de-
mektir. Mesela, Cennet... Kendi iktidarınızla Cennet’i na-
sıl elde edebilirsiniz? Kabri nasıl aşabilirsiniz? Sıratı nasıl
geçebilirsiniz?(5)
j
Dua, ruhun gıdasıdır, bu gıda rûha fâsılasız verilmelidir.(6)
j
Dua, iradeyi kanatlandıran bir büyüdür; müdavimlerin-
den başkası da onun bu güçlü sırrını anlayamaz.(7)
j
Dua, sebep ve vasıtaları aşarak, hem Allah’ın kudretine
itimadı, hem de beşerî zaafı ilândır.(8)
j
Her hâlimizde O’na yönelmek, O’na el açmak, dert ve
elemlerimizi O’na şerh etmek hem bir mazhariyet ve ilk
mevhibe, hem de Hakk’ın cevabî teveccühleri adına atılmış
önemli bir ilk adımdır.(9)
j
4 Gülen, Örnekleri Kendinden Bir Hareket, s. 140.
5 Gülen, Gurbet Ufukları, Nil Yay., İstanbul 2010, s. 39.
6 Gülen, Ölçü veya Yoldaki Işıklar, Nil Yay., İstanbul 2000, s. 224.
7 Gülen, ay.
8 Gülen, ay.
9 Gülen, Örnekleri Kendinden Bir Hareket, s. 135.

--- Sayfa 9 ---
9
Dua eden bir kimse, bütün gönlüyle Allah’a yönelip
yalvarışa geçebildiği takdirde, kendine her şeyden daha
yakın olan Rabbisine karşı, kendi beden ve cismaniyetin-
den kaynaklanan uzaklığını aşarak O’nun her zaman var
olan yakınlığına saygısını ifade etmiş ve kendi uzaklığının
vahşetinden kurtulmuş olur. Cenâb-ı Hak da ona, duyması
gerekenleri duyurur, görmesi gerekenleri gösterir, söylemesi
icap eden şeyleri söyletir ve yapması lâzım gelen şeyleri de
yapmaya muvaffak kılar.(10)
j
İmanın zevkine ermiş ve ibadette hassaslaşmış ruhlar,
kat’iyen duada kusur etmezler. Aksine böyleleri, ibadeti
varlıklarının gayesi gibi duyar ve duaya da fevkalâde önem
verirler.. Maddî-manevî sebeplere riayetin yanında gönül-
lerini Rabbilerine açıp yalvarmayı, O’na yakınlık arayışının
sesi-soluğu gibi değerlendirir ve dualarını bir ümit, bir reca
nağmesi gibi seslendirirler.(11)
j
Bizim acz, fakr, zaaf ve ihtiyaçlarımıza karşılık O’nun,
bizi var eden, besleyen, büyüten, arzu ve isteklerimizi
görüp-gözeten ve bizi asla başkalarına bırakmayan bir engin
rahmet sahibi olması, O’na karşı tavırlarımızı devamlı ince
ayara tabi tutmamız bakımından fevkalâde önemlidir. Biz-
ler aciz, zayıf ve muhtaç, O ise, her şeye hükmeden mutlak
bir Hâkim’dir. Bu itibarladır ki, biz hemen her zaman, kü-
çüklüğümüzün şuurunda ve O’nun büyüklüğünü takdir his-
leriyle hep iki büklüm yaşar ve isteyeceğimiz her şeyi, kavlî,
fiilî ve hâlî talep çerçevesinde sadece ve sadece O’ndan is-
ter ve O’na karşı müstağni davranmayı küstahça bir çalım;
10 Gülen, Işığın Göründüğü Ufuk, s. 252.
11 Gülen, a.g.e., s. 253.

--- Sayfa 10 ---
10
O’nunla dua ve ibadet münasebetlerimizde lâubalî, gayr-i
ciddî bulunmayı da bir saygısızlık kabul ederiz.(12)
j
Dua her zaman, Cenâb-ı Hakk’a arz-ı hâlde bulunma-
nın sesi-soluğu olması itibarıyla en sâfiyâne ve en halisa-
ne bir kulluk tavrıdır. Aslında bütün varlık, istidat, kabiliyet
veya fıtrî ihtiyaçlarının dilleriyle hep O’na dua ederler. O da
bunların hepsine, belli bir hikmet çerçevesinde cevap verir
ve her sesi duyup ona icabet ettiğini herkese ve her şeye
duyurur.(13)
j
“Zikrullah” yolu, Hakk’a ulaşma yollarının en kavîsi ve
en emînidir. O olmadan Hakk’a vuslat zordur. Evet, vic-
danların şuurla O’nu anması, letâifin her an O’na dem tut-
ması ve lisanın bu armoniye tercüman olması, sonsuzluk
yolunun yolcuları için ne tükenmez bir zâd ü zahîre ve ne
bereketli bir kaynaktır!(14)
j
 Zikrullah, kurbet helezonunda öyle bir seyahattir ki;
dil, duygu, gönül bir koro teşkil edip de Allah’ı anmaya du-
runca insan, bir anda kendini sırlı bir asansör içinde bulur
ve bir lâhzada rûhların uçuşup durduğu iklime ulaşır; ula-
şır da gök kapılarının aralığından ötelere ait neler ve neler
seyreder..!(15)
j
Evet, zikreden ve zikrinde de ısrarda bulunan zâkir,
12 Gülen, Işığın Göründüğü Ufuk, s. 254.
13 Gülen, a.g.e., s. 254.
14 Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, Nil Yay., İstanbul 2009, 1/183.
15 Gülen, ay.

--- Sayfa 11 ---
11
Cenâb-ı Hak’la mukavele yapmışçasına hıfz u himâye ve
inâyet seralarına alınmış olur ki ْħُ“ ĘَאذْכُóُوĬِĹ أَذْכُóْכAnın Beni ki
anayım sizi” (Bakara:152) ilâhî fermânı da aczin ayn-ı kuvvet,
fakrın ayn-ı gınâ hâline geldiği bu sırlı keyfiyeti ifâde etmek-
tedir. Yani siz, Allah’ı zikr u fikr u ibadetle yâd edince, O da
sizi teşrîf ve tekrîmle anacak.. siz dua ve münacâtlarla hep
O’nu mırıldanınca, O da icâbetle size lütuflar yağdıracak..
siz onca dünyevî işlerinize rağmen O’nunla münasebetleri-
nizi devam ettirince, O da dünya ve ukbâ gâilelerini berta-
raf ederek sizi ihsanla şereflendirecek.. siz yalnız “an”larınızı
O’nun huzuruyla şereflendirince, O da yalnızlıklara itildiği-
niz yerlerde size “enîs ü celîs” olacak.. siz rahat zamanları-
nızda O’nu dilden düşürmeyince, O da rahatınızı kaçıran
hâdiseler karşısında size sürekli rahmet esintileri göndere-
cek.. siz O’nun uğrunda yollara dökülüp O’nu cihana du-
yurunca, O da sizi dünya ve ukbâ zilletlerinden kurtaracak..
siz bütün davranışlarınızda ihlâslı olunca, O da sizi gözlerin
görmediği, kulakların işitmediği, insan tasavvurunu aşan
hususî iltifat ve hususî pâyelerle şereflendirecek...(16) Böyle-
ce, zikir arzusu, zikir cehdi, zikre mazhariyet nimetiyle kıy-
mete ulaşacak, derken Allah da bu tevfik ve hidayet lütfunu
hususî ihsanlarıyla daha bir derinleştirecektir ki,ĹِĤ  وَاüْכُóُوا
“وَźَ Üَכْęُóُونِ Bana sürekli şükredin ve sakın nankörlüğe düş-
meyin!” (Bakara:152) emr-i rabbânîsi de işte, zikirden şükre,
şükürden zikre bu “salih dâire”yi ihtar etmektedir.(17)
j
Kitap, Sünnet ve selef-i salihînin eserlerinde, zikrullah
16 Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32), tevhid 35; Müslim, îmân 39, cennet
5, 6.
17 Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, 1/181.

--- Sayfa 12 ---
12
konusunda yapıldığı ölçüde bir başka şeye terğib ve teşvik
yapıldığını hatırlamıyorum. Aslında o, namazdan, cihada
kadar her ibadetin içinde can gibidir, kan gibidir.(18)
j
Zikrullahın muayyen bir vakti yoktur. Namaz bütün
ibadetlerin pîri ve din sefinesinin direği olduğu hâlde belli
zamanlarda edâ edilir ve edâ edilmesi câiz olmayan va-
kitler de vardır. Zikrullah ise, zamanın her diliminde ser-
best dolaşıma sahiptir ve herhangi bir hâl ile mukayyet
değildir, ْħِıِÖĳُĭُä ĵٰĥَĐَ“ اَĤَّñĺīَ ĺَñْכُóُونَ اųَ ĜِĻَאĨًא وَĜُđُĳدًا وOnlar Allah’ı
ayakta, oturarak, hatta yan gelip yatarken de anarlar.” (Âl-i
İmran:191) fehvâsınca, ne zaman itibarıyla ne de hâl itibarıyla
zikrullah’a tahdit konmamıştır.(19)
j
 Hak dostları evrâd u ezkâra çok önem verirler. Her gün
bir miktar Kur’ân okuma ve değişik dualarla Allah’a niyaz-
da bulunmanın O’nunla irtibatımız açısından çok önemli ol-
duğunu söylerler. Her fert kendi gücü nisbetinde bir şeyler
belirlemeli ve onu her gün okumalıdır, derler.(20)
j
Sahabe efendilerimizden bugüne kadar her devirde hak
dostları zikrullahı, damarlarda dolaşan kan gibi kabul etmiş,
değişik yollarla Allah’ı anmamayı kan yetmezliğine bir se-
bep gibi görmüş ve sürekli zikirle beslenmişlerdir. Meselâ,
Hazreti Ali Efendimiz der ki, “Ben Rasulullah’tan şu dua-
yı ve şöyle bir tavsiyeyi duyduktan sonra artık onu hiçbir
gece terk etmedim.” Hazreti Ali için, belki de hayatının en
önemli, en ciddi gecesi ve onun en çok meşgul olduğu za-
18 Gülen, a.g.e., 1/183.
19 Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, 1/183.
20 Gülen, Kırık Testi, Nil Yay., İstanbul 2010, s. 53.

--- Sayfa 13 ---
13
man dilimi, Nehrivan’da Haricîlerle savaştığı geceydi. Birisi
Nehrivan’ı işaret ederek, “O gece de unutmadın mı, onca
koşuşturma ve meşgale arasında dua ve zikrini terk etmedin
mi?” diye sorunca Hazreti Ali’nin cevabı, “O gece bile terk
etmedim.” şeklinde olmuştur.
Evet, belli dönemler itibarıyla bizim dünyamızda, evde,
sokakta, camide ve hatta harp meydanlarında Allah anı-
lıyor, her fırsatta zikir halkaları teşkil ediliyor ve Cenâb-ı
Allah’ın isim ve sıfatları yâd ediliyordu. Zikrullah, oruç
tutarken de, zekât verirken de ihmal edilmiyordu. Hac’da
gürül gürül zikrullah sesi duyuluyordu.. Bayram sabahları
ovalar, obalar bir çağlayanın akışına benzeyen zikir sesle-
riyle doluyordu. Hususiyle de Kurban bayramında yüksek
sesle tekbir getirme, şeâiri ilan etme manasına geliyordu.
İşte bu itibarla zikrullah, hemen her ibadetin damarların-
da cereyan eden kan gibiydi; bugün de öyledir. Onsuz hiç
olmadı; bugün de onsuz olamaz. Çünkü biz ancak onun
sayesinde, Allah’la irtibatımızı kuvvetlendiririz. Zikrullahın,
evrâd u ezkârın terkedilmesi bizde ciddi bir zaaf meydana
getirir. Allah’la münasebetlerimizde bir gevşeme hâsıl eder,
hafizanallah.(21)
j
Gece-gündüz münacat ve inleme içinde geçen bir ömür
görmek isteyen, Resûlullah’ın hayatına baksın! Baksın ve in-
sanlık, Duanın ne demek olduğunu, Dua etmenin âdâbını ve
Duanın, insana maddî-manevî kazandırdıklarını görsün, gör-
sün ve ibret alsın.(22)
j
Allah Resûlü, Dualarını hayatının içine paylaştırmış ve
hep bu nurdan kristaller üzerinde yürümüştür. Dua, O’nun
21 Gülen, Sohbet-i Cânân, Nil Yay., İstanbul 2010, s. 81.
22 Gülen, Sonsuz Nur 2/505, Nil Yay., İzmir, 2001.

--- Sayfa 14 ---
14
dudaklarından eksik olmayan virdi, gönlünde tütüp duran âh
u efganıydı. O, bir an dahi duasız olmamış, dudaklarını ıslatan
bu kevser dolu kadeh, hiçbir zaman elinden düşmemişti. Aksi-
yon adamıydı, muhakeme insanıydı; fakat ibadet ve duada da
eşi-menendi yoktu.(23)
j
Mutlaka herkesin evrâd u ezkâra ayıracağı bir zamanı
olmalı ve o, bu konuda hiçbir mazeret ileri sürmemelidir.(24)
j
Duadan hiçbir zaman dûr olmayın. Yapamadığınızda
“Biz bugün büyük bir işi ihmal ettik.” diye mutlaka hayıf-
lanın.(25)
j
Her bir müminin, evrâd u ezkârı olmalı. Meselâ ben,
kendimi beş-on insanın okuduğu evrâd kadar evrâd oku-
maya mecbur hissetmeliyim. Ve kendi kendime demeliyim
ki; “madem o kadar insan sana teveccüh ediyor, öyleyse o
teveccühün hakkını vermeli ve herkesten daha çok Allah ile
irtibatını kavi tutarak bir taraftan bu nimete şükretmeli, öte
taraftan nimetin devamına talebini böyle dile getirmelisin.”
Evet, böyle diyor ve bunu da tatbik etmeye çalışıyorum.
Allah’ın kendisine değişik nimetler verdiği her bir mü-
min, seviyesine göre evrâd u ezkârlarını çoğaltmalı ve mut-
laka Rabbileri ile olan münasebetlerini kuvvetlendirmeliler.
Aksi halde bulundukları makamın hakkını eda etmemiş
olurlar.(26)
j
23 Gülen, a.g.e., 2/506.
24 Gülen, Fasıldan Fasıla-3, s.26, Nil Yay., İzmir, 1996.
25 Gülen, Fasıldan Fasıla-1, s.131, Nil Yay., İzmir, 1995.
26 Gülen, Fasıldan Fasıla-3, s.25.

--- Sayfa 15 ---
15
Halk içinde bağırıp çağırarak başkalarına duyurma, gös-
terme yerine, duyması ve görmesi manalar üstü mana ifade
eden Hazreti Allâmü’l-Guyûb’a, hem de tamamen halka
kapalı ve O’na açık bir hâl ve atmosfer içinde, nefeslerimizi
gizlilik ve içtenlikle derinleştirerek arz etmeliyiz ki, O’na iç
dökmemiz gizliliğin büyüsünü taşısın ve sesimizi-soluğumuzu
başka mülâhazaların şerareleri kirletmesin.. Başka her şeye
kapanıp, içini sadece O’na açan, hâlini O’na şikayet eden
hep O’na yakın durmanın insiyakları içinde bulunur ve
O’nun dergahından eli boş dönmez. Evet, insan ihtiyaç-
larını, onları karşılayabilecek birine açmalı; belâ-yı dertten
“âh” edecekse derde derman bir hekimin yanında inlemeli.
Kul, efendisine arzuhâlde bulunacaksa, ağyâra bütün bütün
kapanarak, aklıyla, şuuruyla, hissiyle hep O’na açık durma-
lıdır; durmalı, sesini-sözünü ona göre ayarlamalı ve kendi-
ne yakınlardan daha yakın birinin huzurunda iç çektiğini
düşünerek nağmelerinden ses ihtizazlarına, tavırlarından
mimiklerine kadar her hâliyle bir temkin örneği sergilemeli-
dir. Kime el açtığının farkında olan bir sadık kul, düşünce ve
dualarını niyeti ve içtenliğiyle sık sık kalibrasyondan geçirir;
ifade ve hislerini her türlü şerareden arı-duru tutmaya çalışır
ve duymasını istediğinden başkalarının duymalarına karşı
âdeta dilsiz kesilir. Yer ve zamana göre kendi sesini ve kendi
sözlerini kendinden bile kıskanır.(27)
j
Duanın bir mekânda hep birlikte yapılması taraftarıyım.
Zira arkadaşlardan bazılarının tertemiz atmosferi diğerlerine
tesir eder, huzur-u kalbe vesile olur. Bu da o mecliste bulu-
nanları biraz daha temkine, teyakkuza ve ciddiyete sevkeder.
Diğer taraftan insanın sadece kendi kendine olması ve sec-
27 Gülen, Örnekleri Kendinden Bir Hareket, s. 135.

--- Sayfa 16 ---
16
cadesinde içini Allah’a dökmesinin, elbette farklı bir açıdan
birlikte yapılan duaya fâikiyeti, üstünlüğü var. Evet, hiç kim-
senin bilmediği, görmediği bir yerde el açıp, içini Rabbine
dökmenin değeri hiçbir şey ile ölçülemez.(28)
j
Dualar külliyet kesbedince kabule karîn olur. Münferit
bazı kimselerin ağlayıp sızlaması umumun dertleri için ye-
terli değildir. Duanın külliyet kesbetmesi için icabında bazı
dua ve virdler bölüştürülerek uzun süre okunur.(29)
j
Şahsen, bir insanın hata, kusur ve günahlarını yazıp
kaydetmesine taraftar değilim. Onları herkes kendi zihnine
yazmalı; başka kimseye açmamalı. Melekler bile bilmemeli
hata ve günahları. Onları sadece gizli-açık her şeye nigeh-
ban bulunan Allah bilmeli. O’nun rahmeti geniştir. Kim bi-
lir, bir hadis-i şerifin işaret ettiği gibi, Cenâb-ı Hak kulunu
karşısına alır, günahlarını itiraf ettirir: “Şunu, şunu yaptın
ama bunları ketmettin, gizledin. Yani, açıktan açığa günah
işleyen ve günahlarından hiç sıkılmayan fasık u facir de-
ğildin, muvakkat isyanlarının hicabını yaşıyordun. O gün
sen setrettin, ben de bugün seni affediyorum.” der. İşte,
ahirette “Setrettin, setrettim; kulum, seni affettim” hakika-
tini duymak ve öyle bir avantajı kaçırmamak için, yazmak
suretiyle hata ve günah listesi yapılmasını uygun bulmuyo-
rum. Bununla beraber, bir insan, hayatın bir basamağında,
yirmisinde, otuzunda ya da kırkında, bir gününü ayırıp ço-
cukluğundan o güne kadar yapıp ettiklerini tek tek yazsa;
bütün hayatını gözden geçirip nefsini hesaba çekerek onun
kötülüklerini bir bir saysa; fakat, bunu hayatının sadece o
gününde yapsa, bu davranışı nefis muhasebesi adına ye-
28 Gülen, Gurbet Ufukları, s. 39.
29 Gülen, Kırık Testi, s. 277-280.

--- Sayfa 17 ---
17
terli değildir. Çünkü, biz belki her gün, aklımıza gelen bazı
şeylerle içimizi Cenâb-ı Hakk’a dökmeli; günahlarımızı tas-
rih etmeden, onları açıktan açığa söylemeden, kayda geç-
melerine ve o kayıtların bizi zor durumda bırakacak şekilde
karşımıza çıkmasına fırsat vermeden istiğfar etmeli; tevbe,
inabe ve evbe kalelerine sığınmalıyız. Her gün bir kere daha
kendimizle yüzleşmeli, hayatımızın muhasebesini yapmalı
ve nefsimizle hesaplaşmadan yatağa girmemeliyiz.
Bu zaviyeden el-Kulûbu’d-Daria gibi dua mecmualarına
bakarsanız, Hak dostlarının evrâd u ezkârda mütemadi ol-
dukları gibi, nefsi sorgulama ve istiğfarda da sürekliliği esas
aldıklarını görürsünüz. Hazreti Ali (kerremallahu vechehû),
Hazreti Muhammed İbn Üsâme (radıyallahu anh), Muh-
yiddin İbn Arabî, Hasan Şazilî ve İmam Câfer-i Sadık gibi
mâneviyat âleminin sultanlarının “Üsbûiyye” adıyla andıkları
ve haftanın her günü belli bir bölümünü okudukları hizibleri,
virdleri, gece zikirleri, duaları, istiğfarları, istiâzeleri, tesbihleri,
tehlilleri, salavat ve na’tları vardır.
Meselâ; Hasan Basrî hazretleri, İstiğfar Üsbûiyyesini
Cuma gününden başlatıp her gün bir bölüm okuyor. Bir
hafta bitince tekrar başa dönüyor ve yine günlük hizbini sür-
dürüyor. Devamlı nefsini sorguluyor ve her gün defalarca
istiğfar ediyor. Hizbine, Cenâb-ı Hak karşısında aciz, fakir
ve muhtaç bir kul tavrıyla istiğfar ederek başlıyor. Sonra
salât u selâm okuyor. O hazret, duanın kabulü için gerekli
olan evsafı hâiz bir münacatta bulunuyor; öyle ki, onun her
cümlesinde Hasan Basrî ufkunu görüyorsunuz. Nefsini en
kötü bir adam gibi hesaba çekiyor; bir taraftan, hatanın en
çirkinini yapmış ve günahın en büyüğünü işlemiş, böylece
kalbî hayatını tamamen berbat etmiş ve ruh dünyasını bi-
tirmiş bir insan gibi kendisine bakıyor ve çok içli sözlerle is-
tiğfara yapışıyor. Diğer taraftan da, en büyük şefaatçi olan,
kendisiyle teyid edilen ve ona dayandırılan her duaya kabul

--- Sayfa 18 ---
18
mührü vurduran, ama kendisi payandasız kabule karin bu-
lunan “salât u selâm”a sığınıyor; af beratı almak için Allah
Resûlü’nü şefaatçi yapıyor. Öyle ki, istiğfarı salât u selâm,
onu da yeni bir istiğfar takip ediyor ve Hazret, sanki her
istiğfarda nefsini bir kere daha tokatlıyor. Çok samimî bir
şekilde Cenâb-ı Hakk’a içini döktüğü aynı anda kendiyle
yüzleşiyor, nefsiyle hesaplaşıyor.
Bir başka hak dostu, günahlar sebebiyle âdeta dilinin
tutulduğunu, emr-i ilahiye itaatsizliğin utancından dolayı iki
büklüm olduğunu ve ne diyeceğini bilemez hale geldiğini,
kulluğun hakkını verememe gafletinin şiddetiyle sesinin kı-
sıldığını ifade ettikten sonra, Cenâb-ı Hakk’a doğrudan ve
vesilesiz seslenmeye yüzü olmadığını, onun için de, efendisi
ve istinadgâhı kabul ettiği Abdülkadir Geylânî hazretlerinin
Hak katında makbul ve kapıcı tarafından tanınan sesiyle
rahmet kapısını çaldığını belirterek en samimî sözlerle içini
döküyor. Öyle ki, münacatının bir bölümünde, “Ey günah
ve kusurlarla âlûde kullarını çokça bağışlayan Gaffâr ve ey
günahkarların hata ve isyanlarını setreden Settâr! Benim
günahlarımı da bağışla. Bütün çareleri tükenen, yolları
daralan, yüzüne karşı kapılar kapanan, doğru yolda olan-
ların izinde yürümek kendisine güçleşen, sayılı günleri ge-
çip gitmekte olduğu halde nefsini gaflet meydanlarından,
isyan vadilerinden, sefalet ve sefahet alanlarından bir türlü
kurtaramayan şu aciz kuluna merhamet et.” diyor ve âdeta
“Bittim” diye inliyor.
Onları tanımayan, ruh enginliklerine vakıf olmayan
ve onların muhasebe ufkunun nerelere vardığını bileme-
yen nâdanlar, bu yakarışları işitince, “Bu adam ne günah-
lar işlemiş ki böyle; ben o günahlara girmediğime göre bu
sözleri söyleyemem” diye düşünebilirler. Oysa, bu sözler
mukarrebînin gönül ızdırabını ifade etmektedir. Onlar, bi-
zim sevap vesilesi saydığımız ve fazilet olarak kabul ettiğimiz

--- Sayfa 19 ---
19
pek çok söz, fiil ve davranışı kendi ufukları itibarıyla günah
saymaktadırlar. Biz şu toplum içinde hiçbir şey yapmasak,
sadece bir kere sokağa çıkıp evimize girsek, onların günah
sayıp ömür boyu ağladıklarının kat kat fazlası masiyete bu-
laşmış oluruz. Gelin görün ki, o hak dostlarının gözleri bir an
mâsivaya kaysa, onlar ömür boyu gözyaşı döker; o hatadan
dolayı ölüm döşeğinde bile ızdırap çeker ve nefislerini sürekli
levmederler.(30)
j
Ümit ediyorum, bugünün âbid ve zâhidleri de zikre çok
önem veriyor ve onu artırma, Allah’ı daha çok anma yolları
arıyorlardır. Fakat biz O’nu ne kadar anarsak analım, iba-
detlerimiz ne kadar çok olursa olsun, zikrin hakkını vermiş
olamayız. Bundan dolayıdır ki, Efendimiz (sallallahu aley-
hi ve sellem) günün dörtte birini kendisine salât u selam
okumaya ayıran bir zatı istihsan buyuruyor; ama yine de
“artırsan daha iyi olur.” diyor. Günün yarısını salât u sela-
ma ayırdığında yine “artırsan” diyor ve günün içte ikisini
zikre ayırıp salâvat okumuş olarak huzur-u Risalet penahiye
gelince “çok iyi de, artırsan daha iyi olur.” buyuruyor. Efen-
dimiz her defasında “hel min mezîd - daha yok mu?” diyor;
çünkü -Üstad’ın ifadesiyle- O’na ulaşmada en önemli ve-
silelerden biri, “Bismillahirrahmânirrahîm”, diğeri de Allah
Rasulü’ne salât u selâm okumaktır.(31)
30 Gülen, İkindi Yağmurları, Nil Yay., İstanbul 2010, s. 352-54.
31 Gülen, Kırık Testi, s.67-68.

--- Sayfa 20 ---
20
EFENDİLER EFENDİSİ’NE
SALÂT Ü SELÂM
Allahım! Efendimiz Haz reti Muhammed’e, ailesine ve as-
habına, ilmin ve mâlûmatın sayısınca salât u selam eyle ve
bereket ihsan et!
Allahım! Efendimiz Haz reti Muhammed’e ve O’nun kardeş-
leri olan ne bîlere, mürselîne.. mukarreb meleklere.. gök ve
yer ehlinden –rızana nail olmaları için dua ettiğimiz– Senin
salih kullarının hepsine.. özellikle de Hazreti Adem, Haz-
reti İdris, Hazreti Nuh, Hazreti Hud, Hazreti Salih, Hazreti
İbrahim, Hazreti Lut, Zebîhullah Hazreti İsmail, Hazreti İs-
hak, Hazreti Yakub, Hazreti Yusuf, Hazreti Eyyub, Hazreti
Şuayb, Kelîmullah Hazreti Musa, Hazreti Harun, Hazreti
Davud, Hazreti Süleyman, Hazreti Yunus, Hazreti İlyas,
Hazreti Elyesa, Hazreti Zülkifl, Hazreti Zekeriyya, Hazreti
Yahya, Hazreti İsa ve annesi Hazreti Meryem, Hazreti Zül-
karneyn, Hazreti Lokman ve Hazreti Üzeyr (alâ nebiyyina
ve aleyhimüsselam)’a..
Ve Efendilerimiz Hazreti Cebrâil, Hazreti Mîkâil, Hazreti
İsrâfil ve Hazreti Azrâil’e.. Hamele-i Arş’a.. Kerûbiyyûn’a ve
Kirâmen Katibîn’e..
Allah Rasûlü’nün ha lifeleri Ebû Bekir, Ömer, Osman, Ali
efendileri mi ze.. Peygamberimi zin amcalarından ikisi Hazre-
ti Hamza ile Hazreti Abbas’a.. Allah Rasûlü’nün ahfâdına;
ö zel likle de Hazreti Hasan, Hazreti Hüseyin, Muhammed
İbnü’l-Ha nefiyye ve Zeynü’l-Âbi dîn hazerâtına..

--- Sayfa 21 ---
21
Annelerimiz Hazreti Ha tice-i Kübrâ, Hazreti Âişe-i Sıddîka
ve Efendiler Efendisi’nin diğer pâk zevcelerine.. ve kızları
Zeynep, Rukiyye, Ümmü Külsüm ve Fâtımetü’z-Zehrâ’ya..
Muhacir ve ensardan bütün ashab-ı güzînine, tâbiîn
ve tebe-i tâbiîn efendilerimize.. müçtehidîn-i kirâma,
müfessirîn-i izâma, muhaddisîn-i fihâma.. evliya, asfiya,
ebrar ve mukarrebîne.. ak tâba; hususen Hazreti Ali ve Haz-
reti Hamza efendilerimize.. Şeyh Abdülkâdir Geylânî, Şeyh
Ebu’l-Hasen el-Harakânî, Şeyh el-Harrânî, Şeyh Akîl el-
Menbicî, İmam Rabbânî, Şerh Kerhî, Ebu’l-Hasen eş-Şâzilî,
Ahmed el-Bedevî, Ahmed er-Rufâî, Muhammed Bahâüddin
Nakşibendî ve Üstadımız Bediüzzaman Said Nursî’ye.. ve
Senin nezd-i ulûhiyetinde kıymeti olan herkese, ilmin ve
mâlûmâtın adedince salât ve bereket ihsan eyle...
Dünyanın dört bir bucağında iman ve Kur’ân meşalesini
tutuşturup canlı tutmaya çalışan kadın-erkek bütün kardeş-
lerimize, arkadaşlarımıza ve dostlarımıza da –yukarıda zik-
rettiğimiz zevât-ı kirâma tâbi olarak– salât ü selâm eyle ve
bereketinle lütufta bulun.
j
1. Ey gözlerin göremediği, zihinlerin, zan ve bakışların
ihata edemediği Allahım!
Ehl-i imana düşmanlık yapanların şerlerine karşı bizleri
Senin o zarar verilemeyen, ulaşılamayan himayene dâhil
et meni diliyoruz... Ey mer hametlilerin en merhametlisi,
düzenbazların entrikalarından bizi koru; kâfirlerin küstah-
lıklarını, fâcirlerin komplolarını ve münafıkların saldırılarını
başımızdan defet. Ey her şeye yeten, koruması hiçbir hima-
yeyle kıyaslanamayan, bütün ihtiyaçları gideren Rabbimiz,

--- Sayfa 22 ---
22
dünya ve âhiret ihtiyaçlarımızı karşıla ve her türlü sıkıntıdan
bizleri halâs eyle, tasa ve kederden kurtararak gönlümüze
inşirah ver. Ey merhametlilerin en merhametlisi, ey celâl ve
ikram sahibi!
2. Allahım! Seçkin kullarının bir sır gibi saklayıp da sa-
dece Sana içlerini dökerken şefaatçi yaptıkları ve Senin de
onun hatırına dualarını kabul ettiğin ism-i şerifin hürmetine,
“imdat” iniltileriyle Senden medet bekleyenler onunla Sana
yönelince çağrılarına icabet ettiğin nâm-ı celîlin hürmetine,
bizim dualarımıza da icabet bu yur, isteklerimizi yerine getir.
Acz ve ihtiyaçlarla çırpınan gönlümüzü Sana vuslat arzu-
suyla tatmin et, nefsimizi maiyyetinle sükûnete erdir. Bizi,
Senden bir imtihan vesilesi olarak gelen sıkıntı ve zorluklara
karşı sabırlı, hakkımızda verdiğin hükümlere razı, takdir bu-
yurduğun nimetlere kanaat edip şükürle mukabelede bulu-
nan ve Sana vuslat için can atan kullarından eyle.
Ey günahkârlardan bile rahmet ve şefkatini esirgemeyen,
tökezleyenlere bir kere daha doğrulup yürüme fırsatları ve-
ren, samimi isteyenlerin isteklerini yerine getiren Rabbimiz..
ey kendisine el açılanların en hayırlısı, en merhametlisi..
şikayetler ancak Seninle âdilâne hükme bağlanır, sadece
Sana arz edilen yardım talepleri tam karşılığını bulur; her
şeyin sahibi Sensin; Sensin el açılıp istekte bulunulan, ümit-
le kapısına koşulan; Sensin hakiki dost, Sensin beklentileri
boşa çıkarmayan. Bizim dostumuz, ümitle rahmet kapısına
koştuğumuz da Sensin.. dualarımızı kabul buyur, hatala-
rımızı mağfiret ey le. Ehl-i imana düşmanca davrananların
bizi alay mevzuu yapmalarına müsaade etme, onları bize
güldürme. Senden medet uman biz bîçare kullarını her türlü
şer ve zarardan muhafaza et.

--- Sayfa 23 ---
23
3. Ey kendisine el açılıp istekte bulunulanların en cömer-
di ve ey isteyenleri boş çevirmeyenlerin, istekleri yerine ge-
tirenlerin en hayırlısı! Hata ile yahut kasden, farkında olarak
ya da olmayarak, bilerek veya bilmeyerek, her ne hâl üzere
yaparsak yapalım Senin mutlaka bildiğin yakışıksız işlerimizi
ve hatalarımızı bağışla. Senin sevgini istiyor, Sana yakınlığı
arzuluyoruz ey her şeye yakın olan Rabbimiz; Senin kom-
şuluğun (yakınlığın) ne yücedir; Senin senân ve övgün ne
güzeldir ve Senden başka da ilah yoktur.
Ey Rabbimiz! Dayanacak bir mazeretimiz yok ki, onunla
Senden özür dileyelim; güç ve kuvvetimiz yok ki, günah ve
hatalarımızın kahrediciliğine tahammül gösterelim.. fakat,
her şeye rağmen, ey Rabbimiz ve ey Mevlamız, günahları-
mızı itiraf ediyor, onların hacâletinden ve ağırlığından biz-
leri kurtarmanı, bağışlamanı diliyoruz.. günahlarımızı affet,
bundan sonraki hayatımızda da ayıp ve kusurlarımızı Settar
isminin tecellisine mazhar kıl, onlarla bizi mahcup etme..
dualarımızı kabul buyur.. bize düşmanca tavır takınanları
hâlimize güldürme, bizi onlara alay konusu eyleme. Ey celal
ve ikram sahibi, Cehennemin, varıp ulaşacağımız son durak
olmasından Sana sığınırız; Cenneti bizim için ebedî bir sığı-
nak ve istirahat mekanı kılmanı rahmetinden di leniriz.
4. Ey koruyup gözetenlerin en güzeli Allahımız! Bizleri
her zaman korumanı ve daimî himayen altında tutmanı di-
liyoruz. Bizlere iman-ı kâmil, a’mâl-i saliha ve ihlâs-ı etemm
lütfetmekle dinimiz ve âhiretimiz hususunda yardım et.
Muttali olamadığımız endişe ve tehlikelerden bizi muhafaza
eyle; karşılaştığımız hâdiselerde de bir an bile olsun bizi nef-
simizle baş başa bırakma... Ey kullarının günahlara düşmesi
kendisine zarar vermeyen ve mağfiret etmekle hazinelerin-

--- Sayfa 24 ---
24
den hiçbir şey eksik olmayan Rabbimiz! Bizlere tükenme
bilmeyen hazinelerinden çokça ihsanda bulun ve yarlığa
bizi! Affet bizi, lütfen bağışla kusurlarımızı, merhamet buyur
bize! Sensin Mevlâmız, yardımcımız! Kâfir topluluklara karşı
Sen yardım eyle bize!
5. Ey yücelerden yüce Allahımız! Günlerimizin en hayırlı-
sını Sana vâsıl olduğumuz günlerimiz, amellerimizin en ha-
yırlısını son amellerimiz ve ömrümüzün en hayırlı zamanını
da hayatımızın son ânları eyle.
Ya Rabbenâ! Senden, şu dünya hayatında bizi her ta-
rafımızdan kuşatan bir âfiyet-i tâmme ve âhirette de Senin
te veccüh-ü tâmmını istiyoruz. İstiyoruz, çünkü Sen lütuf, ih-
san ve kerem sahibi bir Latîf ü Kerîmsin.
Allahım! Senin kapı kulların olan bizler katiyyen inanı-
yor ve ümid ediyoruz ki, Sen bizimle oldukça bizler helâke
maruz kalmayacak, Rabbimiz Sen isen -ki öyle olduğunda
şüphe yok- kulların olan bizler kaybeden olmayacağız.
6. Ey kendisine gönülden inanan kullarını her zaman ko-
ruyup gözeten Allahım! Ben nâçar kulunu, kadın-erkek bü-
tün kardeşlerimizi, arkadaşlarımızı, dostlarımızı ve sevdik-
lerimizi önümüzden, arkamızdan, sağımızdan, solumuzdan
(gelecek tehlike ve musibetlerden) muhafaza buyur.
Ey Rabbimiz! Hakkımızda kötülük düşünenlere fırsat ver-
me.. Sana iman etmiş masum kullarının aleyhinde entrika
çevirenlerin komplolarını başlarına yık.. inananlara oyun
oynamak isteyenlerin oyunlarını boz ve bize haksızlık yapıp
zulmedenlere hadlerini bildir!
Yüce Allahım! Bize düşmanlık yapanlara karşı Sen bizim
muînimiz ol.. haddini aşıp hukumuza saldıran mütecavizle-

--- Sayfa 25 ---
25
rin şerlerini üzerimizden defet.. ehl-i iman hakkında kötülük
düşünen ne kadar şerîr insan varsa Sen bizi onların şerle-
rinden ve tuzaklarından koru.. Senin o zarar verilemeyen
ve ulaşılamayan himayene bizleri de dâhil eyle.. kâfirlerin
azgınlıklarını, facirlerin entrikalarını başımızdan defet.. biz-
leri ebedlere kadar devam edecek olan himayen altına al..
dünya ve âhiret ihtiyaçlarımızı karşıla!
Ey şefkati ve merhameti varlığı bütünüyle kucaklamış
Rabbimiz! Hakkında beslediğimiz hüsn ü zanlarda bizi tas-
dik et.. et de, biz çaresiz kullarını her türlü endişe, gam,
üzüntü, keder ve sıkıntıdan halâs eyle!
7. Ey gece karanlığı, gündüz aydınlığıyla; Kamer nuru,
Şems ziyasıyla; sular şırıltısı, ağaçlar bir o yana bir bu yana
sallanışlarıyla kendisine daima secde eden Yüceler Yücesi
Rabbimiz!
Ey sevgili kullarından Nuh’u boğulmaktan kur taran,
Davud’un zellesini mağfiret buyuran, Yunus’un tasasını gi-
deren, Eyyub’un derdine derman olan Allahımız!
Ey dünyanın günah ve isyanlarına batmış olanları kur-
taran, ey helâka sürüklenenleri kurtuluşa erdiren Rahmeti
Sonsuz!
Ey garip ve yalnızların enîs ü celîsi, kimsesizlerin kimsesi
olan Mevlâmız!
İşlerimizi sulh ü salâh ve felahla tanzim buyur ve biz âciz
kullarını işlerimizde muvaffak eyle!
Ey Aliyy (yüceler yücesi), ey Azîm (ululuk mertebelerinin
en üstünü tutan), ey Halîm (günahkarları cezalandırmakta
acele etmeyen) ve ey Kerîm (kerem sahibi) Yüce Yaratıcı!
Bizim ihtiyaçlarımızı en iyi bilen Sen ve onları gidermeye en

--- Sayfa 26 ---
26
muktedir olan da Sensin. Zaten hiç bir iş Sana zor gelmez;
her şey Senin katında kolaylardan daha kolaydır.
8. Allahım! Senin güzel isimlerini, ulvî sıfatlarını, kitapla-
rında indirdiğin ve peygamberlerine bildirdiğin kelimelerini
şefaatçi yaparak günahlarımızı ba ğışlamanı, kalblerimizi
dupduru hâle getirmeni, nefislerimizi arındırmanı ve bizle-
ri, nimetlerinle donattığın nebîlerle, sıddıklarla, şehitlerle ve
salih kullarınla beraber eylemeni dileniyoruz.
Ey Rabbimiz! İşte el lerimiz, Sana kalkmış hâlde.. kalbleri-
miz, Sa na tevekkül duygusuyla dopdolu.. boyunla rımız eğik
ve kıldan ince.. ve biz huzurunda kemerbeste-i ubûdiyet
içinde elpençe divan duruyoruz.
Rabbimiz! Sen cezalandırdığın zaman mutlaka adale-
tinle muamele edersin; kaldı ki Sen yaptıklarından dolayı
muâheze edilemeyen yegâne Zâtsın. Affına gelince, o hiç
şüphesiz Senin fazl ve keremindendir, ona karşı hamd ü
sena da ancak Sana edilir.
Ey her varlığa lütuf deryasından nimetler yağdıran ve ik-
ramı her ikram sahibinden sonsuz derece üstün olan, ey
herkesi ve her şeyi şefkat ve merhametle kuşatan! Her an
bizimle ol ve bizi hiç bir zaman yalnız bırakma; cömertlik
ve merhametinle gönüllerimizi doyur, ikram ve rahmet yağ-
murlarından bizleri mahrum eyleme.
9. Allahım! Ululuğun karşısında ürperen ve tir tir titreyen
mahzun bir gönülle işte yine kapına geldik. Senden bizleri
salâha ve iyiliğe kilitlenmiş kullarından eylemeni, ebrâr ve
mukarrebînin hayatına denk bir hayatla bize canlılık bahşet-
meni, mükerrem ibâdına lütufta bulunduğun gibi bizleri de
nimetlerinle donatmanı, muhlisîn (ihlasa ermiş) ve muhlasîn

--- Sayfa 27 ---
27
(ihlasa erdirilmiş) kullarına nasip ettiğin güzellikte bir ölümle
hayatımızı hitama erdirmeni, sonra da bizi indinde makbul
kullarınla beraber haşretmeni ve Senin yoluna baş koymuş
“ilkler”in içinde Cennetine almanı dileniyoruz.
Allahım! Dünyanın her türlü bela ve musibetine karşı bize
afv u âfiyet ver! Olmasına hükmettiğin şeylerin şerrinden
bizi koru. Önümüzden yahut arkamızdan gelebilecek tehli-
kelerden bizleri muhafaza buyur. Dünyada ve âhirette bizim
için utanç vesilesi olabilecek durumlardan Sen bizi siyanet
et ve bizleri konumunun hakkını veremeyip de sukût eden
düşkünlerden eyleme! Amin!
10. Ey herkesi ve her şeyi şefkat ve merhametiyle ku-
şatan ve ey sürçüp düşenleri bağışlayarak tökezleyenlere
yeniden doğrulma fırsatları veren yüce Yaratıcı! Kendisin-
den yardım talep edilebilecek yegâne zât Sensin ve ancak
Sana tevekkül edilir. Sen, Sana yönelip dua edenlerin sesini
mutlaka işitir, çağrılarına icabet edersin; kapına sığınıp bir
nidâda bulunanlara da elbette karşılık verirsin.
Rabbimiz, Senden bü tün varlığı kuşatan rahmet havuzuna
bizi de almanı dileniyoruz; işte kalblerimiz de bu duygularla
Senin ulu dergâhına yönelmiş vaziyette. Bize merhametinle
muamele et.. sürçmelerimizi bağışla.. bütün günahlarımızı
ve kusurlarımı yarlığa.. ömrümüzün geri kalan kısmında da
bize sıhhat, âfiyet ver ve bizleri dupduru ve katışıksız salih
ameller işlemeye muvaffak eyle!
Dualarımızı kabul buyur ve isteklerimizi geri çevirme, ey
kendisine el açılanların en cömerdi ve ey lütufta bulunan-
ların en hayırlısı!
11. Ey rahmeti, re’feti, şefkati sonsuz Rabbimiz! Bizleri

--- Sayfa 28 ---
28
büyük-küçük hatalardan, günahlardan ve Senin emirlerine
karşı isyan kokan tavır ve davranışlardan arındır.. lisanları-
mızı yalandan, gıybetten, Senin sevmediğin, hoşnut olma-
dığın bütün kirli sözlerden temizle.. kalblerimizi gös terişten
ve iki yüzlülükten muhafaza buyur.. gözlerimizi bakmama-
ları gereken şeylere bakıp da hıyanet etmekten koru.. yüz-
lerimizi nurunun ziyasıyla aydınlat ve amellerimizi ıslah bu-
yur.. niyetlerimizi ihlâslı kıl ve bize lütfettiğin bütün şeylerde
bereket ihsan eyle.
Ey bizatihî var olup başkasına muhtaç olmayan ve her
şeyin varlık ve bekâsı kendisine muhtaç bulunan Hayy u
Kayyûm! Her hâl ve tavrımızı rızan istikametinde eyle.. göz
açıp kapayıncaya kadar hatta ondan da kısa bir süre bizi nef-
simizle başbaşa bırakma.. bizi ve dünyanın dört bir yanındaki
kadın-erkek kardeşlerimizi, sevdiklerimizi, dostlarımızı başı-
mıza gelebilecek her türlü kötü durumdan himaye buyur!
12. Yüce Rabbimiz! Bilerek ya da bilmeyerek işlediğimiz
günahlardan dolayı bize azap etme.. şu âciz kullarına, ga-
zabına sebkat etmiş o engin rahmet ve fazlınla muâmele
eyle.. bizi dünyevî âfet ve rezaletlerden, âhiret azabından,
kalbleri fenalığa esir düşmüş kötü insanların şerlerinden,
fâcir kimselerin komplolarından, düzenbazla rın hîle ve teca-
vüzlerinden, bozguncuların kırıp dökmelerinden ve bütün
despotların zulmünden sıyanet buyur!
Ya Rabbena! Bilebildiğimiz ya da bilemediğimiz her tür-
lü dünyevî bela ve musibete karşı bize afv u âfiyet ver..
insî ve cinnî şeytanların kötülük ve fitnelerinden ve nefs-i
emmârenin zararlarından bizi koru.. önümüzden, arkamız-
dan, sağımızdan, solumuzdan yahut üzerimizden gelmesi
muhtemel tehlikelerden ve ayaklarımızın altından tutulup

--- Sayfa 29 ---
29
yerle bir edilmekten bizi muhafaza eyle!
Küfür ve dalâlete düşmekten başka her hâl için Sana
hamdederiz ey Rahmân u Rahîm!
13. Rabbimiz! Bizleri muhafaza buyur, buyur ki Sen bi-
ricik koruyucumuzsın.. dünyanın bütün kötülüklerinden,
bizim için ar vesilesi olabilecek durumlardan ve âhiret aza-
bından koru.. koru ki, Sen bizim korkup endişe ettiğimiz
şeylerin üstesinden gelebilecek kadar büyük ve ulusun!
Rabbimiz! Ancak Senin inayetinle bozguncuların şerlerini
defedebiliriz. Kötü kimselerin fenalıklarından, kâfirlerin ve
münafıkların hile ve hud’alarından korunmak için sığınabi-
leceğimiz Senin kapından başka kapı da yoktur.
Ey, bir belaya maruz kaldıklarında sabırları, lutfedilen ni-
metler karşısında da şükürleri pek az olan biz zayıf ve çare-
siz kulların Rabbi! Dünyanın feci ve korkutan hâdiseleri ve
dehrin musibetleri karşısında bize inayet eyle ve kâfirlerin
ve fesatçıların şerlerinin bize ulaşmasına mani ol!
14. Ey engin rahmetin ve münkirlere itiraz noktası bı-
rakmayan en kesin, en mükemmel delilin sahibi Rabbimiz!
Sadece Senin dergâhının önünde ellerimizi kaldırıyor ve
ancak Senin inayetinle içine düştüğümüz sevimsiz durum-
lardan kurtulabileceğimizi umuyoruz. Muttali olabildiğimiz
ve olamadığımız bütün kötülüklerden Sana sığınıyor ve
Senden eksiksiz, bol nimet ve inayet-i kâmile istiyoruz.
Rabbimiz! Kalblerimizi Sana karşı haşyet ve reca duygu-
suyla doldur ve Senin kapından başka kapılara karşı içimiz-
de bir temayül ve ümit bırakma. Biz kullarını Sana tevekkül
ve iltica hisleriyle rızıklandır!
Bizi, kadın-erkek bütün kardeşlerimizi ihlâsa ermiş ve

--- Sayfa 30 ---
30
erdirilmiş kullarını koruduğun gibi sıyanet buyur, ey sayı-
lamayacak kadar nimetlerin, en güzel isimlerin ve en ulvî
sıfatların sahibi Yüce Rab!
15. Ey rahmeti kuşatılamayacak kadar geniş ve görüp
gözetmesi başka kapılardan yardım dilenmeye ihtiyaç bı-
rakmayacak kadar eksiksiz olan Rabbimiz! Biz kapı kulları-
na merhamet buyur.. Seni hakkıyla zikredebilmemiz, Sana
gerektiği gibi şükredebilmemiz ve en güzel şekilde ibadet
edebilmemiz için bize yardım et.. himaye perdeni başımız-
dan aşağı sarkıtıp bizi muhafazan altına al.. kendisine gü-
vendiğimiz ve her şeyimizi emanet ettiğimiz vekilimiz ol ve
bizi başkalarının ellerine bırakma.. bizi her zaman katında
makbul, duru, katışıksız salih amellerle meşgul eyle.. bize
ve dinimize karşı adavet duygularıyla oturup kalkanları da
katından göndereceğin şeylerle oyala (oyala ki planlayıp
durdukları kötülükleri yapamasınlar).. bizi onların kötülük-
lerinden, komplolarından ve tuzaklarından koru, ey biricik
merhamet Sahibi!
16. Ey nimetleri, tükenip bitmeden sürekli sağanak sa-
ğanak yağan ve ey dilediği zaman Hakk’a, hakîkate cephe
alan düşmanları helak eden ulu Rabbimiz! İşte yine kapına
geldik; Senin zahir-bâtın (açık-gizli) nimetlerine, eksiksiz ve
sapasağlam sıyanetine muhtacız. Bize lütufta bulun.. bizi
(nimetlerinden) mahrum bırakma; şu kimsesiz kullarını bü-
tün şerli insanların kötülüklerinden ve endişe edip sakındı-
ğımız her türlü fenalıktan muhafaza buyur!
Ey Yüceler Yücesi! Şayet bize karşı düşmanlık duygula-
rıyla oturup kalkanların kalblerini yumuşatmak murad edi-
yorsan, bize ve gönüllüler hareketine karşı onların kalblerini
yumuşat ve sinelerini daimî bir sevgiyle doldur!

--- Sayfa 31 ---
31
Ey kalbleri evirip çeviren Sultanlar Sultanı! Bizim kalble-
rimizi de, onların kalblerini de sevdiğin ve hoşnut olduğun
güzelliklere çevir!
17. Rabbimiz! Senden güzel isimlerin ve ulvî sıfatların
hürmetine bizi affetmeni, nefislerimizi dizginlemeni ve ru-
humuzun emrine vermeni, işlerimizi kolaylaştırmanı ve in-
sanlardan ve cinlerden bize düşmanlık besleyenleri berteraf
etmeni diliyoruz.
Ey bütün mülk ve me lekût (varlık ve varlık ötesi) kabza-ı
tasarrufunda bulunan Mâlikü’l-Mülk.. ey hayat sahibi Hayy..
ey varlığının asla bir başlangıcı olmayan Kadîm.. ey ölüm
Kendisi için katiyen sözkonusu olmayan Bâkî! İhtiyaçlarımızı
gider.. bize lütfunla muamelede bulun.. başımızdaki bütün
belaları def ü ref’ eyle.. bizim yanımızda ol, bizi yardımsız bı-
rakma.. dînî ve dünyevî her türlü musibetten bu âciz bende-
lerini koru.. dünyayı en büyük derdimiz, tasamız ve kendisi
için en fazla gayreti sarfettiğimiz bir meta’ kılma.. kılma ki
bizim en büyük işimiz Senin rızanı kovalamak olsun.
Bizi sevdiğin ve hoşnut olduğun amelleri işlemeye muvaf-
fak kıl, Rabbimiz!
18. Ey her türlü tasayı, gamı ve kederi uzaklaştırıp gide-
ren.. hevanın ve her zaman kötülüğü emredip duran nefs-i
emmarenin dar mahbeslerinde sıkışıp kalanlara kurtuluş
yolları açan, her türlü eksiklik ve noksandan münezzeh Rab-
bimiz! Bizim endişe ve tasalarımızı da gider ve bizi Sen’den
uzaklaştıran bütün kayıtlardan âzâd eyle.
Rabbimiz! Senden bizi affetmeni.. bize âfiyet vermeni..
bizi sıyanetin altına almanı.. riayetinle gözetip kollamanı..

--- Sayfa 32 ---
32
inayetinle te’yid buyurmanı ve bizlerden hoşnut olmanı di-
liyoruz.
Ey kudreti ve merhameti sonsuz Rabbimiz! Nefislerimizin
şerlerinden ve kötü amellerin içine düşmekten Sana iltica
ediyor, şeytanın ve ins-cin bütün mahlukatın zararlarından
Sana sığınıyoruz. Eman dileniyoruz Rabbimiz, el-eman, el-
eman..!
19. Ey kapısına varanları geri çevirmeyen Rabbimiz!
Kendisiyle Senin kapına gelindiğinde mutlaka icabet buyur-
duğun ve yine onunla anıldığın her zaman kullarına yar-
dımcı olduğun Nâm-ı Celîlin hürmetine istiyoruz:
Dualarımızı kabul buyur ve ümitlerimizi boşa çıkarma.
Senden kusur larımızı setretmeni.. günahlarımızı yarlığayıp
bi zi mağfiret buyurmanı.. ih lâsa erdirdiğin has kullarına bu-
lunduğun gibi bizi de lütufta bulunmanı.. bize –malın mül-
kün fayda vermediği o günde işimize yarayacak ve Senin
hoşlanmadığın kirli duygulardan arınmış- bir kalb-i selîm;
her zaman sadece doğruyu söyleyen nezih bir lisan ve bizi
Senin sevgine ve Seni sevenlerin sevgisine yaklaştıracak
makbûl ameller nasib etmeni dileniyoruz.
Rabbimiz! Hoşnutluğunu, ufkumuzu bütünüyle kaplayan
en büyük gaye ve Cennetini de ebedî meskenimiz eyle!
20. Ey kâinatın her köşesinde Kendisine ibadet edilen
ve bütün varlığın husûsî lisanlarla Kendisini zikredip dur-
duğu Ulu Zât! Meşguliyet sahamızı yalnızca Sana hasretti-
ğimiz ibadetlerimizle doldur ve daima varlığını duyurarak
gönüllerimizi Sana şükür hissiyle coştur; coştur ki sadece
ve sadece Sana ibadet etmiş olalım ve yalnız Senin huzu-
runda kullukta bulunalım. Ve bizi tevbe, evbe ve inabeler-

--- Sayfa 33 ---
33
le sürekli Senin kapına rücû eden bahtyarlardan eyle!
Ey yoksullara her zaman rahmet ve merhametiyle mua-
mele eden.. ey yollara koyulmuşları rehbersiz bırakmayan..
ey şaşırmışların önüne ışıklar saçan, onlara aydın ufuklar
gösteren.. ve ey korku içinde yaşayanlara emn ü eman kay-
nağı olan! Bize merhamet buyur; bizi sırat-ı müstakime ir-
şad eyle ve dünyada rezil rüsvâ olmaktan, âhirette de azaba
düçar kalmaktan muhafaza buyur!
21. Rabbimiz! Biz zayıf ve kusurlu kullar, nefislerimizi diz-
ginlemekten âciz kaldık. Bizi nezdinden bahşedeceğin tam
bir azm ü ikdamla ve “Lâ havle velâ kuvvete illâ billah -
Gerçek havl ve kuvvet sadece Allah’tandır” hazinesinden
lütfedeceğin kuvvetle destekle.. nefislerimizin kirlerinden, le-
kelerinden arındır ve günahlarla âlûde şu kullarını şekâvete
götüren yollara düşmekten muhafaza eyle.. bizi, sürekli kötü-
lüğü emreden nefislerimizin merhametsizliğine ve insî, cinnî
şeytanların acımasızlığına terk etme.. ilahî güç ve sıyanetinle
te’yîd edip mâsivaya el açmaktan müstağni kıl.. işlediğimiz
kötü amellerden ve kendi dar anlayışımız yüzünden teferru-
ata dair hususları da sayıp dökerek mübalağa ettiğimiz istek-
lerimizden dolayı rahmetinden mahrum eyleme!
22. Ey ilmine ve rahmetine hudut olmayan Yüce Rabbi-
miz! İlminin ve rahmetinin vüs’ati ölçüsünde bize de şefkat
ve merhametinle muâmelede bulun.. bize rızık olarak bah-
şettiğin nimetleri hakkımızda bereketli eyle.. bizi Sen’den
başka herkes ve her şeyden müstağni kıl –kıl ki Sen’den baş-
ka hiçbir şeye muhtaç olmayalım- .. bize engin lütuflarınla
lütufta bulun ve (elbiselerin en güzeli olan) takva elbisesini
giydir.. bizi zühdle, dünyevî hazları terkedip cismanî meyil-

--- Sayfa 34 ---
34
lere karşı koymakla ve verâ ile, bütün şüpheli hususlara kar-
şı kapanmakla zinetlendir.. bizi her hâl ve davranışımızda
(gıll u gıştan uzak) dupduru ve Sana karşı ubudiyetimizde
kemâl noktasını ihraz edebilmiş kullarından eyle.
Rabbimiz, Senden muhlis (ihlasa ermiş) ve muhlas (ih-
lasa erdirilmiş) kullarını te’yîd buyurduğun gibi, biz (aciz
ve muhtaç) kullarını da, yapıp ortaya koymaya çalıştığımız
amellerimizde ihlâslı kılarak te’yîd buyurmanı diliyoruz.
23. Rabbim! Celâl-i vechine layık şekilde bütün hamdler
Sana ve lütufta bulunduğun her türlü nimetlerden dolayı
şükür de yine Sanadır. Senden benim ve kadın-erkek kar-
deşlerimin, arkadaşlarımın üzerimize zâhir-bâtın nimetlerini
sağanak sağanak yağdırmanı dileniyorum.
Allahım! Bizlere, her türlü endişe ve tasa karşısında fe-
rec ve mahreç yollarını göster.. (sürekli kötülüğü emredip
duran) nefislerimizin dar kafeslerinden ve hevalarımızın öl-
düren ağlarından bizi halâs eyle.. biz çaresiz kullarını, bize
düşmanlık besleyip duran kimselerin tuzak ve komplola-
rından muhafaza buyur.. bizleri dünyanın her türlü cevr ü
cefasından, rezil rüsvâ bir duruma düşürmesinden ve âhiret
azabından koru.
Bizi ve hayatını ilây-ı kelimetullaha adamış hizmet erlerini
hoşnutluğunla şereflendir.
24. Yüce Rabbimiz! Dünyada insî ve cinnî şeytanların ve
fasılasız kötülüğü emredip duran nefs-i emmarenin şerrin-
den; âhirette de rezil rüsvâ olup umduklarımıza nâil olama-
maktan Sana ilticâ ediyoruz. Senden, Zatın, güzel isimlerin
ve ulvî sıfatların hakkı için ve Efendimiz Muhammed Musta-
fa hürmetine, bize dünyada ve ukbada rahmetinle muame-

--- Sayfa 35 ---
35
le etmeni ve teveccühünü üzerimizden hiç eksik etmemeni
dileniyoruz.
Dinimizi tastamam yaşamayı, yaşamaya çalışmayı bize
nasip et; dünyada ve âhirette biz muhtaç kullarına bahşe-
deceğin nimetlerini tamamla.. nezdinden göndereceğin en-
gin bir hikmet, faydalı bir ilim ve makbul amellerle bizleri
serfiraz eyle.
25. Ey merhameti nihayetsiz Rabbimiz! Enginlerden daha
engin rahmetin, karşı konulmaz ve önünde durulmaz kud-
retin hakkı için, biz nâçar kullarına, her türlü endişe, keder,
bela, musibet ve zorluk karşısında çıkış yolları ve iç ferahlığı
lutfet.. bizleri salih kullarının bulunduğu halkaya dâhil eyle..
bütün insî ve cinnî şeytanlara, haddini aşan zalimlere, des-
potlara ve kalbi hasede kilitlenmişlere karşı şu acz u fakr
içindeki kullarını koruyup kolla; bizi yakınlığına kabul buyur
ve sıyanetinle taltif et. Bunları Senden dileniyoruz; çünkü,
her şeyin perçemini tutan ve eşya üzerinde tasarruf hakkını
kudret elinde bulunduran sadece Sensin.
26. Rabbimiz! (İçimizden yükselen) şu nida mahzun ve
münkesir kalblerin nidasıdır; o nidaya icabet edecek Yegâne
Zat da Sensin, ey ellerini açtığında darda kalmışların dua-
sına icabet eden! Kusurlarla âlûde olsak da, gaflet denilen
illetten bir türlü kurtulamasak da işte yine Sana el açtık..
va’d-i ilahîni gerçekleştir ve dualarımıza icabet buyur.. bizi
dalalete saplananların ve gazabına uğramışların mahrumi-
yetine dûçar kılma. Sen bizim Mevlâmızsın; teveccühünle
bizleri serfiraz kılacağını ümit ediyor ve kereminle muame-
lede bulunacağını umuyoruz, ey rahmet dalgalarıyla kainatı
kuşatan ve ey mağfiretine had-hudud olmayan!

--- Sayfa 36 ---
36
27. Rabbimiz! Dualarımızı kabul buyur.. âcizliğimize,
zayıflığımıza, düşmüşlüğümüze ve muhtaç oluşumuza mer-
hametinle mukabelede bulun.. (aşılmaz gibi görünen) zor-
lukları bizim için kolaylaştır.. gaye-i hayallerimize hakikat
urbası giydir ve bizi dünyada ve âhirette utanılacak durum-
lara düşmekten muhafaza eyle!
Rabbimiz! Kalblerimizi ve bütün kullarının kalblerini
imana, İslâm’a ve Kur’ân yolunda hizmete tevcih buyur..
sineleri bize karşı düşmanlıkla köpürüp duranlara karşı yar-
dımcımız ol ve bizi sevip hoşnut olduğun amelleri işlemeye
muvaffak kıl...
Bütün bunları Senden, yine Senin güzel isimlerinin hakkı
için ve Efendimiz Hazreti Muhammed Mustafa hürmetine
dileniyoruz Rabbimiz!
28. Rabbimiz! Ümmet-i Muhammed’in başında dönüp
duran kara bulutları kaldır.. içinde bulunduğumuz elîm du-
rumdan bizi halâs eyle.. şu âciz kullarını gam, keder, zillet,
tembellik, çaresizlik ve ye’s musibetlerinden muhafaza bu-
yur!
Rabbimiz! Bizi zahir-batın nimetlerinle donat.. kurbiyetin
kahramanı salih kullarını o payeyle şereflendirdiğin gibi bizi
de dünya ve ukba hayatında mesud eyle.. dünyada sevip
hoşnut olmadığın işlerden, âhirette de azabına ve ikabına
maruz kalmaktan bizleri uzak kıl.. ebedî hayatın gerçek yur-
du olan Cennetine al.. cemâlini müşahede ile lütuflandır ve
Sana muhatap olma payesiyle şereflendir!
29. Rabbimiz! Tevfikinle bizi, sevip razı olduğun güzellik-
leri işlemeye muvaffak kıl.. düşüp düşüp kalkan bu mücrim
kullarını günah bataklığında boğulmaktan sıyanet buyur,

--- Sayfa 37 ---
37
buyur da Senin payeler üstü dostluğuna erelim.. nimetlerini
de üzerimize sağanak sağanak yağdır.
Rahmeti her zaman gazabının önünde yüce Rabbimiz!
Biz âciz kullarını erişilemez ve asla nüfuz edilemez hıfzın-
la muhafazan altına al.. bizi koruyup kolla, kolla ki Senin,
kapıkullarını hiç bir zaman zayi etmeyeceğin hakkındaki ka-
naatimiz tamdır.
Ey merhameti sonsuz yüce Rab! Sen bizi altından kal-
kamayacağımız işlerle mükellef tutma; her zaman bizimle
ol ve hiçbir zaman bizi yalnız bırakma.. dualarımıza icabet
buyur.. ümitlerimizi boşa çıkarma.. Sana rücû yollarını ko-
laylaştır ve tevbelerimizi kabul buyur.. bizi kapından haybet
ve hüsrana uğrayan bir kısım zavallılar olarak geri çevirme
Rabbimiz!
30. Merhameti sonsuz biricik Rabbimiz! Sıkıntılarımızı
izale buyur ve bizi içinde bulunduğumuz gamdan, kederden
kurtar.. en yakın bir zamanda biz âciz kularına nezdinden
bir ferec ve mahrec (çıkış yolu ve ferahlık) nasip eyle.. bu
mücrim bendelerini nefislerimizin, insî ve cinnî şeytanların
ilkâ etmeye çalıştıkları vesveselerden, şehvet ateşinden,
gaflet zilletinden uzak tut.. rahmetinle muamele buyur da,
bizi günahlardan ko ruyacak elbiselerle do nat.. bize mehafet
ve mehabet duygularıyla be raber müşahede imkanı lutfet..
kulaklarımıza ve gözlerimize de hakkı görmeyi ve hakikati
duymayı müyesser kıl.
Allahım! Bizi cehalet vadilerinin dar ve boğucu atmosfe-
rine de terketme!
31. Ey inayetleri sonsuz Rabbimiz! Ey yegâne koruyucu-
muz! Bizi her zaman koruyup kollamanı ve sıyanet etmeni

--- Sayfa 38 ---
38
dileniyoruz. Sen bütün mahlûkatını lütuflarınla sevindiren,
özellikle de iyilik duygusuna kilitlenmiş kullarını gözlerin
görmediği, kulakların işitmediği ve insan tasavvurunu aşan
nice hususî iltifat ve hususî pâyelerle şereflendiren sonsuz
lütuf Sahibisin!
Ey sevdiği kullarını hiç yalnız bırakmayan Mevlâmız! Sen
bizim için lütufkâr namına lâyık yegâne Zatsın. Biz muhtaç
kullarını riayet ve inayetinle, insî ve cinnî şeytanların asla
ulaşamayacağı sıyanet kalene al.. etrafımızı muhafaza sur-
larınla kuşat.. düşmanlıkla oturup kalkan kötü niyetli kimse-
lerin şerlerinden bizi muhafaza buyur, ey koruyup gözeten-
lerin en güzeli, ey celâl ve ikram sahibi Rabbimiz!
32. Allahım! Şayet Senin hıfzın ve riayetin olmasaydı biz
mutlaka helâk olurduk.. tenezzül buyurup da bizi nimetle-
rinle donatmasaydın o zaman da hüsrana uğrardık.
Ey bütün eksik sıfatlardan berî, yüceler yücesi Rab! Biz
kapı kulların eğer Sana itaat edebilme gibi bir paye ile mü-
şerrefsek, bu tamamen Senin lütuf ve inayetinin eseridir.
Bütün verdiklerinden dolayı minnet Sana; iman ve İslâm
nimetinden dolayı hamd ve şükran da yine Sanadır.
Rabbimiz! Senden, bundan sonra da her zaman yar ve
yardımcımız olmanı istirham ediyor, bizi yolların en sağlam
ve en şaşırtmaz olanına hidayet buyurmanı diliyoruz. Sen
bizim hem velîmiz, hem de biricik vekîlimizsin. Hem ne gü-
zel vekîlsin!
33. Rabbimiz! Senden, bize masivadan arınmış dupduru
bir kalb, sürekli Senin yâdınla meşgul bir dil, iman esaslarını
aksine ihtimal vermeyecek şekilde bilip kabullenebileceği-
miz, duyup hissedebileceğimiz ve onu kendi özümüzle bü-

--- Sayfa 39 ---
39
tünleştirip irfan ufkuna ulaşabileceğimiz kıvamda bir yakîn-i
tamm, yaratıldıkları gayeler karşısında boyun büküp her
zaman kemerbeste-i ubudiyet içerisinde emre âmâde duran
hisler ve bizi asla terketmeyecek bir afv ü âfiyet istiyoruz.
Rabbimiz! Günahlarla âlûde bir hâlimiz var; bizi fevtetti-
ğimiz şeyleri telafi edip yeniden toparlanabileceğimiz kâmil
bir tevbeye muvaffak kıl ve bütün günahlarımızı eritecek
mağfiret havuzlarına al. Gırtlaklarımıza kadar kabahatlerle
kirlenmiş olsak da Sen seyyiatımızı, meâsî ve mesâvîmizi af-
fet.. sevmediğin ve hoşnut olmadığın şeylerin muhabbet ve
meyillerini kalblerimizden söküp at.. bizi kendi nezdindeki
hazinelerinle te’yid buyur, kendi kuvvetinle destekle, des-
tekle ki şu geçici dünyadan ancak Senin yardımınla emniyet
ve selamet içinde çıkabiliriz.
34. Ya Rab! Bizi Cehennem ateşinden koru ve ebediyet
yurdu olan Cennetinle şereflendir.. varlığını Seni sevmeye
adamış ve nezdinde sevgiye mazhar olmuş sevgililerin dost-
luğuyla sevindir.. Seyyidü’l-Mürselîn ve Şefîu’l-Müznibîn
olan Nebiy-yi Muhterem’e komşu eyle.. Sana kavuşup, Se-
nin cemâl-i pâkini müşahede ihsanıyla bizleri şerefyâb kıl..
Senden bize hep merhametinle muamele etmeni diliyoruz..
Biz muhtaç kapıkullarını refîk-i a’lâya al ve nimetlerinle pa-
yeler üstü payelere er(iştir)dirdiğin nebilerin, sıddıkların, şe-
hitlerin ve salihlerin maiyyetiyle şâd eyle.
35. Merhametinin hududu olmayan yüce Rabbimiz!
Senden dünya hayatımız itibariyle biz pürkusur kullarına
itikatta, amelde, yemede, içmede, hâlde, sözde ve bütün
davranışlarda dosdoğru olmayı nasip etmeni, âhirette de
Cennetle ve sürpriz nimetlerinle sevindirmeni diliyoruz. Di-

--- Sayfa 40 ---
40
liyoruz zira Sen lütuf ve ihsanda bulunmakla maruf, iyiliğini
asla esirgememek ve keremini başlarımızdan aşağıya sağa-
nak sağanak yağdırmakla da mevsufsun. Bütün işlerimizi
en güzel neticelerle neticelendir.. bu muhtaç bendelerini
sürpriz ve fevkalâdeden lütuflarınla sevindir.. Rahmaniyetin
ve Rahimiyetinin muktezasını yerine getir de, ikramlarınla
şâd olalım, ey rahmet ve şefkatiyle kâinatı okşayıp duran
Raûf ve Rahîm!
Allahım! Bize, kadın-erkek kardeşlerimize, arkadaşlarımı-
za, dostlarımıza iman ve Kur’ân yolunda hizmet etmeyi ko-
laylaştır, (kolaylaştır da Senin nâm-ı celîlinin ulaşmadığı hiç
bir köşe-bucak kalmasın) ve bize istihkakımıza göre değil de
engin merhametinin iktizasına göre muamelede bulun.
Merhameti sonsuz ve gücü her şeye yeten Allahım, Sen
bize yetersin; Sen her ihtiyacımıza kâfî ve vâfîsin. Kapına
yönelenlerin teveccühlerinden haberdar bulunduğun gibi
bizim dualarımızı da mutlaka duyar ve icabet edersin.
36. Bizi sıyanet buyur ey yegâne Koruyanımız.. dini-
mize ve dünyaya müteallik bütün işlerimizde insî ve cinnî
şeytanların, sürekli kötülüğü emredip duran nefs-i emma-
renin vereceği zararlardan, inanan kullarına karşı kalpleri
kin ve nefret duygularıyla dopdolu düşmanların saldırgan
davranışlarından bizi muhafaza et, ey her zaman inayetiy-
le bizimle beraber olan Rabbimiz.. onların tuzaklarından,
komplolarından bizi ve gönlünü Senin dinine vermiş bütün
inananları himaye eyle.. hile ve hud’alarını başlarına çevir
ve onları mağlup bir vaziyette gerisin geriye döndür.. bilerek
yahut bilmeyerek işlediğimiz hata ve günahlardan dolayı bu
hak-hukuk tanımaz insafsızları başımıza musallat eyleme..
kirli emellerini gerçekleştirmelerine müsaade etme ve bize,

--- Sayfa 41 ---
41
ihsan çeşmenin tatlı bir suyu olan, “Gel ve endişe etme,
çünkü sen güven içinde olanlardansın” ha kikatini tattır!
37. Ey bütün cebbar ve gaddarları azamet ve ululuğuy-
la dizginleyip durduran ve bize, yüce dinimiz İslâm’a ve
kemerbeste-i ubudiyetle ona yürekten bağlanmış müslü-
manlara kinle, nef retle düşmanlık besleyenleri kudretiyle
çepeçevre kuşatan Yüceler Yücesi Rab!
Sen’den, sırf Sana inandıkları için, inanan kullarına ada-
vet besleyen insafsız ve yola gelmez kimselerin ağızlarına
gem vurmanı, ellerine kelepçe geçirmeni, ayaklarına zincir
takmanı diliyoruz.. biz masum ve garip kullarına merhamet
buyur da, bize karşı kin ve nefret duygularıyla oturup kal-
kan hasetçilerin menfur emellerine ulaşmalarına müsaade
etme.. bizi nusretinle te’yid buyur.. Tâhâ ve Yâsin hakkı
için, Peygamberlerin Efendisi yüzü suyu hürmetine, bütün
şerlerden ve şerirlerden Senin Hâfiz (koruyup kollayan, hi-
maye eden) isminle ve sevdiğin kullarını siyanet edip koru-
duğun diğer isimlerinle bizi de muhafaza buyur!
38. Allahım! Biz, Senin müslüman kulların, mahzun ve
kederli olarak huzuruna geldik. Sen’den sıkıntılarımızı gi-
dermeni, gam ve hüznümüzü de izale buyurmanı dileniyo-
ruz.. dileniyoruz zira Sen kapına koşanları hiç bir zaman eli
boş geri çevirmezsin.
Ya Rab! O sahip bulunduğun en güzel isimlerin ve en
ulvî sıfatların hakkı için günahlarımızı mağfiret buyurmanı,
ku sur ve ayıplarımızı örtmeni, bizi sevip razı olduğun amel-
leri işlemeye muvaffak kılmanı, Sana gönül bağlamış bütün
müslüman kullarını haddini aşıp saldırganca davranan, düş-
manlık duygularıyla oturup kalkan ve her zaman komplo

--- Sayfa 42 ---
42
peşinde koşan insanlık mahrumlarına karşı nusretinle te’yîd
buyurmanı istirham ediyoruz.
Gelip başımıza çöreklenen her türlü üzüntü, tasa, keder
ve sıkışıklık hâllerinden kurtulmamız için bize nezdinden bir
fereç ve mahreç, bir çıkış yolu gönder.. varıp Sana ulaşan
dosdoğru yolu göster ve bize takva elbisesini giydir. Çünkü
düşenlerin günahlarını bağışlama şanına yaraşan yegâne
zât Sensin.
39. Ey her şeyin perçemini elinde tutan ve bütün kapıla-
rın anahtarları sadece Kendi nezdinde bulunan Yüceler Yü-
cesi Rab! Senden, bizi masivanın bütün kayıtlarından azat
etmeni ve en hayırlı kapıları biz muhtaç kullarına açmanı
diliyoruz. Bu pürkusur bendelerini sadece Sana, hem de en
mükemmel bir şekilde kullukta bulunmaya muvaffak kıl..
Rahmet ve inayet tecellilerinle ihtiyaçlarımızı gidererek Sen-
den başka her şeyden ümidimizi kes (kes ki, aradıklarımızı
sadece Senin kapında arayalım).. içimizde şeytanın ve her
zaman kötülüğü emredip duran nefislerimizin taleplerine
karşı bir ürperti uyar.. bizi hükmünden ve icraat-ı sübha-
niyenden hoşnut, sağanak sağanak yağdırdığın lütuflarının
şükrüyle gerilmiş, Zatını ve isimlerini yadetmekten engin bir
haz duyan ve Sana kavuşmaya karşı her zaman iştiyakla
dopdolu olan kullarından eyle!
Rabbimiz! Engin rahmetine iltica ediyor ve bizi başka
değil, sadece, ulu dergâhının önünde yana yakıla içini dö-
ken, yüzünü yalnızca Sana dönen, Senin emir buyurduğun
yolda yürüyen ve bütün bunlarla sadece ve sadece Senin
hoşnutluğunu murad eden kulların hâline getirmeni istir-
ham ediyoruz!

--- Sayfa 43 ---
43
40. Rabbimiz! Bizim kalblerimizi ve cihanın dört bir buca-
ğındaki bütün kullarının kalblerini imana, yakine, İslâm’a ve
ihsana açmanı diliyoruz. Gökte ve yerdeki kulların arasında
bizim için vüdd (hüsn-ü kabul) halket.. Senin yüce dinine
hizmet etme mülahazalarıyla çıktığımız bu yolda işlerimizi
kolaylaştır, umduklarımıza nail eyle ve üzerimize düşen va-
zifeleri yüzümüzün akıyla yerine getirmeyi nasip et.
Ey her zaman gizli ve sürpriz nimetleriyle bizleri lütuf
sağanakları altında sırılsıklam hâle getiren yüce Mevlamız!
Bazılarını az-çok sezip korktuğumuz ve bazılarını da hiç fark
edemediğimiz için endişe bile duymadığımız tehlikelerden
dünyada ve âhirette bizi emin eyle.. şu kısacık fani hayatta
altından kalkamayacağımız belalara maruz kalmaktan, kab-
rin ağır imtihanından, Cehennemin kasıp kavuran ateşin-
den, yüce Zatın, Rahman ve Rahim isimlerinin hakkı için
bizi sıyanet buyur, ey günah ve kusurlarla âlûde kullarını
çokça bağışlayan Gaffar ve ey günahkarların hata ve isyan-
larını setreden Settar!
41. Ey her iş Kendisinde başlayıp yine kendisinde biten..
ey Kendisinden başka mabud ve hakikî maksud bulunma-
yan ve kainatın bütün unsurları bir ve tek olduğuna apaçık
delalet eden Yüce Rabbimiz!
Senden iman-ı kâmil, yakin-i tâm, ihlâs-ı etemm, tevbe-i
nasûh, bütün günahlardan bağışlanma, vuslat yollarını aça-
cak bir marifet ufku ve zahir ve batın duygularımızı aydınla-
tacak genişlikte bir nur istiyoruz.
Sana başkaldırma ma nasına gelen her türlü isyandan,
günahtan ve Senin, sevip hoşnut olmadığın çirkin durumla-
rın kirletici atmosferinden bizi kurtarmanı diliyoruz. İzin ve

--- Sayfa 44 ---
44
müsadesi olmadan hiçbir güç, kuvvet ve hareketin meyda-
na gelemeyeceği Yüceler Yücesi! Sonsuz güç ve kudretin
yüzü suyu hürmetine bize vadettiğin hayırların nüzûlünü
yine Senden bekliyoruz. İnzar ettiğin bütün şerleri de yine
Senin o sonsuz kudretine dayanarak savmaya çalışıyoruz.
Ey nihayetsiz merhamet sahibi Rahman, ne olur, bizi mu-
hafaza, görüp gözetme ve koruma atmosferine al; hıfzının,
sıyanetinin seralarıyla çepeçevre kuşat.
42. Ey her şeyin zimamı yed-i kudretinde bulunan Yüce
Rabbimiz! Biz zayıf ve âciz kullarını, olmuş ya da olması
muhtemel her türlü tehlikeli durumdan ve Senin sevip razı
olmadığın bütün hâllerden, fikir sapmalarından ve düşünce
inhiraflarından muhafaza buyur.. ululuğunun nurunu insî,
cinnî şeytanların ve durmadan kötülüğü salık veren nefs-i
emmarenin şerleriyle bizim aramızda perde yap!
Rabbimiz! Bütün gü nahlardan ve o günahlara götüren
yollara düş mekten yine Senin rahmet ve inayet iklimine sığı-
nıyoruz. Münezzeh ve mualla yakınlığını lutfederek payeler
üstü payelere erdirdiğin kurbet kahramanlarına hatırlattığın
hakikatleri, hata, günah ve isyan mülahazaları zihinlerimize
hücum etmeden önce, bize de hatırlat ve sakındırıp menet-
tiğin ne varsa hepsini bize çirkin göster; onların yalancı tat-
larını kalblerimizden izale buyur!
43. Ey recâ kapısının biricik sahibi.. ey bütün ümit ve
beklentilerin yegâne mercii! Gönülden istediğimiz şeylerin
gerçekleşmesi istikametindeki recamızla sadece Sana te-
veccüh ediyoruz; beklentilerimizi dua kabul buyur.. af ve
cömertlik denizinden üzerimize sağanak sağanak rahmet
yağdır, yağdır ki Senin huzur bahşeden huzuruna emniyet

--- Sayfa 45 ---
45
ve selamet içinde varabilelim. Bütün lezzetleri acılaştıran
ölüm değişik zorluklarıyla gelip çattığında, kabirde ve top-
yekün niyet ve amellerin ortaya döküldüğü hesap gününde,
sevenlerin sevdiklerine davrandığı gibi, Sen de bize re’fet ve
şefkatinle muamelede bulun.. rahmetine her zaman muhtaç
bu fakir kullarını, mahşer gününün ve amellerin teraziye ko-
nulup tartıldığı ânın sıkıntı ve kederlerinden yine merhame-
tinle ferahlandır.. bütün varlığı çepeçevre kuşatan şefkatinle
ve bitip tükenmek bilmeyen iyilik hazinenle bizleri de sarıp
sarmala!
44. Allahım! Evvel Sen, Âhir Sen, Zâhir Sen, Bâtın Sen,
her şeyin ilmi nezdinde olan yegâne Alîm de Sensin. Bah-
tına düştük, ne olur, Doğu ile Batı’yı birbirinden uzak tut-
tuğun gibi, inadı, lüzumsuz yere ısrarı ve arzularına uymak
suretiyle İblis ve avenesine benzemeyi de bizden fersah fer-
sah uzak kıl. Bilerek ya da bilmeyerek işlediğimiz günahları,
Senin mukaddes sevgine mazhar olmuş kullarının günahları
(gibi) kabul et.. Senin inayetinle bizden sâdır olmuş şayet
bir kısım hasenât varsa, onları da kendi hata ve kusurla-
rıyla Senin sevginden mahrum kalmışların hasenatı gi bi
değerlendirme.. âkıbetimizi ihlâsa mazhar olmuş kullarının
akıbeti gibi eyle.. ümid ettiğimiz hususlarda da bizi haybet
ve hüsrana uğratma, ey her isteyene veren ve Kendisini ih-
sanda bulunmaktan hiçbir şeyin engelleyemeyeceği lütuf ve
kerem Sahibi...
45. Ey hem dünyada hem de ukbada bitip tükenme
bilmeyen hazinelerin sahibi.. ey ihsan ve atâsıyla bütün
âlemleri kuşatan yüce Rab! (Mukaddes ve bereketli) hazi-
nelerinin kapılarını bize de aç.. bize de teveccüh buyur ve
nezdinden hususi bir nurla simalarımızı, sinelerimizi pür-nur

--- Sayfa 46 ---
46
eyle.. Sana yaklaştırmayan ve Sen’den uzaklaştıran masiva
adına ne varsa hepsini tecellilerinin şualarıyla gönlümüz-
den çıkar.. çıkar ki kalbimizde sadece Senin sevip hoşnut
olduğun şeylere karşı arzu ve iştiyak kalsın. Her dem taze-
lenen sürpriz eltâf-ı sübhaniyenle biz muhtaç kullarını sarıp
sarmala.. maiyyetini içimize öyle duyur ki onunla Senden
başka her şeye karşı müstağni kalabilelim.
Ve ey Rabbimiz! Mukarrebîn ve ebrara nimetlerini sağa-
nak sağanak yağdırdığın gibi bize de bol bol iyilik ve cö-
mertlikte bulun!
46. Allahım! Senden, yerde ve gökteki bütün kullarının
kalblerinde bizim için bir sevgi zemini hazırlamanı diliyo-
ruz. Nezdinde armağanların en güzeli olan kurbet payesine
mazhar olmuş enbiya ve mürselîne teveccühte bulunduğun
gibi bizi de teveccüh ve hüsn ü kabul mevhibelerinle donat..
bizimle cinnî ve insî şeytanların; şu geçici dünya hayatında,
onların saptırma, dalâlet yollarına çekme, tesvîl (ayartma)
ve tezyîn (süslü gösterme) arzularının arasını meşrık ve
mağrip arasındaki mesafe kadar uzak tut!
Rabbimiz! Kapında durup acz u fakrla beraber reca duy-
gusuyla dilendiğimiz şeyleri bize lutfedeceğine inanıyoruz.
Sen, Raûf ve Rahîmsin; ne olur, umduklarımızı boşa çıkar-
ma!
47. Yüce Rabbimiz! Bizim için de nezdindeki hazinelerin
kilitlerini açmanı ve esrar-ı rubûbiyetinin perdelerini ara-
lamanı dileniyoruz. Bize ulûhiyetinin esrarıyla teveccühte
bulun.. azamet ve kibriyanla öyle tecelli et ki, gönül gözle-
rimiz Seni unutup da kendimize ve masivaya takılmaktan
kurtulsun.. nurunun şualarıyla bütün cismanî meyillerimizi

--- Sayfa 47 ---
47
siliver, siliver de hayvaniyetimize bakan yönüyle keyfiyet ve
kemiyet darlığına dûçar kalmayalım.
Ey Rabbimiz! Biz âciz, zayıf, garip ve muhtaç kullarına
rahmaniyetin, rahîmiyetin, inayet ve riayetinle nazar kılma-
nı istiyoruz. Ne olur, Senin ulu dergâhına yönelen şu derbe-
der gönülleri boş çevirme!
48. Ey güzel isimlerinden birisi de ‘Mü’min’ olan ve kul-
larına her zaman emniyet va’deden yüceler yücesi Rabbi-
miz! Biz âciz kullarını da korktuklarımızdan emin eyle.. ih-
tiyacımız olan şeyleri lutfet.. bizi, ihsan ü atân ile lütuflara
boğduktan sonra onlardan mahrum etmek suretiyle ceza-
landırma...
Allahım! Senden hoşnutluğunu talep ediyoruz. Bir kere
‘Ben sizden razı oldum’ dedikten sonra, ne olur daha bize
gazabınla muamele etme.. hâdiselerin mahiyet-i nefsi’l-
emriyelerine muttali olabileceğimiz şekilde gözlerimizi
hakka’l-yakîn ufkuna aç.. bizi tevekkül ve teslim mevhibele-
rinle öyle donat ki, sadece Sana karşı mehafet ve mehabet
hisleriyle dolalım; dolalım da Senden başka hiç kimseye
karşı bir korkumuz olmasın.. başka yerlere değil, sadece Se-
nin ulu dergâhına yönelelim ve başka kapılarda değil yal-
nızca Senin kapında dilencilikte bulunalım.
Ya Râb! Senin hududu olmayan merha metine sığınıyor
ve “bazı yüzlerin ağardığı, bazılarının da karardığı” o deh-
şetli mahşer gününde bizi yüzü ağaranlardan eylemeni ve
ebrar ve mukarrebînin seyyidi olan Efendiler Efendisi’nin
sancağı al tında biraraya gelen dostlarının arasına almanı
diliyoruz.
49. Ey ululardan ulu Rabbimiz! Bizi, Senin azamet ve

--- Sayfa 48 ---
48
ululuğun karşısında kulluk hakikatini kavramış, yüzü her
zaman yerde olanlardan eyle.. buudları ölçülemeyecek ka-
dar geniş olan ihsan ü atâ hazinelerinden ve hadd ü hesabı
olmayan bereket kaynağı fazlından bize de bol bol lütufta
bulun!
Ey her şeyin yegâne sahibi yüce Rabbimiz! Dostluğun-
la şerefyab kılarak lütufta bulunduğun kulların gibi, bize
de teveccühte bulun; Sana düşmanlık edenleri mahrum
ettiğin şekilde bizi de nimetlerinden mahrum etme; Sen
mü’minlerin dostu ve yardımcısı, Senden talepte bulunan-
ların isteklerini is’af eden biricik kerem sahibisin! Zaten Se-
nin keremin sadece hâlis mü’minlere, teveccühün de eb-
rar ve mukarrebîne mahsus değildir; Sen her şeyi kuşatan
rahmetinle dilediğini ihsan ve ikrama boğarsın... Evet, Sen
lütuflarında sınır olmayan cömertler cömerdi, kullarının bü-
tün ihtiyaçlarını görüp onları başkalarına el açma zilletinden
kurtaran Ganiy-yi Hakîkî ve merhamet şualarıyla bütün
varlığı sarıp sarmalayan yüceler yücesi Rahîm ü Aliyy’sin.
50. Ey rahmetiyle bütün mevcudatı kuşatan Rabbimiz!
Bize ve bütün müslümanlara merhametinle muamelede
bulun.. Sana uzaklığın mahrumiyetini yaşatma.. bizi salih
kullarından ayırma.. hâlimize acı da, bizi ne nefsimizle ne
de Senden uzaklaştıracak herhangi bir şeyle göz açıp ka-
payıncaya kadar bile olsa başbaşa bırakma.. yardımcımız,
koruyanımız ol ve bizi nusretinle te’yid buyur; buyur ki Sen
koruyanların en güzelisin ve Senin gücünü aşkın hiçbir şey
yoktur.
Rabbimiz! Önümüzden, arkamızdan, sağımızdan ve so-
lumuzdan gelebilecek bütün tehlikelerden bizi muhafaza

--- Sayfa 49 ---
49
buyur.. sinelerimizi açığıyla-gizlisiyle, büyüğüyle-küçüğüyle
her türlü şirkten ve şirk şaibesinden emin eyle.. bizden yüz
çevirme.. bize şefkat ve re’fetinle teveccühte bulun.. rızıkla-
rın en güzeli olan mağfiretinle bizi yarlığa ve iyilik düşünce-
sine kilitlenmiş salih kullarından eyle!
51. Allahım! Semi’ ve Alîmsin, her sesi işiten ve ilmiyle
her şeyi kuşatan yalnız Sensin; Sen yakarışlarımızı da du-
yar, gizli-açık bütün hâllerimizi de bilirsin. Dualarımızı kabul
buyur ve beklentilerimizi boşa çıkarma.. ihtiyaçlarımızı gider
ve ne olur bize terkedilmişlik hüsranını yaşatma!
Rabbimiz! Senden Cennetini dileniyoruz. Ona yaklaştı-
racak kavlî ve fiilî vesileleri yerine getirmeye bizi muvaffak
kıl. Cennetini istediğimiz gibi rızanı da arzuluyoruz; rahme-
tinle ve fazlınla muamele buyur ve bizi Senin hoşnutluğunu
kazanmış bahtiyarlardan eyle! Bize imanın hakikatini yakîn
derecesinde öyle duyur ki, gönüllerimiz sadece Senin me-
habetinle dolsun ve haşyet duygumuz da yalnızca Sana
karşı olsun!
Rabbimiz! Bizi korktuklarımızdan emin eyle ve duamıza
icabette bulunarak istediklerimizi ihsan et. Kıymetlerini bi-
lemediğimiz için hiç ihtiyaç hissetmediğimiz ve rahmet hazi-
nenden dilenmediğimiz nimetleri bile bize lutfeden Cömertler
Cömerdi! İşte şimdi, ihtiyacımız olan şeyleri Senden dileni-
yoruz. Verenlerin en güzeli Sensin ve biz de Senin nezd-i
rububiyetinden gelecek lütuflara her zaman muhtacız.
52. Allahım! Senden bizi hep hidayet üzere yaşatmanı
ve takva duygusu ile dopdolu hâle getirmeni dileniyoruz.
Nefislerimizin içimize akıtabileceği her türlü şer düşün-
cesinden, Seninle aramıza girip perde olabilecek ve bizi

--- Sayfa 50 ---
50
Habîbinin yolundan alıkoyabilecek bütün manilerden de
yine Sana sığınıyoruz.
Rabbimiz! Kalblerimizi topyekün şüphe, şehvet, gaflet ve
nefsanî hazların kirlerinden arındır ve bizi her hâliyle örnek
olan seçkin kullarından eyle.. gönlümüzü, dilimizi zikir ve
şükür hisleriyle, hamd ü sena sözleriyle doldur; doldur da
bütün latifelerimizle dipdiri hâle gelebilelim.
Ya Rab! Ruhlarımızı rıza makamına yükselt ve bizi hep
kalb ve ruhun yüce ufuklarında gezdir!
53. Ey her şeyi bilen Alîm Rabbimiz! Bizi nezd-i uluhi-
yetinden göndereceğin ilham hüzmeleriyle doyur! Ve ey
kullarını cezalandırmakta acele etmeyen hilm sahibi Halîm
Rabbimiz! Bu tahammülü az kullarını, sinelerini sabr-ı ce-
mille doldurmak suretiyle teyîd buyur! Ve ey yaptığı bütün
işlerinde sayılamayacak kadar hikmetler bulunan Hakîm
Rabbimiz! Yakîne susamış şu kullarının kapalı gözlerini de
icraatındaki yüce ve derin hikmetlere aç!
Ya Hayy u ya Kayyum! Ey gerçek hayatın Sahibi ve her
şeyin varlık ve devamı Kendisine muhtaç bulunan Rabb-i
Rahîm! Vicdanlarımızda sürekli Zat-ı Akdesini yâd etmeye
bizi muvaffak kıl ve bütün latifelerimizi zikrinle ihya buyur..
bir an bile olsa doğruluktan ve doğru yoldan bizi cüdâ dü-
şürme!
Allahım! Ağaçların dallarına asılı yapraklara ve meyve-
lere varana kadar kainatta dönüp duran bütün hâdiseler..
insanların içlerinde gezip dolaşan hayaller, düşünceler..
sır ve hafîlerdeki dereceler... bunların hepsi sadece Senin
deymûmiyetin ve kayyûmiyetinle (nihayet ve yeniden oluş
gibi hâllerden münezzeh, ezelden ebede dâim, kâim ve bâkî

--- Sayfa 51 ---
51
bulunmanla) olmaktadır. Onların tamamı Senin varlığına
ve birliğine şahit, müşahitler için de birer delildirler. Hepsi
Senin emrin, teshirin ve evirip çevirmenle varlığın cilvele-
rini tatmaktadır. Ya Rab! Ne olur, bizim matlubumuzu ve
maksudumuzu da teshir buyur; Senin ulu adını ve hakkın
sesini-soluğunu cihanın her bir bucağında i’lâ etmek olan
maksudumuzu.
54. Ya Rab! Sen lütufta bulunanların en güzelisin; bizi
de umduklarımıza nâil eylemeni istirham ediyoruz. Başla-
rımızdan aşağıya sağanak sağanak yağdırdığın nimetlerden
dolayı evvel-âhir bütün hamd ü senalar Sana, bizim gibi
liyakatsiz gönülleri iman ve İslâm’la şerefyâb kıldığın için
bütün minnet ve şükran hislerimiz yine Sanadır; bizi iman
ve İslâm’la şereflendirdiğin gibi ihsanla ve daha ötesiyle de
donatmanı diliyoruz.
Ey kudreti sonsuz olduğu gibi rahmeti de sonsuz olan bi-
ricik Rabbimiz! Biz âciz bendelerini, ihsanda bulunduğun
lütufları geri almak suretiyle ikaba maruz bırakma.. bizi de o
nimetlere karşı kör ve nankör durumuna düşmekten sıyanet
buyur.. bize hoşnutluğunun mahrumiyetini yaşatma!
Ya Rab! Ulu dergâhının önüne geldik; Sana hatalarından
dolayı uzak düşüp de hatasını anladıktan sonra içi neda-
metle köpüren bir ihtiyaç sahibinin lisanıyla sesleniyoruz.
Dileklerimizi de sevenlerin sevdiklerinden istemesi türün-
den sayacağını ümid ederiz. Yaptığımız duaları, artık bütün
bütün çaresiz kalmış muzdarr bir kulunun duası gibi kabul
buyur ve nezd-i uluhiyetine yakınlık gibi payeler üstü bir
payeyle taltif ettiğin kullarının gözlerindeki hicabı kaldırdı-
ğın gibi, Hak ve hakikatle bizim aramıza girmiş perdeleri
de kaldır!

--- Sayfa 52 ---
52
55. Ey merhameti sonsuz Rabbimiz! Bizim ve cihanın
dört bir bucağındaki bütün kullarının sinelerini imana ve
İslâm’a açmanı; hakikat ile aramıza giren bütün perdeleri
de kaldırmanı diliyoruz.
Rabbimiz! Şayet, Senin bu masum kullarına düşmanlık
duygularıyla oturup kalkanların hakkı, hakikati tanıyıp hi-
dayete ermelerini murad buyuruyorsan, onları en kısa za-
manda sırat-ı müstakîme ulaştır; kalblerini iman ve İslâm
istikametinde yumuşat ve hem bizi hem de onları razı ve
hoşnut olduğun amelleri işlemeye muvaffak eyle!
Ey kudreti sonsuz ulu Rabbimiz! Yüce dinini bugün de
bir kere daha yücelt.. müslümanları nusretinle te’yîd buyur..
bizim ve inanan kardeşlerimizin mağlubiyeti için gayret gös-
terenleri, bu menfur isteklerinde fiyaskoya uğrat.. boyun-
larındaki tasmayı, ayaklarındaki prangayı kulluklarının en
büyük alâmeti sayan bu âciz ve fakir kullarını, kardeşlerimizi
ve arkadaşlarımızı da azîz kıl ve tutup kaldır!
56. Kerem ve cömertliğine hudut olmayan yüce Alla-
hımız! Senden, lütuf sağanağınla bizleri de sırılsıklam hâle
getirmeni.. kullarının kalblerini bizim Sana iman ve teslimi-
yetten nebeân eden duygu ve düşüncemize yönlendirmeni..
biz zayıf ve muhtaç kullarını muhafaza ve himayen altına
almanı.. Hayy ve Muhyî ism-i celîllerinden gelen nurlarla,
ölmeye yüz tutmuş gönüllerimize hayat üflemeni.. nezd-i
ulûhiyetinden ekstra bir armağan olarak göndereceğin ilm-i
ledün ile bilip duyma, duyup tanıma ve marifet ufkumuzu
genişletmeni.. Senin nâm-ı celîlini dünyadaki her yüreğe du-
yurma istikametinde didinip duran kullarına rahmetinle mu-
amelede bulunarak açılım üstüne açılımlar nasip etmeni ve

--- Sayfa 53 ---
53
kerem kapını bizler için de ardına kadar açmanı diliyoruz.
Rabbimiz! Bahtına düştük; ne olur, hep düşe-kalka sen-
deleyerek yürüyen ve ruhları itibariyle bir paçavraya dönüş-
me tehlikesiyle her zaman karşı karşıya bulunan bu mücrim
kullarını takva elbisesi, ihsan urbası, muhabbet ve kurb ta-
cıyla zinetlendir! Sana müştak kullarının başka her şeye ka-
pandıkları gibi, Sen de bizim dışımızı ve içimizi, Cânân mü-
lahazası dışındaki bütün fiil, duygu, düşünce ve hayallerden
tecrîd eyle! Sevmediğin ve razı olmadığın ne kadar şey var-
sa, onların hepsinin dar mahpeslerinden bizleri kurtar!
57. Ey bilinmesi gerektiği ölçüde bilmekten fersah fersah
uzak bulunduğumuz yüce Rabbimiz! Bizi marifet denizinin
derinliklerine daldır; daldır ki, kalblerimiz saffet bulsun, yo-
lumuzun sonu da vuslat olsun! Bizi nurunla rızıklandır.. şek
ve şüphenin karanlık vadilerinden uzaklaştır.. zahirimizi ve
batınımızı ilahî inayetinle te’yîd buyur ve bizi cismaniyetinin
altında kalıp da ezilenlerin elîm akıbetine maruz bırakma!
Ey kullarının dualarına her zaman mukabelede bulunan
yüceler yücesi Rab! Bizim dualarımızı da kabul et.. bizi dün-
yada da, ukbada da kaybedenlerden eyleme.. her türlü bela
ve musibetlerden sıyanet buyur ve umduklarımızın ötesinde
sürpriz lütuflarınla sevindir!
58. Rabbimiz! Biz yoktuk; Sen varettin. Fakat biz kendi-
mize zulmettik, zulmettik de olmadık günahlar irtikap ettik,
mesavîye girdik, Senin asla hoşnut olmayacağın vadilerde
dolaştık.
Ey Rab! Şimdi bütün bunları yüce huzurunda itiraf edi-
yoruz. Şayet bizi affeder ve bağışlarsan –Sen de biliyorsun
ki– Senin mülkünden hiçbir şey eksilmeyecektir. Bize azap

--- Sayfa 54 ---
54
edersen, o zaman da saltanatında bir ziyade olmayacaktır.
Ey Kendini her kelamının evvelinde Rahman ve Rahîm
diye tavsif bu yuran Merhametliler Merhametlisi Rab! Sen
dilersen bizden başka azap edecek başkalarını bulabilirsin.
Ya biz! Senden başka merhamet edecek birisini asla bu-
lamayız. (Öyleyse) rahmetinle muamelede bulun ve bize
merhamet buyur, ey Rahîm ü Vedûd!
59. Rabbimiz! Günahlarımızdan ve hatalarımızdan dolayı
bize azap etme! Senin azabına uğrayarak helak olma endi-
şesinden dolayı tir tir titriyoruz; bahtına düştük, ne olur, bizi
azabından koru ve bize dünyada ve âhirette afv ü âfiyet ver.
Ey yüceler yücesi Allahımız! Senin kapından başka sı-
ğınacak yerleri olmayan biz muhtaç kullarını içine yuvar-
landığımız bir takım yakışıksız amellerden dolayı muâhaze
etme.. dönüp dolaşıp Sana gönül bağlamış kullarına musal-
lat olmak isteyen vatan, millet, insanlık ve din düşmanlarına
fırsat verme.. bizi hem Senin hem de yüce habibin Hazreti
Muhammed (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât)’ın
asla dokunulamayan ve zarar verilemeyen himayene dâhil
eyle ve yürüdüğümüz yolumuzu her biri birer takva âbidesi
hâline gelmiş müttakî önderlerin yollarıyla birleştir.
Ey ihsanda bulunup kullarını mevhibeleriyle donatmak-
la hazinelerinden hiçbir şey eksik olmayan yüce Rabbimiz!
Bizi de günahların zarar veremeyeceği sağlamlıkta bir sada-
kat, yüzünü sadece Sana çevirmekle huzur bulan bir kalb ve
yalnızca Cemal-i bâ-kemaline ulaşmakla itmi’nana erecek
bir ‘sır’ ile donatmanı istiyoruz.
60. Ey yüceler yücesi Rab! İşte yine Senin kalblere inşi-
rah salan huzuruna geldik. Sana teveccüh ediyor, mukad-

--- Sayfa 55 ---
55
des iklimine sığınıyor ve teveccühümüze teveccühle hem
de teveccüh-ü tâmm ile mukabelede bulunmanı dileniyo-
ruz. Bize aksine ihtimal verilmeyecek kadar güçlü ve olgun
bir iman; hiçbir şirk şaibesiyle bulanmamış berrak bir tev-
hid telakkisi lütuf buyur. Kalblerimizi, Senin için sevilenler
dışında zerresi bile Senden başkasına tahsis edilmemiş
dupduru bir sevgiyle donat. Vicdanlarımızı kusursuz, pâk
ve her hususta noksansız bulunduğun mülahazasına bağ-
lanmış ve Zat-ı zülcelaline isnad edilmesinden hoşnut ol-
mayacağın sıfatlardan azade kalmış bir takdis düşüncesiy-
le mamur kıl.. ve iyilik mülahazasına kilitlenmiş mukarreb
kullarına ihsanda bulunduğun gibi bize de topyekün gü-
nah, hata, masiyet, batıl mülahaza ve hiçbir sağlam esasa
dayanmayan kuruntulardan kurtulma yolları ihsan et!
61. Ya Rab! Senin kudretin her şeye yetecek kadar bü-
yük, nimetlerin de bütün varlığı kuşatacak kadar umumîdir.
Bizi de rububiyetinin nurları ve uluhiyetinin esrarıyla çepe-
çevre sarmalamanı dileniyoruz. Rahman ve Rahîm isim-
lerinin hürmetine bu muhtaç kullarını da rahmaniyet ve
rahîmiyetinle te’yîd buyur. Senin dostluğuna her şeyden
daha fazla ihtiyacı olan bendelerini üns ikliminin re’fet ve
nurundan mahrum eyleme; eyleme ki, sübuhât-ı esmaiye
ve sıfatiyende biz de eriyip tükenelim. Varlığını vicdanla-
rımıza duyur ve gönüllerimizi marifet-i tâmme ile öyle bir
doyur ki, Seni daha iyi tanımaya vesile olabilecek ne ka-
dar malumat varsa hepsinin inceliklerine ve derinliklerine
biz de muttali olabilelim. Ya Rab! Sen cömertliğine hudut
olmayan yegâne Cevâd-ı Kerîm ve rahmetinin sınırları ha-
yal bile edilemeyecek kadar engin bir Rabb-i Rahîmsin!
Ne olur, ihsanlarından bu kapı kullarını da mahrum etme

--- Sayfa 56 ---
56
ve nimetlerinle bizi de şâd ve mesrur eyle!
62. Yüce Allahım! Sen Zatıyla kâim olup başkasına muh-
taç olmayan yegâne varlıksın ve Senden başka her şey Se-
nin kayyumiyetine (ayakta tutmana) muhtaçtır. Yine Sen
sıfât-ı sübhaniyen (mukaddes ve münezzeh sıfatların) ile
her şeyi kuşatansın ve bütün kevn ü âlem Senin bu ihata
dairen içinde bulunmaktadır. Esma-i hüsnası (güzellerden
güzel isimleri) ile kainat üzerinde tecellilerde bulunan ve bü-
tün eşya, tecellilerinin değişik karelerinden ibaret olan Zat-ı
Ecell-i A’lâ da Sensin.
Rabbimiz! Bizi nezdinden göndereceğin bir ruh ve Senin
muhabbetine ulaştıracak bir marifetle te’yîd buyur.. kalbi-
mizde dolaylı ya da doğrudan Senin rızana ulaştırmayan/
ulaştırmayacak olan sevgiler varsa onları da sil süpür.. tat-
mak, görmek gibi havâss-ı zâhiremizi, hayal, hafıza gibi
havâss-ı bâtınamızı ve kalbe bağlı duygularımızı, Senin em-
rine muhalefetten muhafaza eyle!
Rabbimiz! Bütün bunları dilenirken yine Senin gazabın-
dan rızana sığınıyor, cezalandırmandan  rahmaniyet ve
rahîmiyetine iltica ediyoruz; ne olur, göz açıp kapayıncaya
kadar bile olsa bizi nefislerimizle başbaşa bırakma!
63. Rabbimiz! Senin fikr ü zikrinden uzaklaştıracak ne
kadar meşguliyet varsa onların hepsinden bizi uzak tut.. bu
acz ü fakr içindeki kullarını hiçkimseye muhtaç olmayacağı-
mız, başka hiçbir kapının önünde el açmak sefaletine düş-
meyeceğimiz ölçüde fevkaladeden lütuflarınla zenginleştir;
zenginleştir Ya Rab, zira gerçekte veren yalnız Sensin, biz
ise Senin kapının önünde bir “nigâh-ı âşina” bekleyip du-
ran kapıkullarınız.

--- Sayfa 57 ---
57
Merhameti sonsuz yü ce Rabbimiz! Sinelerimize inşirah
salmanı, yolumuzu, peygamberan-ı izamın, sıddıkların, şe-
hitlerin ve salihlerin yolu eylemini istirham ediyoruz. Sen her
şeye gücü yeten, her istediğini gerçekleştiren ve yakarışlara
mukabelede bulunmak şanına çok yakışan yegâne Zatsın;
ne olur, bizim dualarımıza da icabet eyle ve sağımızdan-
solumuzdan, önümüzden-arkamızdan, üstümüzden-altımız-
dan gelebilecek bütün tehlikelerden ve Senin azabına uğra-
maktan; aynı zamanda bunların hasıl edeceği korku, gam ve
kederden de sıyanet buyur!
Ey isteyenlere cevap veren ve dua dua yalvaranların du-
alarını kabul buyuran Yüceler Yücesi Rab! Bizim niyazları-
mızı da kabul buyur.. kinle, nefretle oturup kalkan ve hep
düşmanlık duygularıyla köpüren imansız ve amansızlara
karşı yardımcımız ol.. üzerimizden sekine bulutlarını hiç ek-
sik etme, etme ki, Senden başka kimseye karşı hiçbir korku-
muz, hiçkimseden de en küçük bir beklentimiz kalmasın!
64. Ey her zaman kullarına rahmet ve merhametiyle mu-
amele eden Yüce Allahımız! Senden bu düşkün kullarına
da merhamet edip, onları iman-ı kâmil ve marifet-i tâmme
ile donatmanı diliyoruz. Sinelerimizde, Senin azamet ve
ululuğunun hakkı olan hürmete kaynak teşkil edebilecek
mehâbet, me hâfet ve vuslata karşı şevk ü iştiyak hislerini
uyaracak yegâne Zat Sensin! Ne olur, bu lütuflarından bizi
mahrum bırakma! Bizleri razı ve hoşnut olacağın amellere
muvaffak kıl.. taklide takılmayarak kendi iman binasını ken-
di cehd ü gayretiyle ikame eden, bu imanın tabiî neticesi
olarak da yaptıklarını hep arızasız ve kusursuz olarak yerine
getiren ve haklarında yerde-gökte ‘vüdd’/sevgi vaz’ettiğin
kullarından eyle.. sadakatı, ihlâsı, Hak huzurunda hep hür-

--- Sayfa 58 ---
58
met içinde iki büklüm olup mütevazi durmayı yani hudû ve
huşûu da fıtratlarımızın bir yanı hâline getir!
Ya Rab! Sen hak kelâmında ifade buyuruyorsun ki:
“(Kullarım!) Bana dua edin, ben de o dualarınıza cevap
vereyim!” İşte kapıkulların olarak huzurundayız ve Sana te-
veccüh ediyor, hakkımızda vereceğin hükmünü bekliyoruz.
Ne olur, bahtına düştük, dualarımızı kabul etmemek sure-
tiyle bizi haybete dûçar kalan zavallılardan eyleme; eyleme
ve Yüce Kitabında vaadde bulunduğun gibi dualarımıza
icabet eyle!
65. Ey Rabbimiz ve ey yegâne İlahımız!
Zihinlerin idrakinden âciz olduğu yücelerden yüce Zâtın,
ulvî sıfatların, birbirinden güzel isimlerin hakkı için ve Efen-
dimiz Hazreti Muhammed Mustafa (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) hürmetine sinelerimizi tertemiz hâle getirerek pürnur
eyle.. her şeyin başı ve bütün sevgilerin de en saf, en duru
kaynağı olan muhabbetine mazhar kıl ve ‘mustafeyne’l-
ahyar’ diye tavsif buyurduğun seçkinlerden seçkin kulları-
nın evsafıyla bizleri de donat.. her zaman ve her yerde işiten
kulağımız, gören gözümüz, hisseden kalbimiz ol ve nezdin-
deki ilm-i ledünden bizleri de hissedar eyle!
Ey merhameti hayallerimizin sınırlarını aşkın Merhametli-
ler Merhametlisi! Biz nâçar ve kimsesiz kullarına da şefkatle
muamelede bulun!
Ey bize her şeyden daha yakın bulunan Yüce Rabbimiz!
Bizleri uzaklığın yakıp kavuran soğuğundan kurtar.. bulaca-
ğını bulmuş ve başka aramalardan kurtulmuş gerçek vuslat
kahramanlarının, gezip yüzmeden sıyrılmış temkin erlerinin
zümresine bizi de dâhil eyle.. lâhut âleminin ferah-feza ik-

--- Sayfa 59 ---
59
liminin kapılarını bu müştak kulların için de arala.. hidayet
tacıyla taçlandırarak himayene al ve sevip hoşnut olduğun
kullarını her zaman muhafaza buyurduğun gibi bizi de ko-
ruyup kolla!
66. Allahım! Bütün eşyadan önce var olan Evvel Sensin;
Senden önce hiçbir şey yoktu. Her şey göçüp gittikten sonra
bâ kî kalacak Âhir Sensin; Senden sonra hiçbir şey kalma-
yacaktır. Sayısız açık delillerle varlığı meydanda olan Zâhir
Sensin; Senden ayan hiçbir nesne olamaz. Varlığının keyfi-
yeti gözlerden ve idrakten uzak olan Bâtın da yine Sensin;
Senden başka hiçbir şey bizzat mevcut değildir.
Allahım! Seninle aramıza –göz açıp kapayıncaya kadar
bile olsa– hiçbir engelin girmesine fırsat verme ve bizi hiçbir
zaman huzurundan kovma! Bize –bizim istihkakımıza göre
değil de– Senin keremine yakışır bir şekilde muamelede
bulun. Ne olur, işlediğimiz günahlardan dolayı bizi azaba
uğratma!
Ya Rab! Bu muhtaç ve müştak kullarına muhabbetinin
halavetini tattır da, sinelerimiz inşiraha ersin.. marifetinin
nurlarıyla zâhir-bâtın bütün latîfelerimizi öyle aydınlat ki,
kalblerimiz bir kez daha hayat bulsun.. gönüllerimizi esmâ-i
hüsnânın ve sıfât-ı sübhâniyenin ziyasıyla tenvir buyur ve
bizi Yüce Nebi’nin sünnetini ihya edebileceğimiz kıvamda
faydalı bir ilimle rızıklandır!
Rabbimiz! Bütün bunlara mazhar olabilmek için Senin
rahmet ve merhametine iltica ediyor; havl ve kuvvetine sı-
ğınıyoruz.. Sana, Senin yüce dinine ve sevgili kullarına kar-
şı kin ve gayzla köpürüp duran insafsız ve vicdansızları da
yine Sana havale ediyoruz!

--- Sayfa 60 ---
60
67. Ey yücelerden yüce Sultanımız!
Senden, ulu ve münezzeh Zâtının nurlarıyla kalblerimizi
ulvî hakîkatlere açmanı diliyoruz. Salih kullarını aynı za-
manda birer idrak ve anlayış kahramanı hâline getirdiğin
gibi bizi de nezd-i ulûhiyetinden göndereceğin marifet vesi-
lesi ilimle donat ve idrak ufku açık kullarından eyle.. dostla-
rının duyuş ve görüş hislerini nasıl inkişaf ettirmişsen, bizleri
de öyle, sadece Seni görüp Seni duyan ve başka şeylere
bakarken de yine Senin işaret ve emir buyurduğun çerçeve-
de bakan bahtiyar kullardan kıl!
Ey Mevlâ-yı Müteâl! Gelip Sana ulaşan yolları biz şaş-
kın kullarına da göster.. fazlınla işlerimizi kolaylaştır ve bizi
başka değil sadece –libasların en hayırlısı olan– takva el-
bisesiyle zinetlendir. Bütün bunları Senden dileniyoruz Ya
Rabbenâ; dileniyoruz, çünkü Sen her şeye gücü yeten, kud-
reti sonsuz yegâne zâtsın.
Rabbimiz! Ne olur, bize de rahmet, şefkat ve merhame-
tinle muamelede bulun; bulun ve her türlü tasa, gam ve
darlıktan çıkış yolları nasip eyle!
68. Ey merhameti sonsuz yüce Rabbimiz! Biz âciz ve
pürkusur kullarını sevmediğin ve hoşnut olmadığın vadi-
lerde dolaşmaktan muhafaza buyur.. Senin yüce nezdinde
mâlâyaniyat sayılan ne kadar meşguliyet varsa bizi onlar-
dan uzak tut.. ne şekilde ârız olursa olsun, bütün bulanık
düşüncelerden ve kirli hayallerden de zihinlerimizi ve kalb-
lerimizi koru.. enbiyâ ve mürselîn efendilerimizi donattığın
gibi, onların yürüdükleri yollarda yürümeye azmetmiş bu
bendelerini de sürpriz mevhibelerinle donat!
Ey her şeye gücü yeten ve kullarına onların şah dama-

--- Sayfa 61 ---
61
rından daha yakın olan Rabbimiz! Gidecek başka hiçbir
kapısı olmayan ve işlerini yoluna koyabilecek yegâne güç
ve kuvvet sahibi olarak sadece Seni bilip Seni tanıyan bir
düzine çaresiz olarak yine kapına geldik ve yine bize yar-
dımcı olmanı diliyoruz. Ne olur, bizi göz açıp kapayıncaya
kadar hatta daha az bir zamanda bile nefislerimizle başbaşa
bırakma.. nurunla tecellî buyurup, Sana ulaşan yolları bize
de göster.. fazlınla bizi öyle çepeçevre kuşat ve öyle iğnâ bu-
yur ki, Senden başka hiçbir kimseye en ufak bir ihtiyacımız
kalmasın; kalmasın da Senin hakîkî dostların gibi biz de her
zaman başkalarına karşı müstağnî yaşayabilelim.
Ya Rab! Sana dilbeste olmuş ve Rasûlünü gönülden tas-
dik etmiş şu kullarını Yüce Nebî’nin risalet davasını omuz-
lamaya muktedir sâbit kadem insanlar hâline getir.. (getir
ki, ufkumuzu Sadece Senin nâm-ı celîlini ve Rasûlünün
yâd-ı cemilini âfâk-ı âleme ulaştırma gaye-i hayali tutsun
ve kalbimiz yüce dinine hizmet etme düşüncesinden baş-
ka bütün yüklerden kurtulsun.) Aynı zamanda bizi bu ağır
ve zor yolda inayetinle takviye buyur, buyur ki Senin işaret
ettiğin istikâmette yürümeye muvaffak olabilelim.. bâtın ve
zahirimizi, sevdiğin kullarının evsâf-ı hasenesi ve nezd-i ulu-
hiyetinde hoşnutluğa mazhar olmuş amelleriyle güzelleştir..
ulûhiyet ve rubûbiyetinin esrârından bizim üzerimize de sa-
ğanak sağanak yağdır!
69. Ya Rabbena ve Ya İlahena! İçler acısı hâlimize merha-
met buyurup bize de re’fet ve lütufla muamelede bulunmanı
ümid ediyor ve diliyoruz. Sana iman etmiş insanlar olmanın
izzetini bizim gönüllerimize de duyur! İçine düştüğümüz bir
kısım yakışıksız fiillerden dolayı bizi muâheze etmemen ve
taksîratımızdan dolayı cezalandırmaman evvel-âhir niyazı-

--- Sayfa 62 ---
62
mızdır. Sen dilediğini yapmaya muktedir yegâne Zât, biz ise
Senin bir kısım günahkar kullarınız; ne olur, cismaniyetin ve
hayvaniyetin kirlerinden bizleri de arındır ve sâlih kullarını
hususî inayet ve sıyanetinle nasıl te’yîd buyurmuşsan bizi
de öyle tutup destekle! Nezd-i ulûhiyetinden göndereceğin
fevkalade ve sürpriz tecellilerle ölmeye yüz tutmuş kalbleri-
mizi ve sönmek üzere olan ruhlarımızı ihya buyur.. maddî-
manevî hastalıklarımıza şifa ihsan et.. sinelerimizi paklaştır,
gönüllerimizi pür nur eyle.. hâlimizi salaha erdir; hem öyle
erdir ki, ey biricik Mevlamız ve biricik Seyyidimiz, içimiz-
de sadece sâlih düşünceler kalsın ve kalblerimiz fâsit bütün
mülahazalardan, hatta onların kırıntılarından bile sıyrılsın!
Rabbimiz! Yüce katından öyle bir rida ile biz muhtaç ve
müştak kullarını giydir ki, şeytanların ve durma dinlenme
bilmeden hep kötülüğü emredip duran nefs-i emmarenin
zararlarından emin olabilelim!
70. Yâ İlahenâ ve Ya Rabbenâ! Kalb gözü açık olan-
ların bütün eşyada ayan-beyan görebilece ği Zâhir Sen,
gayblar gaybı Bâtın Sen, dillerde vird ü zeban Sen, esmâ-i
hüsnasıyla malum, sı fât-ı ulyâsıyla maruf da yine Sensin.
Senden zâhirimizi tertemiz hâle getirmeni ve batınımızı da
nûrânîlerin içleri gibi tenvîr buyurmanı diliyoruz. Bizim ya-
nımızda ol, aleyhimizde olma.. işlerimizi yoluna koy.. sevip
hoşnut olmadığın ne kadar kötü haslet ve ne kadar çirkin
davranış varsa onların hepsiyle bizim aramızı –doğu batı
arası kadar– uzak tut!
Ey yücelerden yüce ve kullarına onların şah damarların-
dan daha yakın Rabbimiz! Bizim Senden uzaklığımızı düşü-
nüp Sana avazımız çıktığı kadar yüksek sesle nida ediyor ve
yine Senin bize yakınlığını mülahazaya alarak da kısık ses-

--- Sayfa 63 ---
63
lerimizle münacaatta bulunuyoruz. Ne olur, bahtına düştük,
bizi sâlih ameller işlemeye muvaffak kıl; nebîleri, sıddıkları,
şehitleri ve daha başka mukarreb kullarını Kendine yaklaş-
tırdığın gibi biz âciz ve muhtaç kullarını da yakınlaştır!
71. Ey hem kudretine hem de merhametine hudut olma-
yan biricik Rabbimiz! Senden nezd-i ulûhiyetinden göndere-
ceğin mukaddes bir ruhla sinelerimizi tertemiz hâle getirmeni,
basiretlerimizi keskinleştirmeni ve aradaki perdeleri kaldıra-
rak mükaşefe yollarını bizim için de açmanı diliyoruz. Ne
olur, Senin büyüklüğüne layık feth-i mübînleri bizim için de
müyesser kıl ve yüce katından lütuf buyuracağın ilm-i ledün
ve rahmanî tecellîlerle bizim kalb kâselerimizi de doldur!
Ey sevip hoşnut olduğu kullarını her zaman koruyup
kollayan Sultanlar Sultanı! Senin hıfz u inayetinden başka
sığınacak melce’ ve dayanağı olmayan bu zayıf ve garip
kullarını da, önümüzden ve arkamızdan gelebilecek tehlike-
lerden sıyanet buyur; buyur ki Senin saîd kullarından olalım
ve şekavet derelerine düşmekten kurtulalım.
Ey zikrinden âciz olduğumuz biricik Mezkûr ve şükrüne
tâkat getiremediğimiz yegâne Meşkûr! Bize Seni anma hu-
susunda bir an bile fütur getirmeyecek diller, muradını anla-
maya muktedir gönüller, sağanak sağanak gönderdiğin ni-
metlerine karşı hamd ve şükür duygusuyla gerilmiş zihinler
ver.. sinelerimizi ilmine muvafık bilgi ve hikmet damlacıkla-
rıyla doldur.. günahlarımızı yarlığa.. bizi, kadın erkek bütün
kardeşlerimizi, Habîbinin yolunda yol arkadaşlığı yaptığımız
dostlarımızı ve yine sırf Senin hoşnutluğun için birbirimizi
sevdiğimiz kardeşlerimizi gönüllerde birer yâd-ı cemîl hâline
getir ve hepimizi Naîm cennetlerinin vârisleri kıl!

--- Sayfa 64 ---
64
72. Ya Rab! Dünyaya, ukbâya ve bu iki diyar arasında
bir geçit sayılan kabir âlemine ait endişelerimizi emn ü ema-
na çevir.. dualarımıza icabet et.. beslediğimiz ümitlerimizi
haybet ve hüsranla neticelendirme.. herhangi bir talep ve
istek izhar etmediğimiz bir zamanda, Sen, rahmet ve mer-
hametinin, lütuf ve inayetinin neticesi –değerlendirilip ne-
malandırılmaya açık– bir ilk mevhibe olarak bizleri varlık
sahasına çıkardın; hayat nimetiyle şereflendirdin ve bunla-
rın da ötesinde imanla, İslâm’la pâyelendirdin.
Rabbimiz! İşte bir kez daha kapına geldik. Rızan istika-
metindeki arzu ve recalarımızı kabulle karşılayacağın mü-
lahazalarıyla içimizi Sana açıyoruz. Ne olur, salih kullarının
niyazlarını kabul buyurduğun gibi bizim dualarımızı da ka-
bul buyur!
Ey bütün hamd ü senâların yegâne sahibi ve biricik
mercii Yüce Rabbimiz! Hazinelerinden bizlere lutfettiğin
bütün nimetler, kalblerimizi donattığın tüm zînetler ve ruh-
larımıza sevdirdiğin topyekün güzellikler için Sana hamd
ve şükranlarımızı arzediyoruz. Bahtına düştük, hâlimize
merhamet eyle ve lütfen bu kadar ikram ü i’zaz ve ihsanda
bulunduktan sonra bunları geri almak suretiyle bizi ikab
etme.. hoşnutluğundan mahrum bırakmak suretiyle ceza-
landırma! Sana doğru yürüdüğümüz rıza yolunda hususî
inayetinle bizi teyi’d buyur ki, huzuruna yüzümüz ak ola-
rak gelebilelim.
73. Yâ Rabbenâ ve Yâ İlâhenâ! Ne olur, hâlimize mer-
hamet et.. nezdinde kurbet kahramanlığını ihraz etmiş ve
makbul kulların arasına girmiş seçkinlerin evsaf-ı hasenesiy-
le bizim ruhlarımızı da güzelleştir.. sevip hoşnut olduğun sa-

--- Sayfa 65 ---
65
lih amelleri işlemeye bizleri de muvaffak kıl.. bu bendelerini
de, sürekli Senin kapının önünde, o kapının aralanmasını
bekleyen yüzü yerde, tevazu, mahviyet ve hacâlet kahra-
manlarından eyle.. sadakatle Senin ulu dergâhının önün-
de bekleyip duran sıddıkları doyurduğun gibi, bu marifete
muhtaç kullarını da marifet tecellilerin ile doyur!
Rabbimiz! Bizi nezdinden öyle bir inayetle te’yîd buyur
ki, gönüllerimiz ve ruhlarımız gerçek hayatın içlere inşirah
salan nefesleriyle dolup taşsın.. imanın hakikatini göster..
yakîn zirveleriyle tanıştır; tanıştır da ihlâs ve samimiyet, fıt-
ratlarının bir derinliği hâline gelmiş salih kullarının teveccüh-
leri ölçüsünde bir teveccühle yüzlerimizi Sana çevirebilelim;
Senin kapından başka hiçbir kapının dilencisi olmayalım ve
Senden gayrı hiçbir şeye gizli-açık kullukta bulunmayalım.
Yâ Rab! Bütün maksutların ve mahbubların ötesinde
yegâne matlup Sensin! Kalbler de perçemler de Senin elin-
dedir. Bütün her şeyin, önünde-sonunda varıp dayanacağı
biricik mercî’ de yine Sensin!
74. Kudretine ve merhametine hudut olmayan ululardan
ulu Rabbimiz! Ömürleri vefa ettikçe dergâhının bendeleri
olarak kalmaya, tâ elest bezminde söz vermiş yolunun bu
yolcularını, bütün şek ve şüphelerden kurtulup imanî hiçbir
meselede herhangi bir tereddüt ve kuşkuya düşmeyecek
ölçüde tam bir yâkîn ile ve Sana sonsuz itimat ve güvene
vesile olabilecek kıvamda hakiki bir tevekkülle donatmanı
diliyoruz. Si malarımızı ve dünyanın dört bir bucağındaki
kadın-erkek bütün kardeşlerimizin, sevenlerimizin, sevdik-
lerimizin nâsiyelerini esmâ-i hüsnanın ve sıfât-ı sübhaniye-
nin nurlarıyla tenvîr buyur ve pırıl pırıl hâle getir.. hepimizin

--- Sayfa 66 ---
66
üzerine marifet tecellîlerini yağmurun semadan inmesi gibi
sağanak sağanak indir.. sürpriz nimetlerinle bizi de sevindir,
ey sınırsız ikramlarıyla bütün varlığı donatan Atûf ve ey her
zaman ilahî rahmetiyle muamele edip mahlukâtın bağrına
da şefkat hissi dolduran Raûf!
Yüce Mevlâmız! Bizi ulu dergâhından göndereceğin gaybî
zırhla öyle donat ki, Senin masum kullarına adavet bes-
lemeyi bir meslek hâline getiren amansız ve emansızların
elleri bize uzanamasın! Şayet, nefislerine zulmederek ken-
dilerini kin, haset, düşmanlık ve zulüm gibi çirkin ve kaba
sıfatların mahbusu hâline getirmiş o tali’sizlerin hidayetini
murad buyuruyorsan en kısa zamanda onların kalblerini
de İslâm, Kur’ân ve iman istikametinde yumuşat! Yok eğer
ıslahları kâbil değilse, kalbleri de hakka, hakikate bütün bü-
tün kapanmış ve kapkara hâle gelmişse, ellerine kelepçeler,
ayaklarına da prangalar vur.. çirkin ve menfur emellerine
ulaşmalarına asla fırsat verme! Habibinin ve ashabının yal-
vardığı gibi biz de yalvarıyoruz: Ne olur, bu âciz ve korunup
kollanmaya muhtaç kullarını, mülhitlerin tecavüzünden,
münafıkların şerrinden, fasıkların fitnesiden sıyanet buyur!
75. Ey ululuğu ve azametiyle beraber bize bizden daha
yakın bulunan yüceler yücesi Rab! Talep ettiğimiz şeylerin
biricik sahibi Sensin; her zaman acz u fakr ve ihtiyaçları-
mızın ibresi de Seni gösteriyor; hâl böyle olunca biz başka
hangi kapıya yönelebiliriz ki.!
Bilerek ve bilmeyerek işlediğimiz hadd ü hesaba gel-
meyecek kadar hata ve günahlardan dolayı Senden cüdâ
düştük. Bu acınacak hâlimizi Sana arzediyor ve yakınlığını
diliyoruz. Diliyoruz Rabbimiz zira biliyoruz ki, Senin lütf u

--- Sayfa 67 ---
67
keremin sadece mukarrebîne has değildir; bilakis Sen şayet
dilersen bizler gibi isyan vadilerinde dolaşan kullarına da ih-
sanda bulunur ve nimetlerini sağanak sağanak yağdırırsın.
Yağdırırsın zira rahmeti her zaman gazabının önünde olan
Rahman ve sevdiği kullarını, zâlimlerin, fâcirlerin, fâsıkların,
münafıkların ve mülhidlerin acımasızlığına asla terketmeyen
Rahîm Sensin!
Ey selamet ve esenli ğin kaynağı, biricik mel cei miz,
yegâne Rabbimiz! Biz mücrim kullarını bütün yaramaz ve
uygunsuz düşünce ve davranış lardan sıyanet buyur.. top-
yekün bela ve musibetlerden koru.. dünyada da, âhirette de
utanç verici, yüz kızartıcı, rezil rüsvâ edici hâllere düşmekten
muhafaza et!
Ya Mevlânâ ve ya İlâ henâ! Biliyor ve inanıyoruz ki, Sen,
kullarının ibadet ü tâatına asla ve kat’a muhtaç olmadığın
gibi, onların işlediği masiyetler de Senin ululuğuna asla za-
rar veremez. Ne olur, bahtına düştük, kasden ya da min
gayr-i kasdin, içine düştüğümüz kusurlardan dolayı bizi
muâheze etme! İhlas-ı tâmma mazhar olmuş kullarının ara-
sına bizi de al ve ibadetlerimizin riya ve süm’a gibi virüslerle
kirlenmesine izin verme!
76. Ey bütün mevcû dâtın yaratıcısı ve yaşatıcısı olan
Yüce Allahımız! Sen Zât-ı Ecell-i A’lâsına hiçbir arazın ârız
olamadığı, gücünü, kuvvetini hiçbir çerçevenin kuşatama-
dığı ve hiçbir beyanın Kendisini hakkıyla ifade edemediği
yegâne Zâtsın! Bütün âleme yerleştirdiği alâmetlerle sey-
yarelerden zerrele re kadar topyekün mahlûkat tarafından
eksiksiz bilinip tanınan ve varlığı kendinden olan Mevcûd-u
Hakîkî de yine Sensin! Hiçbir delil ve hiçbir burhan mev-
cudiyetini ispata kâfî gelemez. Varlığını, kullarının kalble-

--- Sayfa 68 ---
68
rine yerleştirdiğin imanla duyuran ve varlık âlemindeki her
şeyden daha ayan olan Sensin! Biz, Senin kapıkulların,
varlığımızı Sana borçlu olduğumuz gibi, onun devamı da
yine Senin devam ettirmenle mümkün olmaktadır. İşte bu
hislerle Sana yöneliyor, Sana tevekkül ediyor, kudretinin
azametine, ilminin ihatasına, iradenin şümûlüne, sem’ ve
basarının da nüfûzuna dayanarak, bize de vahdaniyetinin
esrarını duyurmanı istirham ediyoruz. Ruhlarımızı sıfât-ı
sübhaniyenin tecellîleri ile pırıl pırıl hâle getir ve kalblerimizi
marifetinin nurları ile bütün kirlerden, paslardan ve ahlâk-ı
zemîmeden temizle!
77. Ya Rabbe’l-âlemîn ve ya Ekrame’l-ekramîn ve ya
Erhame’r-râhimîn!
Ey engin rahmet ve merhamet sahibi Rahman ü Rahîm
Rabbimiz! Senden başka dertlerimize derman olabilecek,
hastalıklarımıza şifa verebilecek, keder ve tasalarımızı iza-
le buyurup kalblerimizi imar edebilecek bir güç ve kuvvet
yoktur. İstirham ediyor, el açıp dileniyoruz; içimizi Senin
hoşnutluğuna zıt bütün şâibelerden ve ağyar düşüncesin-
den temizle.. ne kalbimizde ne de dilimizde, küçük ya da
büyük, iddia kokan hiçbir duygu ve düşünce bırakma.. bü-
tün latîfelerimizi nezdinden lutfedeceğin esintilerle lebâleb
doldur.. bizim gibi kendi uzaklığının vadilerinde âvâre dola-
şanlara kurbet yamaçlarında tenezzüh etme imkanları ihsan
et.. bahşettiğin nimetlerin lezzetlerini vicdanlarımıza duyur
ve içimizdeki şükür hislerini coştur.. zâhirimizi, bâtınımızı,
Senin yüce huzurundan uzaklaşmamıza ve Senden uzak-
lığın karanlık çukurlarına düşmemize sebep olabilecek her
türlü isten, pastan, kirden ve sisten arındır!

--- Sayfa 69 ---
69
Ya İlâhenâ ve ya Mevlânâ! Gönüllerimize rubûbiyetinin
esrarını duyur.. ulûhiyetinin gizli enginlik ve derinliklerini an-
lamamıza vesile olabilecek bir idrak ufkuyla bizleri ma’mûr
kıl.. sıfât-ı sübhâniyenden akıp gelen tecellî hazînelerine ba-
sar ve basîretlerimizi aç ve esmâ-i hüsnânın hakîkatleriyle
marifet ufkumuzu genişlet, ey ezelî ihsan ve nâmütenahî
lütuf sahibi Rabbimiz!
78. Ya Rabbe’l-âle mîn ve ya Erhame’r-râhimîn! Yüce
nezdinden göndereceğin bir nurla simalarımızı pırıl pırıl hâle
getir.. sadrımızı, sinemizi, kâmil imana, tastamam ihsana aç
ve bizi, sevip razı olduğun amelleri işlemeye muvaffak kıl!
Ya İlahenâ ve ya Mev lânâ! İhlasa erdirdiğin ve nezdinde
mak bûliyet payesiyle şereflendirdiğin kullarının kalblerinde-
ki kilitleri çözdüğün gibi bizim kalbimizin kapılarını da Senin
marifetine ve muhabbetine aç.. sinelerimizde paslanmaya
yüz tutmuş kilitleri çöz.. bizi kapının eşiğine yüz sürmekten
mahrum etme ve o ulu dergâhına yüz sürüp bir dilekte bu-
lunduktan sonra da talebimizi reddetmek suretiyle bizi ce-
zalandırma!
Ya Rab! Sana sığınıyor, isteyeceğimizi sadece Senden
istiyor ve yalnızca Sana teveccühte bulunuyoruz. Sen de
biliyorsun ki, başka bir şey değil, Senden sadece Seni is-
tiyoruz. Zaten Rab olarak da birtek Senden razı olabiliriz.
Ne olur, bahtına düştük, bizi cismaniyetin ve bedene kullu-
ğun derekelerinden, alt basamaklarından, kalbin, ruhun ve
sırrın derecelerine, üst basamaklarına çıkar. Çıkaracağına
inancımız da tamdır, zira bizi ve işlerimizi koruyup kollayan
yegâne Zat Sensin. Biz dostluğun gereklerini ortaya koya-
masak, ahdimize sadık ve vefalı olamasak da Sen bizi ümit
ettiğimiz hususlarda haybet ve hüsrana uğratma!

--- Sayfa 70 ---
70
79. Ya Ekrame’l-ek ramîn ve ya Erhame’r-râhimîn!! Sen
bizim yegâne Mevlâmızsın. Biz de derdimizi Sana şerhedi-
yor, hâl-i pürme lâlimizi, kullukla asla bağdaştırılamayacak
nâhoş hâllerimizi Sana şikayet ediyoruz. Bilerek ya da bil-
meyerek içine düştüğümüz günahlardan dolayı bizi azaba
maruz bırakma, ikâba uğratma.. insî ve cinnî şeytanların
gelip gelip inananların tepesine binmelerine, tebelleş olma-
larına da müsaade etme.. enbiyâ-i izâmı ve rusül-ü kirâmı
koruyup kurtardığın gibi bizleri de din ve diyanet düşman-
larının şerlerinden, tuzaklarından, hilelerinden kurtar ve her
zaman sıyanet buyur! O sevgili kullarının bazılarına doku-
nan zararı def ü ref’ etmiş, bazılarını içinde bulundukları
sıkıntılardan çekip çıkarmış, diğer bazılarını da kefere ve
fecerinin verebilecekleri zararlar karşısında hıfz u inayet se-
ralarına almıştın.
Yâ Rabberrahîm! Bize dokunan ve dokunması muhtemel
olan zararları da kaldır.. gaflet, heva ve heves gayyaların-
dan bizi de kurtar.. hata işlemekten, masiyetlere düşmek-
ten, küfrün ve dalâletin karanlık vadilerine yuvarlanmaktan
muhafaza buyur.. marifet basamaklarındaki derecelerimizi
yükselt.. kurbiyetinin halâvetini ve üns esintilerini gönülle-
rimize tattır.. bütün hâl, hareket, tavır ve davranışlarımızda
ruhumuzun heykelini ikâme etmeyi müyesser kıl.. dünyada
ve âhirette sağanak sağanak yağdırdığın ve yağdıracağın
lütuflarının kadr ü kıymetini bilmeyi de nasip eyle!
80. Azameti ve ululuğu bütün izafî büyüklüklerin kıyas
kabul etmeyecek kadar üstünde olan yüceler yücesi Rabbi-
miz! Senin kulun olmak ve Sana kullukta bulunmak bizim
için en büyük şeref, en büyük pâyedir ve iftihar vesilesi ola-
rak da kâfî ve vâfîdir. Acz ü fakrımızı itiraf ederek çaresizlik

--- Sayfa 71 ---
71
içinde bir kez daha kapına geldik; rahmetinle muamelede
bulunup bizi yüce dergâhından eli boş, haybet ve hüsrana
maruz kalmış bahtsızlar olarak geri çevirmemeni diliyor ve
dileniyoruz.
Ya Rab! Andolsun ki, Sen bizleri huzurundan boş çevirir-
sen, sığınacak başka hiçbir melceimiz ve necâtımıza vesile
olabilecek hiçbir çaremiz yoktur. Ey fazlı ve lütfu bir nehir
gibi sürekli çağlayıp duran ve ey kullarının günahları ne
kadar büyük olursa olsun onları mağfiret buyuran merha-
meti sonsuz Rabbimiz! Gaffâr ism-i celîlin yüzü suyu hür-
metine bizi de günahlarımızdan arındırıp tertemiz, arı-duru
bir kıvama erdirmeni.. Kerîm ve Latîf isimlerinin hatırına
bu kapıkullarını da ihsan ve atâ sağanaklarıyla sırılsıklam
hâle getirmeni.. kurb-u huzurundan uzak kalmaya sebep
olabilecek her türlü mani ve engeli Seninle aramızdan kal-
dırıp uzaklaştırmanı.. nezd-i ulûhiyetinden göndereceğin
tecellî dalgalarıyla, beşeriyetimizden kaynaklanan karanlık
noktaları ve boşlukları aydınlatıp kapatmanı.. zâhir ve bâtın
hislerimizi istila eden seviyesizlikleri, nâhoş huyları, kaba ve
çirkin sıfatları bir daha geri dönmelerine imkan kalmaya-
cak şekilde silip süpürmeni... ve bizi dünya ve âhirette rezil
rüsvâ bir duruma düşmekten korumanı istirham ediyoruz.
Dualarımızı kabul buyur Rabbimiz!
81. Rabbimiz! Şayet Sen bize azap eder ve ayıplarımızın,
günahlarımızın ortaya dökülüp utanılacak hâllere maruz
kalmamıza izin verirsen, biz başka hangi kapının tokmağına
dokunabiliriz; bizi bu hâllere düşmekten başka kim koruya-
bilir?! Biz Senin kapıkullarınız ve işte bir kez daha, günahla-
rımız sırtımızda bir kambur gibi, onun hacaletiyle huzuruna
geldik. Şayet bizi hata ve isyanlarımızın karşılığı olan ikâba

--- Sayfa 72 ---
72
maruz bırakır ve yüzümüzün kararmasına mani olmazsan,
Sen de biliyorsun ki biz bunlara fazlasıyla müstehakız. Fa-
kat, dağlar büyüklüğündeki cürümlerimize, günahlarımıza
rağmen merhametinin ve şefkatinin enginliğiyle muamele-
de bulunursan, o da Sana pek yaraşır.
Ya Rab! Biz yapıp ettiklerimizle kendimizi beşerî yanları-
mızın esiri hâline getirdik. Ne olur, Sen, bizi hem cismaniye-
timizin hem de yaratılmışlara kulluğun esaretinden kurtar!
Bizi ihlâs kahramanlarından eyle! Sen kullarına karşı pek
merhametli, pek lütufkârsın; bize de lütfunla muâmelede
bulunup dosdoğru yolu göster ve geçeceğimiz yolları düz ve
pürüzsüz hâle getir! Ezelî ilminde kendileri hakkında ebedî
mutluluk takdîr ettiğin bahtiyar kulların gibi bizi de Cehen-
nemden uzak tut! Cehennemin hışırtılarını bize de işittirme,
hissettirme! Bizi de ebedî nimetlerine garket ve mahşer gü-
nünün tasa ve sıkıntılarından koru!
82. Ey keremi bir gölge hükmünde olan bütün keremle-
rin aslı ve menbaı olan Kerîm Rabbimiz! Biz, mücrim kapı-
kulların olarak inanıyoruz ki, Senin ihsanların ve lütufların
sadece iyi ve itaatkar kimselere mahsus değildir. Bilakis Sen
bütün kullarını görüp gözetir ve onlardan hiçbirini mahru-
miyet içinde bırakmazsın; bırakmazsın, zira Sen Ekremü’l-
Ekremînsin.
Ya Rabbe’l-âlemîn! Senin kereminin, rahmetinin, merha-
metinin herkesi ve her şeyi çepeçevre sarıp sarmaladığı mü-
lahazasıyla biz de huzurunde elpençe divan duruyor ve bi-
zim gibi isyan vadilerinde düşe kalka yürüyen günahkârları
da kereminden mahrum etmemeni diliyoruz; diliyoruz, çün-
kü Sen fazlı ve keremi bol, hazineleri için bitip tükenme asla
söz konusu olmayan yegâne Zatsın!

--- Sayfa 73 ---
73
Rabbimiz! Bize kötülük yapanlara iyilikle mukabelede
bulunmamızı ve seyyiâtı hasenâtla savmamızı emreden de
yine Sensin! İşte biz de Senden böyle bir muâmele ümid
ediyor, hata ve kusurlarımızı setredip ihsanlarınla bizi de se-
vindirmeni diliyoruz. Bu türlü bir iyiliğin en çok yüce Zâtına
yaraşacağında ise zerre kadar şüphemiz yoktur, ey merha-
metlilerin en merhametlisi olan ulu Allahımız!
83. Ey hiç açılmaz gibi görünen kapıları bile ardına kadar
açmaya muktedir olan yüce Rabbimiz! Senden, arkasında
hayır ve güzellik olan bütün kapıları en yakın zamanda bi-
zim için de açmanı diliyoruz.  Ey bütün sebepleri yaratan ve
onlara hükmeden ulu Sultanımız! Nezdinden göndereceğin
inayet sürprizleriyle, bize de, ümitlerimizin ve hayallerimi-
zin ötesinde maksûdumuza, matlûbumuza, mahbû bu muza
ulaşacağımız imkanlar lutfet!
Nezdinde makbul ve mukarreb kullar gibi, bizleri de em-
redilen hususlarla meşgul olup tamamını bihakkın yerine
getiren.. nehyedilen hususlardan yüz çevirip hepsinden içti-
nab eden.. hedefinde hep Senin hoşnutluğun olan.. insan-
ların ellerindeki şeylere tama(h) etmeyen.. peygamberâne
bir iffet, peygamberâne bir ismet ve peygamberâne bir
fetanet peşinde olup, her zaman Senin sâdık u masdûk
elçilerinin yürüdükleri şehrahlardan yürüme gayreti içinde
bulunan.. gözü-gönlü sürekli Sana müteveccih ve hiç ara
vermeden hep ölüm ötesi hayat için hazırlık yapan salih
kimselerden eyle!
Ya Rab! Bizi dünyada da ukbâda da utanılacak, başımı-
zı aşağıya eğdirecek ve rezil rüsvâ hâle düşürecek işlerden
uzak tut ve öyle fecî durumlarla karşı karşıya bırakma! Sen-

--- Sayfa 74 ---
74
den, dostlarının yüzüne baktığın, ellerinden tutup kaldır-
dığın gibi, bizim yüzümüze de bakmanı, bizi de tutup kal-
dırmanı istirham ediyoruz. Sana düşmanlıkta bulunanların
düştükleri, insanı yerin dibine batıracak, utanılası bir hâle
düşmekten de yine Senin hıfz u sıyanetine sığınıyoruz.
Ya Rabbenâ ve ya İlâhenâ! Sen de biliyorsun ki, bilerek
hiçbir zaman Senden başkasına kullukta bulunmadık; bu-
lunmayız da. Biz sadece ve sadece Senin kullarınız. Senden
başka hiçbir Rab tanımadık; zaten Senden başka hiçbir Rab
da yoktur. İşte onun için huzuruna geldik, kapının eşiğine
başımızı koyduk, ulûhiyetinin ve rubûbiyetinin ululuğu kar-
şısında boyunlarımızı büküp yüz yere sürdük. Her zaman
el-pençe divan durmaya da âmâde bulunuyoruz; ne olur,
biz âciz, zayıf, garip ve muhtaç kullarından merhametini
esirgeme ve bizi haybet ve hüsrana maruz bırakma!
84. Ya Rabbelâlemîn! “Kullarım Benden bir şey dileye-
cek olurlarsa Ben onlara yakınlardan daha yakınım ve du-
alarına mutlaka icabet ederim.” buyuran Sensin ve Senin
buyruklarının hak ve hakîkat olduğu hususunda asla şüphe
edilemez. İşte zayıf ve âciz kulların olarak yüce dergâhının
eşiğine başlarımızı koyduk; kendimize zulmettiğimizi ve daha
başka günahlarımızı itiraf ediyor ve “Tevbeler olsun ya Rab-
bi! Tevbeler olsun!” diyoruz. Evet, Senin hoşnut olmadığın
ne kadar çok günaha bulaşmışsak hepsi için bağışlanma di-
liyor, bunun için de yüce dergâhına iltica ediyoruz. Gaffâr
ism-i cemîlinin hakkı için, ne olur, günahlarımızı ört ve bizi
onların kirinden, isinden, pasından, tozundan, dumanından
arındırarak zâhir ve bâtın latîfeleri dupduru insanlar hâline
getir! Şayet kusur, hata, günah ve isyanlarımızdan dolayı

--- Sayfa 75 ---
75
isimlerimiz şakîler defterine kaydolmuşsa, ne olur bahtına
düştük, ismimizi oradan kaldır ve iyilerin, makbul ve mukar-
reb kulların isimlerinin kayıtlı olduğu kütüğe yazdır!
Ey merhametine, şefkatine, keremine, ihsan ve lütufla-
rına nihayet olmayan Rahmet Sultanı Rabbimiz! Senden,
bize de, dostlarına bulunduğun gibi muamele etmeni dili-
yor, hoşnutluğunun şerbetiyle bizi de ferahlandırmanı di-
leniyoruz.
Rabbimiz! Haddimizi aşarak bütün bunları Senden isteme
cür’etinde bulunuyoruz, zira gidecek başka hiçbir kapımız
yok ve Sen de bizim yegâne Mevlâmızsın! Hem ne güzel
Mevlâ ve ne güzel Dostsun! Ne olur, eksik gedik de olsa
teveccühlerimizi kabul buyur; ar ve utanç sebebi olabilecek
durumlara düşmemize müsaade et me!
85. Ey yücelerden yüce Rabbimiz! Biz her ne kadar Se-
nin rahmetine ve keremine lâyık olmasak da, şüphesiz Senin
rahmetin, bizim gibi hayatının çoğu düşüp kalkmakla geçmiş
mücrimlere bile ulaşacak kadar geniş ve boldur. Ya Rab! Bizi
de o enginlerden engin rahmetinden hissedâr kıl.. imanımızı
kemâle ulaştırmak sûretiyle kalblerimizi itmi’nanla doldur..
lütfunla yakînimizi de etemmiyet vasfıyla zenginleştir!
İlâhenâ ve Mevlânâ! –Hata, kusur ve günahlarımız çok
olsa da– asla Senden başkasına teveccühte bulunmadık..
Senin cemâl ve kemâlinden başka hiçbir sûrî güzellik için gö-
nüllerimizde şevk u iştiyak duymadık –inşaallah öyleyizdir.–
Ey yoluna gönülden başkoymuşları her zaman vuslat
neş’esiyle serfiraz kılan ve adanmış ruhlardan merhametini
hiçbir zaman esirgemeyen ve onları katiyen yalnız bırakma-
yan Rabbimiz! Dünyanın geçici ve zevâle mahkum güzel-

--- Sayfa 76 ---
76
liklerine aldanıp da Rabbilerini unutanlardan olmaktan bizi
de muhafaza buyur.. gözlere aydınlık, gönüllere de sürûr
veren sürpriz lütuflarınla bu muhtaç kullarını da sevindir..
tasamızı, gamımızı, kederimizi izâle eyle.. her türlü musîbet
ve belalardan koru ve sâlih ibâdının kalblerine yerleştirdiğin
gibi bizim kalblerimize de Seni delicesine sevme duygusunu
yerleştir!
86. Ey celâl ve ikram sahibi Rabbimiz! İhsan ve keremine
sığınarak bize dünyada da, ukbâda da afv u âfiyet vermeni
diliyoruz. Hiçbir şeyi gerçekleştirmek Senin için zor değildir;
ne olur, başka gidecek kapıları olmayan zayıf ve âciz kulla-
rının bu taleplerini kabul buyur!
Rabbimiz! Allah tanımaz, Peygamber bilmez, Dine, diya-
nete saygı duymaz nâdanların yapıp ettikleri kötülükler ve
zulümler tahammül edilemez bir hâl aldı. Senin bu masum
kulların hakkında kötülük düşünüp onlara zarar vermek is-
teyenlerin emellerini gerçekleştirmelerine müsaade etme..
tuzak kuranların tuzaklarını başlarına çevir.. komplo peşinde
olanları maksatlarının aksiyle tokatla.. haklarımıza tecavüz
eden ya da etmeyi düşünen ne kadar haddini bilmez varsa,
onların hepsini Sana havale ediyoruz; haklarından gel!
Mallarını ve canlarını Rabbilerinin yoluna adayan mu-
habbet fedailerini hiçbir zaman yalnız bırakmayan Kudreti
Sonsuz Rabbimiz! Hayatını Dine hizmete vakfetmiş masum
insanlara karşı kinle, nefretle, hasetle, adavetle diş bileyen
amansız zalimlerin yapmak istedikleri şerlere karşı Senin
inayetine sğınıyoruz. Ehl-i iman hakkında kötülük düşünen
ne kadar şerîr insan varsa, Sen bizi onların şerlerinden ve
tuzaklarından koru.. zararları bize ulaşabilecek tahrip tem-

--- Sayfa 77 ---
77
silcilerinin oyunlarını boz ve emellerini gerçekleştirmelerine
fırsat verme.. sağlamlardan daha sağlam himayene bizi de
al ve bütün şerîrlerin şerlerinden, komplocuların komplola-
rından sıyanet buyur.. kâfirlerin, fâcirlerin ve zâlimlerin ent-
rikalarını başlarına geçir ve bütün inananları ebedlere kadar
devam edecek ve başka hiçbir korumaya muhtaç bırakma-
yacak olan hıfzınla muhafaza et!
87. Ey kudreti sonsuz, merhameti nihayetsiz, bütün
âlemlerin yegâne sahibi yüceler yücesi Rabbimiz! Senin
Dinine, Kitabına, Peygamberine ve masum kullarına düş-
manlık besleyen cahil, kaba, insanlık ve medeniyet mah-
rumu, zalim bir takım insanlar, iyilikte, hayr u hasenâtta
kullansınlar diye emaneten kendilerine verdiğin gücü ve
saltanatı, inanan insanların hukukuna tecavüz edip onlara
karşı bir baskı unsuru olarak kullanıyor ve göz göre göre
zorbalık, derebeyliği yapıyorlar. ‘Lâ havle velâ kuvvete illâ
billah’ hazinelerinin tek sahibi Sensin; mutlak güç ve otori-
te yalnız Senindir; biz de izafi, gölge mahiyetindeki güç ve
kuvvetimizden arınıp Senin asla karşı konulamayacak güç
ve kuvvetine iltica ediyoruz.
Ne olur Yüce Mevlâmız, adavet hisleriyle oturup kalkan,
inanmış insanların aleyhinde sürekli komplo üstüne komplo
kuran o kimselerin düşmanlık hislerini kalblerinden söküp
at ve bütün duyma, görme ve idrak kabiliyetlerini topyekün
insanlığın hayrına olabilecek istikamete tevcîh buyur. Biz,
onların yapmak istedikleri kötülükleri, vermek istedikleri za-
rarları, hile ve hud’alarını, tuzaklarını, komplolarını ancak
Senin yardımınla def’edebiliriz. Onun için de, Rabbimiz,
o insafsız gaddarlardan gelebilecek her türlü şerden Senin
sıyanetine dehâlet ediyoruz. Bu haddini bilmez, insafsız tip-

--- Sayfa 78 ---
78
ler şayet salâh yolunu seçmezler, fitne ve fesatlarına devam
ederlerse, Sen onların ellerini kollarını bağla.. ayaklarına
prangalar vur.. kalemlerini yazamaz, dillerini de konuşamaz
hâle getir.. inananların aleyhinde kullandıkları ne kadar yol-
yöntem, imkan ve malzeme varsa, hepsini ellerinden çekip
al.. menfûr emellerine ulaşmalarına fırsat verme ve bizi o
tiran bozması zalimlerle karşı karşıya bırakma ve nusretinle,
hıfz u inayetinle bu âciz ve çaresiz kullarını te’yîd buyur!
88. Ey güç ve kuvvetin yegâne sahibi olan yüce Allahı-
mız! Sen Kavîsin, biz ise Senin zayıf, âciz ve muhtaç kapı-
kullarınız. Zayıf ve âcizleri Senden başka kim koruyup kol-
layabilir ve ihtiyaçlarını is’af edebilir! Ne olur, salih kullarını
sevindirdiğin gibi bizi de sürpriz lütuflarınla sevindir ve üze-
rimizdeki nimetlerini tamamla!
Ey her şeye gücü yeten Rabbimiz! Bize ve yeryüzünün de-
ğişik yerlerindeki bütün inananlara, özellikle de gadre, zulme
ve haksızlığa uğratılmış mazlumlara dünyada ve ukbada tasa
ve elem sebebi olan kötülüklerin hepsini bertaraf et!
Servetine ve şefkatine hudut olmayan Ganiy-yi Mutlak
yüce Mevlâmız! Şayet Sen bizi sevip de muhabbetini gönül-
lerimize atmasaydın, biz Seni asla sevemezdik. –İnşaallah,
yüce Zâtını ve hikmetli icrâatını sevilmesi gerektiği ölçüde
sevebiliyoruzdur. – Senden işte o, kalblerimize vaz’ettiğin
ilk sevgi hürmetine mukaddes muhabbetini ve muazzez
sevgini şiarımız hâline getirmeni ve bir daha da o sevginin
gönüllerimizden kayıp gitmesine izin vermemeni diliyoruz.
Allahım! Duamıza icabet buyur, merhametini sinelerimize
duyur; servetinin ve şefkatinin tatlı tecellîleriyle de gönülle-
rimizi doyur!

--- Sayfa 79 ---
79
89. Üzerimizdeki lütuflarını saymakla tüketemeyece-
ğimiz, ihsanı, keremi bol, rahmeti, şefkati ve merhameti
sonsuz Rabbimiz! Bize dünya adına verdiğin bütün ni-
metleri din-i mübin-i İslâm’a hizmet etme istikametinde
kullanmayı nasip eyle! Bizi, kardeşlerimizi, hepimizi bütün
mevcûdâtı kuşatan ve her şeye şâmil olan engin rahmetin-
den mahrum etme!
Allahım! Kapıkulların olarak biz, sadece Sana güveniyor
ve ümid edip beklediklerimizi de yalnız Senden bekliyoruz;
her hâlimizi ıslah buyur ve bizi göz açıp kapayıncaya kadar,
hatta ondan da az bir süre kendimizle, nefsimizle başbaşa
bırakma!
Ey kullarına her zaman hilmle muamele edip, onların gü-
nahlarını görmezden gelen ve yeniden dönüp sırat-ı müsta-
kimi bulmaları için fırsat üstüne fırsat veren yüce Mevlâmız!
Bizler çok hatalar irtikâp ettik, çok günahlar işledik. Şimdi
“Tevbeler tevbesi!” diyor, yüce huzurunda boyun bükü-
yor, huşû ile iki büklüm oluyoruz. Şayet bizi cezalandıracak
olursan adaletinle muamele etmiş olursun; yok eğer onca
günahlarımıza, kusurlarımıza ve isyanlarımıza rağmen o hu-
dudu olmayan rahmet ve merhametinle muamelede bulu-
nur ve affedersen, o da Senin fazlın olur; Senin fazlın bizim
hayal sınırlarımızı bile aşacak kadar büyüktür.
Rahmeti gazabının önünde bulunan, kullarının tevbelerini
kabul buyuran ve dua dua yalvaranların nidalarına icabet
eden Yüce Rabbimiz! Amellerimizdeki eksiklere ve sözleri-
mizdeki kırık-döküklere değil, hakkındaki hüsn-ü zannımıza
ve rahmetine bağladığımız recâmıza göre muamele et ve
bizim dualarımıza da icabet buyur; bizi haybet ve hüsrana
uğratma!

--- Sayfa 80 ---
80
90. Allah’ım! Şayet rahmetinle sarıp sarmalamasaydın
biz çoktan helak olurduk ve re’fet ve şefkatinle muamele et-
meseydin muhakkak hüsrana uğrardık. Allahım! Bendelerin
olan bizler şayet Sana –eksik-gedik de olsa– kullukta bulu-
nabiliyorsak bu tamamen Senin iznin, inayetin ve lütfunla
olmaktadır. İsyanlarımıza gelince onlar da yine Senin takdi-
rindir ve Sen onların hepsini bilir, görür, duyar ve nezdinde
muhafaza edersin.
Ya Rab! Sen de biliyorsun ki, -başta bu âciz benden olmak
üzere- irtikâp ettiğimiz bir kısım günahları, cür’etimizden ya-
hut ulu Zâtının ve yüce dininin hukukunu hafife aldığımız-
dan dolayı işlemedik. Ne çare ki şeytan ayaklarımızı kaydır-
dı, şeytanın içimizdeki santrali gibi çalışan nefs-i emmare de
hep kötülük pompalayıp durdu.
Ya Rab! Sen affetmeyi seven bir kerem sahibisin, bir
keremkânîsin. İşte nedamet hisleri içinde kapına geldik ve
günahlarımızdan tevbe ediyor, “tevbeler olsun” diyoruz. Ne
olur, dualarımızı kabul buyur ve içine düştüğümüz günah
ve hatalardan dolayı bizi azaba maruz bırakma.
91. Allahım! Huzurunda boyun büküyor ve Senden afv
ü âfiyet istiyoruz. Bizi hoşnutluğun, teveccühün, ilâhî nef-
haların, dostluğun, yakınlığın, muhabbetin, maiyyetin, hıfz
u sıyanetin, koruyup kollaman, yardımınla zaferler nasip
etmen, düşmanların acımasızlığına bırakmaman, himaye
etmen, gözetmen ve raiyyetinden has kullarına yaptığın
muameleyle muamele etmen, hastalıklarımıza şifa vermen,
dertlerimize devalar lutfetmen, içine düştüğümüz sıkıntı-
lardan kurtarman ve yürüdüğümüz yolda başarılı kılman,
maddî-manevî her türlü esaretten zincirlerimizi çözmen,
başarı, muvaffakiyet ve düşmanlık besleyen hainlere kar-

--- Sayfa 81 ---
81
şı zaferler nasip etmen, onların şerrinden, tuzaklarından,
komplolarından, fesat düşüncelerinden, fitne ve nifakların-
dan korumanla mesrur et!
Yüce Rabbimiz! Bizleri âlim, ârif, halîm, çok çok tevbede
bulunup dergâhına teveccüh eden, âh u enînlerle kapının
tokmağına sürekli dokunan, mütevazi, huzurunda hep el-
pençe haşyet içinde duran, Kur’ân ahlâkıyla ahlâklanan,
vakur, ciddi, mehabetli, muhlis (ihlası kazanmış), muhlas
(ihlasa erdirilmiş), Senin bütün icraat-ı sübhaniyenden razı
olmuş ve Senin rızana ermiş, Seni her şeyden daha çok se-
ven ve nezdinde müstesna sevgine mazhar olmuş ve daima
kalbi niyazla atan, dudakları münacaatlarla kıpırdayan salih
kullarından eyle!
Ey merhametlilerin en merhametlisi celâl ve ikram sahi-
bi olan Mevlâmız! Yüce Zatı için uyku gibi ârizî şeyler asla
sözkonusu olamayacak ve himayesine aldıklarına kat’iyen
dokunulamayacak Azametli Sultanımız! Ne olur, bizleri hep
hıfz u inayetinle koruyup kolla! Ey gizli ve sürpriz lütufları
pek bol olan Allahımız! Bizi endişe ettiğimiz tehlikelerden
de, nereden geleceği belli olmayan her türlü bela ve musi-
betlerden de muhafaza buyur!
92. Allahım, zatında yüce olan dinini bugün de dünyanın
her bir köşesinde bir kere daha yücelt; hakkı-hakikati bütün
gönüllere duyur.. bizim ve bütün kullarının sinelerini imana,
İslâm’a, ihsan duygusuna, Kur’ân’a ve Hakk’a hizmete aç
ve bizi ihlâsın özüne ermiş, hep takva hatta onun da öte-
sinde vera’ duygusuyla hareket eden, zühdü bir hayat tarzı
olarak benimsemiş, yüce nezdinde kurbete mazhar olmuş,
Seni sevmiş, icraat-ı sübhaniyenin hepsinden razı ve hoşnut
olmuş ve Senin sevdiğin, hoşnut olduğun kullarından eyle!

--- Sayfa 82 ---
82
Ey merhameti sonsuz yüce Rabbimiz! Yeryüzünde sulh-
tan, barıştan, sevgiden, hoşgörüden, insanlıktan ve inandığı
gibi yaşamadan başka bir arzusu olmayan kapının bu ben-
delerine kötülük ve düşmanlık yapmaktan bıkıp usanmayan
ve menfur emellerini gerçekleştirmek için plan üstüne plan,
entrika üstüne entrika, komplo üstüne komplo kuran hak ve
hakikat düşmanlarından, zalimlerden çekmediğimiz kalma-
dı. Biz de nâçâr bir kez daha kapına geldik, dergâhına iltica
ettik; rahmet, şefkat ve merhametini dileniyoruz.
Yegâne güç ve kuvvet sahibi, sultanlar sultanı Rabbimiz!
Canlarımız gırtlağımıza dayandığında, huzurunda zaman
zaman isimlerini, mekânlarını hususi ya da umumi tasrih
ettiklerimiz başta olmak üzere bize düşmanlık besleyen ne
kadar insafsız gaddar ve zalim varsa hepsini Sana havale
ediyoruz.
Allahım! Sen de biliyorsun ki bizim derdimiz onların pe-
rişaniyeti değildir; biz kimseye karşı düşmanlık beslemiyor
ve hiç kimse hakkında kahriye okumayı tasvip etmiyoruz;
sadece, kötülük düşüncesiyle yatıp kalkan kimselerin şer-
lerinden emin olmayı diliyoruz. Vereceğin hükme karşı her
zaman boynumuz kıldan ince; şayet Sen onların hidayetle-
rini murad buyuruyorsan en kısa zamanda onları hidayete
erdir; yok muradın bu değilse Rabbim, o hak-hukuk tanı-
maz, insanlıktan nasipsiz, tiran bozması azgın ve taşkınların
ağızlarına gem vur.. ellerini, ayaklarını bağla.. o azgınlar gü-
ruhuna karşı gücünün ve kuvvetinin büyüklüğünü göster..
kalemleriyle düşmanlık yapanların kalemlerini, dilleriyle
haklarımızı ihlal edenlerin dillerini.. kaba kuvvetle iş yap-
maya çalışanların maddi güçlerini daha kullanılamaz hâle
getir ve hepsinin ama hepsinin kuvvetlerini, aşırılıklarını,

--- Sayfa 83 ---
83
dalaletlerini, güçlerini, birliklerini, şer ve zulüm istikametin-
de kullandıkları malzemelerini, ittihat ve ittifaklarını param-
parça et; zîr ü zeber eyle!
Yüce Rabbimiz! Hayatlarını Senin masum kullarına ada-
vet etmeye bağlamış din ve diyanet düşmanlarını bütün
teşebbüslerinde hezimete uğrat.. onları sarsıntı üstüne sar-
sıntıya maruz bırak.. birlik ve düzenlerini boz.. cemiyetlerini
paramparça hâle getir.. hepsini bölük-pörçük et.. birbirleri-
ne düşür.. kirli emellerine ulaşmalarına müsaade etme ve o
insanlık mahrumlarına karşı her zaman biz kullarını nusre-
tinle te’yîd buyur! Amin!
93. Allahım! Rahmet, şefkat ve merhametine sığınarak
bir kere daha huzurunda el açıyor, korku ve endişe için-
de olan fakirlerin, yoksulların, ihtiyaçları ızdırar derecesi-
ne ulaşmış muhtaçların hisleriyle Sana yalvarıyoruz: Bize
dünyada tastamam bir âfiyet ve ötelerde de Cennetini
ve Rıdvanını ihsan eyle.. ne nefsimizin ne de kullarından
herhangi birisinin acımasızlığıyla bizi göz açıp kapayınca-
ya kadar olsun başbaşa bırakma; hele bize karşı haddini
aşanlara, adavet besleyenlere, komplo kuranlara bizi hiç
muhtaç etme.. o türlü şerîr kimselerin tuzaklarından ve kö-
tülüklerinden bizi koru!
Allahım! Dünyada ve âhirette her türlü korku ve endişe-
den bizi emin eyle; eyle ki, sadece Senden korkalım ve Sana
sığınalım. Bizi yakınlığınla mükafaatlandır.. salih kullarını
koruyup gözettiğin gibi, bizi de gözetip kolla ve fâcirlerin
hıyanetlerine, şerîr kimselerin kötülüklerine karşı her zaman
yardımcımız ve koruyanımız Sen ol!
94. Ya Rab! Bizi, sevip hoşnut olduğun güzellikleri işle-

--- Sayfa 84 ---
84
meye ve gerçekleştirmeye muvaffak kıl.. marifet tecellilerini
üzerimizden sağanak sağanak yağdır.. bize elbiselerin en
güzeli olan takva elbisesini giydir ve nezd-i ulûhiyetinden
göndereceğin bol ve daimî feyizlerle bizi de has kullarından
eyle, ey bütün nurlar Kendi nurunun gölgesi olan nurların
nuru ve sinelerde saklı duranlara kadar açık-gizli her şeyi
bilen Alîm Rabbimiz!
Allahım! İçimizi ve dışımızı nifak, şikak, fısk u fücur gibi
hastalıkların zulümâtından arındır.. kalblerimizi ve ruhla-
rımızı marifet nurlarınla ışıklandır.. bizi en sevdiğin işlerde
istihdam et.. hem bizim, hem de kadın-erkek bütün kardeş-
lerimizin hâllerini en güzel hâle tebdil eyle ve bizi yolların en
doğrusuna, nimetlerin de en güzeline eriştir!
95. Allahım! Kalblerimizi muhabbet, mehafet, Sana ve
yüce katındaki güzelliklere karşı şevk u iştiyak hisleriyle dol-
dur.. bizi Habîbin Hazreti Muhammed Mustafa (sallalahü
aleyhi ve sellem) ve ulu Zatına yakınlıkla payelendirdiğin
kurbet kahramanlarının maiyyetiyle şereflendir.. fazlından
ve rahmetinden dileniyoruz; takva ile serfiraz, seçkin ve ha-
yırlı kullarınla beraber, Firdevs cennetlerini, bizim de men-
zilimiz, makarrımız ve ikâmetgâhımız eyle!
Kullarını bağışlamayı, onların günahlarını setretmeyi, on-
ları hep rahmet ve iyiliklerle sevindirmeyi Zatına layık bir
şekilde çok seven yüceler yücesi Rabbimiz! Lütf u keremin-
le, bizim gözyaşlarımıza da merhamet buyurup, dualarımıza
icabet etmeni, sürçmelerimizi, tökezlemelerimizi, kapaklan-
malarımızı mağfiret buyurmanı, kusurlarımızı yarlığamanı,
hatalarımızı görmezden gelmeni diliyoruz.
Rabbimiz! İzzet ve hikmet sahibi, Azîz ü Hakîm Sensin!

--- Sayfa 85 ---
85
Şayet azap edecek olursan biz Senin kullarınız; bir de lut-
feder merhametinle muamelede bulunursan, doğrusu o da
Senin şanına pek yaraşır.
96. Yüce Allahımız! Gönüllerimizi sıdk, emanet, ihlâs
ve yakîn hisleriyle buluştur ve bizi kalbleri rikkatle çar-
pan huşû ve hudû sahibi, murâkabe, heybet ve marifet-i
tâmme ehli insanlardan eyle! Destekleyenimiz, yardım
edenimiz ve koruyup kollayanımız Sen ol! Ne olur, biz âciz
ve muhtaç kullarını hüsrana uğramış zavallıların düştükleri
acıklı durumlara maruz bırakma.. kalblerimizin üzerinden
sis ve pas perdelerini kaldır; kaldır ki hakkı hak olarak gö-
rüp bilebilelim.
Yüceler Yücesi Rabbimiz! Senden bize nezdindeki nurlar-
dan bir nur göndermeni ve onunla zâhir-bâtın bütün hisle-
rimizi nurlandırmanı, gönüllerimizi ağyar ve masiva karan-
lıklarından arındırmanı ve yürüyeceğimiz yolları, insanlığa
en mümtaz rehber olarak seçip vazifelendirdiğin habibin
Muhammed Mustafa’nın nuruyla ışıklandırmanı diliyoruz.
Dualarımızı kabul buyur Rabbimiz!
97. Ya İlâhenâ ve ya Mevlânâ! Cismaniyetin ve hayva-
niyetin zulümatlı dehlizlerinde şaşkın ve âvare dolaşan bu
âciz kullarının ve bütün ümmet-i Muhammed’in gönüllerini
lutfedip marifetinin ziyasıyla ışıklandır.. irfan güneşin kalb-
lerimizin ve akıllarımızın üzerine doğsun; doğsun ki, onun
nuruyla yümn ü eman içinde Sana ulaşabilelim...
Ey bize her şeyden daha yakın olan sultanlar sultanı Rab-
bimiz! Ne olur, bir kısım evham perdeleri yüzünden kalb
gözlerimizin hakkı-hakikati göremez hâle gelmesine mü-
saade etme.. bize, yakınlığının hakkını vermeyi müyesser

--- Sayfa 86 ---
86
kıl ve bizi Senden uzaklığın insanı yakıp kül eden azabıyla
cezalandırma..
Ya Rahîm ü ya Rahman, ya Hannân ü ya Mennân! Ayak-
larımızı her zaman istikamet üzere sabit eyle ve bizi selam ve
esenlik yurdu olan Cennetinle şereflendir!
98. Allahım! Yüce nezdinden göndereceğin burhanlarla
bizi de destekle.. hakkı-hakîkati, selim ve sâlim aklı ve apa-
çık beyanı her zaman yol arkadaşlarımız eyle.. ulu katındaki
ulvî sırların perdesini bizim için de aralayıver.. ne olur, göz-
lerimizin nuru muhlis ve muhlas kullarına gösterdiğin güzel-
likleri bize de göster.. rahmet hazinelerini bizim için de aç,
aç ve bizi bırakma başkalarına muhtaç!
Ey bütün mülkün sahibi olan ve keremine hudut olma-
yan rahmeti engin Rabbimiz! Yüce Zâtına yakınlıkla serfi-
raz kıldığın kulların için nezdinde tuttuğun lütuflarla biz âciz
ve muhtaç kullarını da sevindir ve bizi mahrum ve ümit-
sizliğe yenilmiş bîçarelerden eyleme! Ya Rab, mevhibe sa-
ğanaklarınla bizi de sırılsıklam hâle getir.. ulûhiyetinin ve
rubûbiyetinin sırlarını bize de aç ve yüce katından göndere-
ceğin inayet, sıyanet ve kilâetle bizi de te’yîd buyur...
99. Ey celâl ve ikram sahibi yüce Rabbimiz! Bize ve bü-
tün müslümanlara karşı fitne ateşi tutuşturanların, tutuştu-
rup maddî-manevî müktesebâtımızı kül etmeye çalışanların
ateşlerini söndür. Hayatını Din’e hizmete vakfetmiş masum
insanlara karşı  kinle, nefretle, hasetle, adavetle diş bileyen
amansız zalimlerin yapmak istedikleri şerlere karşı Senin
inayetine sığınıyoruz. Ehl-i iman hakkında kötülük düşünen
insî-cinnî ne kadar zalim varsa, Sen bizi onların şerlerinden
ve tuzaklarından koru.. tahrip temsilcilerinin oyunlarını

--- Sayfa 87 ---
87
boz ve emellerini gerçekleştirmelerine fırsat verme.. Seni
tanımaz, Peygamber bilmez, dine-diyanete saygı duymaz
nâdanların hilelerini başlarına dola, göz boyamalarını ve
saptırmalarını boşa çıkar; onların entrikalarına karşı sağlam-
lardan daha sağlam himayene bizi de al.
İhsan ve keremi bol Rabbimiz! Senden haşyetle ürperen
bir gönül, zikrinle hayatdâr bir dil, azametinin ce lâlini id-
rak edebilecek bir akıl istiyor ve dileniyoruz. Bizi isimlerinin
ve sıfatlarının nurlarıyla nurlandır; Sana kurbet kesbederek
indinde ikrama mazhar olmuş kullarını zâhir-bâtın bütün la-
tifeleriyle bambaşka bir dirilişe erdirdiğin gibi bizi de dirilt;
fazl u kereminin hazinelerinden, bize sürekli kaynayıp duran
coşkun bir marifet ihsan buyur.. ve bizi Habîb-i Edîb’inle
(sallallahu aleyhi ve sellem) beraber eyle.
100. Ey merhameti her şeyi kuşatan Rabbimiz! Bizi Ce-
hennem ateşinden ve kabir azabından muhafaza buyur; özü
ve sözüyle sadâkate kilitlenmiş ebrâr kullarınla ve kurbetine
mazhar kıldığın mukarrebînle beraber bizi de Cennete dâhil
eyle; Nebiyy-i Ekrem’in rü’yetiyle gönüllerimizi nura ve
sürura kavuştur; ulvî hakikatleri, oldukları gibi görüp idrak
edebilememiz için gözlerimizdeki perdeleri kaldır.
Ey talihsizlerin sığınağı, ey âcizlerin güç kaynağı! Zâtına
has korumanla şu hıfzına muhtaç kullarını muhafaza et;
riâyet-i hâssânla bizi de gözet! Şüphesiz Sen, kendisinden
istekte bulunulacak yegâne Zât, her konuda yardımı ümit
edilecek ve dergâhına koşulacak biricik mercîsin. Senden
diliyor ve istirham ediyoruz; dünya ve âhiret umuru karşı-
sında her zaman yardımcımız ol. Rahmetine bel bağlayan
şu kullarına merhametinle muamele edeceğin konusunda,
Senin hakkında beslediğimiz hüsn-ü zanlarımızda bizi ya-

--- Sayfa 88 ---
88
nıltma; zira Sen gerçek ilahımız ve şeksiz şüphesiz tek sığı-
nağımızsın.
101. Ey âcizlerin güç kaynağı, kimsesizlerin yegâne sı-
ğınağı Rabbimiz! Bize ihsan buyurduğun imkân, istidat ve
kabiliyetleri, maddî-manevî nimetleri Din-i Mübîn’i hayatı-
mıza hayat kılma ve onu herkese duyurma istikametinde
kullanabilmemiz için yardımcımız ol.. nezd-i Uluhiyetinden
mahz-ı fazl olarak bize inayet buyur ve şu âciz kullarını
ölüm ötesinin sıkıntılarından kurtararak âhiret saadetine ka-
vuştur ve ekstra bir lütufla biz biçare kullarına da Cemâl-i
Bâkemâlini müşahede ufkunu tuttur.
Ey ihsanı hem dünyayı hem de âhireti doldurup donatan
Rabbimiz, gönüllerimizi Zatına karşı aşk u iştiyakla, saygı
ve haşyet hisleriyle doldur; bizi dur durak bilmeden ihlâs
peşinde koşan ve kalbi her zaman huşû ile meşbû olan kul-
larından eyle.
Ey, günahlarla kirlenmiş kimseleri hemen cezalandır-
mayan, haddi ni bilmezlere manevî kirlerinden arınma fır-
satları veren Merhametliler Merhametlisi! Rah mâniyetine
has bir teveccüh ve nazarla bizim dua ve yakarışlarımıza
da icabet buyur. Şüphesiz hepimiz boynu tasmalı, ayağı
prangalı ve elleri kelepçeli kullarınız, Senin dergâhının kö-
leleriyiz. Senden sıdk, emanet ve ismet gibi mü’min sıfat-
larını hayatımız boyunca bize yâr etmeni istiyoruz. İnsî ve
cinnî bütün şeytanların şerlerinden, fitlerinden, dürtülerin-
den ve sürekli kötülüğü dayatan, hep çirkinliklere çağıran
nefsin desiselerinden, vesveselerinden, tuzaklarından he-
pimizi korumanı dileniyoruz.
102. Ey sürçüp düşenleri bağışlayarak tökezleyenlere

--- Sayfa 89 ---
89
yeniden doğrulma fırsatları veren yüce Rabbimiz! Sadece
Senden yardım diliyor ve yalnızca Senden medet bekliyo-
ruz; bize yardım et ve “imdat” çağrımıza icabet buyur. Uyku
gibi beşeri ihtiyaçlardan münezzeh bulunan Zâtına has ria-
yetinle bizi koru. Hepimizi en doğru yol olan Din-i Mübin
üzere yaşamaya ve her hayırlı işimizde en isabetli şekilde
davranmaya muvavvak eyle.
Ey kendisine el açılıp istekte bulunulanların en cömerdi
ve ey isteyenleri boş çevirmeyenlerin en hayırlısı! Nasıl bilin-
meyi murad buyuruyorsan Seni öyle bileceğimiz bir marifet
ufku nasip et bize, zâtî ve su bûtî sıfatların itibarıyla Seni “bî
kem ü keyf” bilme hazzını duyur vicdanlarımıza. Her şeyi
doğru görüp doğru değerlendirmemiz için, nezd-i ilahinden
sıfatlarının ve isimlerinin nurlarını yağdır gönüllerimize. Se-
nin azamet, celâl ve ceberûtunu mülâhazaya almaktan bir
an bile dûr olmayacak, hep saygı ve tâzimle atacak bir kalb
ver bize; keşf ü ilhamın âhizesi, ilâhî varidâtın da mahzeni
ve nâkilesi olacak bir lâtîfe-i rabbâniye bahşet. Her ân-ı sey-
yale Senin enfüsî ve âfâkî âyetlerine bakıp onları mütalaa
eden bir ruh ihsan buyur.
Ey herkesi ve her şeyi şefkat ve merhametiyle kuşatan
Rabbimiz! Sen yegâne sığınağımızsın, Rahmâniyetine ya-
raşır bir muamele bekliyoruz Senden, merhamet et bize.
Hakkındaki hüsn-ü zanlarımızda ve beklentilerimizde bize
hayal kırıklıkları yaşatma; dünyaya ve âhirete ait ihtiyaç-
larımızı gider. Marifetinle, muhabbetinle ve Sana kavuşma
iştiyakıyla gönüllerimize inşirah sal; bizi vicdan genişliğine
ulaştır, maiyyetinle şereflendir ve hep yanımızda bulundu-
ğunun şuuruna erdir.

--- Sayfa 90 ---
90
103. Allahım, biz günah kâr kullarız; hatalarımız her yanı-
mızı kuşattı ve bizi çepeçevre sardı. Fakat, biz mücrim olsak
da, Sen Halîm ü Rahîmsin; rahmetinin enginliğine çağıran
Sen, günahkârların affına ferman çıkaran da Sensin. Ken-
dimizi idare etmekten, nefislerimize söz geçirmekten âciz
kaldık; âcizlere, fakirlere, muhtaçlara ve ihtiyaçları zaruret
çizgisinde bulunanlara iltifatın türünden bizleri de teveccüh-
lerinle sevindir. Hususiyle, şu muhtaç ve zavallı kulun ben,
Abdülkadir Geylanî Efendimiz’in (kuddise sırruhû) dediği
gibi diyorum; benim için bütün sebepler sukût etti; bütün
kapılar yüzüme kapandı. Sen kimsesizler kimsesi ve darda
kalanların yegâne melceisin. Günahlarım dağlar azametin-
de olsa da, Senden başka sığınak bilmiyorum; her şeyi ku-
şatan merhametine itimad ediyorum. Sen Berr ü Rahîmsin;
sürekli iyilik edip ihsanda bulunursun, kullarına rahmetinle
muamele edersin.
Dergâhında dilenciyim Rabbim, kapının tutsağıyım. Kul-
ların arasında her şeyini yitirmiş, iflas etmiş bir garibim; ama
senin ihsanlarının talibiyim. Ey hilm, rahmet ve cömertlik
tahtının sultanı Rabbim, ey Halîm, ey Rahîm, Ey Kerîm;
hâlime acı ve bana rahmaniyetinle muamele et. Dünyada
ve âhirette beni rüsvâ eyleme. Sen bana sonsuz nimetler
verdin ama ben onların şükrünü eda edemedim. Beni bir
dertle imtihan ettin ama ben sabırlı olamadım. Buna rağ-
men beni hizlana uğratmadın; sürekli hatalar içinde bocala-
dığımı gördüğün hâlde beni rezilliğe dûçar kılmadın. Halimi
ıslah et Allahım; kalbimi nurlandır. Beni her amelinde ihlâsı
gözeten, Seni seven ve Senin tarafından sevilen, Senden
gelen her şeyi hoşnutlukla karşılayan ve rızana mazhar olan
kullarından eyle.

--- Sayfa 91 ---
91
104. Allahım, beşeriyete ait uzaklıkları aşarak kurbet
ufkuna ulaşan mukarrebîn kullarının gönülleri Senin izzet,
azamet ve ululuğunun tecellileriyle dolunca, onlar iman
esaslarını ve bilhassa, ima nın kutb-u a’zamını, aksine ihti-
mal vermeyecek şekilde bil diler, kabullendiler, duyup his-
settiler ve varıp irfan ufkuna taht kurdular.. sonra da, artık
sadece Senin münezzeh sevgine mazhar işlere yönelip hoş-
nut olacağın amellere koştular. Rabbim, benim kalbimi ve
kadını erkeğiyle bütün kardeşlerimin gönüllerini de izzet ve
celâl nurlarınla doldur. Hem öyle doldur ki; dünyanın bütün
meseleleri gözümüzde küçülüversin; dünyevî süs ve zinetler
nezdimizde hiçbir kıymet ifade etmesin.
Ey şefkati gazabının önünde bulunan ve merhameti her
şeyi kuşatan Allahım, ey Raûf, ey Rahîm Rabbim! Benim
niyazıma ve benimle beraber Sana teveccüh eden kardeşle-
rimin yakarışlarına Zâtına has lütf u kereminin enginliğiyle
mukabelede bulun; bize merhamet buyur, lütuflarını üze-
rimize bol bol yağdır ve bizi maddî-manevî nimetlerinden
mahrum etme. Allahım, lütf u kereminden dileniyorum;
beni her işimde en çabuk ve kolay başarıya, sarsılmaz bir
irfan ufkuna, maddî-manevî sağlık ve âfiyete, hakiki mu-
habbete ve Sana kavuşma iştiyakına nâil eyle.
Allahım! Kullarına karşı cömertliğin gönlümde reca hissini
yeşertiyor, Sana teveccüh arzumu tetikliyor ve dergâhına
koşmam için bana şevk veriyor; hata ve günahlarım ise,
hemencecik merhametine sığınmama mani oluyor ve ba-
ğışlanma ümidimi kırıyor. Karamsarlığımı gider ve Beni
dergâhına cezbet; ta ki, beşerî sıfâtlardan sıyrılayım, kendimi
ötelerden kabarıp gelen dalgaların gel-gitlerine salayım; en-
dişesiz, korku suz, telâşsız ve derin bir teslimiyetle, bazen de

--- Sayfa 92 ---
92
şevk u tarâb içinde marifet deryasında Sana müteveccihen
yüzüp-durayım; daha da mâsivâya dönüp bakmayayım.
Ey rahmetin en latif cilvelerini gösteren, kullarına sayısız
nimetler veren, gönülden tevbe eden herkesi bağışlayan
ve hadd ü hesaba gelmez ihsanlarla sevindiren Allahım;
ey Hannân, ey Mennân, ey Gaffâr ve ey Mün’im.. Aslın-
da, günahlarım bile beni Senin lütufları bol kapına yön-
lendiriyor; hatalarım dahi beni Senin ululuğuna sığınmaya
sevkediyor. Çünkü günahlarla kirlenenleri hemen cezalan-
dırmayan ve onlara kirlerinden arınma imkânları veren
sadece Sensin. Ey kendisinden dilekte bulunulanların en
hayırlısı, merhametliler merhametlisi Rabbim; gönlümü
Esmâ-i İlahiye ve Sıfât-ı Sübhaniye’nin nurlarıyla öyle ay-
dınlat ki, bu sayede uluhiyetin ve rububiyetin hakkında
“yakîn”e mazhar olayım.
105. Ey her varlığa ihsan deryasından nimetler yağdıran
ve ikramı her ikram sahibinden sonsuz derece üstün olan..
ey herkesi ve her şeyi merhametle kuşatan ve kerem ü lut-
fundan günahkarları dahî mahrum bırakmayan Rabbim!
Benim istediklerimi de ver, cömertlik ve merhametinle beni
de sevindir; ikram ve rahmet yağmurların neticesinde be-
nim emelimi de gerçekleştir. Şu âciz bendeni eli boş, ümidi
kırık, zavallı ve perişan bırakma. Sadece korktuğum tehlike-
lerden değil, hiç sezemediğim, tahmin bile edemediğim ve
dolayısıyla da endişe duymadığım musibetlerden de beni
emin eyle.
Evet, itiraf ediyorum Rabbim; Sen bana hep güzellikle-
ri emir buyurdun ama ben pek çok defa isyan ettim.. Sen
bana kötülükleri yasakladın ve onlardan kaçınmam husu-

--- Sayfa 93 ---
93
sunda beni uyardın, heyhat ki ben masiyetten uzak durma
mevzuunda da istikamet üzere olamadım.
İşte şimdi, perçemim ellerindedir, huzurunda boynum kıl-
dan incedir, bütün sırlarım nezd-i ilahinde bir bir bilinmek-
tedir; ne ki, ümidim sadece Sendedir. Şayet beni azapla ce-
zalandırırsan, Sana kim itiraz edebilir, zira bu kul Senindir;
fakat eğer bendeni bağışlarsan, bu Sana daha çok yakışır,
çünkü mağfiret etmek Senin şe’nindir.
Hâlim Sana ayan, söylediklerim bildiklerinin bir kısmını
beyan. Beklentim ise mad dî-manevî dertlerime derman.
Duama icabet buyur ey Rahîm ü Rahmân! İcabet buyur ve
beni beşerî kirlerden, cismanî lekelerden, ötede utandıracak
hâllerden temizle.. iç ve dış duyu organlarımı, bütün mele-
kelerimi ve latifelerimi Zatının nurlarıyla münevver eyle.
106. Ey her zaman güzellikler izhar edip çirkinlikleri örten
ve en çirkin görünen şeyleri dahî izâfî güzelliklerle bezeyen
Güzeller Güzeli! Basar ve basiretimin önündeki günah ve is-
yan perdelerini kaldır; doğruları görmeme ve eşyanın haki-
katını bilmeme mani olan bütün engelleri def’et.. şu dünya
hayatında, gönlümü güzellik duygularıyla mamur kıl.. bana
her zaman güzel kalmanın yollarını göster.. ve beni yeniden
diriltileceğim mahşer gününde rezil rüsvâ eyleme!
Allahım! Sen beni önce taştan–topraktan yarattın, son-
ra da iman ve mârifet bahşederek kalbde ve ruhta yeni-
den dirilttin. Ben, bir zamanlar yoktum; var olma ihtiyaç
ve neş’esinden de habersizdim. Sen beni cebr-i lütfîler
tezgâhından geçirerek, talep üstü, vücud, hayat, şuur, idrak,
irade ve gönül gibi latîfelerle şereflendirip, rahmet yurdu-
nun koridoru şu mihnet diyarına gönderdin. Verdiğin şey-

--- Sayfa 94 ---
94
leri istememiştim, isteyemezdim, isteyecek bir mahiyette de
değildim. Ancak şimdilerde, bu lütuflarını anlamaya çalışı-
yor; anladıkça nimetlerinin artarak devam etmesine ihtiyaç
duyuyor ve ıztırar çığlıklarıyla inliyorum: Ey iyilik ve ikram
tahtının Sultanı Rabb-i Kerîm! Mebdede benden bir istek ve
talep olmadan lütf u ihsanınla bağışladığın sayısız nimetle-
rini, Rahmâniyetinin ve Rahîmiyetinin tecellileriyle bundan
sonra da devam ettir...
Ey kesintisiz ikramlarıyla doyduğum, hep af ve mağfi-
retine nâil olduğum Rabbim! Ümidim odur ki, gayrı Seni
hep ihsanlarınla yâd edeyim ve bana her zaman rahmetinle
muamele ettiğini göreyim. Allahım, hakkındaki hüsn-ü zan-
nımda beni yanıltma, reca duygumu boş bir kuruntu olarak
bırakıp kulunu hüsrana uğratma; rahmetinin güzelliğine ve
merhametinin enginliğine yaraşır şekilde icâbet eyle dua-
larıma.
107. Allahım, her şeyi yaratan yegâne Hâlık Sen, benim
sahibim ve yaratıcım da Sensin. Bütün mahlûkatını rahme-
tinin tecellileriyle payidar eylediğin gibi bana da merhamet
buyur. Ey engin rahmet sahibi ve yegâne merhametli Rab-
bim! Sen her şeyi ihata eden ilminle benim hata ve günah-
larımı da bilirsin; ne ki, aynı zaman da Sen rahmeti bütün
varlığı kuşatan Rahman ü Rahîmsin. Bağışla günahlarımı,
affet hatalarımı, kabul buyur tevbemi ve yakarışlarımı...
Ey kullarını istiğfara sevk eden, sonra da onların tevbele-
rini kabul buyuran Tevvâb ü Rahîm. İşte âsi kulun, günah-
larımın ağırlığından iki büklüm hâldeyim. Onca kaçkınlıktan
sonra bir kere daha Sana döndüm ve bağışlanma diliyo-
rum. Sen perişanlığımı biliyorsun, hâlimi her an görüyor-
sun, sürekli yanımda hâzır bulunuyorsun. Ey her günahı

--- Sayfa 95 ---
95
yarlığayan Ğafûr.. ey hilm ile muamele eden Halîm.. çok
şefkati hudutsuz Raûf.. kendisinden yardım talep edilebi-
lecek yegâne zât Sensin ve ancak Sana tevekkül edilir. Ne
olur, göz açıp kapayıncaya kadar, hatta ondan daha az bir
süre için de olsa beni nefsimle başbaşa bırakma.
Ey kendisine yönelip dua edenlerin sesini mutlaka işiten,
çağrılarına cevap veren.. ey dergâhına sığınıp bir nidâda
bulunanlara mutlaka icabet eden Rabbim! Şimdiye kadar
kim bilir kaç kere dua ettim, Sen niyazlarıma hemen icabet-
te bulundun. Bir fısıltıyla ya da iç seslenişle sana yöneldiğim
anlarda dahi beni karşılıksız bırakmadın, lütfunla mukabele
ettin. Şimdi bir kere daha Senden dileniyorum: Bendeni
ünsünle rızıklandır; gönlüme mehafetini duyur.. ve benim
için, dostuna şefkatle davranan, onu hep iyiliklere boğan ve
asla yalnız koymayan bir komşu ol.
108. Ey kullarına her zaman rahmet ve merhametiyle
muamele eden yüce Allahım! Hakkındaki yakînimi arttır,
imanımı kuvvetlendir; hâlimi ıslah eyle ve akıbetimi güzel-
leştir.. tökezlemelerimi azalt, sürçmelerimi bağışla ve bana
yeniden doğrulup toparlanma fırsatı ver. Hatalarımı ve gü-
nahlarımı yarlığa, ihtiyaçlarımı gider ve düşkünlüğüme, za-
yıflığıma, âcizliğime merhamet et.
Ey rahmeti sonsuz Allahım! Gönlümü Senden gelecek
her şeye karşı hoşnutluk hisleriyle doldur; beni lütuflarınla,
sürpriz hediyelerinle sevindir ve vicdanımı nimetlerine, ih-
sanlarına karşı şükür duygularıyla coştur. Rabbim! Senden
sadece cömertlik ve âlicenaplık gördüm; fazl ü kereminden
gayri bir şey hatırlamıyorum. Daha önce bol bol lütuf bu-
yurduğun nimetlerini bundan sonra da devam ettir ve beni

--- Sayfa 96 ---
96
Sana kurbet kesbederek yakınlığına mazhar olmuş salih kul-
larının halkasına dâhil et.
Ey recâ kapısının biricik sahibi.. ey bütün ümit ve beklen-
tilerin yegâne mercii! Kusurlarla âlûde olan ve gaflet denilen
illetten bir türlü kurtulamayan bu zavallı kulun, yine Sana el
açıyor... Evet, ben talep ettiğim bu lütuflara ve payelere ehil
değilim; fakat saygı duyulup cezasından sakınmaya lâyık
olan da, günahkârların günahlarını bağışlama, şanına ya-
raşan da yalnız Sensin. Ne olur, beni katında makbul olan,
tertemiz ve salih amellere muvaffak eyle; dönüp varacağım
ve mesken tutacağım yeri güzel kılarak bendeni orada da
ihsanlarınla mesrur et.
109. Allahım, beni, bütün mü’min kardeşlerimi, mü’mine
bacılarımı ve arkadaşlarımı kurbiyetinin halâveti ve üns
esintileriyle rızıklandır. Eziyet ve ızdırap veren sâiklerden
halas eyle. Sen benim Rabb-i Rahimimsin; ben ise Senin
zavallı ve boynu tasmalı bir kapıkulunum. Evliya ve asfiya-
ya lütuf buyurduğun faziletleri bana ve benimle beraber bu-
lunanlara da nasip et. Allahım, âkıbet açısından hayırlı olan
dualarımı kabul buyur; beni emel ve ümitlerimde hüsrana
uğratma. İnsî ve cinnî hasımlarımı da Sana havale ediyo-
rum, düşmanlık yapanların haklarından gel.
Allahım, işte ben mücrim kulun, pek çok hata ve günaha
bulaşmış ellerimi kaldırıyor ve Sana yalvarıyorum. Senden
talepte bulunmaya yüzüm olmasa da, âsî ve günahkâr bi-
rinin suçluluğu içinde ve mahcubiyetten kısılmış sesimle
Sana hâlimi arz ediyorum.
Allahım, hakkındaki hüsn-ü zannıma göre bana muamele
ve mukabelede bulun ve bağışla beni. Ey yegâne merhamet

--- Sayfa 97 ---
97
sahibi Rahman ü Rahîm ve ey tevbeye koşan günahkârları
mağfiret buyuran Gaffâr u Settâr! Bu bendeni de rahmetin-
le yarlığa. Rabbim, dünyada ve ukbada Sensin dostluğuna
güvenilen Yüce Mevlâ.. Sensin kendisine ümit bağlanan
Mürtecâ ve Sensin yegâne güç ve kuvvet sahibi.
110. Allahım! Nice ümit ve emellerimi gerçekleştirdin,
onca beklenti ve taleplerime cevap verdin.. beni kaç kere
sevdiğin ve hoşnut olduğun işlere muvaffak eyledin.. has-
talıklarıma şifa lutfettin.. hasımlarının ellerine ve dillerine
düşürmedin. Ey bu lütf u ihsanlarda bulunmasa bile, Zatı
itibarıyla bütün hamd ve senâlar hakkı olan Meşkûr u Mah-
mud, şükürler olsun Sana.
Allahım, i’tikad, söz ve amel bakımından şanına lâyık ol-
mayan her türlü kusurdan Zatını yüce tutma ve Sana layık
olan sıfatları da isbat etme adına dile getirilen sözlerin en gü-
zelleriyle, renk renk, desen desen tesbîh ü takdîs ifadeleriyle
Seni anmak istiyorum. Sırf Senin hoşnutluğunu gözeterek
ve rızana ermiş bir kul olma ümidi besleyerek Seni tesbîh
ü takdîs etmeyi arzuluyorum. Bu talebimi gerçekleştirmeyi
nasip eyle Allahım; beni bu devletten mahrum kılma, rah-
metine açılan ellerimi boş koyma. Bu bendeni, hatalarını
itiraf edip pişmanlıkla kıvranan, herhangi bir inhiraftan son-
ra yeniden toparlanıp dergâhına yönelen, büyük-küçük her
gaflet karşısında himmet ka nat larını açıp Senin inâyetine sı-
ğınan “tevvâbîn” unvanlı kullarının arasına kat. Bu perişan
kulunu bilhassa seher vakitlerinde istiğfara sarılarak Senin
mağfiretini dileyen Hak erlerinin safına dâhil et; günahlar-
dan, ayıplardan, isyanlardan, kusurlardan, düşünce kay-
malarından ve zihin kirlenmelerinden muhafaza buyur.

--- Sayfa 98 ---
98
Ey kendisinden istekte bulunulanların en cömerdi ve ey
talepleri yerine getirenlerin en hayırlısı Yüce Rabbim! Bi-
lerek ya da bilmeyerek işlediğim günahlardan dolayı beni
yarlığamanı ve hususi himayene, ilahî riâyetine almanı dili-
yorum.  Sana karşı her an kulluk şuuruyla yaşayabilmenin
kapısını ve ihsan sırrını bu nâçar kulun için de aç; bu çaresiz
bendeni de peygamberlerin, sıddıkların, şehitlerin ve sâir
sâlih kulların yoluna hidayet eyle. Amin!
111. “Ferdun, Hayyun, Kayyûmun, Hakemun, Adlun,
Kuddûs”
Gözler O’na erişemez. O’nun ilmi ise bütün gözleri ihata
eder.
(Gözlerin görmediği her şeye nüfuz eden, her şeyden ha-
berdar olan) latîf ve habîr O’dur.
Gerçekten Rabbim dilediği kimse hakkında latiftir (dile-
diği hususları çok güzel, pek ince bir tarzda gerçekleştirir).
Şüphesiz O alîmdir, hakîmdir (her şeyi hakkıyla bilen, tam
hikmet sahibidir)”
Görmedin mi ki Allah gökten yağmur indirir de yer yem-
yeşil oluverir. Allah latiftir, habîrdir (lütfu boldur, her şeyden
haberdardır).
Allah kullarına büyük lütuf sahibidir. Dilediği her kulu-
nu, bir türlü rızıklandırır. O, pek kuvvetlidir, üstün kudret
sahibidir.
O yarattığı mahlûkunu hiç bilmez olur mu? (İlmi her şeye
nüfuz eden, her şeyden haberi olan) latîf ve habîr O’dur.
Bu halde iken Allah size yer yurt nasib etti, sizi yardımıy-
la destekledi, sizi temiz ve helâl şeylerle rızıklandırdı, ta ki
şükredesiniz.

--- Sayfa 99 ---
99
Allah kendilerinizden, insan kardeşlerinizden size eşler
yarattı.
Eşlerinizden size oğullar, torunlar verdi ve sizleri hoş, gü-
zel gıdalarla besledi.
Allah O yüce Rabdir ki sizi yaratır, sonra rızıklandırır, son-
ra tayin ettiği vâde geldiğinde sizi öldürür, sonra da diriltir.
Allah o yüce Zattır ki sizin için yeryüzünü yerleşme yeri,
göğü de bir kubbe yapmış;size sûret verip sûretlerinizi de
güzel kılmış ve sizi helâl hoş nimetlerle rızıklandırmıştır.
Gerçekten Biz Âdem evlatlarını şerefli kıldık, karada ve
denizde kendilerini taşıyacak vasıtalar nasib ettik, onlara
helâl ve hoş rızıklar verdik.
Ölüden diri, diriden ölü çıkarırsın. Sen dilediğin kimseye
sayısız rızıklar verirsin!
Muhakkak ki Allah dilediğine sayısız rızıklar verir.
O nesneler mi üstün yoksa mahlûkları ilkin yaratan, son-
ra da tekrar hayat veren ve sizi gerek gökten gerek yerden
rızıklandıran mı?
Söyle onlara: “Göklerden, yerden sizi rızıklandıran kim-
dir? (Onların cevaplarını beklemeden:) “Allah’tır” de!
Ey insanlar! Allah’ın üzerinizdeki nimetlerini hatırlayın.
Düşünün; göklerden ve yerden sizi rızıklandıran Allah’tan
başka bir yaratıcı mı var?
Kim Allah’a karşı gelmekten sakınırsa, Allah ona sıkıntı-
dan çıkış kapıları açar. Onu hiç ummadığı yerlerden rızık-
landırır.
Nice canlı mahlûk var ki rızıklarını kendileri taşıyamazlar.
Ama sizi de, bütün onları da rızıklandıran Allah’tır.

--- Sayfa 100 ---
100
“Ya Rabbî, burayı güvenli bir şehir yap. Buranın halkın-
dan Allah’a ve âhiret gününe iman edenleri çeşit çeşit mah-
sullerle rızıklandır!”
Bizi rızıklandır, zira rızık verenlerin en hayırlısı Sen’sin.
Onları her türlü ürünlerden rızıklandır ki Sana şükretsin-
ler!”
Şu kesin ki, Rabbin dilediği kimsenin nasibini bollaştırır,
dilediğinin nasibini daraltır.
İman edip yararlı işler yapanlara bir mağfiret ve çok de-
ğerli bir nasip vardır.
O halde rızkınızı Allah nezdinde arayın, yalnız O’na iba-
det edin ve O’na şükredin.
“Allah’ın nimetlerinden yiyiniz, içiniz, O’na şükrediniz.
Ne hoş bir diyar! Ne iyi, ne müsamahalı ve bağışlayıcı bir
Rab!”
Hâlâ şunu anlamadılar mı ki Allah dilediği kulunun nasi-
bini bollaştırır, dilediğinin nasibini ise daraltır.
Göklerin ve yerin hazinelerinin anahtarları O’nun yanın-
dadır. Dilediğinin nasibini bollaştırır, dilediği kimsenin na-
sibini daraltır.
Gökten yağmur indirip size rızık olsun diye, onunla türlü
türlü meyveler ve ürünler çıkaran da O’dur.
Zekeriyya onun yanına Mâbed’e ne zaman girse berabe-
rinde yiyecekler bulurdu.
Oysa tarafımızdan bir rahmet olarak Biz, onları her türlü
ürünün getirilip toplandığı, güvenli, dokunulmaz bir yere
(Mekke-i Mükerreme’ye) yerleştirmedik mi?
Gökten bereketli bir su indirdik. Onunla bahçeler ve biçi-

--- Sayfa 101 ---
101
len ekinler, salkım salkım meyveleriyle ulu hurma ağaçları
yetiştirdik. Bütün bunlar kullarımıza rızık vermek içindir.
Hem o su ile ölü toprağa hayat verdik. İşte ölmüş insanların
mezarlarından çıkışı da böyle olacaktır.
Yeryüzünde kımıldayan hiçbir canlı yoktur ki rızkı Allah’a
ait olmasın.
Asıl bütün mahlûkların rızıklarını veren, kâmil kuvvet ve
tam iktidar sahibi olan Allah Teâlâdır.
Allahım! Bize, Kendi katından rahmet ve mağfiret ver. Bi-
zim işlerimizi de doğru yola erdir.
Allahım! İşimizde bize bir çıkış ve kurtuluş nasip et.
Ey Yüce Rabbimiz! Bize bu dünyada da iyilik ve güzellik
ver, âhirette de iyilik ve güzellik ver, ve bizi cehennem ate-
şinden koru!
112. Dinimizi en güzel şekilde yaşama ve onu başkaları-
na da anlatma hususunda Allah bize yeter.
Dünyamızı mamur kılma, yeryüzünde Hakk’ın muradını
gerçekleştirme ve bu yolda karşılaşacağımız her türlü musi-
bete sabretme noktasında Allah bize yeter.
Zihnimizi ve kalbimizi meşgul eden her meseleye karşı
–iyilik ve ikram sahibi, yegâne kerim– Allah bize yeter.
Taşkınlıkla üzerimize hücum edenlere karşı –bütün zalimlere
hadlerini bildirme kudretine sahip bulunan– Allah bize yeter.
Hakkımızda sinsi plan lar hazırlayan ve akla hayale gel-
mez entrikalar çevirenlere karşı –cezalandırması da çok şid-
detli olan– Allah bize yeter.
Ölümün sıkıntılarına maruz kaldığımızda –kullarına hep
hilm ile muamele eden– Allah bize yeter.

--- Sayfa 102 ---
102
Kabirde aşılması gereken bir akabe olan sorgu-sual esna-
sında –şefkati engin– Allah bize yeter.
Kıyamet koptuktan sonra yeniden dirilme ve hayatın he-
sabını vermek üzere toplanma vaktinde –rahmeti sonsuz–
Allah bize yeter.
Amel defterlerinin uçuşup durduğu hesap hengamında ve
herkesin yapıp ettiklerinin tartıldığı o dehşetli anda –çoğu za-
man sürpriz ikramlarla kullarını sevindiren– Allah bize yeter..
Sırat’tan selametle geçip ebedî saadet yurduna girme
mevzuunda –her vakit bütün mahlukâtın ihtiyacını görüp
gözeten– Allah bize yeter.
[Rasûl-ü Ekrem’ine “Allah bana yeter. O’ndan başka ma-
bud yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük
Arş’ın, muazzam hükümranlığın sahibidir.” (Tevbe, 9/129)
diyerek Kendisine sığınmasını talim buyuran Allah dünyevî
ve uhrevî her ihtiyacımıza karşı bize yeter. (7 defa)]
113.“Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak
yanlış yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu tutma! (...) Af-
fet bizi, lütfen bağışla kusurlarımızı, merhamet buyur bize!
Sensin Mevlâmız, yardımcımız! Kâfir topluluklara karşı Sen
yardım eyle bize!”
İnananların aleyhinde koşuşturan ve planlar kuran ne ka-
dar zavallı varsa, bütününe bizleri üstün eyle! Menfûr emel-
lerine ulaşmalarına fırsat vermemede bizleri istihdam eyle
ve bizi nusretinle, hıfz u inayetinle te’yîd buyur!
“Ey bizim kerîm Rabbimiz, (...) işlerimizdeki aşırılıklarımı-
zı affet! Ayaklarımızı hak yolda sabit kıl ve kâfirler gürûhuna
karşı bize yardım eyle!”

--- Sayfa 103 ---
103
Hayatlarını Senin masum kullarına adavet etmeye bağla-
mış din ve diyanet düşmanlarını bütün teşebbüslerinde he-
zimete uğrat.. onları sarsıntı üstüne sarsıntıya maruz bırak..
birlik ve düzenlerini boz.. hepsini bölük-pörçük et.. birbir-
lerine düşür.. kirli emellerine ulaşmalarına müsaade etme
ve o insanlık mahrumlarına karşı her zaman biz kullarını
nusretinle te’yîd buyur!
114. Ya Rab! Bizleri, dünyanın dört bir yanında insanlı-
ğın hizmeti için adanmışlık duygusu içinde koşuşturan kar-
deşlerimizi, bacılarımızı, erkeğiyle ve kadınıyla dostlarımızı
nusretinle teyid buyur! Teyid buyur da İslam’ın ve Müslü-
manların izzetlerini koru! Din-i mübin-i İslam’ın zelîl olarak
algılanmasını ve onu temsil eden insanların perişaniyetini
arzu edenleri de, planlarını tersyüz etmek suretiyle zelil ve
perişan kıl!
Rabbimiz! Bize, kardeşlerimize, dostlarımıza, insanlığa
kurtuluş reçetesi sunan dinimize ve bu güzel dini en güzel
şekilde temsil gayreti içinde olan Müslümanlara inayetinle
sahip çık ve inananları katından bir güçle teyid buyur! Senin
bu masum kulların hakkında kötülük düşünüp onlara zarar
vermek isteyenleri emellerine ulaştırma.. tuzak kuranların
tuzaklarını başlarına çevir.. komplo peşinde olanları mak-
satlarının aksiyle tokatla..
Ey Hâfiz ve Hafîz Rabbimiz! Ne olur, bizleri ve zikri geçen
kardeşlerimizi, dostlarımızı, dinimizi ve bütün müslümanları
her türlü şerden ve zarardan muhafaza buyur. İnananları
başarısız kılma ve dinimizin ap-ak vechesini kara gösterme
arzusuyla yanıp tutuşanların, plan üstüne plan yapanların
ve bu uğurda kötü düşüncelerini fiiliyata dökenlerin hakla-
rından gel, onları Sana havale ediyoruz..

--- Sayfa 104 ---
104
115. Allah’ım! Senden, bizlere iç ve dış fetihler nasib bu-
yurmanı, bu fetihlerin müyesser olabilmesi için şânına layık
nusretlerle bizlere el uzatmanı diliyoruz.
Allah’ım! “İlahî yardım ve zaferin geldiği zaman”ın anla-
tıldığı Nasr sûresinin sırrını Senden diliyoruz, bu sır hürme-
tine bizlere fetihler müyesser eyle!
Allah’ım! “Biz sana aşikâr bir fetih ve zafer ihsan ettik. Bu
da Allah’ın, senin geçmiş ve gelecek kusurlarını bağışlaması,
sana yaptığı ihsan ve in’âmı tamamlaması, seni dosdoğru
yola hidâyet etmesi. Ve sana şanlı bir zafer vermesi içindir.”
buyurduğun Fetih sûresinin sırrını da bizlere bahşetmeni di-
liyor ve dileniyoruz. Bu sûrenin ihtiva ettiği “Allah’ın Fethi”,
nusret ve yardımı; büyük başarıyı yaşatması; fevz u necâta
erdirmesi; Mü’minleri mağfiret buyurması ve inananlara
sekîne indirmesi gibi in’âm ve ihsanların yüzüsuyu hürme-
tine, bizleri bu sırra erdir, geçmişte yaşattığın nimetleri bir
de bizlere yaşat!
Allah’ım! Vaadinde “Allah içinizden iman edip makbul
ve güzel işler işleyenlere kesin olarak vaad buyurur ki: Daha
önce müminleri dünyada hakim kıldığı gibi kendilerini de
hakim kılacak” buyurduğun ayetin sırrını bağışla bizlere..
Ve biz zayıf ve kimsesiz kullarına, bu vaadini gerçekleştir..
Bizler böyle bir ihsana nail olmaya layık değilsek de, Sen,
böyle bir ihsanı ve dahasını vermeye ehilsin.. Bu lütfunu ne
olursun, bizden esirgeme..
Rabbimiz! Senden talep ettiğimiz yukarıdaki lütufları, ona
olan ihtiyacımızdan dolayı, tez zamanda bizlere ihsan bu-
yurmanı bekliyor ve diliyoruz
116. Allahım! İlmimizi, imanımızı, yakinimizi, tevekkül,

--- Sayfa 105 ---
105
teslim ve tefvîz hislerimizi, marifetimizi, muhabbetimizi, aş-
kımızı, Sana olan iştiyakımızı, iffet, ismet, fetanet ve hikme-
timizi artır!
117. Allahım! Baştan bu yana iyilik, hayır ve güzellik adı-
na Senden ne dilemişsem, şimdi bir kez daha onları diliyor;
nelerden de Senin merhamet ve inayetine sığınmışsam şim-
di bir kere daha onların hepsinden Sana sığınıyorum.
118. Afv ü âfiyet ve rızan Allahım; sadece Senin sevip
hoşnut oldukların…Ey Hâfiz ve Hafîz olan Allahım! Ne gü-
zel koruyucusun Sen. Ne olur, bizleri de her türlü şer ve
zarardan muhafaza buyur.
119. Ey Hâfiz ve Hafîz olan Allahım! Ne güzel koruyu-
cusun Sen. Ne olur, bizleri de her türlü şer ve zarardan mu-
hafaza buyur.
120. Allahım! Zât-ı Ulû hi yetine, yüce dinine, Kur’ân-ı
Mübîne ve Senin mü’min kulların olan bizlere düşmanlık
besleyen, komplo üstüne komplo hazırlayan, tuzak üstüne
tuzak kuran insaf mahrumu zalimleri Sana havale ediyoruz.
Onları kör, sağır ve dilsiz hâle getir (ve kirli emellerine ulaş-
malarına müsaade etme.)
121. Allahım! Senin, en güzel ve nezdinde en mak-
bul kulların olan enbiya, mürselîn, evliya, asfiya, ebrar ve
mukarrabîn hayr ü hasenat adına Senden ne dilemişlerse
ben de o hayırları diliyor; o makbul kulların nelerden Sana,
Senin şefkat ve merhametine sığınmışsa, ben de o şeylerin
hepsinden Senin şefkat ve merhametine sığınıyorum.
122. Allahım! Senden dünyada ve âhirette tastamam bir
afv ü âfiyetle bizi de sevindirmeni diliyoruz.

--- Sayfa 106 ---
106
123. Allahım! Gönüllerimizi bütün beşerî, hayvanî ve
cismanî kirlerden arındır. Amin!
124. Büyük, Allah’tır. Her türlü hamd O’na mahsustur.
Sabah-akşam tesbîhlerle anıl-maya layık yegâne Zât da yine
O’dur. Salât ü selam da, Efendimiz Hazreti Muhammed’e,
âline ve bütün asha-bınadır.
Allahım! Yüce Kitab’ında hak ve hakîkat olarak şöyle fer-
man buyuruyorsun: “Eğer bir takım hile ve ayak oyunlarıyla
seni aldatmaya ve hakkı bâtıl, bâtılı hak göstermeye yeltenir-
lerse, hiç endişe etme, Allah sana yeter. O’dur seni yardı-
mıyla ve müminlerle destekleyen. Müminlerin kalplerini te’lif
etmek üzere birbirine ısındıran ve onları bir araya getiren.
Kaldı ki, dünyada kıymet adına ne var ne yok, her şeyi bu
uğurda sarf etseydin bile, yine de onların kalplerini birleşti-
remezdin. Ancak Allah, bir lütuf olarak onların aralarını te’lif
buyurdu ve onları birleştirdi. Bilesiniz ki O, üstün kudret sa-
hibi “Azîz”, tam hüküm ve hikmet sahibi Hakîmdir.”
Allahım! Bugünkü kadar ihtiyacımız yok iken bizlere mu-
vaffakiyet ihsan ettin. Aramızda ittihat ve ittifak ölçüsünde
sımsıkı bir münasebet tesis buyurdun. Şimdi o ittihat ve itti-
faka ızdırar derecesinde muhtaç iken bizleri ondan mahrum
mu edeceksin? Allahım! Ne olur, üzerimizdeki nimetini it-
mam buyur. Bizleri ittihat ve ittifak içerisinde, Allah yolunda
sadece Allah hoşnutluğu için çalışan kullarından eyle. Eyle
ki, tam bir vahdet-i rûhiye içerisinde Senin yolunda yürür-
ken Sana kavuşup hoşnutluğuna erebilelim.
Allahım! Hizmet-i imaniye ve Kur’aniye yolunda beraber
yürümeye çalıştığımız kardeşlerimizle aramıza, her kim kas-
ten ya da kasıtsız olarak ihtilaf ve iftiraklar sokmaya çalışır..

--- Sayfa 107 ---
107
böyle yanlış bir yolda olanlara iştirak eder.. söz ve fiilleriy-
le ayrılık gayrılığa davetiye çıkarır.. bölüp parçalamak için
kirli projeler üretir.. hayır yolunda koşturanların karşısına
bir muhalif olarak çıkar.. ihanet eder.. şahsî menfaatlerini
iman ve Kur’an hizmetinin âlî menfaatlerinin önüne geçirir
ya da firak ve iftirak tohumları saçarak ayrılır giderse, şa-
yet sen böylelerinin hidayetini ve doğru yola sevkini murad
ediyorsan, en kısa zamanda onları rıza zirvelerine çıkaran
dosdoğru ve sapasağlam yoluna irşad buyur. Onlara hakkı
hak olarak görüp ona ittiba, bâtılı da bâtıl olarak görerek
ondan içtinap eylemeyi müyesser kıl. Yok şayet muradın
bu değilse, o art niyetli kimselerin hepsini Sana havale edi-
yoruz. Fitne ve fesat yayan ağızlarına gem vur. Kirli planlar
üreten zihinlerini darmadağınık hale getir. Oluşumlarını te-
melinden sars. Kirli tuzaklarını da paramparça hale getir;
getir ki menfur emellerine ulaşma fırsatı bulamasınlar.
Allahım! Rasûlüllah (sallallahü aleyhi vesellem) Efendimiz’in
ashab-ı güzininin arasını nasıl te’lîf buyurmuşsan bizim
aramızı da öyle te’lîf buyur. Bizleri hissen, kalben ve aklen
tam ittihat ve ittifaka mazhar eyle. Bu kullarını bir zaman
şanı yüce peygamberlerine gördürdüğün i’lâ-yı kelimetul-
lah davasını bugün omuzlamaya lâyık insanlar haline getir.
Allahım! Hüznümüzü ve hırsımızı gider. Lehimizde ol, aley-
himizde olma. –Sen zaten hiçbir zaman kullarının aleyhinde
olmazsın.– Hakkımızda beslenen hüsn-ü zanları boşa çıkar-
ma. Bizi de hüsn-ü zan ve ümitlerimizde haybet ve hüsrana
uğratma. Kapının bu muhtaç kullarını dünyada ve ahirette
rezil ve perişan eyleme Allahım.
Yakarışımızın sonunda Efendimiz Hazreti Muhammed’e,
ehl-i beytine, bütün ashab-ı güzinine Senin ilmin ve

--- Sayfa 108 ---
108
malûmâtın adedince salât ü selam ediyor ve onlar hürmeti-
ne dualarımızı kabul buyurmanı diliyoruz. Ne olur, duaları-
mızı kabul buyur Rabbimiz!
HATİME
125. Allah’ım! İhtiyaç içinde kıvrananların, içten yaka-
ranların, haşyetinle iki büklüm olanların ve bulunacağın lü-
tuf için kapı aralığından gözünü hiç ayırmayanların haleti ile
Sana dua ediyor, hâlimi arzediyorum!
Ey Vâcibü’l-Vücud “Al lah”; Ey ebedî hayat sa hi bi “Hayy”;
Ey kendi kendine kâim “Kayyum”; Ey celâl ve ikram sahi-
bi “Zü’l-celali ve’l-İkram”! Sen den; beni, hizmet-i ima niye
uğrunda dünyanın dört bir tarafında ko şuş turan erkeğiyle-
kadınıyla kardeşlerimi, dostlarımı ve sevdiklerimi mağfiret
buyurmanı; ayıp ve kusurlarımızı setretmeni; bize, hayra
kilitlenmiş “ebrâr” ve “mukarrebin” hayatı yaşamayı mü-
yesser kılmanı; bizleri indinde seçkin ve hayırlı zâtlar olan
“müttakiler”le birlikte bulunmayı nasib eylemeni istiyorum.
Allah’ım! Senden diliyor ve dileniyoruz: No’lursun, bizi
dinde sâbitkadem eyle! Yakinin zirvesine teveccüh etmeyi
ve onu hedeflemeyi nasib buyur! Sayılamayacak kadar çok
nimetlerin karşısında Sana şükretmeyi müyesser eyle!
Allah’ım! İnsî ve cinnî düşmanlarımızın taşkınlıklarından;
komplocuların komplosundan; şerîr kimselerin tuzakların-
dan; ifsada kilitli bozguncuların fesadından; sapkınların
saptırmalarından Sana sığınırız..
Ey kürsüsü yer ve gökleri kaplayan Zât! Ey kudretiyle her
şeye gücü yeten Yüce Yaratıcı! Bizleri sıyanetin altına al;

--- Sayfa 109 ---
109
riayetinle gözetip kolla; ve koruma atmosferinde muhafaza
buyur! Bizleri, nefsimizle baş başa bırakma! Mahlukatın-
dan hiç kimseye bel bağlar durumuna düşürme! Rahmet
hazinelerinin kapılarını bizlere aç! Bizleri hayırlı kullarından
eyle! Bizi “Ğaniyy” ismin hatırına, Senden başkasından
müstağnî kıl!
Allah’ım! Dünya nimetleri adına bize bahşettiğin bütün
nimetler için Sana hamdediyor, teşekkürlerimizi sunuyo-
ruz.. Bizlere lütufta bulunduğun dünya nimetlerini; imanın
kemali, ihlâsın zirvesi, yakin-i etemm, tam bir marifet ve
muhabbet ve Sana mülaki olma yolunda hâlis aşk ve iştiyak
gibi uhrevî nimetlerle tamama erdir..
Ve bizleri -Ey Vâcibü’l-Vücud- nimetlerine mazhar ettiğin
nebîler, sıddîkler, şehidler ve salih kişilerin yolunda yol al-
mayı nasip eyle! “Tevhid”lerle Seni birlerken; “Tesbih”lerle
Seni bütün noksan sıfatlardan tenzih ve bütün kemal sıfat-
larla muttasıf olduğunu haykırırken; “Tahmid”lerle bizlere
bahşettiğin nimetlere, hür irade ve tercihimizle Sana teşek-
kür mukabelesinde bulunurken; “Tekbir”lerle büyüklüğünü
ilan ederken; sesimizi bu yakarmalarla yüce dergâhına ulaş-
tırırken, n’olursun dualarımızı kabul buyur! Bizleri hüsn ü
zanlarımızda yanıltma, ümitlerimizi boşa çıkarma, ve bizleri
dergâh-ı uluhiyetinden eli boş çevirme!
Allah’ım! Geçmişte, Evliya, Asfiya ve Ebrar’dan kimselere
bulunduğun ihsanları tamamladığın gibi, n’olursun, bizlerin
de başımıza yağdırdığın ihsanlarını, lütfunla tamamla! Ve
bizleri bu güzide kullar zümresine ilhak eyle..
Ey dualara icabet eden “Mucîb”! Ey mağfiretiyle her gü-
nahı yarlıgayan “Gafûr”! Ve ey gönüllere tevbe etme duy-

--- Sayfa 110 ---
110
gusunu atıp tevbeleri kabul buyuran “Tevvâb”! Senden
bizleri, katından bir güçle, havl ve kuvvet hazinelerinden,
zâhir-bâtın havassımıza, iç-dış bütün kuvvelerimize güç kat-
manı diliyoruz. Tâ bize bahşedeceğin güçle, bizleri mükellef
tuttuğun şeylerin altından kalkabilelim; onun da ötesinde
–bütün hata, günah ve mesâvimize rağmen– kalb ve ruhun
derece-i hayatında hayat sürdürebilelim..
Allah’ım! Dünyada, bizlere âfiyet ihsan eyle; bizi her türlü
belâdan, vebâ gibi hastalıklardan, düşmanların komplola-
rından ve insî-cinnî şeytanların taşkınlıklarından muha faza
buyur! Âhirette de zincire vurulmaktan, ke lepçelerle pran-
galanmaktan ve alevli Cehennem ateşine atılmaktan bizi
halâs eyle!
Allah’ım! Rahmetinden ümidimizi kesmemize fırsat ver-
me! Siyanetinden bizleri uzaklaştırma! Ve ey kimsesizler
kimsesi, “üns” esintilerinle dâima bizlerle ol!
Ey ihsanı için kapısı çalınmazdan evvel lütuflarını yağ-
dıran! Ey varlığı ayânlardan ayân! Ey kapısına gelen müc-
rimleri her defasından aff u mağfiretiyle karşılayan! Bizle-
re, Senin kemâline yakışır şekilde muamele buyur! Bizleri
her türlü belâ, âfet, fitne ve imtihandan muhafaza eyle!
Bizlere merhametinle tecelli eyle ve bizleri azabâ dûçâr
bırakma! Bizlere, katından nusret yardımlarını gönder ve
bizleri bu yardımı göndermemek suretiyle perişan etme!
Ayıp ve kusurlarımıza, başkalarının muttali olmasına fırsat
verme; onları muttali kılmak suretiyle bizleri hem dünya-
da hem de âhirette rezil u rüsva etme! Ey Rahmeti bol
“Rahîm”! Ey engin rahmet sahibi “Rahmân”! Ey şefkati
bol “Hannân”! Ey mahlukatını nimetleriyle perverde eden

--- Sayfa 111 ---
111
ihsanı aşkın “Mennân”! Ey celâl ve ikram Sahibi “Zü’l-
celali ve’l-İkram”!
Allah’ım! Hakkımızda vereceğin kararda en ince nokta-
lara kadar ihtiyaçları görüp gözeten “Latif” isminle bizlere
muamelede bulunup; bizlere, bahtiyar olmuşların yaşantı-
sını müyesser kılmanı; düşmanlarımıza karşı yardımlarınla
bizi zaferyâb eylemeni diliyoruz. Gam ve kederimizden en
yakın zamanda kurtulmak için ferec ve mahrec nasib buyur!
Hıfz ve riayet çadırına, koruyup kollama otağına bizleri de
dahil eyle! Gazabına liyakat kazananları ve kinle bize diş
bileyenleri, üzerimize tahakküm kurmalarına izin verme!
İşleri-güçleri bizlere komplo kurmak olanları bela ve mu-
sibetlerle kendilerini kendileriyle meşgul et! Bizleri, bütün
Müslümanları ve İslâm dinini, yardım ve nusretinle te’yid
buyur! Rüsva olmamızı ve Müslümanların zillete dûçâr kal-
masını arzulayanları, Sen zelîl eyle!
Allah’ım! Ümmet-i Mu hammed’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) -özellikle de dünyanın dört bir yanında iman, İslâm
ve Kur’ân hizmetinde koşuşturan kardeş ve bacılarımın,
kadını ve erkeğiyle dostlarımın ve sevdiklerimin- birlik ve
düzenini temin eyle! Allah’ım! bize dirlik ver!
Allah’ım! Kalplerimizin arasını te’lif buyur ve bizlere vifak
ve ittifak bahşeyle!
Allah’ım! Katından bir güçle bizleri te’yid buyur, destek-
le!
Allah’ım! Sevdiğin ve hoşnut olduğun işleri yapmaya biz-
leri muvaffak eyle!
Ey Merhametliler Merhametlisi “Erhamü’r-Râhimîn”! Ey
celâl ve ikram sahibi “Zü’l-Celâl-i ve’l-İkrâm”..

--- Sayfa 112 ---
112
Allah’ım! Bizim ve cihanın dört bir bucağındaki kullarının
kalblerini imana ve İslâm’a açmanı; kullukla alakalı bütün
davranışlarını, “ihsan” şuuruyla serfiraz kılmanı diliyoruz.
Ve bizleri, bütün kullarının bu lütufla serfiraz olması yolun-
da istihdam eyle! Yer ve gök ehli kulların gönüllerine biz-
lere karşı vüdd vaz’ eyle! Bizleri ihlâsı kazanmış “muhlis”,
ihlâsa erdirilmiş “muhlas”, Se ni her şeyden daha çok seven
ve nezdinde müstesna sevgine mazhar olmuş; Senin bütün
icraat-ı sübhaniyenden razı olmuş ve Senin rızana ermiş;
yüce olan nâm-ı celîlin dünyanın dört bir yanında şehbal
açması yolunda gayret gösteren kullarından ey le!
Allah’ım! Şayet bize düşmanlık besleyen kim selerin hi-
dayetini ve kalblerinin yumuşamasını takdirinde murad
buyurmuş isen, en yakın.. en yakın zamanda onları İman,
İslâm ve Kur’ân’a hidayet buyur! Zira hidayet murad buyu-
racak tek merci Sensin. Yok, eğer ilm-i ezelinde onların hi-
dayete ermemelerini ve kalplerinin kaskatı kalmasını takdir
buyurmuş isen; tez zamanda ağızlarını gemle, el ve ayakla-
rına prangalar vur, onlara baskını artır ve presle sonsuz güç
ve hakimiyetinde onları.. Yazmaz eyle kalemlerini, lâl eyle
dillerini, işlemez kıl silahlarını, fiiliyata geçmesine müsaade
etme potansiyel bozguncu güçlerini; kır cesaretlerini, bozgu-
na uğrat baskıcı zorbalıklarını, darmadağın eyle planlarını,
komplolarını ve sistemlerini...
Allah’ım! Bize gayızla diş bileyen bütün düşmanlarımızın
Sen hakkından gel, onları Sana havale ediyoruz.
Allah’ım! Hayatını Senin masum kulları na adavete bağ-
lamış bu din ve diyanet düşmanlarının bütün teşebbüslerini
hezimete uğrat; onları sarsıntı üstüne sarsıntıya maruz bırak;
düzenlerini boz; birliklerini paramparça hâle getir; onları

--- Sayfa 113 ---
113
bölük-pörçük et; kin ve nefretlerini birbirlerine karşı kullan-
malarını sağ layarak onları birbirine düşür; kirli emellerine
ulaşmalarına fırsat verme... Bütün bunları Senden; Zâtın,
güzel isimlerin, ulvî sıfatların hakkı için ve Efendimiz Mu-
hammed Mustafa’nın (sallallahu aleyhi ve sellem) indindeki
şefaati hürmetine diliyor ve dileniyoruz.
Ey eşi ve benzeri olmayan “Ferd”; Ey ebedî hayat sahibi
“Hayy”; Ey kendi kendine kâim “Kayyum”; Ey her şeyi hall
ü fasl eden “Hakem”; Ey mutlak âdil “Adl”; Ey her türlü
kusurdan münezzeh “Kuddûs”; Ey celâl ve ikram sahibi
“Zü’l-celali ve’l-İkram”!
“Dünyada İnsanlığın İftihar Tablosu”, hesap gününde
de günahı olanlara şefaat etme salahiyetiyle serfiraz kılınan
Efendimiz Hazreti Muhammed’e, aile efradına ve ashab-ı
güzinine, Cenab-ı Allâmü’l-Guyûb’un ilmi ve ma lûmatı
adedince sa lât ü selam olsun.

--- Sayfa 114 ---
٩٧
 ْħُıْĜِّõَĨَوَزَĤْõِĤْıُـــħْ، وَüَـــÝِّÛْ üَـــĩْĥَıُħْ، وَĘَـــóِّقْ äَĩْđَıُـــħْ، و
כُģَّ Ĩُĩَـــõَّقٍ، وَاäْđَģْ ÖَÉْøَـــıُħْ ÖَĻْĭَıُـــħْ، وَźَ Üُ×َĥِّĕْıُħُ اŶَْĨَģَ،
Öِéَěِّ ذَاÜِכَ، وَÖِéَěِّ ĀِęَאÜِכَ، وَÖِéَěِّ أَøْـــĩَאئِכَ اĤْéُùْĭَĵ،
، ĺَא Ęَóْدُ ĺَא  ĵَęَĉْāُĩْĤوَÖِéُóْĨَÙِ وَüَـــęَאĐَÙِ øَĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ ا
èَـــĹُّ ĺَא ĜَĻُّـــĳمُ  ĺَא èَכَħُ  ĺَא Đَïْلُ ĺَא Ĝُـــïُّوسُ ĺَא ذَا اĤْåَŻَلِ
وَاŸِْכْـــóَامِ ۝ وĀَģِّ ĺَא رَبِّ وَøَـــĥِّħْ Đَĥَĵ øَـــĻِّïِĬَא وَüَـــęِĻďِ
، وَĐَĥَĵ أٰĤِـــįِ وَأَĀْéَאÖِįِ اĤْכِـــóَامِ اĤْ×َóَرَةِ،  ٍïذُĬُĳÖِĭَـــא Ĩُéَĩَّـــ
٥٢١  َÖِđَïَدِ Đِĥْĩِכَ وَÖِđَïَدِ ĨَđْĥُĳĨَאÜِכ

--- Sayfa 115 ---
٨٧
 ،َüَـــĩْĥَĭَא، اَĤĥّٰıُħَّ أَĤِّـــėْ ÖَĻْĭَĭَא، اَĤĥّٰıُħَّ أَĺِّïْĬَא Öِـــóُوحٍ Ĩِīْ Đِĭْïِك
اَĤĥّٰıُـــħَّ وَĘِّĝْĭَא إِĤَĵ Ĩَא ÜُéِـــÕُّ وَÜَóْĄَĵ، ĺَא أَرْèَħَ اĤóَّاèِĩِĻīَ،
ĺَא ذَا اĤْåَŻَلِ وَاŸِْכْóَامِ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ اüْóَحْ ĀُïُورَĬَא وَĀُïوُرَ
Đِ×َאدِكَ ĘِĹ כُģِّ أَĬْéَאءِ اĤْđَאĤَħِ ĤِŹِْĺĩَאنِ وَاŸِْøْـــŻَمِ وَĤِéَĝِĻĝَÙِ
اْŸِèْùَـــאنِ، وَاøْـــÝَíْïِĨْĭَא ĘِĹ İٰñَا اĤýَّـــÉْنِ، وَĄَďْ Ĥَĭَא اĤْĳُدَّ
ÖَĻْـــīَ Đِ×َאدِكَ ĘِĹ اĤùَّـــĩَאءِ وَاŶَْرْضِ، وَاäْđَĥْĭَـــא Ĩِīْ Đِ×َאدِكَ
اĤْĩُíْĥِāِĻـــīَ اĤْĩُíْĥَāِĻīَ، اĤْĩُéِ×ِّĻīَ اĤْĩَéْ×ُĳÖِĻīَ، اĤóَّاĄِĻīَ
اĤْĩَóْĄِĻِّĻīَ، اĤْĩُåَאİِïِĺīَ ĘِĹ øَـــ×ِĻĥِכَ ĤِÝَכĳُنَ כَĥِĩَÙُ اųِّٰ İِĹَ
اĤْđُĥْĻَא ۝ اَĤĥّٰıُħَّ ĐَĥَĻْכَ ÖِÉَĐْïَائِĭَא כُĥِّıِħْ أَäْĩَđِĻīَ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ إِنْ
כُĭْـــÛَ Üُóِĺïُ İِïَاĺَÙَ أَĐْïَائِĭَא وَÜَĥْĻِĻـــīَ ĜُĥُĳÖِıِħْ، ĘَÉَĬْÛَ اĤْıَאدِي
źَ İَـــאدِيَ إِźَّ أَĬْÛَ، Ęَאİْïِİِħْ ĘِĹ أَĜْóَبِ زَĨَאنٍ إِĤَĵ اŸِْĺĩَאنِ
وَاŸِْøْŻَمِ وَاĤْĝُóْاٰنِ؛ وَإِنْ Ĥَħْ Üُóِدْ İِïَاĺَÝَıُħْ وَÜَĥْĻِĻīَ ĜُĥُĳÖِıِħْ،
ĘَÉَĤْåِـــħْ أَĘْĳَاİَıُـــħْ، وَاĔْĥُـــģْ أَĺْïِĺَıُـــħْ وَأَرْäُĥَıُـــħْ، وَاüْـــïُدْ
ĐَĥَĻْıِħْ وَĈْÉَÜَכَ، وَاכْùِـــóْ أَĜْŻَĨَıُħْ وَأَĤْùِـــĭَÝَıُħْ وَأَøْـــĥِéَÝَıُħْ
وَĜُĳَّÜَıُħْ وَüَـــĳْכَÝَıُħْ وَäَ×َóُوÜَıُħْ وَĬُčُĩَıُħْ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ اİْõِĨْıُħْ

--- Sayfa 116 ---
٧٧
 َħĻِčَĐ Ĩِīْ כَĭَęِכَ، وَכُīْ Ĥَĭَא أَĬِĻùًא ۝ ĺَא Ĝَïِĺħَ اŸِْèْùَאنِ، ĺَא
اĤْ×ُóْİَـــאنِ، ĺَא وَĤِـــĹَّ اĤْĕُęْـــóَانِ، اِĘْđَģْ Öِĭَא Ĩَא ĺَĥِĻـــěُ ÖِכَĩَאĤِכَ،
وَاĐْāِĩْĭَـــא Ĩِīْ כُģِّ ÖَĥِĻَّÙٍ وَأٰĘَÙٍ وَĘِÝْĭَÙٍ وَĨِéْĭَÙٍ، وَارْèَĩْĭَא وَźَ
ÜُđَñِّÖْĭَא، وَاĬْāُóْĬَא وَźَ ÜَíْñُĤْĭَא، وَاøْÝُóْ ĐُĻُĳÖَĭَא وَźَ Üَęْąَéْـĭَא
ĘِـــĹ اĤïُّĬْĻَא وَاŶْٰìِóَةِ، ĺَא رَèِĻħُ ĺَـــא رَèْĩٰīُ ĺَא èَĭَّאنُ ĺَא Ĩَĭَّאنُ
ĺَـــא ذَا اĤْåَŻَلِ وَاŸِْכْـــóَامِ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא ĬَùْـــÉَĤُכَ اĤĥُّĉْėَ ĘِĹ
اĤْĝَąَאءِ، وَĐَĻْûَ اĤùُّđَïَاءِ، وَاĤĭَّāْóَ وَاĤčَّęَóَ Đَĥَĵ اŶَْĐْïَاءِ،
وَاäْđَـــģْ Ĥَĭَـــא Ĩِـــīْ כُģِّ İَـــħٍّ وَĔَـــħٍّ ĘِĹ أَĜْـــóَبِ زَĨَـــאنٍ Ęَóَäًא
وَĨَíْóَäًא، وَأَøْـــ×ِģْ ĐَĥَĻْĭَא øُـــóَادِĜَאتِ èِęْčِכَ وَرِĐَאĺَÝِכَ،
وَźَ Üُĳَلِّ ĐَĥَĻْĭَא أَĐْïَاءَĬَא وَأَĐْïَاءَكَ، وَاüْĕَģْ أَĐْïَاءَĬَא ÖِאĤْ×َŻَءِ
وَاĤْıُĩĳُمِ، وَاĬْāُóْĬَא وَاĬْāُóِ اŸِْøْŻَمَ وَاĤْĩُùْĥِĩِĻīَ، وَاìْñُلْ
Ĩَـــīْ ĺُóِĺïُ ìِñْźَĬَĭَא وَìِـــñْźَنَ اĤْĩُùْـــĥِĩĻِīَ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ اäْĩَďْ
، źَøِĻَّĩَא üَـــĩْģَ إِìْĳَاĬِĹ وَأَìَĳَاÜِĹ  ٍïَّĩَéُĨ َÙَّĨُüَـــĩْĥَĭَא أ
وَأَĀْïِĜَאئِـــĹ وَĀَïَائِĝِĹ وَأَèْ×َאÖِـــĹ وَأَèِ×َّאئِĹ ĘِĹ כُģِّ أَĬْéَאءِ
اĤْđَאĤَħِ ĘِĹِ ìِïْĨَÙِ اŸِْĺĩَאنِ وَاŸِْøْŻَمِ وَاĤْĝُóْاٰنِ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ اäْĩَďْ

--- Sayfa 117 ---
٦٧
 ْاĤÝَّאĨَّÙِ وَìَאĤِÿِ اĤْđِýْـــěِ وَاْźِüْـــÝِĻَאقِ إِĤٰĵ Ĥِĝَאئِכَ، وَاøْĥُכ
Öِĭَא ĺَא اَųُّٰ Ĉَóِĺěَ Ĩَīْ أَĬْđَĩْÛَ ĐَĥَĻْıِħْ Ĩِīَ اĤĭَّ×ِĻِّĻīَ وَاĤāِّïِّĺĝِĻīَ
وَاĤýُّـــıَïَاءِ وَاĤāَّאĤِéِĻـــīَ، وَاøْـــÝَåِÕْ دُĐَאءَĬَא èِĻـــīَ رَĘَđْĭَא
أَĀْĳَاÜَĭَא ÖِÝَĳْèِĻïِكَ وَÜَùْـــ×ِĻéِכَ وَÜَéْĩِĻïِكَ وَÜَכْ×ِĻóِكَ، وَźَ
ÜُíَĻِّÕْ رَäَאءَĬَא، وَźَ ÜَóُدَّĬَא ìَאئِ×ِĻīَ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ ĘَÝَĩِّħْ إِèْùَאĬَכَ
إِĤَĻْĭَא כَĩَא أَÜْĩَĩْÝَįُ Đَĥَĵ Ĩَīْ أَèْùَـــĭْÛَ إِĤَĻْıِħْ ĘِĻĩَא Ĩَąَĵ Ĩِīَ
اŶَْوْĤِĻَאءِ وَاŶَْĀْęِĻَאءِ وَاŶَْÖْóَارِ، وَاäْđَĥْĭَא Ĩِĭْıُħْ ۝ ĺَא Ĩَīْ إِذَا
دُĐِĹَ أَäَאبَ، ĺَא Ĕَęُĳرُ ĺَא Üَĳَّابُ، ĬَùْÉَĤُכَ أَنْ ÜُĩِïَّĬَא ÖِéَĳْĤِכَ
وَĜُĳَّÜِـــכَ ĘِĹ äَĩِĻـــďِ ĜُĳَاĬَـــא وَäَĳَارِèِĭَא اĤčَّאİِـــóَةِ وَاĤْ×َאĈِĭَÙِ
Öِĝُïْرَةٍ Ĩِīْ Đِĭْïِكَ، כَĹْ Ĭَĝْïِرَ Öِـıَא Đَĥَĵ Ĩَא כَĥَّęْÝَـĭَא Öِįِ، وَĐَĥَĵ
Ĩَـــא وَرَاءِ ذٰĤِـــכَ ĘِĹ Ĩِéْĳَرِ èَĻَאةِ اĤْĝَĥْـــÕِ وَاĤóُّوحِ، وَإِنْ כُĭَّא
ìَאĈِئِĻـــīَ ĨُñْĬِ×ِĻīَ ĨُùِـــĻئِĻīَ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ ĘَđَאĘِĭَא ĘِـــĹ اĤïُّĬْـĻَא Ĩِīَ
اĤْ×َـــŻَءِ وَاĤْĳَÖَאءِ وَĨَכْóِ اŶَْĐْïَاءِ وَÜَـåَאوُزِ üَـــĻَאĈِĻīِ اŸِْĬْ÷ِ
وَاĤْـåِـــīِّ، وَأَäِóْĬَـــא ĘِĹ اŶْٰìِóَةِ Ĩِīَ اĤĭَّאرِ، وَĨِīَ اĤùَّŻَøِـــģِ
وَاŶَْĔْـــŻَلِ ۝ اَĤĥّٰıُـــħَّ źَ Üُĝَĭِّĉْĭَא Ĩِīْ رَèْĩَÝِـــכَ، وَźَ Üُ×َđِّïْĬَא

--- Sayfa 118 ---
٥٧
 َّħوَÜَåْđَĥَĭَـــא Ĩَـــďَ اĤْĩُÝَّĝِĻـــīَ اĤْĩُāْĉَęَĻْـــīَ اŶَْìْĻَـــאرِ ۝ اَĤĥّٰıُـــ
כَĩَـــא İَïَĺْÝَĭَא إِĤَĵ اŸِْĺĩَאنِ وَاْŸِøْـــŻَمِ، ĘَĳَĘِّĝْĭَـــא إِĤَĵ èَĝِĻĝَÙِ
اŸِْèْùَאنِ، وَزِدْĬَא إِĺĩَאĬًא وَĺَĝِĻĭًא وَÜَĳَכُّŻً وَÜَùْĥِĻĩًא وَإِìْŻَĀًא
وَĀِïْĜًא وَĨَđْóِĘَÙً وَĨَéَ×َّÙً وَĐِýْـــĝًא، وَاüْÝِĻَאĜًא إِĤَĵ Ĥِĝَאئِכَ ۝
اَĤĥّٰıُـــħَّ إِĬَّא ĬَùْـــÉَĤُכَ اĤáَّ×َאتَ ĘِĹ اĤïِّĺـــīِ، وَاĤÝَّĳَäُّįَ إِĤَĵ ذِرْوَةِ
اĤْĻَĝِĻـــīِ، وَاĤýُّـــכْóَ Đَĥَĵ Ĭِđَĩِـــכَ اĤَّÝِĹ źَ Üُéْāَـــĵ، وَĬَđُĳذُ
Öِـــכَ Ĩِīْ Üَåَـــאوُزِ أَĐْïَائِĭَא Ĩِīَ اĤْåِīِّ وَاŸِْĬْـــ÷ِ، وَĨِīْ Ĩَכْóِ
اĤْĩَאכِóِĺīَ، وَכَĻْïِ اĤْכَאئِïِĺīَ، وَإِĘْùَאدِ اĤْĩُęْùِïِĺīَ، وَإِĄْŻَلِ
اĤْĩُąِĥِّĻīَ ۝ ĺَא Ĩَīْ وَøِďَ כُóْøِĻُّįُ اĤùَّĩَאوَاتِ وَاْŶَرْضَ، ĺא
Ĩَīْ İُĳَ Ĝَאدِرٌ Đَĥَĵ כُģِّ üَĹْءٍ، اِäْđَĥْĭَא ĘِĹ èِęْčِכَ وَرِĐَאĺَÝِכَ
وَכِŻَئَÝِכَ، وَźَ Üَכِĥْĭَא إِĤَĵ أَĬْęُùِĭَא وَźَ إِĤَĵ أَèَïٍ Ĩِīْ ìَĥْĝِכَ،
وَاĘْÝَـــçْ Ĥَĭَא ìَõَائِـــīَ رَèْĩَÝِכَ، وَاäْđَĥْĭَא Ĩِـــīْ ìِĻَאرِ Đِ×َאدِكَ،
وَأَĔْĭِĭَא Đَĩَّīْ øِـــĳَاكَ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ Ĥَכَ اĤْéَĩْïُ Đَĥَĵ Ĩَא أَĬْđَĩْÛَ
ĐَĥَĻْĭَـــא Ĩِـــīْ Ĭِđَħِ اĤïُّĬْĻَـــא כُĥِّıَـــא، ĘَÉَÜْĩِĩْıَא ÖِאŸِْĺĩَـــאنِ اĤْכَאĨِģِ
وَاŸِْìْŻَصِ اŶَْÜَħِّ وَاĤْĻَĝِĻīِ اĤÝَّאمِّ وَاĤْĩَđْóِĘَÙِ اĤÝَّאĨَّÙِ وَاĤْĩَéَ×َّÙِ

--- Sayfa 119 ---
٤٧
 ،ْħُıَÝَĭِùْĤَĘَÉَĤْåِħْ أَĘْĳَاİَıُħْ، وَüَĳِّشْ أَذْİَאĬَıُħْ، وَأَìْóِسْ أ
وَزَĤْõِلْ כِĻَאĬَıُħْ، وَĨَõِّقْ ÜَïَاÖِĻóَİُħْ، èَÝَّĵ źَ ĺَĭَאĤُĳا اٰĨَאĤَıُħْ ۝
اَĤĥّٰıُħَّ اäْĩَďْ üَĩْĥَĭَא، وَأَĤِّėْ ÖَĻْĭَĭَא כَĩَא أَĤَّęْÛَ ÖَĻْīَ أَĀْéَאبِ
 ۝ اَĤĥّٰıُħَّ اäْđَĥْĭَא Ĩِīَ اĤْĩُÝَّéِïِĺīَ اĤْĩُÝَّęِĝِĻīَ،  ِّٰųرَøُĳلِ ا
وَأَİِّĥْĭَא Ĥِéَĩْģِ رِøَאĤَÝِכَ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ أَذْİِÕْ èُõْĬَĭَא وَèِóْĀَĭَא،
وَכُīْ Ĥَĭَא وَźَ Üَכُīْ ĐَĥَĻْĭَא، وَźَ ÜُíَĻِّÕِ اĤčَّīَّ ĘِĻĭَא، وَźَ
ÜُíَĻِّÕْ رَäَאءَĬَא، وَźَ ÜُíْõِĬَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא وَاźْٰìِóَةِ ۝ وَĀَģِّ
وَøَĥِّħْ Đَĥٰĵ øَĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ وَĐَĥٰĵ اٰĤِįِ وَĀَéْ×ِįِ أَäْĩَđِĻīَ
٤٢١  َُĐَïَدَ Đِĥْĩِכَ وَĨَđْĥُĳĨَאÜِכ
اَĤْíَאÜِĩَÙ
اَĤĥّٰıُـــħَّ إِĬِّـــĹ أَدْĐُـــĳكَ دُĐَـــאءَ اĤْĩُéْÝَאäِĻـــīَ وَاĤْĩُÝَąَóِّĐِĻـــīَ
وَاĤْíَאئِęِĻـــīَ وَاĤóَّاäِĻـــīَ؛ أَøْـــÉَĤُכَ ĺَא اَųُّٰ ĺَא èَـــĹُّ ĺَא ĜَĻĳُّمُ ĺَא
ذَا اĤْåَـــŻَلِ وَاŸِْכْـــóَامِ، أَنْ Üَĕْęِóَ ĤِـــĹ وَŸِِìْĳَاĬِĹ وَأَìَĳَاÜِĹ
وَأَĀْïِĜَאئِـــĹ وَĀَïَائِĝِĹ وَأَèِ×َّאئِـــĹ وَأَèْ×َאÖِĹ ĘِĹ כُģِّ أَĬْéَאءِ
اĤْđَאĤَħِ، وَÜَùْـــÝُóَ ĐُĻĳُÖَĭَא، وَÜُéْĻِĻَĭَא èَĻَאةَ اŶَْÖْóَارِ وَاĤْĩُĝَóَّÖِĻīَ،

--- Sayfa 120 ---
٣٧
 َّħُıّٰĥĤَĜُĥُĳÖِıِħْ وَĤٰכِīَّ اųَّٰ أَĤَّėَ ÖَĻْĭَıُħْ إِĬَّįُ Đَõِĺõٌ èَכِĻħٌ﴾. ا
وَĘَّĝْÛَ ÖَĻْĭَĭَא وَäَđَĥْÝَĭَא ĨُÝَّéِïِĺīَ ĨُÝَّęِĝِĻīَ وَĬَéْīُ Ĥَıَא ĔَĻْóُ
ĨُéْÝَאäِĻīَ، أَĘَÝَĩْĭَđُĭَא إِĺَّאİَא وَĬَéْīُ إِĤَĻْıَא Ĩُąْĉَóُّونَ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ
أَÜْĩِħْ ĬِđْĩَÝَכَ ĐَĥَĻْĭَא، وَاäْđَĥْĭَא Ĩِīَ اĤْĩُÝَّéِïِĺīَ اĤْĩُÝَّęِĝِĻīَ
اĤْđَאĨِĥِĻīَ ųِِّٰ، Ĥِĳَäْįِ اųِّٰ، Ŷَِäْģِ اųِّٰ، وَĘِĹ øَ×ِĻģِ اųِّٰ، èَÝَّĵ
Ĭَĥْĝَאكَ وَأَĬْÛَ رَاضٍ Đَĭَّא. اَĤĥّٰıُħَّ Ĩَīْ أَĜَאمَ اĤْíِŻَفَ ÖَĻْĭَĭَא،
وَĨَīْ üَאرَكَ ĘِĹ أَنْ Üَùُĳدَ اĤÝَّęْóِĜَÙُ، وَĨَīْ دَĐَא إِĤَĻْıَא، وَĨَīْ
دَÖَّóَ Üَĩْõِĺĝَĭَא، وَĨَīْ ìَאĤَęَĭَא ĘِĹ أَĨْóِĬَא وَìِïْĨَÝِĭَא، وَĨَīْ ìَאĬَĭَא،
وَĨَīْ Ĝَïَّمَ ĨَĭَאĘِđَįُ اĤýَّíْāِĻَّÙَ Đَĥَĵ ĨَĭَאĘِďِ اĤْíِïْĨَÙِ، وَĨَīِ
اĐْÝَõَلَ Đَĭَّא، وَĨَīْ ĘَאرَĜَĭَא وَاĘْÝَóَقَ، Đَĩْïًا أَوْ ìَĉَÉً؛ اَĤĥّٰıُħَّ
إِنْ כُĭْÛَ Üُóِĺïُ ÜَÉْĤِĻėَ ĜُĥُĳÖِıِħْ وَİِïَاĺَÝَıُħْ وَøَĳْĜَıُħْ إِĤَĵ
اĤóَّüَאدِ، Ęَאİْïِİِħْ وَĜُïْİُħْ إِĤٰĵ øَ×ِĻĥِכَ اĤْĝَĳِĺħ وَèَĻْßُ İُĳَ
رِĄَאكَ ĘِĹ أَĜْóَبِ أَĜْóَبِ أَĜْóَبِ... زَĨَאنٍ، وَأَرِİِħُ اĤْéَěَّ
èَĝًّא وَارْزُĜْıُħُ اÜِّ×َאĐَįُ، وَأَرِİِħُ اĤْ×َאĈِģَ ÖَאĈِŻً وَارْزُĜْıُħُ
اäْÝِĭَאÖَįُ، وَإِنْ Ĥَħْ Üُóِدْ ÜَÉْĤِĻėَ ĜُĥُĳÖِıِħْ اَĤĥّٰıُħَّ ĐَĥَĻْכَ Öِıِħْ،

--- Sayfa 121 ---
٢٧
 اَĤĥّٰıُħَّ ĐَĥَĻْכَ Öِĩَīْ ĐَאدَاĬَא، اَĤĥّٰıُħَّ ĐَĥَĻْכَ Öِĩَīْ ĺُđَאدِĺĭَא ۝
٠٢١  اَĤĥّٰıُħَّ ĐَĥَĻْכَ Öِĩَīْ Ĩَכَóَ Öِĭَא، اَĤĥّٰıُħَّ ĐَĥَĻْכَ Öِĩَīْ ĺَĩْכُóُ Öِĭَא
اَĤĥّٰıُħَّ إِĬِّĹ أَøْÉَĤُכَ Ĩِīْ ìَĻْóِ Ĩَא øَÉَĤَכَ Öِįِ äَĩِĻďُ اŶَْĬْ×ِĻَאءِ
وَاĤْĩُóْøَĥِĻīَ وَاŶَْوْĤِĻَאءِ وَاŶَْĀْęِĻَאءِ وَاŶَْÖْóَارِ وَاĤْĩُĝَóّÖِĻīَ
وَاĤْĩَĝْ×ُĳĤِĻīَ Đِĭْïَكَ، وَأَĐُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ üَóِّ Ĩَא اøْÝَđَאذَ Ĩِĭْįُ
äَĩِĻďُ اŶَْĬْ×ِĻَאءِ وَاĤْĩُóْøَĥِĻīَ وَاŶَْوْĤِĻَאءِ وَاŶَْĀْęِĻَאءِ وَاŶَْÖْóَارِ
١٢١ أَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא ĬَùْÉَĤُכَ اĤْđَęْĳَ  َوَاĤْĩُĝَóَّÖِĻīَ وَاĤْĩَĝْ×ُĳĤِĻīَ Đِĭْïَك
٢٢١  ِوَاĤْđَאĘِĻَÙَ اĤÝَّאĨَّÙَ اĤْכَאĨِĥَÙَ اĤïَّائِĩَÙَ ĘĹِ اĤïُّĬْĻَא وَاŶْٰìِóَة
اَĤĥّٰıُħَّ ĈَıِّóْĬَא Ĩِīَ اŶَْĜْñَارِ اĤْ×َýَóِĺَّÙِ وَاĤْéَĻَĳَاĬِĻَّÙِ وَاĤْåِùْĩَאĬِĻَّÙِ
٣٢١ اَųُّٰ أَכْ×َóُ כَ×ِĻóًا، وَاĤْéَĩْïُ ųِِّٰ כَáِĻóًا، Ęَùُ×ْéَאنَ اųِّٰ Öُכْóَةً
 ُوَأَĀِĻŻً. اَĤْéَĩْïُ ųِِّٰ رَبِّ اĤْđَאĤَĩِĻīَ، وَاĤāَّŻَةُ وَاĤùَّŻَم
Đَĥَĵ øَĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ وَĐَĥٰĵ اٰĤِį۪ وَĀِéْ×ِįِ أَäْĩَđِĻīَ. اَĤĥّٰıُħَّ
إِĬَّכَ ĜُĥْÛَ وَĜَĳْĤُכَ اĤْéَěُّ: ﴿وَإِنْ ĺُóِĺïưوا أَنْ ĺَíْïَĐُĳكَ ĘَÍِنَّ
èَùْ×َכَ اųُّٰ İُĳَ اĤَّñِۤي أَĺَّïَكَ Öِĭَāْóِه۪ وَÖِאĤْĩُËْĨِĭِĻīَ ۝ وَأَĤَّėَ
ÖَĻْīَ ĜُĥُĳÖِıِħْ Ĥَĳْ أَĬْęَĝْÛَ Ĩَא ĘِĹ اŶَْرْضِ äَĩِĻđًא ĨƯא أَĤَّęْÛَ ÖَĻْīَ

--- Sayfa 122 ---
١٧
 ،َīĻِĭِĨْËُĩْĥِĤ ِįĘَـÝْــçِ اųِّٰ، وَĬُāْóَÜِįِ، وَĘَĳْزِهِ، وَĬَåَאèِįِ، وَĨَĕْęِóَÜِــ
وَإِĬْــõَالِ اĤùَّכِĻĭَÙِ ĐَĥَĻْıِħْ؛ وَøِــóَّ اٰĺَÙِ ﴿وَĐَïَ اųُّٰ اĤَّñِĺīَ اٰĨَĭُĳا
Ĩِĭْכُħْ وَĐَĩِĥُĳا اĤāَّאĤِéَאتِ ĤَĻَùْÝَíْĥِęَĭَّıُħْ ĘِĹ اŶَْرْضِ כَĩَא
٥١١  ٍاøْÝَíْĥَėَ اĤَّñِĺīَ Ĩِīْ Ĝَ×ْĥِıِħْ﴾ ĘِĹ أَĜْóَبِ أَĜْóَبِ زَĨَאن
اَĤĥّٰıُħَّ رَÖَّĭَא زِدْĬَא Đِĥْĩًא وَإِĺĩَאĬًא وَĺَĝِĻĭًא وَÜَĳَכُّŻً وَÜَùْĥِĻĩًא
وَÜَęْĳِĺąًא وَĨَđْóِĘَÙً وَĨَéَ×َّÙً وَĐِýْĝًא وَاüْÝِĻَאĜًא إِĤَĵ Ĥِĝَאئِכَ
 َاَĤĥّٰıُħَّ إِĬِّĹ أَøْÉَĤُכ ٦١١ ًÙَĩْوَĐِęَّÙً وَĐِāْĩَÙً وَĘَĉَאĬَÙً وَèِכ
 ،ِĨِīْ ìَĻْóِ Ĩَא øَÉَĤْÝُכَ Ĩِīْ أَوَّلِ ĺَĳْĨِĹ إِĤَĵ øَאĐَÝِĹ İٰñِه
وَأَĐُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ üَóِّ Ĩَא اøْÝَđَñْتُ Ĩِĭْįُ Ĩِīْ أَوَّلِ ĺَĳْĨِĹ
 َّħُıّٰĥĤَĐَęْĳَكَ وَĐَאĘِĻَÝَכَ وَرِĄَאكَ ۝ ا إِĤَĵ øَאĐَÝِĹ İٰñِهِ ٧١١
 َħْđِĬ ُċĻِęَè ٨١١ اَĤĥّٰıُħَّ ĺَא èَאĘِċُ ĺَא ĵَĄْóَÜَإِĤَĵ Ĩَא ÜُéِÕُّ و
٩١١  ٍّóَĄَاĤْéَאĘِċُ أَĬْÛَ، ĺَא èَאĘِċُ اèْęَčْĭَא Ĩِīْ כُģِّ üَóٍّ و
اَĤĥّٰıُħَّ أَĐْħِ أَĀْĩِħْ أَÖْכِħْ أَĐْïَاءَĬَא وَأَĐْïَاءَ اĤïِّĺīِ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ
ĐَĥَĻْכَ ÖِÉَĐْïَائِכَ وَأَĐْïَاءِ اŸِْøْŻَمِ وَاĤْĝُóْاٰنِ وَأَĐْïَائِĭَא ۝
اَĤĥّٰıُħَّ ĐَĥَĻْכَ Öِĩَīْ כَאدَ Ĥَĭَא، اَĤĥّٰıُħَّ ĐَĥَĻْכَ Öِĩَīْ ĺَכِĻïُ Ĥَĭَא ۝

--- Sayfa 123 ---
٠٧
 ĵَĥَĐ وَاĐْėُ Đَĭَّא وَاĔْęِóْ Ĥَĭَא وَارْèَĩْĭƯא أَĬْÛَ ĨَĳْźَĬَـא ĘَאĬْāُóْĬَـא
اĤْĝَĳْمِ اĤْכَאĘِóِĺـīَ﴾ وَاĬْāُóْĬَא Đَĥَĵ أَĐْïَائِĭَא כُĥِّıِħْ أَäْĩَđِĻīَ ﴿
رَÖَّĭَא اĔْęِóْ Ĥَĭَא﴾ ﴿وَإِøْóَاĘَĭَא ĘِۤĹ أَĨْóِĬَא وَàَ×ِّÛْ أَĜْïَاĨَĭَא وَاĬْāُóْĬَא
Đَĥَĵ اĤْĝَĳْمِ اĤْכَאĘِóِĺīَ﴾ وَاĬْāُóْĬَא Đَĥَĵ أَĐْïَائِĭَא כُĥِّıِħْ أَäْĩَđِĻīَ
٣١١ اَĤĥّٰıُħَّ اĬْāُóْĬَא وَاĬْāُóْ إِìْĳَاĬَĭَא وَأَìَĳَاÜِĭَא وَأَĀْïِĜَאءَĬَא
 ْīَĨ ْوَĀَïَائِĝَĭَא وَاĬْāُóِ اŸِْøْŻَمَ وَاĤْĩُùْĥِĩِĻīَ، وَاìْñُل
ĺُóِĺïُ ìِñْźَĬَĭَא وَìِñْźَنَ اĤْĩُùْĥِĩِĻīَ. اَĤĥّٰıُħَّ أَĺِّïْĬَא وَأَĺِّïْİُħْ
وَأَĺِّïِ اŸِْøْŻَمَ وَاĤْĩُùْĥِĩِĻīَ، وَاìْñُلْ Ĩَīْ ĺُóِĺïُ ìِñْźَĬَĭَא
وَìِñْźَنَ اĤْĩُùْĥِĩِĻīَ. اَĤĥّٰıُħَّ اèْęَčْĭَא وَاèْęَčْıُħْ، وَاèْęَċِ
اŸِْøْŻَمَ وَاĤْĩُùْĥِĩِĻīَ، وَاìْñُلْ Ĩَīْ ĺُóِĺïُ ìِñْźَĬَĭَא وَìِñْźَنَ
٤١١ اَĤĥّٰــıُـــħَّ اĤْـęَـــÝْـــçَ وَاĤĭُّـāْـóَةَ؛ وَøِـــــــóَّ øُــــــĳرَةِ  َīĻِĩِĥْùُĩْĤا
﴿إِذَا äƯאءَ Ĭَāْóُ اųِّٰ وَاĤْęَÝْـçُ﴾؛ وَøِــóَّ øُـــĳرَةِ ﴿إِĬَّא ĘَÝَéْĭَא Ĥَכَ
ĘَÝْéًא Ĩُ×ِĻĭًא ۝ ĤِĻَĕْęِóَ Ĥَכَ اųُّٰ Ĩَא Üَĝَïَّمَ Ĩِīْ ذَĬْ×ِכَ وَĨَא ÜَÉَìَّóَ
وَĺُÝِħَّ ĬِđْĩَÝَįُ ĐَĥَĻْכَ وَĺَıْïِĺَכَ ĀِóَاĈًא ĨُùْÝَĝِĻĩًא ۝ وَĺَĭْāُóَكَ
اųُّٰ Ĭَāْóًا Đَõِĺõًا﴾، وَĨَא اèْÝَĳَتْ İٰñِهِ اĤāُّĳرَةُ اĤْåَĥِĻĥَÙُ Ĩِīْ

--- Sayfa 124 ---
٩٦
 َģْíَّĭĤĨƯـــאءً Ĩُ×َـــאرَכًא ĘَÉَĬْ×َÝْĭَـــא Öِį۪ äَĭَّـــאتٍ وَèَÕَّ اĤْéَāِĻـــïِ وَا
Öَאøِـــĝَאتٍ Ĥَıَא Ĉَĥْďٌ ĬَąِĻïٌ رِزْĜًא Ĥِĥْđِ×َאدِ وَأَèْĻَĻْĭَא Öِį۪ Öَĥْïَةً ĨَĻْÝًא
כَñٰĤِכَ اĤْíُóُوجُ﴾ ﴿وَĨَא Ĩِīْ دƯاÖَّÙٍ ĘِĹ اŶَْرْضِ إِźَّ Đَĥَĵ اųِّٰ
رِزْĜُıَא﴾﴿إِنَّ اųَّٰ İُĳَ اĤóَّزَّاقُ ذُو اĤْĝُĳَّةِ اĤْĩَÝِĻīُ﴾ ۝
رَÖَّĭƯא اٰÜِĭَא Ĩِīْ ĤَïُĬْכَ رَèْĩَÙً وَİَĻِّÏْ Ĥَĭَא Ĩِīْ أَĨْóِĬَא رَüَïًا. رَÖَّĭَא
اäْđَģْ Ĥَĭَא Ĩِīْ أَĨْóِĬَא Ęَóَäًא وَĨَíْóَäًא. رَÖَّĭƯא اٰÜِĭَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא
١١١ èَùْ×ُĭَא اųُّٰ  ِèَùَĭَÙً وَĘِĹ اźْٰìِóَةِ èَùَĭَÙً وَĜِĭَא Đَñَابَ اĤĭَّאر
Ĥِïِĺĭِĭَא، èَùْ×ُĭَא اųُّٰ ĤِïُĬْĻَאĬَא، èَùْ×ُĭَא اųُّٰ اĤْכَóِĺħُ Ĥِĩَא أَİَĩَّĭَא،
èَùْ×ُĭَא اųُّٰ اĤْĝَĳِيُّ Ĥِĩَīْ Öَĕَĵ ĐَĥَĻْĭَא، èَùْ×ُĭَא اųُّٰ اĤýَّïĺِïُ
Ĥِĩَīْ כَאدَĬَא ÖِאĤùُّĳءِ، èَùْ×ُĭَא اųُّٰ اĤْéَĥĻِħُ Đِĭْïَ اĤùَّאمِ، èَùْ×ُĭَא
اųُّٰ اĤóَّؤُفُ Đِĭْïَ اĤْĩَùْÉَĤَÙِ ĘĹِ اĤْåَïَثِ، èَùْ×ُĭَא اųُّٰ اĤóَّèĻِħُ
Đِĭْïَ اĤْ×َđْßِ وَاĤْéَýْóِ، èَùْ×ُĭَא اųُّٰ اĤĥَّĉِĻėُ Đِĭْïَ اĤْéِùَאبِ
وَاĤْĩِĻõَانِ، èَùْ×ُĭَא اųُّٰ اĤْĩُıَĻْĩِīُ Đِĭْïَ اĤāِّóاَطِ، ﴿èَùْ×ِĹَ
اųُّٰ źَ إِĤٰįَ إِźَّ İُĳَ ĐَĥَĻْįِ ÜَĳَכَّĥْÛُ وَİُĳَ رَبُّ اĤْđَóْشِ اĤْđَčِĻħِ
٢١١ ﴿رَÖَّĭَא źَ ÜُËَاìِñْĬƯא إِنْ ĬَùِــĻĭƯא أَوْ أَìْĉَÉْĬَא﴾﴿ ﴾()٧

--- Sayfa 125 ---
٨٦
 ْīِĨ ُįْĜُوَاŶَْرْضِ﴾ ﴿وَĨَīْ ĺَÝَّěِ اųَّٰ ĺَåْđَģْ Ĥَįُ Ĩَíْóَäًא وَĺَóْز
èَĻْßُ źَ ĺَéْÝَùِـــÕُ﴾ ﴿وَכَÉَĺِّīْ Ĩِـــīْ دƯاÖَّÙٍ źَ Üَéْĩِģُ رِزْĜَıَא
اųُّٰ ĺَóْزُĜُıَـــא وَإِĺَّאכُħْ﴾ ﴿رَبِّ اäْđَģْ İٰـــñَا Öَĥَïًا اٰĨِĭًא وَارْزُقْ
أَİْĥَـــįُ Ĩِـــīَ اĤáَّĩَـــóَاتِ﴾ ﴿وَارْزُĜْĭَא وَأَĬْÛَ ìَĻـــóُ اĤóَّازِĜِĻīَ﴾
﴿وَارْزُĜْıُـــħْ Ĩِīَ اĤáَّĩَـــóَاتِ Ĥَđَĥَّıُħْ ĺَýْـــכُóُونَ﴾ ﴿إِنَّ رَÖَّכَ
ĺَ×ْùُـــćُ اĤóِّزْقَ Ĥِĩَīْ ĺَýƯאءُ وَĺَĝْïِرُ﴾ ﴿ĘَאĤَّñِĺīَ اٰĨَĭُĳا وَĐَĩِĥُĳا
اĤāَّאĤِéَـــאتِ Ĥَıُħْ Ĩَĕْęِـــóَةٌ وَرِزْقٌ כَóِĺħٌ﴾ ﴿ĘَאÖْÝَĕُĳا Đِĭْïَ اųِّٰ
اĤـــóِّزْقَ وَاĐْ×ُïُوهُ وَاüْـــכُóُوا Ĥَįُ﴾ ﴿כُĥُĳا Ĩِـــīْ رِزْقِ رَÖِّכُħْ
وَاüْـــכُóُوا Ĥَـــįُ Öَĥْـــïَةٌ ĈَĻِّ×َـــÙٌ وَرَبٌّ Ĕَęُĳرٌ﴾ ﴿أَوَĤَـــħْ ĺَđْĥَĩưĳا
أَنَّ اųَّٰ ĺَ×ْùُـــćُ اĤـــóِّزْقَ Ĥِĩَīْ ĺَýƯـــאءُ وَĺَĝْـــïِرُ﴾ ﴿Ĥَـــįُ ĨَĝَאĤِĻïُ
اĤùَّـĩَאوَاتِ وَاŶَْرْضِ ĺَ×ْùُćُ اĤóِّزْقَ Ĥِĩَīْ ĺَýƯאءُ وَĺَĝْïِرُ﴾
﴿وَأَĬْõَلَ Ĩِīَ اĤùَّـــĩƯאءِ ĨƯאءً ĘَÉَìْóَجَ Öِį۪ Ĩِīَ اĤáَّĩَóَاتِ رِزْĜًא
Ĥَכُـــħْ﴾ ﴿כُĥَّĩَـــא دَìَـــģَ ĐَĥَĻْıَـــא زَכَóِĺَّـــא اĤْĩِéْـــóَابَ وَäَïَ
Đِĭْïَİَـــא رِزْĜًא﴾ ﴿أَوَĤَħْ Ĭُĩَכِّـــīْ Ĥَıُħْ èَóَĨًא اٰĨِĭًא ĺُåْ×ٰۤĵ إِĤَĻْįِ
àَĩَóَاتُ כُģِّ üَـــĹْءٍ رِزْĜًא Ĩِīْ ĤَïُĬَّא﴾ ﴿وَĬَõَّĤْĭَא Ĩِīَ اĤùَّـــĩƯאءِ

--- Sayfa 126 ---
٧٦
 ٌėاŶَْرْضُ Ĩُíْąَـــóَّةً إِنَّ اųَّٰ ĤَĉِĻـــėٌ ìَ×ِĻـــóٌ﴾ ﴿اَųُّٰ ĤَĉِĻـــ
Öِđِ×َـــאدِهِ ĺَóْزُقُ Ĩَīْ ĺَýƯـــאءُ وَİُĳَ اĤْĝَĳِيُّ اĤْđَõِĺـــõُ﴾﴿أَźَ ĺَđْĥَħُ
Ĩَـــīْ ìَĥَěَ وَİُĳَ اĤĥَّĉِĻėُ اĤْíَ×ِĻóُ﴾﴿Ęَאٰوَاכُħْ وَأَĺَّïَכُħْ Öِĭَāْóِه۪
وَرَزَĜَכُـــħْ Ĩِīَ اĤĉَّĻِّ×َـــאتِ Ĥَđَĥَّכُħْ Üَýْـــכُóُونَ﴾ ﴿وَاųُّٰ äَđَģَ
Ĥَכُħْ Ĩِīْ أَĬْęُùِכُħْ أَزْوَاäًא وَäَđَģَ Ĥَכُħْ Ĩِīْ أَزْوَاäِכُħْ ÖَĭِĻīَ
وَèَęَـــïَةً وَرَزَĜَכُħْ Ĩِـــīَ اĤĉَّĻِّ×َאتِ﴾﴿اَųُّٰ اĤَّـــñِي ìَĥَĝَכُħْ àُħَّ
رَزَĜَכُـــħْ àُـــħَّ ĺُĩِĻÝُכُħْ àُħَّ ĺُéْĻِĻכُـــħْ﴾ ﴿اَųُّٰ اĤَّñِي äَđَģَ Ĥَכُħُ
اŶَْرْضَ Ĝَóَارًا وَاĤùَّـــĩƯאءَ ÖِĭƯאءً وَĀَĳَّرَכُħْ ĘَÉَèْùَـــīَ Āُĳَرَכُħْ
وَرَزَĜَכُħْ Ĩِīَ اĤĉَّĻِّ×َאتِ﴾ ﴿وَĤَĝَïْ כَóَّĨْĭَא ÖَĭِĹ اٰدَمَ وَèَĩَĥْĭَאİُħْ
ĘِĹ اĤْ×َóِّ وَاĤْ×َéْóِ وَرَزَĜْĭَאİُħْ Ĩِīَ اĤĉَّĻِّ×َאتِ﴾ ﴿وَÜُíْóِجُ اĤْéَĹَّ
Ĩِـــīَ اĤْĩَĻِّـــÛِ وَÜُíْóِجُ اĤْĩَĻِّÛَ Ĩِīَ اĤْéَĹِّ وَÜَóْزُقُ Ĩَīْ ÜَýƯـــאءُ
ÖِĕَĻْóِ èِùَـــאبٍ﴾ ﴿وَاųُّٰ ĺَóْزُقُ Ĩَīْ ĺَýƯـــאءُ ÖِĕَĻْóِ èِùَـــאبٍ﴾
﴿أَĨَّـــīْ ĺَ×ْـــïَأُ اĤْíَĥْěَ àُħَّ ĺُđِĻـــïُهُ وَĨَīْ ĺَóْزُĜُכُħْ Ĩِīَ اĤùَّـــĩƯאءِ
وَاŶَْرْضِ﴾﴿Ĝُـــģْ Ĩَīْ ĺَóْزُĜُכُħْ Ĩِīَ اĤùَّـــĩَאوَاتِ وَاŶَْرْضِ
Ĝُـــģِ اųُّٰ﴾ ﴿İَـــģْ Ĩِīْ ìَאĤِـــěٍ ĔَĻْóُ اųِّٰ ĺَóْزُĜُכُħْ Ĩِīَ اĤùَّـــĩƯאءِ

--- Sayfa 127 ---
٦٦
 ،َīĻِÖĘَĳَĘِّĝْĭِـــĹ اĤĥّٰıُħَّ وَźَ ÜَóُدَّĬِĹ ìَאئِ×ًـــא، وَاäْđَĥْĭِĹ Ĩِīَ اĤÝَّĳَّا
وَاĤْĩُùْـــÝَĕْęِóِĺīَ ĘِـــĹ اŶَْøْـــéَאرِ، وَĈَıِّóْĬِـــĹ Ĩِـــīَ اĤñُّĬُـــĳبِ
وَاĤْđُĻُـــĳبِ وَاĤْĩَđَאĀِـــĹ وَاĤĭَّĝَאئِÿِ وَاĤْíَĉَـــóَاتِ، ĺَא أَכْóمَ
Ĩَīْ øُـــئِģَ، وَĺَא ìَĻْـــóَ Ĩَīْ أَĐْĉَĵ، أَøْـــÉَĤُכَ أَنْ Üَĕْęِóَ ĤِĹ Ĩَא
أَìْĉَـــÉْتُ وَĨَـــא Üَđَĩَّـــïْتُ، وَأَدْìِĥْĭِـــĹ ĘِـــĹ èِـــóْزِكَ وَĘِـــĹ
ĐِĭَאĺَÝِכَ، وَاכْýِـــėْ ĤِĹ Đَīْ èَĝِĻĝَـــÙِ اĤْđُ×ُĳدَةِ Ĥَכَ، وَاİْïِĬِĹ
٠١١  َīĻِéِĤĈَóِĺěَ اŶَْĬْ×ِĻَאءِ وَاĤāِّïِّĺĝِĻīَ وَاĤýُّıَïَاءِ وَاĤāَّא
ُاَųُّٰ أَכْ×َóُ، اَųُّٰ أَכْ×َóُ، اَųُّٰ أَכْ×َóُ، اَųُّٰ أَכْ×َóُ، اَųُّٰ أَכْ×َóُ، اَųُّٰ
ِأَכْ×َóُ، اَųُّٰ أَכْ×َóُ، اَųُّٰ أَכْ×َóُ، اَųُّٰ أَכْ×َóُ، اَųُّٰ أَכْ×َó
ِأَĐُĳذُ Öِאųِّٰ Ĩِīَ اĤýَّĻْĉَאنِ اĤóَّäĻِħ
ٌÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ اĤóَّèِĻħ
Ęَóْدٌ، èَĹٌّ، ĜَĻُّĳمٌ، èَכَħٌ، Đَïْلٌ، Ĝُïُّوس
﴿źَ Üُïْرِכُـــįُ اŶَْÖْāَאرُ وَİُĳَ ĺُـــïْرِكُ اŶَْÖْāَאرَ وَİُĳَ اĤĥَّĉِĻėُ
اĤْíَ×ِĻـــóُ﴾﴿إِنَّ رَÖِّـــĹ ĤَĉِĻـــėٌ Ĥِĩَـــא ĺَýƯـــאءُ إِĬَّـــįُ İُـــĳَ اĤْđَĥِĻـــħُ
اĤْéَכِĻħُ﴾﴿أَĤَـــħْ Üَـــóَ أَنَّ اųَّٰ أَĬْõَلَ Ĩِīَ اĤùَّـــĩƯאءِ ĨƯאءً ĘَÝُāْ×ِçُ

--- Sayfa 128 ---
٥٦
 ĹِĭْĜُ٨٠١ اَĤĥّٰıُħَّ ارْز َĀَאĤِéًـــא ĨَóْĄِĻًّא زَاכِĻًـــא Öِĩَĭِّכَ وَכَóَĨِـــכ
وَإِìْĳَاĬِـــĹ وَأَìَĳَاÜِĹ وَأَĀْïِĜَאئِĹ أُĬْùًـــא Öِـــכَ، وَĬَåِّĭِĹ Ĩِĩَّא
ĺُËْذِĺĭِĹ، أَĬْÛَ رَÖِّĹ وَأَĬَא Đَ×ْïُكَ اĤْéَĝِĻóُ، ĘَÉَوْĀِģْ إِĤَĹَّ وَإِĤَĵ
Ĩَـــīْ ĨَđِĹَ Ĩِīَ اĤْęَąَאئِģِ Ĩَـــא أَوْĤَĻْÛَ أَوْĤِĻَאءَكَ وَأَĀْęِĻَאءَكَ ۝
اَĤĥّٰıُـــħَّ أَäِـــÕْ دَĐَĳَاÜِـــĹ اĤْíَĻِّـــóَاتِ، وَźَ ÜُíَĻِّـــÕْ رَäَאئِĹ،
وَĐَĥَĻْـــכَ ÖِÉَĐْïَائِـــĹ Ĩِـــīَ اĤْåِـــīِّ وَاŸِْĬْـــ÷ِ ۝ اَĤĥّٰıُـــħَّ İَא أَĬَא
أُĬَאدِĺכَ رَاĘِđًא ĺَïِيَ اĤْíَאĈِئَـــÙَ اĤْĩُñْĬِ×َÙَ، وَأُĬَאäِĻכَ Öِĩُĭَאäَאةِ
اĤْĩُñْĬِـــÕِ اĤْđَאĀِـــĹ، Ęَכُـــīِ اĤĥّٰıُـــħَّ Đِĭْïَ ČَĭِّĹ Öِـــכَ، وَاĐْėُ
ĐَĭِّـــĹ، وَارْèَĩْĭِĹ ĺَא أَرْèَħَ اĤóَّاèِĩِĻīَ، وَĺَא ĔَאĘِóَ اĤْĩُñْĬِ×ِĻīَ،
أَĬْـــÛَ اĤْĩَĳْĤَـــĵ وَاĤْĩُóْÜَåَĵ ĘِĹ اĤïُّĬْĻَـــא وَاĤْđُĝْ×َĵ، وَźَ èَĳْلَ
٩٠١ اَĤĥّٰıُـــħَّ כَħْ Ĩِīْ Ĩَóَّةٍ ĀَïَّĜْÛَ رَäَאئِĹ،  ِّٰųوَźَ Ĝُـــĳَّةَ إِźَّ Öِא
وَوَĘَّĝْÝَĭِĹ إِĤَĵ Ĩَא ÜُéِÕُّ وَÜَóْĄَĵ، وَأَüْـــęَĻْÛَ أَĨْóَاĄِĹ وَĤَħْ
ÜُýْـــĩِÛْ ÖِـــĹ أَĐْïَائِـــĹ، أَüْـــכُóُكَ ĺَـــא Ĩَـــīْ İُـــĳَ اĤْĩَýْـــכُĳرُ
وَاĤْĩَéْĩُĳدُ ĘِĹ ذَاÜِįِ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬِّĹ أُرِĺïُ أَنْ أُøَ×ِّéَכَ ÖِÉَĤْĳَانِ
اĤÝَّùْـــ×ِĻçِ وَاĤÝَّĝْïِĺـــ÷ِ، ìَאĤِāًـــא Ĥِĳَäْıِـــכَ، وَĨَóْĄِĻًّא Ĥَכَ،

--- Sayfa 129 ---
٤٦
 ُوَĐِĥْĩًـــא، ĘَאĔْęِـــóْ ĤِĹ ذُĬُĳÖِـــĹ، وَÜُÕْ ĐَĥَĹَّ إِĬَّـــכَ أَĬْÛَ اĤÝَّĳَّاب
اĤóَّèِĻħُ، İَא أَĬَא أَøْÝَĕْęِóُكَ وَأَÜُĳبُ إِĤَĻْכَ، ĘَÍِĬَّכَ ĐَאĤِħٌ ÖِéَאĤِĹ،
ĬَאČِóٌ إِĤَĹَّ، èَאĄِóٌ Ĥَïَيَّ، ĺَא Ĕَęُĳرُ ĺَא èَĥِĻħُ ĺَא رَؤُوفُ، أَĬْÛَ
اĤْĩُùْـــÝَđَאنُ، وَĐَĥَĻْכَ اĤÝُّכْŻَنُ، źَ ÜَכِĥْĭِĹ إِĤَĵ ĬَęْùِـــĹ ĈَóْĘَÙَ
ĐَĻْـــīٍ وَźَ أَĜَـــģَّ Ĩِīْ ذٰĤِכَ، ĺَא Ĩَīْ İُـــĳَ اĤْĩُåِĻÕُ Ĥِĩَīْ دَĐَאهُ،
وَاĤْĩُĥَ×ِّـــĹ Ĥِĩَīْ Ĭَאدَاهُ، כَħْ Ĩِīْ Ĩَóَّةٍ دَĐَĳْÜُכَ، ĘَÉَäَ×ْÛَ دُĐَאئِĹ،
وَĬَאäَĻْÝُכَ ĘَÉَĜْ×َĥْÛَ ĐَĥَĹَّ، ĘَאرْزُĜْĭِĹ أُĬْùًא Öِכَ، وَĨَíَאĘَÙً Ĩِĭْכَ،
٧٠١ اَĤĥّٰıُħَّ Ĝَĳِّ ĘِĻכَ ĺَĝِĻĭِĹ،  وَכُīْ ĤِĹ äَאرًا èَאĄِóًا èَęِĻًّא Öَאرًّا
وَأَĀْĥِçْ èَאĤِĹ، وَأَèْùِـــīْ ĐَאĜِ×َÝِĹ، وَأَĜِـــģْ ĐَáَóَاÜِĹ، وَاĔْęِóْ
ìَĉِĻئَאÜِـــĹ وَøَـــĻِّئَאÜِĹ، وَاĜْـــăِ èَאäَÝِĹ، وَارْèَـــħْ ĘَאĜَÝِĹ ۝
اَĤĥّٰıُħَّ رَĄِّĭِĹ Öِĝَąَאئِכَ، وَĨَÝِّđْĭِĹ Öِđَĉَאئِכَ، وَأَĤْıِĩْĭِĹ üُכْóَ
Ĭِđَĩِـــכَ وَإِèْùَـــאĬِכَ ۝ رَبِّ źَ أَذْכُـــóُ Ĩِĭْـــכَ إِźَّ اĤْęَąْـــģَ
وَاĤْכَـــóَمَ، ĘَـــÉَدِمْ Ĩَـــא أَوْĤَĻْÝَĭِـــĹ Ĩِـــīْ Ĭَđْĩَאئِכَ، وَأَøْـــכِĭِّĹ ĘِĹ
äِـــĳَارِكَ، وَإِنْ Ĥَـــħْ أَכُīْ أَİْŻً ĤِñٰĤِכَ؛ ĺَא أَİْģَ اĤÝَّĝْĳَى وَأَİْģَ
اĤْĩَĕْęِóَةِ، أَèْùِīْ إِĤَĹَّ ĘِĹ Ĩُĭْĝَĥَ×ِĹ وَĨَáْĳَايَ، وَİَÕْ ĤِĹ ĐَĩَŻً

--- Sayfa 130 ---
٣٦
 َّħُıّٰĥĤَوَأَĨِّĭِّـــĹ Ĩِـــīْ כُģِّ Ĩَـــא أَìَאفُ، Öَـــģْ Ĩِĩَّא źَ أَìَـــאفُ ۝ ا
أَĨَóْÜَĭِـــĹ ĘَđَāَĻْـــÛُ כَáِĻـــóًا، وَĬَıَĻْÝَĭِĹ Ęَĥَħْ أَكُ ĨُùْـــÝَĝِĻĩًא، Ęَıَא
ĬَאĀِĻَÝِـــĹ ÖِĻَïِكَ، وَøَـــóَائِóِي ĨَđْĥُĳĨَـــÙٌ Đِĭْـــïَكَ، إِنْ ÜُđَñِّÖْĭِĹ
ĘَÍِĬِّĹ Đَ×ْïُكَ، وَإِنْ Üَĕْęِóْ ĤِĹ ĘَÉَĬْÛَ أَİْģٌ Ĥِñَاكَ، ĘَĉَıِّóْĬِĹ Ĩِīَ
اĤْĝَאذُورَاتِ اĤْ×َýَóِĺَّÙِ وَاĤْåِùْĩَאĬِĻَّÙِ، وَĬَĳِّرْ èَĳَاøِّĹَ اĤčَّאİِóَةَ
٥٠١ اَĤĥّٰıُħَّ اכْýِėْ Đَīْ Öَāَóِي وَÖَāِĻóَÜِĹ  َوَاĤْ×َאĈِĭَÙَ ÖِÉَĬْĳَارِك
ĘِـــĹ اĤïُّĬْĻَـــא Ĕِĉَאءَ اĤñُّĬُـــĳبِ وَاĤْĩَđَאĀِـــĹ، وَźَ ÜُíْõِĬِĹ ĺَĳْمَ
أُÖْđَßُ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ כَĩَא أَوْĤَĻْÝَĭِĹ أَوَّźً إِèْùَـــאĬًא وَĤُĉْęًא Ĩِīْ ĔَĻْóِ
øُËَالٍ ĨِĭِّĹ وَĈَĥَÕٍ، ĘَÉَدِمْ أَĤْĉَאĘَכَ اĤýَّאĨِĥَÙَ ĘِĻĩَא Öَđْïُ، وَزِدْ
ÖِóَèْĩَאĬِĻَّÝِـــכَ وَرَèِĻĩِĻَّÝِـــכَ ĺَא ذَا اĤْęَąْģِ وَاŸِْèْùَـــאنِ ۝ ĺَא
Ĩَـــīْ źَ أَذْכُóُ Ĩِĭْـــįُ إِźَّ اŸِْèْùَـــאنَ، وَźَ أَرَى Ĩِĭْįُ إِźَّ اĤْđَęْĳَ
وَاĤْĕُęْـــóَانَ، Ęَכُīِ اĤĥّٰıُħَّ Đِĭْïَ èُùْـــīِ ČَĭِّĹ Öِـــכَ ĨُåِĻ×ًא כَĩَא
٦٠١ اَĤĥّٰıُħَّ أَĬْÛَ  َĺَĭْ×َĕِĹ Ĥِåَĩَאلِ رَèْĩَÝِכَ وَوُøْـــđَÙِ ĨَĕْęِóَÜِכ
ĨَאĤِכِĹ وَìَאĤِĝِĹ وَìَאĤِěُ כُģِّ üَĹْءٍ، כَĩَא رَèِĩْÛَ כُģَّ üَĹْءٍ
ĘَאرْèَĩْĭِـــĹ ĺَא رَèْĩَīُ ĺَא رَèِĻħُ، وَøِـــđْÛَ כُģَّ üَـــĹْءٍ رَèْĩَÙً

--- Sayfa 131 ---
٢٦
 ĵَّÝَè ،َĜَĥْ×ِĹ وَĜُĥُĳبَ إِìْĳَاĬِĹ وَأَìَĳَاÜِĹ ÖِıَĻْ×َÝِכَ وَĐَčَĩَÝِכ
ĺَāْĕُóَ وَźَ ĺَđْčُħَ Ĥَïَĺْĭَא üَĹْءٌ Ĩِīَ اĤïُّĬْĻَא وَزُìْóُĘِıَא؛ Ęَאøْĩَďْ
ĬِïَائِـــĹ وَĬِـــïَاءَ Ĩَـــīْ ĨَđِـــĹ Öِíَāَאئِـــÿِ Ĥُĉْęِـــכَ وَכَóَĨِכَ،
وَاĤْĉُـــėْ Öِĭَא، وَأَכْóِĨْĭَא وَźَ ÜَéْóِĨْĭَא، إِĬَّכَ اĤóَّؤُوفُ اĤóَّèِĻħُ
۝ إِĤٰıِـــĹ أَøْـــÉَĤُכَ Ęَĳْزًا Ĝَóِĺ×ًא، وَĺَĝِĻĭًא ÜَאĨًّـــא، وَĐَאĘِĻَÙً כَאĨِĥَÙً،
وَĨَéَ×َّÙً وَاĘِĻَÙً، وَاüْـــÝِĻَאĜًא إِĤَĵ Ĥِĝَאئِכَ ۝ إِĤٰıِĹ äُĳدُكَ Đَĥَĵ
Đِ×َאدِكَ أَĈْĩَđَĭِĹ ĘِĻכَ، وَìَĉِĻئَאÜِĹ وَذُĬُĳÖِĹ أَĺْÉَøَÝْĭِĹ Ĩِĭْכَ؛
ĘَـــÉَزِلْ ĺَÉْøِـــĹ، وَاäْñِÖْĭِĹ äَñْÖَÙً إِĤَĻْכَ èَÝَّـــĵ źَ أَرْäِďَ Öَđْïَ
ذٰĤِـــכَ إِĤَـــĵ ĔَĻْـــóِكَ ۝ إِĤٰıِـــĹ ĨَđْāِĻَÝِĹ إِĺَّـــאكَ وَäَّıَÝْĭِĹ إِĤَĵ
Öَـــאبِ כَóَĨِכَ، وَìَĉِĻئَאÜِĹ أَĨَאĤَÝْĭِĹ إِĤَĵ äَĭَאÖِכَ، ĺَא èَĭَّאنُ ĺَא
Ĩَĭَّـــאنُ ĺَـــא Ĕَęَّـــאرُ ĺَـــא Ĩُĭْđِـــħُ، İَÕْ ĤِـــĹ Ĩِīْ Ĭُـــĳرِ أَøْـــĩَאئِכَ
وَĀِęَאÜِـــכَ Ĩَא أُèَāِّģُ Öِįِ ĺَĝِĻĭًא ĘِĹ أُĤُĳİِĻَّÝِכَ وَرُÖُĳÖِĻَّÝِכَ، ĺَא
٤٠١ ĺَא Ĩَīْ Ĥُĉْęُįُ Ĥِđِ×َאدِهِ  ٍأَرْèَħَ اĤóَّاèِĩِĻīَ وَĺَא ìَĻْóَ ĨَùْËُول
Đَـــאمٌّ، وَĐَęْĳُهُ وَכَóَĨُįُ ĤِĥْĩُñْĬِ×ِĻīَ üَـــאĨِģٌ، أَĐْĉِĭِĹ øُــــËَاĤِĹ،
وَèَĝِّـــěْ Ĩُĭَـــאيَ، وَźَ ÜَåْđَĥْĭِĹ Ĩِـــīَ اĤْíَאئِ×ِĻīَ اĤْíَאøِـــóِĺīَ،

--- Sayfa 132 ---
١٦
 ُħĻِèَّóĤĨُñْĬِ×ُĳنَ Ĝَïْ أَèَאĈَÛْ Öِĭَـــא ìَĉِĻئَאÜُĭَא، وَأَĬْÛَ اĤْéَĥِĻħُ ا
Öِĭَـــא، ĐَåَõْĬَא Đَīْ øِĻَאøَـــÙِ أَĬْęُùِـــĭَא źَøِـــĻَّĩَא Đَ×ْـــïُكَ اĤْęَĝِĻóُ
وَכَĩَـــא Ĝَאلَ øَـــĻِّïُĬَא اĤýَّـــĻْëُ Đَ×ْïُ اĤْĝَـــאدِرِ )Ĝُïِّسَ - ُóاĤْéَĝِĻـــ
 Ĝَـــïْ ĄَאĜَـــÛْ ĐَĥَĻْـــįِ اŶَْøْـــ×َאبُ، وَĔُĥِّĝَـــÛْ دُوĬَـــįُ -(ُøِـــóُّه
اŶَْÖْĳَابُ، وَأَĬْÛَ اĤْĩَĥْåَÉُ وَاĤْĩَÉٰبُ، ذَĬْ×ُįُ ذَĬْÕٌ ĐَčِĻħٌ وَأَĬْÛَ
اĤْ×َóُّ اĤóَّèِĻħُ،øَـــאئِģٌ Öِ×َאÖِכَ، أَøِـــĻóٌ ÖَĻْīَ ĺَïَĺْכَ، Ĩُęْĥِ÷ٌ ÖَĻْīَ
Đِ×َـــאدِكَ، ĺَĉْĥُـــÕُ Ĩِĭْـــכَ اŸِْèْùَـــאنَ، ĺَـــא èَĥِĻħُ ĺَـــא رَèِĻħُ ĺَא
כَóِĺـــħُ، اِرْèَĩْĭِـــĹ ÖِóَèْĩَאĬِĻَّÝِـــכَ، وَźَ ÜُíْõِĬِـــĹ ĘِـــĹ اĤïُّĬْĻَـــא
وَاŶْٰìِـــóَةِ، أَĬْـــÛَ اĤَّñِى أَĬْđَĩْـــÛَ ĐَĥَĹَّ وَĜَģَّ Đَĥَـــĵ ĬِđْĩَÝِכَ
üُـــכْóِي، وَاÖْÝَĥَĻْÝَĭِـــĹ Öِ×َĥِĻَّـــÙٍ وَĤَħْ أَĀْ×ِóْ Đَĥَـــĵ ÖَŻَئِכَ، وَĨَďَ
İٰـــñَا Ęَĥَħْ ÜُíْõِĬِĹ، وَرَأَĺْÝَĭِĹ Đَĥَـــĵ اĤْíَĉَאĺَא وَĤَħْ ÜَęْąَéْĭِĹ،
ĘَÉَĀْĥِـــçْ èَאĤِـــĵ، وَĬَـــĳِّرْ Ĝَĥْ×ِـــĹ، وَاäْđَĥْĭِـــĹ Ĩِـــīْ Đِ×َـــאدِكَ
اĤْĩُíْĥِāِĻīَ وَاĤْĩُéِ×ِّĻīَ اĤْĩَéْ×ُĳÖِĻīَ، وَاĤóَّاĄِĻīَ اĤْĩَóْĄِĻِّĻīَ
٣٠١ إِĤٰıِĹ ĐَčَĩَÝُכَ Ĩَŷََتْ Ĝُĥُĳبَ Đِ×َאدِكَ اĤْĩُĝَóَّÖِĻīَ، Ęَęَאزُوا
 َّħُıّٰĥĤÖِאĤْĻَĝِĻـــīِ اĤÝَّאمِّ وَوُĘِّĝُĳا إِĤَĵ Ĩَא ÜُéِÕُّ وَÜَóْĄَĵ، ĘَאĨْŹَِ ا

--- Sayfa 133 ---
٠٦
 ََŷَĨ ُįُĬĐِĭْـــïِكَ، وَĐَĥَـــĵ رُؤْĺَÝِכَ Öِõِĺَאدَةٍ Ĩِĭْכَ؛ ĺَא Ĩَīْ إِèْùَـــא
اĤïُّĬْĻَـــא وَاŶْٰìِـــóَةَ، ĘَאĨْـــŷَْ ĜُĥُĳÖَĭَـــא Öِĩَéَ×َّÝِـــכَ وَĨَıَאÖَÝِـــכَ،
وَاäْđَĥْĭَـــא Ĩِīْ Đِ×َـــאدِكَ اĤْĩُíْĥِāِĻīَ اĤْíَאüِـــđِĻīَ، وَاøْـــĩَďْ
ĬِïَاءَĬَـــא Öِíَāَאئِـــÿِ رَèْĩَאĬِĻَّÝِـــכَ، ĺَא أَرْèَـــħَ اĤóَّاèِĩِĻīَ ۝
اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא Đَ×ِĻïُكَ، ĬَùْـــÉَĤُכَ اĤāِّïْقَ وَاŶَْĨَאĬَÙَ وَاĤْđِāْĩَÙَ ĘِĹ
èَĻَאÜِĭَא כُĥِّıَא، وَĜِĭَא Ĩِīْ İَĩَõَاتِ اĤýَّĻَאĈِĻīِ وَاĤĭَّęْ÷ِ اŶَْĨَّאرَةِ
١٠١ اَĤĥّٰıُـــħَّ Öِכَ ĬَùْـــÝَđِĻīُ وَÖِـــכَ ĬَùْـــÝَĕِĻßُ، ĘَÉَĐِĭَّא  ِÖِאĤùُّـــĳء
وَأَĔِáْĭَא، وَاèْóُøْـــĭَא ÖِđَĻْĭِכَ اĤَّÝِĹ źَ Üَĭَאمُ، وَاİْïِĬَא إِĤَĵ øَ×ِĻģِ
اŶَْĜْـــĳَمِ، وَİَـــÕْ Ĥَĭَـــא ĨَđْóِĘَÙً ÜُĳَاĘِـــěُ Đِĥْĩَـــכَ، وَĨَĳْİِ×َÙً Ĩِīْ
ĤَïُĬْـــכَ، وَĜَĥْ×ًא ìَאüِـــđًא źَ ĺَęْÝُـــóُ Đَīْ ĨُŻَèَčَـــÙِ ĐَčَĩَÝِכَ،
وَĘُËَادًا ĺَùْĩَďُ Ĩَא ĺَùْĩَďُ Ĩِĭْכَ، وَرُوèًא ĺَĭْčُóُ ĘِĹ כُģِّ èِĻīٍ
إِĤَـــĵ أٰĺَאÜِכَ، وَارْèَĩْĭَـــא ÖِóَèْĩَאĬِĻَّÝِכَ ĐَĥَĻْĭَـــא، أَĬْÛَ ĨَŻَذُĬَא،
ĘَـــŻَ ÜُíَĻِّـــÕْ رَäَאءَĬَـــא، وَاכْęِĭَـــא اĤْĩُıِĩَّـــאتِ ĘِـــĹ اĤْđَאäِـــģِ
وَاŶْٰäِـــģِ، وَوَøِّـــďْ ĀُïُورَĬَـــא ÖِĩَđْóِĘَÝِـــכَ وَĨَéَ×َّÝِـــכَ
٢٠١ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא  َوَاźِْüْÝِĻَאقِ إِĤَĵ Ĥِĝَאئِכَ، وَاĤْĉُėْ Öِĭَא ÖِĩَđِĻَّÝِכ

--- Sayfa 134 ---
٩٥
 َüَـــóَّ اŶَْĐْـــïَاءِ Ĩِـــīَ اĤْåِـــīِّ وَاŸِْĬْـــ÷ِ، وَĜِĭَـــא ĘِـــĹ èِāْĭِכ
اĤْéَāِĻīِ Ĩِـــīْ Üَåَאوُزِ اĤْĩُĥْéِïِĺīَ وَاĤْĩُĭْכِóِĺīَ وَاĤْĩُđَאĬِïِĺīَ
Ĥَĭَـــא، وَادْĘَďْ Đَĭَّא כَĻْïَİُħْ وَĨَכْóَİُħْ وَإِĄْŻَĤَıُħْ ۝ وَĬَùْـــÉَĤُכَ
اĤĥّٰıُħَّ Ĝَĥْ×ًא ìَאüِـــđًא، وَĤِùَـــאĬًא ذَاכِóًا، وَĐَĝْŻً Ĩُïْرِכًא ĤِåَŻَلِ
ĐَčَĩَÝِכَ، وَĬَĳِّرْĬَא ÖِÉَĬْĳَارِ ĀِęَאÜِכَ وَأَøْĩَאئِכَ، وَأَèْĻِĭَא כَĩَא
أَèْĻَĻْـــÛَ Ĩَīْ أَèْĻَĻْÛَ Ĩِīْ Đِ×َאدِكَ اĤْĩُכَóَّĨِĻīَ Đِĭْïَكَ، وَİَÕْ
Ĥَĭَـــא ĨَđْóِĘَـــÙً Ĩِـــīْ ĤَïُĬْـــכَ، وَاäْĩَـــďْ ÖَĻْĭَĭَـــא وَÖَĻْـــīَ èَ×ِĻ×ِـــכَ
٩٩ اَĤĥّٰıُـــħَّ Ĭَåِّĭَـــא Ĩِـــīَ اĤĭَّـــאرِ وَĐَـــñَابِ اĤْĝَ×ْóِ،  ĵاĤْĩُāْĉَęَـــ
وَأَدْìِĥْĭَא اĤْåَĭَّÙَ Ĩَďَ اŶَْÖْـــóَارِ وَاĤْĩُĝَóَّÖِĻīَ، وَأَرِĬَא وَäْįَ Ĭَ×ِĻِّכَ
اĤْכَóِĺـــħِ، وَارْĘَـــďِ اĤْéِåَـــאبَ Đَـــīْ ÖَāَאئِóِĬَـــא èَÝَّـــĵ Ĭَـــóَى
اĤْéَĝَאئِـــěَ اĤْđُĥْĳِĺَّـــÙَ כَĩَـــא İِĹَ ۝ اَĤĥّٰıُـــħَّ اכْŷَْĬَـــא ÖِכِŻَءَÜِכَ،
وَارْĐَĭَـــא ÖِóِĐَאĺَÝِـــכَ، إِĬَّـــכَ ìَĻْóُ ĨَùْـــËُولٍ، وَأَرْäَـــĵ ĨَĥْåَÍٍ
وَĨَÉْĨُـــĳلٍ، وَاכْęِĭَـــא أَĨْóَ اĤïُّĬْĻَـــא وَاŶْٰìِóَةِ، وَĀَـــïِّقْ ČُĭُĳĬَĭَא
٠٠١ اَĤĥّٰıُħَّ  ِěĻِĝْéَّÝĤÖِכَ، أَĬْÛَ إِĤٰıُĭَא اĤْéَĝِĻěُ، وَĨَĭْåَאĬَא Đَĥَĵ ا
أَĐِĭَّـــא Đَĥَـــĵ دِĺĭِĭَא Öِĩَـــא أَĐْĉَĻْÝَĭَא، وَĐَĥَĵ أٰìِóَÜِĭَـــא Öِęَąْģٍ Ĩِīْ

--- Sayfa 135 ---
٨٥
 ĵَĥَĐ ًÙَĜِóْýُĨ َÖِĩَĭِّכَ Öِĭُĳرِ اĤْđِóْĘَאنِ، وَوَäِّįْ üَĩْ÷َ ĨَđْóِĘَÝِכ
ĜُĥُĳÖِĭَא وَĐُĝُĳĤِĭَא، èَÝَّĵ ĬَùْÝَıْïِيَ Öِįِ إِĤَĻْכَ ÖِאĤْĻُĩْīِ وَاŶَْĨَאنِ،
وَźَ Üَéْåُ×َĭَـــא ĔَĻْħُ اŶَْوْİَאمِ، ĺَא Ĩَīْ İُĳَ أَĜْóَبُ إِĤَĻْĭَא Ĩِīْ כُģِّ
üَـــĹْءٍ، İَـــÕْ Ĥَĭَא èَěَّ ĜُóْÖِכَ، وَźَ ÜُđَñِّÖْĭَـــא Öِ×ُđْïِĬَא Đَĭْכَ، ĺَא
رَèِĻـــħُ ĺَـــא رَèْĩٰīُ ĺَא èَĭَّאنُ ĺَـــא Ĩَĭَّאنُ، وَàَ×ِّـــÛْ أَĜْïَاĨَĭَא Đَĥَĵ
٧٩ اَĤĥّٰıُħَّ أَĺِّïْĬَא  ِاĤāِّóَاطِ اĤْĩُùْـــÝَĝِĻħِ، وَأَدْìِĥْĭَא دَارَ اĤùَّـــŻَم
Öِ×ُóْİَـــאنٍ Ĩِīْ Đِĭْـــïِكَ، وَأَĀْéِ×ْĭَـــא اĤْéَěَّ وَاĤْđَĝْـــģَ وَاĤْ×َĻَאنَ،
 Đَīْ وُäُĳهِ اŶَْøْóَارِ اĤóَّĘِĻđَÙِ،  ٍïَّĩَéُĨ ِÙَّĨُِŶَوَأَøْـــęِóْ Ĥَĭَא و
وَأَرِĬَـــא Ĩَא أَرَĺْÛَ Đِ×َـــאدَكَ اĤْĩُíْĥِāِĻīَ اĤْĩُíْĥَāِĻīَ Ĝُóَّةَ ĐَĻْīٍ
Ĥَĭَـــא، وَاĘْÝَçْ Ĥَĭَא ìَõَائِīَ رَèْĩَÝِכَ، وَأَĔْĭِĭَא Đَĩَّīْ øِـــĳَاكَ، ĺَא
ĔَĭِـــĹُّ ĺَא כَóِĺħُ، ĺَא Öَאøِـــćَ اĤْĻَïَĺْـــīِ ÖِאĤóَّèْĩَـــÙِ؛ وَارْزُĜْĭَא Ĩِĩَّא
ادَّìَóْتَ Ĥِđِ×َאدِكَ اĤْĩُĝَóَّÖِĻـــīَ، وَźَ Üَåْđَĥْĭَא Ĩِīَ اĤْĩَéْóُوĨِĻīَ
وَاĤْĝَאĬِĉِĻـــīَ، وَİَـــÕْ Ĥَĭَـــא èَęْĭَـــÙً Ĩِـــīْ èَęَĭَאÜِכَ وَøِـــóًّا Ĩِīْ
٨٩ اَĤĥّٰıُـــħَّ أَĈْęِÏْ Đَĭَّא  َأَøْـــóَارِكَ، وَأَĺِّïْĬَא Öِـــóُوحٍ Ĩِīْ Đِĭْïِك
وَĐَīْ äَĩِĻďِ اĤْĩُùْـــĥِĩِĻīَ ĬِĻóَانَ Ĩَīْ أَوْĜَïَ Ĥَĭَא وَĜْïَهُ، وَاכْęِĭَא

--- Sayfa 136 ---
٧٥
 َīوَĨَĝَóَّĬَـــא وَĨَáْĳَاĬَـــא Ĩَـــďَ اĤْĩُÝَّĝِĻـــīَ اŶَْÖْـــóِارِ وَاĤْĩُāْĉَęَĻْـــ
اŶَْìْĻَـــאرِ، ĘَąْŻً Ĩِĭْכَ وَرَèْĩَÙً Ĩِīْ äَĭَאÖِכَ، ĘَÍِĬَّא Ĭَóْäُĳ أَنْ
ÜُåِĻـــÕَ دَĐْĳَÜَĭَـــא، وَÜُĝِĻـــģَ ĐَáْóَÜَĭَא، وَÜَóْèَـــħَ Đَ×ْóَÜَĭَא، وَÜَĕْęِóَ
زَĤَّÝَĭَـــא، وَÜَÝَåَאوَزَ Đَīْ ìَĉِĻئَאÜِĭَא، ĺَא Ĕَęُĳرُ ĺَא øَـــÝَّאرُ ĺَא Öَóُّ ĺَא
رَèِĻـــħُ، إِنْ ÜُđَñِّÖْĭَـــא ĘَÍِĬَّא Đَ×ِĻـــïُكَ، وَإِنْ Üَóْèَĩْĭَא ĘَÉَĬْÛَ أَİْģٌ
٥٩ اَĤĥّٰıُħَّ اäْĩَďْ ÖَĻْĭَĭَא وَÖَĻْīَ  ُħĤِـــñَاكَ، وَأَĬْÛَ اĤْđَõِĺõُ اĤْéَכِĻـــ
اĤāِّـــïْقِ وَاŶَْĨَאĬَـــÙِ وَاŸِْìْـــŻَصِ وَاĤْĻَĝِĻـــīِ، وَاäْđَĥْĭَא Ĩِīَ
اĤْíَאüِـــđِĻīَ اĤْíَאĄِđِĻـــīَ وَĨِـــīْ أَİْـــģِ اĤْĩُóَاĜَ×َـــÙِ وَاĤْıَĻْ×َـــÙِ
وَاĤْĩَđْóِĘَـــÙِ اĤÝَّאĨَّÙِ، وَכُـــīْ Ĥَĭَא ĨُđِĻĭًא وَĬَאĀِـــóًا وَèَאĘِčًא، وَźَ
Üَåْđَĥْĭَـــא Ĩِـــīَ اĤْĩَíْñُوĤِĻīَ، وَاכْýِـــėْ Đَـــīْ ĜُĥُĳÖِĭَא èُåُÕَ
اĤـــóَّانِ èَÝَّـــĵ Ĭَóَى اĤْéَěَّ כَĩَא כَאنَ، وَĬَùْـــÉَĤُכَ ĺَـــא إِĤٰıَĭَא أَنْ
ÜَıَـــÕَ Ĥَĭَـــא Ĭُـــĳرًا Ĩِـــīْ أَĬْـــĳَارِكَ، ĘَÝُĭَـــĳِّرَ èَĳَاøَّـــĭَא اĤčَّאİِóَةَ
وَاĤْ×َאĈِĭَـــÙَ، وَÜَĩْéُĳَ Đَĭَّא Čُĥُĩَאتِ اŶَْĔْĻَـــאرِ، وَÜُąِĻÏَ أَĨَאĨَĭَא
٦٩ إĤٰıَĭَـــא! إِĬَّא ĘِĹ Čُĥُĩَאتِ  ِÖِĭُـــĳرِ èَ×ِĻ×ِـــכَ Ĩُéَĩَّïٍ اĤْĩُíْÝَאر
  ٍïَّĩَéُĨ َÙاĤْåِùْـــĩَאĬِĻَّÙِ وَاĤْéَĻَĳَاĬِĻَّـــÙِ èَĻَـــאرَى، ĘَĭَĳِّرْĬَא أُĨَّـــ

--- Sayfa 137 ---
٦٥
 ìَĥْĝِـــכَ، źَøِـــĻَّĩَא اĤْĩُÝَåَאوِزِĺـــīَ ĐَĥَĻْĭَـــא وَاĤْĩُđَאدِĺـــīَ Ĥَĭَـــא
وَاĤْĩَאכِóِĺـــīَ Öِĭَא، وَĜِĭَא üَـــóَّİُħْ وَכَĻْïَİُـــħْ، وَأٰĨِĭَّא ĺَא رَÖَّĭَא Ĩِīْ
כُģِّ ìَـــĳْفٍ ĘِـــĹ اĤïُّĬْĻَא وَاŶْٰìِóَةِ èَÝَّĵ źَ Ĭَíَאفَ إِźَّ Ĩِĭْכَ،
وَاäْđَĥْĭَـــא ĘِـــĹ äِـــĳَارِكَ، وَاèْęَčْĭَـــא כَĩَא èَęِčْـــÛَ Đِ×َאدَكَ
٣٩  ِاĤāَّאĤِéِĻـــīَ، وَاכْęِĭَـــא üَـــóَّ اŶَْüْـــــóَارِ وَìِĻَאĬَـــÙَ اĤْęُåَّאر
اَĤĥّٰıُـــħَّ وَĘِّĝْĭَـــא إِĤَĵ Ĩَـــא ÜُéِÕُّ وَÜَóْĄَـــĵ، وَأَĘِـــăْ ĐَĥَĻْĭَא Ĩِīْ
Đَـــĳَارِفِ اĤْĩَđَאرِفِ، وَأَĤْ×ِùْـــĭَא Ĥِ×َאسَ اĤÝَّĝْـــĳَى، وَìُāَّĭَא Ĩِīْ
ĤَïُĬْـــכَ ÖِęَĻْăٍ ĐَĩِĻـــħٍ دَائِħٍ، ĺَא Ĭُĳرَ اĤĭُّĳرِ، ĺَـــא ĐَאĤِĩًא Öِĩَא ĘِĹ
اĤāُّـــïُورِ، Ĉَıِّـــóْ ČَאİِóَĬَـــא وَÖَאĈِĭَĭَـــא Ĩِـــīْ Čُĥُĩَـــאتِ اĤĭِّęَـــאقِ
وَاĤýِّـــĝَאقِ وَاĤْęِùْـــěِ وَاĤْęُåُĳرِ، وَĬَĳِّرْ ĜُĥُĳÖَĭَא وَأَرْوَاèَĭَא Öِĭُĳرِ
ĨَđْóِĘَÝِـــכَ، وَاøْـــÝَđْĩِĥْĭَא Öِđَĩَـــģٍ ÜَóْĄَـــאهُ، وَأَĀْĥِـــçْ أَèْĳَاĤَĭَא
وَأَèْـــĳَالَ إِìْĳَاĬِĭَـــא وَأَìَĳَاÜِĭَـــא، وَاİْïِĬَא إِĤَĵ اĤùَّـــ×ِĻģِ اŶَْĜْĳَمِ
٤٩ اَĤĥّٰıُـــħَّ اĨْŷَْ ĜُĥُĳÖَĭَא ÖِאĤْĩَéَ×َّـــÙِ وَاĤْĩَíَאĘَÙِ  ِÙَّĨوَاĤĭِّđْĩَـــÙِ اĤÝَّא
وَاĤýَّـــĳْقِ إِĤَĻْـــכَ وَإِĤَĵ Ĩَـــא Đِĭْïَكَ، وَüَّـــóِّĘْĭَא ÖِĩَđِĻَّÙِ èَ×ِĻ×ِכَ
 وَاĤْĩُĝَóَّÖِĻīَ Đِĭْïَكَ، وَاäْđَģِ اĤْęِـــóْدَوْسَ ĨَĭْõِĤَĭَא  ٍïĨُéَĩَّـــ

--- Sayfa 138 ---
٥٥
 َīĻِّĻِĄْóَĩْĤاĤْĩُÝَّĝِĻīَ اĤْĳَرِĐِĻīَ اĤõَّاİِïِĺīَ اĤْĩُĝَóَّÖĻِīَ اĤóَّاĄِĻīَ ا
اĤْĩُéِ×ِّĻـــīَ اĤْĩَéْ×ُĳÖِĻـــīَ ۝ اَĤĥّٰıُـــħَّ ĐَĥَĻْـــכَ ÖِÉَĐْïَائِĭَـــא כُĥِّıِـــħْ
أَäْĩَđِĻīَ، źَøِـــĻَّĩَא اĤَّñِĺīَ Ĭَñْכُóُ أَøْـــĩَאءَ أَĨْכِĭَÝِıِħْ، وَĬُýِـــĻóُ
إِĤَĻْıِـــħْ، وَĬُùَـــĩِّĹ Öَđْąَıُـــħْ، وَĬُíَāِّÿُ Öَđْąَıُـــħْ، وَĬُđَĩِّħُ
Öَđْąَıُـــħْ ۝ اَĤĥّٰıُـــħَّ إِنْ כُĭْـــÛَ Üُóِĺـــïُ İِïَاĺَÝَıُـــħْ Ęَאİْïِİِħْ ĘِĹ
أَĜْـــóَبِ أَĜْóَبِ زَĨَאنٍ، وَإِźَّ ĘَÉَĤْåِħْ أَĘْĳَاİَıُħْ، وَاĔْĥُģْ أَĺْïِĺَıُħْ
وَأَرْäُĥَıُـــħْ، وَاüْـــïُدْ ĐَĥَĻْıِـــħْ وَĈْÉَÜَـــכَ، وَاכْùِـــóْ أَĜْŻَĨَıُħْ
وَüَـــĳْכَÝَıُħْ وَĜُĳَّÜَıُħْ، وَÖَïِّدْ وَèْïَÜَıُħْ وَاÜِّéَאدَİُħْ واÜِّęَאĜَıُħْ،
وَכِģَّ أَøْـــĥِéَÝَıُħْ وَĐُïَّÜَıُħْ وَأَĤْùِـــĭَÝَıُħْ، وَأَزْİِـــěْ ĄَŻَĤَÝَıُħْ
وَĈُĕْĻَאĬَıُـــħْ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ اİْõِĨْıُħْ وَزَĤْõِĤْıُħْ، وَüَـــÝِّÛْ üَـــĩْĥَıُħْ،
وَĘَـــóِّقْ äَĩْđَıُـــħْ، وَĨَõِّĜْıُـــħْ כُģَّ Ĩُĩَـــõَّقٍ، وَاäْđَģْ ÖَÉْøَـــıُħْ
٢٩ ĬَùْـــÉَĤُכَ  ْħِıْĻَĥَĐ ÖَĻْĭَıُـــħْ، وَźَ Üُ×َĥِّĕْıُـــħُ اŶَْĨَģَ، وَاĬْāُóْĬَא
اĤĥّٰıُħَّ ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא ĐَאĘِĻَÙً äَאĨِđَÙً وَĘِĹ اŶْٰìِóَةِ äَĭَّÙً وَرِĄْĳَاĬًא،
ĬَïْĐُĳكَ دُĐَאءَ اĤْ×َאئِùِĻīَ اĤْęُĝَóَاءِ وَاĤْĩُéْÝَאäِĻīَ اĤْĩُąْĉَóِّĺīَ،
وَأَنْ źَ Üَכِĥَĭَـــא إِĤَĵ أَĬْęُùِـــĭَא ĈَóْĘَÙَ ĐَĻْـــīٍ، وَźَ إِĤَĵ أَèَïٍ Ĩِīْ

--- Sayfa 139 ---
٤٥
 وَĨَכْóَİُـــħْ وَĘَùَـــאدَİُħْ وَĘِÝْĭَÝَıُħْ وَĬِęَאĜَıُـــħْ ۝ ]اَĤĥّٰıُħَّ اĬْāُóْĬَא
وَاĬْāُóِ اŸِْøْـــŻَمَ وَاĤْĩُùْـــĥِĩِĻīَ )٣([، وَاìْـــñُلْ Ĩَـīْ ĺُـóِĺـïُ
ìِñْźَĬَـĭَــــא وَìِـــñْźَنَ اĤْĩُùْــــĥِĩِĻīَ، وَاäْـđَـĥْـĭَـא Ĩِـــīْ Đِ×َאدِكَ
اĤْđُĥَĩَـــאءِ وَاĤْđُóَĘَــــאءِ وَاĤْéُĥَĩَـــאءِ وَاĤÝَĳَّاÖِĻــــīَ وَاĤْĩُĭِĻ×ِĻـــīَ
وَاŶَْوَّاÖِĻــــīَ وَاŶَْوَّاİِĻــــīَ وَاĤْĩُÝَĳَاĄِđِĻـــīَ وَاĤْíَאüِـــđِĻīَ،
وَاĤْĩُÝَíَĥِّĝِĻـــīَ ÖِÉَìْـــŻَقِ اĤْĝُـــóْآنِ، وَاĤْĳَĜُĳرِĺـــīَ وَاĤْåُïِّĺِّĻīَ
وَاĤْĩَıِĻ×ِĻـــīَ وَاĤْĩُíْĥِāِĻـــīَ اĤْĩُíْĥَāِĻـــīَ وَاĤóَّاĄِĻـــīَ
اĤْĩَóْĄِĻِّĻīَ وَاĤْĩُéِ×ِّĻīَ اĤْĩَéْ×ُĳÖِĻīَ، وَاĤïَّاĐِĻīَ إِĤَĵ äَĭَאÖِכَ،
ĺَـــא أَرْèَـــħَ اĤóَّاèِĩِĻـــīَ؛ وَاèْęَčْĭَـــא ÖِđَĻْĭِـــכَ اĤَّÝِـــĹ źَ Üَĭَـــאمُ،
وَاכْĭُęْĭَـــא Öِכَĭَęِـــכَ اĤَّñِي źَ ĺُóَامُ، ĺَـــא ذَا اĤْåَŻَلِ وَاŸِْכْóَامِ،
١٩  ُĺَא ìَęِĹَّ اŶَْĤْĉَאفِ Ĭَåِّĭَא Ĩِĩَّא Ĭَíَאفُ Öَģْ Ĩِĩَّא źَ Ĭَíَאف
اَĤĥّٰıُـــħَّ أَĐْģِ כَĥِĩَÙَ اųِّٰ وَכَĥِĩَÙَ اĤْéَـــěِّ ĘĹِ כُģِّ أَĬْéَאءِ اĤْđَאĤَħِ،
وَاüْـــóَحْ ĀُïُورَĬَـــא وَĀُïُورَ Đِ×َאدِكَ ĘـــĹِ כُģِّ أَĬْéَאءِ اĤْđَאĤَħِ
ĤِŹِْĺĩَـــאنِ وَاŸِْøْـــŻَمِ وَاŸِْèْùَـــאنِ وَاĤْĝُـــóْاٰنِ وَإِĤَـــĵ ìِïْĨَÙِ
اŸِْĺĩَـــאنِ، وَاäْđَĥْĭَـــא Ĩِīْ Đِ×َـــאدِكَ اĤْĩُíْĥِāِĻـــīَ اĤْĩُíْĥَāِĻīَ

--- Sayfa 140 ---
٣٥
 َأَìَـــñْتَ Öِđَـــïْلٍ، وَإِنْ Đَęَـــĳْتَ Đَĭَّא Đَęَـــĳْتَ Öِęَąْģٍ، ĘَÍِĬَّכ
ذُو اĤْęَąْـــģِ اĤْđَčِĻħِ، Ęَכُīِ اĤĥّٰıُħَّ Đِĭْـــïَ Čَĭِّĭَא Öِכَ ĨُåِĻ×ًא؛ ĺَא
٩٨ اَĤĥّٰıُـــħَّ Ĥَĳْźَ  ُĨَـــīْ إِذَا دُĐِـــĹَ أَäَـــאبَ، ĺَא Đَęُĳُّ ĺَـــא Üَĳَّاب
رَèْĩَÝُـــכَ Ĥَıَĥَכْĭَـــא، وَĤَĳْ źَ رَأْĘَÝُכَ Ĥَכُĭَّא Ĩِīَ اĤْíَאøِـــóِĺīَ ۝
اَĤĥّٰıُـــħَّ إِنْ أَĈَđْĭَـــאكَ Ęَ×ِÍِذْĬِـــכَ، Ęَĥَـــכَ اĤْéَĩْïُ وَاĤْĩِĭَّـــÙُ، وَإِنْ
ĐَāَĻْĭَـــאكَ Ęَ×ِÝَĝْïِĺـــóِكَ وَاĤْéُåَّÙُ Ĥَכَ ĐَĥَĻْĭَـــא، وَإِĬَّכَ Üَđْĥَħُ أَĬَّא
 äُـــóْأَةً Ĩِĭَّـــא ĐَĥَĻْכَ وَźَ -źَøِـــĻَّĩَא أَĬَא- َĤَـــħْ ĬَـــÉْتِ اĤñُّĬُĳب
اøْÝِíْęَאĘًא Öِéَĝِّכَ وَÖِéَěِّ اŸِْøْŻَمِ، وَĤٰכِīْ أَزَĤَّĭَא اĤýَّĻْĉَאنُ،
وَوَøْĳَøَـــÛْ Ĥَĭَـــא اĤĭُّęُـــĳسُ اŶَْĨَّـــאرَةُ ÖِאĤùُّـــĳءِ؛ ĘَـــŻَ ÜُđَñِّÖْĭَא
٠٩ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא ĬَùْـــÉَĤُכَ  ٌħĺِóَÖِñُĬُĳÖِĭَא وَìَĉِĻئَאÜِĭَא، إِĬَّכَ Đَęُĳٌّ כ
Đَęْĳَكَ وَĐَאĘِĻَÝَכَ وَرِĄَאكَ وَÜَĳَäُّıَכَ وَĬَęَéَאÜِכَ وَأُĬْùَـــכَ
وَĜُóْÖَכَ وَĨَéَ×َّÝَכَ وَĨَđِĻَّÝَכَ وَèِęْčَכَ وَèِـóْزَكَ وَכِـŻَءَÜَـכَ
وَĬُـāْـóَÜَــــכَ وَوِĜَـאĺَـÝَـכَ وَèِـĩَـאĺَـÝَــــכَ وَĐِĭَאĺَÝَכَ وَرِĐَאĺَÝَכَ
وَüِـęَאءَكَ وَدَوَاءَكَ، وَاĤْـęَـĳْزَ وَاĤĭَّåَـאحَ وَاĤْęَŻَحَ وَاĤْĩُĳَĘَّĝِĻَّÙَ
وَاĤčَّęَـــóَ وَاźِْĬْÝِāَאرَ Đَĥَĵ أَĐْïَائِĭَـא؛ وَĜِـĭَـא üَـــóَّİُħْ وَכَĻْïَİُħْ

--- Sayfa 141 ---
٢٥
 ْģُĥْĔوَÖِـــכَ Ĭَïْرَأُ ĘِـــĹ Ĭَéْóِİِħْ، وَĬَđُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ üَـــóِّİِħْ، وَا
أَĺْïِĺَıُـــħْ وَأَرْäُĥَıُħْ، وَاכْùِـــóْ أَĜْŻَĨَıُħْ وَأَĤْùِـــĭَÝَıُħْ، وَכِģَّ Ĩَא
٧٨  ْħِıْĻَĥَĐ ĺَùْÝَđْĩِĥُĳنَ ĐَĥَĻْĭَא، وَźَ Üُ×َĥِّĕْıُħُ اŶَْĨَģَ، وَاĬْāُóْĬَא
ĺَא Ĝَĳِيُّ أَĬْÛَ اĤْĝَĳِيُّ وَĬَéْīُ اĤąُّđَęَאءُ Ĩَīْ Ĥِĥąُّđَęَאءِ øِĳَاكَ،
ĘَđَאĨِĥْĭَـــא ÖِíَęِĹِّ وَوَĘِĹِّ Ĥُĉْęِכَ، ĺَא כَאĘِĹَ כُģِّ üَـــĹْءٍ اِכْęِĭَא Ĩَא
أَİَĩَّĭَא وَäَĩِĻďَ اĤْĩُùْـــĥِĩِĻīَ ĘِĹ כُģِّ أَĬْéَאءِ اĤْđَאĤَħِ، źَøِـــĻَّĩَא
اĤْĩَĕْïُورِĺīَ وَاĤْĩَčْĥُĳĨِĻīَ وَاĤْĩَéْכُĳĨِĻīَ، Ĩِīْ İُĩُĳمِ اĤïُّĬْĻَא
إِنْ - ِěِèَّŻĤوَاŶْٰìِóَةِ؛ ĬَùْـــÉَĤُכَ Öِéُ×ِّכَ اĤùَّـــאÖِěِ وَÖِéُ×ِّĭَـــא ا
 أَنْ Üَåْđَģَ Ĩَéَ×َّÝَכَ اĤْĩُĝَïَّøَـــÙَ وَوُدَّكَ اŶَْøْـــĩَĵ -ُّٰųüَـــאءَ ا
٨٨ اَĤĥّٰıُħَّ أَĐِĭَّא  ĹِĭْĕُĨ üِـــđَאرَĬَא، وَźَ Üَùْـــĥُ×َıَא Đَĭَّא، ĺَא ĔَĭِĹُّ ĺَא
Đَĥَĵ دِĺĭِĭَـــא ÖِïُĬْĻَאĬَא وَÖِĩَא أَĐْĉَĻْÝَĭَא Ĝَ×ْģُ، وَارْèَĩْĭَא ÖِóَèْĩَÝِכَ
اĤْĳَاøِـــđَÙِ اĤýَّـــאĨِĥَÙِ ĐَĥَĻْĭَـــא وَĐَĥَـــĵ إِìْĳَاĬِĭَـــא؛ أَĬْـــÛَ àِĝَÝُĭَـــא
وَرَäَאؤُĬَא، ĘَÉَĀْĥِçْ Ĥَĭَא üَـــÉْĬَĭَא وَźَ Üَכِĥْĭَא إِĤَĵ أَĬْęُùِـــĭَא ĈَóْĘَÙَ
ĐَĻْـــīٍ وَźَ أَĜَـــģَّ Ĩِīْ ذٰĤِכَ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא ĨُùِـــĻËُونَ، ĨُñْĬِ×ُĳنَ،
رِĜَאÖُĭَא Ĥَכَ ìَאĄِđَÙٌ، وَĬُęُĳøُـــĭَא Ĥَכَ ìَאüِـــđَÙٌ؛ ĘَÍِنْ أَìَñْÜَĭَא

--- Sayfa 142 ---
١٥
 ُįَÝْĭَوَĔَħٍّ وَÖَŻَءٍ وَĨُāِĻ×َÙٍ، وَأَøْכِīْ وُدَّكَ ĘِĹ ĜُĥُĳÖِĭَא כَĩَא أَøْכ
٥٨  أَøْـــÉَĤُכَ ĺَـــא إِĤٰıَĭَא ĐَאĘِĻَÙً  َīĻِéِĤĘِـــĹ Ĝُĥُĳبِ Đِ×َאدِكَ اĤāَّא
äَאĨِđَـــÙً ĘِـــĹ اĤïُّĬْĻَـــא وَاŶْٰìِـــóَةِ، Ĩَĭًّـــא Ĩِĭْـــכَ وَĈَـــĳْźً، ĺَא ذَا
اĤْåَŻَلِ وَاŸِْכْóَامِ، ĘَÍĬَّכَ Đَĥَĵ Ĩَא Üَýَאءُ Ĝَïِĺóٌ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ Ĩَīْ
أَرَادَĬَא Öِùُـــĳءٍ Ęَאرْدُدْİُħْ، وَĨَـــīْ כَאدَ Ĥَĭَא ÖِכَĻْïٍ Ęَכِïْİُħْ، وَĨَīْ
Ĩَכَـــóَ Öِĭَא ĘَאĨْכُóْ Öِıِħْ وَĨَīْ Öَĕَĵ ĐَĥَĻْĭَא ِÖĩَıْĥِכَÙٍ ĘَÉَİْĥِכْıُħْ ۝
اَĤĥّٰıُـــħَّ ĘَÉَĐِĭَّـــא Đَĥَĵ èَïِّ Ĩَـــīْ ĬَāَÕَ Ĥَĭَא èَـــïَّهُ، وَأَĈْęِÏْ Đَĭَّא
Ĭَאرَ Ĩَīْ üَـــÕَّ Ĥَĭَא وَĜْïَهُ، وَاכْęِĭَא üَـــóَّ Ĩَīْ دَìَģَ ĐَĥَĻْĭَא İَĩُّįُ،
وَأَدْìِĥْĭَא ĘĹِ èِāْĭِכَ اĤْéَāِĻīِ Ĩِīْ üَـــóِّ ìَĥْĝِכَ أَäْĩَđِĻīَ،
وَاכْęِĭَـــא Ĩَכْـــóَ اĤْĩَאכِóِĺـــīَ، وَادْĘَďْ Đَĭَّـــא ĐُÝُĳَّ اĤْכَęَـــóَةِ وَכَĻْïَ
اĤْęَåَóَةِ وَĨَכْóَ اĤčَّĥَĩَÙِ، وَاäْđَĥْĭَא ĘِĹ øِÝْóِكَ اĤْĳَاĜِĹ وَכَĭَęِכَ
٦٨ اَĤĥّٰıُـــħَّ إِنَّ أَĐْïَاءَĬَא Đَ×ِĻïُكَ، أَĤْĝَĻْـــÛَ ĐَĥَĻْıِħْ Ĝُĳَّةً  ĹاĤْ×َאĜِـــ
وَøُـــĥْĉَאĬًא، Ĝَـــïْ Öَĕَـــĳْا ĐَĥَĻْĭَـــא، źَ èَـــĳْلَ وَźَ Ĝُـــĳَّةَ إِźَّ Öِכَ،
Üَ×َóَّأْĬَـــא Ĩِīْ èَĳْĤِĭَـــא وَĜُĳَّÜِĭَא إِĤَĵ èَĳْĤِـــכَ وَĜُĳَّÜِכَ، Ęَíُñْ Ĩِīْ
أَøْـــĩَאĐِıِħْ وَأَÖْāَאرِİِħْ وَĐُĝُĳĤِıِħْ إِĤَĵ Ĩَא ĘِĻįِ ĀَŻَحُ أَĨْóِĬَא،

--- Sayfa 143 ---
٠٥
 َÛْĬَ٣٨ إِĤٰıَĭَא! أ äَĭَאÖِכَ، Ęَאرْèَĩْĭَא، وَźَ ÜَóُدَّĬَא Đَĥَĵ أَĐْĝَאÖِĭَא
ĜُĥْÛَ وَĜَĳْĤُכَ èَěٌّ ﴿وَإِذَا øَـــÉَĤَכَ Đِ×َאدِي ĐَĭِّĹ ĘَÍِĬِّĹ ĜَóِĺÕٌ
أُäِĻـــÕُ دَĐْĳَةَ اĤïَّاعِ﴾ وَİَא Ĭَéْīُ Đَ×ِĻـــïُكَ اĤąُّđَęَאءُ، Čَĥَĩْĭَא
أَĬْęُùَـــĭَא، وَاĐْÝَóَĘْĭَא ÖِñُĬُĳÖِĭَא، ĘَĭَÝُĳبُ إِĤَĻْـــכَ Ĩِīْ כُģِّ Đَĩَģٍ źَ
Üُéِ×ُّـــįُ وَźَ ÜَóْĄَـــאهُ؛ Ĩَéِّÿِ اĤĥّٰıُħَّ ذُĬُĳÖَĭَא Öِאøْـــĩِכَ اĤْĕَęَّאرِ،
وَاĨْـــçُ أَøْـــĩَאءَĬَא Ĩِīْ دِĺĳَانِ اŶَْüْـــĝِĻَאءِ، وَاכْÝُ×ْıَـــא ĘِĹ دِĺĳَانِ
اŶَْÖْóَارِ وَاĤْĩُĝَóَّÖِĻīَ؛ وَĬَùْـــÉَĤُכَ أَنْ ÜَùْĝِĻَĭَא üُóْÖَÙً Ĩِīْ üَóَابِ
أَİْـــģِ ĨَĳَدَّÜِכَ وَأَوْĤِĻَאئِכَ، ذٰĤِכَ ÖِÉَĬَّـــכَ ĨَĳْźَĬَא، وَĬِđْħَ اĤْĳَĤِĹُّ
٤٨ إِĤٰıَĭَא! إِنْ Ĥَħْ Ĭَכُīْ  َأَĬْÛَ، وَźَ ÜُíْõِĬَא ÖَđْïَĨَא Üَĳَäَّıْĭَא إِĤَĻْכ
ĤِóَèْĩَÝِـــכَ وَכَóَĨِـــכَ أَİْـــŻً أَنْ ĬَĭَאĤَıُĩَـــא ĘَóَèْĩَÝُـــכَ أَİْģٌ أَنْ
ÜَĭَאĤَĭَـــא، Ęَ×ِóَèْĩَÝِـــכَ اĤْĳَاøِـــđَÙِ ارْèَĩْĭَא، وَÖِאŸِْĺĩَـــאنِ اĤْכَאĨِģِ
Ĉَĩْئِـــīْ ĜُĥُĳÖَĭَא، وَÖِאĤْĻَĝِĻīِ اĤÝَّאمِّ اĤْĉُـــėْ Öِĭَא؛ ĘَÍِĬَّא źَ Ĭَĝْāِïُ إِźَّ
 إِźَّ ĤِåَĩَאĤِכَ؛ ĺَא وَاĀِģَ -ُّٰųإِنْ üَـــאءَ ا- ُإِĺَّאكَ، وَźَ ĬَÝَýَـــĳَّق
اĤùَّـــאĤِכِĻīَ، اِرْèَħِ اĤْĩُĭْĝَĉِđِĻīَ، وَźَ Üَĝْĉَđْĭَא ÖِאĤïُّĬْĻَא وَĨَא ĘِĻıَא
Đَĭْכَ، وَĐَאĨِĥْĭَא ÖِíَęِĹِّ وَäَĩِĻģِ Ĥُĉْęِכَ، وَاכْęِĭَא Đَīْ כُģِّ İَħٍّ

--- Sayfa 144 ---
٩٤
 ْģَİ Ĩَ×ْñُولٌ ĤِåَĩِĻďِ ĨَíْĥُĳĜَאÜِـــכَ، وَأَĬْÛَ أَכْóَمُ اŶَْכْóَĨِĻīَ؛
ĺَĭْ×َĕِـــĹ أَنْ źَ Üُכْـــóِمَ إِźَّ Ĩَـــīْ أَĈَאĐَـــכَ وَأَĬَـــאبَ إِĤَĻْכَ، Öَģْ
Ĭَóْäُĳ Ĩِīْ äَĭَאÖِכَ أَنْ Üُéْùِـــīَ إِĤَĵ Ĩَīْ أَøَـــאءَ إِĤَĻْכَ، أَĬْÛَ
اĤْĩِęْąَـــאلُ اĤْĕَĭِـــĹُّ اĤْכَóِĺħُ؛ وَĜَïْ أَĨَóْÜَĭَא أَنْ Ĭُכْóِمَ وَĬُéْùِـــīَ
إِĤَĵ Ĩَīْ أَøَـــאءَ إِĤَĻْĭَא، وَĬَïْĘَďَ اĤùَّـــĻِّئَÙَ ÖِאĤْéَùَĭَÙِ، وَأَĬْÛَ أَوْĤَĵ
٢٨  َīĻِĩِèÖِñٰĤِכَ Ĩِĭَّא، ĺَא أَرْèَħَ اĤóَّا
اَĤĥّٰıُـــħَّ ĺَא ĨُęَÝِّçَ اŶَْÖْĳَابِ، اِĘْÝَçْ Ĥَĭَـــא ĘِĹ أَĜْóَبِ اĤõَّĨَאنِ ìَĻْóَ
اĤْ×َאبِ؛ وَĺَא Ĩُùَـــ×ِّÕَ اŶَْøْـــ×َאبِ، İَĻِّÏْ Ĥَĭَא øَـــ×َ×ًא Ĩِīْ Đِĭْïِكَ
Ęَـــĳْقَ اĤْĩَÉْĨُـــĳلِ وَاĤْĩَóْäُĳِّ، وَاäْđَĥْĭَא ĨَýْـــĕُĳĤِĻīَ ÖِÉَوَاĨِóِكَ،
ĨُđْóِĄِĻīَ Đَīْ ĬَĳَاİِĻכَ، ĨُùْـــÝَıْïِĘِĻīَ رِĄَאكَ، أٰĺِùِـــĻīَ Ĩِīْ
ìَĥْĝِـــכَ، أٰĨِĭِĻīَ Öِـــכَ، ĨُĝْÝَïِĺīَ ÖِóَøُـــĳĤِכَ، ĨُÝَĳَäِّıِĻīَ إِĤَĵ
äَĭَאÖِכَ، ĨُùْÝَđِïِّĺīَ Ĥِĩَא Öَđْïَ اĤْĩَĳْتِ؛ وَźَ ÜُíْõِĬَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא
وَاŶْٰìِـــóَةِ؛ وَĬَùْـــÉَĤُכَ ĐِĭَאĺَÝَـــכَ اĤَّÝِĹ أَوْĤَĻْÛَ Öِıَـــא أَوْĤِĻَאءَكَ،
وَĬَđُĳذُ Öِכَ Ĩِīَ اĤْíِõْيِ اĤَّñِي Üُíْõِي Öِįِ أَĐْïَاءَكَ ۝ إِĤٰıَĭَא!
Ĭَéْـــīُ Đَ×ِĻـــïُكَ اĤْĳَاĜِęُĳنَ Đَĥَĵ أَĐْÝَאÖِـــכَ، اَĤْíَאĄِđُĳنَ Ĥِđِõَّةِ

--- Sayfa 145 ---
٨٤
 َīوَاĤْĉُـــėْ Öِĭَـــא Öِאøْـــĩِכَ اĤْכَóِĺـــħِ اĤĥَّĉِĻـــėِ، وَأَÖْđِïْĬَـــא Ĩِـــ
اĤْĝَĳَاĈِďِ Đَīْ èَąَóَاتِ ĜُóْÖِכَ، وَأَزِحْ Čُĥَħَ ÖَýَـــóِĺَّÝِĭَא ÖِÝَåَģٍّ
Ĩِـــīْ Đِĭْïِكَ، وَأَĨِïَّĬَא Ĥِĭَĝْıَóَ ÖِÍِĨْïَادِكَ Ĩَא اøْـــÝَĳْĤَĵ ĐَĥَĻْĭَא Ĩِīَ
اĤĉَّ×َאئِـــďِ اĤïَّĬِĻَّـــÙِ وَاŶَْìْŻَقِ اĤْĝَ×ِĻéَÙِ وَاĤāِّęَאتِ اĤýَّـــĭِĻđَÙِ،
٠٨ إِĤٰـıَــĭَـא! إِنْ ÜُđَñِّÖْĭَـא  ِوَźَ ÜُíْõِĬَـــא Öِıَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَـــא وَاŶْٰìِóَة
وَÜُíْõِĬَـــــא Ęَĩَـــīْ ذَا اĤَّــــñِي ĺَـđْـāِـĩُـĭَـــــא، İَـــــא Ĭَéْـــīُ أُوۨźَءِ
Đَ×ِĻïُكَ، إِنْ ĐَñَّÖْÝَĭَא وَأَìْõَĺْÝَĭَא ĘَÍِĬَّــא ĨُùْـÝَéِĝُّĳنَ ĤِñٰĤِכَ، وَإِنْ
رَèِĩْÝَĭَـــא Ĩَــــďَ ĐَčِĻـــħِ äُóْĨِĭَא ĘَÉَĬْـــÛَ أَوْĤَĵ ÖِñٰĤِـــכَ ۝ إِĤٰıَĭَא
Ĭَéْـــīُ اŶُْøَـــאرَى، Ęَĩِīْ ĜُĻُـــĳدِ اĤْåِùْـــĩَאĬِĻَّÙِ أَĈْĥِĝْĭَـــא، وَĨِīَ
اĤْđُ×ُĳدِĺَّÙِ Ĥِùِـــĳَاكَ أَĐْÝِĝْĭَא، وَاäْđَĥْĭَא Ĩِـــīْ ĨُíْĥِāِĹ Đَ×ِĻïِكَ،
وَاĘْÝَçْ أَĨَאĨَĭَא أَÖْĳَابَ اĤùَّïَادِ، إِĬَّכَ ĤَĉِĻėٌ ÖِאĤْđِ×َאدِ؛ وَأَĤْéِěْ
Öِĭَـــא כَĥِĩَÝَـــכَ اĤùَّـــאÖِĝَÙَ כَĩَא أَĤْéَĝْـــÛَ Ĥِĥَّñِĺīَ øَـــ×َĝَÛْ Ĩِĭْכَ
اĤْéُùْـــĭَĵ وَزِĺَـــאدَةٌ، وَاĤْĉُـــėْ Öِĭَא ĺَא øَـــóِĺďَ اĤْـĳِĀَــــאلِ وَĺَـא
١٨ إِĤٰıَĭَـــא! ĤَĻْ÷َ  ِرَĘِĻـــــďَ اĤْכَĩَـــאلِ ĘِـــĹ اĤْـđَـאĜِـ×َــــÙِ وَاĤْـĩَــــÉٰل
כَóَĨُـــכَ ĨَíْāُĳĀًـــא ÖِאĤْĩُéْùِـــĭِĻīَ وَاĤْĩُĉِĻđِĻـــīَ، Öَـــģْ İُĳَ

--- Sayfa 146 ---
٧٤
 َÛْĬَäِùْـــĩَאĬِĻَّÝِĭَא إِĤَـــĵ دَرَäَאتِ اĤْĝَĥْـــÕِ وَاĤóُّوحِ وَاĤùِّـــóِّ، أ
٨٧ إِĤٰıَĭَא! Ĭَýْכُĳ إِĤَĻْכَ  وَĤِĻُّĭَא وَĨَĳْźَĬَא، وَźَ ÜُíَĻِّÕْ رَäَאءَĬَא
أَèْĳَاĤَĭَـــא وَøُـــĳءَ أَĘْđَאĤِĭَא، ĘَـــŻَ ÜُđَñِّÖْĭَא ÖِñُĬُĳÖِĭَא، وَźَ Üُùَـــĥِّćْ
ĐَĥَĻْĭَـــא أَĐْïَاءَĬَـــא Ĩِīَ اĤْåِـــīِّ وَاŸِْĬْـــ÷ِ، وَĬَåِّĭَא Ĩِīْ üَـــóِّİِħْ
وَכَĻْïِİِـــħْ وَĨَכْóِİِħْ כَĩَא أَĬْåَĻْÛَ Ĩَـــīْ أَĬْåَĻْÛَ Ĩِīْ أَĬْ×ِĻَאئِכَ
وَرُøُـــĥِכَ، ĘَכَýَـــęْÛَ Ąُـــóَّ Öَđْąِıِـــħْ وَĬَåَّĻْـــÛَ Öَđْąَıُـــħْ
وَأَĬْĝَـــñْتَ Öَđْąَıُħْ Ĩِĩَّא أَĬْĝَñْتَ؛ Ęَאכْýِـــėْ ĄُóَّĬَـــא، وَĬَåِّĭَא
Ĩِĩَّـــא Ĭَéْـــīُ ĘِĻįِ Ĩِīَ اĤْĕَęْĥَÙِ وَاĤْıَـــĳَى، وَأَĬْĝِñْĬَא Ĩِīْ Čُĥُĩَאتِ
اĤąَّŻَĤَـــÙِ وَاĤْĩَđَאĀِـــĹ وَاĤْíَĉَאĺَـــא، وَرَĜِّĭَـــא ĘِـــĹ Ĩَـــïَارِجِ
اĤْĩَđَאرِفِ، وَأَذِĜْĭَא èَŻَوَةَ ĜُóْÖِכَ وَĤَñَّةَ ĨُËَاĬَùَـــÝِכَ، وَأَĜِĩْĭَא
Öِـــכَ ĘِĹ כُģِّ üَـــÉْĬِĭَא، وَأَüْـــıِïْĬَא Ĩِـــïْرَارَ Ĥُĉْęِכَ ĘِـــĹ اĤïُّĬْĻَא
٩٧ إِĤٰıَĭَא! כَęَאĬَא Ĩَåْïًا وَüَóَĘًא أَĬَّĭَא Đَ×ِĻïُكَ وَأَÖْĭَאءُ  ِوَاŶْٰìِóَة
Đَ×ِĻïِكَ، ĘَŻَ ÜَóُدَّĬَא ìَאئِ×ِĻīَ ìَאøِóِĺīَ Đَīْ ÖَאÖِכَ، ÖِóَèْĩَÝِכَ،
وَاųِّٰ Ĥَـــĳْ رَدَدْÜَĭَא Ĩَא وَäَïْĬَא øِـــĳَاكَ ĨَĥْåَـــÉً وَĨَĭْåًĵ؛ ĺَא دَائِħَ
اĤْęَąْģِ وَĺَא ĔَאĘِóَ اĤñَّĬْÕِ، Ĩَéِّÿْ ذُĬُĳÖَĭَא Öِאøْـــĩِכَ اĤْĕَęَّאرِ،

--- Sayfa 147 ---
٦٤
 ،ِĺَـــא رَèْĩٰـــīُ ĺَא رَèِĻـــħُ زَكِّ أَøْـــóَارَĬَא Ĩِـــīْ üَـــאئِ×َÙِ اŶَْĔْĻَאر
وَأَĤْùِـــĭَÝَĭَא Ĩِīَ اĤïَّĐْĳَى، وَüَـــóِّفْ ĨَùَـــאĨِđَĭَא Öِĭَùَĩَאتٍ Ĩِīْ
Đِĭْـــïِكَ، وَĜَóِّÖْĭَـــא إِĤَـــĵ äَĭَאÖِـــכَ، وَاĨْĭَéْĭَא Ĥَñِĺـــñَ Ĭَđْĩَאئِכَ،
وَĜَـــïِّسْ øَـــóِĺóَÜَĭَא Ĩِīْ כُģِّ üَـــĹْءٍ ĺُ×َđِّïُĬَא Đَـــīْ èَąْóَÜِכَ،
وَĺُĥْåِئُĭَـــא إِĤَـــĵ Čُĥُĩَـــאتِ Öُđْـــïِكَ  ۝إِĤٰıَĭَـــא! Đَĥِّĩْĭَـــא أَøْـــóَارَ
رُÖُĳÖِĻَّÝِـــכَ، وَĘَıِّĩْĭَـــא ìَęَאĺَـــא أُĤُĳİِĻَّÝِـــכَ، وَأَüْـــıِïْĬَא כُĭُـــĳزَ
ÜَåَĥِّĻَאتِ ĀِęَאÜِכَ، وَĐَóِّĘْĭَא èَĝَאئِěَ أَøْـــĩَאئِכَ اĤْéُùْĭَĵ؛ ĺَא
٧٧ اَĤĥّٰıُħَّ ÖَĻِّăْ وُäُĳİَĭَא  ٌħĨَīْ إِèْùَـــאĬُįُ Ĝَïِĺħٌ، وَĤُĉْęُįُ دَائِـــ
Öِĭُـــĳرٍ Ĩِـــīْ Đِĭْـــïِكَ، وَاüْـــóَحْ ĀُïُورَĬَـــא ĤِŹِْĺĩَـــאنِ اĤْכَאĨِģِ
وَاŸِْèْùَـــאنِ اŶَْÜَـــħِّ، وَوَĘِّĝْĭَـــא إِĤَـــĵ Ĩَـــא ÜُéِـــÕُّ وَÜَóْĄَĵ ۝
إِĤٰıَĭَـــא! כَĩَא ĘَÝَéْـــÛَ أَĜْęَאلَ Ĝُĥُĳبِ اĤْĩُíْĥَāِĻـــīَ Đِĭْïَ ÖَאÖِכَ
وَاĤْĩَĝْ×ُĳĤِĻـــīَ Đِĭْـــïَ äَĭَאÖِـــכَ، ĘَאĘْÝَـــçْ أَÖْـــĳَابَ ĜُĥُĳÖِĭَـــא إِĤَـــĵ
ĨَđْóِĘَÝِـــכَ وَĨَéَ×َّÝِـــכَ، وَźَ ÜَóُدَّĬَـــא Đَـــīْ ĐَÝَ×َـــÙِ ÖَאÖِـــכَ؛ Öِכَ
Üَĳَøَّـــĥْĭَא، وَĨِĭْـــכَ øَـــÉَĤْĭَא، وَإِĤَĻْכَ Üَĳَäَّıْĭَא؛ źَ ĬَùْـــÉَلُ Ĩِĭْכَ
øِــــĳَاكَ، وَźَ ĬَóْĄَـــĵ إِźَّ Öِـــכَ؛ وَاĬْĝُĥْـĭَـــא Ĩِـــīْ دَرَכَــــאتِ

--- Sayfa 148 ---
٥٤
 َĬَýْـــכُĳ إِĤَĻْـــכَ ÖُđْïَĬَـــא، وَĬَĉْĥُـــÕُ ĜُóْÖَـــכَ؛ ĘَĥَĻْـــ÷َ כَóَĨُـــכ
ĨَíْāُĳĀًـــא ÖِאĤْĩُĝَóَّÖِĻـــīَ، Öَـــģْ İُĳَ Ĩَ×ْñُولٌ Ĥِĩَīْ üِـــئْÛَ Ĩِīْ
Đِ×َאدِكَ وَإِنْ Đَāَĳْكَ، ĺَא رَèْĩٰīُ ĺَא رَèِĻħُ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ øَـــĥِّĩْĭَא
Ĩِīْ כُģِّ اŶَْøْـــĳَاءِ، وَاכْęِĭَא Ĩِīْ äَĩِĻďِ اĤْ×َĥْĳَى، وَأَäِóْĬَא Ĩِīْ
ìِـــõْيِ اĤïُّĬْĻَـــא وَاŶْٰìِـــóَةِ ۝ إِĤٰıَĭَא! źَ Üَĭْęَđُـــכَ اĤĉَّאĐَÙُ وَźَ
Üَąُـــóُّكَ اĤْĩَđْāِĻَـــÙُ، ĘَـــŻَ ÜُËَاìِñْĬَـــא ÖِĩَđَאĀِĻĭَא، وَźَ Üُýَـــĳِّهْ
ĈَאĐَÝَĭَא ÖِאĤóِّĺَאءِ وَاĤùُّĩْđَÙِ، وَاäْđَĥْĭَא Ĩِīْ Đَ×ِĻïِكَ اĤْĩُíْĥَāِĻīَ
٥٧ إِĤٰـıَـĭَــــא! źَ ĺَـéْـāُـóُكَ üَــــĹْءٌ، وَźَ ĺَـéُـــــïُّكَ اĤْĩَـכَـאنُ،
 ُوَźَ ĺُęَùِّـــóُكَ اĤْ×َĻَאنُ؛ أَĬْÛَ اĤْĩَđْóُوفُ ÖِـŻَ èَـïٍّ، وَاĤْĩَĳْäُĳد
ÖِـــŻَ Đَïٍّ؛ źَ ĺُóَäِّéُכَ اĤïَّĤِĻـــģُ، وَźَ ĺُáْ×ِÝُכَ اĤْ×ُóْİَאنُ؛ أَĬْÛَ
ĐِĻَـــאنٌ Ĩِīْ כُģِّ ĐِĻَאنٌ، وُäُĳدُĬَא Ĩِĭْכَ وَÖَĝَאؤُĬَא Öِـכَ؛ Üَĳَäَّıْĭَא
إِĤَĻْـــכَ، وَÜَĳَכَّĥْĭَא ĐَĥَĻْכَ؛ ĬَùْـــÉَĤُכَ ÖِđَčِĻħِ ĜُïْرَÜِכَ، وَإِèَאĈَÙِ
Đِĥْĩِכَ، وَüُـــĩُĳلِ إِرَادَÜِכَ، وَĬُęُĳذِ øَـــĩْđِכَ وَÖَāَóِكَ، أَنْ
Üَכْýِـــėَ øِـــóَّĬَא ÖِÉَøْـــóَارِ وَèْïَاĬِĻَّÝِـــכَ، وَÜُĝَـــïِّسَ أَرْوَاèَĭَא
٦٧  َÖِÝَåَĥِّĻَـــאتِ ĀِـęَאÜِــــכَ، وَÜُĉَıِّóَ ĜُĥُĳÖَĭَא ÖِÉَĬْــــĳَارِ ĨَđْóِĘَÝِכ

--- Sayfa 149 ---
٤٤
 ِÙَّĻِĥَđْĤÜَíَąُّđَĭَـــא أَĨَـــאمَ ÖَאِÖכَ، وَأَĘِăْ ĐَĥَĻْĭَא Ĩِـــīَ اĤْĩَđَאرِفِ ا
اĤَّÝِـــĹ èَ×َّ×ْÝَıَـــא إِĤَـــĵ اĤāَّאدِĜِĻīَ Đِĭْïَ ÖَאÖِـــכَ ۝ إِĤٰıَĭَא! ìُāَّĭَא
Öِĩَïَدِكَ اĤùُّـــ×ْéَאĬِĹِّ ĤِÝَéْĻَĵ Öِـــįِ أَĤْ×َאÖُĭَא وَأَرْوَاèُĭَא، وَİَÕْ Ĥَĭَא
èَĝِĻĝَـــÙَ اŸِْĺĩَـــאنِ وَاĤْĻَĝِĻـــīِ èَÝَّـــĵ ĬَÝَĳَäَّـــįَ إِĤَĻْـــכَ ÖِÝَĳَäُّـــįِ
اĤْĩُíْĥَāِĻīَ وَźَ Ĭَóْäُĳَ ĔَĻْóَكَ وَźَ Ĭَđْ×ُïَ üَĻْئًא øِĳَاكَ؛ أَĬْÛَ
اĤْĩَĉْĥُـــĳبُ وَرَاءَ כُģِّ Ĩَĝْāُĳدٍ وَĨَéْ×ُĳبٍ، وَÖِĻَïِكَ Ĩَĥَכُĳتُ
٣٧ اَĤĥّٰıُħَّ  ُįُّĥُاĤْĝُĥُـــĳبِ وَاĤĭَّĳَاĀِـــĹ، وَإِĤَĻْכَ ĺُóْäَďُ اŶَْĨْـــóُ כ
اĬْāُóْĬَـــא ÖِאĤْĻَĝِĻـــīِ اĤْכَאĨِـــģِ وَاĤÝَّـــĳَכُّģِ اĤÝَّـــאمِّ ĐَĥَĻْـــכَ، وَĬَĳِّرْ
وُäُĳİَĭَـــא وَوُäُĳهَ إِìْĳَاĬِĭَא وَأَìَĳَاÜِĭَא وَأَĀْïِĜَאئِĭَא وَĀَïَائِĝِĭَא
Öِĭُـــĳرِ ĀِęَאÜِـــכَ وَأَøْـــĩَאئِכَ، وَأَĘِـــăْ ĐَĥَĻْĭَـــא وَĐَĥَĻْıِħْ Ĩِīْ
Đَـــĳَارِفِ اĤْĩَđَאرِفِ، وَÜَđَĉَّėْ ĐَĥَĻْĭَא ĺَא Đَĉُĳفُ ĺَא رَؤُوفُ،
وَرَدِّĬَא Öِóِدَاءٍ Ĩِīْ Đِĭْïِكَ èَÝَّĵ ĬَéْÝَåِÕَ Đَīْ وُĀُـĳلِ أَĺْïِي
أَĐْïَائِĭَــــא إِĤَĻْĭَـא، ĘَـÍِنْ כُĭْÛَ Üُóِĺïُ ÜَĥْĻِĻīَ ĜُĥُĳÖِıِħْ Ĥَĭَא ĘَĥَĻِّĭْıَא ĘِĹ
أَĜْـــóَبِ زَĨَאنٍ، وَإِźَّ ĘَאĔْĥُـــģْ أَĺْïِĺَıُħْ وَأَرْäُĥَıُħْ، وَźَ Üُ×َĥِّĕْıُħُ
٤٧ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ĘِـــĹ Đُĥُĳِّهِ ĜَóِĺÕٌ،  ْħِıْĻَĥَĐ اŶَْĨَـــģَ، وَاĬْāُóْĬَـــא

--- Sayfa 150 ---
٣٤
 وَĐِĥْĩًـــא ĤَïُĬِّĻًّـــא وَÜَåَĥِّĻًـــא رَèْĩَאĬِĻًّא، وَاèْęَčْĭَא Ĩِـــīْ ÖَĻْīِ أَĺْïِĺĭَא
وَĨِـــīْ ìَĥْęِĭَـــא èَÝَّĵ Ĭَכُĳنَ Đِĭْـــïَكَ Ĩِīَ اĤùُّـــđَïَاءِ، وَİَÕْ Ĥَĭَא
أَĤْùِـــĭَÙً źَ ÜَęْÝُـــóُ Đَīْ ذِכْóِكَ، وَĜُĥُĳÖًא Üَęْĝَـــįُ Ĩَא Üُóِĺïُ، وَĐُĝُĳźً
èَאĨِïَةً üَـــאכِóَةً Ĥِĭَđْĩَאئِכَ وَŶِٰźَئِـــכَ، وَاĔْęِóْ Ĥَĭَא، وَİَÕْ Ĥَĭَא
Đِĥْĩًـــא ĺُĳَاĘِـــěُ Đِĥْĩَכَ، وَاäْđَـــģْ Ĥَĭَـــא وَŸِِìْĳَاĬِĭَـــא وَأَìَĳَاÜِĭَא
وَأَĀْïِĜَאئِĭَא وَĀَïَائِĝِĭَא Ĥِùَـــאنَ Āِـــïْقٍ ÖَĻْīَ Đِ×َאدِكَ، وَاäْđَĥْĭَא
١٧ رَÖَّĭَא أٰĨِīْ ìَĳْĘَĭَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא وَاĤْĝَ×ْóِ  ِħĻِđَّĭĤĨِīْ وَرَàَÙِ äَĭَّÙِ ا
وَاŶْٰìِóَةِ، وَاøْÝَåِÕْ دُĐَאءَĬَא، وَźَ ÜُíَĻِّÕْ رَäَאءَĬَא، وَأَĐْĉِĭَא
øُـــËْĤَĭَא اĤَّñِي ÜَóْĄَאهُ، Ęَĝَïْ أَĐْĉَĻْÝَĭَא Ĩَא أَĐْĉَĻْÝَĭَא Ĩِīَ اĤْĳُäُĳدِ
وَاĤْéَĻَـــאةِ وَاŸِْĺĩَאنِ وَاŸِْøْـــŻَمِ Ĝَ×ْģَ øُـــËَاĤِĭَא، Ęَĥَכَ اĤْéَĩْïُ
Đَĥَĵ Ĩَא أَכْóَĨْÝَĭَא Öِįِ وَزَĺَّĭْÝَįُ ĘِĹ ĜُĥُĳÖِĭَא وَèَ×َّ×ْÝَįُ إِĤَĵ أَرْوَاèِĭَא؛
وَźَ ÜُđَאĜِ×ْĭَא ÖِאĤùَّـــĥْÕِ Öَđْïَ اŸِْèْùَאنِ وَاŸِْĐْõَازِ، وَÖِéِóْĨَאنِ
اĤóِّĄَـــאءِ، وَĜَĳِّĬَـــא ÖِÍِĨْـــïَادٍ Ĩِـــīْ Đِĭْـــïِكَ èَÝَّĵ ĬَùِـــĻóَ Öِįِ إِĤَĵ
٢٧ اَĤĥّٰıُـــħَّ äَĩِّĥْĭَא ÖِÉَوْĀَـــאفِ اĤْĩَĝْ×ُĳĤِĻīَ  ِÙَّĻِĥَđْĤèَąْóَÜِـــכَ ا
وَاĤْĩُĝَóَّÖِĻـــīَ Đِĭْـــïَكَ وَÖِאŶَْĘْđَאلِ اĤْĩَóْĄِĻَّÙِ Ĥَïَĺْכَ، وَèَùِّـــīْ

--- Sayfa 151 ---
٢٤
 ِÙَّĻِĬĨِـــīْ Öَđْـــăِ Đِ×َـــאدِكَ، ĘَĉَıِّóْĬَא Ĩِīْ Ĝَـــאذُورَاتِ اĤْåِùْـــĩَא
وَاĤْéَĻَĳَاĬِĻَّـــÙِ، وَìُāَّĭَـــא Öِĩَـــïَدِكَ اĤْĩَíْāُـــĳصِ Ĥِđِ×َـــאدِكَ
اĤāَّאĤِéِĻīَ؛ وَأَèْĹِ ÖِñٰĤِכَ ĜُĥُĳÖَĭَא وَأَرْوَاèَĭَא، وَدَاوِĬَא، وَĬَĳِّرْ
øَـــóَائِóَĬَא، وَأَĀْĥِـــçْ èَאĤَĭَـــא כُģَّ اŸِْĀْŻَحِ، ĺَـــא ĨَĳْźَĬَא وَĺَא
øَĻِّïَĬَא، وَرَدِّĬَא Öِóِدَاءٍ Ĩِīْ Đِĭْïِكَ èَÝَّĵ ĬُéْåَÕَ Đَīْ وُĀُĳلِ
٩٦ إِĤٰıَĭَא أَĬْÛَ  ِأَĺْïِي اĤýَّـــĻَאĈِĻīِ وَاĤĭَّęْ÷ِ اŶَْĨَّאرَةِ ÖِאĤùُّـــĳء
اĤčَّאİِـــóُ وَاĤْ×َאĈِīُ ĘِĹ اĤْđَĻْīِ وَاĤْĕَĻْÕِ، وَاĤْĩَùْـــĩُĳعُ Öِĥِùَـــאنِ
Āِـــïْقٍ، وَاĤْĩَđْĥُـــĳمُ ÖِÉَøْـــĩَאئِכَ اĤْéُùْـــĭَĵ، وَاĤْĩَđْـــóُوفُ
ÖِāِęَאÜِـــכَ اĤْđُĥْĻَـــא؛ Ęَĉَıِّـــóْ ČَאİِóَĬَא، وَĬَĳِّرْ ÖَאĈِĭَĭَـــא، وَכُīْ Ĥَĭَא
وَźَ Üَכُـــīْ ĐَĥَĻْĭَـــא، وَĬَčِّħْ أَèْĳَاĤَĭَא، وَÖَאĐِـــïْ ÖَĻْĭَĭَא وَÖَĻْīَ Ĩَא źَ
ÜُéِـــÕُّ وَźَ ÜَóْĄَĵ ۝ إِĤٰıَĭَא! Ĭُĭَאدِĺכَ ĘِĹ ÖُđْïِĬَא، وَĬُĭَאäِĻכَ
ĘِـــĹ ĜُóْÖِכَ، ĘَĳَĘِّĝْĭَא ĤِŷَْĐْĩَאلِ اĤāَّאĤِéَـــÙِ، وَĜَóِّÖْĭَא إِĤَĻْכَ כَĩَא
ĜَóَّÖْـــÛَ Đِ×َـــאدَكَ اĤāَّאĤِéِĻـــīَ Ĩِـــīَ اĤĭَّ×ِĻِّĻـــīَ وَاĤāِّïِّĺĝِĻـــīَ
٠٧ إِĤٰıَĭَא! Öِـــóُوحٍ Ĩِīْ Đِĭْïِكَ Ĝَïِّسْ  َīوَاĤýُّـــıَïَاءِ وَاĤْĩُĝَóَّÖِĻـــ
øَóَائِóَĬَא، وَاכْýِėْ ÖَāَאئِóَĬَא، وَاĘْÝَçْ Ĥَĭَא ĘَÝْéًא Ĩُ×ِĻĭًא ĀَĩَïَاĬِĻًّא

--- Sayfa 152 ---
١٤
 Đِ×َـــאدَكَ اĤāَّאĤِéِĻـــīَ، وَأَøْـــĩِđْĭَא Ĩِĭْـــכَ وَأَÖْāِóْĬَـــא، כَĩَـــא
أَøْـــĩَđْÛَ وَأَÖْāَـــóْتَ أَوْĤِĻَـــאءَكَ، وَĐَóِّĘْĭَـــא اĤĉَّóِĺـــěَ إِĤَĻْכَ،
وَĺَùِّـــóْ Ĥَĭَـــא Öِęَąْĥِכَ، وَأَĤْ×ِùْـــĭَא Ĥِ×َאسَ اĤÝَّĝْـــĳَى Ĩِĭْכَ، إِĬَّכَ
Đَĥَـــĵ כُģِّ üَـــĹْءٍ Ĝَïِĺóٌ ۝ رَÖَّĭَא اäْđَـــģْ Ĥَĭَא Ĩِīْ כُģِّ İَħٍّ وَĔَħٍّ
٧٦ اَĤĥّٰıُـــħَّ اĐْāِĩْĭَא Ĩِīْ כُģِّ Ĩَא źَ  وَĄِĻـــěٍ Ęَóَäًא وَĨَíْóَäًא
ÜُéِÕُّ وَźَ ÜَóْĄَĵ، وَاĤýُّـــĕْģِ Öِĩَא źَ ĺَđْĭِĻĭَא وَĨَא ĺَđْóِضُ ĘِĹ
Ĭُęُĳøِـــĭَא، وَİَÕْ Ĥَĭَא Ĩِĩَّא وَİَ×ْÛَ ŶَِĬْ×ِĻَאئِכَ وَرُøُـــĥِכَ، وَÜَĳَلَّ
أُĨُĳرَĬَـــא، وَźَ Üَכِĥْĭَـــא إِĤَـــĵ أَĬْęُùِـــĭَא ĈَóْĘَÙَ ĐَĻْـــīٍ وَźَ أَĜَģَّ Ĩِīْ
ذٰĤِـــכَ، وَاİْïِĬَـــא Öِĭُĳرِكَ إِĤَĻْכَ، وَأَĐْĉِĭَא Ĩِـــīْ Ęَąْĥِכَ، وَأَĔْĭِĭَא
Đَĩَّـــīْ øِـــĳَاكَ ۝ اَĤĥّٰıُـــħَّ àَ×ِّÝْĭَא Öِéَĩْģِ رِøَـــאĤَÙِ Ĭَ×ِĻِّـــכَ، وَĜَĳِّĬَא
ÖِÍِĨْـــïَادٍ Ĩِـــīْ Đِĭْـــïِكَ èَÝَّـــĵ ĬَùِـــĻóَ إِĤَĵ Ĩَـــא Üُóِĺـــïُ، وَäَĩِّĥْĭَא
ÖِÉَوْĀَאفِ Ĩُéِ×ِّĻכَ وَاŶَْĘْđَאلِ اĤْĩَóْĄِĻَّÙِ Ĥَïَĺْכَ، وَأَĘِăْ ĐَĥَĻْĭَא
٨٦ إِĤٰıَĭَـــא ارْأَفْ وَاĤْĉُėْ  َĨِـــīْ أَøْـــóَارِ أُĤُĳİِĻَّÝِכَ وَرُÖُĳÖِĻَّÝِכ
Öِĭَـــא، وَأَĐِõَّĬَـــא، وَźَ ÜُËَاìِñْĬَـــא Öِĝَ×ِĻـــçِ أَĘْđَאĤِĭَـــא، وَźَ ÜُåَאزِĬَא
Öِùُĳءِ أَĐْĩَאĤِĭَא؛ أَĬْÛَ اĤْęَđَّאلُ Ĥِĩَא Üُóِĺïُ، وَإِĬَّא Đَ×ِĻïٌ ĨُùِĻËُونَ

--- Sayfa 153 ---
٠٤
 øَـــóَائِóَĬَא، وَìُāَّĭَـــא Ĩِĭْכَ ÖِאĤْĩَéَ×َّـــÙِ وَاźِْĀْĉِęَאءِ، وَכُīْ Ĥَĭَא
øَـــĩْđًא وَÖَāَóًا وَĜَĥْ×ًא، وَأٰÜِĭَא Đِĥْĩًـــא ĤَïُĬِّĻًّא Ĩِīْ Đِĭْïِكَ؛ ĺَא Ĩَīْ
İُـــĳَ أَرْèَħُ Ĩِīْ כُģِّ üَـــĹْءٍ اِرْèَĩْĭَא، ĺَא Ĩَīْ İُـــĳَ أَĜْóَبُ إِĤَĻْĭَא
Ĩِīْ כُģِّ üَـــĹْءٍ ìَĥِّāْĭَא Ĩِīْ ÖُđْïِĬَـــא وَاäْđَĥْĭَא Ĩِīَ اĤْĳَاĀِĥِĻīَ
اĤْĩُÝَĩَכِّĭِĻـــīَ، وَاכْýِـــėْ Ĥَĭَـــא èَąَאئِـــóَ اĤŻَّİُـــĳتِ، وَÜَĳِّäْĭَא
٥٦ اَĤĥّٰıُħَّ أَĬْÛَ اŶَْوَّلُ ĘَĥَĻْ÷َ  ِÙَĺÖِאĤْıِïَاĺَـــÙِ وَاĤْéِĩَאĺَÙِ وَاĤóِّĐَא
Ĝَ×ْĥَכَ üَـــĹْءٌ، وَأَĬْـــÛَ اŶْٰìِóُ ĘَĥَĻْـــ÷َ Öَđْïَكَ üَـــĹْءٌ، وَأَĬْÛَ
اĤčَّאİِóُ ĘَĥَĻْ÷َ ĘَĳْĜَכَ üَـــĹْءٌ، وَأَĬْـــÛَ اĤْ×َאĈِīُ ĘَĥَĻْ÷َ دُوĬَכَ
üَĹْءٌ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ źَ Üَéْåُ×ْĭَא Đَĭْכَ، وَźَ ÜَĉْóُدْĬَא Đَīْ äَĭَאÖِכَ؛
وَĐَאĨِĥْĭَـــא Öِĩَא İُـــĳَ źَئِěٌ ÖِכَóَĨِـــכَ، وَźَ ÜُđَñِّÖْĭَـــא ÖِñُĬُĳÖِĭَא ۝
اَĤĥّٰıُħَّ اüْـــóَحْ Ĥَĭَא ĀُïُورَĬَא ÖِéَŻَوَةِ Ĩَéَ×َّÝِכَ، وَأَèْĹِ ĜُĥُĳÖَĭَא
Öِĭُـــĳرِ ĨَđْóِĘَÝِכَ، وَĬَĳِّرْ ĘُËَادَĬَא ÖِąِĻَאءِ أَøْـــĩَאئِכَ وَĀِęَאÜِכَ،
وَارْزُĜْĭَـــא Đِĥْĩًא ĬَאĘِđًא ŸِِèْĻَאءِ øُـــĭَّÙِ Ĭَ×ِĻِّـــכَ؛ وَĐَĥَĻْכَ ÖِÉَĐْïَاءِ
٦٦ اَĤĥّٰıُħَّ اĘْÝَـــçْ ĜُĥُĳÖَĭَא ÖِÉَĬْĳَارِ  َاĤïِّĺـــīِ وَأَĐْïَائِĭَـــא وَأَĐْïَائِכ
ذَاÜِـــכَ، وَĐَĥِّĩْĭَـــא Ĩِīْ Đِĥْĩِـــכَ، وَĘَıِّĩْĭَא Đَĭْـــכَ כَĩَא ĘَıَّĩْÛَ

--- Sayfa 154 ---
٩٣
 َüَـــĹْءٍ وَכُģِّ øُـــĳءٍ وَĐَñَابٍ Ĩِـــīْ ĘَĳْĜِĭَא وَĨِـــīْ ÜَéْÝِĭَא، إِĬَّכ
Đَĥَـــĵ Ĩَـــא Üَýَـــאءُ Ĝَïِĺـــóٌ وَÖِאŸِْäَאÖَÙِ äَïِĺـــóٌ؛ ĺَא Ĩَـــīْ ĺُåِĻÕُ
اĤùَّאئِĥِĻīَ وَĺَùْÝَåِĻÕُ اĤïَّاĐِĻīَ، اِøْÝَåِÕْ دُĐَאءَĬَא، وَاĬْāُóْĬَא
Đَĥَـــĵ Ĩَīْ ĐَאدَاĬَא، وَأَĬْõِĤَīْ øَـــכِĻĭَÙً ĐَĥَĻْĭَـــא، èَÝَّĵ źَ Ĭَíَאفَ
٣٦ اَĤĥّٰıُـــħَّ إِĬَّـــא ĬَùْـــÉَĤُכَ إِĺĩَאĬًא  َĔَĻْـــóَكَ وَźَ Ĭَóْäُـــĳَ øِـــĳَاك
כَאĨِـــŻً، وَĨَđْóِĘَÙً ÜَאĨَّÙً، وَĨَıَאÖَÙً Ĩِĭْכَ، وَĨَíَאĘَÙً ÖَĻْīَ ĺَïَĺْכَ،
وَüَـــĳْĜًא إِĤَĵ Ĥِĝَאئِـــכَ؛ وَاøْـــÝَđْĩِĥْĭَא ÖِÉَĐْĩَـــאلٍ ÜَóْĄَאİَא Đَĭَّא،
وَاäْđَĥْĭَـــא Ĩِـــīَ اĤَّñِĺīَ أٰĨَĭُĳا وَĐَĩِĥُـــĳا اĤāَّאĤِéَאتِ وَäَđَĥْÛَ
Ĥَıُـــħْ وُدًّا ĘِـــĹ اŶَْرْضِ وَاĤùَّـــĩَאءِ، وَاäْĩَـــďْ ÖَĻْĭَĭَـــא وَÖَĻْـــīَ
اĤāِّـــïْقِ وَاŸِْìْŻَصِ وَاĤْíُąُĳعِ وَاĤْíُýُـــĳعِ؛ أَĬْÛَ ĜُĥْÛَ
وَĜَĳْĤُـــכَ èَـــěٌّ ﴿اُدْĐُĳĬِۤـــĹ أَøْـــÝَåِÕْ Ĥَכُـــħْ﴾ İَـــא Ĭَéْـــīُ
ĨُÝَĳَäِّıُـــĳنَ إِĤَĻْـــכَ، ĬَאČِـــóُونَ Öِ×َאÖِـــכَ، ĘَŻَ ÜَóُدَّĬَـــא ìَאئِ×ِĻīَ،
٤٦ إِĤٰıَĭَא! Öِéَـــěِّ ذَاÜِכَ  وَاøْـــÝَåِÕْ دَĐْĳَÜَĭَـــא כَĩَـــא وَĐَïْÜَĭَـــא
اĤَّـــñِي źَ Üُïْرِכُـــįُ اŶَْĘْıَـــאمُ، وَÖِéَـــěِّ ĀِęَאÜِכَ وَأَøْـــĩَאئِכَ
، Ĝَïِّسْ  ĵَęَĉْāُĩْĤاĤْéُùْـــĭَĵ، وَÖِéُóْĨَÙِ øَـــĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ ا

--- Sayfa 155 ---
٨٣
 ٌّĹِĄْóَĨ ٌوَĀِęَאÜِـــכَ، وَĐَóِّĘْĭَـــא ĨَđْóِĘَÙً ÜَאĨَّÙً źَ ĺَ×ْĝَـــĵ Ĩَđْĥُĳم
Đِĭْـــïَكَ إِźَّ وَأَĈْĥَđْÝَĭَـــא Đَĥَĵ دَĜَאئِĝِįِ وَèَĝَאئِĝِـــįِ، إِĬَّכَ äَـĳَادٌ
١٦ إِĤٰıَĭَא! أَĬْـــÛَ اĤْĝَאئِħُ ÖِñَاÜِכَ وَכُģُّ  ٌħכَóِĺـــħٌ، وَرَبٌّ رَèِĻـــــ
üَـــĹْءٍ ĨُéْÝَـــאجٌ إِĤَـــĵ ĜَĻُّĳĨِĻَّÝِـــכَ، وَاĤْĩُéِĻـــćُ ÖِāِęَאÜِـــכَ
اĤùُّـــ×ْéَאĬِĻَّÙِ وَכُģُّ اĤْכَאئِĭَـــאتِ Ĩُéَـــאطٌ Öِıَـــא، وَاĤْĩُÝَåَĥِّـــĹ
ÖِÉَøْـــĩَאئِכَ اĤْéُùْـــĭَĵ وَכُģُّ اŶَْüْـــĻَאءِ Ĩِīْ ÜَåَĥِّĻَאÜِכَ؛ ĘَÉَĺِّïْĬَא
Öِـــóُوحٍ Ĩِـــīْ ِĐĭْïِكَ، وَĨَđْóِĘَـــÙٍ ÜُęْąِĹ إِĤَـــĵ Ĩَéَ×َّÝِכَ؛ وَاĨْçُ
Đَـــīْ ĜُĥُĳÖِĭَא Ĩَéَ×َّÙَ ĔَĻْـــóِكَ ÖِĕَĻْóِ رِĄَאكَ، وَاèْęَċْ èَĳَاøَّـــĭَא
اĤčَّאİِـــóَةَ وَاĤْ×َאĈِĭَـــÙَ Ĩِīْ ĨُíَאĤَęَÙِ أَĨْـــóِكَ؛ Ĭَđُĳذُ ÖِóِĄَאكَ Ĩِīْ
Ĕَąَ×ِـــכَ، وَÖِóَèْĩَאĬِĻَّÝِـــכَ وَرَèِĻĩِĻَّÝِכَ Ĩِـــīْ ĐُĝُĳÖَÝِכَ؛ وَźَ
٢٦ رَÖَّĭَא أَüْـــĕِĥْĭَא Đَīْ כُģِّ  ٍīÜَכِĥْĭَـــא إِĤَـــĵ أَĬْęُùِـــĭَא ĈَóْĘَÙَ ĐَĻْـــ
üَـــאĔِģٍ ĺُýْـــĕِĥُĭَא Đَĭْـــכَ، وَäُـــïْ ĐَĥَĻْĭَـــא ÖِÉَĤْĉَאĘِـــכَ اĤْíَęِĻَّÙِ،
وَأَĔْĭِĭَא Đَĩَّīْ øِĳَاكَ؛ أَĬْÛَ اĤْĩُđْĉِĹ وَĬَéْīُ اĤْęُĝَóَاءُ Öِ×َאÖِכَ،
وَاüْـــóَحْ ĀُïُورَĬَא، وَاøْĥُכْ Öِĭَא øَ×ِĻģَ اĤĭَّ×ِĻِّĻīَ وَاĤāِّïِّĺĝِĻīَ
وَاĤýُّـــıَïَاءِ وَاĤāَّאĤِéِĻـــīَ، وَاכْęِĭَـــא İَħَّ وَĔَħَّ وَìَـــĳْفَ כُģِّ

--- Sayfa 156 ---
٧٣
 ÖِñُĬُĳÖِĭَـــא وَĨَùَـــאوِĺĭَא، وَźَ Üُıْĥِכْĭَא ÖِđَñَاÖِـــכَ، وَĐَאĘِĭَא ۝ رَÖَّĭَא
źَ ÜُËَاìِñْĬَـــא Öِùُـــĳءِ أَĐْĩَאĤِĭَـــא، وَźَ Üُùَـــĥِّćْ ĐَĥَĻْĭَـــא أَĐْïَاءَĬَא،
، وَاøْـــĥُכْ  ٍïَّĩَéُĨ َوَاäْđَĥْĭَـــא ĘِĹ כَĭَęِכَ وَכَĭَėِ èَ×ِĻ×ِכ
Öِĭَא øَـــ×ِĻģَ أَئِĩَّÙِ اĤْĩُÝَّĝِĻīَ؛ وَİَـــÕْ Ĥَĭَא ĀَïَاĜَÙً źَ Üَąُóُّ Ĩَđَıَא
اĤñُّĬُĳبُ، وَĜَĥْ×ًא źَ ĺَóْĄَĵ إِźَّ ÖِÝَĳَäُّıِכَ، وَøِóًّا źَ ĺَĉْĩَئِīُّ
٩٥ اَĤĥّٰıُـــħَّ إِĬَّא ĬَÝَĳَäَّįُ إِĤَĻْכَ، وَĬَùْـــÉَĤُכَ Üَĳَäُّıًא  َإِźَّ Öِĥِĝَאئِـــכ
ÜَאĨًّـــא، وَإِĺĩَאĬًـــא כَאĨِـــŻً źَ Ąِـــïَّ Ĥَـــįُ، وَÜَĳْèِĻـــïًا ìَאĤِāًא źَ
ÜَýُـــĳÖُįُ üَـــאئِ×َÙُ اĤýِّـــóْكِ، وَĨَéَ×َّÙً ĀَאĘِĻَÙً źَ ĤِýَـــĹْءٍ øِـــĳَاكَ
ÖِĕَĻْـــóِ رِĄَـــאكَ، وَÜَĝْïِĺùًـــא כَאĨِŻً ĤَĻْـــ÷َ وَرَاءَهُ Ĩَא źَ ÜُéِÕُّ
وَźَ ÜَóْĄَـــĵ؛ وَİَـــÕْ Ĥَĭَـــא Ĩَـــא وَİَ×ْـــÛَ Ŷَِèِ×َّאئِـــכَ اŶَْÖْóَارِ
وَاĤْĩُĝَóَّÖِĻـــīَ، وَاäْđَـــģْ Ĥَĭَـــא Ĩِīْ כُģِّ ذَĬْÕٍ وَìَĉَـــÉٍ وَĨَđْāِĻَÙٍ
٠٦ رَÖَّĭَــــא äَĥَّÛْ ĜُïْرَÜُכَ،  وَأَوْİَـــאمٍ ÖَאĈِĥَـــÙٍ Ęَóَäًא وَĨَíْóَäًא
وَĐَħَّ ĬَĳَاĤُכَ، ĘَÉَכْóِĨْĭَא Öِýُــــıُĳدِ أَĬْــĳَارِ رُÖُĳÖِĻَّÝِכَ، وَأَøْــــóَارِ
أُĤُĳİِĻَّÝِـــכَ، وَأَĺِّïْĬَא ÖِÝَÉْĺِĻïِ رَèْĩَאĬِĻَّÝِـــכَ وَرَèِĻĩِĻَّÝِכَ، وَÖِĭُĳرِ
وَرَأْĘَـــÙِ أُĬْùِـــכَ، èَÝَّـــĵ ĬَÝَĝَĥَّـــÕَ ĘِـــĹ øُـــ×ُéَאتِ أَøْـــĩَאئِכَ

--- Sayfa 157 ---
٦٣
 ،ِوَرَدِّĬَـــא Öِóِدَاءِ اŸِْèْùَـــאنِ، وَÜَĳِّäْĭَא ÖِÝَـــאجِ اĤْĩَéَ×َّÙِ وَاĤْĝُóْب
وَäَóِّدْĬَא Đَĩَّא øِـــĳَاكَ כَÝَåَóُّدِ اĤْĩُýْـــÝَאĜِĻīَ إِĤَĻْכَ، وَìَĥِّāْĭَא
٦٥ اَĤĥّٰıُħَّ أَدْìِĥْĭَא ĘِĹ ĤُåَّÙِ Öَéْóِ  ĵَĄْóَÜ َźَĐَĩَّـــא źَ ÜُéِÕُّ و
ĨَđْóِĘَÝِـــכَ، èَÝَّĵ Ĭَāِģَ Öِāَęَאءِ اĤْĝُĥُĳبِ إِĤَĻْכَ، وَارْزُĜْĭَא Ĩِīْ
Ĭُـــĳرِكَ، وَÖَđِّïْ Đَĭَّא Čُĥُĩَאتِ اĤýَّـــכِّ وَاĤóَّĺْÕِ، وَأَĺِّïْ ČَאİِóَĬَא
وَÖَאĈِĭَĭَא، وَźَ ÜَïَĐْĭَא ÖِåِùْĩَאĬِĻَّÝِĭَא ĨَíْñُوĤِĻīَ؛ ĺَא Ĩَīْ أَäَאبَ
دُĐَאءَ Đِ×َאدِهِ، اِøْÝَåِÕْ دُĐَאءَĬَא، وَĜِĭَא ìِõْيَ اĤïُّĬْĻَא وَاŶْٰìِóَةِ،
وَźَ Üَåْđَĥْĭَـــא ĨَéَـــŻًّ Ĥِĥْ×َĥْـــĳَى، وَأَĐْĉِĭَـــא Ĩَא رَäَĳْĬَـــאكَ Ęَĳْقَ
٧٥ إِĤٰـıَĭَـــא! أَĬْـــÛَ ìَĥَĝْÝَĭَא وَĤَـــħْ Ĭَכُ üَـــĻْئًא، Čَĥَĩْĭَא  رَäَאئِĭَـــא
أَĬْęُùَـــĭَא وَارْÜَכَ×ْĭَא اĤْĩَđَאĀِĹَ وَاĤْĩَùَאوِيَ وَĨَא źَ ÜُéِÕُّ وَźَ
ÜَóْĄَـــĵ، وَإِĬَّـــא Ĩُĝِـــóُّونَ ÖِñٰĤِـــכَ ۝ إِĤٰـıَĭَא! إِنْ Đَęَـــĳْتَ Đَĭَّא
وَĔَęَóْتَ Ĥَĭَא ĘَŻَ ĺَĭْĝُÿُ Ĩِīْ Ĩُĥْכِכَ üَĹْءٌ، وَإِنْ ÜُđَñِّÖْĭَא ĘَŻَ
ĺَõِĺïُ ĘِĹ øُـــĥْĉَאĬِכَ üَـــĹْءٌ، إِĬَّـــכَ Üَåِïُ Ĩَīْ Üُđَـــñِّبُ ĔَĻْóَĬَא
وَإِĬَّـــא źَ Ĭَåِـــïُ Ĩَـــīْ ĺَóْèَĩُĭَא ĔَĻْـــóَكَ، Ęَאرْèَĩْĭَא ĺَـــא رَèِĻħُ ĺَא
٨٥ اَĤĥّٰıُħَّ źَ ÜُđَñِّÖْĭَא  َīĻِĩِèوَدُودُ، ÖِóَèْĩَÝِـــכَ ĺَـــא أَرْèَħَ اĤóَّا

--- Sayfa 158 ---
٥٣
 ٍّÕِéُĨ َÕَĥَĈ ُÕĬُĭَאدِĺـــכَ ÖِאøْـــÝِĕَאàَÙِ ÖَđِĻïٍ Öِíَĉَאĺَאهُ، وَĬَĉْĥُـــ
Ĥِéَ×ِĻِ×ـــįِ، وَĬَïْĐُـــĳكَ دُĐَـــאءَ اĤْĩُąْĉَóِّ اĤْĩُåِĻÕَ؛ ĘَאøْـــÝَåِÕْ
دُĐَאءَĬَـــא، وَارْĘَـــďْ Đَĭَّـــא اĤْéِåَـــאبَ כَĩَא رَĘَđْÛَ Đَـــīْ Đِ×َאدِكَ
٤٥ اَĤĥّٰıُħَّ اüْـــóَحْ ĀُïُورَĬَא وَĀُïُورَ Đِ×َאدِكَ ĘِĹ  َīاĤْĩُĝَóَّÖِĻـــ
כُģِّ أَĬْéَـــאءِ اĤْđَאĤَـــħِ ĤِŹِْĺĩَאنِ وَاŸِْøْـــŻَمِ، وَارْĘَďِ اĤْéِـåَאبَ
ÖَĻْĭَĭَـــא وَÖَـĻْـــīَ اĤْéَĝِĻĝَـــÙِ ۝ اَĤĥّٰıُـــħَّ إِنْ כُĭْـــÛَ Üُـóِĺــــïُ İِïَاĺَــــÙَ
أَĐْïَائِـĭَـــא إِĤَـــĵ اĤْéَـــěِّ Ęَאİْïِİِـــħْ ĘِĹ أَĜْـــóَبِ اĤõَّĨَـــאنِ، وَĤَĻِّīْ
ĜُĥُĳÖَıُħْ ĤِŹِْĺĩَאنِ وَاŸِْøْŻَمِ، وَوَĘِّĝْĭَא وَوَĘِّĝْıُħْ إِĤَĵ Ĩَא ÜُéِÕُّ
وَÜَóْĄَĵ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ اĬْāُóْĬَא وَاĬْāُóِ اŸِْøْـــŻَمَ وَاĤْĩُùْـــĥِĩِĻīَ،
وَاìْـــñُلْ Ĩَīْ ĺُóِĺïُ ìِñْźَĬَĭَא وَìِñْźَنَ اĤْĩُùْـــĥِĩِĻīَ، وَأَĐِõَّĬَא
وَأَĐِـــõَّ إِìْĳَاĬَĭَא وَأَìَĳَاÜِĭَא وَأَĀْïِĜَאءَĬَـــא وَĀَïَائِĝَĭَא أَäْĩَđِĻīَ
٥٥ اَĤĥّٰıُħَّ أَכْóِĨْĭَא، وَاäْĥِÕْ Ĥَĭَא Ĝُĥُĳبَ Đِ×َאدِكَ، وَاäْđَĥْĭَא ĘِĹ
 ،َèِـــóْزِكَ وَèِāْĭِכَ وَĐِĭَאĺَÝِـــכَ، وَأَèْĻِĭَא ÖِĭُĳرَاĬِĻَّـــÙِ èَĻَאÜِכ
وَĐَĥِّĩْĭَـــא Ĩِīْ ĤَïُĬْכَ Đِĥْĩًא، وَاĘْÝَçْ Ĥَĭَא ĘَÝْéًא Ĩُ×ِĻĭًא، وَźَ Üُĕْĥِěْ
ĘِĹ وُäُĳİِĭَא أَÖْĳَابَ כَóَĨِכَ ۝ رَÖَّĭَא أَĤْ×ِùْـــĭَא Ĥِ×َאسَ اĤÝَّĝْĳَى،

--- Sayfa 159 ---
٤٣
 ĵوَüُـــכْóِكَ، وَأَĐْـــģِ أَرْوَاèَĭَـــא إِĤَـــĵ Ĩَĝَـــאمِ اĤóِّĄَـــא وَأَĐْĥَـــ
٢٥ اَĤĥّٰıُħَّ ĺَא ĐَĥِĻـــħُ Đَĥِّĩْĭَא Ĩِīْ ĤَïُĬْכَ Đِĥْĩًא، وَĺَא  ِاĤïَّرَäَـــאت
èَĥِĻـــħُ أَĺِّïْĬَـــא ÖِאĤāَّ×ْـــóِ اĤْåَĩِĻģِ، وَĺَـــא èَכِĻـــħُ أَĈْĥِđْĭَא Đَĥَĵ
èِכَĩِـــכَ اĤْđَĥِĻَّـــÙِ، وَĺَא èَĹُّ ĺَא ĜَĻُّĳمُ أَèْĻِĭَـــא Öِñِכْóِكَ، وَاİْïِĬَא
Đَĥَـــĵ Ĭَıْãِ اźِْøْـــÝِĝَאĨَÙِ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ ĤَĻْ÷َ ĘِĹ اĤْכَـــĳْنِ دَوَرَانٌ،
وَźَ ĘِـــĹ اŶَْüْـــåَאرِ وَرَĜَאتٌ وَàَĩَـــóَاتٌ، وَźَ ĘِـــĹ اŶَْĬْęُ÷ِ
ìَĻَאźَتٌ وَìَĉَóَاتٌ، وَźَ ĘِĹ اĤùِّóِّ وَاĤْíَęِĹِّ دَرَäَאتٌ، إِźَّ
ÖِïَĺْĩُĳĨِĻَّÝِـــכَ وَĜَĻُّĳĨِĻَّÝِـــכَ؛ İُـــīَّ üَـــאİِïَاتٌ Ĥَـــכَ وَأَدِĤَّـــÙٌ
Ĥِĥْĩُýَـــאİِïِĺīَ، وَכُģٌّ ÖِÉَĨْóِكَ وَÜَùْـــíِĻóِكَ وَÜَïْÖِĻóِكَ؛ Ęَùَíِّóِ
اĤĥّٰıُـــħَّ Ĥَĭَـــא ĨَĉْĥُĳÖَĭَـــא وَĨَĝْāُĳدَĬَא وَİُـــĳَ أَنْ ÜُđْĥِـــĹَ כَĥِĩَÙَ اųِّٰ
٣٥ اَĤĥّٰıُħَّ أَĐْĉِĭَא øُËْĤَĭَא،  ِħَĤوَכَĥِĩَÙَ اĤْéَěِّ ĘِĹ כُģِّ أَĬْéَאءِ اĤْđَא
Ęَĭِđْـــħَ اĤْĩُđْĉِـــĹ أَĬْÛَ؛ Ĥَכَ اĤْéَĩْïُ Đَĥَĵ Ĩَـــא أَĬْđَĩْÛَ ĐَĥَĻْĭَא،
وَĤَכَ اĤْĩِĭَّÙُ Đَĥَĵ Ĩَא üَـــóَّĘْÝَĭَא ÖِאŸِْĺĩَאنِ وَاŸِْøْـــŻَمِ، ĘَýَóِّĘْĭَא
ĺَـــא رَÖَّĭَـــא ÖِאŸِْèْùَـــאنِ وَĨَـــא Öَđْـــïَهُ، وَźَ ÜُđَאĜِ×ْĭَـــא ÖِùَـــĥْÕِ Ĩَא
أَĐْĉَĻْÝَĭَـــא، وَźَ ÖِאĤْđَĩَـــĵ وَכُęْـــóِ اĤĭِّđَـــħِ وَèِóْĨَـــאنِ اĤóِّĄَـــא؛

--- Sayfa 160 ---
٣٣
 وَźَ Üُđْـــóِضْ Đَĭَّא، وَÜَĳَäَّįْ إِĤَĻْĭَא ÖِאĤْéَĭَـــאنِ وَاĤóَّأْĘَÙِ، وَارْزُĜْĭَא
٠٥ اَĤĥّٰıُħَّ  َĨَĕْęِـــóَةً Ĩِīْ Đِĭْـــïِكَ، وَاäْđَĥْĭَא Ĩِīْ ìِĻَאرِ Đِ×َـــאدِك
أَĬْـــÛَ اĤùَّـــĩِĻďُ اĤْđَĥِĻـــħُ، Üَùْـــĩَďُ ĬِïَاءَĬَـــא، وَÜَđْĥَـــħُ øِـــóَّĬَא
وَĐَŻَĬِĻَÝَĭَא؛ ĘَאøْÝَåِÕْ دُĐَאءَĬَא، وَźَ ÜُíَĻِّÕْ رَäَאءَĬَא، وَاĜْăِ
èَĳَائِåَĭَא، وَźَ Üُđْóِضْ Đَĭَّא؛ ĬَùْÉَĤُכَ اĤْåَĭَّÙَ وَĨَא Ĝَóَّبَ إِĤَĻْıَא
Ĩِīْ Ĝَĳْلٍ وَĐَĩَģٍ، وَرِĄْĳَاĬَכَ وَĨَא ĺُĝَóِّÖُĭَא إِĤَĻْįِ Ĩِīْ رَèْĩَÝِכَ
وَĘَąْĥِـــכَ، وَİَـــÕْ Ĥَĭَא èَĝِĻĝَـــÙَ اŸِْĺĩَאنِ وَاĤْĻَĝِĻـــīِ، èَÝَّĵ źَ
Ĭَıَـــאبَ ĔَĻْóَكَ، وَźَ Ĭَíَאفَ øِـــĳَاكَ، وَأٰĨِīْ ìَĳْĘَĭَא، وَأَĐْĉِĭَא
Ĩَـــא øَـــÉَĤْĭَאكَ، ĘَÍِĬَّכَ Ĝَـــïْ أَĐْĉَĻْÛَ Ĩَא أَĐْĉَĻْـــÛَ Ĝَ×ْģَ èَאäَÝِĭَא
إِĤَĻْـــįِ، Ęَĭِđْـــħَ اĤْĩُđْĉِـــĹ أَĬْـــÛَ، İَـــא Ĭَéْـــīُ ĨُéْÝَאäُـــĳنَ إِĤَـــĵ
١٥ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא ĬَùْÉَĤُכَ اĤْıُïَى وَاĤÝُّĝَĵ، وَĬَđُĳذُ Öِכَ  َĬَđْĩَאئِכ
Ĩِīْ üُـــóُورِ أَĬْęُùِـــĭَא وَĨِـــīْ כُģِّ ĜَאĈِďٍ ĺَĝْĉَđُĭَـــא Đَĭْכَ وَĐَīْ
 ۝ اَĤĥّٰıُħَّ ĈَıِّóْĬَא Ĩِīْ Ĝَאذُورَاتِ اĤýُّ×ُıَאتِ  َĈَóِĺěِ èَ×ِĻ×ِכ
وَاĤýَّـــıَĳَاتِ وَاĤْéُčُĳظِ اĤĭَّęْùَـــאĬِĻَّÙِ وَاĤْĕَęَـــŻَتِ، وَاäْđَĥْĭَא
Ĩِـــīْ ìِĻَـــאرِ Đِ×َـــאدِكَ ĘِـــĹ כُģِّ اĤْéَـــאźَتِ، وَأَèْĻِĭَـــא Öِñِכْóِكَ

--- Sayfa 161 ---
٢٣
 َďĺَـــĳْمَ Üَ×ْĻَـــăُّ وُäُـــĳهٌ وَÜَùْـــĳَدُّ وُäُـــĳهٌ﴾، وَاèْýُـــóْĬَא Ĩَـــ
اĤْĩُĝَóَّÖِĻـــīَ وَاŶَْÖْóَارِ ÜَéْÛَ Ĥِĳَاءِ øَـــĻِّïِ اĤْĩُĝَóَّÖِĻـــīَ وَاŶَْÖْóَارِ
٨٤ رَÖَّĭَـــא اäْđَĥْĭَـــא ĘِĹ èَĻَאÜِĭَא ìَאĄِđِĻـــīَ ĤِđَčَĩَÝِכَ، وَأَĘِăْ
 ِĐَĥَĻْĭَـــא Ĩِīْ Đَĉَאئِכَ اĤْđَĩِĻħِ وَĘَąْĥِـــכَ اĤْåَõِĺģِ؛ ĺَא Ĩَīْ ÖِĻَïِه
Ĩَĥَכُـــĳتُ כُģِّ üَـــĹْءٍ، أَĐْĉِĭَא כَĩَـــא أَĐْĉَĻْـــÛَ أَوْĤِĻَאءَكَ، وَźَ
ÜَéْóِĨْĭَـــא כَĩَـــא èَóَĨْـــÛَ أَĐْـــïَاءَكَ، إِĬَّـــכَ وَĤِـــĹُّ اĤْĩُËْĨِĭِĻـــīَ
وَĨُכْـــóِمُ اĤĉَّאĤِ×ِĻـــīَ، ĘَĥَĻْ÷َ כَóَĨُכَ ĨَíْāُĳĀًـــא ÖِאĤْĩُËْĨِĭِĻīَ
اĤْĩُíْĥَāِĻīَ وَÜَĳَäُّıُכَ ĤِŷَْÖْóَارِ وَاĤْĩُĝَóَّÖِĻīَ، Öَģْ İُĳَ Ĩَ×ْñُولٌ
Ĥِĩَīْ üِـــئْÛَ ÖِóَèْĩَÝِכَ اĤùَّـــאÖِĝَÙِ כُģَّ üَĹْءٍ، أَĬْÛَ اĤْĩِęْąَאلُ
٩٤ رَÖَّĭَـــא ارْèَĩْĭَא وَäَĩِĻďَ  ُّĹِĥَđْĤاĤْĩُĕْĭِـــĹ، وَأَĬْÛَ اĤóَّèِĻـــħُ ا
اĤْĩُùْـــĥِĩِĻīَ، وَźَ Üُ×َאĐِïْĬَא Đَĭْכَ وَĐَـــīْ Đِ×َאدِكَ اĤāَّאĤِéِĻīَ،
وَźَ Üَכِĥْĭَـــא إِĤَـــĵ أَĬْęُùِـــĭَא وَźَ إِĤَĵ أَèَïٍ Ĩِـــīْ ìَĥْĝِכَ ĈَóْĘَÙَ
ĐَĻْـــīٍ، وَכُīْ Ĥَĭَא وَĤِĻًّא وَوَכِĻـــŻً وَĬَאĀِóًا، Ĭِđْħَ اĤْéَאĘِċُ أَĬْÛَ،
وَĬِđْـــħَ اĤْĝَـــאدِرُ أَĬْÛَ، اِèْęَčْĭَא Ĩِـــīْ ÖَĻْīِ أَĺْïِĺĭَـــא وَĨِīْ ìَĥْęِĭَא
وَĐَـــīْ أَĺْĩَאĬِĭَא وَĐَīْ üَـــĩَאئِĥِĭَא، وَøَـــĥِّĩْĭَא Ĩِīَ اĤýِّـــóْكِ כُĥِّįِ،

--- Sayfa 162 ---
١٣
 ْħِıِĤَŻْĄِÖَĻْĭَĭَא وَÖَĻْīَ üَـــĻَאĈِĻīِ اĤْåِīِّ وَاŸِْĬْ÷ِ وَĔَĳَاĺَÝِıِħْ وَإ
وَÜَùْĳِĺĥِıِħْ وَÜَõْĺِĻĭِıِħْ ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא، وَìِõْيِ اŶْٰìِóَةِ وَĐَñَاÖِıَא،
כَĩَא ÖَאĐَïْتَ ÖَĻْīَ اĤْĩَýْـــóِقِ وَاĤْĩَĕْóِبِ، وَأَĐْĉِĭَא Ĩَא øَـــÉَĤْĭَא،
٦٤ اَĤĥّٰıُħَّ اĘْÝَçْ  ٌħوَźَ ÜُíَĻِّـــÕْ رَäَאءَĬَـــא، إِĬَّכَ رَؤُوفٌ رَèِĻـــ
Ĥَĭَא أَĔْŻَقَ اĤْכُĭُĳزِ Đِĭْïَكَ، وَاכْýِـــėْ Ĥَĭَא أَøْـــóَارَ رُÖُĳÖِĻَّÝِכَ،
وَÜَĳَäَّįْ إِĤَĻْĭَא ÖِÉَøْـــóَارِ أُĤُĳİِĻَّÝِـــכَ، وَاèْåُ×ْĭَא ÖِóُؤْĺَÙِ ĐَčَĩَÝِכَ
وَכِ×ْóِĺَאئِـــכَ Đَـــīْ رُؤْĺَÝِĭَـــא وَرُؤْĺَÙِ Ĩَא øِـــĳَاكَ، وَاĨْçُ äَĩِĻďَ
ĨُĻُĳźَتِ أَäْùَـــאĨِĭَא ÖِÝَåَĥِّĹ أَĬْـــĳَارِكَ، èَÝَّĵ źَ ĺَ×ْĝَĵ Ĥَĭَא כَħٌّ
وَכَĻْـــėٌ Ĩِـــīْ äِıَـــÙِ èَĻَĳَاĬِĻَّÝِĭَـــא، وَاĬْčُـــóْ إِĤَĻْĭَא ĺَـــא رَèْĩٰīُ ĺَא
رَèِĻħُ ÖِóَèْĩَאĬِĻَّÝِכَ وَرَèِĻĩِĻَّÝِכَ وَÖِđَĻْīِ ĐِĭَאĺَÝِכَ وَرِĐَאĺَÝِכَ
٧٤ اَĤĥّٰıُـــħَّ أٰĨِـــīْ ìَĳْĘَĭَא، وَأَĐْĉِĭَـــא øُـــËْĤَĭَא، وَźَ ÜُđَñِّÖْĭَא Öَđْïَ
 َïْđَÖ اĤْđَĉَـــאءِ ÖِאĤْéِóْĨَـــאنِ، وَارْضَ Đَĭَّא، وَźَ ÜَĕْąَـــÕْ ĐَĥَĻْĭَא
اĤóِّĄَאءِ Đَĭَّא، وَİَÕْ Ĥَĭَא èَĝِĻĝَÙَ اĤْĻَĝِĻīِ وَاĤÝَّĳَכُّģِ وَاĤÝَّùْـــĥِĻħِ،
èَÝَّـــĵ źَ Ĭَíَـــאفَ وَźَ Ĭَéْـــñَرَ إِźَّ Ĩِĭْـــכَ وَźَ ĬَÝَĳَäَّـــįَ إِĤَـــĵ
ĔَĻْóِكَ وَźَ ĬَùْـــÉَلَ üَـــĻْئًא Ĩِĩَّīْ øِـــĳَاكَ، وَÖَĻِّăْ وُäُĳİَĭَא ﴿

--- Sayfa 163 ---
٠٣
 כَĩَـــא ÖَאĐَïْتَ ÖَĻْīَ اĤْĩَýْـــóِقِ وَاĤْĩَĕْóِبِ، وَاäْđَģْ Ĩَùَـــאوِĺَĭَא
Ĩَùَـــאوِيَ Ĩَـــīْ أَèْ×َ×ْÛَ وَźَ Üَåْđَģْ èَùَـــĭَאÜِĭَא èَùَـــĭَאتِ Ĩَīْ
أَÖْĕَąْـــÛَ، وَاäْđَـــģْ ĐَאĜِ×َÝَĭَא ĐَאĜِ×َÙَ اĤْĩُËĨِĭِĻـــīَ اĤْĩُíْĥِāِĻīَ،
وَźَ ÜُíَĻِّÕْ رَäَאءَĬَא، ĺَא Ĩَīْ İُĳَ اĤْĩُđْĉِĹ כُģَّ øَאئِģٍ، وَĺَא Ĩَīْ
٤٤ ĺَא Ĩَīْ źَ Üَĭْęَïُ כُĭُĳزُهُ، כُĭُĳزُ  ٌďِĬźَ ĺَĩْĭَđُįُ Đَīِ اĤْđَĉَאءِ Ĩَא
اĤïُّĬْĻَא وَاŶْٰìِóَةِ، وَĺَא Ĩَīْ üَـــĩَģَ äَĩِĻďَ اĤْđَאĤَĩِĻīَ إِèْùَـــאĬُįُ
وَĐَĉَـــאؤُهُ، اِĘْÝَـــçْ Ĥَĭَـــא أَÖْـــĳَابَ כُĭُـــĳزِكَ، وَĬَـــĳِّرْ وُäُĳİَĭَـــא
وَøَـــóَائِóَĬَא ÖِÝَĳَäُّıِـــכَ وَإِĬَאرَÜِـــכَ اĤْíَאĀَّـــÙِ، وَاĨْـــçُ Öِĭُـــĳرِ
ÜَåَĥِّĻכَ äَĩِĻďَ Ĩَא øِـــĳَاكَ، Ĩِīْ èَĻْßُ כَĳْĬِıَא »Ĩَא øِـــĳَاكَ«،
èَÝَّـــĵ źَ Üَ×ْĝَĵ Ĥَĭَـــא وِäْıَÙٌ إِźَّ Ĩَא ÜُéِـــÕُّ وَÜَóْĄَĵ، وَèُęَّĭَא
ÖِÉَĤْĉَאĘِـــכَ اĤْíَęِĻَّـــÙِ دَاِئĩًא، وَأَĀْéِ×ْĭَא ÖِĩَđِĻَّÝِـــכَ èَÝَّĵ ÜُĕْĭِĻَĭَא
Đَĩَّـــīْ øِـــĳَاكَ، وَäُـــïْ ĐَĥَĻْĭَא כَĩَא äُـــïْتَ Đَĥَـــĵ اĤْĩُĝَóَّÖِĻīَ
٥٤ اَĤĥّٰıُـــħَّ اäْđَـــģْ Ĥَĭَـــא ĘِـــĹ Ĝُĥُـــĳبِ Đِ×َـــאدِكَ ĘِĹ  ِوَاŶَْÖْـــóَار
اŶَْرْضِ وَاĤùَّĩَאءِ وُدًّا، وَİَÕْ Ĥَĭَא اĤÝَّĥَĝِّĹَ Ĩِĭْכَ כَĩَא وَİَ×ْÛَ
Ĥِđِ×َـــאدِكَ اĤْĩُĝَóَّÖِĻīَ Đِĭْïَكَ Ĩِīَ اĤĭَّ×ِĻِّĻīَ وَاĤْĩُóْøَـــĥِĻīَ، وَÖَאĐِïْ

--- Sayfa 164 ---
٩٢
 َ١٤ رَÖَّـĭَـــא اèْęَـčْـĭَـא Ĩِــــīْ כُģِّ أَĨْـóٍ Ĩَíُĳفٍ Ĭَõَل ُīĺَـــא رَèْĩٰـــ
أَوْ İُـĳَ Ĭَـאزِلٌ، وَĘِĹ כُģِّ èَـאلٍ وَìَאĈِóٍ وَوَارِدٍ źَ Üُéِ×ُّįُ وَźَ
ÜَóْĄَـــאهُ، وَاèْåُ×ْĭَـــא Öِĭُـــĳرِ ĐَčَĩَÝِכَ Ĩِــīْ üَــــĻَאĈِĻīِ اŸِْĬْ÷ِ
وَاĤْåِـــīِّ وَاĤĭَّęْ÷ِ اŶَْĨَّـאرَةِ ÖِאĤùُّـــĳءِ ۝ Ĭَđُĳذُ Öِכَ اĤĥّٰıُħَّ Ĩِīَ
اĤْĩَđْāِĻَـــÙِ وَأَøْــــ×َـאÖِـıَـא، وَذَכِّـóْĬَــــא Öِـĩَــא Üُـñَכِّـóُ Öِـــــįِ Đِـ×َــאدَكَ
اĤْĩُĝَóَّÖِĻـــīَ إِĤَĻْכَ Ĝَ×ْģَ İُåُـــĳمِ ìَĉَóَاتِ اĤñُّĬُـĳبِ وَاĤْíَĉَאĺَא
٢٤ ĺَא Ĩَīْ  ĐَĥَĻْـĭَــــא، وَاĨْــــçُ Đَـīْ ĜُĥُĳÖِـĭَـא èَـŻَوَةَ Ĩَـא èَñَّرْÜَـĭَـא
İَĳَ اĤْĩَóْäُĳُّ Ĥِכُģِّ üَـــĹْءٍ وَاĤْĩَÉْĨُĳلُ Öَđْïَ כُģِّ üَـــĹْءٍ، Üَĝَ×َّģْ
رَäَאءَĬَـــא، وَأَĘِـــăْ ĐَĥَĻْĭَـــא Ĩِīْ Öَéْـــóِ Đَęْĳِكَ وَäُـــĳدِكَ èَÝَّĵ
Ĭَĥْĝَـــאكَ Đَĥَĵ اĤùَّـــŻَĨَÙِ وَاŶَْĨَـــאنِ، وَارْأَفْ Öِĭَא Đِĭْïَ üَـــïَائِïِ
اĤْĩَĳْتِ وَاĤْĝَ×ْóِ وَاĤْéِùَـــאبِ رَأْĘَÙَ اĤْéَ×ِĻÕِ Öِéَ×ِĻ×ِįِ، وَأَرِèْĭَא
ÖِóَèْĩَÝِـــכَ Đَـــīْ İُĩُـــĳمِ اĤْĩَéْýَـــóِ وَاĤْĩِĻõَانِ، وَäُـــïْ ĐَĥَĻْĭَא
٣٤ اَĤĥّٰıُħَّ أَĬْـــÛَ اŶَْوَّلُ  ِÖِđَęْـــĳِكَ اĤýَّـــאĨِģِ وَÖِóِّكَ اĤْĩُÝَĭَـــאوِل
وَاŶْٰìِóُ وَاĤčَّאİِóُ وَاĤْ×َאĈِīُ وَأَĬْÛَ Öِכُģِّ üَĹْءٍ ĐَĥِĻħٌ ۝ ÖَאĐِïِ
اĤĥّٰıُħَّ ÖَĻْĭَĭَא وَÖَĻْīَ اĤْđِĭَאدِ وَاŸِْĀْóَارِ وَاĤÝَّýَ×ُّįِ ÖِÍِÖْĥِĻ÷َ وَأَĐْĳَاĬِįِ

--- Sayfa 165 ---
٨٢
 َّĤِŹِْĺĩَـــאنِ وَاĤْĻَĝِĻīِ وَاŸِْøْـــŻَمِ وَاŸِْèْùَـــאنِ، وَĄَďْ Ĥَĭَא اĤْĳُد
ÖَĻْīَ Đِ×َאدِكَ ĘِĹ اĤùَّĩَאءِ وَاŶَْرْضِ، وَĺَùِّóْ أُĨُĳرَĬَא ĘِĹ ìِïْĨَÙِ
اŸِْĺĩَـــאنِ وَاĤْĝُـــóْأٰنِ، وَÖَĻِّـــăْ وُäُĳİَĭَـــא، وَèَāِّـــģْ ĨُóَادَĬَـــא
ÖِאĤْíَĻْـــóِ؛ ĺَـــא ìَęِĹَّ اŶَْĤْĉَאفِ Ĭَåِّĭَא ĘِـــĹ اĤïُّĬْĻَא وَاŶْٰìِóَةِ Ĩِĩَّא
Ĭَíَـــאفُ Öَـــģْ Ĩِĩَّא źَ Ĭَíَـــאفُ، وَĜِĭَא Ĩِـــīْ ÖَŻَءِ اĤïُّĬْĻَـــא وَĘِÝْĭَÙِ
اĤْĝَ×ْـــóِ وَĐَـــñَابِ اĤĭَّאرِ، Öِéَěِّ ذَاÜِـــכَ وَÖِéُóْĨَـــÙِ رَèْĩَאĬِĻَّÝِכَ
٠٤ ĺَא Ĩَīْ Ĩِĭْįُ Öَـــïَأَ اŶَْĨْóُ  ُوَرَèِĻĩِĻَّÝِـــכَ ĺَـــא Ĕَęَّـــאرُ ĺَא øَـــÝَّאر
وَإِĤَĻْـــįِ ĺَđُĳدُ، ĺَא Ĩَīْ ĤَĻْـــ÷َ Ĩَđَįُ Ĩَđْ×ُĳدٌ وَźَ Ĩَĝْāُĳدٌ، وَĺَïُلُّ
כُģُّ üَـــĹْءٍ Đَĥَـــĵ أَĬَّįُ وَاèِïٌ أَèَـــïٌ؛ ĬَùْـــÉَĤُכَ إِĺĩَאĬًא כَאĨِŻً،
وَĺَĝِĻĭًـــא ÜَאĨًّـــא، وَإِìْŻَĀًא أَÜَـــħَّ، وَÜَĳْÖَÙً Ĭَāُĳèًـــא، وَاĤْĩَĕْęِóَةَ
Ĩِـــīْ כُģِّ ذَĬْـــÕٍ، وَاĤْĩَđْóِĘَÙَ اĤَّÝِـــĹ ÜُĳĀِģُ إِĤَĻْـــכَ، وَاŶَْĬْĳَارَ
اĤùَّـــאĈِđَÙَ؛ وَĘُـــכَّ رِĜَאÖَĭَא Ĩِīَ اĤْĩَđَאĀِĹ وَاĤْĩَùَـــאوِي وَĨِĩَّא
źَ ÜُéِـــÕُّ وَźَ ÜَóْĄَـــĵ؛ ĺَא Ĩَـــīْ źَ èَĳْلَ وَźَ Ĝُـــĳَّةَ إِźَّ Öِįِ،
Öِכَ ĬَùْÝَĭْõِلُ ìَĻْóَ Ĩَא وَĐَïْÜَĭَא، وَÖِכَ ĬَïْĘَďُ כُģَّ üَóٍّ أَĬْñَرْÜَĭَא،
ĘَאĄْóِبْ ĐَĥَĻْĭَא øُـــóَادِĜَאتِ èِęْčِـــכَ وَرِĐَאĺَÝِכَ وَכِŻَءَÜِכَ

--- Sayfa 166 ---
٧٢
 َóِęْĕَÜ ْĬَùْـــÉَĤُכَ ÖِÉَøْـــĩَאئِכَ اĤْéُùْـــĭَĵ، وَĀِęَאÜِכَ اĤْđُĥْĻَא، أَن
Ĥَĭَא ذُĬُĳÖَĭَא، وَÜَùْÝُóَ ĐُĻُĳÖَĭَא، وَÜُĳَĘِّĝَĭَא إِĤَĵ Ĩَא ÜُéِÕُّ وَÜَóْĄَĵ،
وَÜَĭْāُóَĬَـــא وَÜَĭْāُóَ äَĩِĻďَ اĤْĩُùْـــĥِĩِĻīَ Đَĥَĵ Ĩَīْ Öَĕَĵ ĐَĥَĻْĭَא،
وَĐَאدَاĬَـــא، وَĨَכَóَ Öِĭَא؛ وَاäْđَģْ Ĥَĭَא Ĩِīْ כُģِّ İَħٍّ وَĔَħٍّ وَĄِĻěٍ
Ęَóَäًـــא وَĨَíْóَäًـــא، وَĐَóِّĘْĭَـــא اĤĉَّóِĺěَ إِĤَĻْכَ، وَأَĤْ×ِùْـــĭَא Ĥِ×َאسَ
٨٣ اَĤĥّٰıُħَّ ĺَא ĨَאĤِכَ  ِاĤÝَّĝْـــĳَى، إِĬَّכَ أَİْģُ اĤÝَّĝْĳَى وَاĤْĩَĕْęِـــóَة
כُģِّ اĤóِّĜَאبِ، وَĺَא ĨُęَÝِّçَ اŶَْÖْĳَابِ، أَĐْÝِěْ رِĜَאÖَĭَא Đَīْ ĜَĻْïِ Ĩَא
øِـــĳَاكَ، وَاĘْÝَـــçْ Ĥَĭَـــא ìَĻْـــóَ اĤْ×َـــאبِ، وَاäْđَĥْĭَـــא ĨَýْـــĕُĳĤِĻīَ
ÖِאĤْđُ×ُĳدِĺَّـــÙِ اĤْכَאĨِĥَـــÙِ، أٰĺِùِـــĻīَ Ĩِـــīْ כُģِّ Ĩَـــא øِـــĳَاكَ،
وَĨُùْÝَĳْèِýِـــĻīَ Ĩِـــīْ ĨَĉَאĤِÕِ اĤýَّـــĻَאĈِĻīِ وَاĤĭَّęْـــ÷ِ اŶَْĨَّאرَةِ
ÖِאĤùُّĳءِ، رَاĄِĻīَ Öِéُכْĩِכَ وَĜَąَאئِכَ، üَאכِóِĺīَ Ĥِĭَđْĩَאئِכَ،
ĨُÝَĥَñِّذِĺīَ Öِñِכْóِكَ وَÖِñِכْóِ أَøْـــĩَאئِכَ، ĨُýْÝَאĜِĻīَ إِĤَĵ Ĥِĝَאئِכَ،
ĨُÝَąَóِّĐِĻـــīَ أَĨَאمَ ÖَאÖِכَ، ĨُÝَĳَäِّıِĻīَ إِĤَĵ äَĭَאÖِכَ، øَـــאĤِכِĻīَ
٩٣ اَĤĥّٰıُـــħَّ اĘْÝَçْ ĜُĥُĳÖَĭَא،  َĘِـــĹ øَـــ×ِĻĥِכَ، ĜَאĀِïِĺīَ رِĄْĳَاĬَכ
وَاüْـــóَحْ ĀُïُورَĬَـــא وَĀُïُورَ Đِ×َאدِكَ ĘِـــĹ כُģِّ أَĬْéَאءِ اĤْđَאĤَħِ

--- Sayfa 167 ---
٦٢
 ِ÷ْęَّĭĤوَĜِĭَא üَـــóَّ وَכَĻْïَ وَĨَכْóَ üَـــĻَאĈِĻīِ اŸِْĬْـــ÷ِ وَاĤْåِīِّ وَا
اŶَْĨَّـــאرَةِ ÖِאĤùُّـــĳءِ، وَĬَåِّĭَـــא Ĩِـــīْ Üَåَـــאوُزِ أَĐْïَائِĭَـــא وَĨِـــīْ
ĨُđَאدَاÜِıِـــħْ، وَاכْęِĭَـــא ìَïِĺđَÙَ Ĩَכْóِİِـــħْ، وَارْدُدْİُħْ Đَĭَّא وَĐَīْ
äَĩِĻـــďِ اĤْĩُËْĨِĭِĻīَ اĤْĩُíْĥِāِĻـــīَ ĨَñْĨُĳĨِĻīَ Ĩَïْèُĳرِĺīَ، وَźَ
Üُùَـــĥِّĉْıُħْ ĐَĥَĻْĭَـــא ÖِñُĬُĳÖِĭَـــא وَÖِíَĉِĻئَאÜِĭَـــא وَÖِĩَđَאĀِĻĭَـــא، وَźَ
Üُ×َĥِّĕْıُـــħُ اŶَْĨَģَ، وَأَذِĜْĭَא èَĝِĻĝَÙَ ﴿أَĜْ×ِģْ وَźَ Üَíَėْ إِĬَّכَ Ĩِīَ
٦٣ ĺَא Ĩَīْ أَĤْåَħَ כُģَّ äَ×َّאرٍ وَĔَïَّارٍ  َاŶْٰĨِĭِĻīَ﴾ ÖِđَĻْīِ ĐِĭَאĺَÝِכ
Öِĥِåَאمِ ĐَčَĩَÝِįِ، وَأَèَאطَ ÖِåَĩِĻďِ أَĐْïَائِĭَא وَأَĐْïَاءِ اŸِْøْـــŻَمِ
وَاĤْĩُùْـــĥِĩِĻīَ ÖِĝُïْرَÜِįِ، أَĤْåِħْ أَĘْĳَاهَ أَĐْïَائِĭَא، وَاĔْĥُģْ أَĺْïِĺَıُħْ
وَأَرْäُĥَıُħْ، وَźَ Üُ×َĥِّĕْıُħُ اŶَْĨَģَ، وَاĬْāُóْĬَא ĐَĥَĻْıِħْ، وَاèْęَčْĭَא
Ĩِـــīْ כُģِّ üَـــóِĺóٍ وَĨِـــīْ äَĩِĻďِ اŶَْüْـــóَارِ Öِאøْـــĩِכَ اĤْéَאĘِċِ
وَÖِÉَøْـــĩَאئِכَ اĤَّÝِـــĹ Üَéْęَـــċُ Öِıَـــא Ĩَـــīْ Üَéْęَـــċُ وَÜَđْāِħُ Ĩَīْ
٧٣  َīĻِĥÜَđْāِـــħُ، ÖِéُóْĨَÙِ Ĉٰįٰ وَĺٰ÷ٓ وَÖِéُóْĨَÙِ øَـــĻِّïِ اĤْĩُóْøَـــ
اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא Ĩَđْýَـــóَ اĤْĩُùْـــĥِĩِĻīَ ĨَıْĩُĳĨُĳنَ ĨَĕْĩُĳĨُĳنَ، Ęَęَóِّجْ
İَĩَّĭَـــא، وَاכْýِـــėْ Ĕَĩَّĭَـــא وَכَóْÖَĭَـــא، ĘَÉَĬْÛَ Ĕَـــĳْثُ اĤóَّاäِĻīَ؛

--- Sayfa 168 ---
٥٢
 ،ِ٣٣ ĺَא رَÖَّĭَـــא Ĭَåِّĭَא Ĩِīَ اĤĭَّאر ِÙَĨَŻĨِـــīَ اĤïُّĬْĻَא ÖِאŶَْĨْīِ وَاĤùَّـــ
وَأَدْìِĥْĭَـــא اĤْåَĭَّÙَ دَارَ اĤْĝَóَارِ، وَأٰÜِĭَـــא Öِĥُĉْęِכَ أُĬْ÷َ اĤْĩُéِ×ِّĻīَ
اĤْĩَéْ×ُĳÖِĻـــīَ، وَأَøْـــכِĭَّא ĘِـــĹ äِĳَارِ Ĭَ×ِĻِّכَ øَـــĻِّïِ اĤْĩُóْøَـــĥِĻīَ
وَüَـــęِĻďِ اĤْĩُñْĬِ×ِĻـــīَ، وَüَـــóِّĘْĭَא Öِĥِĝَאئِـــכَ وَÖِĥَـــñَّةِ اĤĭَّčَـــóِ إِĤَĵ
وَäْıِـــכَ اĤْכَóِĺـــħِ، وَارْèَĩْĭَـــא وَأَĤْéِĝْĭَـــא ÖِאĤóَّĘِĻـــěِ اŶَْĐْĥَĵ،
وَاäْđَĥْĭَא Ĩَďَ اĤَّñِĺīَ أَĬْđَĩْÛَ ĐَĥَĻْıِħْ Ĩِīَ اĤĭَّ×ِĻِّĻīَ وَاĤāِّïِّĺĝِĻīَ
٤٣ رَÖَّĭَא أٰÜِĭَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא اøْـــÝِĝَאĨَÙً،  َīوَاĤýُّـــıَïَاءِ وَاĤāَّאĤِéِĻـــ
وَĘِĹ اŶْٰìِóَةِ äَĭَّÙً وَĬَđِĻĩًא؛ ĺَא Ĩَīْ İُĳَ ÖِאĤĥُّĉْėِ وَاŸِْèْùَـــאنِ
Ĩَđْـــóُوفٌ، وَÖِאĤْ×ِـــóِّ وَاĤْכَóَمِ ĨَĳْĀُĳفٌ، أَèْùِـــīْ ĐَאĜِ×َÝَĭَא ĘِĹ
اŶُْĨُـــĳرِ כُĥِّıَـــא، وَاĤْĉُـــėْ Öِĭَـــא Öِĥُĉْęِـــכَ اĤْíَęِـــĹِّ، وَأَכْóِĨْĭَـــא
ÖِóَèْĩَאĬِĻَّÝِـــכَ وَرَèِĻĩِĻَّÝِـــכَ ĺَـــא رَؤُوفُ ĺَـــא رَèِĻـــħُ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ
øَıِّģْ ĐَĥَĻْĭَא وَĐَĥَĵ إِìْĳَاĬِĭَא وَأَìَĳَاÜِĭَא وَأَĀْïِĜَאئِĭَא وَĀَïَائِĝِĭَא
ìِïْĨَـــÙَ اŸِْĺĩَאنِ وَاĤْĝُـــóْأٰنِ، وَĐَאĨِĥْĭَא Öِĩَא ĺَĥِĻěُ ÖِåَĭَאÖِכَ وَźَ
Üَęْđَģْ Öِĭَא Ĩَא ĬَùْÝَéِěُّ؛ èَùْ×ُĭَא اųُّٰ وَכَęَĵ، وَøَĩِďَ Ĥِĩَīْ دَĐَא
٥٣ أَĐِñْĬَـــא ĺَـــא èَאĘِċُ، وَأَäِóْĬَא ĘِĹ دِĺĭِĭَـــא وَدُĬْĻَאĬَא ĺَא ĨُĕِĻßُ،

--- Sayfa 169 ---
٤٢
 !وَźَ أُذُنٌ øَـــĩِđَÛْ وَźَ ìَĉَـــóَ Đَĥَĵ ĜَĥْÕِ Öَýَـــóٍ ۝ ĨَĳْźَĬَא
أَĬْـــÛَ اĤĥَّĉِĻـــėُ Öِĭَـــא، ĘَÉَدْìِĥْĭَـــא ÖِóِĐَאĺَÝِכَ وَĐِĭَאĺَÝِـــכَ èِāْĭًא
èَāِĻĭًא، وَاĄْóِبْ ĐَĥَĻْĭَא أَøْـــĳَارَ èِęْčِכَ، وَĜِĭَא üَóَّ اĤْđِïَا،
١٣ اَĤĥّٰıُħَّ Ĥَĳْźَ  ِĺَـــא èَאĘِċُ ĺَא èَęِĻċُ ĺَא ذَا اĤْåَŻَلِ وَاŸِْכْóَام
èِęْčُـــכَ وَرِĐَאĺَÝُـــכَ Ĥَכُĭَّא Ĩِـــīَ اĤْıَאĤِכِĻīَ، وَĤَـــĳْźَ أَĤْĉَאĘُכَ
Ĥَכُĭَّـــא Ĩِīَ اĤْíَאøِـــóِĺīَ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ إِنْ أَĈَđْĭَـــאكَ أَĈَđْĭَא Öِĥُĉْęِכَ
وَÖِđِĭَאĺَÝِכَ، اَĤْĩِĭَّÙُ Ĥَכَ Öِכُģِّ Ĩَא أَĐْĉَĻْÝَĭَא، وَاĤْéَĩْïُ Ĥَכَ Đَĥَĵ
ĬِđْĩَـــÙِ اŸِْĺĩَאنِ وَاŸِْøْـــŻَمِ؛ Ęَכُīِ اĤĥّٰıُħَّ وَĤِĻًّـــא Ĥَĭَא ĘِĻĩَא Öَđْïُ،
وَاİْïِĬَـــא إِĤَـــĵ أَĜْĳَمِ اĤùُّـــ×ُģِ، أَĬْـــÛَ وَĤِĻُّĭَـــא وَوَכِĻĥُĭَـــא، وَĬِđْħَ
٢٣ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא ĬَùْـــÉَĤُכَ Ĝَĥْ×ًא øَـــĥِĻĩًא، وَĤِùَـــאĬًא  َÛْĬَاĤْĳَכِĻـــģُ أ
ذَاכِـــóًا، وَĺَĝِĻĭًא ÜَאĨًّא، وَèَĳَاøًّـــא ìَאüِـــđَÙً، وَĐَאĘِĻَÙً دَائِĩَÙً ۝
اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא ĨُñْĬِ×ُĳنَ ĘَĳَĘِّĝْĭَא ĤِĥÝَّĳْÖَÙِ اĤْכَאĨِĥَÙِ وَاĤْĩَĕْęِóَةِ اĤýَّאĨِĥَÙِ،
وَإِĬَّא ĨُùِـــĻËُونَ ĘَÝَåَאوَزْ Đَīْ øَĻِّئَאÜِĭَא وَĨَđَאĀِĻĭَא وَĨَùَאوِĺĭَא،
وَاĨْـــçُ Đَـــīْ ĜُĥُĳÖِĭَא Ĩَéَ×َّـــÙَ وَĨَĻْģَ Ĩَא źَ Üُéِ×ُّـــįُ وَźَ ÜَóْĄَאهُ،
وَأَĺِّïْĬَـــא Öِóُوحٍ Ĩِīْ Đِĭْïِكَ، وَĜُĳَّةٍ Ĩِـــīْ ĜُĳَّÜِכَ، èَÝَّĵ Ĭَíْóُجَ

--- Sayfa 170 ---
٣٢
 ُّÕ٨٢ اَĤĥّٰıُـــħَّ ÖِÝَĳْĘِĻĝِـــכَ وَĘِّĝْĭَـــא إِĤَـــĵ Ĩَـــא Üُéِـــ َÖِĩُכَאĤَĩَÝِـــכ
وَÜَóْĄَĵ، وَاäْđَĥْĭَא Ĩِĭْכَ ĘِĹ وِźَĺَÙِ اĤْđِāْĩَÙِ وَÜَÝَאÖُďِ أٰźَئِכَ،
وَاèْęَčْĭَـــא Öِéِęْčِכَ اĤْĩَĭِĻďِ وَرِĐَאĺَÝِـــכَ اĤَّÝِĹ źَ ÜُąَĻِّـďُ، وَźَ
Üُכَĥِّęْĭَـــא Ĩَـــא źَ ĈَאĜَـــÙَ Ĥَĭَـــא Öِـــįِ، وَכُـــīْ Ĥَĭَـــא وَźَ Üَכُـــīْ ĐَĥَĻْĭَא،
وَاøْـــÝَåِÕْ دُĐَאءَĬَא، وَźَ ÜُíَĻِّـــÕْ رَäَאءَĬَא، وَÜُÕْ ĐَĥَĻْĭَא، وَźَ
٩٢ رَÖَّĭَـــא اכْýِـــėْ Đَĭَّא اĤùُّـــĳءَ،  َīĺِóÜَóُدَّĬَـــא ìَאئِ×ِĻـــīَ ìَאøِـــ
وَìَĥِّāْĭَـــא Ĩِīَ اĤْĕَħِّ، وَاäْđَģْ Ĥَĭَـــא Ęَóَäًא وَĨَíْóَäًא ĘِĹ أَĜْóَبِ
اĤõَّĨَـــאنِ، وَزَèْõِèْĭَـــא Đَĩَّא Üُĳَøْـــĳِسُ Öِįِ أَĬْęُùُـــĭَא وَüَـــĻَאĈِĻīُ
اŸِْĬْـــ÷ِ وَاĤْåِīِّ وَĐَـــīْ Ĭَאرِ اĤýَّـــıْĳَةِ وَزَĤَّÙِ اĤْĕَęْĥَÙِ، وَاכْùُـــĭَא
 äَŻَÖِĻـــÕَ اĤْđِāْĩَـــÙِ، وَİَـــÕْ Ĥَĭَـــא Ĝُـــĳَّةَ -َĨِـــīْ رَèْĩَÝِـــכ-
 اĤْĩُýَـــאİَïَةِ Üَāْéَ×ُıَـــא اĤْĩَíَאĘَÙُ وَاĤْĩَıَאÖَÙُ، وَاĘْÝَçْ أَøْـــĩَאĐَĭَא
٠٣ ĺَـــא إِĤٰıَĭَא ĺَא  ِÙَĤوَأَÖْāَאرَĬَـــא، وَźَ ÜَÝْóُכْĭَـــא ĘِĹ ĔَĻَאÖَـــÙِ اĤْåَıَא
èَאĘِčَĭَـــא، اِرْĐَĭَـــא ÖِóِĐَאĺَÝِـــכَ، وَاèْęَčْĭَـــא Öِéِęْčِـــכَ؛ أَĬْـــÛَ
اĤĥَّĉِĻـــėُ اĤَّـــñِي ĤَĉَęْÛَ ÖِåَĩِĻـــďِ اĤْĩَíْĥُĳĜَـــאتِ، وَأَכْóَĨْÛَ
Đِ×َـــאدَكَ اĤْĩُéْùِـــĭِĻīَ ÖِÉَĤْĉَאĘِـــכَ اĤْíَęِĻَّÙِ Ĩِĩَّـــא źَ ĐَĻْīٌ رَأَتْ

--- Sayfa 171 ---
٢٢
 اĤÝَّĝْāِĻóِ وَاĤْĕَęْĥَÙِ، ĘَאøْÝَåِÕْ Ĥَĭَא כَĩَא وَĐَïْÜَĭَא، وَźَ ÜَéْóِĨْĭَא
èِóْĨَـــאنَ اĤąَّאĤِّĻـــīَ وَاĤْĩَĕْąُـــĳبِ ĐَĥَĻْıِـــħْ، ĘَÍِĬَّـــכَ ĨَĳْźَĬَא،
Ĭَóْäُـــĳ Üَĳَäُّıَـــכَ، وَĬَĉْĩَďُ ĘِـــĹ כَóَĨِכَ، ĺَא Öَאøِـــćَ اĤْĻَïَĺْīِ
٦٢ اَĤĥّٰıُħَّ Üَĝَ×َّـــģْ دُĐَאءَĬَא،  ِÖِאĤóَّèْĩَـــÙِ، وَĺَא وَاøِـــďَ اĤْĩَĕْęِـــóَة
وَارْèَħْ ĐَåْõَĬَא وَĄَđْęَĭَא وَذُĤَّĭَא وَاĘْÝِĝَאرَĬَא، وَĺَùِّـــóْ ĐُùْـــóَĬَא،
وَèَĝِّěْ ĨُĭْĻَÝَĭَא، وَźَ ÜُíْõِĬَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא وَاŶْٰìِóَةِ، وَĤَĻِّīْ ĜُĥُĳÖَĭَא
وَĜُĥُـــĳبَ Đِ×َـــאدِكَ ĤِŹِْĺĩَـــאنِ وَاŸِْøْـــŻَمِ وَìِïْĨَـــÙِ اĤْĝُـــóْأٰنِ،
وَاĬْāُóْĬَـــא Đَĥَـــĵ أَĐْïَائِĭَא، وَوَĘِّĝْĭَא إِĤَĵ Ĩَـــא ÜُéِÕُّ وَÜَóْĄَĵ؛
Öِéَـــěِّ أَøْـــĩَאئِכَ اĤْéُùْـــĭَĵ، وَÖِéُóْĨَـــÙِ øَـــĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّـــïٍ
٧٢ رَÖَّĭَـــא اכْýِـــėْ Đَĭَّـــא أُĨَّـــÙَ Ĩُéَĩَّـــïٍ اĤùُّـــĳءَ،  ĵاĤْĩُāْĉَęَـــ
وَأَäِóْĬَא وَìَĥِّāْĭَא وَĬَåِّĭَא Ĩِĩَّא Ĭَéْīُ ĘِĻįِ، وَأٰÜِĭَא ĬِđْĩَÙً Čَאİِóَةً
وَÖَאĈِĭَـــÙً، وَاìْÝِـــħْ Ĥَĭَא ÖِאĤùَّـــđَאدَةِ اĤَّÝِĹ أَøْـــđَïْتَ Öِıَא Đِ×َאدَكَ
اĤāَّאĤِéِĻـــīَ اĤْĩُĝَóَّÖِĻīَ، وَزَèْõِèْĭَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא Đَĩَّא źَ ÜُéِÕُّ
وَźَ ÜَóْĄَـــĵ وَĘِĹ اŶْٰìِóَةِ Đَīْ ĐَñَاÖِכَ وَĐِĝَאÖِכَ، وَأَدْìِĥْĭَא
äَĭَّÝَכَ دَارَ اĤْíُĥْïِ، وَİَÕْ Ĥَĭَא Ĩُýَـــאİَïَةَ äَĩَאĤِכَ، وَüَـــóِّĘْĭَא

--- Sayfa 172 ---
١٢
 ُ٣٢ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא Ĭَđُĳذ ĘِĹ øَـــ×ِĻĥِכَ ĤِÝَכُĳنَ כَĥِĩَÙُ اųِّٰ İِĹَ اĤْđُĥْĻَא
Öِـــכَ ĘِـــĹ اĤïُّĬْĻَא Ĩِـــīْ üَـــĻَאĈِĻīِ اŸِْĬْـــ÷ِ وَاĤْåِـــīِّ وَاĤĭَّęْ÷ِ
اŶَْĨَّـــאرَةِ ÖِאĤùُّـــĳءِ، وَĘِـــĹ اŶْٰìِóَةِ Ĩِīْ ìِõْĺِـــכَ وَìِñْźَĬِכَ؛
وَĬَùْـــÉَĤُכَ رَèْĩَÝَכَ وَÜَĳَäُّıَכَ ĘِĹ اĤïُّĬْĻَـــא وَاŶْٰìِóَةِ، Öِéَěِّ
ذَاÜِכَ، وَÖِéَěِّ أَøْĩَאئِכَ اĤْéُùْĭَĵ وَĀِęَאÜِכَ اĤْđُĥْĻَא، وَÖِéَěِّ
 ۝ اَĤĥّٰıُħَّ أَכْĩِģْ Ĥَĭَא  ĵوَèُóْĨَـــÙِ øَـــĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ اĤْĩُāْĉَęَـــ
دِĺĭَĭَـــא، وَأَÜْĩِħْ Ĥَĭَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא وَĘِĹ اŶْٰìِóَةِ ĬِđْĩَÝَĭَא، وَİَÕْ Ĥَĭَא
٤٢ ĬَùْـــÉَĤُכَ ĺَא  ًźĳُ×ْĝَĨ ًŻَĩَĐَèِכْĩَÙً ÖَאĤِĕَÙً، وَĐِĥْĩًא ĬَאĘِđًא، و
رَÖَّĭَא ÖِóَèْĩَÝِכَ اĤْĳَاøِـــđَÙِ وَÖِĝُïْرَÜِכَ اĤْĝَאİِóَةِ، أَنْ Üَåْđَģَ Ĥَĭَא
Ĩِـــīْ כُģِّ İَħٍّ وَĔَħٍّ وَÖَـــŻَءٍ وَĨُāِĻ×َÙٍ وَĐَĭَאءٍ Ęَóَäًא وَĨَíْóَäًא،
وَأَنْ Üَåْđَĥَĭَـــא ĘِـــĹ Đِ×َـــאدِكَ اĤāَّאĤِéِĻـــīَ، وَأَنْ Üَåْđَĥَĭَـــא ĘِـــĹ
ĐِĻَـــאذِكَ وَäِĳَارِكَ وَèِـــóْزِكَ Ĩِīْ üَـــĻَאĈِĻīِ اŸِْĬْ÷ِ وَاĤْåِīِّ
وَĨِـــīْ כُģِّ Öَـــאغٍ وَĈَאغٍ وَèَאøِـــïٍ، أَĬْـــÛَ أٰìِـــñٌ ÖِĭَאĀِĻَÙِ כُģِّ
٥٢ اَĤĥّٰıُħَّ İٰñَا اĤïُّĐَאءُ دُĐَאءُ Ĝُĥُĳبٍ Ĩُĭْכَùِóَةٍ، وَĨِĭْכَ  ٍüَـــĹْء
اŸِْäَאÖَـــÙُ ۝ ĺَא Ĩَīْ ĺُåِĻÕُ اĤْĩُąْĉَóَّ إِذَا دَĐَאهُ، دَĐَĳْĬَאكَ Ĩَďَ

--- Sayfa 173 ---
٠٢
 ،َاŸِْĬْـــ÷ِ وَاĤْåِīِّ، وَأَĔْĭِĭَא ÖِéَĳْĤِכَ وَĀِĻَאĬَÝِכَ Đَĩَّīْ øِـــĳَاك
وَźَ ÜَéْóِĨْĭَـــא Ĩِـــīْ رَèْĩَÝِכَ Öِùَـــ×َÕِ øُـــĳءِ أَĐْĩَאĤِĭَـــא وَכَáْóَةِ
١٢ اَĤĥّٰıُħَّ כَĩَא وَøِđْÛَ כُģَّ üَĹْءٍ رَèْĩَÙً وَĐِĥْĩًא  َøُËَاĤِĭَא Ĥَכ
Ęَùَđْĭَא رَأْĘَÙً وَرَèْĩَÙً، وَÖَאرِكْ Ĥَĭَא ĘِĻĩَא رَزَĜْÝَĭَא، وَأَĔْĭِĭَא Đَĩَّīْ
 Ĥُĉْęًא ĐَĩِĻĩًא، وَاכْùُـــĭَא -َÖِĥُĉْęِـــכ- øِـــĳَاكَ، وَاĤْĉُـــėْ Öِĭَـــא
Ĥِ×َـــאسَ اĤÝَّĝْـــĳَى، وَزَĺِّĭَّـــא ÖِאĤõُّİْـــïِ وَاĤْـــĳَرَعِ، وَاäْđَĥْĭَא Đَ×ِĻïًا
ìَאĤِāِĻـــīَ Ĥَـــכَ ĘِĹ äَĩِĻďِ èَאźَÜِĭَא، כَאĨِĥِĻـــīَ ĘِĹ Đُ×ُĳدِĺَّÝِĭَא؛
وَĬَùْـــÉَĤُכَ اĤÝَّÉْĺِĻـــïَ ĘِـــĹ أَĐْĩَאĤِĭَـــא، כَĩَـــא أَĺَّـــïْتَ Đِ×َـــאدَكَ
٢٢ اَĤĥّٰıُħَّ Ĥَכَ اĤْéَĩْïُ כَĩَא ĺَĭْ×َĕِĹ  َīĻِāَĥْíُĩْĤاĤْĩُíْĥِāِĻـــīَ ا
ĤِåَŻَلِ وَäْıِכَ، وَĤَכَ اĤýُّـــכْóُ Đَĥَĵ äَĩِĻďِ أٰźَئِכَ، أَøْ×ِـēِ
اĤĥّٰıُـــħَّ ĐَĥَـــĹَّ وَĐَĥَـــĵ إِìْĳَاĬِـــĹ وَأَìَĳَاÜِـــĹ وَأَĀْïِĜَאئِـــĹ
وَĀَïَائِĝِـــĹ Ĭِđَĩَـــכَ اĤčَّאİِـــóَةَ وَاĤْ×َאĈِĭَـــÙَ، وَĘَـــóِّجْ Đَĭَّא اĤْıَħَّ
وَاĤْĕَħَّ، وَìَĥِّāْĭَא Ĩِīْ øِـــåْīِ أَĬْęُùِـــĭَא وَİَĳَاĬَـــא، وَĬَåِّĭَא Ĩِīْ
üَـــóِّ وَĨِīْ כَĻْïِ وَĨِـــīْ Ĩَכْóِ أَĐْïَائِĭَא، وَأٰĨِĭَّא Ĩِـــīْ ÖَŻَءِ اĤïُّĬْĻَא
وَìِõْĺِıَـــא وَĐَñَابِ اŶْٰìِóَةِ، وَارْضَ Đَĭَّא وَĐَīِ اĤْĩُåَאİِïِĺīَ

--- Sayfa 174 ---
٩١
 ،دُĐَאءَĬَא، وَźَ ÜُíَĻِّÕَ رَäَאءَĬَא؛ وَĬَùْـــÉَĤُכَ أَنْ ÜَùْـــÝُóَ ĐُĻُĳÖَĭَא
وَÜَĕْęِـــóَ ذُĬُĳÖَĭَـــא، وَÜُđْĉِĻَĭَא Ĩَـــא أَĐْĉَĻْÛَ Đِ×َـــאدَكَ اĤāَّאĤِéِĻīَ
اĤْĩُíْĥَāِĻـــīَ؛ وَĬَùْـــÉَĤُכَ ĜُĥُĳÖًـــא øَـــĥِĻĩَÙً، وَأَĤْùِـــĭَÙً ĀَאدِĜَÙً،
وَأَĐْĩَאźً ĨُÝَĝَ×َّĥَÙً ÜُĝَóِّÖُĭَא إِĤَĵ èُ×ِّכَ وَèُÕِّ Ĩَīْ ĺُéِ×ُّכَ، وَأَنْ
٩١ ĺَא Ĩَīْ  Üَåْđَـــģَ رِĄَـــאكَ أَĜْāَـــĵ ĔَאĺَÝِĭَא، وَاĤْåَĭَّـــÙَ ĨَáْĳَاĬَא
İُـــĳَ اĤْĩَđْ×ُĳدُ Öِכُģِّ Ĩَכَאنٍ، اَĤْĩَñْכُĳرُ Öِכُģِّ Ĥِùَـــאنٍ؛ أَüْـــĕِĥْĭَא
Öِđِ×َאدَÜِـــכَ، وَأَĤْıِĩْĭَـــא ذِכْـــóَكَ وَüُـــכْóَكَ èَÝَّـــĵ źَ Ĭَđْ×ُïَ إِźَّ
إِĺَّـــאكَ، وَźَ Ĭَĝُـــĳمَ ÖِאĤْđُ×ُĳدِĺَّÙِ إِźَّ ÖَĻْīَ ĺَïَĺْـــכَ، وَاäْđَĥْĭَא Ĩِīَ
اĤÝَّĳَّاÖِĻـــīَ اŶَْوَّاÖِĻīَ اĤْĩُĭِĻ×ِĻīَ، ĺَא رَاèِħَ اĤْĩَùَـــאכِĻīِ، ĺَא دَĤِĻģَ
اĤùَّאĤِכِĻīَ، ĺَא Ĭُĳرَ اĤْéَאئِóِĺīَ، وَĺَא أَĨَאنَ اĤْíَאئِęِĻīَ، اِرْèَĩْĭَא،
وَاøْـــĥُכْ Öِĭَـــא Ĉَóِĺـــěَ اĤóَّüَـــאدِ، وَأَäِóْĬَـــא Ĩِīْ ìِـــõْيِ اĤïُّĬْĻَא
٠٢ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא Ĝَïْ ĐَåَõْĬَא Đَīْ إِدَارَةِ أَĬْęُùِĭَא،  ِوَĐَñَابِ اŶْٰìِóَة
ĘَאرْزُĜْĭَـــא ĐَõْĨًـــא כَאĨِŻً Ĩِīْ ĤَïُĬْכَ، وَĜُĳَّةً Ĩِـــīْ כَĭْõِ »źَ èَĳْلَ
وَźَ Ĝُĳَّةَ إِźَّ Öِאųِّٰ«، وَĈَıِّóْĬَא Ĩِīْ أَدْĬَאسِ أَĬْęُùِـــĭَא، وَاĐْāِĩْĭَא
Ĩِīْ Ĩَĳَارِدِ اĤýَّـــĝَאءِ، وَźَ Üَכِĥْĭَא إِĤَĵ أَĬْęُùِـــĭَא وَإِĤَĵ üَـــĻَאĈِĻīِ

--- Sayfa 175 ---
٨١
 ِّīِåْĤوَÜُĻَùِّóَ Ĥَĭَא أُĨُĳرَĬَא، وَÜَĉْĩِ÷َ Đَĥَĵ وُäُĳهِ أَĐْïَائِĭِא Ĩِīَ ا
وَاŸِْĬْـــ÷ِ، ĺَــא Ĩَīْ Ĥَــįُ اĤْĩُĥْـــכُ وَاĤْĩَĥَכُĳتُ، ĺَא Ĩَīْ İُĳَ èَĹٌّ
Ĝَïِĺـــħٌ Öَאقٍ źَ ĺَĩُĳتُ، اِĜْăِ èَĳَائِåَĭَא، وَاĤْĉُėْ Öِĭَא، وَادْĘَďْ
Đَĭَّـــא اĤْ×َŻَĺَـــא כُĥَّıَא، وَכُīْ Ĥَĭَـــא وَźَ Üَכُīْ ĐَĥَĻْĭَـــא، وَźَ Üَåْđَģْ
ĨُāِĻ×َÝَĭَـــא ĘِـــĹ دِĺĭِĭَא وَدُĬْĻَאĬَـــא، وَźَ Üَåْđَģِ اĤïُّĬْĻَـــא أَכْ×َóَ İَĩِّĭَא
وَĔَאĺَÙَ äُıْïِĬَـــא، وَاäْđَģْ رِĄَאكَ أَİَħَّ أَĨْóِĬَא، وَوَĘِّĝْĭَא إِĤَĵ Ĩَא
٧١ øُـــ×ْéَאĬَכَ ĺَـــא Ĩُęَـــóِّجَ כُģِّ İَـــħٍّ وَĔَħٍّ  ĵÜُéِـــÕُّ وَÜَóْĄَـــ
وَכَـــóْبٍ، وَĺَـــא Ĩُíَĥِّـــÿَ כُģِّ Ĩَùْـــåُĳنٍ ĘِĹ øِـــåْīِ اĤْıَĳَى
وَاĤĭَّęْ÷ِ اŶَْĨَّאرَةِ ÖِאĤùُّـــĳءِ، Ęَóِّجْ Đَĭَّא İَĩَّĭَא وَĔَĩَّĭَא، وَìَĥِّāْĭَא
Ĩِīْ כُģِّ ĜَĻْïٍ وَüُĕْģٍ ĺَýْĕَģُ Đَĭْכَ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא ĬَùْÉَĤُכَ Đَęْĳَكَ
وَĐَאĘِĻَÝَכَ وَèِęْčَכَ وَرِĐَאĺَÝَכَ وَĐِĭَאĺَÝَכَ وَرِĄَאكَ ۝ ĺَא رَÖَّĭَא
إِĬَّـــא Ĭَđُـــĳذُ Öِכَ Ĩِīْ üُـــóُورِ أَĬْęُùِـــĭَא وَĨِīْ øَـــĻِّئَאتِ أَĐْĩَאĤِĭَא،
وَĬَđُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ üَـــóِّ اĤýَّـــĻْĉَאنِ وَĨِīْ üَـــóِّ اŸِْĬْ÷ِ وَاĤْåَאنِّ،
٨١ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא ĬَùْÉَĤُכَ Öِאøْĩِכَ اĤَّñِي  َĬَùْÉَĤُכُ اŶَْĨَאنَ اŶَْĨَאن
إِذَا دُĐِĻـــÛَ Öِįِ أَäَ×ْÛَ، وَإِذَا ذُכِـــóْتَ Öِįِ أَĐَĭْÛَ، أَنْ ÜُåِĻÕَ

--- Sayfa 176 ---
٧١
 َīĻِāِĥْíُĩْĤèَęِčْÛَ Öِįِ Ĩَא èَęِčْÛَ، وَارْĐَĭَא رِĐَאĺَÙَ Đِ×َאدِكَ ا
٤١ ĺَא Ĩَـــīْ رَèْĩَÝُįُ وَاøِـــđَÙٌ، وَĐِĭَאĺَÝُįُ כَאĨِĥَÙٌ،  َīاĤْĩُíْĥَāِĻـــ
اِرْèَĩْĭَـــא وَأَĐِĭَّא Đَĥَĵ ذِכْóِكَ وَüُـــכْóِكَ وَèُùْـــīِ Đِ×َאدَÜِכَ،
وَأَøْـــ×ِģْ ĐَĥَĻْĭَـــא øِـــÝْóَكَ، وَכُīْ Ĥَĭَـــא وَכِĻŻً، وَźَ Üُـــĳَلِّ ĐَĥَĻْĭَא
ĔَĻْóَكَ، وَأَüْـــĕِĥْĭَא ÖِאŶَْĐْĩَـــאلِ اĤāَّאĤِéَÙِ، وَأَüْـــĕِģْ أَĐْïَاءَĬَא
وَأَĐْïَاءَ اĤïِّĺīِ Öِýُـــĕْģٍ Ĩِـــīْ Đِĭْïِكَ، وَĜِĭَא üَـــóَّİُħْ وَכَĻْïَİُħْ
٥١ ĺَא دَائِـــħَ اĤĭَّđْĩَאءِ، وَĺَא  َīĻِĩِèوَĨَכْóَİُـــħْ، ĺَـــא أَرْèَـــħَ اĤóَّا
Ĝَאİِـــóَ اŶَْĐْïَاءِ؛ İَא Ĭَéْīُ ĨُéْÝَאäُĳنَ إِĤَـــĵ Ĭِđَĩِכَ اĤčَّאİِóَةِ
وَاĤْ×َאĈِĭَÙِ، وَèِęْčِכَ اĤْכَאĨِģِ اĤýَّאĨِëِ؛ أَכْóِĨْĭَא وَźَ ÜَéْóِĨْĭَא،
وَاèْęَčْĭَـــא Ĩِـــīْ üَـــóِّ כُģِّ ذِي üَـــóٍّ، وَĨِـــīْ כُģِّ Ĩَـــא Ĭَíَאفُ
وَĬَéْـــñَرُ ۝ اَĤĥّٰıُـــħَّ إِنْ כُĭْـــÛَ Üُóِĺـــïُ ÜَĥْĻِĻـــīَ Ĝُĥُـــĳبِ أَĐْïَائِĭَא
ĘَĥَĻِّĭْıَـــא Ĥَĭَـــא وَĤِíِïْĨَÝِĭَـــא، وَاäْĥِـــÕْ ìَĳَاĈِóَİُـــħْ ÖِאĤْĩَéَ×َّـــÙِ
اĤïَّائِĩَـــÙِ، ĺَـــא ĨُĝَĥِّÕَ اĤْĝُĥُĳبِ وَäِّįْ ĜُĥُĳÖَĭَـــא وَĜُĥُĳÖَıُħْ إِĤَĵ Ĩَא
٦١ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא ĬَùْـــÉَĤُכَ ÖِÉَøْĩَאئِכَ اĤْéُùْĭَĵ،  ĵَĄْóَÜَÜُéِÕُّ و
وَĀِęَאÜِכَ اĤْđُĥْĻَא، أَنْ Üَĕْęِóَ Ĥَĭَא ذُĬُĳÖَĭَא، وَÜُùَـــíِّóَ Ĥَĭَא أَĬْęُùَـــĭَא،

--- Sayfa 177 ---
٦١
 ،َī٢١ اَĤĥّٰıُـــħَّ اèْęَčْĭَـــא وَأَĬْـــÛَ ìَĻْـــóُ اĤْéَאĘِčِĻـــ ِوَاĤąَّـــŻَل
وَأَäِóْĬَא وَĬَåِّĭَא وَìَĥِّāْĭَא وَĜِĭَא üَـــóَّ اĤïُّĬْĻَא وَìِõْĺَıَא وَĐَñَابَ
اŶْٰìِـــóَةِ، إِĬَّכَ أَכْ×َóُ وَأَĐْčَـــħُ Ĩِĩَّא Ĭَíَאفُ وَĬَéْñَرُ ۝ إِĤٰıَĭَא!
Öِـــכَ ĬَïْĘَـــďُ Ĭُéُـــĳرَ اĤْęُåَّـــאرِ، وَÖِـــכَ ĬَùْـــÝَđِĻñُ Ĩِīْ üُـــóُورِ
اŶَْüْـــóَارِ، وَĐَĥَĻْכَ ĬَÝَĳَכَّģُ Ĩِīْ כَĻْïِ اĤْĩُĭَאĘِĝِĻīَ وَاĤْכُęَّאرِ؛ ĺَא
Ĩَـــīْ Ĝَـــģَّ Āَ×ْóُĬَא ĐِĭْïَĨَא اÖْÝَŻَĬَא Öِ×َĥِĻَّÙٍ ، وَĜَģَّ üُـــכْóُĬَא ĐِĭْïَĨَא
أَøْـــ×َēَ ĐَĥَĻْĭَـــא Ĭِđَĩَـــįُ، أَĐِĭَّא Đَĥَĵ أَİْـــĳَالِ اĤïُّĬْĻَـــא وَĨَāَאئِÕِ
٣١ اَĤĥّٰıُـــħَّ ĺَא ذَا  ِاĤïُّİُـــĳرِ، وَاכْęِĭَـــא üَـــóَّ اĤْכَęَـــóَةِ وَاĤْęَåَóَة
اĤóَّèْĩَÙِ اĤْĳَاøِđَÙِ، وَĺَא ذَا اĤْéُåَّÙِ اĤْ×َאĤِĕَÙِ، Öِכَ ĬَóْĘَďُ أَĺْïِĺَĭَא،
وَÖِـــכَ ĬَùْـــÝَïْĘِďُ Ĩَכْóُوهَ Ĩَא Ĭَéْīُ ĘِĻįِ، وَĬَđُĳذُ Öِכَ Ĩِīْ üَـــóِّ
Ĩَא Ĭَđْĥَħُ وَĨَא Ĥَħْ Ĭَđْĥَħْ، وَĬَùْÉَĤُכَ ĬِđْĩَÙً øَאÖِĕَÙً وَĐِĭَאĺَÙً כَאĨِĥَÙً
۝ اَĤĥّٰıُـــħَّ أَĤْěِ ĘِĹ ĜُĥُĳÖِĭَא ìَĳْĘَכَ وَرَäَאءَكَ، وَاĜْĉَďْ رَäَאءَĬَא
Đَĩَّīْ øِـــĳَاكَ، وَارْزُĜْĭَא اĤÝَّĳَכُّģَ ĐَĥَĻْـــכَ، وَاźِْĤْÝِåَאءَ إِĤَĻْכَ،
ĺَـــא Ĩَīْ Ĭِđَĩُـــįُ źَ Üُéْāَĵ، وَĺَא Ĩَīْ Ĥَįُ اŶَْøْـــĩَאءُ اĤْéُùْـــĭَĵ
وَاĤāِّęَאتُ اĤْđُĥْĻَא، اِèْęَčْĭَـــא وَäَĩِĻďَ إِìْĳَاĬِĭَא وَأَìَĳَاÜِĭَא Öِĩَא

--- Sayfa 178 ---
٥١
 وَأَÖْāَאرَĬَא Ĩِīَ اĤْíِĻَאĬَÙِ، وَÖَĻِّăْ وُäُĳİَĭَא Öِĭُĳرِكَ، وَأَĀْĥِçْ Ĥَĭَא
أَĐْĩَאĤَĭَא، وَأَìْĥِÿْ ĬِĻَّאÜِĭَא، وَÖَאرِكْ Ĥَĭَא ĘِĻĩَא أَĐْĉَĻْÝَĭَא، ĺَא èَĹُّ ĺَא
ĜَĻُّĳمُ أَĀْĥِçْ Ĥَĭَא üَـــÉْĬَĭَא وَźَ Üَכِĥْĭَא إِĤَĵ أَĬْęُùِـــĭَא وَźَ إِĤَĵ أَèَïٍ
Ĩِīْ ìَĥْĝِכَ ĈَóْĘَÙَ ĐَĻْīٍ وَźَ أَĜَģَّ Ĩِīْ ذٰĤِכَ، وَøَـــĥِّĩْĭَא وَøَـــĥِّħْ
إِìْĳَاĬَĭَـــא وَأَìَĳَاÜِĭَא وَأَèِ×َّאءَĬَـــא وَأَĀْïِĜَאءَĬَא وَĀَïَائِĝَĭَא ĘِĹ כُģِّ
١١ اَĤĥّٰıُħَّ źَ ÜُđَñِّÖْĭَא ÖِñُĬُĳÖِĭَא،  ِأَĬْéَאءِ اĤْđَאĤَħِ Ĩِīْ øُĳءِ اĤْĝَąَאء
وَĐَאĨِĥْĭَـــא ÖِóَèْĩَÝِـــכَ وَĘَąْĥِـــכَ، وَأَäِóْĬَـــא وَĬَåِّĭَא Ĩِīْ üَـــóِّ
اĤïُّĬْĻَـــא وَìِõْĺِıَـــא وَĐَـــñَابِ اŶْٰìِóَةِ، وَĨِīْ üَـــóِّ اŶَْüْــــóَارِ،
وَכَĻْـــïِ اĤْęُåَّـــאرِ، وَĨِīْ Ĩَכْóِ وَÖَĕْĹِ اĤْĕُïَّارِ، وَĨِīْ Ęَùَـــאدِ כُģِّ
Ęَאøِïٍ وَČُĥْħِ כُģِّ äَאئِóٍ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ ĐَאĘِĭَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא Ĩِīْ äَĩِĻďِ
اĤْ×َŻَĺَـــא Ĩَـــא Đَĥِĩْĭَـــא Ĩِĭْıَـــא وَĨَـــא Ĥَـــħْ Ĭَđْĥَـــħْ، وَĜِĭَא üَـــóَّ وَĘِÝْĭَÙَ
üَـــĻَאĈِĻīِ اŸِْĬْـــ÷ِ وَاĤْåِـــīِّ وَاĤĭَّęْـــ÷ِ اŶَْĨَّـــאرَةِ ÖِאĤùُّـــĳءِ،
وَاèْęَčْĭَـــא Ĩِـــīْ ÖَĻْīِ أَĺْïِĺĭَא وَĨِīْ ìَĥْęِĭَـــא وَĐَīْ أَĺْĩَאĬِĭَא وَĐَīْ
üَـــــĩَאئِĥِĭَא وَĨِــــīْ ĘَĳْĜِĭَـــא؛ وَĬَđُـــĳذُ Öِـכَ اĤĥّٰıُـــħَّ أَنْ ĬُĕْÝَאلَ Ĩِīْ
ÜَéْÝِĭَـــא؛ Ĥَـــכَ اĤْéَĩْـــïُ Đَĥَـــĵ כُģِّ èَـــאلٍ، øِــــĳَى اĤْכُęْـــóِ

--- Sayfa 179 ---
٤١
 َīĻِāِĥْíُĩْĤأَĐْĉَĻْـــÛَ Đِ×َـــאدَكَ اĤْĩُכَóَّĨِĻـــīَ، وَÜَÝَĳَĘَّאĬَא وَĘَـــאةَ ا
اĤْĩُíْĥَāِĻـــīَ، وَÜَéْýُـــóَĬَא ĘِĹ Đِ×َאدِكَ اĤْĩَĝْ×ُĳĤِĻـــīَ، وَÜُïْìِĥَĭَא
اĤْåَĭَّÙَ ĘِĹ اĤùَّـــאÖِĝِĻīَ اŶَْوَّĤِĻīَ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ ĐَאĘِĭَא ĘِĹ اĤïُّĬْĻَא Ĩِīْ
äَĩِĻـــďِ اĤْ×َŻَĺَـــא، وَĜِĭَא üَـــóَّ Ĩَא ÜَĝْąِـــĹ، وَاèْęَčْĭَـــא Ĩِīْ ÖَĻْīِ
أَĺْïِĺĭَـــא وَĨِīْ ìَĥْęِĭَـــא، وَأَäِóْĬَא Ĩِīْ ìِـــõْيِ اĤïُّĬْĻَא وَاŶْٰìِóَةِ،
٩ ĺَא أَرْèَـــħَ اĤóَّاèِĩِĻīَ، وَĺَא  َīĻِĥِĘوَźَ Üَåْđَĥْĭَـــא Ĩِـــīَ اĤùَّـــא
ĨُĝِĻģَ Đَáَóَاتِ اĤْđَאàِóِĺīَ، أَĬْÛَ اĤْĩُùْÝَđَאنُ، وَĐَĥَĻْכَ اĤÝُّכْŻَنُ،
أَĬْـــÛَ اĤْĩُåِĻـــÕُ Ĥِĩَīْ دَĐَـــאكَ، اَĤْĩُĥَ×ِّĹ Ĥِĩَīْ Ĭَאدَاكَ، ĬَùْـــÉَĤُכَ
رَèْĩَÝَכَ اĤَّÝِĹ وَøِـــđَÛْ כُģَّ üَĹْءٍ وَأَĬَאÖَÛْ Öِıَא ĜُĥُĳÖُĭَא إِĤَĻْכَ،
Ęَאرْèَĩْĭَא، وَأَĜِģْ ĐَáَóَاÜِĭَא، وَاĔْęِóْĤَĭَא ذُĬُĳÖَĭَא وَìَĉِĻئَאÜِĭَא، وَĐَאĘِĭَא
ĘِĻĩَـــא ÖَĝِĹَ Ĩِـــīْ ĐُĩُóِĬَא، وَİَÕْ Ĥَĭَא ĐَĩَŻً ĀَאĤِéًـــא زَاכِĻًא ĬَĝِĻًّא
ìَאĤِāًא، وَاøْـــÝَåِÕْ دُĐَאءَĬَא، وَźَ Üَóُدَّ ĨَùْـــÉَĤَÝَĭَא، ĺَא ìَĻْóَ Ĩَīْ
٠١ اَĤĥّٰıُـــħَّ Ĭَĝِّĭَא Ĩِـــīَ اĤْíَĉَאĺَא  ĵøُـــئِģَ وَĺَـــא ìَĻْóَ Ĩَـــīْ أَĐْĉَـــ
وَاĤñُّĬُـــĳبِ وَاĤْĩَđَאĀِĹ، وَĈَıِّóْ أَĤْùِـــĭَÝَĭَא Ĩِīَ اĤْכَñِبِ وَاĤْĕِĻ×َÙِ
وَĨِĩَّـــא źَ ÜُéِـــÕُّ وَźَ ÜَóْĄَĵ، وَĜُĥُĳÖَĭَא Ĩِīَ اĤóِّĺَـــאءِ وَاĤĭِّęَאقِ،

--- Sayfa 180 ---
٣١
 ِّģُوَĺَـــא ĨُĭْåِـــĹَ اĤْıَĥْכَĵ، وَĺَא äَĥِĻـــ÷َ כُģِّ ĔَóِĺÕٍ وَأَĬِĻ÷َ כ
وَèِĻـــïٍ، أَنْ Üُĭَčِّħَ أُĨُĳرَĬَא ÖِאĤāَّـــŻَحِ وَاĤْęَŻَحِ وَاĤĭَّåَאحِ، ĺَא
ĐَĥِـــĹُّ ĺَـــא ĐَčِĻħُ، ĺَـــא èَĥِĻħُ ĺَא כَóِĺـــħُ، أَĬْـــÛَ ÖِéَאäَÝِĭَא ĐَĥِĻħٌ،
٧ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא  ٌóĻوَĐَĥَـــĵ Ĝَąَאئِıَـــא Ĝَïِĺـــóٌ، وَכُģٌّ Ĥَïَĺْـــכَ ĺَùِـــ
ĬَùْÉَĤُכَ ÖِÉَøْـــĩَאئِכَ اĤْéُùْĭَĵ، وَĀِęَאÜِכَ اĤْđُĥْĻَא، وَכَĥِĩَאÜِכَ
اĤÝَّאĨَّÙِ، أَنْ Üَĕْęِóَ Ĥَĭَא ذُĬُĳÖَĭَא، وَÜُĉَıِّóَ ĜُĥُĳÖَĭَא، وَÜُõَכِّĹَ أَĬْęُùَĭَא،
وَÜَåْđَĥَĭَא Ĩَďَ اĤَّñِĺīَ أَĬْđَĩْÛَ ĐَĥَĻْıِħْ Ĩِīَ اĤĭَّ×ِĻِّĻīَ وَاĤāِّïِّĺĝِĻīَ
وَاĤýُّـــıَïَاءِ وَاĤāَّאĤِéِĻـــīَ ۝ اَĤĥّٰıُـــħَّ İٰـــñِهِ أَĺْïِĺĭَـــא ĨَóْĘُĳĐَـــÙٌ
إِĤَĻْـــכَ، وَĜُĥُĳÖُĭَـــא ĨُÝَĳَכِّĥَـــÙٌ ĐَĥَĻْـــכَ، وَرِĜَאÖُĭَא ìَאĄِđَـــÙٌ ذَĤِĻĥَÙٌ
وَìَאüِـــđَÙٌ Ĥَכَ، ĘَـــÍِنْ أَìَñْتَ أَìَـــñْتَ Öِđَïْلٍ، وَźَ ÜُùْـــÉَلُ
Đَĩَّـــא Üَęْđَـــģُ، وَإِنْ Đَęَـــĳْتَ Đَęَـــĳْتَ Öِęَąْģٍ، Ęَـــñَاكَ Ĩِĭْכَ
وَإِĤَĻْـــכَ؛ Ęَכُـــīِ اĤĥّٰıُـــħَّ Ĩَđَĭَـــא وَźَ Üَכُـــīْ ĐَĥَĻْĭَـــא، ĺَـــא أَכْـــóَمَ
٨ اَĤĥّٰıُħَّ إِĬَّא ĬَùْـــÉَĤُכَ  َīاŶَْכْóَĨِĻـــīَ وَĺَـــא أَرْèَـــħَ اĤóَّاèِĩِĻـــ
وَĬَïْĐُـــĳكَ دُĐَאءَ اĤْíَאئِėِ اĤْéَõِĺـــīِ، أَنْ Üَåْđَĥَĭَא Ĩِīْ Đِ×َאدِكَ
اĤāَّאĤِéِĻīَ، وَÜُéْĻِĻَĭَא èَĻَאةَ اŶَْÖْóَارِ وَاĤْĩُĝَóَّÖِĻīَ، وَÜُđْĉِĻَĭَא Ĩَא

--- Sayfa 181 ---
٢١
 Ĺِĺَא èَאĘِـــċُ، اِèْęَčْĭِĹ وَاèْęَċْ إِìْĳَاĬِĹ وَأَìَĳَاÜِĹ وَأَĀْïِĜَאئ
وَĀَïَائِĝِـــĹ وَأَèِ×َّאئِĹ وَأَèْ×َאÖِĹ Ĩِīْ ÖَĻْـــīِ أَĺْïِĺĭَא وَĨِīْ ìَĥْęِĭَא
وَĐَـــīْ أَĺْĩَאĬِĭَـــא وَĐَـــīْ üَـــĩَאئِĥِĭَא ۝ اَĤĥّٰıُـــħَّ Ĩَīْ أَرَادَĬَא Öِùُـــĳءٍ
Ęَאرْدُدْهُ، وَĨَīْ כَאدَ Ĥَĭَא ÖِכَĻْïٍ Ęَכِïْهُ، وَĨَīْ Ĩَכَóَ Öِĭَא ĘَאĨْכُóْ Öِįِ،
وَĨَـــīْ Öَĕَĵ ĐَĥَĻْĭَא ÖِĩَıْĥِכَÙٍ ĘَÉَİْĥِכْـــįُ ۝ اَĤĥّٰıُħَّ ĘَÉَĐِĭَّא Đَĥَĵ Ĩَīْ
ĐَאدَاĬَא، وَادْĘَďْ Đَĭَّא Ĩَīْ Üَåَאوَزَ ĐَĥَĻْĭَא، وَأَĈْęِÏْ Ĭَאرَ Ĩَīْ üَÕَّ
Ĥَĭَא وَĜْïَهُ، وَاכْęِĭَא üَـــóَّ כُģِّ اŶَْüْـــóَارِ، وَأَدْìِĥْĭَא ĘِĹ èِāْĭِכَ
اĤْéَāِĻīِ Ĩِīْ üَـــóِّ وَĨِīْ Ĩَכْóِ ìَĥْĝِכَ أَäْĩَđِĻīَ، وَادْĘَďْ Đَĭَّא
ĐُÝُـــĳَّ اĤْכَęَـــóَةِ وَכَĻْـــïَ اĤْęَåَـــóَةِ، وَاäْđَĥْĭَא ĘِĹ øِـــÝْóِكَ اĤْĳَاĜِĹ
وَכَĭَęِـــכَ اĤْ×َאĜِـــĹ، وَاכْęِĭَא أَĨْـــóَيِ اĤïُّĬْĻَא وَاŶْٰìِـــóَةِ، وَĀَïِّقْ
٦ ĺَא  ٍěĻِĄَČَĭَّĭَא Öِכَ ĺَא üَـــęِĻěُ، وَĘَóِّجْ Đَĭَّא כُģَّ İَħٍّ وَĔَħٍّ و
Ĩَīْ øَـــåَïَ Ĥَįُ øَـــĳَادُ اĤĥَّĻْـــģِ وَÖَĻَـــאضُ اĤĭَّıَאرِ وَĬُـــĳرُ اĤْĝَĩَóِ
وَĄِĻَـــאءُ اĤýَّـــĩْ÷ِ وَدَوِيُّ اĤْĩَאءِ وَèَęِĻėُ اĤýَّـــåَóِ؛ ĺَא Ĩَīْ
Ĭَåَّـــĵ Ĭُĳèًא Ĩِīَ اĤْĕَóَقِ، وَĔَęَóَ Ĥِïَاوُودَ زَĤَّÝَįُ، وَĀَóَفَ Đَīْ
ĺُĳĬُ÷َ כُóْÖَÝَįُ وَĐَīْ أَĺُّĳبَ Ąُóَّهُ؛ ĬَùْـــÉَĤُכَ ĺَא Ĩُĭْĝِñَ اĤْĕَóْĜَĵ،

--- Sayfa 182 ---
١١
 ٣ اَĤĥّٰıُħَّ ĺَـــא èَאĘِċُ ĺَא ِĨَáْĳَاĬَـــא، ĺَـــא ذَا اĤْåَـــŻَلِ وَاŸِْכْـــóَام
èَęِĻـــċُ Ĭِđْħَ اĤْéَאĘِċُ أَĬْÛَ، اُèْóُøْـــĭَא ÖِđَĻْĭِـــכَ اĤَّÝِĹ źَ Üَĭَאمُ،
وَاכْĭُęْĭَـــא ĘِĹ כَĭَęِכَ اĤَّñِي źَ ĺُـــóَامُ، وَأَĐِĭَّא Đَĥَĵ دِĺĭِĭَא Öِכُģِّ
Ĩَـــא أَĐْĉَĻْÝَĭَא، وَĐَĥَـــĵ أٰìِóَÜِĭَא ÖِאŸِْĺĩَאنِ اĤْכَאĨِـــģِ وَاŶَْĐْĩَאلِ
اĤāَّאĤِéَـــÙِ وَاŸِْìْـــŻَصِ اŶَْÜَħِّ، وَاèْęَčْĭَـــא ĘِĻĩَא Ĕَאبَ Đَĭَّא،
وَźَ Üَכِĥْĭَـــא إِĤَـــĵ أَĬْęُùِـــĭَא ĘِĻĩَـــא èَąَóَĬَـــא، ĺَא Ĩَـــīْ źَ Üَąُóُّهُ
اĤñُّĬُـــĳبُ وَźَ Üَĭْĝُāُـــįُ اĤْĩَĕْęِـــóَةُ İَـــÕْ Ĥَĭَא Ĩَـــא źَ ĺَĭْĝُāُכَ،
وَاĔْęِóْ Ĥَĭَא Ĩَא źَ ĺَąُóُّكَ، ﴿وَاĐْėُ Đَĭَّא وَاĔْęِóْ Ĥَĭَא وَارْèَĩْĭَא
٤ اَĤĥّٰıُħَّ ﴾َīأَĬْـــÛَ ĨَĳْźَĬَـــא ĘَאĬْāُóْĬَא Đَĥَĵ اĤْĝَـــĳْمِ اĤْכَאĘِóِĺـــ
اäْđَـــģْ ìَĻْóَ أَĺَّאĨِĭَא ĺَـــĳْمَ Ĭَĥْĝَאكَ، وَìَĻْـــóَ أَĐْĩَאĤِĭَא ìَĳَاÜِĩَıَא،
وَìَĻْـــóَ ĐُĩُóِĬَـــא أٰìِóَهُ، ĬَùْـــÉَĤُכَ ĺَא إِĤٰıَĭَא ĘِـــĹ اĤْđَאäِģِ ĐَאĘِĻَÙً
כَאĨِĥَÙً äَאĨِđَÙً وَĘِĹ اŶْٰìِóَةِ Üَĳَäُّıًא ÜَאĨًّא، إĬَّכَ ĤَĉِĻėٌ כَóِĺħٌ
۝ اَĤĥّٰıُـــħَّ إِĬَّـــא ĬَÝَĻَĝَّـــīُ أَنْ źَ Ĭُıْĥَכَ وَأَĬْÛَ Ĩَđَĭَـــא وَźَ ĬُąَĻِّـďَ
وَأَĬْـــÛَ رَÖُّĭَـــא، وَاèْóُøْـــĭَא ÖِđَĻْĭِـــכَ اĤَّÝِـــĹ źَ Üَĭَـــאمُ، وَاכْĭُęْĭَـــא
٥ اَĤĥّٰıُħَّ  ِÖِכَĭَęِـــכَ اĤَّñِي źَ ĺُـــóَامُ، ĺَא ذَا اĤْåَŻَلِ وَاŸِْכْóَام

--- Sayfa 183 ---
٠١
 ĵَĤِÖَŻَئِـــכَ، رَاĄِĻَÙً Öِĝَąَאئِـــכَ، ĜَאĬِđَÙً Öِđَĉَאئِכَ، ĨُýْـــÝَאĜَÙً إ
Ĥِĝَאئِכَ ۝ ĺَא رَاèِħَ اĤْĩُñْĬِ×ِĻīَ، وَĺَא ĨُĝِĻģَ Đَáَóَاتِ اĤْđَאàِóِĺīَ،
وَĺَـــא ĨُđْĉِـــĹَ اĤùَّـــאئِĥِĻīَ، وَĺَـــא ìَĻْـــóَ اĤْĩَùْـــËُوĤِĻīَ، إِĤَĻْـــכَ
اĤْĩُýْـــÝَכَĵ وَÖِـــכَ اĤْĩُùْـــÝَđَאنُ وَأَĬْÛَ اĤْĩَĳْĤَـــĵ وَاĤْĩُóْÜَåَĵ،
اِøْـــÝَåِÕْ Ĥَĭَא دُĐَאءَĬَـــא، وَاĔْęِóْ Ĥَĭَא ìَĉَאĺَאĬَـــא، وَأَĬْÛَ ĨَĳْźَĬَא
وَĨُóْÜَåَאĬَـــא، وَźَ ÜُýْـــĩِÛْ Öِĭَـــא أَĐْïَاءَĬَـــא، وَاèْęَčْĭَא Ĩِīْ כُģِّ
٢ اَĤĥّٰıُħَّ إĬَّא ĬَùْـــÉَĤُכَ ĺَא أَכْóَمَ Ĩَīْ øُـــئِģَ، وَĺَא  ٍّóَĄَüَـــóٍّ و
ìَĻْـــóَ Ĩَـــīْ أَĐْĉَĵ، أَنْ Üَĕْęِóَ Ĥَĭَא Ĩَא أَìْĉَÉْĬَא ĘِĻįِ وَĨَא ÜَđَĩَّïْĬَא،
وَĨَـــא ĐَóَĘْĭَא وَĨَא äَıِĥْĭَא، وَĨَא أَĬْכَóْĬَـــא وَĨَא Đَĥِĩْĭَא، وَĨَא أَĬْÛَ
أَĐْĥَـــħُ Öِـــįِ Ĩِĭَّא؛ Đَõَّ äَـــאرُكَ وَäَģَّ àَĭَـــאؤُكَ وَźَ إِĤٰįَ ĔَĻْóُكَ ۝
اَĤĥّٰıُـــħَّ إِĬَّįُ źَ Öَóَاءَةَ Ĥَĭَא ĘَĭَđْÝَـــñِرَ، وَźَ Ĝُĳَّةَ Ĥَĭَא Ęَĭَāْĉَ×ِóَ، ĔَĻْóَ
أَĬَّĭَא ĺَא إِĤٰıَĭَא وَĺَא øَـــĻِّïَĬَא Ĩُĝِóُّونَ Ĥَכَ ÖِñُĬُĳÖِĭَא Đَĥَĵ أَĬْęُùِـــĭَא،
وَĨُùْـــÝَĕْęِóُونَ Ĩِĭْıَא إِĤَĻْכَ، ĘَאĔْęِóْ Ĥَĭَא ذُĬُĳÖَĭَא، وَاøْÝُóْ ĐُĻُĳÖَĭَא
ĘِĻĩَא ÖَĝِĹَ Ĩِīْ ĐُĩُóِĬَא، وَاøْـــÝَåِÕْ Ĥَĭَא دُĐَאءَĬَא، وَźَ ÜُýْـــĩِÛْ
Öِĭَـــא أَĐْïَاءَĬَـــא، وَźَ Üَåْđَـــģِ اĤĭَّـــאرَ ĨَÉْوَاĬَـــא، وَاäْđَـــģِ اĤْåَĭَّÙَ

--- Sayfa 184 ---
٩
 ِوَĐَĥَـــĵ Ĩَīْ Ĥَįُ èُóْĨَÙٌ Đِĭْïَ اųِّٰ ÜَđَאĤَĵ، Öِđَïَدِ Đِĥْĩِכَ وَÖِđَïَد
ĨَđْĥُĳĨَאÜِכَ أَĀْـــŻً؛ وَĐَĥَĵ إِìْĳَاĬِĹ وَأَĀْïِĜَאئِĹ وَĀَïَائِĝِĹ
وَأَèْ×َאÖِĹ وَأَèِ×َّאئِĹ ĘِĹ כُģِّ أَĬْéَאءِ اĤْđَאĤَħِ ĘِĹ ìِïْĨَÙِ اŸِْĺĩَאنِ
۝ َīĻِĩَĤ۝ أٰĨِĻīَ ĺَא رَبَّ اĤْđَא ًوَاĤْĝُóْأٰنِ Üَ×َđא
j
 ُاَĤĥّٰıُـــħَّ ĺَـــא Ĩَـــīْ źَ Üَـــóَاهُ اĤْđُĻُـــĳنُ، وَźَ ÜُéِĻćُ Öِـــįِ اŶَْذْİَאن
وَاŶَْÖْāَـــאرُ وَاĤčُّĭُـــĳنُ، ĬَùْـــÉَĤُכَ أَنْ Üُïْìِĥَĭَـــא ĘِـــĹ èِāْĭِכَ
اĤْéَāِĻīِ، Ĩِīْ üَـــóِّ أَĐْïَائِĭَא כُĥِّıِħْ أَäْĩَđِĻīَ، وَأَنْ ÜَכْęِĻَĭَא ĺَא
أَرْèَـــħَ اĤóَّاèِĩِĻـــīَ Ĩَכْـــóَ اĤْĩَאכِóِĺـــīَ، وَأَنْ ÜَïْĘَـــďَ Đَĭَّא ĐُÝُĳَّ
اĤْכَęَـــóَةِ وَכَĻْïَ اĤْęَåَـــóَةِ وَÜَåَאوُزَ اĤْĩُĭَאĘِĝِĻـــīَ، ĺَא Ĩَīْ ĺَכْęِĹ
כُģَّ üَـــĹْءٍ، اِכْęِĭَא أَĨْـــóَيِ اĤïُّĬْĻَא وَاŶْٰìِóَةِ، وَĘَـــóِّجْ Đَĭَّא כُģَّ
١  ِĄِĻـــěٍ، ĺَא أَرْèَـــħَ اĤóَّاèِĩِĻīَ، ĺَא ذَا اĤْåَـــŻَلِ وَاŸِْכْóَام
اَĤĥّٰıُـــħَّ إِĬَّא ĬَùْـــÉَĤُכَ Öِאøْـــĩِכَ اĤَّـــñِي إِذَا Ĭَאäَאكَ Đِ×َـــאدُكَ Öِįِ
Ĝَ×ِĥْÝَıَـــא وَإِذَا اøْـــÝَĕَאàُĳا Öِـــįِ أَĔَáْÝَıُħْ؛ أَäِـــÕْ دَĐْĳَÜَĭَא، وَأَĐْćِ
øُـــËْĤَĭَא، وَاäْđَـــģْ أَĬْęُùَـــĭَא ĨُĉْĩَئِĭَّـــÙً Öِĥِĝَאئِכَ، ĀَאÖِـــóَةً Đَĥَĵ

--- Sayfa 185 ---
٨
 َوَĐَĥَـــĵ øَـــאدَاÜِĭَא ìُĥَęَـــאءِ اĤĭَّ×ِـــĹِّ أَÖِĹ Öَכْـــóٍ وَĐُĩَـــóَ وَĐُáْĩَאن
وَĐَĥِĹٍّ، وَĐَĥَĵ ĐَĩَّĹِ اĤĭَّ×ِĹِّ èَĩْõَةَ وَاĤْđَ×َّאسِ، وَĐَĥَĵ أَèْęَאدِهِ
أَäْĩَđِĻīَ źَ øِـــĻَّĩَא Đَĥَĵ اĤْéَùَـــīِ وَاĤْéُùَـــĻْīِ وَĨُéَĩَّïِ Öْīِ
اĤْéَĭَęِĻَّÙِ وَزَĺْīِ اĤْđَאÖِïِĺīَ، وَĐَĥَĵ øَـــĻِّïَاÜِĭَא ìَïِĺåَÙَ اĤْכُ×ْóَى
وَĐَאئِýَـــÙَ اĤāِّïِّĺĝَـــÙِ وَأَزْوَاäِįِ اŶُْìَóِ، وَĐَĥَـــĵ ÖَĭَאÜِįِ زَĺْĭَÕَ
وَرُĜَĻَّÙَ وَأُمِّ כُĥْáُĳمٍ وَĘَאĈِĩَÙَ اĤõَّİْóَاءِ، وَĐَĥَĵ äَĩِĻďِ أَĀْéَאÖِįِ
Ĩِīَ اĤْĩُıَאäِóِĺـــīَ وَاŶَْĬْāَאرِ، وَĐَĥَĵ اĤÝَّאÖِđِĻīَ، وَĐَĥَĵ أَÜْ×َאعِ
اĤÝَّאÖِđِĻīَ، وَĐَĥَĵ اĤْĩُåْÝَıِïِĺīَ اĤْכِóَامِ وَاĤْĩُęَùِّـــóِĺīَ اĤْđِčَאمِ
وَاĤْĩُéَïِّàِĻīَ اĤْęِíَאمِ، وَĐَĥَĵ اŶَْوْĤِĻَאءِ وَاŶَْĀْęِĻَאءِ وَاŶَْÖْóَارِ
وَاĤْĩُĝَóَّÖِĻـــīَ، وَĐَĥَـــĵ اŶَْĜْĉَـــאبِ ìُāُĳĀـــאً Đَĥَĵ øَـــאدَاÜِĭَא
ĐَĥِـــĹٍّ وَèَĩْـــõَةَ وَاĤýَّـــĻْëِ Đَ×ْـــïِ اĤْĝَـــאدِرِ اĤْכَĻْŻَĬِĹِّ وَاĤýَّـــĻْëِ
أَÖِĹ اĤْéَùَـــīِ اĤْíَóَĜَאĬِĹِّ وَاĤýَّـــĻْëِ اĤْéَóَّاĬِĹِّ وَاĤýَّĻْëِ ĐَĝِĻģٍ
اĤْĩَĭْ×ِåِĹِّ وَاŸِْĨَאمِ اĤóَّÖَّאĬِĹِّ وَاĤýَّĻْëِ اĤْכَóْìِĹِّ وَأَÖِĹ اĤْéَùَīِ
اĤýَّـــאذِĤِĹِّ وَأَèْĩَïَ اĤْ×َـــïَوِيِّ وَأَèْĩَïَ اĤóُّĘَאĐِĹِّ وَĨُéَĩَّïٍ Öَıَאءِ
اĤïِّĺīِ اĤĭَّĝْýَ×َĭْïِيِّ وَأُøْÝَאذِĬَא Öَïِĺďِ اĤõَّĨَאنِ øَđِĻïِ اĤĭُّĳرْøِĹِّ،

--- Sayfa 186 ---
٧ٌ
ÙَđِĨĀَŻَةٌ äَא
اَĤĥّٰıُـــħَّ Āَģِّ وَøَـــĥِّħْ وَÖَאرِكْ Đَĥَĵ øَـــĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ وَĐَĥَĵ أٰĤِįِ
۝ اَĤĥّٰıُħَّ Āَģِّ  َوَأَĀْéَאÖِـــįِ Öِđَïَدِ Đِĥْĩِכَ وَÖِđَïَدِ ĨَđْĥُĳĨَאÜِכ
وَøَĥِّħْ وَÖَאرِكْ Đَĥَĵ øَĻِّïِĬَא Ĩُéَĩَّïٍ، وَĐَĥَĵ إِìْĳَاĬِįِ Ĩِīَ اĤĭَّ×ِĻِّĻīَ
وَاĤْĩُóْøَـــĥِĻīَ، وَĐَĥَـــĵ اĤْĩَŻَئِכَÙِ اĤْĩُĝَóَّÖِĻـــīَ، وَĐَĥَĵ Đِ×َאدِكَ
اĤāَّאĤِéِĻīَ Ĩِīْ أَİْģِ اĤùَّـــĩَאوَاتِ وَأَİْģِ اŶَْرَĄِĻīَ رِĄْĳَانُ
اųُّٰ ÜَđَאĤَـــĵ ĐَĥَĻْıِـــħْ وَĐَĥَĻْĭَـــא أَäْĩَđِĻـــīَ، źَ øِـــĻَّĩَא Đَĥَĵ أٰدَمَ
وَإِدْرِĺ÷َ وَĬُĳحٍ وَİُĳدٍ وَĀَאĤِçٍ وَإِÖْóَاİِĻħَ وَĤُĳطٍ وَإِøْĩَאĐِĻģَ
ذَÖِĻçِ اųِّٰ وَإِøْـــéَאقَ وَĺَđْĝُĳبَ وَĺُĳøُėَ وَأَĺُّĳبَ وَüُđَĻْÕٍ
وَĨُĳøَـــĵ כَĥِĻħِ اųِّٰ وَİَـــאرُونَ وَدَاوُودَ وَøُـــĥَĻْĩَאنَ وَĺُĳĬُ÷َ
وَإِĤْĻَـــאسَ وَاĤْĻَùَـــďَ وَذِي اĤْכِęْģِ وَزَכَóِĺَّא وَĺَéْĻَĵ وَĐِĻùَـــĵ
وَأُĨِّįِ Ĩَóْĺَħَ وَذِي اĤْĝَóْĬَĻْīِ وَĤُĝْĩَאنَ وَĐُõَĺْóٍ، وَźَ øِĻَّĩَא Đَĥَĵ
øَـــאدَاÜِĭَא äَ×ْóَائِĻģَ وَĨِĻכَאئِĻģَ وَإِøْـــóَاĘِĻģَ وَĐَõْرَائِĻģَ وَĐَĥَĵ
èَĩَĥَـــÙِ اĤْđَـــóْشِ وَاĤْכَóُوÖِĻِّĻـــīَ، وَĐَĥَـــĵ اĤْכِـــóَامِ اĤْכَאÜِ×ِĻīَ،

--- Sayfa 187 ---
٦
 īĺ٦. اų ÜאĬĻĩאزĤóن İïاĺÝĵ اĺœĳن ÖĻĥį دĐא ادĺĥĩĥĵ.. Ęĝć د
دوüĩĭĥĻכĻĭĵ Ĩùĥכ ادĺĭĭĥóى Ĝıאر و ذو اĤåŻĤį èĳاĤį اĺÝĩכïن
ĈĳŊóاĔů èĻאÜį اوźüïران، أى -ĵüÖýĝį Œאره ĺĳق: "أى Ĉא
üĻĉאĬĥĕį آŒĻě روèĥóى Ĥĉė اĺï وب ĨĥכĥóĤį ÖĳĤĳüïران رèĩÛ
øĥĉאĬĵ! ÖĻõĤóه ÖĻõى آüאن اøÝđïادĤó و او اøÝđïادĤóده اĬכýאĘĥó
وĺó؛ øĭĵ ÖĻĥĩõ כĳĨĳر روèĥóه ده ĺא اĤĩאس اوĤĩį ĺĳĤĳĬĵ כĳøÝó
وĺאìĳد èïĤóĺĭĵ ÖĻĥïر!.. ĺĳق Ĝאرüĳ Ĉóف ĺאĬĻĥĻĳرøį، اĺœĥóĺĭïه
ĀŻèį آŒĻě روèĥóدن İïاĺÝĭĵ اøĻóכĩį! Üĩóد و دĺī دوüĩĭĥכĻĭĵ
Ĩùĥכ ادĺĭĭĥóĺכ ده ÖóĤכĥóĺĭĵ Öĳز! دوزĬĥóĺĭĵ Öאüĥóĺĭį ĺě! ĺĳردĤóĺĭį
 ĺĳواĤóĺĭį Ęóĺאد Āאل! و ÖĳÜĳن اĺĭאĬĭĥóى، Öĳ ĜóاĬĥě روح و Ĝóه -
 ،įĭĺóĤóĻĝéÜ ،įĭĺóĤøùĥóĺכ، ĔĻóÜĻĭį دوĜĭïوĔĻĭį اĺĭאĬïĺĕĩõ Üåאوز
ÜõĺĻęĥóĺĭį و ŒŻĬĥóĺĭį Ĝאرüĳ ĜŋĳĬכ Āאدق ĜĳĤĥóĺĭĵ Ĝĳرو..! " )ĺýóن
٦(-دوüĳĬåĥó، ص. ١
اüÝį، ĐåõĺÝĵ اوĬĵ آĤĭĩõ Öó ĜĳÜį دوĬĳüïرن øéóĤĵ اכùĻóĤóدن
Öó دĨÛ!.. و اüÝį، ĘóĜĥĵ زĨאĬĥóده دכĻýכ øאèį Ĥóه øóŊĻýÝóĤĩû
دĐא و ĺĝאرĺýĥóدن äĩď اĺïĺĥĩû Ĩđĭא ĺĳכĥĳ Öó ÖĳכÛ!..
دﻓﻴﻨﻪ ﻳﺎﻳﻨﻼرى

--- Sayfa 188 ---
٥
 اĺýī Üאم آĤÝĭį כóĨýĥóك ĺאĬĭïه، Ĝóآن ìïĨÝĭכ כĭאرĬïن כĳüį øĭïن
ĈĳÜĩû، "øאده äį دĐאĺĥį ÖĻĥį اوĤùį Öĭħ ده ŊאĺĻħ ÖĳĤĭùī" ده ĺī İó
اĬùאن، او øĳزن اĺœĻĭį כĻóر." )ĜĻóĺě دøÝĵ، ١/١٤٧( "Öĳ כóواĬį ĜאÜĝĻïه
ÖĳĤĳĬĭĥóه و Öĳ ĬđĩÝĥó دوĬį Ĩĭכ ÜĩáĻĥåĥóĺĭį üíāא Öī İó כĳن
-ĨÉĨĳر، Üåאر-اìÝĻאر، اĀĭאف-ãĭŒĳäě، כ-ěĤĳŒ ،أرככ-īĺĜאد
Ĉĥ×į دĺĳب، èÝĵ ÜĳŊĥĳĨכ ÖĳÜĳن ĜאÜĩאĬĥóĺĭĵ Üכ Üכ Āאĺאرق
دĐא ادĺĻĳرم.. دĐא ادĺĻĳر و İĻő Öó כùĻĩĵ دüאرده ÖóاĜĩĩĻį اوزن
٣/١٥٣( -įĥĻāĘ כĳøÝóĺĳرم." )Ęāĥïن
٥. ĨùĥĩאĬכ دĐאøĵ øאدäį دĺī Ĝאردüĥóĺĭĵ دכģ ÖĳÜĳن اĬùאĬĥĻĕĵ
ĜĳäאĜŻĺĻåĵ اوĤĩאĤĻïر: Öĭħ üĩïĺį Ĝïر ÖĳÜĳن دĐאم، ÖĳÜĳن اĄĉóاÖħ،
اĬùאĬĥóك اĤĥıĵ )äģ äŻĤį( ÖĳĤĩאøĵ، اوĬį اĺĭאĬĩį øĵ ĺĳĤĭïه اوĤïى.
İó כĳن، ĺאĬį ĺאĜĻĥį دĐא ادĺĻĳرم: "أĤĥıħ Ĭį اوĤĳر، ÖאİÝĭį دوüïم!" دĺį
øõźĬĻĳر و" Ĭį اوĤĳر اĤĥıħ، اĬùאĬĥó øĭĵ ĈאĬĻùī، øĭא اĺĭאĬùī!"
دĺĳروم. او Ĝïر כį، ÖĳĬכ اĺœĳن İó כĳن Öóכאچ دĘđį اوĤĳپ اوĤĳپ
دĺóĺĥĩĻį راĄĻĻħ." )ĜĻóĺě دøÝĵ، ٢/٩٦(  "Öõم اĺœĳن اك اوĬĩĥĵ اوźن
دĐא، èÝĵ כĭïى ĜĳرĈĳĤĳüĳĨõى اøÝĩכïن ده اوĬĩĥĵ اوźن دĐא،
"اĤĥıħ! ĺĳäį آدĺĭĵ دĬĻאĬכ درت Öó ĈóĘĭïه دوĺĳر! כĳĬĳĤĥóĺĩõى و
دĬĻאده כĵ ÖĳÜĳن ĜĳĤĥóĺĭכ Ĝĥ×ĥóĺĭĵ اĺĩאĬį، اøŻĨį، ĜóآĬį و اèùאĬį
آچ! Öĳ ĺĳĤïه ÖõĤóى ده اøÝíïام أĺĥį." ĬĻאزĺïر. Öĳ ø××ĥį Öõ، øĩאدن
øĳزĺĥī İó داĨĥį اĺĥį ÖóاÖó ĺó ĺĳزوĬį Üýóĺė اĺïن Ĩĥכĥóĺī ĜאĬאدĺĭį
Öĳ دĐאĺĵ ĈאĜĻĻĳرز." )ĜĻóĺě دøÝĵ، ص. ١٧٧(

--- Sayfa 189 ---
٤
 ٢. اøŻم ĐאĤĩĻĭכ Ĝאرüĳ Ĝאرüĳĺį اوĤïĺĕĵ èאدàį Ĥó Ĝאرüĳøĭïه
ĨËĨĭĥó اوĤį øĻį دĐא اÜĩĥĻïر. כĳכùĳĬĵ ŊאÜŻدرäį øĭį دĐא اÜĩכ و
Ĝ×ĳل ادĺĥį äכĻĭį اĺĭאĬĩאق źزĨïر. "Öĭħ اوĺĥį  Öó اĺĭאĬåħ وارכį، Öó
اĬùאن כĳכĥĳĬĵ آŒùį و כאĨģ اĺĩאĬĵ اĺĥį Öó כóه "اų" دĺùį، Āכóه
כĭïوĬĵ اوĬĳĬåĵ ĜאÜïن آüאĔĵ آÜùį، Öį ĈĳĬĥó ŊאرĨŋאرŒį اوĤĳر ده
اوĬį Öó üĵ اوĤĩõ. ÖאĤíאĀį ĐאĤħ اøŻĨī Ĝאك כĳøÝĳכĵ üĳ כĳĬĥóده
כĳכùĳĬĵ ŊאÜŻÜóäùĻĭį دĐא اÜĩכ źزم، ÖĳĬį اèÝĻאج وار." )ĜĻóĺě
٥١(-دøÝĵ، ١/٥٠
٣. כĻýĵ Ĭęùĭĵ ĀĳرĔĳźĨאĤĵ؛ ĜĥÕ اøÝĝאĨÝĵ اĺœĳن כĳכĳĤïن
ĺאĜאرĺýį כœĳب اĤĥıכ ìĳüĭĳدĤě و رĄאøĭů ĈĥÕ اÜĩĥĻïر. Öĳ
ĐĻĭĵ زĨאĬïه "ĺא èĵ ĺא ĜĻĳم! øĭכ رèĩÝĻĭĵ دĺĥóم. ÖĳÜĳن اèĳاĤĻĩĵ
اĀŻح اĺĥį و כĳز آŒĳب Ĝ×אĺĳĬåį ĺį Ĝïر اوĤùĳن Öכĵ Ĭęùĩĥį Öאش
Öאüį ÖóاĜĩį" üכĥĭïه כĵ Ĭ×ĳى دĐאĬכ ده ĨéÝĳاøĻïر.
٤.  ÖóÖóĺĩĻõه Œĳق دĐא اÜĩכ، دĺĭį Ĝאرüĳ Œĳق äïى Öó وĘא
أĨאره øĻïر و دĐאĬכ כĥĻÛ כùÕ اÜĩùĵ، دĐאĬכ Ĝ×ĳĤĭį أن ÖĥĻē Öó
دĐĳÜĻį در: "Öī כĳĬïه اك آز Öû وĜÛ اوزاĔĻĥį ĺĝĻĭĻĥį، دوøÝŻرĺĩį
دĐא أدĺĳر، اوĬĥó اĺœĳن äĭאب èĝïن اìŻص، ĀĩĻĩĻÛ، وĘא،
١٠٤( -ĨđóĘÛ و ĺĝĻī اøÝĩį ĺĵ Öó Öĳرج ÖĻĥĻĳرم." )ĜĻóĺě دøÝĵ، ١/١٠٣
"Ĝóآن دائóه øĭïه כĻĥó øאده äį Üכ Öó üíÿ اوźرق دĐא اÜĩį
ĺĳر، ĨĥĻĳĬĥó آĔĻõĤó üכĥĭïه دĐאĺį دوروĺĳرĤó. "اìĳاĬĭא، اìĳاÜĭא..."
)Ĝאردüĥóĺĩõ، ÖאäĻŻرĺĩõ..( دĺĭåį، Ĭį øĳĺį ده اوĤĳرøį اوĤùī،

--- Sayfa 190 ---
٣
ﺗﻘﺪﻳﻢ
ÖĻĥĭïĺכĵ כ×ĵ ĨéÝóم ĘÝç اų כĳĤī ìĳاäį أĘĭïĺĭכ دİא
اوĬåį ĺאĺĭŻĬĩû اĺכĵ دĐא כÝאÖĵ Ĩĳäĳد اĺïى. ÖĳĬŻردن "دĐאء
ĨåĩĳĐį øĵ" آĔóĤĝĥĵ اوźرق آĺÛ و èïĺáĥóده Ŝœī )ĨÉàĳرات(،
"اĤĝĥĳب اĤąאرĐÙ" اĺùį ÖĳĬĥóه ĐŻوه Öĳĺĳك ذاÜĥóن اوÜį دن Öĳ ĺאĬį
اوĜĳĺאŜĥïĺכĥóى Ŋכ Œĳق دĐאĬכ ĺכĻïن ÜóÜĻÕ، ÜāĭĻė و ÜĭčĻĩĻĥį
اورĈאĺį ŒĻĝĩû اĺïى. اĨąאĬĻõه آŒĻŻن Öĳ دĘđį כĵ "Öó ĜĻóĺě
دĺĥį כœį" اĺùį ŒĳزĨùĳزĤכïن اĄĉóار כóÜį øĻĭį Ŝĥĩû ŜĳĬכ
ŊóوÖĥĩĥóى Ĝאرüĳøĭïه ìĳاäį أĘĭïĺĭכ ĐאدÜא او İęÝį Ĭכ وردى
 øĻÝį øĻכïه İęÝį Ĥכ اوźراق ĺאĺĭŻĬĩû Herkul.org ĵĕĺاوźراق ĺאزد
دĐאźرĺĭĵ اèÝĳا أدĺĻĳر. èóĘĵ Öó Üóäĩį اوĤĩאĺĳب Öóاز آäĝŻĨאĤĵ
اوźراق ĺאŊĻŻن Ĩđĭא Üóäĩį Ĥóى اĺùį כĭïوøĭį Đאئï دכģ.
"כĳردכĵ دĐאĤóك اورĺŕĺĭאل، ĺŋĻכĵ اوĤĩאøĵ اĬùאĬïه آĺóى Öó
İĻåאن اوĺאرĺó." øĳزĬĵ Üāïĺě اĺÝïرن Öĳ دĐאĤóده üĳ ìāĳĀĥó
اوĬį ŒĻĝĻĳر:
١. "ĨËĨĭכ اك اوĬį Ĩĥĵ ĜĻĭĕĵ و ĀĻĕĻĭאĔĵ "ź èĳل وź Ĝĳة إź
Öאų" اĺĭאĬåĵ و اĜóارĺïر. Öĳ اĺĭאĬő و اĜóار، äĭÛ ìõĺĭį Ĥóĺĭïك Öó
Ĩåĳİó و Đõĺõ و Ĝıאرĺī Ĝĳه ÜĻĭĵ و Ĝïره ÜĻĭĵ اĐÝóاĘכ اĘאده øĻïر.
اوĺĥį Öó Ĝŋĳĺį داĺאĬĩאĺĭåį ĨËĨĭĥóك Öאüį ŒĝאÖĥį äכĵ İĻő Öó ŊóوÖĥħ
ĺĳĜïر." )ĜĻóĺě دøÝĵ، ص. ٢٧٧(