--- Bölüm/Sayfa 2 ---
BİR KIRIK DİLEKÇE
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed'e, ailesine, ashabına, ilmin ve
mâlûmatın sayısınca salât u selam eyle ve bereket ihsan et!
Allahım! Efendimiz Hazreti Muhammed'e ve O'nun kardeĢleri olan
nebîlere, mürselîne.. mukarreb meleklere.. gök ve yer ehlinden –rızana
nail olmaları için dua ettiğimiz- Senin salih kullarının hepsine..
özellikle de Hazreti Adem, Hazreti Ġdris, Hazreti Nuh, Hazreti Hud,
Hazreti Salih, Hazreti Ġbrahim, Hazreti Lut, Zebîhullah Hazreti
Ġsmail, Hazreti Ġshak, Hazreti Yakub, Hazreti Yusuf, Hazreti Eyyub,
Hazreti ġuayb, Kelîmullah Hazreti Musa, Hazreti Harun, Hazreti
Davud, Hazreti Süleyman, Hazreti Yunus, Hazreti Ġlyas, Hazreti
Elyesa, Hazreti Zülkifl, Hazreti Zekeriyya, Hazreti Yahya, Hazreti Ġsa
ve annesi Hazreti Meryem, Hazreti Zülkarneyn, Hazreti Lokman ve
Hazreti Üzeyr (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselam)'a..
Ve Efendilerimiz Hazreti Cebraîl, Hazreti Mîkaîl, Hazreti Ġsrafîl ve
Hazreti Azraîl'e.. Hamele-i ArĢ'a.. mukarreb meleklere.. Kerûbiyyûn'a
ve Kirâmen Katibîn'e..
Allah Rasûlü'nün halifeleri Ebû Bekir, Ömer, Osman, Ali
efendilerimize.. Peygamberimizin amcalarından ikisi Hazreti Hamza
ile Hazreti Abbas'a ve Allah Rasûlü'nün ahfâdına.. özellikle de Hazreti
Hasan, Hazreti Hüseyin, Muhammed el-Hanefî ve Zeynü'l-Âbidîn
hazerâtına..
Annelerimiz Hazreti Hatice-i Kübrâ ve Hazreti ÂiĢe-i Sıddîka'ya ile
Efendiler Efendisi'nin diğer pak zevcelerine ve kızları Zeynep,
Rukiyye, Ümmü Külsüm ve Fatımetü'z-Zehraya..
Muhacir ve ensardan bütün ashab-ı güzînine, tabiîn ve tebe-i tabiîn
efendilerimize.. müçtehidîn-i kirâma, müfessirîn-i izâma.. muhaddisîn-
i fihâma.. evliya, asfiya, ebrar ve mukarrebîne.. aktâba ve hususen
Hazreti Ali ve Hazreti Hamza efendilerimize.. ġeyh Abdülkâdir
Geylanî, ġeyh Ebu'l-Hasen el-Harakânî, ġeyh Harranî, ġeyh Mübencî,
Ġmam Rabbanî, Ebu'l-Hasen eĢ-ġazelî, Ahmed el-Bedevî, Ahmed er-
Rufaî, Muhammed Bahâüddin en-NakĢibendî ve Üstadımız
Bediüzzaman Said Nursîye..
ve

--- Bölüm/Sayfa 3 ---
Senin nezd-i ulûhiyetinde kıymeti olan herkese ilmin ve mâlûmâtın
adedince salât ve bereket ihsan eyle...
Dünyanın dört bir bucağında iman ve Kur'an meĢalesini tutuĢturup
canlı tutmaya çalıĢan kadın-erkek bütün kardeĢlerimize,
arkadaĢlarımıza ve dostlarımıza da –
yukarıda zikrettiğimiz zevât-ı kirama tabî olarak– salât ü selâm eyle
ve bereketinle lütufta bulun.
(Onların, bizim salât u selâmımıza ihtiyacı yoktur; fakat Senin
sevdiklerini ve Seni sevenleri severek, onların isimlerini Ģefaatçi
yaparak dergah-ı rahmetine iltica ediyoruz. ġefaatlerine nâil eyle,
Rabbimiz!) (1)
Ey gözlerin göremediği, zihinlerin, zan ve bakıĢların, ihata edemediği
Allah'ım,
ehli imana düĢmanlık yapanların Ģerlerine karĢı bizleri Senin o zarar
verilemeyen, ulaĢılamayan himayene dahil etmeni diliyoruz
Ey merhametlilerin en merhametlisi, düzenbazların entrikalarından
bizi koru, kafirlerin küstahlıklarından, facirlerin komplolarını ve
münafıkların saldırılarını baĢımızdan defet.
Ey her Ģeye yeten, koruması hiç bir himaye ile kıyaslanamayan, bütün
ihtiyaçları gideren Rabbimiz, dünya ve ahiret ihtiyaçlarımızı karĢıla
ve her türlü sıkıntıdan bizleri halas eyle, tasa ve kederden kurtararak
gönlümüze inĢirah ver. Ey merhametlilerin en merhametlisi, ey celal
ve ikram sahibi (2)
Allah'ım, seçkin kullarının bir sır gibi saklayıp da sadece sana içlerini
dökerken Ģefaatçi yaptıkları ve senin de onun hatırına dualarını kabul
et tiğin ismi Ģerifin hürmetine, imdad iniltileriyle senden bekleyenler
onunla sana yönelince çağrılarına icabet ettiğin namı-ı celilin
hürmetine, bizim dualarımıza da icabet buyur.
Ġsteklerimizi yerine getir.
Acz ve ihtiyaçlarla çırpınan gönlümüzü sana vuslat arzusuyla tatmin
et, nefsimizi maiyetinle sükunete erdir.

--- Bölüm/Sayfa 4 ---
Bizi, senden bir imtahan vesilesi olarak gelen sıkıntı ve zorluklara
karĢı sabırlı, hakkımızda verdiğin hükümlere razı, takdir buyurduğun
nimetlere kanaat edip Ģükürle mukabelede bulunan ve sana vuslat
için can atan kullarından eyle.
Ey günahkarlardan bile rahmet ve Ģefkatini esirgemeyen,
tökezleyenlere bir kere daha doğrulup yürüme fırsatları veren, samimi
isteyenlerin isteklerini yerine getiren rabbimiz, Ey kendisine el
açılanların en hayırlısı, en merhametlisi, Ģikayetler ancak seninle
adilane hükme bağlanır, sadece sana arz edilen yardım talepleri tam
karĢılığını bulur. Her Ģeyin sahibi sensin, sensin el açılıp istekte
bulunulan, ümitle kapısına koĢulan, sensin hakiki dost, sensin
beklentileri boĢa çıkarmayan. Bizim dostumuz, ümitle rahmet
kapısına koĢtuğumuz da sensin. Dualarımızı kabul buyur, hatalarımızı
mağfiret eyle. Ehli imana düĢmanca davrananların bizi alay mevzuu
yapmalarına müsaade etme, onları bize güldürme. Senden medet
uman biz biçare kullarını her türlü Ģer ve zarardan muhafaza et.
3-)
Ey kendisine el açılıp istekte bulunulanların en cömerdi ve ey
isteyenleri boĢ çevirmeyenlerin, istekleri yerine getirenlerin en
hayırlısı, hata ile yahut kasten, farkında olarak ya da olmayarak,
bilerek ya da bilmeyerek her ne hal üzere yaparsak yapalım senin
mutlaka bildiğin yakıĢıksız iĢlerimizi ve hatalarımı bağıĢla, senin
sevgini istiyor, sana yakınlığı arzuluyoruz er her Ģeye yakın olan
Rabbimiz
senin komĢuluğun (yakınlığın) ne yücedir. senin senan ve övgün ne
güzeldir ve senden baĢka ilah da yoktur.
Ey Rabbimiz dayanacak bir mazeretimiz yok ki onunla senden özür
dileyelim. güç ve kuvvetimiz yok ki günah ve hatalarımızın
kahrediciliğine tahammül gösterelim.
Fakat her Ģeye rağmen ey Rabbimiz ve ey Mevlamız, günahlarımızı
itiraf ediyor, onların hacaletinden ve ağırlığından bizleri kurtarmanı,
bağıĢlamanı diliyoruz.
günahlarımızı affet, bundan sonraki hayatımızda da ayıp ve
kusurlarımızı Settar isminin tecellisine mazhar kıl, onlarla bizi
mahcup etme. Dualarımızı kabul buyur, bize düĢmanca tavır
takınanlara halimizi güldürme, bizi onlara alay konusu eyleme ey
celal ve ikram sahibi, cehennemin varıp ulaĢacağımız son durak

--- Bölüm/Sayfa 5 ---
olmasından sana sığınırız, cenneti bizim için ebedi bir sığınak ve
istirahat mekanı kılmanı rahmetinden dileniriz.
4-
Ey koruyup gözetenlerin en güzeli Allah'ımız. Bizleri her zaman
korumanı ve daimi himayen altında tutmanı diliyoruz. Bizleri iman-ı
kamil, amali saliha ve ihlası etemm lütfetmekle dinimiz ve ahiretimiz
hususunda yardım et. Muttali olamadığımız endiĢe ve tehlikelerden
bizi muhafaza eyle, karĢılaĢtığımız hadiselerde de bir an bile olsun
bizi nefsimizle baĢ baĢa bırakma. Ey kullarının günahlara düĢmesi
kendisine zarar vermeyen ve mağfiret etmekle hazinelerinden hiç bir
Ģey eksik olmayan Rabbimiz, bizlere tükenme bilmeyen
hazinelerinden çokça ihsanda bulun ve yarlığa bizi. Affet bizi, lütfen
bağıĢla kusurlarımızı, merhamet buyur bize.
Sensin mevlamız, yardımcımız. Kafir topluluklara karĢı sen yardım
eyle bize
5-
Ey yücelerden yüce Allahımız. Günlerimizin en hayırlısını Sana vasıl
olduğumuz günlerimiz, amellerimizin en hayırlısını son amellerimiz
ve ömrümüzün en hayırlı zamanını da hayatımızın son anları eyle
Ya Rabbena, Senden Ģu dünya hayatında bizi her tarafımızdan
kuĢatan bir afiyet-i tamme ve ahirette de Senin teveccüh-ü tammını
istiyoruz. Ġstiyoruz çünkü sen lütuf, ihsan ve kerem sahibi bir Latif -ü
Kerimsin. Allahım Senin kapı kulların olan bizler katiyyen inanıyor ve
ümid ediyoruz ki Sen bizimle oldukça bizler helake maruz
kalmayacak, Rabbimiz Sen isen -ki öyle olduğundan Ģüphe yok-
kulların olan b izler kaybeden olmayacağız 6-Ey kendisine gönülden
inanan kullarını her zaman koruyup gözeten Allahım! Ben nâçar
kulunu, kadın-erkek bütün kardeĢlerimizi, arkadaĢlarımızı,
dostlarımızı ve sevdiklerimizi önümüzden, arkamızdan, sağımızdan,
solumuzdan (gelecek tehlike ve musibetlerden) muhafaza buyur.
Ey Rabbimiz! Hakkımızda kötülük düĢünenlere fırsat verme.. Sana
iman etmiĢ masum kullarının aleyhinde entrika çevirenlerin
komplolarını baĢlarına yık..
inananlara oyun oynamak isteyenlerin oyunlarını boz ve bize haksızlık
yapıp zulmedenlere hadlerini bildir!

--- Bölüm/Sayfa 6 ---
Ey Allahımız! Bize düĢmanlık yapanlara karĢı Sen bizim muînimiz
ol.. haddini aĢıp hukukumuza saldıran mütecavizlerin Ģerlerini
üzerimizden defet.. Aleyhimizde fitne ateĢini körükleyenlerin
ocaklarını söndür.. ehl-i iman hakkında kötülük düĢünen ne kadar
Ģerîr insan varsa Sen bizi onların Ģerlerinden ve tuzaklarından koru..
Senin o zarar verilemeyen ve ulaĢılamayan himayene bizleri de dâhil
eyle.. kafirlerin azgınlıklarını, facirlerin entrikalarını baĢımızdan
defet.. bizleri ebedlere kadar devam edecek olan himayen altına al..
dünya ve ahiret ihtiyaçlarımızı karĢıla!
Ey Ģefkati ve merhameti varlığı bütünüyle kucaklamıĢ
Rabbimiz! Hakkında beslediğimiz hüsn ü zanda bizi tasdik et.. et de,
biz çaresiz kullarını her türlü endiĢe, gam, üzüntü, keder ve sıkıntıdan
halâs eyle!

--- Bölüm/Sayfa 7 ---
7
Ey gece karanlığı, gündüz aydınlığıyla; Kamer nuru, ġems ziyasıyla;
sular Ģırıltısı, ağaçlar bir o yana bir bu yana sallanıĢlarıyla kendisine
daima secde eden Yüceler Yücesi Rabbimiz!.
Ey sevgili kullarından Nuh'u boğulmaktan kurtaran, Davud'un zellesini
mağfiret buyuran, Yunus'un tasasını gideren, Eyyub'un derdine
derman olan Allahımız!..
Ey dünyanın günah ve isyanlarına batmıĢ olanları kurtaran, ey helâka
sürüklenenleri kurtuluĢa erdiren Rahmeti Sonsuz!..
Ey garip ve yalnızların enîs ü celîsi, kimsesizlerin kimsesi olan
Mevlâmız!
ĠĢlerimizi sulh ü salâh ve felahla tanzim buyur ve biz aciz kullarını
iĢlerimizde muvaffak eyle!..
Ey Aliyy (Yüceler Yücesi), ey Azîm (ululuk mertebelerinin en üstünü
tutan), ey Halîm (günahkarları cezalandırmakta acele etmeyen) ve ey
Kerîm (kerem sahibi) Yüce Yaratıcı!
Bizim ihtiyaçlarımızı en iyi bilen Sen ve onları gidermeye en muktedir
olan da Sensin. Zaten hiç bir iĢ Sana zor gelmez; her Ģey Senin
katında kolaylardan daha kolaydır.

--- Bölüm/Sayfa 8 ---
8
Ey Allahımız! Senin güzel isimlerini, ulvî sıfatlarını, kitaplarında
indirdiğin ve peygamberlerine bildirdiğin kelimelerini Ģefaatçi
yaparak günahlarımızı bağıĢlamanı, kalblerimizi tertemiz hale
getirmeni, nefislerimizi temizlemeni ve bizleri, nimetlerinle donattığın
nebîlerle, sıddıklarla, Ģehitlerle ve salih kullarınla beraber eylemeni
dileniyoruz.
Ey Rabbimiz! ĠĢte ellerimiz, Sana kalkmıĢ halde.. iĢte kalblerimiz,
Sana tevekkül duygusuyla dopdolu..
boyunlarımız eğik ve kıldan ince.. ve biz huzurunda kemerbeste-i
ubûdiyet içinde elpençe divan duruyoruz.
Rabbimiz! Sen cezalandırdığın zaman mutlaka adaletinle muamele
edersin; kaldı ki Sen yaptıklarından dolayı muâheze edilemeyen
yegâne Zât'sın. Affına gelince, o hiç Ģüphesiz Senin fazl ve
keremindendir, ona karĢı hamd u sena da ancak Sana edilir.
Ey her varlığa lütuf deryasından nimetler yağdıran ve ikramı her
ikram sahibinden sonsuz derece üstün olan, ey herkesi ve her Ģeyi
Ģefkat ve merhametle kuĢatan!
Her an bizimle ol ve bizi hiç bir zaman yalnız bırakma; cömertlik ve
merhametinle gönüllerimizi doyur, ikram ve rahmet yağmurlarından
bizleri mahrum kılma.
9-26 Aralık 2004-4
Ey Allahımız! Ululuğun karĢısında ürperen ve tir tir titreyen mahzun
bir gönülle iĢte yine kapına geldik.
Senden bizleri salâha ve iyiliğe kilitlenmiĢ kullarından eylemeni,
ebrâr ve mukarrebînin hayatına denk bir hayatla bize canlılık
bahĢetmeni, mükerrem ibâdına lütufta bulunduğun gibi bizleri de
nimetlerinle donatmanı, muhlisîn (ihlasa ermiĢ) ve muhlasîn (ihlasa
erdirilmiĢ) kullarına nasip ettiğin güzellikte bir ölümle hayatımızı
hitama erdirmeni, sonra da bizi indinde makbul kullarınla beraber
haĢretmeni ve Senin yoluna baĢ koymuĢ
"ilkler"in içinde Cennetine almanı dileniyoruz.

--- Bölüm/Sayfa 9 ---
Allahımız! Dünyanın her türlü bela ve musibetine karĢı bize afv u
afiyet ver! Olmasına hükmettiğin Ģeylerin Ģerrinden bizi koru.
Önümüzden yahut arkamızdan gelebilecek tehlikelerden bizleri
muhafaza buyur.
Dünyada ve ahirette bizim için utanç vesilesi olabilecek durumlardan
Sen bizi siyanet et ve bizleri konumunun hakkını veremeyip de sukût
eden düĢkünlerden eyleme!
Amin!
10-18 Aralık 2004-5
Ey herkesi ve her Ģeyi Ģefkat ve merhametiyle kuĢatan ve ey sürçüp
düĢenleri bağıĢlayarak tökezleyenlere yeniden doğrulma fırsatları
veren yüce Yaratıcı!
Kendisinden yardım talep edilebilecek yegâne zat Sensin ve ancak
Sana tevekkül edilir. Sen, Sana yönelip dua edenlerin sesini mutlaka
iĢitir, çağrılarına icabet edersin; kapına sığınıp bir nidâda bulunanlara
da elbette karĢılık verirsin.
Rabbimiz, Senden bütün varlığı kuĢatan rahmet havuzuna bizi de
almanı dileniyoruz; iĢte kalblerimiz de bu duygularla Senin ulu
dergahına yönelmiĢ bir vaziyette. Bize merhametinle muamele et..
sürçmelerimizi bağıĢla.. bütün günahlarımızı ve kusurlarımı yarlığa..
ömrümüzün geri kalan kısmında da bize sıhhat, afiyet ver ve bizleri
dupduru ve katıĢıksız salih ameller iĢlemeye muvaffak eyle!
Dualarımızı kabul buyur ve isteklerimizi geri çevirme, ey kendisine el
açılanların en cömerdi ve ey lütufta bulunanların en hayırlısı!
11-02 Ocak 2005-6
Ey Rabbimiz! Bizleri büyük-küçük hatalardan, günahlardan ve
emirlerine karĢı isyan kokan tavır ve davranıĢlardan arındır..
lisanlarımızı yalandan, gıybetten, Senin sevmediğin, hoĢnut
olmadığın bütün kirli sözlerden temizle.. kalblerimizi gösteriĢten ve
iki yüzlülükten muhafaza buyur.. gözlerimizi bakmaması gereken
Ģeylere bakıp da hiyanet etmekten koru..
yüzlerimizi nurunun ziyasıyla aydınlat ve amellerimizi ıslah buyur..
niyetlerimizi ihlaslı kıl ve bize lütfettiğin bütün Ģeylerde de bereket

--- Bölüm/Sayfa 10 ---
ihsan eyle.
Ey bizatihî var olup baĢkasına muhtaç olmayan ve her Ģeyin varlık ve
bekası kendisine muhtaç bulunan Hayy u Kayyûm! Her hal ve
tavrımızı rızan istikametinde eyle..
göz açıp kapayıncaya kadar hatta ondan da kısa bir süre için bizi
nefsimizle baĢbaĢa bırakma.. bizi ve dünyanın dört bir yanındaki
kadın-erkek kardeĢlerimizi, sevdiklerimizi, dostlarımızı baĢımıza
gelebilecek her türlü kötü durumdan himaye buyur!
12-09 Ocak 2005-7
Ey Rabbimiz! Bilerek ya da bilmeyerek iĢlediğimiz günahlardan
dolayı bize azap etme.. Ģu aciz kullarına, gazabına sebkat etmiĢ o
engin rahmetinle ve fazlınla muâmele eyle.. bizi dünyevî afet ve
rezaletlerden, ahiret azabından, kalbleri fenalığa esir düĢmüĢ kötü
insanların Ģerlerinden, fâcir kimselerin komplolarından,
düzenbazların hîle ve tecavüzlerinden, bozguncuların kırıp
dökmelerinden ve bütün despotların zulmünden sıyanet buyur!.
Ey Rabbimiz! Bilebildiğimiz ya da bilemediğimiz her türlü dünyevî
bela ve musibete karĢı bize afv u afiyet ver.. insî ve cinnî Ģeytanların
kötülük ve fitnelerinden ve nefs-i emmârenin zararlarından bizi koru..
önümüzden, arkamızdan, sağımızdan, solumuzdan yahut üzerimizden
gelmesi muhtemel tehlikelerden ve ayaklarımızın altından tutulup
yerle bir edilmekten bizi muhafaza eyle!.
Küfür ve dalâlete düĢmekten baĢka her hâl için Sana hamdederiz ey
Rahmân u Rahîm!
13-16 Ocak 2005.-8
Rabbimiz! Bizleri muhafaza buyur, buyur ki Sen biricik
koruyucumuzsun.. dünyanın bütün kötülüklerinden, bizim için ar
vesilesi olabilecek durumlardan ve ahiret azabından koru.. koru ki,
Sen bizim korkup endiĢe ettiğimiz Ģeylerin üstesinden gelebilecek
kadar büyük ve ulusun!.
Ey Rabbimiz! Ancak Senin inayetinle bozguncuların Ģerlerini
defedebiliriz. Kötü kimselerin fenalıklarından sığınabileceğimiz,
kafirlerin ve münafıkların hile ve hud'alarından korunmak için
dayanabileceğimiz Senin kapından baĢka kapı da yoktur.

--- Bölüm/Sayfa 11 ---
Ey, bir belaya maruz kaldıklarında sabırları, lutfedilen nimetler
karĢısında da Ģükürleri pek az olan biz zayıf ve çaresiz kulların
Rabbi! Dünyanın feci ve korkutan hadiseleri ve dehrin musibetleri
karĢısında bize inayet eyle; kafirlerin ve fesatçıların Ģerlerinin bize
ulaĢmasına mani ol.
14-22 Ocak 2005-9
Ey engin rahmetin ve münkirlere itiraz noktası bırakmayan en kesin,
en mükemmel delilin sahibi Rabbimiz! Ellerimizi Sana kaldırıyor ve
ancak Senin inayetinle içine düĢtüğümüz sevimsiz durumlardan
kurtulabileceğimizi umuyoruz. Muttali olabildiğimiz ve olamadığımız
bütün kötülüklerden Sana sığınıyor ve Senden eksiksiz, bol nimet ve
inayet-i kâmile istiyoruz.
Rabbimiz! Kalblerimizi Sana karĢı haĢyet ve reca duygusuyla doldur
ve Senin kapından baĢka kapılara karĢı içimizde bir temayül ve ümit
duygusu bırakma. Biz kullarını Sana tevekkül ve iltica hisleriyle
rızıklandır!
Bizi, kadın-erkek bütün kardeĢlerimizi ihlasa ermiĢ ve erdirilmiĢ
kullarını koruduğun gibi sıyanet buyur, ey sayılamayacak kadar
nimetlerin, en güzel isimlerin ve en ulvî sıfatların sahibi Yüce Rab!
15-30 Ocak 2005-10
Ey rahmeti kuĢatılamayacak kadar geniĢ ve görüp gözetmesi baĢka
kapılardan yardım dilenmeye ihtiyaç bırakmayacak kadar eksiksiz
olan Rabbimiz! Biz kapı kullarına merhamet buyur.. Seni hakkıyla
zikredebilmemiz, Sana gerektiği gibi Ģükredebilmemiz ve en güzel
Ģekilde ibadet edebilmemiz için bize yardım et..
himaye perdeni baĢımızdan aĢağı sarkıtıp bizi muhafazan altına al..
kendisine güvendiğimiz ve her Ģeyimizi emanet ettiğimiz vekilimiz ol
ve bizi baĢkalarının ellerine bırakma.. bizi her zaman katında makbul,
duru, katıĢıksız salih amellerle meĢgul eyle.. bize ve dinimize karĢı
adavet duygularıyla oturup kalkanları da katından göndereceğin
Ģeylerle oyala (oyala ki planlayıp durdukları kötülükleri
yapamasınlar).. bizi onların kötülüklerinden, komplolarından ve
tuzaklarından koru, ey biricik merhamet Sahibi!
16-06 ġubat 2005-11

--- Bölüm/Sayfa 12 ---
Ey nimetleri, tükenip bitmeden sürekli sağanak sağanak yağan ve ey
dilediği zaman Hakk'a, hakîkate cephe alan düĢmanları helak eden
ulu Rabbimiz! ĠĢte yine kapına geldik; Senin zahir-bâtın (açık-gizli)
nimetlerine, eksiksiz ve sapasağlam siyanetine muhtacız. Bize lütufta
bulun..
bizi (nimetlerinden) mahrum bırakma; Ģu kimsesiz kullarını bütün
Ģerli insanların kötülüklerinden ve endiĢe edip sakındığımız her türlü
fenalıktan muhafaza buyur!
Ey Yüceler Yücesi! ġayet bize karĢı düĢmanlık duygularıyla oturup
kalkanların kalblerini yumuĢatmak murad ediyorsan, bize ve
gönüllüler hareketine karĢı onların kalblerini yumuĢat ve sinelerini
daimî bir sevgiyle doldur!
Ey kalbleri evirip çeviren Sultanlar Sultanı! Bizim kalblerimizi de,
onların kalblerini de sevdiğin ve hoĢnut olduğun güzelliklere çevir!
17-13 ġubat 2005-12
Rabbimiz! Senden güzel isimlerin ve ulvî sıfatların hürmetine bizi
affetmeni, nefislerimizi dizginlemeni ve bizim emrimize vermeni,
iĢlerimizi kolaylaĢtırmanı ve insanlardan ve cinlerden bize
düĢmanlık besleyenleri izale etmeni dileniyoruz.
Ey bütün mülk ve melekût (varlık ve varlık ötesi) kabza-ı tasarrufunda
bulunan.. ey hayat sahibi Hayy.. ey varlığının asla bir baĢlangıcı
olmayan Kadîm.. ey ölüm Kendisi için katiyen sözkonusu olmayan
Bâkî!
Ġhtiyaçlarımızı gider.. bize lütfunla muamelede bulun..
baĢımızdaki bütün belaları def ü ref' eyle.. bizim yanımızda ol,
aleyhimizde olma.. bizi dînî ve dünyevî musibetlerden koru.. dünyayı
en büyük derdimiz, tasamız ve kendisi için en fazla gayreti
sarfettiğimiz bir meta' kılma.. kılma ki bizim en büyük iĢimiz Senin
rızanı kovalamak olsun.
Bizi sevdiğin ve hoĢnut olduğun amelleri iĢlemeye muvaffak kıl,
Rabbimiz!
18-20 ġubat 2005-13

--- Bölüm/Sayfa 13 ---
Ey her türlü tasayı, gamı ve kederi giderip uzaklaĢtıran..
hevânın ve her zaman kötülüğü emredip duran nefs-i emmârenin dar
mahbeslerinde sıkıĢıp kalanlara kurtuluĢ
yolları açan Rabbimiz! Sen her türlü eksiklik ve noksanlardan
münezzehsin. Bizim endiĢe ve tasalarımızı da gider ve bizi Seninle
olmaktan alıkoyan bütün kayıtlardan âzâd eyle.
Rabbimiz! Senden bizi affetmeni.. bize afiyet vermeni..
bizi siyanetin altına almanı.. riayetinle gözetip kollamanı..
inayetinle te'yid buyurmanı ve bizlerden hoĢnut olmanı dileniyoruz.
Ey Rabbimiz! Nefislerimizin Ģerlerinden ve kötü amellerin içine
düĢmekten Sana iltica ediyor, Ģeytanın ve ins-cin bütün mahlukâtın
zararlarından Sana sığınıyoruz. Medet dileniyoruz Rabbimiz, el-emân,
el-emân..!
19-27 ġubat 2005- 14
Gönlü hakîkate ermiĢ olgun ruhların ebedî mihrabı, duygularıyla
kanatlanmıĢ âriflerin duyup bildikleri tek varlık, âlemlerin Rabbi
Allah'a, O'nun ilmi adedince hamd; varlığın özü ve nüvesi, yaradılıĢ
ağacının meyvesi ve tevhid hakikatinin en gür sesi Peygamber
Efendimiz Hazreti Ahmed ü Mahmud u Muhammed Mustafa'ya, O'nun
seçkin âilesine, mümtaz arkadaĢlarına salât ü selâm ediyoruz.
Ey Rabbimiz! Kendisiyle Senin kapına gelindiğinde mutlaka icabet
buyurduğun ve yine onunla anıldığın her zaman kullarına yardımcı
olduğun Nâm-ı Celîlin hürmetine istiyoruz:
Dualarımızı kabul buyur ve ümitlerimizi boĢa çıkarma.
Senden kusurlarımızı setretmeni.. günahlarımızı yarlığayıp bizi
mağfiret buyurmanı.. ihlasa erdirdiğin has kullarına bulunduğun gibi
bize de lütufta bulunmanı..
bize –malın mülkün bir fayda vermediği o günde iĢimize yarayacak
ve Senin hoĢlanmadığın kirli duygulardan arınmıĢ- bir kalb-i selîm,
her zaman sadece doğruyu söyleyen nezih bir lisan ve bizi Senin
sevgine ve Seni sevenlerin sevgisine yaklaĢtıracak makbûl ameller
nasib etmeni dileniyoruz.

--- Bölüm/Sayfa 14 ---
Rabbimiz! HoĢnutluğunu, ufkumuzu bütünüyle kaplayan en büyük
gaye ve Cennetini de ebedî meskenimiz eyle!
20-06 Mart 2005-15
Ey kâinatın her köĢesinde Kendisine ibadet edilen ve bütün varlığın
husûsî lisanlarla Kendisini zikredip durduğu Ulu Zat! MeĢguliyet
sahamızı yalnızca Sana hasrettiğimiz ibadetlerimizle doldur ve daima
varlığını duyurarak gönüllerimizi Sana Ģükür hissiyle coĢtur; coĢtur
ki sadece ve sadece Sana ibadet etmiĢ olalım ve yalnız Senin
huzurunda kullukta bulunalım. Ve bizi Sen'in has kullarının tevbe,
evbe ve inabeleriyle kapına rücû eden tevbe kahramanlarından eyle!
Ey yoksullara her zaman rahmet ve merhametiyle muamele eden.. ey
yollara koyulmuĢları rehbersiz bırakmayan.. ey ĢaĢırmıĢların önüne
ıĢıklar saçan, onlara aydın ufuklar gösteren.. ve ey korku içinde
yaĢayanlara emn ü eman kaynağı olan! Bize merhamet buyur; bizi
sırat-ı müstakime irĢad eyle ve dünyada rezil rüsvay olmaktan,
ahirette de azaba düçar kalmaktan muhafaza buyur!
21-13 Mart 2005-15
Rabbimiz! Biz zayıf ve kusurlu kullar, nefislerimizi dizginlemekten
aciz kaldık. Bizi nezdinden bahĢedeceğin tam bir azm ü ikdamla ve
''Lâ havle velâ kuvvete illâ billah - Gerçek havl ve kuvvet sadece
Allah'tandır''
hazinesinden lütfedeceğin kuvvetle rızıklandır..
nefislerimizin kirlerinden, lekelerinden arındır ve günahlarla âlûde Ģu
kullarını Ģekâvete götüren yollara düĢmekten muhafaza eyle.. bizi,
sürekli kötülüğü emreden nefislerimizin merhametsizliğine ve insî,
cinnî Ģeytanların acımasızlığına terk etme.. ilahî güç ve sıyanetinle
teyid edip masivaya el açmaktan müstağni kıl.. iĢlediğimiz kötü
amellerden ve kendi dar anlayıĢımız yüzünden teferruata dair
hususları da sayıp dökerek mübalağa ettiğimiz isteklerimizden dolayı
rahmetinden mahrum eyleme!
22-20 Mart 2005-16
Ey ilmine ve rahmetine hudut olmayan Yüce Rabbimiz!
Ġlminin ve rahmetinin vüs'ati ölçüsünde bize de Ģefkat ve

--- Bölüm/Sayfa 15 ---
merhametinle muâmelede bulun.. bize rızık olarak bahĢettiğin
nimetleri hakkımızda bereketli eyle.. bizi Sen'den baĢka herkes ve her
Ģeyden müstağni kıl –kıl ki Sen'den baĢka hiçbir Ģeye muhtaç
olmayalım- .. bize engin lütfunla lütufta bulun ve (elbiselerin en güzeli
olan) takva elbisesini giydir.. bizi zühdle, dünyevî hazları terkedip
cismanî meyillere karĢı koymakla ve verâ ile, bütün Ģüpheli
hususlara karĢı kapanmakla zinetlendir..
her halimizde (gıll u gıĢtan uzak) dupduru ve Sana karĢı
ubudiyetimizde kemâl noktasını ihraz edebilmiĢ
kullarından eyle.
Rabbimiz, Senden muhlis (ihlasa ermiĢ) ve muhlas (ihlasa erdirilmiĢ)
kullarını te'yîd buyurduğun gibi, biz (aciz ve muhtaç) kullarını da,
yapıp ortaya koymaya çalıĢtığımız amellerimizde ihlaslı kılarak te'yîd
buyurmanı istiyoruz.
23-27 Mart 2005-17
Rabbim! Celâl-i vechine layık Ģekilde bütün hamdler Sana ve lütufta
bulunduğun her türlü nimetlerden dolayı Ģükür de yine Sana'dır.
Sen'den benim ve kadın-erkek kardeĢlerimin, arkadaĢlarımın
üzerimize zâhir-bâtın nimetlerini sağanak sağanak yağdırmanı
dileniyorum.
Allahım! Bizlere, her türlü endiĢe ve tasa karĢısında ferec ve mahreç
yollarını göster.. (sürekli kötülüğü emredip duran) nefislerimizin dar
kafeslerinden ve hevalarımızın ağından bizi halas eyle.. biz aciz
kullarını, bize düĢmanlık besleyip duran kimselerin tuzak ve
komplolarından muhafaza buyur.. bizleri dünyanın her türlü cevr ü
cefasından, rezil rüsvay bir duruma düĢürmesinden ve ahiret
azabından koru.
Bizi ve hayatını ilây-ı kelimetullaha adamıĢ hizmet erlerini
hoĢnutluğunla doyur.
24- 03 Nisan 2005-18
Rabbimiz! Dünyada insî ve cinnî Ģeytanların ve fasılasız kötülüğü
emredip duran nefs-i emmarenin Ģerrinden; ahirette de rezil rüsvay
olup umduklarımıza nâil olamamaktan Sana ilticâ ediyoruz. Senden,
Zâtın, güzel isimlerin ve ulvî sıfatların hakkı için ve Efendimiz

--- Bölüm/Sayfa 16 ---
Muhammed Mustafa hürmetine, bize dünyada ve ukbâda rahmetinle
muamele etmeni ve teveccühünü üzerimizden hiç eksik etmemeni
dileniyoruz.
Dinimizi kemâl seviyesinde yaĢamayı bize nasip et; dünyada ve
ahirette biz muhtaç kullarına bahĢedeceğin nimetlerini tamamla..
nezdinden engin bir hikmet, faydalı bir ilim ve makbul amellerle
bizleri serfiraz eyle.
25-10 Nisan 2005-19
Ey Rabbimiz! Enginlerden daha engin rahmetin, karĢı konulmaz ve
önünde durulmaz kudretin hakkı için, biz âciz kullarına, her türlü
endiĢe, keder, bela, musibet ve zorluk karĢısında çıkıĢ yolları ve iç
ferahlığı lutfet.. bizleri salih kullarının bulunduğu halkaya dahil eyle..
bütün insî ve cinnî Ģeytanlara, haddini aĢan zalimlere, despotlara ve
kalbi hasede kilitlenmiĢlere karĢı Ģu acz u fakr içindeki kullarını
koruyup kolla; bizi yakınlığına kabul buyur ve sıyanetinle taltif et.
Bunları Senden dileniyoruz; çünkü, her Ģeyin perçemini tutan ve eĢya
üzerinde tasarruf hakkını kudret elinde bulunduran sadece Sensin.
26-17 Nisan 2005.-20
Rabbimiz! (Ġçimizden yükselen) Ģu nida, mahzun ve münkesir
kalblerin nidasıdır; o nidaya icabet edecek Yegâne Zat da Sensin.. ey
dua ettiğinde darda kalmıĢın duasına icabet eden! Kusurlarla âlûde
olsak da, gaflet denilen illetten bir türlü kurtulamasak da iĢte yine
Sana el açtık.. va'd-i ilahîni gerçekleĢtir ve dualarımıza icabet buyur..
bizi dalalete saplananların ve gazabına uğramıĢların mahrumiyetine
uğratma. Sen bizim Mevlâmızsın; teveccühünle bizleri serfiraz
kılacağını ümit ediyor ve kereminle muamelede bulunacağını
umuyoruz, ey rahmet dalgalarıyla kainatı kuĢatan ve ey mağfiretine
had-hudud olmayan!...
27-24 Nisan 2005-21
Dua edenlere cevap veren, ızdırapları dindirip ihtiyaçları gideren,
devrilenleri kaldırıp doğrultan, çatlayıp kırılanları sarıp-sarmalayıp
tedavi eden yüce Rabbimize, O'nun ilmi adedince hamd ü sena;
ölümün yüzündeki perdeyi yırtan, kabri ebedî saâdet âleminin
bekleme salonu olarak gösteren, her yaĢ ve her baĢta mutluluk
arayan gönülleri Hızır çeĢmesine ulaĢtırıp onlara ölümsüzlük iksiri

--- Bölüm/Sayfa 17 ---
içiren sevgili Habîbi'ne, O'nun nezih ailesine, seçkin ashabına salât ü
selam ediyor ve bir kez daha baĢımız eğik, boynumuz bükük,
kalblerimiz mahzun, her zaman çaldığımız kapının tokmağına arz-ı
hal etmek üzere dokunuyoruz:
Rabbimiz! Dualarımızı kabul buyur.. aczimize, zayıflığımıza,
düĢmüĢlüğümüze ve muhtaç oluĢumuza merhametinle mukabelede
bulun.. (aĢılmaz gibi görünen) zorlukları bizim için kolaylaĢtır..
gaye-i hayallerimize hakikat urbası giydir.. bizi dünya ve ahirette
utanılacak durumlara düĢmekten muhafaza eyle!
Rabbimiz! Gönüllerimizi ve bütün kullarının kalblerini iman, Ġslam ve
Kur'an yolunda hizmete tevcih buyur..
sineleri bize düĢmanlıkla köpürüp duranlara karĢı yardımcımız ol ve
bizi sevip hoĢnut olduğun amelleri iĢlemeye muvaffak kıl...
Bütün bunları Sen'den, Sen'in güzel isimlerinin hakkı için ve Efendimiz
Hazreti Muhammed Mustafa hürmetine dileniyoruz Rabbimiz!
Salât ü selâm Efendiler Efendisi'nin, güzide âilesinin ve yıldızlar kadar
parlak ashab-ı kiramının üzerine olsun!
28-
Rabbimiz ümmeti Muhammed'in baĢında dönüp duran kara bulutları
kaldır, içinde bulunduğumuz elim durumdan bizi halas eyle, Ģu aciz
kullarını muhafaza buyur
Rabbimiz bizi zahir batın nimetlerinle donat, kurbiyetin kahramanı
salih kullarını o payeyle Ģereflendirdiğin gibi bizi de dünya ve ukba
hayatında mesud eyle, dünyada sevip hoĢnut olmadığın iĢlerden,
ahirette de azabına ve ikabına maruz kalmaktan bizleri uzak kıl ebedi
hayatın gerçek yurdu olan Cennetine al, cemalini müĢahade ile
lütuflandır ve Sana muhatap olma payesiyle Ģereflendir 29-08 Mayıs
2005-22
Rabbimiz! Tevfikinle bizi, sevip hoĢnut olduğun güzellikleri iĢlemeye
muvaffak kıl.. düĢüp düĢüp kalkan bu mücrim kullarını günah
bataklığında boğulmaktan sıyanet buyur, buyur da Senin payeler üstü
dostluğuna erelim.. nimetlerini de üzerimize sağnak sağnak yağdır.
Rahmeti her zaman gazabının önünde yüce Rabbimiz!

--- Bölüm/Sayfa 18 ---
Biz aciz kullarını eriĢilemez ve asla nüfuz edilemez hıfzınla
muhafazan altına al.. bizi koruyup kolla, kolla ki Senin, kapı kullarını
hiç bir zaman zayi etmeyeceğin hakkındaki kanaatimiz tamdır.
Ey merhameti sonsuz yüce Rab! Sen bizi altından kalkamayacağımız
iĢlerle mükellef tutma, her ne kadar bunu istemeye yüzümüz olmasa
da Sen her zaman bizimle ol ve hiçbir zaman bizi yalnız bırakma..
dualarımıza icabet buyur.. ümitlerimizi boĢa çıkarma..
Sana rücû yollarını kolaylaĢtır ve tevbelerimizi de kabul buyur.. bizi
haybet ve hüsrana uğrayan bir kısım zavallılar olarak geri çevirme
Rabbimiz!
30-
Merhameti sonsuz biricik Rabbiz Sıkıntılarımızı izale buyur ve bizi
içinde bulunduğumuz gamdan, kederden kurtar, en yakın zamanda biz
aciz kullarına nezdinden bir ferec ve mahrec nasip eyle. Bu mücrim
bendelerini nefizlerimizin, insi ve cinni Ģeytanların ilka etmeye
çalıĢtıkları vesveselerden, Ģehvet ateĢinden, gaflet zilletinden uzak
tut. Rahmetinle muamele buyur da bizi günahlardan koruyacak
elbiselerle donat. bize mehafet ve mehabet duygularıyla beraber
müĢahade imkanı lütfet kulaklarımıza ve gözlerimize de hakkı
görmeyi ve hakikati duymayı müyesser kıl. Allah'ım bizi cehalet
vadilerinin dar ve boğucu atmosferine de terketme.
31-
Ey inayetleri sonsuz Rabbizim Ey yegane koruyucumuz.
Bizi her zaman koruyup kollamanı ve sıyanet etmeni dileniyoruz. Sen
bütün mahlukatını lütuflarınla sevindiren, özellikle de iyilik
duygusuna kilitlenmiĢ
kullarını gözlerin görmediği, kulakların iĢitmediği ve insan
tasavvurunu aĢan nice hususi iltifat ve hususi payelerle Ģereflendiren
sonsuz lütuf sahibisin.
Ey sevdiği kullarını hiç yalnız bırakmayan Mevlamız. Sen bizim için
lütufkar namına yalık yegane Zatsın. Biz muhtaç kullarını riayet ve
inayetinle, insi ve cinni Ģeytanların asla ulaĢamayacağı sıyanet
kalene al.

--- Bölüm/Sayfa 19 ---
etrafımızı muhafaza surlarınla kuĢat. düĢmanlıkla oturup kalkan kötü
niyetli kimsenelin Ģerlerinden bizi muhafaza buyur, ey koruyup
gözetenlerin en güzeli, ey celal ve ikram sahibi Rabbimiz.
32-29 Mayıs 2005-23
Bizden evvel, nicelerinin dileklerine icabet edip onlara lûtfundan
kapılar aralayan ve baĢlarına sağnak sağnak ihsanlar yağdıran.. dua
edenlere cevap veren..
ızdırapları dindirip ihtiyaçları gideren.. devrilenleri kaldırıp
doğrultan.. çatlayıp kırılanları sarıp-sarmalayıp tedavi eden
Rabbimiz"e, O"nun ilmi adedince hamd ü sena; mesajı Kur"an, ufku
irfan, beyanı bürhan ve iki cihanın vesile-i saadeti Efendiler
Efendisi"ne, O"nun dupduru ailesine, her biri birer vefa ve sadakat
abidesi arkadaĢlarına salât ü selam ediyor; çoğumuz itibariyle
ömrümüzün hasenât kefesi bomboĢ ve bir ihlas bezginliği içine
düĢmüĢ olsak da ümidimizi Merhameti Sonsuz"un affına merdiven
yapıp yakarıĢa geçiyoruz Rabbimiz! ġayet senin hıfzın ve riayetin
olmasaydı biz mutlaka helâk olurduk.. tenezzül buyurup da bizi
nimetlerinle donatmasaydın o zaman da hüsrana uğrardık.
Ey bütün eksik sıfatlardan berî, yüceler yücesi Rab! Biz kapı kulların
eğer Sana itaat edebilme gibi bir paye ile müĢerrefsek bu tamamen
Senin lütfunun ve inayetinin eseridir. Bütün verdiklerinden dolayı
minnet Sana; iman ve Ġslam nimetinden dolayı hamd ve Ģükran da
yine Sana"dır.
Rabbimiz! Senden, bundan sonra da her zaman yar ve yardımcımız
olmanı istirham ediyoruz. Sen bizim hem velîmiz, hem de biricik
vekîlimizsin. Hem ne güzel vekîlsin! Bizi yolların en sağlam ve en
ĢaĢırtmaz olanına hidayet buyurmanı dileniyoruz.
33-05 Haziran 2005-24
Rabbimiz! Sen"den, bize masivadan arınmıĢ dupduru bir kalb, sürekli
Sen"in yâdınla meĢgul bir dil, iman esaslarını aksine ihtimal
vermeyecek Ģekilde bilip kabullenebileceğimiz, duyup
hissedebileceğimiz ve onu kendi özümüzle bütünleĢtirip irfan ufkuna
ulaĢabileceğimiz kıvamda bir yakîn, bir yakîn-i tamm, yaratıldıkları
gayeler karĢısında boyun büküp her zaman kemerbeste-i ubudiyet
içerisinde emre âmâde duran hisler ve bizi asla terketmeyecek bir afv
ü afiyet istiyoruz.

--- Bölüm/Sayfa 20 ---
Rabbimiz! Günahlarla âlûde bir halimiz var; bizi fevtettiğimiz Ģeyleri
telafi edip yeniden toparlanabileceğimiz kâmil bir tevbeye muvaffak
kıl.. bu mücrim kullarını bütün günahlarımızı eritecek mağfiret
havuzlarına al. Gırtlaklarımıza kadar kabahatlerle kirlenmiĢ olsak da
Sen seyyiatımızı, meâsî ve mesâvîmizi affet.. sevmediğin ve hoĢnut
olmadığın Ģeylerin muhabbet ve meyillerini kalblerimizden söküp at..
bizi kendi nezdindeki hazinelerinle te"yid buyur, kendi kuvvetinle
destekle, destekle ki Ģu geçici dünyadan ancak Senin yardımınla
emniyet ve selamet içinde çıkabiliriz.
34-12 Haziran 2005-25
Rabbimiz! Bizi Cehennem ateĢinden koru ve ebedîyetin yurdu olan
Cennetinle Ģereflendir.. varlığını Seni sevmeye adamıĢ ve nezdinde
sevgiye mazhar olmuĢ
sevgililerin dostluğuyla sevindir.. Seyyidü"l-Mürselîn ve ġefîu"l-
Müznibîn olan Nebiyy-i Muhterem"e komĢu eyle..
Sana kavuĢup, Senin cemâl-i pâkini müĢahede ihsanıyla bizleri
Ģerefyâb kıl.. Senden bize merhamet kılmanı istiyoruz.. Biz muhtaç
kapıkullarını refîk-i a"lâya al ve nimetlerinle payeler üstü payelere
erdirdiğin nebilerin, sıddıkların, Ģehitlerin ve salihlerin maiyyetiyle
Ģâd eyle.
35-19 Haziran 2005-26
Merhametine hudut olmayan yüce Rabbimiz! Sen"den dünya
hayatımız itibariyle biz pürkusur kullarına itikatta, amelde, yemede,
içmede, halde, sözde ve bütün davranıĢlarda dosdoğru olmayı nasip
etmeni, ahirette de Cennetle ve sürpriz nimetlerinle sevindirmeni
istiyoruz.
Ġstiyoruz zira Sen lütuf ve ihsanda bulunmakla maruf, iyiliğini asla
esirgememek ve keremini baĢlarımızdan aĢağıya sağanak sağanak
yağdırmakla da mevsufsun.
Bütün iĢlerimizi en güzel neticelerle neticelendir.. bu muhtaç
bendelerini sürpriz ve fevkalâdeden lütuflarınla sevindir.. Rahmâniyet
ve Rahîmiyetinin muktezasını yerine getir de, ikramlarınla Ģâd olalım,
ey rahmet ve Ģefkatiyle kâinatı okĢayıp duran Raûf ve Rahîm!
Allahım! Bize, kadın-erkek kardeĢlerimize, arkadaĢlarımıza,

--- Bölüm/Sayfa 21 ---
dostlarımıza iman ve Kur"an yolunda hizmet etmeyi kolaylaĢtır,
(kolaylaĢtır da Senin nâm-ı celîlinin ulaĢmadığı hiç bir köĢe-bucak
kalmasın) ve bize istihkakımıza göre değil de engin merhametinin
iktizasına göre muamelede bulun.
Merhameti sonsuz ve gücü her Ģeye yeten Allahım, Sen bize yetersin;
Sen her ihtiyacımıza kâfî ve vâfîsin.
Kapına yönelenlerin teveccühlerinden haberdar bulunduğun gibi
bizim dualarımızı da mutlaka duyarsın.
36-26 Haziran 2005-27
Bizi sıyanet buyur ey biricik Koruyanımız.. dinimize ve dünyaya
müteallik bütün iĢlerimizde insî ve cinnî Ģeytanların, durmadan
kötülüğü emredip duran nefs-i emmarenin vereceği zararlardan,
inanan kullarına karĢı kalpleri kin ve nefret duygularıyla dopdolu
düĢmanların saldırgan davranıĢlarından bizi muhafaza et, ey her
zaman inayetiyle bizimle beraber olan Rabbimiz.. onların
tuzaklarından, komplolarından bizi ve gönlünü Senin dinine vermiĢ
bütün inananları himaye eyle.. hile ve hud"alarını baĢlarına çevir ve
onları mağlup bir vaziyette gerisin geriye döndür.. bilerek yahut
bilmeyerek iĢlediğimiz hata ve günahlardan dolayı bu hak-hukuk
tanımaz insafsızları baĢımıza musallat eyleme..
hedeflerini gerçekleĢtirmelerine müsaade etme ve bize, ihsan
çeĢmenin tatlı bir suyu olan, “Gel ve endiĢe etme, çünkü sen güven
içinde olanlardansın” hakikatini tattır.
37-
Ey bütün cebbar ve gaddarları azamet ve ululuğuyla dizginleyip
durduran ve bize yüce dinimiz Ġslam'a ve kemerbeste-i ubudiyetle ona
yürekten bağlanmıĢ
müslümanlara kinle, nefretle düĢmanlık besleyenleri kudretiyle
çepeçevre kuĢatan Yüceler Yücesi Rab Sen'den sırf Sana inandıkları
için, inanan kullarına adavet besleyen insafsız ve yola gelmez
kimselerin ağızlarına gem vurmanı, ellerine kelepçe geçirmeni,
ayaklarına zincir takmanı diliyoruz. biz masum ve garip kullarına
merhamet buyur da bize karĢı kin ve nefret duygularıy oturup kalkan
hasetçilerin menfur emellerine ulaĢmalarına müsaade etme, bizi

--- Bölüm/Sayfa 22 ---
nusretinle teyit buyur Tâhâ ve Yâsin hakkı için, Peygamberlerin
Efendisi yüzü suyu hürmetine bütün Ģerlerden ve Ģerirlerden Senin
Hafiz isminle ve sevdiğin kullarını siyanet edip koruduğun diğer
isimlerinle bizi de muhafaza buyur.
38-10 Temmuz 2005-29
Allahım! Biz, Senin müslüman kulların, mahzun ve kederli olarak
huzuruna geldik. Sen"den sıkıntılarımızı gidermeni, gam ve
hüznümüzü de izale buyurmanı dileniyoruz.. dileniyoruz zira Sen
kapına koĢanları hiç bir zaman eli boĢ geri çevirmezsin.
Ya Rab! O sahip bulunduğun en güzel isimlerin ve en ulvî sıfatların
hakkı için günahlarımızı mağfiret buyurmanı, kusur ve ayıplarımızı
örtmeni, bizi sevip razı olduğun amelleri iĢlemeye muvaffak kılmanı,
Sana gönül bağlamıĢ bütün müslüman kullarını haddini aĢıp
saldırganca davranan, düĢmanlık duygularıyla oturup kalkan ve her
zaman komplo peĢinde koĢan insanlık mahrumlarına karĢı nusretinle
teyid buyurmanı istirham ediyoruz.
Gelip baĢımıza çöreklenen her türlü üzüntü, tasa, keder, sıkıĢıklık
hallerinden kurtulmamız için bize nezdinden bir fereç ve mahreç, bir
çıkıĢ yolu gönder.. varıp Sana ulaĢan dosdoğru yolu göster ve bize
takva elbisesini giydir. Çünkü düĢenlerin günahlarını bağıĢlama
Ģanına yaraĢan yegane zat Sen"sin.
39-17 Temmuz 2005-30
Ey her Ģeyin perçemini elinde tutan ve bütün kapıların anahtarları
sadece Kendi nezdinde bulunan Yüceler Yücesi Rab! Senden, bizi
masivanın bütün kayıtlarından azat etmeni ve en hayırlı kapıları biz
muhtaç kullarına açmanı diliyoruz. Bu pürkusur bendelerini sadece
Sana, hem de en mükemmel bir Ģekilde kullukta bulunmakla serfiraz
kıl.. Rahmet ve inayet tecellilerinle ihtiyaçlarımızı gidererek Sen"den
baĢka her Ģeyden ümidimizi kes (kes ki, aradıklarımızı sadece Senin
kapında arayalım)..
içimizde Ģeytanın ve her zaman kötülüğü emredip duran
nefislerimizin taleplerine karĢı bir ürperti uyar.. bizi hükmünden ve
icraat-ı sübhaniyenden hoĢnut, sağanak sağanak yağdırdığın
lütuflarının Ģükrüyle gerilmiĢ, Zat"ını ve isimlerini yadetmekten
engin bir haz duyan ve Sana kavuĢmaya karĢı her zaman iĢtiyakla

--- Bölüm/Sayfa 23 ---
dopdolu olan kullarından eyle!
Rabbimiz! Engin rahmetine iltica ediyor ve bizi baĢka değil, sadece,
ulu dergahının önünde yana yakıla içini döken, yüzünü yalnızca Sana
dönen, Senin emir buyurduğun yolda yürüyen ve bütün bunlarla
sadece ve sadece Senin hoĢnutluğunu murad eden kulların haline
getirmeni istirham ediyoruz!
40-24 Temmuz 2005- 31
Rabbimiz! Gönüllerimizi ve cihanın dört bir bucağındaki bütün
kullarının kalblerini iman lütfuna, yakin ufkuna, Ġslam"a ve ihsana
açmanı diliyoruz. Gökte ve yerdeki kulların arasında bizim için vüdd
(hüsn-ü kabul) halket..
Senin yüce dinine hizmet için çıktığımız bu yolda iĢlerimizi
kolaylaĢtır, umduklarımıza nail eyle ve üzerimize düĢen vazifeleri
yüzümüzün akıyla yerine getirmeyi nasip et.
Ey her zaman gizli ve sürpriz nimetleriyle bizi lütuf sağanakları
altında sırılsıklam hale getiren yüce Mevlamız! Bazılarını az-çok sezip
korktuğumuz ve bazılarını da hiç fark edemediğimiz için endiĢe bile
duymadığımız tehlikelerden dünyada ve ahirette bizi emin eyle.. Ģu
kısacık fani hayatta altından kalkamayacağımız belalara maruz
kalmaktan, kabrin ağır imtihanından, Cehennemin kasıp kavuran
ateĢinden, yüce Zat"ın hakkı için, Rahman ve Rahim isimlerinin
hürmetine bizi sıyanet buyur, ey günah ve kusurlarla âlûde kullarını
çokça bağıĢlayan Gaffar ve ey günahkarların hata ve isyanlarını
setreden Settar!
41-31 Temmuz 2005-32
Belaları def"edip güzellikleri açığa çıkaran, keder ve tasalardan
kurtarıp ferahlatan, her Ģeyin anahtarını elinde bulunduran,
rahmetiyle varlığı kuĢatan ve bütün mevcudat fani olduğu halde hep
baki kalan, bütün kusur ve noksan sıfatlardan münezzeh Rabbimize
ağaçların yaprakları, denizlerin dalgaları, çöllerin kum taneleri ve
yağmurların damlaları adedince hamd ü sena; Efendimiz Hazreti
Muhammed"e, âline ve ashabına, O Nebiler Serveri"nin hasenatı
sayısınca salât ü selam ediyor, rahmetinin istihkaklarımıza lütuf
televvünlü haklar bahĢedecek vüs"atte olduğuna inandığımız
Rabbimiz"den bizi bize bırakmamasını diliyor ve O"nun ulu dergahının
önünde bir kez daha ellerimizi kaldırıyoruz:

--- Bölüm/Sayfa 24 ---
Ey her iĢ Kendisinde baĢlayıp yine kendisinde biten.. ey Kendisinden
baĢka mabud ve hakikî maksud bulunmayan ve kainatın bütün
unsurları bir ve tek olduğuna apaçık delalet eden Yüce Rabbimiz!
Sen"den iman-ı kamil, yakin-i tam, ihlas-ı etemm, tevbe-i nasûh, bütün
günahlardan bağıĢlanma, vuslat yollarını açacak bir marifet ufku ve
zahir ve batın duygularımızı aydınlatacak geniĢlikte bir nur istiyoruz.
Sana baĢkaldırma manasına gelen her türlü isyandan, günahtan ve
Senin, sevip hoĢnut olmadığın çirkin durumların kirletici
atmosferinden bizi kurtarmanı diliyoruz. Ġzin ve müsadesi olmadan
hiçbir güç, kuvvet ve hareketin meydana gelemeyeceği Yüceler
Yücesi!
Sonsuz güç ve kudretin yüzü suyu hürmetine bize vadettiğin
hayırların nüzûlünü yine Sen"den bekliyoruz.
Ġnzar ettiğin bütün Ģerleri de yine Senin o sonsuz kudretine
dayanarak savmaya çalıĢıyoruz. Ey nihayetsiz merhamet sahibi
Rahman, ne olur, bizi muhafaza, görüp gözetme ve koruma
atmosferine al; hıfzının, sıyanetinin seralarıyla çepeçevre kuĢat.
42-07 Ağustos 2005-33
Ey her Ģeyin zimamı yed-i kudretinde bulunan Yüce Rabbimiz! Biz
zayıf ve aciz kullarını, olmuĢ ya da olması muhtemel her türlü
tehlikeli durumlardan ve Senin sevip razı olmadığın bütün hallerden,
fikir sapmalarından ve düĢünce bozukluklarından muhafaza buyur..
ululuğunun nurunu insî, cinnî Ģeytanların ve durmadan kötülüğü
salık veren nefs-i emmarenin Ģerleriyle bizim aramızda perde yap!
Rabbimiz! Bütün günahlardan ve o günahlara götüren yollara
düĢmekten yine Senin rahmet ve inayet iklimine sığınıyoruz.
Münezzeh ve mualla yakınlığını lütfederek payeler üstü payelere
erdirdiğin kurbet kahramanlarına hatırlattığın hakikatleri, hata, günah
ve isyan mülahazaları zihinlerimize hücum etmeden önce, bize de
hatırlat ve sakındırıp menettiğin ne varsa hepsini bize çirkin göster;
onların yalancı tatlarını kalblerimizden izale buyur!
43-14 Ağustos 2005-34
Ey recâ kapısının biricik sahibi.. ey bütün ümit ve beklentilerin yegâne
mercii! Gönülden istediğimiz Ģeylerin tahakkuku hakkındaki
recamızla sadece Sana teveccüh ediyoruz; beklentilerimizi dua kabul

--- Bölüm/Sayfa 25 ---
buyur.. af ve cömertlik denizinden üzerimize sağanak sağanak rahmet
yağdır, yağdır ki Senin huzur bahĢeden huzuruna emniyet ve selamet
içinde varabilelim. Bütün lezzetleri acılaĢtıran ölüm değiĢik
zorluklarıyla gelip çattığında, kabirde, topyekün niyet ve amellerin
ortaya döküldüğü hesap gününde, sevenlerin sevdiklerine davrandığı
gibi, Sen de bize re"fet ve Ģefkatinle muamelede bulun.. rahmetine
her zaman muhtaç bu fakir kullarını, mahĢer gününün ve amellerin
teraziye konulup tartıldığı ânın sıkıntı ve kederlerinden yine
merhametinle ferahlandır.. bütün varlığı çepeçevre kuĢatan
Ģefkatinle ve bitip tükenmek bilmeyen iyilik hazinenle bizleri de sarıp
sarmala!
44-21 Ağustos 2005-35
Ulu dergahına en güzel isimleriyle teveccüh eden gönülleri asla
mahzun bırakmayan, semalara doğru açılan elleri hiçbir zaman boĢ
çevirmeyen âlemlerin Rabbi Allah"a sonsuz hamd ü sena; O"nun
mustafa, mücteba ve murtaza kulu, nübüvvet Ģiirinin biricik kafiyesi
Hazreti Muhammed"e, hiçbir değerle ölçülemeyecek kadar kıymetler
üstü âline, ashabına çöllerdeki kum taneleri ve yeryüzüne nüzûl eden
yağmur damlaları adedince salât ü selam ediyor, Ģu kutlu zaman
diliminin, dualarımızın kabulüne bir vesile olacağı ümidiyle bir kez
daha rahmeti sonsuz Mevla"mıza yöneliyoruz:
Allahım! Evvel Sen, Âhir Sen, Zâhir Sen, Bâtın Sen, her Ģeyin ilmi
nezdinde olan yegâne Alîm de Sensin. Bahtına düĢtük, ne olur, Doğu
ile Batı"yı birbirinden uzak tuttuğun gibi, inadı, lüzumsuz yere ısrarı
ve arzularına uymak suretiyle Ġblis ve avenesine benzemeyi de bizden
fersah fersah uzak kıl. Bilerek ya da bilmeyerek iĢlediğimiz günahları,
Senin mukaddes sevgine mazhar olmuĢ
kullarının günahları (gibi) kabul et.. Sen"in inayetinle bizden sadır
olmuĢ Ģayet bir kısım hasenât varsa, onları da kendi hata ve
kusurlarıyla Sen"in sevginden mahrum kalmıĢların hasenatı gibi
değerlendirme.. âkıbetimizi ihlasa mazhar olmuĢ kullarının akıbeti
gibi eyle..
umutlarımızı da boĢa çıkarma, ey her isteyene veren ve Kendisi"ni
ihsanda bulunmaktan hiçbir Ģeyin engelleyemediği lütuf ve kerem
Sahibi...
45-28 Ağustos 2005-36
Hataları bağıĢlayan, belaları kaldıran, ikram ve ihsanı bol ve rahmet

--- Bölüm/Sayfa 26 ---
hediyeleri kainatın her yanını doldurmuĢ olan âlemlerin Rabbi
Allah"a nihayetsiz hamd ve Ģükür; dünyada iman ve marifetle, ötede
Cennet ve Cemalullah"la tüllenen âlemlerin sırlı anahtarı, kapısı, o
kapı ötesindeki bütün mazhariyetlerin ıĢıktan vesilesi, künhü nâkâbil-
i idrak hakikatlerin müfessiri, arkasına aldıklarının aldatmaz mürĢidi,
ehl-i tevhidin kıblenümâ mahiyetindeki imamı, Hakk"a gönül
verenlerin vefalı ve candan dostu, Ģeytanın ve Ģeytanîliğin en
amansız hasmı, dünya ve ukbâda kendine bel bağlamıĢların koruyucu
serası ve mücrimlerin Ģefaatkânı Efendimiz Hazreti Muhammed"e,
O"nun nezih aile efradına ve güzide arkadaĢlarına kainatın zerratı
adedince salât ü selam ediyor, esma-i hüsnasını Rabbimiz nezdinde
Ģefaatçi yaparak bir kutlu gecenin arefesinde bulunduğumuz Ģu
günlerde bir defa daha ellerimizi kaldırıyoruz:
Ey hem dünyada hem de ukbada bitip tükenme bilmeyen hazinelerin
sahibi.. ey ihsan ve atâsıyla bütün âlemleri kuĢatan yüce Rab!
(Mukaddes ve bereketli) hazinelerinin kapılarını bize de aç.. teveccüh
buyur ve nezdinden hususi bir nurla simalarımızı, sinelerimizi pür-nur
eyle..
Sana yaklaĢtırmayan ve Sen"den uzaklaĢtıran masiva adına ne varsa
hepsini tecellilerinin Ģualarıyla gönlümüzden çıkar.. çıkar ki
kalbimizde sadece Senin sevip hoĢnut olduğun Ģeylere karĢı arzu ve
iĢtiyak kalsın.
Her dem tazelenen sürpriz eltâf-ı sübhaniyenle biz muhtaç kullarını
sarıp sarmala.. maiyyetini içimize öyle duyur ki onunla Sen"den baĢka
her Ģeye karĢı müstağni kalabilelim.
Ve ey Rabbimiz! Mukarrebîn ve ebrara nimetlerini sağanak sağanak
yağdırdığın gibi bize de bol bol iyilik ve cömertlikte bulun!
Ellerimizi indirirken, arz u semayı yüzü suyu hürmetine yarattığın
Kainatın Ġftihar Tablosu Hazreti Ahmed ü Mahmud u Muhammed
Mustafa"ya, âline ve ashabına bir kere daha salât ü selam ediyor, iki
salât ü selam arasına sıkıĢtırılmıĢ niyazların reddolunmayacağı
ümidiyle dualarımızın kabulunü bekliyoruz, Rabbimiz!
46-04 Eylül 2005-37
Rabbimiz! Sen"den, yerde ve gökteki bütün kullarının kalblerinde
bizim için bir vüdd (sevgi) zemini hazırlamanı diliyoruz. Nezdinde
armağanların en güzeli olan kurbet payesine mazhar olmuĢ enbiya ve
mürselîne teveccühte bulunduğun gibi bizi de teveccüh ve hüsn ü

--- Bölüm/Sayfa 27 ---
kabul mevhibelerinle donat.. bizimle cinnî ve insî Ģeytanların; Ģu
geçici dünya hayatında, onların saptırma, dalâlet yollarına çekme,
tesvîl (ayartma) ve tezyîn (süslü gösterme) arzularının arasını meĢrık
ve mağrip arasındaki mesafe kadar uzak tut!.
Rabbimiz! Kapında acz u fakr içerisinde reca duygusuyla dilendiğimiz
Ģeyleri bize lutfedeceğine inanıyoruz. Sen, Rauf ve Rahîm"sin; ne olur,
umduklarımızı boĢa çıkarma!.
47- 11 Eylül 2005-38
Rabbimiz! Bizim için de nezdindeki hazinelerin kilitlerini açmanı ve
esrar-ı rubûbiyetinin perdelerini aralamanı dileniyoruz. Bize
ulûhiyetinin esrarıyla teveccühte bulun..
azamet ve kibriyanla öyle tecelli et ki, gönül gözlerimiz Seni unutup
da kendimize ve masivaya takılmaktan kurtulsun.. nurunun Ģualarıyla
bütün cismanî meyillerimizi siliver, siliver de hayvaniyetimize bakan
yönüyle keyfiyet ve kemiyet darlığına dûçar kalmayalım.
Ey Rabbimiz! Biz âciz, zayıf, garip ve muhtaç kullarına rahmaniyetin,
rahîmiyetin, inayet ve riayetinle nazar kılmanı istiyoruz. Senin ulu
dergahına yönelen Ģu derbeder gönülleri boĢ çevirme!
48-18 Eylül 2005-39
Ey güzel isimlerinden birisi de „Eman" olan ve kullarına her zaman
emniyet va"deden Yüceler Yücesi Rabbimiz!
Biz âciz kullarını da korktuklarımızdan emin eyle..
ihtiyacımız olan Ģeyleri lutfet.. bizi, ihsan ü atân ile lütuflara
boğduktan sonra onlardan mahrum etmek suretiyle cezalandırma...
Senden hoĢnutluğunu talep ediyoruz. Bir kere „Ben sizden razı
oldum" dedikten sonra, ne olur daha bize gazabınla muamele etme..
hadiselerin mahiyet-i nefsi"l-emriyelerine muttali olabileceğimiz
Ģekilde gözlerimizi hakka"l-yakîn ufkuna aç.. bizi tevekkül ve teslim
mevhibelerinle öyle donat ki, sadece Sana karĢı mehafet ve mehabet
hisleriyle dolalım; dolalım da Senden baĢka hiç kimseye karĢı bir
korkumuz olmasın.. baĢka yerlere değil, sadece Senin ulu dergahına
yönelelim ve baĢka kapılarda değil yalnızca Senin kapında
dilencilikte bulunalım.

--- Bölüm/Sayfa 28 ---
Ya Râb! Senin hududu olmayan merhametine sığınıyor ve “bazı
yüzlerin ağardığı, bazılarının da karardığı” o dehĢetli mahĢer
gününde bizi yüzü ağaranlardan eylemeni ve ebrar ve mukarrebînin
seyyidi olan Efendiler Efendisi"nin sancağı altında biraraya gelen
dostlarının arasına almanı diliyoruz.
49- 25 Eylül 2005-40
Ey ululardan ulu Rabbimiz! Bizi, Senin azamet ve ululuğun karĢısında
kulluk hakikatini kavramıĢ, yüzü her zaman yerde olan kullarından
eyle.. buudları ölçülemeyecek kadar geniĢ olan ihsan ü atâ
hazinelerinden ve hadd ü hesabı olmayan bereket kaynağı fazlından
bize de bol bol lütufta bulun!.
Ey her Ģeyin yegane sahibi yüce Rabbimiz! Dostluğunla Ģerefyab
kılarak lütufta bulunduğun kulların gibi, bize de lütufta bulun; Sana
düĢmanlık edenleri mahrum ettiğin Ģekilde bizi de nimetlerinden
mahrum etme; Sen mü"minlerin dostu ve yardımcısı, Senden talepte
bulunanların isteklerini is"af eden biricik kerem sahibisin!
Zaten Senin keremin sadece halis müminlere, teveccühün de ebrar ve
mukarrebîne mahsus değildir; Sen her Ģeyi kuĢatan rahmetinle
dilediğini ihsan ve ikrama boğarsın... Evet, Sen lütuflarında sınır
olmayan cömertler cömerdi, kullarının bütün ihtiyaçlarını görüp
onları baĢkalarına el açma zilletinden kurtaran Ganiy-yi Hakîkî ve
merhamet Ģualarıyla bütün varlığı sarıp sarmalayan yüceler yücesi
Rahîm ü Alî"sin.
50-02 Ekim 2005- 41
Ey rahmetiyle bütün mevcudatı kuĢatan Rabbimiz! Bize ve bütün
müslümanlara merhametinle muamelede bulun.. Sana uzaklığın
mahrumiyetini yaĢatma.. bizi salih kullarından ayırma.. halimize acı
da, bizi ne nefsimizle ne de Sen"den uzaklaĢtıracak herhangi bir Ģeyle
göz açıp kapayıncaya kadar bile olsa baĢbaĢa bırakma..
yardımcımız, koruyanımız ol ve bizi nusretinle te"yid buyur, buyur ki
Sen koruyanların en güzelisin ve Sen"in gücünü aĢkın hiçbir Ģey
yoktur.
Rabbimiz! Önümüzden, arkamızdan, sağımızdan ve solumuzdan
gelebilecek bütün tehlikelerden bizi muhafaza buyur.. açığıyla-
gizlisiyle, büyüğüyle-küçüğüyle her türlü Ģirkten ve Ģirk Ģaibesinden

--- Bölüm/Sayfa 29 ---
emin eyle.. bizden yüz çevirme; çevirme ve bize Ģefkat ve re"fetinle
teveccühte bulun.. rızıkların en güzeli olan mağfiretinle bizi yarlığa ve
iyilik düĢüncesine kilitlenmiĢ
salih kullarından eyle!
51-09 Ekim 2005-42
Allah"ım! Semi" ve Alîmsin, her sesi iĢiten ve ilmiyle her Ģeyi
kuĢatan Sen"sin; Sen yakarıĢlarımızı da duyar, gizli-açık bütün
hallerimizi de bilirsin. Dualarımızı kabul buyur ve beklentilerimizi
boĢa çıkarma.. ihtiyaçlarımızı gider ve ne olur bize terkedilmiĢlik
hüsranını yaĢatma!
Rabbimiz! Sen"den Cennetini dileniyoruz. Ona yaklaĢtıracak kavlî ve
fiilî amelleri iĢlemeye bizi muvaffak kıl. Cennetini istediğimiz gibi
rızanı da arzuluyoruz; rahmetinle ve fazlınla muamele buyur da bizi
Senin hoĢnutluğunu kazanmıĢ bahtiyarlardan eyle! Bize imanın
hakikatini yakîn derecesinde öyle duyur ki, sadece Senin mehabetini
duyalım ve haĢyet duygumuz da yalnızca Sana karĢı olsun!
Rabbimiz! Bizi korktuklarımızdan emin eyle ve duamıza icabette
bulunarak istediklerimizi ihsan et. Kıymetlerini bilemediğimiz için hiç
ihtiyaç hissetmediğimiz ve rahmet hazinenden dilenmediğimiz
nimetleri bile bize lutfeden Cömertler Cömerdi!.. ĠĢte Ģimdi,
ihtiyacımız olan Ģeyleri Sen"den dileniyoruz. Verenlerin en güzeli
Sen"sin ve biz de Sen"in nezd-i rububiyetinden gelecek lütuflara her
zaman muhtacız.
52-16 Ekim 2005-43
Allahım! Sen"den bizi yolların doğrusuna iletmeni ve takva duygusu
ile dopdolu hale getirmeni dileniyoruz.
Nefislerimizin içimize akıtabileceği her türlü Ģer düĢüncesinden,
Sen"inle aramıza girip perde olabilecek ve bizi Habîb"inin yolundan
alıkoyabilecek bütün manilerden de yine Sana sığınıyoruz.
Rabbimiz! Kalblerimizi topyekün Ģüphe, Ģehvet, gaflet ve nefsanî
hazların kirlerinden arındır ve bizi her haliyle örnek seçkin
kullarından eyle.. gönlümüzü, dilimizi zikir ve Ģükür hisleriyle, hamd
ü sena sözleriyle doldur; doldur da bütün latifelerimizle dipdiri hale
gelelim.

--- Bölüm/Sayfa 30 ---
Ya Rab! Ruhlarımızı rıza makamına yükselt ve bizi hep kalb ve ruhun
yüce ufuklarında gezdir!
53-23 Ekim 2005-44
Ey her Ģeyi bilen Alîm Rabbimiz! Bizi nezd-i uluhiyetinden
göndereceğin ilham hüzmeleriyle doyur!
Ve ey kullarını cezalandırmakta acele etmeyen hilm sahibi Halîm
Rabbimiz! Bu tahammülü az kullarını, sinelerini sabr-ı cemille
doldurmak suretiyle teyîd buyur!
Ve ey yaptığı bütün iĢlerinde sayılamayacak kadar hikmetler bulunan
Hakîm Rab! Yakîne susamıĢ Ģu kullarının kapalı gözlerini de
icraatındaki yüce ve derin hikmetlere aç!
Ya Hayy u ya Kayyum! Ey gerçek hayatın Sahibi ve her Ģeyin varlık
ve devamı Kendisine muhtaç bulunan Rabb-i Rahîm! Vicdanlarımızda
sürekli Zat-ı Akdes"ini yâd etmeye bizi muvaffak kıl ve bütün
latifelerimizi zikrinle ihya buyur.. bir an bile olsa doğruluktan ve
doğru yoldan bizi cüdâ düĢürme!
Allahım! Ağaçların dallarına asılı yapraklara ve meyvelere varana
kadar kainatta dönüp duran bütün hadiseler.. insanların içlerinde
gezip dolaĢan hayaller, düĢünceler.. sır ve hafîlerdeki dereceler...
bunların hepsi sadece Sen"in deymûmiyetin ve kayyûmiyetinle
(nihayet ve yeniden oluĢ gibi hallerden münezzeh, ezelden ebede
dâim, kâim ve bâkî bulunmanla) olmaktadır. Onların tamamı Senin
varlığına ve birliğine Ģahit, müĢahitler için de birer delildirler. Hepsi
Sen"in emrin, teshirin ve evirip çevirmenle varlığı tatmaktadır. Ya
Rab! Ne olur, bizim matlubumuzu ve maksudumuzu da teshir buyur;
Sen"den ulu adını ve hakkın sesini soluğunu cihanın her bir bucağında
ila buyurmanı diliyoruz.
54-30 Ekim 2005-45
Rabbimiz! Sen lütufta bulunanların en güzelisin; bizi de
umduklarımıza nâil eylemeni istirham ediyoruz.
BaĢlarımızdan aĢağıya sağanak sağanak yağdırdığın nimetlerden
dolayı evvel-âhir bütün hamd ü senalar Sana, bizim gibi liyakatsiz
gönülleri iman ve Ġslam'la Ģerefyâb kıldığın için bütün minnet ve
Ģükran hislerimiz yine Sana'dır; bizi iman ve Ġslam'la

--- Bölüm/Sayfa 31 ---
Ģereflendirdiğin gibi ihsanla ve daha ötesiyle de donatmanı diliyoruz.
Ey kudreti sonsuz olduğu gibi rahmeti de sonsuz olan biricik
Rabbimiz! Biz âciz bendelerini, ihsanda bulunduğun lütufları geri
almak suretiyle ikaba maruz bırakma.. bizi de o nimetlere karĢı kör
ve nankör durumuna düĢmekten sıyanet buyur.. bize hoĢnutluğunun
mahrumiyetini yaĢatma!
Ya Rab! Ulu dergahının önüne geldik; Sana hatalarından dolayı uzak
düĢüp de hatasını anladıktan sonra içi nedametle köpüren bir ihtiyaç
sahibinin lisanıyla sesleniyoruz. Dileklerimizi de sevenlerin
sevdiklerinden istemesi türünden sayacağını ümid ederiz. Yaptığımız
duaları, artık bütün bütün çaresiz kalmıĢ bir muzdarın duası gibi
kabul buyur da, nezd-i uluhiyetine kurbet gibi payeler üstü bir
payeyle taltif ettiğin kullarının gözlerindeki hicabı kaldırdığın gibi,
Hak ve hakikatle bizim aramıza girmiĢ perdeleri de kaldır!
55-06 Kasım 2005-46
Ey merhameti sonsuz Rabbimiz! Bizim ve cihanın dört bir bucağındaki
bütün kullarının sinelerini imana ve Ġslam'a açmanı; hakikat ile
aramıza giren bütün perdeleri de kaldırmanı diliyoruz.
Rabbimiz! ġayet, Sen'in bu masum kullarına düĢmanlık duygularıyla
oturup kalkanların hakkı, hakikati tanıyıp hidayete ermelerini murad
buyuruyorsan, onları en kısa zamanda sırat-ı müstakîme ulaĢtır;
kalblerini iman ve Ġslam istikametinde yumuĢat ve hem bizi hem de
onları razı ve hoĢnut olduğun amelleri iĢlemeye muvaffak eyle!
Ey kudreti sonsuz Ulu Rabbimiz! Yüce dinini bugün de bir kere daha
yücelt.. müslümanları nusretinle te'yîd buyur.. bizim ve inanan
kardeĢlerimizin mağlubiyeti için gayret gösterenleri, bu menfur
isteklerinde fiyaskoya uğrat.. boyunlarındaki tasmayı, ayaklarındaki
prangayı kulluklarının en büyük alâmeti sayan bu âciz ve fakir
kullarını, kardeĢlerimizi ve arkadaĢlarımızı da azîz kıl ve tutup
kaldır!..
56- 13 Kasım 2005-47
Kerem ve cömertliğine hudut olmayan Yüce Allahımız!
Sen'den, lütuf sağanağınla bizleri de sırılsıklam hale getirmeni..

--- Bölüm/Sayfa 32 ---
kullarının kalblerini bizim Sana iman ve teslimiyetten nebeân eden
duygu ve düĢüncemize yönlendirmeni.. biz zayıf ve muhtaç kullarını
muhafaza ve himayen altına almanı.. Hayy ve Muhyî ism-i
celîllerinden gelen nurlarla ölmeye yüz tutmuĢ
gönüllerimize hayat üflemeni.. nezd-i ulûhiyetinden ekstra bir
armağan olarak göndereceğin ilm-i ledün ile bilip duyma, duyup
tanıma ve marifet ufkumuzu geniĢletmeni.. Sen'in nâm-ı celîlini
dünyadaki her yüreğe duyurma istikametinde didinip duran kullarına
rahmetinle muamelede bulunarak açılım üstüne açılımlar nasip etmeni
ve kerem kapını bizler için de ardına kadar açmanı diliyoruz.
Rabbimiz! Bahtına düĢtük; ne olur, hep düĢe-kalka sendeleyerek
yürüyen ve ruhları itibariyle bir paçavraya dönüĢme tehlikesiyle her
zaman karĢı karĢıya bulunan bu mücrim kullarını takva elbisesi,
ihsan urbası, muhabbet ve kurb tacıyla zinetlendir! Sana müĢtak âĢık
kullarının baĢka her Ģeye kapandıkları gibi, Sen de bizim dıĢımızı ve
içimizi, Cânân mülahazası dıĢındaki bütün fiil, duygu, düĢünce ve
hayallerden tecrîd eyle!
Sevmediğin ve razı olmadığın ne kadar Ģey varsa, onların hepsinin
dar mahpeslerinden bizleri kurtar!..
57-20 Kasım 2005-48
Ey bilinmesi gerektiği ölçüde bilmekten fersah fersah uzak
bulunduğumuz yüce Rabbimiz! Bizi marifet denizinin derinliklerine
daldır; daldır ki, kalblerimiz saffet bulsun, yolumuzun sonu da vuslat
olsun! Bizi nurunla rızıklandır.. Ģek ve Ģüphenin karanlık
vadilerinden uzaklaĢtır.. zahirimizi ve batınımızı ilahî inayetinle
te'yîd buyur ve bizi cismaniyetinin altında kalıp da ezilenlerin elîm
akıbetine maruz bırakma!...
Ey kullarının dualarına her zaman mukabelede bulunan yüceler yücesi
Rab! Bizim dualarımızı da kabul et.. bizi dünyada da, ukbada da
kaybedenlerden eyleme.. her türlü bela ve musibetlerden sıyanet
buyur ve umduklarımızın ötesinde sürpriz lütuflarınla sevindir!...
58-27 Kasım 2005-49
Rabbimiz! Biz yoktuk; Sen varettin. Fakat biz kendimize zulmettik,
zulmettik de olmadık günahlar irtikap ettik, mesavîye girdik, Sen'in
asla hoĢnut olmayacağın vadilerde dolaĢtık.

--- Bölüm/Sayfa 33 ---
Ey Rab! ġimdi bütün bunları yüce huzurunda itiraf ediyoruz. ġayet
bizi affeder ve bağıĢlarsan –Sen de biliyorsun ki– Sen'in mülkünden
hiçbir Ģey eksilmeyecektir. Bize azap edersen, o zaman da
saltanatında bir ziyade olmayacaktır.
Ey Kendini her kelamının evvelinde Rahman ve Rahîm diye tavsif
buyuran Merhametliler Merhametlisi Rab! Sen dilersen bizden baĢka
azap edecek baĢkalarını bulabilirsin. Ya biz! Sen'den baĢka merhamet
edecek birisini asla bulamayız. (Öyleyse) rahmetinle muamelede
bulun ve bize merhamet buyur, ey Rahîm ü Vedûd!..
59-04 Aralık 2005-50
Rabbimiz! Günahlarımızdan ve hatalarımızdan dolayı bize azap etme!
Sen'in azabına uğrayarak helak olmaktan dolayı tir tir titriyoruz;
bahtına düĢtük, ne olur, bizi azabından koru ve bize hem dünyada
hem de ahirette afv ü afiyet ver.
Ey Yüceler Yücesi Allahımız! Ne Ģekilde olursa olsun içine
yuvarlandığımız bir takım yakıĢıksız amellerden dolayı Sen'in
kapından baĢka sığınacak yerleri olmayan biz muhtaç kullarını
muâhaze etme.. dönüp dolaĢıp San'a gönül bağlamıĢ kullarına
musallat olmak isteyen vatan, millet, insanlık ve din düĢmanlarına
fırsat verme..
bizi hem Sen'in hem de yüce habibin Hazreti Muhammed'in (aleyhi
efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât) asla dokunulamayan ve zarar
verilemeyen himayene dâhil eyle ve yürüdüğümüz yolumuzu her biri
birer takva âbidesi haline gelmiĢ müttakî önderlerin yollarıyla
birleĢtir.
Ey ihsanda bulunup kullarını mevhibeleriyle donatmakla
hazinelerinden hiçbir Ģey eksik olmayan yüce Rabbimiz!
Bizi de günahların zarar veremeyeceği sağlamlıkta bir sadakat, yüzünü
sadece Sana çevirmekle huzur bulan bir kalb ve yalnızca Cemal-i bâ-
kemaline ulaĢmakla itmi'nana erecek bir „sır' ile donatmanı istiyoruz.
60-11 Aralık 2005-51
Ey Yüceler Yücesi Rab! ĠĢte yine Sen"in kalblere inĢirah salan
huzuruna geldik. Sana teveccüh ediyor, mukaddes iklimine sığınıyor
ve teveccühümüze teveccühle hem de teveccüh-ü tamm ile

--- Bölüm/Sayfa 34 ---
mukabelede bulunmanı dileniyoruz.
Bize aksine ihtimal verilmeyecek kadar güçlü ve olgun bir iman; hiçbir
Ģirk Ģaibesiyle bulanmamıĢ berrak bir tevhid telakkisi lütuf buyur.
Kalblerimizi, Sen"in için sevilenler dıĢında zerresi bile Sen"den
baĢkasına tahsis edilmemiĢ dupduru bir sevgiyle donat.
Vicdanlarımızı kusursuz, pâk ve her hususta noksansız bulunduğun
mülahazasına bağlanmıĢ ve Zat-ı zülcelaline isnad edilmesinden
hoĢnut olmayacağın sıfatlardan azade kalmıĢ bir takdis düĢüncesiyle
mamur kıl.. ve iyilik mülahazasına kilitlenmiĢ mukarreb kullarına
ihsanda bulunduğun gibi bize de topyekün günah, hata, masiyet, batıl
mülahaza ve hiçbir sağlam esasa dayanmayan kuruntulardan kurtulma
yolları ihsan et!...
61-18 Aralık 2005-52
Ya Rab! Sen"in kudretin her Ģeye yetecek kadar ulu, nimetlerin de
bütün varlığı kuĢatacak kadar umumîdir.
Bizi de rububiyetinin nurları ve uluhiyetinin esrarıyla çepeçevre
sarmalamanı dileniyoruz. Rahman ve Rahîm isimlerinin hürmetine bu
muhtaç kullarını da rahmaniyet ve rahîmiyetinle te"yîd buyur. Sen"in
dostluğuna her Ģeyden daha fazla ihtiyacı olan bendelerini üns
ikliminin re"fet ve nurundan mahrum eyleme; eyleme ki, sübuhât-ı
esmaiye ve sıfatiyende biz de eriyip tükenelim. Varlığını duyur ve
marifet-i tâmme ile öyle bir doyur ki, Sen"i daha iyi tanımaya vesile
olabilecek ne kadar malumat varsa hepsinin inceliklerine ve
derinliklerine biz de muttali olabilelim. Ya Rab! Sen cömertliğine
hudut olmayan yegane Cevâd-ı Kerîm ve rahmetinin sınırları hayal
bile edilemeyen biricik Rabb-i Rahîmsin! Ne olur, ihsanlarından bu
kapı kullarını da mahrum etme ve nimetlerinle bizi de Ģâd ve mesrur
eyle!
62-25 Aralık 2005-53
Yüce Allahımız! Sen Zatıyla kâim olup baĢkasına muhtaç olmayan
yegane varlıksın ve Sen"den baĢka her Ģey Sen"in kayyumiyetine
(ayakta tutmana) muhtaçtır.
Yine Sen sıfât-ı sübhaniyen (mukaddes ve münezzeh sıfatların) ile her
Ģeyi kuĢatansın ve bütün kevn ü âlem Sen"in bu ihata dairen içinde
bulunmaktadır. Esma-i hüsnası (güzel isimleri) ile kainat üzerinde
tecellilerde bulunan ve bütün eĢya, tecellilerinin karelerinden ibaret

--- Bölüm/Sayfa 35 ---
olan Zat-ı Ecell-i A"lâ da Sensin.
Rabbimiz! Bizi nezdinden göndereceğin bir ruh ve garazsız, ivazsız
Sen"in muhabbetine ulaĢtıracak bir marifetle te"yîd buyur..
kalbimizde dolaylı ya da doğrudan Sen"in rızana ulaĢtırmayan/
ulaĢtırmayacak olan sevgiler varsa onları da sil süpür.. havâss-ı
zâhiremizi ve bâtınamızı (tatmak, görmek.. gibi duyularımızı ve hayal,
hafıza.. gibi kalbe bağlı duygularımızı) Sen"in emrine muhalefetten
muhafaza eyle!
Rabbimiz! Bütün bunları dilenirken yine Sen"in gazabından rızana
sığınıyor, rahmetine iltica ederek cezalandırmandan rahmaniyet ve
rahîmiyetine kaçıyoruz; ne olur, göz açıp kapayıncaya kadar bile olsa
bizi nefislerimizle baĢbaĢa bırakma!
63-02.01.2006-54
Rabbimiz! Sen"in fikr ü zikrinden uzaklaĢtıracak ne kadar meĢguliyet
varsa onların hepsinden bizi uzak tut.. bu acz ü fakr içindeki kullarını
hiçkimseye muhtaç olmayacağımız, baĢka hiçbir kapının önünde el
açmak sefaletine düĢmeyeceğimiz ölçüde fevkaladeden lütuflarınla
zenginleĢtir; zenginleĢtir Ya Rab, zira hakîkî veren yalnız Sen"sin, biz
ise Sen"in kapının önünde bir
“nigâh-ı âĢina” bekleyip duran kapıkullarıyız.
Rabbimiz! Sinelerimize inĢirah salmanı, yolumuzu, peygamberan-ı
izamın, sıddıkların, Ģehitlerin ve salihlerin yolu eylemini istirham
ediyoruz. Sen her Ģeye gücü yeten, her istediğini gerçekleĢtiren ve
yakarıĢlara mukabelede bulunmak Ģanına çok yakıĢan yegane
Zat"sın; ne olur, bizim dualarımıza da icabet eyle ve sağımızdan-
solumuzdan, önümüzden-arkamızdan, üstümüzden-altımızdan
gelebilecek bütün tehlikelerden ve Sen"in azabına uğramaktan; aynı
zamanda bunların hasıl edeceği korku, gam ve kederden de sıyanet
buyur!
Ey isteyenlere cevap veren ve dua dua yalvaranların dualarını kabul
buyuran Yüceler Yücesi Rab! Bizim niyazlarımızı da kabul buyur..
kinle, nefretle oturup kalkan ve hep düĢmanlık duygularıyla köpüren
imansız ve amansızlara karĢı yardımcımız ol.. bir de üzerimize sekine
yağdır, yağdır ki, Sen"den baĢka kimseye karĢı hiçbir korkumuz,
hiçkimseden de en küçük bir beklentimiz kalmasın!...
64-09.01.2006-55

--- Bölüm/Sayfa 36 ---
Kainatın yaratıcısı ve yaĢatıcısı Yüce Allah'a sonsuz hamd ü sena ve
Ģükür; bütün resullerin seyyidi, enbiyanın imamı, asfiyanın serveri,
mahlukatın ekmeli ve mürĢidlerin sultanı Hazreti Muhammed
Mustafa'ya, âline ve ashabına da nihayetsiz salât ü selam ediyor, Ģu
kutlu zaman diliminde yeryüzünün en bereketli ve en mukaddes
beldelerini ziyaret için fevc fevc akın eden yüzbinlerce misafirinin
dualarına icabette bulunduğu gibi Rabbimizin biz nâçâr kullarının
niyazlarını da kabul buyuracağı ümidiyle ellerimizi bir kere daha
kaldırıyoruz: Ey her zaman kullarına rahmet ve merhametiyle
muamele eden Yüce Allahımız! Sen'den bu düĢkün kullarına da
merhamet edip bizi de iman-ı kâmil ve marifet-i tâmme ile donatmanı
dileniyoruz. Sinelerimizde, Sen'in azamet ve ululuğunun hakkı olan
hürmete kaynak teĢkil edebilecek mehâbet, mehâfet ve vuslata karĢı
Ģevk ü iĢtiyak hislerini uyaracak yegane Zat Sen'sin! Ne olur, bu
lütuflarından bizi mahrum bırakma! Bizleri razı ve hoĢnut olacağın
amellere muvaffak kıl.. taklide takılmayarak kendi iman binasını
kendi cehd ü gayretiyle ikame eden, bu imanın tabiî bir neticesi olarak
da yaptıklarını hep arızasız ve kusursuz olarak yerine getiren ve
haklarında yerde-gökte „vüdd'/sevgi vaz'ettiğin kullarından eyle..
sadakatı, ihlası, Hak huzurunda hep hürmet içinde iki büklüm olup
mütevazi davranmayı yani hudû ve huĢûu da fıtratlarımızın bir yanı
haline getir!
Ya Rab! Sen hak kelâmında ifade buyuruyorsun ki:
“(Kullarım!) Bana dua edin, ben de o dualarınıza cevap vereyim!”
ĠĢte kapıkulların olarak huzurundayız ve Sana teveccüh ediyor,
hakkımızda vereceğin hükmünü bekliyoruz. Ne olur, bahtına düĢtük,
dualarımızı kabul etmemek suretiyle bizi haybete dûçar kalan
zavallılardan eyleme; eyleme ve Yüce Kitab'ında vaadde bulunduğun
gibi dualarımıza icabet eyle!..
65-16.01.2006-56
Ey Rabbimiz ve ey yegâne Ġlahımız!
Zihinlerin idrakinden aciz olduğu yücelerden yüce Zâtın, ulvî
sıfatların, birbirinden güzel isimlerin hakkı için ve Efendimiz Hazreti
Muhammed Mustafa (sallallahü aleyhi vesellem) hürmetine
sinelerimizi tertemiz hale getirerek pürnur eyle.. her Ģeyin baĢı ve
bütün sevgilerin de en saf, en duru kaynağı olan muhabbetine mazhar
kıl ve
„mustafeyne'l-ahyar' diye tavsif buyurduğun seçkinlerden seçkin

--- Bölüm/Sayfa 37 ---
kullarının evsafıyla bizleri de donat.. her zaman ve her yerde iĢiten
kulağımız, gören gözümüz, hisseden kalbimiz ol ve nezdindeki ilm-i
ledünden bizleri de hissedar eyle!
Ey merhameti hayallerimizin sınırlarını aĢkın Merhametliler
Merhametlisi!
Biz nâçar ve kimsesiz kullarına da Ģefkatle muamelede bulun!
Ey bize her Ģeyden daha yakın bulunan Yüce Rabbimiz!
Bizleri uzaklığın yakıp kavuran soğuğundan kurtar..
gerçek bulacağını bulmuĢ ve baĢka aramalardan kurtulmuĢ vuslat
kahramanlarının, gezip yüzmeden sıyrılmıĢ temkin erlerinin
zümresine bizi de dahil eyle..
lâhut âleminin ferah-feza ikliminin kapılarını bu müĢtak kulların için
de arala.. hidayet tacıyla taçlandırarak himayene al ve sevip hoĢnut
olduğun kullarını her zaman muhafaza buyurduğun gibi bizi de
koruyup kolla!
66-23.01.2006-57
Allahım! Bütün eĢyadan önce var olan Evvel, Sensin; Senden önce
hiçbir Ģey yoktu. Her Ģey göçüp gittikten sonra bâkî kalacak Âhir,
Sensin; Senden sonra hiçbir Ģey kalmayacaktır. Sayısız açık delillerle
varlığı meydanda olan Zâhir Sensin; Senden ayan hiçbir nesne olamaz.
Varlığının keyfiyeti gözlerden ve idrakten uzak olan Bâtın da yine
Sensin; Senden baĢka hiçbir Ģey bizzat mevcut değildir.
Yüce Rabbimiz! Seninle aramıza –göz açıp kapayıncaya kadar bile
olsa– hiçbir engelin girmesine fırsat verme ve bizi hiçbir zaman
huzurundan kovma! Bize –bizim istihkakımıza göre değil de– Sen"in
keremine yakıĢır bir Ģekilde muamelede bulun. Ne olur, iĢlediğimiz
günahlardan dolayı bizi azaba uğratma!
Ya Rab! Bu muhtaç ve müĢtak kullarına muhabbetinin halavetini
tattır da, sinelerimiz inĢiraha ersin.. marifetinin nurlarıyla zâhir-bâtın
bütün latîfelerimizi öyle aydınlat ki, kalblerimiz bir kez daha hayat
bulsun.. gönüllerimizi esmâ-i hüsnânın ve sıfât-ı sübhâniyenin
ziyasıyla tenvir buyur.. ayrıca, bizi Yüce Nebi"nin sünnetini ihya
edebileceğimiz kıvamda faydalı bir ilimle rızıklandır!

--- Bölüm/Sayfa 38 ---
Rabbimiz! Bütün bunlara mazhar olabilmek için Senin rahmet ve
merhametine iltica ediyor; havl ve kuvvetine sığınıyoruz.. Sana, Senin
yüce dinine ve sevgili kullarına karĢı kin ve gayzla köpürüp duran
insafsız ve vicdansızları da yine Sana havale ediyoruz!...
67-30.01.2006-58
Ey yücelerden yüce Sultanımız!
Senden, ulu ve münezzeh Zât"ının nurlarıyla kalblerimizi ulvî
hakîkatlere açmanı dileniyoruz. Salih kullarını aynı zamanda birer
idrak ve anlayıĢ kahramanı haline getirdiğin gibi bizi de nezd-i
ulûhiyetinden göndereceğin marifet vesilesi ilimle donat ve idrak ufku
açık kullarından eyle.. dostlarının duyuĢ ve görüĢ hislerini nasıl
inkiĢaf ettirmiĢsen, bizleri de öyle, sadece Sen"i görüp Sen"i duyan ve
baĢka Ģeylere bakarken de yine Sen"in iĢaret ve emir buyurduğun
çerçevede bakan bahtiyar kullardan kıl!
Ey Mevlâ-yı Müteâl!
Gelip Sana ulaĢan yolları biz ĢaĢkın kullarına da göster..
fazlınla iĢlerimizi kolaylaĢtır ve bizi baĢka değil sadece –
libasların en hayırlısı olan– takva elbisesiyle zinetlendir.
Bütün bunları Sen"den diliyoruz Ya Rabbenâ; diliyoruz, çünkü Sen her
Ģeye gücü yeten, kudreti sonsuz yegane zâtsın.
Rabbimiz! Ne olur, bize de rahmet, Ģefkat ve merhametinle
muamelede bulun; bulun da her türlü tasa, gam ve darlıktan çıkıĢ
yolları nasip eyle!
68-06.02.2006-59
Ey merhameti sonsuz Yüce Allahımız! Biz âciz ve pürkusur kullarını
Senin sevmediğin ve hoĢnut olmadığın vadilerde dolaĢmaktan
muhafaza buyur.. Senin yüce nezdinde mâlâyaniyat sayılan ne kadar
meĢguliyet varsa bizi onlardan uzak tut.. ne Ģekilde ârız olursa olsun,
bütün bulanık düĢüncelerden ve kirli hayallerden de zihnimizi ve
kalbimizi koru.. enbiyâ ve mürselîn efendilerimizi donattığın gibi,
onların yollarından yürümeye azmetmiĢ bu muhtaç bendelerini de
değiĢik ve sürpriz mevhibelerinle donat!..

--- Bölüm/Sayfa 39 ---
Ey her Ģeye gücü yeten ve kullarına onların Ģah damarından daha
yakın olan Rabbimiz! Gidecek baĢka hiçbir kapısı olmayan ve iĢlerini
yoluna koyabilecek yegane güç ve kuvvet sahibi olarak sadece Seni
bilip Seni tanıyan bir düzine çaresiz yine kapına geldik ve yine bize
yardımcı olmanı diliyoruz. Ne olur, bizi göz açıp kapayıncaya kadar
hatta daha az bir zamanda bile nefsimizle baĢbaĢa bırakma.. nurunla
tecellî buyurup, Sana ulaĢan yolları bize de göster.. fazlınla bizi öyle
çepeçevre kuĢat ve öyle iğnâ buyur ki, Senden baĢka hiçbir kimseye
en ufak bir ihtiyacımız kalmasın; kalmasın da Senin hakîkî dostların
gibi biz de her zaman baĢkalarına karĢı müstağnî yaĢayabilelim.
Rabbimiz! Sana dilbeste olmuĢ ve Rasûlü"nü gönülden tasdik etmiĢ
Ģu kullarını Yüce Nebî"nin risalet davasını omuzlamaya muktedir
sâbit kadem insanlar haline getir..
getir ki, ufkumuzu Sadece Senin nâm-ı celîlini ve Rasûlünün yâd-ı
cemilini âfâk-ı âleme ulaĢtırma gaye-i hayali tutsun ve kalbimiz yüce
dinine hizmet etme düĢüncesinden baĢka bütün yüklerden kurtulsun.
Aynı zamanda bizi bu ağır ve zor yolda inayetinle takviye buyur,
buyur ki Senin iĢaret ettiğin istikâmette yürümeye muvaffak
olabilelim.. bâtın ve zahirimizi, sevdiğin kullarının evsâf-ı hasenesi ve
nezd-i uluhiyetinde hoĢnutluğa mazhar olmuĢ amelleriyle
güzelleĢtir..
ulûhiyet ve rubûbiyetinin esrârından bizim üzerimize de sağanak
sağanak yağdır!
69-
Ya Rabbena ve Ya Ġlahena! Ġçler acısı halimize merhamet buyurup
bize de re"fet ve lütufla muamelede bulunmanı ümid ediyor ve
diliyoruz. Sana iman etmiĢ
insanlar olmanın izzetini bizim gönüllerimize de duyur!
Ġçine düĢtüğümüz bir kısım yakıĢıksız fiillerden dolayı bizi muâheze
etmemen ve taksîratımızdan dolayı cezalandırmaman evvel-âhir
niyazımızdır. Sen dilediğini yapmaya muktedir yegane Zât, biz ise
Sen"in bir kısım günahkar kullarınız; ne olur, cismaniyetin ve
hayvaniyetin kirlerinden bizleri de arındır ve sâlih kullarını hususî
inayet ve sıyanetinle nasıl te"yîd buyurmuĢsan bizi de öyle tutup
destekle! Nezd-i ulûhiyetinden göndereceğin fevkalade ve sürpriz
tecellilerle ölmeye yüz tutmuĢ kalblerimizi ve sönmek üzere olan
ruhlarımızı ihya buyur.. maddî-manevî hastalıklarımıza Ģifa ihsan et..
sinelerimizi paklaĢtır, gönüllerimizi pür nur eyle.. halimizi salaha

--- Bölüm/Sayfa 40 ---
erdir; hem öyle erdir ki, ey biricik Mevlamız ve biricik Seyyidimiz,
içimizde sadece sâlih düĢünceler kalsın ve kalblerimiz fâsit bütün
mülahazalardan, hatta onların kırıntılarından bile sıyrılsın!.
Rabbimiz! Yüce katından öyle bir rida ile biz muhtaç ve müĢtak
kullarını giydir ki, Ģeytanların ve durma dinlenme bilmeden hep
kötülüğü emredip duran nefs-i emmarenin zararlarından emin
olabilelim!
70-
Yâ Ġlahenâ ve Ya Rabbenâ! Kalb gözü açık olanların bütün eĢyada
ayan-beyan görebileceği Zâhir Sen, gayblar gaybı Bâtın Sen, dillerde
vird ü zeban Sen, esmâ-i hüsnasıyla malum, sıfât-ı ulyâsıyla maruf da
yine Sen"sin. Sen"den zâhirimizi tertemiz hale getirmeni ve batınımızı
da nûrânîlerin içleri gibi tenvîr buyurmanı diliyoruz. Bizim yanımızda
ol, aleyhimizde olma..
iĢlerimizi yoluna koy.. sevip hoĢnut olmadığın ne kadar kötü haslet
ve ne kadar çirkin davranıĢ varsa onların hepsiyle bizim aramızı –
doğu batı arası kadar– uzak tut!.
Ey yücelerden yüce ve kullarına onların Ģah damarlarından daha
yakın Rabbimiz! Bizim Sen"den uzaklığımızı düĢünüp Sana avazımız
çıktığı kadar yüksek sesle nida ediyor ve yine Sen"in bize yakınlığını
mülahazaya alarak da fısıltı halinde münacaatta bulunuyoruz. Ne olur,
bahtına düĢtük, bizi sâlih ameller iĢlemeye muvaffak kıl; nebîleri,
sıddıkları, Ģehitleri ve daha baĢka mukarreb kullarını Kendine
yakınlaĢtırdığın gibi biz âciz ve muhtaç kullarını da yakınlaĢtır!...
71-
Ey hem kudretine hem de merhametine hudut olmayan biricik
Rabbimiz! Senden nezd-i ulûhiyetinden göndereceğin mukaddes bir
ruhla sinelerimizi tertemiz hale getirmeni, basiretlerimizi
keskinleĢtirmeni ve önlerindeki perdeleri kaldırarak mükaĢefe
yollarını açmanı diliyoruz. Ne olur, Senin büyüklüğüne layık feth-i
mübînleri bizim için de müyesser kıl ve yüce katından lütuf
buyuracağın ilm-i ledün ve rahmanî tecellîlerle bizim kalb
kâselerimizi de doldur!
Ey sevip hoĢnut olduğu kullarını her zaman koruyup kollayan
Sultanlar Sultanı! Sen"in hıfz u inayetinden baĢka sığınacak melce" ve
dayanağı olmayan bu zayıf ve garip kullarını da, önümüzden ve

--- Bölüm/Sayfa 41 ---
arkamızdan gelebilecek tehlikelerden sıyanet buyur; buyur ki Sen"in
saîd kullarından olalım ve Ģekavet derelerine düĢmekten kurtulalım.
Ey zikrinden âciz olduğumuz biricik Mezkûr ve Ģükrüne tâkat
getiremediğimiz yegane MeĢkûr!
Bize Sen"i anma hususunda bir an bile fütur getirmeyecek diller,
muradını anlamaya muktedir gönüller, sağanak sağanak gönderdiğin
nimetlerine karĢı hamd ve Ģükür duygusuyla gerilmiĢ zihinler ver..
sinelerimizi ilmine muvafık bilgi ve hikmet damlacıklarıyla doldur..
günahlarımızı yarlığa.. bizi, kadın erkek bütün kardeĢlerimizi,
Habîbin"in yolunda yol arkadaĢlığı yaptığımız dostlarımızı ve yine sırf
Senin hoĢnutluğun için birbirimizi sevdiğimiz kardeĢlerimizi
gönüllerde birer yâd-ı cemîl haline getir ve hepimizi Naîm
cennetlerinin vârisleri kıl!

--- Bölüm/Sayfa 42 ---
72
Her zaman içlere inĢirah salan âdât-ı sübhaniyesinden engin
lütuflarıyla, kıĢ mevsimlerinin ardından baharları, gecelerin
arkasından gündüzleri, buhranlı zaman dilimlerinin peĢinden de
aydınlardan daha aydınlık bayram günlerini yaratan kainatın rabbi
Yüce Allah"a, ağaçların yaprakları, denizlerin dalgaları ve çöllerdeki
kum taneleri adedince hamd ve Ģükür; hürmetine evrenin yaratıldığı,
sünnetine ins ü melek bütün varlığın hayran kaldığı, Habîb-i Hüdâ,
ġefkat Peygamberi, efendimiz Hazreti Ahmed ü Mahmud u
Muhammed Mustafa"ya, insanlık âleminin yüz akları olan âline ve
ashabına da nihayetsiz salât ü selamlar ediyor, günlerin nevbahara
döneceği, alacakaranlıkların yerini cennet yamaçları gibi yemyeĢil bir
iklimin alacağı demlerin heyecanıyla bir yandan ümitle bekliyor, bir
yandan da Ulu Mevlâmız"a yalvarıyoruz:
Rabbimiz! Dünyaya, ukbâya ve bu iki diyar arasında bir geçit sayılan
kabir âlemine ait endiĢelerimizi emn ü emana çevir.. dualarımıza
icabet et.. beslediğimiz ümitlerimizi haybet ve hüsranla
neticelendirme..
herhangi bir talep ve istek izhar etmediğimiz bir zamanda, Sen,
rahmet ve merhametinin, lütuf ve inayetinin neticesi –değerlendirilip
nemalandırılmaya açık– bir ilk mevhibe olarak bizleri varlık sahasına
çıkardın; hayat nimetiyle Ģereflendirdin ve bunların da ötesinde
imanla, Ġslam"la pâyelendirdin.
Yâ Rab! ĠĢte bir kez daha kapına geldik. Rızan istikametindeki arzu
ve recalarımızı kabulle karĢılaman istikametinde içimizi Sana
açıyoruz. Ne olur, salih kullarının niyazlarını kabul buyurduğun gibi
bizim dualarımızı da kabul buyur!.
Ey bütün hamd ü senâların yegâne sahibi ve biricik mercii Yüce
Rabbimiz! Hazinelerinden bizlere lutfettiğin bütün nimetler,
kalblerimizi donattığın tüm zînetler ve ruhlarımıza sevdirdiğin
topyekün güzellikler için biz de Sana hamd ve Ģükranlarımızı
arzediyoruz. Bahtına düĢtük, halimize merhamet eyle ve lütfen bu
kadar ikram ü i"zaz ve ihsanda bulunduktan sonra bunları geri almak
suretiyle bizi ikab etme.. hoĢnutluğundan mahrum bırakmak suretiyle
cezalandırma!.. Sana doğru yürüdüğümüz rıza yolunda hususî
inayetinle bizi teyi"d buyur ki, huzuruna yüzümüz ak olarak
gelebilelim.

--- Bölüm/Sayfa 43 ---
73-
Ya Rab! Bir kere daha kapının tokmağına dokunup huzuruna dehalet
ederek aczimizi, fakrımızı ve çaresizliğimizi Sana, sadece Sana
arzediyoruz:
“Önümüzdeki yollar sarp ve yokuĢ.. her köĢe baĢında bir sürü
gulyabâni gayızla gerilmiĢ hücûm ânı ve hücûm bahanesi bekliyor..
dillerinde, irtica, gericilik, teokrasi ve fundamentalizm, ellerinde
gücün her çeĢidi ve hayallerinde bin bir entrika.. eğer biz onların
dediği gibi dine, dünyaya, ilme ve geliĢmeye karĢı isek, Sen bizi bu
sapıklıktan halâs eyle..? Liyakatımız yoksa, yolların mütedeyyin,
mütemeddin, müterakkî ve ilim aĢığı insanlara açılması için bizleri
huzuruna al ve yolları aç!
Yok karĢı taraf yanılıyorsa, içlerinde salâha açık ruhlardan hidayetini
esirgeme! Temerrüd ve din düĢmanlığını meslek edinenlerin de
birliklerini boz!
Düzenlerini baĢlarına yık! Yurtlarına-yuvalarına feryad sal! Ve bütün
inananları, bu karanlık düĢünce, karanlık ruh ve kara seslerin,
gayretine dokunduğuna inandığımız tecavüzlerine, tahkirlerine,
tezyiflerine ve plânlarına karĢı kapının sadık kullarını koru...!”
Rabbimiz! Üzerimizdeki sayılamayacak kadar çok nimetlerin ve
lütufların adedince Sana hamd ü sena, iki cihanın vesile-i saadeti,
insanlığın medâr-ı Ģerefi, peygamberler ordusunun seraskeri ve ins u
cinnin yanıltmayan rehberi Efendimiz Hazreti Muhammed'e, âline ve
ashabına da sonsuz salât ü selam ediyoruz.
Ne olur, halimize merhamet et; et de nezdinde kurbet kahramanlığını
ihraz etmiĢ ve makbul kulların arasına girmiĢ seçkinlerin evsaf-ı
hasenesiyle bizim ruhlarımızı da güzelleĢtir.. sevip hoĢnut olduğun
salih amelleri iĢlemeye bizleri de muvaffak kıl.. bu bendelerini de,
sürekli Senin kapının önünde, o kapının aralanmasını bekleyen yüzü
yerde, tevazu, mahviyet ve hacâlet kahramanlarından eyle.. sadakatle
Sen'in ulu dergahının önünde bekleyip duran sıddıkları doyurduğun
gibi, bu marifete muhtaç kullarını da ulvî marifet tecellilerin ile
doyur!.
Yâ Rabbenâ ve Yâ Ġlâhenâ!
Bizi nezdinden öyle bir inayetle te'yîd buyur ki, gönüllerimiz ve
ruhlarımız gerçek hayatın içlere inĢirah salan nefesleriyle dolup

--- Bölüm/Sayfa 44 ---
taĢsın.. imanın hakikatini göster.. yakîn zirveleriyle tanıĢtır; tanıĢtır
da ihlas ve samimiyet, fıtratlarının bir derinliği haline gelmiĢ salih
kullarının teveccühleri ölçüsünde bir teveccühle yüzlerimizi Sana
çevirebilelim; Sen'in kapından baĢka hiçbir kapının dilencisi
olmayalım ve Sen'den gayrı hiçbir Ģeye gizli-açık kullukta
bulunmayalım.
Yâ Rab! Bütün maksutların ve mahbubların ötesinde yegane matlup
Sen'sin! Kalbler de perçemler de Sen'in elindedir. Bütün her Ģeyin,
önünde-sonunda varıp dayanacağı biricik mercî' de yine Sen'sin!..
74-
“Allah” ism-i celîli ile, Vâcibü'l-Vücud olduğunu.. “Rab”
ism-i mübecceliyle, terbiye edip yetiĢtirdiğini.. “Melik”
ism-i mübarekiyle, her Ģeyin mâliki bulunduğunu..
“Kuddüs” ism-i mukaddesiyle, bütün kusurlardan münezzeh ve
müberra olduğunu.. “Selâm” ism-i ilâhîsi ile, kullarına selamet ve
esenlik, “Mü'min” ism-i sübhanıyla da güven ve emniyet verdiğini ilan
edip talim buyuran “esmâ-i hüsnâ”nın sahibi Yüceler Yücesi
Rabbimize, O'nun esmâ-i ilahiyesi ve sıfât-ı sübhaniyesi adedince
hamd ve Ģükür; ism-i âzamın biricik mazharı, peygamberlik
silsilesinin mührü, gizli mana hazinelerinin anahtarı Efendimiz Hazreti
Muhammed (aleyhisselam)'a, âline ve ashabına da O Nebiler
Serverinin ve ümmetinin hasenatı adedince salât ü selam ediyor,
“Duanız olmasa ne ehemmiyetiniz var!” buyurarak kapıkullarını hep
dergahına tevcih buyuran Rabbimiz'e bir kez daha el açıp “Amin!”
diyoruz:
Kudretine ve merhametine hudut olmayan Ululardan Ulu Rabbimiz!
Ömürleri vefa ettikçe dergahının bendeleri olarak kalmaya, tâ “elest
bezmi”nde söz vermiĢ yolunun bu yolcularını, bütün Ģek ve
Ģüphelerden kurtulup imanî hiçbir meselede herhangi bir tereddüt ve
kuĢkuya düĢmeyecek ölçüde tam bir yâkînle ve Sana sonsuz itimat ve
güvene vesile olabilecek kıvamda hakiki bir tevekkülle donatmanı ve
böylece desteklemeni diliyoruz.
Simalarımızı ve dünyanın dört bir bucağındaki kadın-erkek bütün
kardeĢlerimizin, sevenlerimizin, sevdiklerimizin nâsiyelerini esmâ-i
hüsnanın ve sıfât-ı sübhaniyenin nurlarıyla tenvîr buyur ve pırıl pırıl
hale getir.. hepimizin üzerine marifet tecellîlerini yağmurun semadan

--- Bölüm/Sayfa 45 ---
inmesi gibi sağanak sağanak indir.. sürpriz nimetlerinle bizi de
sevindir, ey sınırsız ikramlarıyla bütün varlığı donatan Atûf ve ey her
zaman ilahî rahmetiyle muamele edip mahlukâtın bağrına da Ģefkat
hissi dolduran Raûf!
Yüce Mevlâmız!
Bizi ulu dergahından göndereceğin gaybî zırhla öyle donat ki, Senin
masum kullarına adavet beslemeyi bir meslek ve bir hobi haline
getiren amansız ve emansızların elleri bize uzanamasın! ġayet,
nefislerine zulmederek kendilerini kin, haset, düĢmanlık ve zulüm
gibi çirkin ve kaba sıfatların mahbusu haline getirmiĢ o tali'sizlerin
hidayetini murad buyuruyorsan en kısa zamanda onların kalblerini de
Ġslam, Kur'an ve iman istikametinde yumuĢat! Yok eğer ıslahları
kâbil değilse, kalbleri de hakka, hakikate bütün bütün kapanmıĢ ve
kapkara hale gelmiĢse, ellerine kelepçeler, ayaklarına da prangalar
vur.. çirkin ve menfur emellerine ulaĢmalarına asla fırsat verme!.
Habibinin ve ashabının yalvardığı gibi biz de yalvarıyoruz: Ne olur, bu
âciz ve korunup kollanmaya muhtaç kullarını, mülhitlerin
tecavüzünden, münafıkların Ģerrinden, fasıkların fitnesiden sıyanet
buyur!
75-
Ey ululuğu ve azametiyle beraber bize bizden daha yakın bulunan
Yüceler Yücesi Rab! Talep ettiğimiz Ģeylerin biricik sahibi Sensin; her
zaman acz u fakr ve ihtiyaçlarımızın ibresi de Seni gösteriyor; öyleyse
baĢka hangi kapıya yönelebiriz ki.!
Bilerek ve bilmeyerek iĢlediğimiz hadd ü hesaba gelmeyecek kadar
hata ve günahlardan dolayı Sen"den cüdâ düĢtük. Bu acınacak
halimizi Sana arzediyor ve yakınlığını diliyoruz. Diliyoruz Rabbimiz
zira biliyoruz ki, Sen"in lütf u keremin sadece mukarrebîne has
değildir; bilakis Sen Ģayet dilersen bizler gibi isyan vadilerinde
dolaĢan kullarına da ihsanda bulunur ve nimetlerini sağanak sağanak
yağdırırsın, ey rahmeti her zaman gazabının önünde olan Rahman ve
ey sevdiği kullarını, zâlimlerin, fâcirlerin, fâsıkların, münafıkların ve
mülhidlerin acımasızlığına asla terketmeyen Rahîm!
Ey selamet ve esenliğin kaynağı, biricik melceimiz, yegâne Rabbimiz!
Biz mücrim kullarını bütün yaramaz ve uygunsuz düĢünce ve
davranıĢlardan sıyanet buyur.. topyekün bela ve musibetlerden bizi

--- Bölüm/Sayfa 46 ---
koru.. dünyada da, ahirette de utanç verici, yüz kızartıcı, rezil rüsvâ
edici hallere düĢmekten muhafaza et!
Yâ Mevlânâ Yâ Ġlâhenâ! Biliyor ve inanıyoruz ki, Sen, kullarının
ibadet ü tâatına asla ve kat"a muhtaç olmadığın gibi, onların iĢlediği
masiyetler de Sen"in ululuğuna asla zarar veremez. Ne olur, bahtına
düĢtük, kasden ya da min gayr-i kasdin, içine düĢtüğümüz
kusurlardan dolayı bizi muâheze etme! Ġhlas-ı tâmma mazhar olmuĢ
kullarının arasına bizi de al ve ibadetlerimizin riya ve süm"a gibi
virüslerle kirlenmesine izin verme!..
dualarımızı Kâbe-i Muazzama"da, sâat-i icabede, makbul kullar
tarafından yapılmıĢ dualar gibi kabul etmeni diliyoruz.
YakarıĢlarımızı kabul buyur Rabbimiz!
76-
Ey bütün mevcûdâtın yaratıcısı ve yaĢatıcısı olan Yüce Allahımız! Sen
Zât-ı Ecell-i A"lâsına hiçbir arazın ârız olamadığı, gücünü, kuvvetini
hiçbir çerçevenin kuĢatamadığı ve hiçbir beyanın Kendisini hakkıyla
ifade edemediği yegâne Zât"sın! Bütün âleme yerleĢtirdiği alâmetlerle
seyyarelerden zerrelere varana kadar topyekün mahlûkat tarafından
eksiksiz bilinip tanınan ve varlığı kendinden Mevcûd-u Hakîkî de yine
Sensin!
Hiçbir delil ve hiçbir bürhan mevcudiyetini ispata kâfî gelemez.
Varlığını, kullarının kalblerine yerleĢtirdiğin imanla duyuran ve
varlık âlemindeki her Ģeyden daha ayan olan Sensin! Biz, Senin
kapıkulların, varlığımızı Sana borçlu olduğumuz gibi, onun devamı da
yine Senin devam ettirmenle mümkün olmaktadır. ĠĢte bu hislerle
Sana yöneliyor, Sana tevekkül ediyor, kudretinin azametine, ilminin
ihatasına, iradenin Ģümûlüne, sem" ve basarının da nüfûzuna
dayanarak, bize de vahdaniyetinin esrarını duyurmanı istirham
ediyoruz.
Ruhlarımızı sıfât-ı sübhaniyenin tecellîleri ile pırıl pırıl hale getir ve
kalblerimizi marifetinin nurları ile bütün kirlerden, paslardan ve
ahlâk-ı zemîmeden temizle!...
77-
Ya Rabbe"l-âlemîn ve ya Ekrame"l-ekramîn ve ya Erhamer"r-râhimîn!

--- Bölüm/Sayfa 47 ---
Affına sığınarak bir kez daha huzurunda içimizi dökmek, el açıp
muradımızı dillendirmek istiyoruz: Ey engin rahmet sahibi ve yegâne
merhametli Rahman ü Rahîm Rabbimiz.. Sen"den baĢka dertlerimize
derman olabilecek, hastalıklarımıza Ģifa verebilecek, keder ve
tasalarımızı izale buyurup kalblerimizi imar edebilecek bir güç ve
kuvvet yoktur. Ġstirham ediyor, el açıp dileniyoruz; içimizi Sen"in
hoĢnutluğuna zıt bütün Ģâibelerden ve ağyar düĢüncesinden
temizle.. ne kalbimizde ne de dilimizde, küçük ya da büyük, iddia
kokan hiçbir duygu ve düĢünce bırakma.. bütün latîfelerimizi
nezdinden lutfedeceğin esintilerle lebâleb doldur.. bizim gibi kendi
uzaklığının vadilerinde âvâre dolaĢanlara kurbet yamaçlarında
tenezzüh etme imkanları ihsan et.. bize bahĢettiğin nimetlerin
lezzetlerini duyur ve içimizdeki Ģükür hislerini coĢtur..
zâhirimizi, batınımızı, Sen"in yüce huzurundan uzaklaĢmamıza ve
Sen"den uzaklığın karanlık çukurlarına düĢmemize sebep olabilecek
her türlü isten, pastan, kirden ve sisten arındır!.
Ya Ġlâhenâ! Ya Mevlânâ! Gönüllerimize rubûbiyetinin esrarını duyur..
ulûhiyetinin gizli enginlik ve derinliklerini anlamamıza vesile
olabilecek bir idrak ufkuyla bizleri ma"mûr kıl.. sıfât-ı sübhâniyenden
akıp gelen tecellî hazînelerine basar ve basîretlerimizi aç ve esmâ-i
hüsnânın hakîkatleriyle marifet ufkumuzu geniĢlet, ey ezelî ihsan ve
lâyetenâhî lütuf sahibi Rabbimiz!..
78-
Ya Rabbe"l-âlemîn ve ya Erhamer"r-râhimîn! Nezdinden irsal
buyuracağın bir nurla simalarımızı pırıl pırıl hale getir.. sadrımızı,
sinemizi, kâmil imana, tastamam ihsana aç ve bizi, sevip razı olduğun
amelleri iĢlemeye muvaffak kıl!
Ya Ġlahenâ ve ya Mevlânâ! Ġhlasa erdirdiğin ve nezdinde makbûliyet
payesiyle Ģereflendirdiğin kullarının kalblerindeki kilitleri çözdüğün
gibi bizim kalbimizin kapılarını da Senin marifetine ve muhabbetine
aç..
paslanmaya yüz tutmuĢ kilitleri çöz.. bizi kapının eĢiğine yüz
sürmekten mahrum etme ve o ulu dergahına yüz sürüp bir dilekte
bulunduktan sonra da talebimizi reddetmek suretiyle bizi
cezalandırma!
Ya Rab! Sana sığınıyor, isteyeceğimizi sadece Sen"den istiyor ve
yalnızca Sana teveccühte bulunuyoruz. Sen de biliyorsun ki, baĢka bir

--- Bölüm/Sayfa 48 ---
Ģey değil, Sen"den sadece Sen"i istiyoruz ve Rab olarak da birtek
Sen"den razı olabiliriz.
Ne olur, bahtına düĢtük, bizi cismaniyetin ve bedene kulluğun
derekelerinden (alt basamaklar), kalbin, ruhun ve sırrın derecelerine
(üst basamaklar) çıkar.
Çıkaracağına inancımız da tamdır, zira Sen bizi ve iĢlerimizi koruyup
kollayan yegane Zat ve biricik dostumuzsun. Biz dostluğun gereklerini
ortaya koyamasak, ahdimize sadık ve vefalı olamasak da Sen bizi ümit
ettiğimiz hususlarda haybet ve hüsrana uğratma!..
Ya Rab! Eksik-gedik de olsa, ne olur, Ģu teveccühümüzü karĢılıksız
bırakma!
79-
Ya Erhamerrâhimîn ve ya Ekramelekramîn! Sen bizim yegane
Mevlâmızsın. (Kafirlerin ise asla Mevlâ"sı yoktur.
Yazıklar olsun onlara; kendilerine yazık ettiler ve ediyorlar.) Biz de
derdimizi Sana Ģerhediyor, hâl-i pürmelâlimizi, kullukla asla
bağdaĢtırılamayacak nâhoĢ
hallerimizi Sana Ģikayet ediyoruz. Bilerek ya da bilmeyerek içine
düĢtüğümüz günahlardan dolayı bizi azaba maruz bırakma, ikâba
uğratma.. insî ve cinnî Ģeytanların gelip gelip inananların tepesine
binmelerine, tebelleĢ olmalarına da müsaade etme.. enbiyâ-i izâmı ve
rusül-ü kirâmı koruyup kurtardığın gibi bizleri de din ve diyanet
düĢmanlarının Ģerlerinden, tuzaklarından, hilelerinden kurtar ve her
zaman sıyanet buyur!. O
sevgili kullarının bazılarına dokunan zararı def ü ref"
etmiĢ, bazılarını içinde bulundukları sıkıntılardan çekip çıkarmıĢ,
diğer bazılarını da kefere ve fecerinin verebilecekleri zararlar
karĢısında hıfz u inayet seralarına almıĢtın.
Yâ Rabberrahîm! Bize dokunan ve dokunması muhtemel olan zararları
da kaldır.. bizi gaflet, heva ve heves gayyalarından kurtar.. hata
iĢlemekten, masiyetlere düĢmekten, küfrün ve dalâletin karanlık
vadilerine yuvarlanmaktan muhafaza buyur.. marifet
basamaklarındaki derecelerimizi yükselt.. kurbiyetinin halavetini ve
üns esintilerini gönüllerimize tattır.. bütün hal, hareket, tavır ve

--- Bölüm/Sayfa 49 ---
davranıĢlarımızda ruhumuzun heykelini ikâme etmeyi müyesser kıl..
dünyada ve ahirette sağanak sağanak yağdırdığın ve yağdıracağın
lütuflarının kadr ü kıymetini bilmeyi de nasip eyle!.
80-
Her türlü noksan ve kusurdan münezzeh, bütün güzel isimlerin, aĢkın
sıfatların sahibi, yegane mabûd, maksûd ve mahbûb; rahmeti her Ģeyi
kuĢatmakla birlikte inanan kullarına hususî ihsan ve in"amda
bulunan; gizli açık, her Ģeyi hakkıyla bilen ve ilmi ezelden ebede her
Ģeyi kuĢatan; günahkar kullarını hemen cezalandırmayıp tevbe
etmeleri için mühlet tanıyarak onları rızıklandırmaya devam eden
Âlemlerin Rabbi Yüce Allah"a, O"nun ilmi adedince hamd ve Ģükür;
beĢeriyetin medar-ı iftiharı, Alvarlı Lutfî Efendi"nin ifadeleriyle,
“cümlenin Ģâhı, risâlet burcunun mâhı, habîb-i Kibriya, imam-ı
enbiya, emîr-i evliya”, Peygamber Efendimiz"e, âline, ashabına
okyanuslardaki su damlacıkları adedince salât ü selam ediyor;
merhametine hudut olmayan Yüce Rabbimizin, en yakın zamanda,
inananlara içinde bulundukları tasa ve sıkıntılardan çıkıĢ yolları
lutfedeceği recâsıyla bir kez daha ellerimizi açıp “Amin!” diyoruz:
Azameti ve ululuğu bütün izafî büyüklüklerin kıyas kabul etmeyecek
kadar üstünde olan Yüceler Yücesi Rabbimiz! Senin kulun olmak ve
Sana kullukta bulunmak bizim için en büyük Ģeref, en büyük pâyedir
ve iftihar vesilesi olarak da kâfî ve vâfîdir. Acz ü fakrımızı itiraf
ederek çaresizlik içinde bir kez daha kapına geldik; rahmetinle
muamelede bulunup bizi yüce dergahından eli boĢ, haybet ve hüsrana
maruz kalmıĢ bahtsızlar olarak geri çevirmemeni diliyor ve
dileniyoruz.
Ya Rab! Andolsun ki, Sen bizleri huzurundan boĢ
çevirirsen, sığınacak baĢka hiçbir melceimiz ve necâtımıza vesile
olabilecek hiçbir çaremiz yoktur. Ey fazlı ve lütfu bir nehir gibi sürekli
çağlayıp duran ve ey kullarının günahları ne kadar büyük olursa olsun
onları mağfiret buyuran merhameti sonsuz Rabbimiz! Gaffâr ism-i
celîlin yüzü suyu hürmetine bizi de günahlarımızdan arındırıp
tertemiz, arı-duru bir kıvama erdirmeni.. Kerîm ve Latîf isimlerinin
hatırına bu kapıkullarını da ihsan ve atâ sağanaklarıyla sırılsıklam
hale getirmeni.. kurb-u huzurundan uzak kalmaya sebep olabilecek
her türlü mani ve engeli Seninle aramızdan kaldırıp uzaklaĢtırmanı..
nezd-i ulûhiyetinden göndereceğin tecellî dalgalarıyla,

--- Bölüm/Sayfa 50 ---
beĢeriyetimizden kaynaklanan karanlık noktaları ve boĢlukları
aydınlatıp kapatmanı.. zâhir ve bâtın hislerimizi istila eden
seviyesizlikleri, nâhoĢ huyları, kaba ve çirkin sıfatları bir daha geri
dönmelerine imkan kalmayacak Ģekilde silip süpürmeni... ve bizi
dünya ve âhirette rezil-rüsvay bir duruma düĢürmemeni istirham
ediyoruz.
81-
Âlemlerin Rabbi Yüce Mevlâmıza, O Sultanlar Sultanı'nın üzerimizdeki
hadd ü hesaba gelmez lütufları adedince hamd ve Ģükür; mevcûdâtın
varlık vesilesi, iki cihan saadetinin rehberi Efendimiz'e, ehl-i beytine,
arkadaĢlarına da baĢta Peygamberimiz olmak üzere bütün
peygamberân-ı izâmın hasenâtı sayısınca salât ü selâm ediyor;
Rabbimizin üst üste ihsanlarıyla bir nebze inĢirah bulduğumuz Ģu
günlerde, O Kerem Sultanı'ndan inananların sıkıntılarını bütünüyle
izâle buyurması recasıyla bir kez daha ellerimizi kaldırıyoruz:
Rabbimiz! ġayet Sen bize azap eder ve ayıplarımızın, günahlarımızın
ortaya dökülüp utanılacak hallere maruz kalmamıza müsaade edersen,
biz baĢka hangi kapının tokmağına dokunabiliriz; bizi bu hallere
düĢmekten baĢka kim koruyabilir?! Biz Senin kapıkullarınız ve iĢte
bir kez daha, günahlarımız sırtımızda bir kambur gibi, onun
hacaletiyle huzuruna geldik. ġayet bizi hata ve isyanlarımızın
karĢılığı olan ikâba maruz bırakır ve yüzümüzün kararmasına mani
olmazsan, Sen de biliyorsun ki biz bunlara fazlasıyla müstehakız.
Fakat, dağlar büyüklüğündeki cürümlerimize, günahlarımıza rağmen
merhametinin ve Ģefkatinin enginliğiyle muamelede bulunursan, o da
Sana pek yaraĢır.
Ya Rab! Biz kendi ellerimizle kendimizi beĢerî yanlarımızın esiri
haline getirdik. Ne olur, Sen, bizi hem cismaniyetimizin hem de
yaratılmıĢlara kulluğun esaretinden kurtar! Bizi ihlas
kahramanlarından eyle!
Sen kullarına karĢı pek merhametli, pek lütufkârsın; bize de lütfunla
muâmelede bulunup dosdoğru yolu göster ve geçeceğimiz yolları düz
ve pürüzsüz hale getir! Ezelî ilminde kendileri hakkında ebedî
mutluluk takdîr ettiğin bahtiyar kulların gibi bizi de Cehennem'den
uzak tut!
Cehennem'in hıĢırtılarını bize de iĢittirme, hissettirme!
Bizi de ebedî nimetlerine garket ve mahĢer gününün tasa ve
sıkıntılarından koru!

--- Bölüm/Sayfa 51 ---
82-
Ey keremi bir gölge hükmünde olan bütün keremlerin aslı ve menbaı
olan Kerim Rabbimiz Biz mücrim kapıkulların olarak inanıyoruz ki,
senin ihsanların ve lütufların sadece iyi ve itaatkar kimselere mahsus
değildir. Bilakis Sen bütün kullarını görüp gözetir ve onların hiç birini
mahrumiyet içinde bırakmazsın, bırakmazsın, zira Sen Ekremü'ül
Ekreminsin. Ya Rabbel alemin Senin kereminin, rahmetinin,
merhametinin herkesi ve her Ģeyi çepeçevre sarıp sarmaladığı
mülahazasıyla biz de huzurunda elpençe divan duruyor ve bizim gibi
isyan vadilerinde düĢe kalka yürüyen günahkarları da kereminden
mahrum etmemeni diliyoruz, diliyoruz, çünkü Sen fazlı ve keremi bol,
hazineleri için bitip tükenme asla söz konusu olmayan yegane zatsın.
Rabbimiz Bize kötülük yapanlara iyilikle mukabelede bulunmamızı ve
seyyiatı hasenatla savmamızı emreden de yine Sensin ĠĢte biz de
Senden böyle bir muamele ümid ediyor, hata ve kusurlarımızı setredip
ihsanlarınla bizi de sevindirmeni diliyoruz Bu türlü bir iyiliğin en çok
yüce Zatına yaraĢacağında ise zerre kadar Ģüpheniz yoktur, ey
merhametlilerin en merhametlisi olan ulu Allah'ımız.
83-
Ya Rabbî, ya Rabbenâ ve ya Rabbe'l-âlemîn! Sana yine Senin ilmin ve
ma'lûmâtın adedince hamd ve Ģükür; Peygamber Efendimiz Hazreti
Ahmed ü Mahmûd u Muhammed Mustafa'ya, kutlu yuvasının kudsî
fertlerine, yıldızlar gibi kendilerine uymakla doğru izler bulunabilecek
ve yürüdükleri yoldan gidilebilecek sâdık, vefalı ashâb-ı güzînine de
salât ü selam ediyor, yüce huzurunda bir kez daha el açıp, “Amin!”
diyoruz: Ey hiç açılmaz gibi görünen kapıları bile ardına kadar
açmaya muktedir olan Ulu Rabbimiz! Senden, arkasında hayır ve
güzellik olan bütün kapıları en kısa zamanda bizim için de açmanı
diliyoruz.
Ey bütün sebepleri yaratan ve onlara hükmeden Yüce Sultanımız!
Nezdinden göndereceğin inayet sürprizleriyle, bize de, ümitlerimizin
ve hayallerimizin ötesinde maksûdumuza, matlûbumuza,
mahbûbumuza ulaĢacağımız imkanlar lutfet!
Nezdinde makbul ve mukarreb kullar gibi, bizleri de emredilen
hususlarla meĢgul olup tamamını bihakkın yerine getiren.. nehyedilen
hususlardan yüz çevirip hepsinden içtinab eden.. hedefinde hep Senin
hoĢnutluğun olan.. insanların ellerindeki Ģeylere tamah etmeyen..

--- Bölüm/Sayfa 52 ---
peygamberâne bir iffet, peygamberâne bir ismet ve peygamberâne bir
fetanet peĢinde olup, her zaman Senin sâdık u masdûk elçilerinin
yürüdükleri Ģehrahlardan yürüme gayreti içinde bulunan.. gözü-
gönlü sürekli Sana müteveccih ve hiç ara vermeden hep ölüm ötesi
hayat için hazırlık yapan salih kimselerden eyle!
Ya Rab! Bizi dünyada da ukbâda da utanılacak, baĢımızı aĢağıya
eğdirecek ve rezil rüsva hale düĢürecek iĢlerden uzak tut ve öyle fecî
bir durumla karĢı karĢıya bırakma!
Senden, dostlarının yüzüne baktığın, ellerinden tutup kaldırdığın gibi,
bizim yüzümüze de bakmanı, bizi de tutup kaldırmanı istirham
ediyoruz. Sana düĢmanlıkta bulunanların düĢtükleri, insanı yerin
dibine batıracak, utanılası bir hale düĢmekten de yine Senin hıfz u
sıyanetine sığınıyoruz.
Ya Rabbenâ ve ya Ġlâhenâ! Sen de biliyorsun ki, bilerek hiçbir zaman
Senden baĢkasına kullukta bulunmadık; bulunmayız da. Biz sadece ve
sadece Senin kullarınız.
Senden baĢka hiçbir Rabb tanımadık; zaten Senden baĢka hiçbir
Rabb da yoktur. ĠĢte onun için huzuruna geldik, kapının eĢiğine
baĢımızı koyduk, ulûhiyetinin ve rubûbiyetinin ululuğu karĢısında
boyunlarımızı büküp yüz yere sürdük. Her zaman el-pençe divan
durmaya da âmâde bulunuyoruz; ne olur, biz âciz, zayıf, garip ve
muhtaç kullarından merhametini esirgeme ve bizi haybet ve hüsrana
maruz bırakma!...
Ya Rab! En son ve en büyük elçin hürmetine, bizim takdir
ölçülerimizle ölçülemeyecek kadar kıymeti haiz aile fertleri ve yol
arkadaĢları hakkı için, ne olur, niyazımıza cevap ver, hayır
istikametindeki dileklerimizi gerçekleĢtir ve bizi bir an olsun
nefsimizle baĢbaĢa bırakma!
84-
Ya Rabbelalemin, Kullarım Benden bir Ģey dileyecek olurlarsa Ben
onlara yakınlardan daha yakınım ve dularına mutlaka icabet ederim"
buyuran Sensin ve Senin buyruklarının hak ve hakikat olduğu
hususunda asla Ģüphe edilemez ĠĢte zayıf ve aciz kulların olarak
yüce dergahının eĢiğine baĢlarımızı koyduk, kendimize
zulmettiğimizi ve daha baĢka günahlarımızı itiraf ediyor ve "Tevbeler
olsun ya Rabbi Tevbeler olsun" diyoruz.

--- Bölüm/Sayfa 53 ---
Evet Senin hoĢnut olmadığın ne kadar çok günaha bulaĢmıĢsak hepsi
için bağıĢlanma diliyor, bunun için de yüce dergahına ilitca ediyoruz.
Gaffar ismi cemilinin hakkı için, ne olur, günahlarımızı ört ve bizi
onların kirinden, isinden, pasından, tozundan, dumanından
arındırarak zahir ve batın latifeleri dupduru insanlar haline getir.
ġayet kusur ve hata, günah ve isyanlarımızdan dolayı isimlerimiz
Ģakiler defterine kaydolmuĢsa, ne olur bahtına düĢtük, ismimizi
oradan kaldır ve iylerin, makbul ve mukarreb kulların isimlerinin
kayıtlı olduğu kütüğe y azdır. Ey merhametine, Ģefkatine, keremine,
ihsan ve kütuflarına nihayet olmayan Rahmet Sultanı Rabbimiz,
Senden, bize de dostlarına bulunduğun gibi muamele etmeni diliyor,
hoĢnutluğunun Ģerbetiyle bizi de ferahlandırmanı dileniyoruz.
Rabbimiz, Haddimizi aĢarak bütün bunları Senden isteme cür'etinde
bulunuyoruz, zira gidecek baĢka hiç bir kapımız yok ve Sen de bizim
yegane Mevlamız'sın Hem ne güzel Mevla ve ne güzel Dostsun Ne
olur, eksik gedik de olsa teveccühlerimizi kabul buyur, ar ve utanç
sebebi olabilecek durumlara düĢmemize müsaade etme.
85-
Allah'ım! Sana nihayetsiz hamd ve Ģükür duygusuyla yöneliyor; baĢta
Nebîler Serveri Efendimiz olmak üzere, bütün enbiya-i izâmı, ehl-i
beyti, sahabe-i güzîni ve Sen'in salih kullarını salât ü selâmla anıyor;
aczimizin, fakrımızın sınırsızlığını, ızdırarımızın had safhaya
vurmuĢluğunu yüce nezdinde Ģefaatçi yapıp, rahmetinin,
merhametinin, Ģefkatinin enginliğine iltica ediyor ve bir defa daha
ellerimizi yüreklerimizin içine alıp, “Amin!”
diyoruz:
Ey Yücelerden Yüce Rabbimiz! Biz her ne kadar Sen'in rahmetine ve
keremine lâyık olmasak da, Ģüphesiz Sen'in rahmetin, bizim gibi
hayatının çoğu düĢüp kalkmakla geçmiĢ mücrimlere bile ulaĢacak
kadar geniĢ
ve boldur. Ya Rab! Bizi de o enginlerden engin rahmetinden hissedâr
kıl.. imanımızı kemâle ulaĢtırmak sûretiyle kalblerimizi itmi'nanla
doldur.. lütfunla yakînimizi de etemmiyet vasfıyla zenginleĢtir!
Ġlâhenâ ve Mevlânâ! –Hata, kusur ve günahlarımız çok olsa da- asla
Sen'den baĢkasına teveccühte bulunmadık.. Sen'in cemâl-i bâ
kemâlinden baĢka hiçbir sûrî güzellik için gönüllerimizde Ģevk u
iĢtiyak duymadık

--- Bölüm/Sayfa 54 ---
–inĢaallah öyleyizdir.-
Ey yoluna gönülden baĢkoymuĢları her zaman vuslat neĢ'esiyle
serfiraz kılan ve adanmıĢ ruhlardan merhametini hiçbir zaman
esirgemeyen ve onları katiyen yalnız bırakmayan Rabbimiz! Bizi de
dünyanın geçici ve zevâle mahkum güzelliklerine aldanıp da
Rabbilerini unutanlardan olmaktan muhafaza buyur.. gözlere aydınlık,
gönüllere de sürûr veren sürpriz lütuflarınla bu muhtaç kullarını da
sevindir.. tasamızı, gamımızı, kederimizi izâle eyle.. her türlü musîbet
ve belalardan koru ve sâlih ibâdının kalblerine yerleĢtirdiğin gibi
bizim kalblerimize de Seni delicesine sevme duygusunu yerleĢtir!..
86-
Varlığı canlarımızın cânı, nûru gözlerimizin ziyası Yüce Rabbimiz"e,
üzerimizdeki lütufları adedince hamd ve Ģükür, gönüllerimize aĢk u
heyecan salan, gözlerimize ıĢıklar çalan, bizleri ebedler ülkesine
hazırlayan Efendimiz Hazreti Muhammed Mustafa"ya da hasenâtı
sayısınca salât ü selam ediyor, küfrün ve küfranın baĢını alıp
yürüdüğü, her yanda zalimlerin hay-huyunun duyulduğu, ar damarı
çatlamıĢ, utanma hissini yitirmiĢ
din, diyanet ve insanlık düĢmanlarının ellerini, kollarını sallayarak
sokaklarda dolaĢtığı Ģu ifritten dönemde, aczimizi vesile yapıp bir
kere daha „Lâ havle vela kuvvete illâ billâhi"l-azîm" hazinesinin sahibi
Rabbimiz"in sonsuz merhametine iltica ediyoruz:
Ey celâl ve ikram sahibi Yüce Rabbimiz! Ġhsan ve keremine sığınarak
bize dünyada da, ukbâda da afv u afiyet vermeni diliyoruz. Hiçbir
Ģeyi gerçekleĢtirmek Sen"in için zor değildir; ne olur, baĢka gidecek
kapıları olmayan zayıf ve âciz kullarının bu taleplerini kabul buyur!
Rabbimiz! Allah tanımaz, Peygamber bilmez, Din"e, diyanete saygı
duymaz nâdanların yapıp ettikleri kötülükler ve zulümler tahammül
edilmez bir hal aldı.
Senin bu masum kulların hakkında kötülük düĢünüp onlara zarar
vermek isteyenlerin emellerini gerçekleĢtirmelerine müsaade etme..
tuzak kuranların tuzaklarını baĢlarına çevir.. komplo peĢinde olanları
maksatlarının aksiyle tokatla.. haklarımıza tecavüz eden ya da etmeyi
düĢünen ne kadar haddini bilmez varsa, onların hepsini Sana havale
ediyoruz; haklarından gel!
Mallarını ve canlarını Rabbilerinin yoluna adayan muhabbet
fedailerini hiçbir zaman yalnız bırakmayan Kudreti Sonsuz Rabbimiz!

--- Bölüm/Sayfa 55 ---
Hayatını Din"e hizmete vakfetmiĢ masum insanlara karĢı kinle,
nefretle, hasetle, adavetle diĢ bileyen amansız zalimlerin yapmak
istedikleri Ģerlere karĢı Sen"in inayetine sğınıyoruz. Ehl-i iman
hakkında kötülük düĢünen ne kadar Ģerîr insan varsa, Sen bizi
onların Ģerlerinden ve tuzaklarından koru.. zararları bize
ulaĢabilecek tahrip temsilcilerinin oyunlarını boz ve emellerini
gerçekleĢtirmelerine fırsat verme.. sağlamlardan daha sağlam
himayene bizi de al ve bütün Ģerîrlerin Ģerlerinden, komplo
kuranların komplolarından sıyanet buyur.. kâfirlerin, fâcirlerin ve
zâlimlerin entrikalarını baĢlarına geçir ve bütün inananları ebedlere
kadar devam edecek ve baĢka hiçbir korumaya muhtaç bırakmayacak
olan hıfzınla muhafaza et!
Rabbimiz! Münacaatımızın nihayetinde Efendimiz Hazreti
Muhammed"e, kardeĢleri olan enbiya ve mürselîne, Sen"in mukarreb
kulların olan meleklere, insanlardan ve rûhânîlerden salih kullara
salât ve selam ederek dileklerimizi gerçekleĢtirmeni istirham
ediyoruz.
Bize re"fetinle, rahmetinle, merhametinle, Ģefkatinle muamele eyle ve
bizi haybet ve hüsrana dûçar bırakmak suretiyle imtihan etme!.
87-
Ey kudreti sonsuz, merhameti nihayetsiz, bütün âlemlerin yegane
sahibi Yüceler Yücesi Rabbimiz!
Sen"in Dinine, Kitabına, Peygamberine ve masum kullarına düĢmanlık
besleyen cahil, kaba, insanlık ve medeniyet mahrumu, zalim bir takım
insanlar, iyilikte, hayr u hasenâtta kullansınlar diye emaneten
kendilerine verdiğin gücü ve saltanatı, inanan insanların hukukuna
tecavüz edip onlara karĢı bir baskı unsuru olarak kullanıyor ve göz
göre göre zorbalık, derebeyliği yapıyorlar. „Lâ havle velâ kuvvete illâ
billah" hazinelerinin tek sahibi Sen"sin; mutlak güç ve otorite yalnız
Sen"indir; biz de izafi, gölge mahiyetindeki güç ve kuvvetimizden
arınıp Sen"in asla karĢı konulamayacak güç ve kuvvetine iltica
ediyoruz. Ne olur, Yüce Mevlâmız, adavet hisleriyle oturup kalkan,
inanmıĢ insanların aleyhinde sürekli komplo üstüne komplo kuran o
kimselerin düĢmanlık hislerini kalblerinden söküp at ve bütün duyma,
görme ve idrak kabiliyetlerini topyekün insanlığın hayrına olabilecek
istikamete tevcîh buyur. Biz, onların yapmak istedikleri kötülükleri,
vermek istedikleri zararları, hile ve hud"alarını, tuzaklarını,
komplolarını ancak Sen"in yardımınla def"edebiliriz. Onun için de,

--- Bölüm/Sayfa 56 ---
Rabbimiz, o insafsız gaddarlardan gelebilecek her türlü Ģerden Sen"in
sıyanetine dehâlet ediyoruz. Bu haddini bilmez, insafsız tipler Ģayet
salâh yolunu seçmezler, fitne ve fesatlarına devam ederlerse, Sen
onların ellerini kollarını bağla..
ayaklarına prangalar vur.. kalemlerini yazamaz, dillerini de
konuĢamaz hale getir.. inananların aleyhinde kullandıkları ne kadar
yol-yöntem, imkan ve malzeme varsa, hepsini ellerinden çekip al..
menfûr emellerine ulaĢmalarına fırsat verme ve bizi o tiran bozması
zalimlerle karĢı karĢıya bırakma.. nusretinle, hıfz u inayetinle bu âciz
ve çaresiz kullarını te"yîd buyur!
88-
Ey güç ve kuvvetin yegane sahibi olan Yüce Allahımız!
Sen Kavî"sin, biz ise Sen"in zayıf, aciz ve muhtaç kapıkullarınız. Zayıf
ve acizleri Sen"den baĢka kim koruyup kollayabilir ve ihtiyaçlarını
is"af edebilir! Ne olur, salih kullarını sevindirdiğin gibi bizi de sürpriz
lütuflarınla sevindir ve üzerimizdeki nimetlerini tamamla!
Ey her Ģeye gücü yeten Rabbimiz! Bize ve yeryüzünün değiĢik
yerlerindeki bütün inananlara, özellikle de gadre, zulme ve haksızlığa
uğratılmıĢ mazlumlara dünyada ve ukbada tasa ve elem sebebi olan
kötülüklerin hepsini berteraf et!
Servetine ve Ģefkatine hudut olmayan Ganiy-yi Mutlak Yüce
Mevlâmız! ġayet Sen bizi sevip de muhabbetini gönüllerimize
atmasaydın, biz Sen"i asla sevemezdik. –
ĠnĢaallah, yüce Zâtını ve hikmetli icrâatını sevilmesi gerektiği ölçüde
sevebiliyoruzdur.- Sen"den iĢte o, kalblerimize vaz"ettiğin ilk sevgi
hürmetine mukaddes muhabbetini ve muazzez sevgini Ģiarımız haline
getirmeni ve bir daha da o sevginin gönüllerimizden kayıp gitmesine
izin vermemeni diliyoruz. Duamıza icabet buyur, merhametini
sinelerimize duyur; servetinin ve Ģefkatinin tatlı tecellîleriyle de
gönüllerimizi doyur!.
89-
Bütün âlemleri yaratan ve ayakta tutan Rabbimiz"e, zerrât-ı kâinat
adedince hamd ve Ģükür, Peygamberler Serveri Efendimiz"e, diğer
enbiya-i izâma, melâike-i kirama, ehl-i beyte ve Hakk"ın bütün sadık
kullarına da deryalardaki su damlaları, çöllerdeki kum taneleri

--- Bölüm/Sayfa 57 ---
adedince salât ü selam olsun.
Üzerimizdeki lütuflarını saymakla tüketemeyeceğimiz, ihsanı, keremi
bol, rahmeti, Ģefkati ve merhameti sonsuz Rabbimiz! Bize dünya
adına verdiğin bütün nimetleri dini mübin-i Ġslam"a hizmet etme
istikametinde kullanmayı nasip eyle! Bizi, kardeĢlerimizi, hepimizi
bütün mevcûdâtı kuĢatan ve her Ģeye Ģâmil olan engin rahmetinden
mahrum etme!
Allahım! Kapıkulların olarak biz, sadece Sana güveniyor ve ümid edip
beklediklerimizi de yalnız Sen"den bekliyoruz; her halimizi ıslah
buyur ve bizi göz açıp kapayıncaya kadar, hatta ondan da az bir süre
için bile olsa kendimizle, nefsimizle baĢbaĢa bırakma!
Ey kullarına her zaman hilmle muamele edip, onların günahlarını
görmezden gelen ve yeniden dönüp sırat-ı müstakimi bulmaları için
fırsat üstüne fırsat veren yüce Mevlâmız! Bizler çok hatalar irtikap
ettik, çok günahlar iĢledik. ġimdi “Tevbeler tevbesi!” diyor, yüce
huzurunda boyun büküyor, huĢû ile iki büklüm oluyoruz. ġayet bizi
cezalandıracak olursan adaletinle muamele etmiĢ
olursun; yok eğer onca günahlarımıza, kusurlarımıza ve isyanlarımıza
rağmen o hududu olmayan rahmet ve merhametinle muamelede
bulunur ve affedersen, o da Sen"in fazlın olur; Sen"in fazlın bizim
hayal sınırlarımızı bile aĢacak kadar büyüktür.
Ey rahmeti gazabının önünde bulunan, kullarının tevbelerini kabul
buyuran ve dua dua yalvaranların nidalarına icabet eden Yüce
Rabbimiz! Amellerimizdeki eksikliklere ve sözlerimizdeki kırık-
döküklüğe değil, hakkındaki hüsn-ü zannımıza ve rahmetine
bağladığımız recâmıza göre muamele et ve bizim dualarımıza da
icabet buyur; bizi haybet ve hüsrana uğratma!
90-
Allah"ım! ġayet rahmetinle sarıp sarmalamasaydın biz çoktan helak
olurduk ve bize re"fet ve Ģefkatinle muamele etmeseydin muhakkak
hüsrana uğrardık.
Allah"ım! Kapıkulların olan bizler Ģayet Sana –eksik-gedik de olsa–
kullukta bulunabiliyorsak bu tamamen Sen"in iznin, inayetin ve
lütfunla olmaktadır.
Ġsyanlarımıza gelince onlar da yine Sen"in takdirindir ve Sen onların

--- Bölüm/Sayfa 58 ---
hepsini bilir, görür, duyar ve nezdinde muhafaza edersin.
Ya Rab! Sen de biliyorsun ki, -baĢta bu âciz benden olmak üzere-
irtikap ettiğimiz bir kısım günahları, cür"etimizden yahut Ulu Zâtının
ve yüce dininin hukukunu hafife aldığımızdan dolayı iĢlemedik. Ne
çare ki Ģeytan ayaklarımızı kaydırdı, Ģeytanın içimizdeki santrali gibi
çalıĢan nefs-i emmare de hep kötülük pompalayıp durdu.
Ya Rab! Sen affetmeyi seven bir kerem Sahibisin, bir Keremkânîsin.
ĠĢte kapına geldik ve günahlarımızdan tevbe ediyor, “tevbeler
tevbesi” diyoruz. Dualarımızı kabul buyur ve içine düĢtüğümüz günah
ve hatalardan dolayı bizi azaba maruz bırakma.
91-
Allah"ım! Huzurunda boyun büküyor ve Sen"den afv ü afiyet istiyoruz.
Bizi hoĢnutluğun, teveccühün, ilâhî nefhaların, dostluğun, yakınlığın,
yüce Ģanına yaraĢır Ģekildeki muhabbetin, maiyyetin, hıfz u
sıyanetin, koruyup kollaman, yardımınla zaferler nasip etmen,
düĢmanların acımasızlığına bırakmaman, himaye etmen, gözetmen ve
raiyyetinden has kullarına yaptığın muameleyle muamele etmen,
hastalıklarımıza Ģifa vermen, dertlerimize devalar lutfetmen, içine
düĢtüğümüz sıkıntılardan kurtarman ve yürüdüğümüz yolda baĢarılı
kılman, maddî-manevî her türlü esaretten zincirlerimizi çözmen,
baĢarı, muvaffakiyet ve düĢmanlık besleyen hainlere karĢı zaferler
nasip etmen, onların Ģerrinden, tuzaklarından, komplolarından, fesat
düĢüncelerinden, fitne ve nifaklarından korumanla mesrur et!
Yüce Rabbimiz! Bizleri âlim, ârif, halîm, çok çok tevbede bulunup
dergahına teveccüh eden, âh u enînlerle kapının tokmağına sürekli
dokunan, mütevazi, huzurunda hep elpençe haĢyet içinde duran,
Kur"an ahlakıyla ahlaklanan, vakur, ciddi, mehabetli, muhlis (ihlası
kazanmıĢ), muhlas (ihlasa erdirilmiĢ), Sen"in bütün icraat-ı
sübhaniyenden razı olmuĢ ve Sen"in rızana ermiĢ, Sen"i her Ģeyden
daha çok seven ve nezdinde müstesna sevgine mazhar olmuĢ ve
daima kalbi niyazla atan, dudakları münacaatlarla kıpırdayan salih
kullarından eyle!
Ey Merhametlilerin En Merhametlisi Celâl ve Ġkram Sahibi olan
Mevlâmız! Yüce Zatı için uyku gibi ârizî Ģeyler asla sözkonusu
olamayacak ve himayesine aldıklarına kat"iyen dokunulamayacak
Azametli Sultanımız! Ne olur, bizleri hep hıfz u inayetinle koruyup
kolla! Ey gizli ve sürpriz lütufları pek bol olan Allahımız!

--- Bölüm/Sayfa 59 ---
Bizi endiĢe ettiğimiz tehlikelerden de, nereden geleceği belli olmayan
her türlü bela ve musibetlerden de muhafaza buyur!
92-
Allah"ım, zatında yüce olan dinini bugün de dünyanın her bir
köĢesinde bir kere daha yücelt; hakkı-hakikati bütün gönüllere
duyur.. bizim ve bütün kullarının sinelerini imana, Ġslam"a, ihsan
duygusuna, Kur"an"a ve Hakk"a hizmete aç ve bizi ihlasın özüne
ermiĢ, hep takva hatta onun da ötesinde vera" duygusuyla hareket
eden, zühdü bir hayat tarzı olarak benimsemiĢ, yüce nezdinde
kurbete mazhar olmuĢ, Sen"i sevmiĢ, icraat-ı sübhaniyenin hepsinden
razı ve hoĢnut olmuĢ ve Sen"in sevdiğin, hoĢnut olduğun kullarından
eyle!.
Ey Merhameti Sonsuz Yüce Rabbimiz! Yeryüzünde sulhtan, barıĢtan,
sevgiden, hoĢgörüden, insanlıktan ve inandığı gibi yaĢamadan baĢka
bir arzusu olmayan kapının bu bendelerine kötülük ve düĢmanlık
yapmaktan bıkıp usanmayan ve menfur emellerini gerçekleĢtirmek
için plan üstüne plan, entrika üstüne entrika, komplo üstüne komplo
kurup duran hak ve hakikat düĢmanlarından, zalimlerden
çekmediğimiz kalmadı. Biz de nâçâr bir kez daha kapına geldik,
dergahına iltica ettik; rahmet, Ģefkat ve merhametini dileniyoruz.
Yegane güç ve kuvvet sahibi, Sultanlar Sultanı Rabbimiz! Canlarımız
gırtlağımıza dayandığı için huzurunda zaman zaman isimlerini,
mekanlarını hususi ya da umumi tasrih ettiklerimiz baĢta olmak üzere
bize düĢmanlık besleyen ne kadar insafsız gaddar ve zalim varsa
hepsini Sana havale ediyoruz.
Allah"ım! Sen de biliyorsun ki bizim derdimiz onların periĢaniyeti
değildir; biz kimseye karĢı düĢmanlık beslemiyor ve hiç kimse
hakkında kahriye okumayı tasvip etmiyoruz; sadece, kötülük
düĢüncesiyle yatıp kalkan kimselerin Ģerlerinden emin olmayı
diliyoruz.
Vereceğin hükme karĢı her zaman boynumuz kıldan ince; Ģayet Sen
onların hidayetlerini murad buyuruyorsan en kısa zamanda onları
hidayete erdir; yok muradın bu değilse Rabbim, o hak-hukuk tanımaz,
insanlıktan nasipsiz, tiran bozması azgın ve taĢkınların ağızlarına gem
vur.. ellerini, ayaklarını bağla.. o azgınlar güruhuna karĢı gücünün ve
kuvvetinin büyüklüğünü göster.. kalemleriyle düĢmanlık yapanların
kalemlerini, dilleriyle hakkımızı ihlal edenlerin dillerini..

--- Bölüm/Sayfa 60 ---
kaba kuvvetle iĢ yapmaya çalıĢanların maddi güçlerini daha
kullanılamaz hale getir ve hepsinin ama hepsinin kuvvetlerini,
aĢırılıklarını, dalaletlerini, güçlerini, birliklerini, Ģer ve zulüm
istikametinde kullandıkları malzemelerini, ittihat ve ittifaklarını
paramparça et; zîr ü zeber eyle!.
Yüce Rabbimiz! Hayatlarını Sen"in masum kullarına adavet etmeye
bağlamıĢ din ve diyanet düĢmanlarını bütün teĢebbüslerinde
hezimete uğrat.. onları sarsıntı üstüne sarsıntıya maruz bırak.. birlik
ve düzenlerini boz..
cemiyetlerini paramparça hale getir.. hepsini bölük-pörçük et..
birbirlerine düĢür.. kirli emellerine ulaĢmalarına müsaade etme ve o
insanlık mahrumu zavallılara karĢı her zaman biz kullarını nusretinle
te"yîd buyur! Amin!..
Biricik önderimiz, mihmandarımız, kılavuzumuz, dünya ve ahiret
saadetimizin vesilesi Efendimiz"i, âlini ve ashabını duamızın sonunda
bir kere daha salât ü selamlarla yâd etmek istiyoruz, Rabbimiz. Ne
olur, bahtına düĢtük, güzel isimlerin, yüce sıfatların, Peygamberimiz
ve Kur"an hakkı için dualarımızı kabul buyur; yolda bulunmanın
hakkını veremiyor olsak da yolunun bu muhtaç yolcularını yollarda
bırakma, kapından eli boĢ geri çevirme, haybet ve hüsrana maruz
bırakma! Amin!..
93-
Büyük Allah"tır, her türlü hamd ü senâ O Yüceler Yücesi"nin hakkıdır
ve sabah-akĢam tesbîh ile anılmaya layık yalnız O"dur.
Allahım! Rahmet, Ģefkat ve merhametine sığınarak bir kere daha
huzurunda el açıyor, korku ve endiĢe içinde olan fakirlerin,
yoksulların, ihtiyaçları ızdırar derecesine ulaĢmıĢ muhtaçların
lisanıyla yalvarıyoruz: Bize dünyada tastamam bir afiyet ve ötelerde
de Cennetini ve Rıdvanını ihsan eyle.. ne nefsimizin ne de kullarından
herhangi birisinin acımasızlığıyla bizi göz açıp kapayıncaya kadar
olsun baĢbaĢa bırakma; hele bize karĢı haddini aĢanlara, adavet
besleyenlere, komplo kuranlara bizi hiç muhtaç etme.. o türlü Ģerîr
kimselerin tuzaklarından ve kötülüklerinden bizi koru!
Allahım! Dünyada ve ahirette her türlü korku ve endiĢeden bizi emin
eyle; eyle ki, sadece Senden korkalım ve Sana sığınalım. Bizi
yakınlığınla taltif buyur..

--- Bölüm/Sayfa 61 ---
salih kullarını koruyup gözettiğin gibi, bizi de gözetip kolla ve
fâcirlerin hıyanetlerine, Ģerîr kimselerin kötülüklerine karĢı her
zaman yardımcımız ve koruyanımız Sen ol!
94-
Allahım! Bizi sevip hoĢnut olduğun güzellikleri iĢlemeye ve
gerçekleĢtirmeye muvaffak kıl.. marifet tecellilerini üzerimizden
sağanak sağanak yağdır.. bize elbiseselerin en güzeli olan takva
elbisesini giydir ve bizi nezd-i ulûhiyetinden göndereceğin bol ve
daimî feyizlerle has kullarından eyle, ey bütün nurlar Kendi nurunun
gölgesi olan Nurların Nuru ve sinelerde saklı duranlara kadar açık-
gizli her Ģeyi bilen Alîm Rabbimiz!
Allahım! Ġçimizi ve dıĢımızı nifak, Ģikak, fısk u fücur gibi
hastalıkların zulümâtından arındır.. kalblerimizi ve ruhlarımızı
marifet nurlarınla ıĢıklandır.. bizi en sevdiğin iĢlerde kullan.. hem
bizim, hem de kadın-erkek bütün kardeĢlerimizin hallerini en güzel
hale tebdil eyle ve bizi yolların en doğrusuna, nimetlerin de en
güzeline eriĢtir!
95-
Allah"ım! Kalblerimizi muhabbet, mehafet, Sana ve yüce katındaki
güzelliklere karĢı Ģevk u iĢtiyak hisleriyle doldur.. bizi Habîbin
Hazreti Muhammed Mustafa (sallalahü aleyhi vesellem) ve Ulu Zatına
yakınlıkla payelendirdiğin kurbet kahramanlarının maiyyetiyle
Ģereflendir.. fazlından ve rahmetinden dileniyoruz; takva ile serfiraz,
seçkin ve hayırlı kullarınla beraber, Firdevs cennetlerini, bizim de
menzilimiz, makarrımız ve ikâmetgâhımız eyle!
Kullarını bağıĢlamayı, onların günahlarını setretmeyi, onları hep
rahmet ve iyiliklerle sevindirmeyi Zatına layık bir Ģekilde çok seven
Yüceler Yücesi Rabbimiz! Lutf-u kereminle, bizim gözyaĢlarımıza da
merhamet buyurup, dualarımıza icabet etmeni, sürçmelerimizi,
tökezlemelerimizi ve göre göre, bile bile kapaklanmalarımızı mağfiret
buyurmanı, kusurlarımızı yarlığamanı, hatalarımızı görmezden
gelmeni diliyoruz.
Rabbimiz! Ġzzet ve hikmet sahibi, Azîz ü Hakîm Sensin!

--- Bölüm/Sayfa 62 ---
ġayet azap edecek olursan biz Senin kullarınız; bir de lutfeder
merhametinle muamelede bulunursan, doğrusu o da Sen"in Ģanına
pek yaraĢır.
96-
Her Ģeyden evvel, varlığıyla varlığımızı ıĢıklandıran, gözlerimize
nurlar serpip, bizleri nefsanî karanlıklardan kurtaran Rahmeti Sonsuz
Rabbimize hamd ü senâlar ediyor, varlık ağacının çekirdeği, kainat
kitabının ille-i gâiyesi, Hakk"a davetin en gür sesi Efendimiz'i, âlini ve
ashabını salât ü selamlarla bir kez daha anarak ellerimizi açıp
yalvarıyoruz:
Yüce Rabbimiz! Gönüllerimizi sıdk, emanet, ihlas ve yakîn hisleriyle
buluĢtur ve bizi kalbleri rikkatle çarpan huĢû ve hudû sahibi,
murâkabe, heybet ve marifet-i tâmme ehli insanlardan eyle!
Destekleyenimiz, yardım edenimiz ve koruyup kollayanımız Sen ol! Ne
olur, biz âciz ve muhtaç kullarını hüsrana uğramıĢ zavallılar gibi
eyleme, onların düĢtükleri acıklı durumlara maruz bırakma..
kalblerimizin üzerinden is, sis ve pas perdelerini kaldır; kaldır ki hakkı
hak olarak görüp bilebilelim.
Yüceler Yücesi Allahımız! Sen"den bize nezdindeki nurlardan bir nur
göndermeni ve onunla zâhir-bâtın bütün hislerimizi nurlandırmanı,
gönüllerimizi ağyar ve masiva karanlıklarından arındırmanı ve
yürüyeceğimiz yolları, insanlığa en mümtaz rehber olarak seçip
vazifelendirdiğin habibin Muhammed Mustafa"nın nuruyla
ıĢıklandırmanı diliyoruz.
Efendimiz Hazreti Muhammed"e, aile efradına ve bütün ashab-ı
güzînine salât u selam ederek bunları Senden dileniyoruz; dualarımızı
kabul buyur Rabbimiz!..
97-
Rahmetini hatıra getirdikçe reca duygularımızın daha da köpürdüğü
âlemlerin Rabbi Yüce Allah"a sonsuz hamd ve Ģükür; Rabb-i
Rahîmimizi bize tanıtan varlığın biricik vesilesi Efendimiz Hazreti
Muhammed"e, âline, ashabına nihayetsiz salât ü selâm ediyor ve
merhamet dilenmek üzere bir kere daha merhameti sonsuz olanın ulu
dergahına iltica ediyoruz:
Yüceler Yücesi Rabbimiz! Cismaniyetin ve hayvaniyetin zulümatlı

--- Bölüm/Sayfa 63 ---
dehlizlerinde ĢaĢkın ve âvare dolaĢan bu âciz kullarının ve bütün
ümmet-i Muhammed"in gönüllerini lutfedip marifetinin ziyasıyla
ıĢıklandır.. irfan güneĢin kalblerimizin ve akıllarımızın üzerine
doğsun; doğsun ki, onun nuruyla yümn ü eman içinde Sana
ulaĢabilelim...
Ey bize her Ģeyden daha yakın olan Sultanlar Sultanı Rabbimiz! Ne
olur, bir kısım evham perdeleri yüzünden kalb gözlerimizin hakkı-
hakikati-göremez hale gelmesine müsaade etme.. bize, yakınlığının
hakkını vermeyi müyesser kıl ve bizi Sen"den uzaklığın insanı yakıp
kül eden azabıyla cezalandırma..
Ya Rahîm ü ya Rahman, ya Hannân ü ya Mennân!
Ayaklarımızı her zaman istikamet üzere sabit eyle ve bizi selam ve
esenlik yurdu olan Cennetinle Ģereflendir!..
Bizim de Efendimiz, bütün ebrar ve ahyârın da Efendisi olan Hazreti
Ahmed ü Mahmud u Muhammed Mustafa"ya, Peygamber hanesinin
seçkin fertlerine ve ashâb-ı güzîne salât ü selam ederek bunları
Sen"den dileniyoruz. Dualarımızı kabul buyur Rabbimiz!..
98-
Ya Rabbe"l-âlemîn ve ya Ekrame"l-ekramîn ve ya Erhamer"r-râhimîn!
Affına sığınarak bir kez daha huzurunda içimizi dökmek, el açıp
muradımızı dillendirmek istiyoruz:
Allahım! Yüce nezdinden göndereceğin bürhanlarla bizi te"yîd buyur..
hakkı-hakîkati, selim ve sâlim aklı ve apaçık beyanı her zaman yol
arkadaĢlarımız eyle.. ulu katındaki ulvî sırların perdesini bizim için
de aralayıver..
ne olur, gözlerimizin nuru muhlis ve muhlas kullarına gösterdiğin
güzellikleri bize de göster.. rahmet hazinelerini bizim için de aç, aç ve
bizi bırakma baĢkalarına muhtaç!
Ey bütün mülkün sahibi olan ve keremine hudut olmayan rahmeti
engin Rabbimiz! Yüce Zâtına yakınlıkla serfiraz kıldığın kulların için
nezdinde tuttuğun lütuflarla biz aciz ve muhtaç kullarını da sevindir
ve bizi mahrum ve ümitsizliğe yenilmiĢ bîçarelerden eyleme! Ya Rab,
mevhibe sağanaklarınla bizi de sırılsıklam hale getir..
ulûhiyetinin ve rubûbiyetinin sırlarını bize de aç ve yüce katından
göndereceğin inayet, sıyanet ve kilâetle bizi de te"yîd buyur...

--- Bölüm/Sayfa 64 ---
Ya Rabbenâ! Münacâtımızın âhirinde peygamberler silsilesinin biricik
kumandanı Hazreti Ahmed ü Mahmud u Muhammed Mustafa"ya,
nezîh aile fertlerine, tertemiz, pırıl pırıl ashâb-ı güzînine bir kere daha
salât ü selam ediyor, dualarımızı salih kullarının duaları gibi kabul
etmeni diliyoruz! Ne olur, ümitlerimizde bizi haybet ve hüsrana
uğratma! Amin!
99-
Ey celâl ve ikram sahibi Yüce Rabbimiz! Bize ve bütün Müslümanlara
karĢı fitne ateĢi tutuĢturanların, tutuĢturup maddî-manevî
müktesebâtımızı kül etmeye çalıĢanların ateĢlerini söndür. Hayatını
Din"e hizmete vakfetmiĢ
masum insanlara karĢı kinle, nefretle, hasetle, adavetle diĢ bileyen
amansız zalimlerin yapmak istedikleri Ģerlere karĢı Sen"in inayetine
sığınıyoruz. Ehl-i iman hakkında kötülük düĢünen insî-cinnî ne kadar
zalim varsa, Sen bizi onların Ģerlerinden ve tuzaklarından koru..
tahrip temsilcilerinin oyunlarını boz ve emellerini
gerçekleĢtirmelerine fırsat verme.. Seni tanımaz, Peygamber bilmez,
Din"e, diyanete saygı duymaz nâdanların hilelerini baĢlarına dola, göz
boyamalarını ve saptırmalarını boĢa çıkar; onların entrikalarına karĢı
sağlamlardan daha sağlam himayene bizi de al.
Ġhsan ve keremi bol Rabbimiz! Ayrıca, Sen"den haĢyetle ürperen bir
gönül, zikrinle hayatdâr bir dil, azametinin celalini idrak edebilecek
bir akıl istiyor ve dileniyoruz.
Bizi isimlerinin ve sıfatlarının nurlarıyla nurlandır; Sana kurbet
kesbederek indinde ikrama mazhar olmuĢ
kullarını zâhir-bâtın bütün latifeleriyle bambaĢka bir diriliĢe
erdirdiğin gibi bizi de ihya et; fazl u kereminin hazinelerinden, bize
sürekli kaynayıp duran coĢkun bir marifet ihsan buyur.. ve bizi
Habîb-i Edîb"inle (sallallahu aleyhi ve sellem) beraber eyle.
100-
Ey merhameti her Ģeyi kuĢatan Rabbimiz! Bizi Cehennem"in türlü
türlü yangınlarından ve kabrin çeĢit çeĢit azaplarından muhafaza
buyur; özü ve sözüyle sadâkate kilitlenmiĢ Ebrâr kullarınla ve
kurbetine mazhar kıldığın Mukarrebîn"le beraber bizi de Cennet"e

--- Bölüm/Sayfa 65 ---
dâhil eyle; Nebiyy-i Ekrem"in rü"yetiyle gönüllerimizi nura ve sürura
kavuĢtur; ulvî hakikatleri, oldukları gibi görüp idrak edebilememiz
için gözlerimizdeki perdeleri kaldır.
Ey talihsizlerin sığınağı, ey âcizlerin güç kaynağı! Zâtına has
korumanla Ģu hıfzına muhtaç kullarını muhafaza et; riâyet-i hâssâ"nla
bizi gözet! ġüphesiz Sen, kendisinden istekte bulunulacak yegâne Zât,
her konuda yardımı ümit edilecek ve dergahına koĢulacak biricik
mercî"sin.
Senden diliyor ve istirham ediyoruz; dünya ve ahiretin imtihanları
karĢısında imdadımıza yetiĢ. ġu rahmetine bel bağlayan kullarına
merhametinle muamele edeceğin konusunda, Sen"in hakkında
beslediğimiz hüsn-ü zanlarımızda bizi yanıltma; zira Sen gerçek
ilahımız ve (Ģeksiz Ģüphesiz, ayânlardan ayan) tek sığınağımızsın.
101-
Ey âcizlerin güç kaynağı, kimsesizlerin yegâne sığınağı Rabbimiz! Bize
ihsan buyurduğun imkan, istidat ve kabiliyetleri, maddî-manevî
nimetleri Din-i Mübîn"i hayatımıza hayat kılma ve onu herkese
duyurma istikametinde kullanabilmemiz için yardımcımız ol. Nezdi
Uluhiyetinden mahz-ı fazl olarak bize inayet buyur ve Ģu aciz
kullarını ölüm ötesinin sıkıntılarından kurtararak ahiret saadetine
kavuĢtur. Âdât-ı sübhaniyenin ıttıradı üstünde ekstra bir lütufla biz
biçare kullarına da Cemâl-i Bâkemâlini müĢahede ufkunu tuttur.
Ey ihsanı hem dünyayı hem de ahireti doldurup donatan Rabbimiz,
gönüllerimizi Zat"ına karĢı aĢk u iĢtiyakla, saygı ve haĢyet hisleriyle
doldur; bizi dur durak bilmeden ihlas peĢinde koĢan ve kalbi her
zaman huĢu ile meĢbu olan kullarından eyle.
Ey, günahlarla kirlenmiĢ kimseleri hemen cezalandırmayan, haddini
bilmezlere manevî kirlerinden arınma fırsatları veren Merhametliler
Merhametlisi!
Rahmâniyetine has bir teveccüh ve nazarla bizim dua ve
yakarıĢlarımıza da icabet buyur. ġüphesiz hepimiz boynu tasmalı,
ayağı prangalı ve elleri kelepçeli kullarınız, Senin dergahının
köleleriyiz. Senden sıdk, emanet ve ismet gibi mü"min sıfatlarını
hayatımız boyunca bize yâr etmeni istiyoruz. Ġnsî ve cinnî bütün
Ģeytanların Ģerlerinden, fitlerinden, dürtülerinden ve sürekli kötülüğü
dayatan, hep çirkinliklere çağıran nefsin desiselerinden,

--- Bölüm/Sayfa 66 ---
vesveselerinden, tuzaklarından hepimizi korumanı dileniyoruz.
102-
Ey sürçüp düĢenleri bağıĢlayarak tökezleyenlere yeniden doğrulma
fırsatları veren yüce Rabbimiz!
Sadece Sen"den yardım diliyor ve yalnızca Sen"den medet bekliyoruz;
bize yardım et ve “imdat” çağrımıza icabet buyur. Uyku gibi beĢeri
ihtiyaçlardan münezzeh bulunan Zât"ına has riayetinle bizi koru.
Hepimizi en doğru yol olan Din-i Mübin üzere yaĢamaya ve her
hayırlı iĢimizde en isabetli Ģekilde davranmaya muvavvaf eyle.
Ey kendisine el açılıp istekte bulunulanların en cömerdi ve ey
isteyenleri boĢ çevirmeyenlerin en hayırlısı! Nasıl bilinmeyi murad
buyuruyorsan Seni öyle bileceğimiz bir marifet ufku nasip et bize, zâtî
ve subûtî sıfatların itibarıyla Seni “bî kem u keyf” bilme hazzını duyur
vicdanlarımıza. Her Ģeyi doğru görüp doğru değerlendirmemiz için,
nezd-i ilahinden sıfatlarının ve isimlerinin nurlarını yağdır
gönülllerimize. Senin azamet, celâl ve ceberûtun ile Ģu aciz kullarının
acz, fakr, ihtiyaç ve küçüklüklerini müĢterek mülâhazaya almaktan
bir an bile dûr olmayacak, hep saygı ve tâzimle atacak bir kalb ver
bize; keĢf ü ilhamın âhizesi, ilâhî varidâtın da mahzeni ve nâkilesi
olacak bir lâtîfe-i rabbâniye bahĢet.
Her ân-ı seyyale Senin enfüsî ve âfâkî ayetlerine bakıp onları mütalaa
eden bir ruh ihsan et.
Ey herkesi ve her Ģeyi Ģefkat ve merhametiyle kuĢatan Rabbimiz!..
Sen yegâne sığınamızsın, Rahmâniyetine yaraĢır bir muamele
bekliyoruz Sen"den, merhamet et bize. Hakkındaki hüsn-ü
zanlarımızda ve beklentilerimizde bize hayal kırıklıkları yaĢatma;
dünyaya ve ahirete ait ihtiyaçlarımızı gider. Marifetinle, muhabbetinle
ve Sana kavuĢma iĢtiyakıyla gönüllerimize inĢirah sal; bizi vicdan
geniĢliğine ulaĢtır, maiyyetinle Ģereflendir ve hep yanımızda
bulunduğunun Ģuuruna erdir.
103-
Allahım, biz günahkar kullarız, hatalarımız her yanımızı kuĢattı ve
bizi çepeçevre sardı. Fakat, biz mücrim olsak da, Sen Halîm ü
Rahîmsin; rahmetinin enginliğine çağıran Sen, günahkârların affına
ferman çıkaran da Sensin. Kendimizi idare etmekten, nefislerimize söz
geçirmekten âciz kaldık; âcizlere, fakirlere, muhtaçlara ve ihtiyaçları

--- Bölüm/Sayfa 67 ---
zaruret çizgisinde bulunanlara iltifatın türünden bizleri de
teveccühlerinle sevindir. Hususiyle, Ģu muhtaç ve zavallı kulun ben,
Abdülkadir Geylanî Efendimiz"in (kuddise sırruhu) dediği gibi
diyorum; benim için bütün sebepler sukut etti; bütün kapılar yüzüme
kapandı. Sen kimsesizler kimsesi ve darda kalanların yegâne
melceisin. Günahlarım dağlar azametinde olsa da, Senden baĢka
sığınak bilmiyorum; her Ģeyi kuĢatan merhametine itimad ediyorum.
Sen Berr ü Rahîmsin; sürekli iyilik edip ihsanda bulunursun, kullarına
rahmetinle muamele edersin.
Dergahında dilenciyim Rabbim, kapının tutsağıyım.
Kulların arasında her Ģeyini yitirmiĢ, iflas etmiĢ bir garibim; ama
senin ihsanlarının talibiyim. Ey hilm, rahmet ve cömertlik tahtının
sultanı Rabbim, ey Halîm, ey Rahîm, Ey Kerîm; halime acı ve bana
rahmaniyetinle muamele et. Dünyada ve ahirette beni rüsvay eyleme.
Sen bana sonsuz nimetler verdin ama ben onların Ģükrünü eda
edemedim. Beni derde maruz bıraktın, imtihanlarına karĢı sabırlı
olamadım. Buna rağmen beni hizlana uğratmadın; sürekli hatalar
içinde bocaladığımı gördüğün halde beni rezilliğe düçar kılmadın.
Halimi ıslah et Allahım; kalbimi nurlandır. Beni her amelinde ihlası
gözeten, Seni seven ve Senin tarafından sevilen, Senden gelen her Ģeyi
hoĢnutlukla karĢılayan ve rızana mazhar olan kullarından eyle.
104-
Allahım, beĢeriyete ait uzaklıkları aĢarak kurbet ufkuna ulaĢan
(Mukarrebîn) kullarının gönülleri Senin izzet, azamet ve ululuğunun
tecellileriyle dolunca, onlar iman esaslarını ve bilhassa, imanın kutb-u
a"zamını, aksine ihtimal vermeyecek Ģekilde bildiler, kabullendiler,
duyup hissettiler ve varıp irfan ufkuna taht kurdular.. sonra da, artık
sadece Senin münezzeh sevgine mazhar iĢlere yönelip hoĢnut
olacağın amellere koĢtular. Rabbim, benim kalbimi ve kadını
erkeğiyle bütün kardeĢlerimin gönüllerini de izzet ve celâl nurlarınla
doldur. Hem öyle doldur ki; dünyanın bütün meseleleri gözümüzde
küçülüversin; dünyevî süs ve zinetler nezdimizde hiçbir kıymet ifade
etmesin.
Ey Ģefkati gazabının önünde bulunan ve merhameti her Ģeyi kuĢatan
Allahım, ey Raûf, ey Rahîm.. benim niyazıma ve benimle beraber Sana
teveccüh eden kardeĢlerimin yakarıĢlarına Zâtına has lütf u
kereminin enginliğiyle mukabelede bulun; bize merhamet buyur,
lütuflarını üzerimize bol bol yağdır ve bizi maddî-manevî

--- Bölüm/Sayfa 68 ---
nimetlerinden mahrum etme. Allahım, lütf u kereminden dileniyorum;
beni her iĢimde en çabuk ve kolay baĢarıya, sarsılmaz bir irfan
ufkuna, maddî-manevî sağlık ve afiyete, hakiki muhabbete ve Sana
kavuĢma iĢtiyakına nâil eyle.
Allahım!.. Kullarına karĢı cömertliğin gönlümde reca hissini
yeĢertiyor, Sana teveccüh arzumu tetikliyor ve dergahına koĢmam
için bana Ģevk veriyor; hata ve günahlarım ise, hemencecik
merhametine sığınmama mani oluyor ve bağıĢlanma ümidimi kırıyor.
Karamsarlığımı gider ve Beni dergahına cezbet; ta ki, beĢerî
sıfâtlardan sıyrılayım, kendimi ötelerden kabarıp gelen dalgaların gel-
gitlerine salayım; endiĢesiz, korkusuz, telâĢsız ve derin bir
teslimiyetle, bazen de Ģevk u tarâb içinde marifet deryasında Sana
müteveccihen yüzüp-durayım; gayri mâsivâya dönüp de bakmayayım.
Ey rahmetin en latif cilvelerini gösteren, kullarına sayısız nimetler
veren, gönülden tevbe eden herkesi bağıĢlayan ve hadd ü hesaba
gelmez ihsanlarla sevindiren Allahım; ey Hannân, ey Mennân, ey
Gaffâr ve ey Mun"im..
Aslında, günahlarım bile beni Senin lütufları bol kapına yönlendiriyor;
hatalarım dahi beni Senin ululuğuna sığınmaya sevkediyor. Çünkü;
günahlarla kirlenmiĢ
kimseleri hemen cezalandırmayan ve onlara manevî kirlerinden
arınma fırsatları veren sadece Sensin. Ey kendisinden dilekte
bulunulanların en hayırlısı, merhametliler merhametlisi Rabbim;
gönlümü Esmâ-i Ġlahiye ve Sıfât-ı Sübhaniye"nin nurlarıyla öyle
aydınlat ki, bu sayede uluhiyetin ve rububiyetin hakkında “yakîn”e
mazhar olayım.
105-
Ey her varlığa ihsan deryasından nimetler yağdıran ve ikramı her
ikram sahibinden sonsuz derece üstün olan..
ey herkesi ve her Ģeyi merhametle kuĢatan ve kerem ü lutfundan
günahkarları dahi mahrum bırakmayan Rabbim! Benim istediklerimi
de ver, cömertlik ve merhametinle beni de sevindir; ikram ve rahmet
yağmurların neticesinde benim emelimi de gerçekleĢtir.
ġu âciz bendeni eli boĢ, ümidi kırık, zavallı ve periĢan bırakma.

--- Bölüm/Sayfa 69 ---
Sadece korktuğum tehlikelerden değil, hiç sezemediğim, tahmin bile
edemediğim ve dolayısıyla da endiĢe duymadığım musibetlerden de
beni emin eyle.
Evet, itiraf ediyorum Rabbim; Sen bana hep güzellikleri emir
buyurdun ama ben pek çok defa isyan ettim.. Sen bana kötülükleri
yasakladın ve onlardan kaçınmam hususunda beni uyardın, heyhat ki
ben masiyetten uzak durma mevzuunda da istikamet üzere olamadım;
bazen hayır yolunda koĢtum, fakat, kimi zaman da isyan deryasında
debelenip durdum.
ĠĢte Ģimdi, perçemim ellerindedir, huzurunda boynum kıldan
incedir, bütün sırlarım nezd-i ilahinde bir bir bilinmektedir; ne ki,
ümidim sadece Sendedir. ġayet beni azapla cezalandırırsan, Sana kim
itiraz edebilir, zira bu kul Senindir; fakat, eğer bendeni bağıĢlarsan,
bu Sana daha çok yakıĢır, çünkü mağfiret etmek Senin Ģe"nindir.
Hâlim Sana ayan, söylediklerim bildiklerinin bir kısmını beyan.
Beklentim ise maddî-manevî dertlerime derman.
Duama icabet buyur ey Rahîm ü Rahmân! Ġcabet buyur ve beni
beĢerî kirlerden, cismanî lekelerden, ötede utandıracak hallerden
temizle.. iç ve dıĢ duyu organlarımı, bütün melekelerimi ve
latifelerimi Zat"ının nurlarıyla münevver eyle.
Efendimiz Hazreti Muhammed"e, aile fertlerine ve Ashab-ı güzînine
salât u selam ederek bunları Senden dileniyoruz; dualarımızı kabul
buyur Rabbimiz!..
106-
Dua edenlere cevap veren, ızdırapları dindirip ihtiyaçları gideren,
devrilenleri kaldırıp doğrultan, çatlayıp kırılanları sarıp-sarmalayan
Rahmân ü Rahîm
Ey her zaman güzellikler izhar edip çirkinlikleri örten ve en çirkin
görünen Ģeyleri dahi izâfî güzelliklerle bezeyen Güzeller Güzeli! Basar
ve basiretimin önündeki günah ve isyan perdelerini kaldır; doğruları
görmeme ve eĢyanın hakikatını bilmeme mani olan bütün engelleri
defet.. Ģu dünya hayatında, gönlümü güzellik duygularıyla mamur kıl;
bana her zaman güzel kalmanın yollarını göster.. ve beni yeniden
diriltileceğim mahĢer gününde rezil rüsvâ eyleme!
Allahım! Sen beni önce taĢtan–topraktan yarattın, sonra da iman ve

--- Bölüm/Sayfa 70 ---
mârifet bahĢederek kalbde ve ruhta yeniden dirilttin. Ben, bir
zamanlar yoktum; var olma ihtiyaç ve neĢ"esinden de habersizdim.
Sen beni cebr-i lütfîler tezgahından geçirerek, talep üstü, vücud,
hayat, Ģuur, idrak, irade ve gönül gibi latîfelerle Ģereflendirip,
rahmet yurdunun koridoru Ģu mihnet diyarına gönderdin.
Verdiğin Ģeyleri istememiĢtim, isteyemezdim, isteyecek bir mahiyette
de değildim. Ancak Ģimdilerde, bu lütuflarını anlamaya çalıĢıyor;
anladıkça nimetlerinin artarak devam etmesine ihtiyaç duyuyor ve
ıztırar çığlıklarıyla inliyorum: Ey iyilik ve ikram tahtının Sultanı Rabb-
i Kerim! Mebdede benden bir istek ve talep olmadan lütf u ihsanınla
bağıĢladığın sayısız nimetlerini, Rahmâniyetinin ve Rahîmiyetinin
tecellileriyle bundan sonra da devam ettir...
Ey kesintisiz ikramlarıyla doyduğum, hep af ve mağfiretine nâil
olduğum Rabbim! Ümidim odur ki, gayrı Seni hep ihsanlarınla yad
edeyim ve bana her zaman rahmetinle muamele ettiğini göreyim.
Allahım, hakkındaki hüsn-ü zannımda beni yanıltma, reca duygumu
boĢ bir kuruntu olarak bırakıp kulunu hüsrana uğratma; rahmetinin
güzelliğine ve merhametinin enginliğine yaraĢır Ģekilde icâbet eyle
dualarıma.
107-
Allahım, her Ģeyi yaratan yegane Halık Sen, benim s ahibim ve
yaratıcım da Sensin. Bütün mahlukatını rahmetinin tecellileriyle
payidar eylediğin gibi bana da merhamet buyur. Ey engin rahmet
sahibi ve yegane merhametli Rabbim. Sen her Ģeyi ihata eden ilminle
benim hata ve günahlarımı da bilirsin, ne ki aynı zamanda Sen
rahmeti bütün varlığı kuĢaran Rahman ü Rahimsin BağıĢla
günahlarımı, affet hatalarımı, kabul buyur tevbeni ve yakarıĢlarımı.
Ey kullarını istiğfara sev eden, sonra da onların tevbelerini kabul
buyuran Tevvab ü Rahim ĠĢte asi kulun, günahlarımın ağırlığından
iki büklüm haldeyim, Onca kaçkınlıktan sonra bir kere daha Sana
döndüm ve bağıĢlanma diliyorum. Sen periĢanlığımı biliyorsun,
halimi her an görüyorsun, sürekli yanımda hazır bulunuyorsun. Ey her
günahı yarlığayan Gafür, ey hilm ile muamele eden Halim, çok Ģefkati
hudutsuz Rauf kendisinden yardım talep edilebilecek yegane zat
Sensin ve ancak Sana tevekkül edilir. Ne olur, göz açıp kapayıncaya
kadar, hatta ondan daha az bir süre için de olsa beni nefsimle baĢ
baĢa bırakma. Ey kendisine yönelip dua edenlerin sesini mutlaka
iĢiten, çağrılarına cevap veren, ey dergahına sığınıp bir nidada
bulunanlara mutlaka icabet eden Rabbim. ġimdiye kadar kim bilir kaç
kere dua ettim. Sen niyazlarıma hemen icabette bulundun. Bir

--- Bölüm/Sayfa 71 ---
fısıltıyla ya da iç sesleniĢle sana yöneldiğim anlarda dahi beni
karĢılıksız b ırakmadın, lütfunla mukabele ettin. ġimdi bir kere daha
Senden dileniyorum. Bendeni ünsünle rızıklandır, gönlüme mehafetini
duyur ve benim için dostuna Ģefkatle davranan, onu hep iyiliklere
boğan ve asla yalnız koymayan bir komĢu ol.
108-
Ey kullarına her zaman rahmet ve merhametiyle muamele eden yüce
Allah'ım hakkında yakinimi arttır, imanımı kuvvetlendir, halimi ıslah
eyle ve akıbetimi güzelleĢtir, tökezlemelerimi azalt, sürçmelerimi
bağıĢla ve bana yeniden doğrulup toparlanma fırsatı ver.
Hatalarımı ve günahlarımı yarlığa, ihtiyaçlarımı gider ve
düĢkünlüğüme, zayıflığıma, acizliğime merhamet et. Ey rahmeti
sonsuz Allahım. Gönlümü Senden gelecek her Ģeye karĢı hoĢnutluk
hisleriyle doldur, beni lütuflarınla sürpriz hediyelerinle sevindir ve
vicdanımı nimetlerine, ihsanlanıra karĢı Ģükür duygularıyla coĢtur.
Rabbil Senden sadece cömertlik ve alicenaplık gördüm, fazl ü
kereminden gayrı bir Ģey hatırlamıyorum. Daha önce bol bol lütuf
buyurduğun nimetlerini bundan sonra da devam ettir ve beni Sana
kurbet kesbederek yakınlığına mazhar olmuĢ salih kullarının
halkasına dahil et. Ey reca kapısının b iricik sahibi ey bütün ümit ve
beklentilerin yegane mercii kusurlarla alude olan ve gaflet denilen
illetten bir türlü kurtulamayan bu zavallı kulun, yine Sana el açıyor
Evet ben talep ettiğim bu lütuflara ve payelere ehil değilim, fakat
saygı duyulup cezasından sakınmaya layık olan da günahkarların
günahlarını bağıĢlama, Ģanına yaraĢan da yalnız Sensin Ne olur beni
katında makbul olan tertemiz ve salih amellere muvaffak eyle, dönüp
varacağım ve mesken tutacağım yeri güzel kılarak bendeni orada da
ihsanlarınla mesrur et.
109-
Allahım, beni, bütün mü'min kardeĢlerimi, mü'mine bacılarımı ve
arkadaĢlarımı kurbiyetinin halaveti ve üns esintileriyle rızıklandır.
Eziyet ve ızdırap veren saiklerden halas eyle. S en b enim Rabb-i
Rahimimsin, ben ise Senin zavallı ve boynu tasmalı bir kapıkulunum.
Evliya ve asfiyaya lütuf buyurduğun faziletleri bana ve benimle
beraber bulunanlara da nasip et. Allahım, akibet açısından hayırlı olan
dualarımı kabul buyur, beni emel ve ümitlerimde hüsrana uğratma.
Ġnsi ve cinin hasımlarımı da Sana havale ediyorum, düĢmanlık
yapanların haklarından gel. Allahım, iĢte ben mücrim kulun, pek çok

--- Bölüm/Sayfa 72 ---
hata ve günaha bulaĢmı ellerimi kaldırıyor ve Sana layvarıyorum.
Senden talepte bulunmaya yüzüm olmasa da asi ve günahkar birinin
suçluluğu içinde ve mahcubiyetten kısılmıĢ sesimle Sana halimi arz
ediyorum. Allahım lakkındaki hüsn-ü zannıma göre bana uamele ve
mukabelede bulun ve bağıĢla beni. Ey yegane merhamet sahibi
Rahman ü Rahim ve ey tevbeye koĢan günahkarları mağfiret buyuran
Gaffar u Settar. Bu bendeni de rahmetinle yarlığa. Rabbim, dünyada
ve ukbada Sensin dostluğuna güvenilen Yüce Mevla Sensin kendisine
ümit bağlanan Mürteca ve Sensin yegane güç ve kuvvet sahibi
110-
Allahım, nice ümit ve emellerimi gerçekleĢtirdin, onca beklenti ve
taleplerime cevap verdin. beni kaç kere sevdiğin ve noĢnut olduğun
iĢlere muvaffak eyledin, hastalıklarıma Ģifa lütfettin, hasımlarının
ellerine ve dillerine düĢürmedin. Ey bu lütfu ihsanlarda bulunmasa
bile, zatı itibarıyla bütün hamd ve senalar hakkı olan MeĢkur u
Mahmud, Ģükürler olsun Sana
Allahım i'tikad, söz ve amel bakımından Ģanına layık olmayan her
türlü kusurdan zatını yüce tutma ve Sana layık olan sıfatları da isbat
etme adına dile getirilen sözlerin en güzelleriyle, renk renk, desen
desen tesbih ü takdis ifadeleriyle Seni anmak istiyorum. Sırf Senin
hoĢnutluğunu gözeterek ve rizana ermiĢ bir kul olma ümidi
besleyerek S eni tesbihü takdis etmeyi arzuluyorum. Bu talebimi
gerçekleĢtirmeyi nasip eyle Allahım. beni bu devletten mahrum
kılma, rahmetine açılan ellerimi boĢ koyma. bu bendeni, hatalarını
itiraf edip piĢmanlıkla kıvranan, herhangi bir inhiraftan sonra
yeniden toparlanıp dergahına yönelen, büyük küçük her gaflet
karĢısında himmet kanatlarını açıp Senin inayetine sığınan tevvabin
unvanlı kullarının arasına kat. bu periĢan kulunu bilhassa seher
vakitlerinde istiğfara sarılarak Senin mağfiretini dileyen Hak erlerinin
safına dahil et, günahlardan, ayırlardan, isyanlardan sukurlardan,
düĢünce kaymalarından ve zihin kirlenmelerinden mufaza buyur.
Ey kendisinden istekde bulunulanların en cömerdi ve ey latepleri
yerine getirenlerin en hayırlısı ÜYce Rabbim, bilerek ya da bilmeyerek
iĢlediğim günahlardan dolayı beni yarlığamanı ve hususi himayene,
ilahi riayetine almanı diliyorum. Sana karĢı her an kulluk Ģuuruyla
yaĢayabilmenin kapısını ve ihsan sırrını bu naçar kulun için de aç, bu
çaresiz bendeni de peygamberlerin, sıddıkların, Ģehitlerin ve sair salih
kulların yoluna hidayet eyle Amin
111-

--- Bölüm/Sayfa 73 ---
Ferdün, Hayyun, Kayyumun, Hakemun, adlun, Kuddüs Gözler O'na
eriĢemez. O'nun ilmi ise bütün gözleri ihata eder. (Gözlerin görmediği
her Ģeye nüfuz eden, her Ģeyden haberdar olan ) latif ve habir O'dur
Gerçekten Rabbim dilediği kimse hakkına latiftir (dilediği hususları
çok güzel, pek ince bir tarzda gerçekleĢtirir) ġüphesiz O Alimdir,
hakimdir (her Ģeyi hakkıyla bilen, tam hikmet sahibidir)
Görmedin mi ki Allah gökten yağmur indirir de yer yemyeĢil oluverir.
Allah latiftir, habirdir (lütfu boldur, her Ģeyden haberdardır)
Allah kullarına büyük lütuf sahibidir. Dilediği her kulunu, bir türlü
rızıklandırır, O pek kuvvetlidir, üstün kudret sahibidir.
O yarattığı mahlukunu hiç bilmez olur mu? (Ġlmi her Ģeye nüfuz
eden, her Ģeyden haberi olan ) latif ve habir O'dur.
Bu halde iken Allah size yer yurt nasip etti, sizi yardımıyla destekledi,
sizi temiz ve helal Ģeylerle rızıklandırdı, ta ki Ģükredesiniz.
Allah kendilerinizden, insan kardeĢlerinizden size eĢler yarattı.
EĢlerinizden size oğullar, torunlar verdi ve sizleri hoĢ, güzel gıdalarla
besledi.
Allah O yücü Rabmdir ki sizi yaratır, sonra rızıklandırır, sonra tayin
ettiği vade geldiğinde sizi öldürür, sonra da diriltir. Allah o yüce Zattır
ki sizin için yeryüzünü yerleĢme yeri, göğü de bir kubbe yapmıĢ, size
suret verip suretlerinizi de güzel kılmıĢ ve sizi helal hoĢ
nimetlerle rızıklandırmıĢtır. Gerçekten Biz Adem evlatlarını Ģerefli
kıldık., karada ve denizde kendilerini taĢıyacak vasıtalar nasip ettik.
onlara helal ve hoĢ
rızıklar verdik. Ölüten diri, diriden ölü çıkarırsın. Sen dilediğin
kimseye sayısız rıkızlar verirsin.
Muhakkak ki Allah dilediğine sayısız rızıklar verir. O
nesneler mi üstün yoksa mahlukları ilkin yaratan, sonra da tekrar
hayat veren ve sizi gerek gökten gerek yerden rızıklandıran mı?
Söyle onlara: "Göklerden, yerden sizi rızıklandıran kimdir? (Onların
cevaplarını beklemeden) Allah'tır de.
Ey insanlar, Allah'ın üzerinizdeki nimetlerini hatırlayın.
DüĢünün, göklerden ve yerden sizi rızıklandıran Allah'tan baĢka bir

--- Bölüm/Sayfa 74 ---
yaratıcı mı var?
Kim Allah'a karĢı gelmekten sakınırsa, Allah ona sıkıntıdan çıkıĢ
kapıları açar. Onu hiç ummadığı yerlerden rızıklandırır. Nice canlı
mahluk var ki rızıklarını kendileri taĢıyamazlar. Ama sizi de bütün
onları da rızıklandıran Allah'tır
"Ya Rabbi, burayı güvenli bir Ģehir yap. Buranın halkından Allah'a ve
ahiret gününe iman edenleri çeĢit çeĢit mahsullerle rızıklandır"
Bizi rızıklandır, zira rızık verenlerin en hayırlısı Sen'sin.
Onları her türlü ürünlerden rızıklandırır ki Sana Ģükretsinler)
ġu kesin ki Rabbin dilediği kimsenin nasibini bollaĢtırır, dilediğinin
nasibini daraltır.
Ġman edip yararlı iĢler yapanlara bir mağfiret ve çok değerli bir nasip
vardır.
O halde rızkınızı Allah nezdinde arayın, yalnız O'na ibadet edin ve
O'na Ģükredin.
"Allah'ın nimetlerinden yiyiniz, içiniz, O'na Ģükrediniz. Ne hoĢ bir
diyar. Ne iyi ne müsamahalı ve bağıĢlayıcı bir Rab"
Hâlâ Ģunu anlamadılar mi ki Allah dilediği kulunun nasibini
bollaĢtırır, dilediğinin nasibini ise daraltır.
Göklerin ve yerin hazinelerinin anahtarları O'nun yanındadır.
Dilediğinin nasibini bollaĢtırır, dilediği kimsenin nasibini daraltır.
Gökken yağmur indirip size rızık olsun diye onunla türlü türlü
meyveler ve ürünler çıkaran da O'dur.
Zekeriyya onun yanına Mabed'e ne zaman girse beraberinde
yiyecekler bulurdu.
Oysa tarafımızdan bir rahmet olarak Biz onları her türlü ürünün
getirilip toplandığı, güvenlik dokunulmaz bir yere (Mekke-i
Mükerreme'ye) yerleĢtirmedik mi?
Gökten bereketli bir su indirdir, Onunla bahçeler ve biçilen ekinler,
salkım salkım meyveleriyle ulu hurma ağaçları yetiĢtirdir. Bütün
bunlar kularımıza rızık vermek içindir. Hem o su ile ölü toprağa hayat

--- Bölüm/Sayfa 75 ---
verdik. ĠĢte ölmüĢ
insanların mezarlarından çıkıĢı da böyle olacaktır.
Yeryüzünden kımıldayan hiç bir canlı yoktur ki rızkı Allah'a ait
olmasın
Asıl bütün mahlukların rızıklarını veren, kamil kuvvet ve tam iktidar
sahibi olan Allat Tealadır Allah'ım bize, kendi katından rahmet ve
mağfiret ver.
Bizim iĢlerimizi de doğru yola erdir.
Allah'ım iĢimizde bize bir çıkıĢ ve kurtuluĢ nasip et Ey Yüce
Rabbimiz Bize du dünyada da iyilik ve güzellik ver, ahirette de iyilik
ve güzellik ver. bizi cehennem ateĢinden koru
112-
Dinimizi en güzel Ģekilde yaĢama ve onu baĢkalarına da anlatma
hususunda Allah bize yeter. Dünyamızı mamur kılma, yeryüzünde
Hakk'ın muradını gerçekleĢtirme ve bu yolda karĢılaĢacağımız her
türlü musibete sabretme noktasında Allah bize yeter. Zihnimizi ve
kalbimizi meĢgul eden her meseleye karĢı -iyilik ve ikram sahibi
yegane kerim- Allah bize yeter.
TaĢkınlıkla üzerimize hücum edenlere karĢı -bütün zalimlere
hadlerini bildirme kudretine sahip bulunan-Allah bize yeter.
Hakkımızda sinsi planlar hazırlayan ve akla hayale gelmez entrikalar
çeçirenlere karĢı -cezalandırması da çok Ģidditle olan- Allah bize
yeter.
Ölümün sıkıntılarına maruz kaldığımızda -kullarına hep hilm ile
muamele eden- Allah b ize yeter Kabirde aĢılması gereken bir akabe
olan sorgu-sual esnasında -Ģefkati engin- Allah bize yeter.
Kıyamet koptuktan sonra yeniden dirilme ve hayatın hesabını verme
üzere toplanma vaktinde -rahmeti sonsuz- Allah bize yeter.
Amel defterlerinin uçuĢup durduğu hesap hengamında ve herkesin
yapıp ettiklerinin tartıldığı o dehĢetli anda -
çoğu zaman sürpriz irkanlarla kullarını devindiren- Allah bize yeter

--- Bölüm/Sayfa 76 ---
Sırat'tan selametle geçip ebedi saadet yurduna girme mevzuunda -her
vakitf bütün mahlukatın ihtiyacını görüp gözeten- allah bize yeter
Rasul-ü Ekrem'ine "Allah bana yeter O'ndan baĢka mabud yoktur. Ben
yalnız O'na dayanırım. Çünkü O, büyük ArĢ'ın muazzam
hükümranlığın sahibidir" diyerek Kendisine sığınmasını talim buyuran
Allah dünyevi ve uhrevi her ihtiyacımıza karĢı bize yeter.
113-
Ya Rabbena, eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlıĢ
yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu tutma. Affet bizi, lütfen bağıĢla
kusurlarımızı, merhamet buyur bize.
Sensin Mevlamız, yardımcımız, kafir topluluklara karĢı Sen yardım
eyle bize.
Ġnananların aleyhinde koĢuĢturan ve planlar kuran ne kadar zavallı
varsa, bütününe bizleri üstün eyle, menfur emellerine ulaĢmalarına
fırsat vermemede bizleri istihdam eyle ve bizi nusretinle, hıfz u
inayetinle te'yid buyur. Ey bizim Kerim Rabbimiz, iĢlerimizdeki
aĢırılıklarımızı affet, ayaklarımızı hak yolda sabit kı ve kafirler
güruhuna karĢı bize yardım eyle. Hayatlarını Senin masum kullarına
adavet etmeye bağlamıĢ din ve diyanet düĢmanlarını bütün
teĢebbüslerinde hezimete uğrat, onları sarsıntı üstüne sarsıntıya
maruz bırak, birlik ve düzenlerini boz, hepsini bölük pörçük et,
birbirlerine düĢür, kirli emellerine ulaĢmalarına müsaade etme ve o
insanlık mahrumlarına karĢı her zaman biz kullarını nusretinle te'yid
buyur.
114-
Ya Rab, bizleri, dünyanın dört bir yanında insanlığın hizmeti için
adanmıĢlık duygusu içinde koĢuĢturan kardeĢlerimizi, bacılarımızı,
erkeğiyle ve kadınıyla dostlarımızı nusretinle teyit buyur. Teyid buyur
da Ġslam'ın ve Müslümanların izzetlerini koru. Din-i mübin-i Ġslam'ın
zelil olarak algılanmasını ve onu temsil eden insanların periĢaniyetini
arzu edenleri de tezyüz etmek suretiyle zelil ve periĢan kıl.
Rabbimiz, bize kardeĢlerimize, dostlarımıza, insanlığa kurtuluĢ
reçetesi sunan dinimize ve bu güzel dini en güzel Ģekilde temsil

--- Bölüm/Sayfa 77 ---
gayreti içinde olan Müslümanlara inayetinle sahip çık ve inananları
katından bir güçle teyid buyur. Senin bu masum kulların hakkında
kötülük düĢünüp onlara zarar vermek isteyenleri emellerine
ulaĢtırma, tuzak kuranların tuzaklarını baĢlarına çevir, komplo
peĢinde olanları, maksatlarının aksiyle tokatla.
Ey Hâfiz ve Hafiz Rabbimiz, ne olur bizleri ve zikri geçen
kardeĢlerimizi, dostlarımızı, dinimizi ve bütün müslümanları her
türlü Ģerden ve zarardan muhafaza buyur. Ġnananları baĢarısız kılma
ve dinimizin ap ak vechesini kara gösterme arzusuyla yanıp
tutuĢanların, plan üstüne plan yapanların ve bu uğurda kötü
düĢüncelerini fiiliyata dökenlerin haklarından gel, onları Sana havale
ediyoruz.
115-
Allah'ım, Senden, bizlere iç ve dıĢ fetihler nasip buyurmanı, bu
fetihlerin müyesser olabilmesi için Ģanına layık nusretlerle bizlere el
uzatmanı diliyoruz. Allah'ım Ġlahi yardım ve zaferin geldiği zamanın
anlatıldığı Nasr suresinin sırrını Senden diliyoruz, bu sır hürmetine
bizlere fetihler müyesser eyle
Allah'ım "Biz sana aĢikar bir fetih ve zafer ihsan ettik. bu da Allah'ın
senin geçmiĢ ve gelecek kusurlarını bağıĢlaması, sana yaptığı ihsan
ve in'amı tamamlaması, seni dosdoğru yola hidayet etmesi ve sana
Ģanlı bir zafer vermesi içindir" buyurduğun Fetih suresinin sırrını da
bizlere bahĢetmeni diliyor ve d ileniyoruz. Bu surenin ihtiva ettiği
"Allah'ın Fethi nusret ve yardımı, büyük baĢarıyı yaĢatması, fevz u
necata erdirmesi, Mü'minleri mağfiret buyurması ve inananlara sekine
indirmesi gibi in'am ve ihsanların yüzüsuyu hürmetine, bizleri bu sırra
erdir, geçmiĢte yaĢattığın nimetleri bir de bizlere yaĢat.
Allah'ım Vaadinde "Allah içinizden iman edip makbul ve güzel iĢler
iĢleyenlere kesin olarak vaad buyurur ki, Daha önce müminleri
dünyada hakim kıldığı gibi kendilerini de hakim kılacak" buyurduğun
ayetin sırrını bağıĢlar bizlere ve biz zayıf ve kimsesiz kullarına, bu
vadini gerçekleĢtir. Bizler böyle bir ihsana nail olmaya layık değilsek
de, Sen böyle bir ihsanı ve dahasını vermeye ehilsin. Bu lütfunu ne
olursun bizden esirgeme.
Rabbimiz Senden talep ettiğimiz yukarıdaki lütufları, ona olan
ihtiyacımızdan dolayı, tez zamanda bizlere ihsan buyurmanı bekliyor
ve diliyoruz.

--- Bölüm/Sayfa 78 ---
116-
Allahım, ilmimizi, imanımızı, yakinimizi, tevekkül, teslim ve tevfiz
hizlerimizi, marifetimizi, muhabbetimizi, aĢkımızı Sana olan
iĢtiyakımızı, iffet, ismet, fetanet ve hikmetimizi arttır.
117-
Allah'ım BaĢtan bu yana iyilik, hayır ve güzellik adına Senden ne
dilemiĢsem, Ģimdi bir kez daha onları diliyor, nelerden de Senin
merhamet ve inayetine sığınmıĢsam Ģimdi bir kez daha onların
hepsinden Sana sığınıyorum.
118-
Afv ü afiyet ve rızan Allah'ım. Sadece Senin sevip hoĢnut
oldukların..Ey Hâfiz ve Hafiz olan Allah'ım. Ne güzel koruyucusun
Sen. Ne olur, bizleri de her türlü Ģer ve zarardan muhafaza buyur.

--- Bölüm/Sayfa 79 ---
119 -
Ey Hâfız ve Hafiz olan Allah'ım Ne güzel koruyucusun sen ne olur
bizleri de her türlü Ģer ve zarardan muhafaza buyur
120-
Allah'ım, Zat-ı Uluhiyetine, yüce dinine, Kur'an-ı Mübine ve Senin
mü'min kulların olan bizlere düĢmanlık besleyen, komplo üstüne
komplo hazırlayan, tuzak üstüne tuzak kuran insaf mahrumu zalimleri
Sana havale ediyoruz. Onları kör, sağır ve dilsiz hale getir ve kirli
emellerine ulaĢmalarına müsaade etme.
121-
Allah'ım, Senin en güzel ve nezdinde en makbul kulların olan enbiya,
mürselin, evliya, asfiya, ebrar ve mukarrabin hayr ü hasenat adına
Senden ne dilemiĢlerse ben de o hayırları diliyor, o makbul kulların
nelerden Sana Senin Ģefkat ve merhametine sığınmıĢsa, ben de o
Ģeylerin hepsinden Senin Ģefkat ve merhametine sığınıyorum.
122-
Allahım Senden dünyada ve ahirette tastamam bir afv ü afiyetli bizi
de sevindirmeni diliyoruz.
123-
Allah'ım gönüllerimizi bütün beĢeri, hayvani ve cismani kirlerden
arındır
124-
Büyük, Allah"tır. Her türlü hamd O"na mahsustur. Sabah-akĢam
tesbîhlerle anılmaya layık yegâne Zât da yine O"dur. Salât ü selam da,
Efendimiz Hazreti Muhammed"e, âline ve bütün ashabınadır. Allahım!

--- Bölüm/Sayfa 80 ---
Yüce Kitab"ında hak ve hakîkat olarak Ģöyle ferman buyuruyorsun:
“Eğer bir takım hile ve ayak oyunlarıyla seni aldatmaya ve hakkı bâtıl,
bâtılı hak göstermeye yeltenirlerse, hiç endiĢe etme, Allah sana yeter.
O"dur seni yardımıyla ve müminlerle destekleyen. Müminlerin
kalplerini te"lif etmek üzere birbirine ısındıran ve onları bir araya
getiren. Kaldı ki, dünyada kıymet adına ne var ne yok, her Ģeyi bu
uğurda sarf etseydin bile, yine de onların kalplerini birleĢtiremezdin.
Ancak Allah, bir lütuf olarak onların aralarını te"lif buyurdu ve onları
birleĢtirdi.
Bilesiniz ki O, üstün kudret sahibi “Azîz”, tam hüküm ve hikmet sahibi
Hakîmdir.” Allahım! Bugünkü kadar ihtiyacımız yok iken bizlere
muvaffakiyet ihsan ettin.
Aramızda ittihat ve ittifak ölçüsünde sımsıkı bir münasebet tesis
buyurdun. ġimdi o ittihat ve ittifaka ızdırar derecesinde muhtaç iken
bizleri ondan mahrum mu edeceksin? Allahım! Ne olur, üzerimizdeki
nimetini itmam buyur. Bizleri ittihat ve ittifak içerisinde, Allah
yolunda sadece Allah hoĢnutluğu için çalıĢan kullarından eyle. Eyle
ki, tam bir vahdet-i rûhiye içerisinde Senin yolunda yürürken Sana
kavuĢup hoĢnutluğuna erebilelim. Allahım! Hizmet-i imaniye ve
Kur"aniye yolunda beraber yürümeye çalıĢtığımız kardeĢlerimizle
aramıza, her kim kasten ya da kasıtsız olarak ihtilaf ve iftiraklar
sokmaya çalıĢır.. böyle yanlıĢ bir yolda olanlara iĢtirak eder.. söz ve
fiilleriyle ayrılık gayrılığa davetiye çıkarır.. bölüp parçalamak için
kirli projeler üretir.. hayır yolunda koĢturanların karĢısına bir
muhalif olarak çıkar..
ihanet eder.. Ģahsî menfaatlerini iman ve Kur"an hizmetinin âlî
menfaatlerinin önüne geçirir ya da firak ve iftirak tohumları saçarak
ayrılır giderse, Ģayet sen böylelerinin hidayetini ve doğru yola sevkini
murad ediyorsan, en kısa zamanda onları rıza zirvelerine çıkaran
dosdoğru ve sapasağlam yoluna irĢad buyur.
Onlara hakkı hak olarak görüp ona ittiba, bâtılı da bâtıl olarak görerek
ondan içtinap eylemeyi müyesser kıl. Yok Ģayet muradın bu değilse, o
art niyetli kimselerin hepsini Sana havale ediyoruz. Fitne ve fesat
yayan ağızlarına gem vur. Kirli planlar üreten zihinlerini
darmadağınık hale getir. OluĢumlarını temelinden sars. Kirli
tuzaklarını da paramparça hale getir; getir ki menfur emellerine
ulaĢma fırsatı bulamasınlar. Allahım! Rasûlüllah (sallallahü aleyhi
vesellem) Efendimiz"in ashab-ı güzininin arasını nasıl te"lîf
buyurmuĢsan bizim aramızı da öyle te"lîf buyur. Bizleri hissen, kalben
ve aklen tam ittihat ve ittifaka mazhar eyle. Bu kullarını bir zaman
Ģanı yüce peygamberlerine gördürdüğün i"lâ-yı kelimetullah davasını

--- Bölüm/Sayfa 81 ---
bugün omuzlamaya lâyık insanlar haline getir.
Allahım! Hüznümüzü ve hırsımızı gider. Lehimizde ol, aleyhimizde
olma. –Sen zaten hiçbir zaman kullarının aleyhinde olmazsın.–
Hakkımızda beslenen hüsn-ü zanları boĢa çıkarma. Bizi de hüsn-ü zan
ve ümitlerimizde haybet ve hüsrana uğratma. Kapının bu muhtaç
kullarını dünyada ve ahirette rezil ve periĢan eyleme Allahım.
YakarıĢımızın sonunda Efendimiz Hazreti Muhammed"e, ehl-i beytine,
bütün ashab-ı güzinine Senin ilmin ve malûmâtın adedince salât ü
selam ediyor ve onlar hürmetine dualarımızı kabul buyurmanı
diliyoruz. Ne olur, dualarımızı kabul buyur Rabbimiz!
125-
Allah"ım! Ġhtiyaç içinde kıvrananların, içten yakaranların, haĢyetinle
iki büklüm olanların ve bulunacağın lütuf için kapı aralığından
gözünü hiç ayırmayanların haleti ile Sana dua ediyor, hâlimi
arzediyorum!
Ey Vâcibü"l-Vücud “Al-lah”; Ey ebedî hayat sa-hi-bi
“Hayy”; Ey kendi kendine kâim “Kayyum”; Ey celâl ve ikram sahibi
“Zü"l-celali ve"l-Ġkram”! Senden; beni, hizmet-i ima-niye uğrunda
dünyanın dört bir tarafında koĢuĢturan erkeğiyle-kadınıyla
kardeĢlerimi, dostlarımı ve sevdiklerimi mağfiret buyurmanı; ayıp ve
kusurlarımızı setretmeni; bize, hayra kilitlenmiĢ “ebrâr”
ve “mukarrebin” hayatı yaĢamayı müyesser kılmanı; bizleri indinde
seçkin ve hayırlı zâtlar olan “müttakiler”le birlikte bulunmayı nasib
eylemeni istiyorum.
Allah"ım! Senden diliyor ve dileniyoruz: No"lursun, bizi dinde
sâbitkadem eyle! Yakinin zirvesine teveccüh etmeyi ve onu
hedeflemeyi nasib buyur! Sayılamayacak kadar çok nimetlerin
karĢısında Sana Ģükretmeyi müyesser eyle!
Allah"ım! Ġnsî ve cinnî düĢmanlarımızın taĢkınlıklarından;
komplocuların komplosundan; Ģerîr kimselerin tuzaklarından; ifsada
kilitli bozguncuların fesadından; sapkınların saptırmalarından Sana
sığınırız..
Ey kürsüsü yer ve gökleri kaplayan Zât! Ey kudretiyle her Ģeye gücü
yeten Yüce Yaratıcı! Bizleri sıyanetin altına al; riayetinle gözetip kolla;
ve koruma atmosferinde muhafaza buyur! Bizleri, nefsimizle baĢ baĢa

--- Bölüm/Sayfa 82 ---
bırakma!
Mahlukatından hiç kimseye bel bağlar durumuna düĢürme! Rahmet
hazinelerinin kapılarını bizlere aç!
Bizleri hayırlı kullarından eyle! Bizi “Ğaniyy” ismin hatırına, Senden
baĢkasından müstağnî kıl!
Allah"ım! Dünya nimetleri adına bize bahĢettiğin bütün nimetler için
Sana hamdediyor, teĢekkürlerimizi sunuyoruz.. Bizlere lütufta
bulunduğun dünya nimetlerini; imanın kemali, ihlâsın zirvesi, yakin-i
etemm, tam bir marifet ve muhabbet ve Sana mülaki olma yolunda
hâlis aĢk ve iĢtiyak gibi uhrevî nimetlerle tamama erdir..
Ve bizleri -Ey Vâcibü"l-Vücud- nimetlerine mazhar ettiğin nebîler,
sıddîkler, Ģehidler ve salih kiĢilerin yolunda yol almayı nasip eyle!
“Tevhid”lerle Seni birlerken; “Tesbih”lerle Seni bütün noksan
sıfatlardan tenzih ve bütün kemal sıfatlarla muttasıf olduğunu
haykırırken; “Tahmid”lerle bizlere bahĢettiğin nimetlere, hür irade ve
tercihimizle Sana teĢekkür mukabelesinde bulunurken; “Tekbir”lerle
büyüklüğünü ilan ederken; sesimizi bu yakarmalarla yüce dergâhına
ulaĢtırırken, n"olursun dualarımızı kabul buyur! Bizleri hüsn ü
zanlarımızda yanıltma, ümitlerimizi boĢa çıkarma, ve bizleri dergâh-ı
uluhiyetinden eli boĢ çevirme!
Allah"ım! GeçmiĢte, Evliya, Asfiya ve Ebrar"dan kimselere
bulunduğun ihsanları tamamladığın gibi, n"olursun, bizlerin de
baĢımıza yağdırdığın ihsanlarını, lütfunla tamamla! Ve bizleri bu
güzide kullar zümresine ilhak eyle..
Ey dualara icabet eden “Mucîb”! Ey mağfiretiyle her günahı
yarlıgayan “Gafûr”! Ve ey gönüllere tevbe etme duygusunu atıp
tevbeleri kabul buyuran “Tevvâb”!
Senden bizleri, katından bir güçle, havl ve kuvvet hazinelerinden,
zâhir-bâtın havassımıza, iç-dıĢ bütün kuvvelerimize güç katmanı
diliyoruz. Tâ bize bahĢedeceğin güçle, bizleri mükellef tuttuğun
Ģeylerin altından kalkabilelim; onun da ötesinde –bütün hata, günah
ve mesâvimize rağmen– kalb ve ruhun derece-i hayatında hayat
sürdürebilelim..
Allah"ım! Dünyada, bizlere âfiyet ihsan eyle; bizi her türlü belâdan,
vebâ gibi hastalıklardan, düĢmanların komplolarından ve insî-cinnî
Ģeytanların taĢkınlıklarından muhafaza buyur! Âhirette de zincire
vurulmaktan, kelepçelerle prangalanmaktan ve alevli Cehennem

--- Bölüm/Sayfa 83 ---
ateĢine atılmaktan bizi halâs eyle!
Allah"ım! Rahmetinden ümidimizi kesmemize fırsat verme!
Siyanetinden bizleri uzaklaĢtırma! Ve ey kimsesizler kimsesi, “üns”
esintilerinle dâima bizlerle ol!
Ey ihsanı için kapısı çalınmazdan evvel lütuflarını yağdıran! Ey varlığı
ayânlardan ayân! Ey kapısına gelen mücrimleri her defasından aff u
mağfiretiyle karĢılayan!
Bizlere, Senin kemâline yakıĢır Ģekilde muamele buyur!
Bizleri her türlü belâ, âfet, fitne ve imtihandan muhafaza eyle! Bizlere
merhametinle tecelli eyle ve bizleri azabâ dûçâr bırakma! Bizlere,
katından nusret yardımlarını gönder ve bizleri bu yardımı
göndermemek suretiyle periĢan etme! Ayıp ve kusurlarımıza,
baĢkalarının muttali olmasına fırsat verme; onları muttali kılmak
suretiyle bizleri hem dünyada hem de âhirette rezil u rüsva etme!
Ey Rahmeti bol “Rahîm”! Ey engin rahmet sahibi
“Rahmân”! Ey Ģefkati bol “Hannân”! Ey mahlukatını nimetleriyle
perverde eden ihsanı aĢkın “Mennân”! Ey celâl ve ikram Sahibi “Zü"l-
celali ve"l-Ġkram”!
Allah"ım! Hakkımızda vereceğin kararda en ince noktalara kadar
ihtiyaçları görüp gözeten “Latif” isminle bizlere muamelede bulunup;
bizlere, bahtiyar olmuĢların yaĢantısını müyesser kılmanı;
düĢmanlarımıza karĢı yardımlarınla bizi zaferyâb eylemeni diliyoruz.
Gam ve kederimizden en yakın zamanda kurtulmak için ferec ve
mahrec nasib buyur! Hıfz ve riayet çadırına, koruyup kollama otağına
bizleri de dahil eyle! Gazabına liyakat kazananları ve kinle bize diĢ
bileyenleri, üzerimize tahakküm kurmalarına izin verme! ĠĢleri-
güçleri bizlere komplo kurmak olanları bela ve musibetlerle
kendilerini kendileriyle meĢgul et! Bizleri, bütün Müslümanları ve
Ġslâm dinini, yardım ve nusretinle te"yid buyur! Rüsva olmamızı ve
Müslümanların zillete dûçâr kalmasını arzulayanları, Sen zelîl eyle!
Allah"ım! Ümmet-i Mu-hammed"in (sallallahu aleyhi ve sellem) -
özellikle de dünyanın dört bir yanında iman, Ġslâm ve Kur'ân
hizmetinde koĢuĢturan kardeĢ ve bacılarımın, kadını ve erkeğiyle
dostlarımın ve sevdiklerimin- birlik ve düzenini temin eyle! Allah"ım!
bize dirlik ver!
Allah"ım! Kalplerimizin arasını te"lif buyur ve bizlere vifak ve ittifak
bahĢeyle!

--- Bölüm/Sayfa 84 ---
Allah"ım! Katından bir güçle bizleri te"yid buyur, destekle!
Allah"ım! Sevdiğin ve hoĢnut olduğun iĢleri yapmaya bizleri
muvaffak eyle!
Ey Merhametliler Merhametlisi “Erhamü"r-Râhimîn”!
Ey celâl ve ikram sahibi “Zü"l-Celâl-i ve"l-Ġkrâm”..
Allah"ım! Bizim ve cihanın dört bir bucağındaki kullarının kalblerini
imana ve Ġslâm"a açmanı; kullukla alakalı bütün davranıĢlarını,
“ihsan” Ģuuruyla serfiraz kılmanı diliyoruz. Ve bizleri, bütün
kullarının bu lütufla serfiraz olması yolunda istihdam eyle! Yer ve gök
ehli kulların gönüllerine bizlere karĢı vüdd vaz" eyle! Bizleri ihlâsı
kazanmıĢ “muhlis”, ihlâsa erdirilmiĢ “muhlas”, Se-ni her Ģeyden
daha çok seven ve nezdinde müstesna sevgine mazhar olmuĢ; Senin
bütün icraat-ı sübhaniyenden razı olmuĢ ve Senin rızana ermiĢ; yüce
olan nâm-ı celîlin dünyanın dört bir yanında Ģehbal açması yolunda
gayret gösteren kullarından ey-le!
Allah"ım! ġayet bize düĢmanlık besleyen kimselerin hidayetini ve
kalblerinin yumuĢamasını takdirinde murad buyurmuĢ isen, en yakın
zamanda onları Ġman, Ġslâm ve Kur'ân"a hidayet buyur! Zira hidayet
murad buyuracak tek merci Sensin. Yok, eğer ilm-i ezelinde onların
hidayete ermemelerini ve kalplerinin kaskatı kalmasını takdir
buyurmuĢ isen; tez zamanda ağızlarını gemle, el ve ayaklarına
prangalar vur, onlara baskını artır ve presle sonsuz güç ve
hakimiyetinde onları.. Yazmaz eyle kalemlerini, lâl eyle dillerini,
iĢlemez kıl silahlarını, fiiliyata geçmesine müsaade etme potansiyel
bozguncu güçlerini; kır cesaretlerini, bozguna uğrat baskıcı
zorbalıklarını, darmadağın eyle planlarını, komplolarını ve
sistemlerini...
Allah"ım! Bize gayızla diĢ bileyen bütün düĢmanlarımızın Sen
hakkından gel, onları Sana havale ediyoruz.
Allah"ım! Hayatını Senin masum kullarına adavete bağlamıĢ bu din
ve diyanet düĢmanlarının bütün teĢebbüslerini hezimete uğrat; onları
sarsıntı üstüne sarsıntıya maruz bırak; düzenlerini boz; birliklerini
paramparça hâle getir; onları bölük-pörçük et; kin ve nefretlerini
birbirlerine karĢı kullanmalarını sağlayarak onları birbirine düĢür;
kirli emellerine ulaĢmalarına fırsat verme... Bütün bunları Senden;
Zâtın, güzel isimlerin, ulvî sıfatların hakkı için ve Efendimiz
Muhammed Mustafa"nın (sallallahu aleyhi ve sellem) indindeki
Ģefaati hürmetine diliyor ve dileniyoruz.

--- Bölüm/Sayfa 85 ---
Ey eĢi ve benzeri olmayan “Ferd”; Ey ebedî hayat sahibi “Hayy”; Ey
kendi kendine kâim “Kayyum”; Ey her Ģeyi hall ü fasl eden “Hakem”;
Ey mutlak âdil “Adl”; Ey her türlü kusurdan münezzeh “Kuddûs”; Ey
celâl ve ikram sahibi “Zü"l-celali ve"l-Ġkram”!
“Dünyada Ġnsanlığın Ġftihar Tablosu”, hesap gününde de günahı
olanlara Ģefaat etme salahiyetiyle serfiraz kılınan Efendimiz Hazreti
Muhammed"e, aile efradına ve ashab-ı güzinine, Cenab-ı Allâmü"l-
Guyûb"un ilmi ve malûmatı adedince sa-lât ü selam olsun.