--- Sayfa 2 ---
METIS YAYINLARI
BOLŞEVİK
DEVRİMİ
1917-1923, CİLTI
Edward Hallett Carr 1892 yılında Lonra'da doğdu. Mer­
chant Taylors School ve Cambridge Trinity College'da
öğrenim gördü. 1916'da Dışişleri Bakanlığı'nda çalış­
maya başladı. 1927'de Moskova'ya ilk gezisini yaptı.
1936'da Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrıldı ve 1936-47
arasında Abersiwyih'deki Wales Üniversİtesi'nde uluslara­
rası politika profesörü olarak ders verdi. 1941-46 arasında
The Times gazetesinin yayın yönetmeni yardımcılığını
yaptı. 1953-55 arasında Oxford Üniversİtesi'ne bağlı Bal-
liol College'da, 1955'ten sonra da Trinity College'da
çeşitli akademik görevler üstlendi. Birçok kitabı arasında
başlıcalan şunlardır: The Romantic Exiles (1933), The
Twenty Years' Crises, 1919-1939 (1939), Conditions of
Peace (1942), The Soviet Impact on the Western World
(1946), The New Society (1951), What is History?
(Ta­
rih Nedir?) (1961) ve Sovyet Rusya Tarihi adlı dizide
The Bolshevik Revolution 1917-1923 (3 cilt), Interreg­
num 1923-1924 (1 cilt) ve Socialism in One Country
1924-1926 (3 cilt).

--- Sayfa 3 ---
METIS YAYINLARI
Başmusahip Sokak 3/2, Cağaloğlu/Istanbul
BOLŞEVİK DEVRİMİ 1917-1923, ClLT I
Özgün Adı: The Bolshevik Revolution 1917-1923
Ilk ingilizce Basımı: Macmillan, 1950
Diğer Basımları: Pelican Books, 1966-77,
© Edward Halle« Can, 1950.
Bütün Türkçe Yayım Haklan
Metis Yayınları'na Aittir.
Birinci Basım: Kasım 1989.
Takım No: ISBN 975-7650-19-6
Cilt No: ISBN 975-7650-20-X
Dizgi: Metis Yayıncılık Ltd.
Baskı: Ayhan Matbaacılık
Cilt: Nurettin Mücellithanesi

--- Sayfa 4 ---
S O V Y E T R U S Y A T A R I H I
BOLŞEVİK DEVRİMİ
1917-1923
CİLT I
E D W A R D H A L L E T T C A R R
Çeviren: Orhan Suda
METİS YAYINLARI

--- Sayfa 5 ---
Ö N S Ö Z
1917 Ekim Devrimi'ni esas alarak Rusya'nın tarihini yazmaya kalkışmanın
cüretli bir iş olduğu şüphesiz herkesçe açıktır; bu girişime göz yumanlar
eserdeki kusurları hoş görsünler. Sovyet Rusya tarihinin, ne Marksist
kökenden gelen, ne de Rus asıllı olan bir İngiliz tarafından yazılması
büsbütün cüretli bir iş olarak görülebilir. Fakat, bu alanda doldurulacak
boşluğun çok geniş oluşu böyle bir cüreti bağışlatır sanırım. Batı ya da orta
Avrupa hakkında ingiltere'de ya da Amerika Birleşik Devletleri'nde
yayımlanan eserlerin yazarları, Fransa, İtalya, Almanya gibi Ülkelerin poli­
tika ve kurumlarının, örneğin, İngiltere ya da Amerika İle kurulacak benzer­
likler sayesinde açıklanabileceği gibi bir inanç taşırlar çoğu zaman. Aklı
başında hiç kimse, Lenin, Troçki ve Stalin'in Rusyası'nı, MacDonald, Bald­
win ve Churchİll'in İngilteresi'nin ya da Wilson, Hoover ve Franklin
Roosevelt Amerikası'nın arşınıyla ölçmeye kalkışmayacaktır. Sovyet Rus­
ya tarihçisi, çalışmasının her aşamasında, ciddi her tarihçiye düşen çifte bir
görevin; kahramanlarının görüş ve amaçlarını imgelem gücüyle kavramak­
la, onların gerçekleştirdiklerinin evrensel anlamı hakkında temel bir
değerlendirmeyi birleştirme gereğinin son derece bilincinde olmalıdır.
Devrim olaylarının tarihini yazmak değildi istediğim (daha önce
birçokları tarafından anlatıldı bu olaylar); Devrim'in yarattığı siyasal, sos­
yal ve ekonomik düzeni yazmak istiyordum ben. Amacım bu olduğu için,
Lenin 1923 ilkbaharında (Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nin te­
mellerinin atılışı ile hemen hemen aynı tarihte) siyaset sahnesinden kesin­
likle çekilmeden önce kurulmuş olan Sovyet toplumunun yapısını tahlil
edeceğim uzun bir giriş bölümü tasarladım Önce. Ama konuya eğilince, bu
çerçevenin Lenin'in gerçekleştirdiği şeyin büyüklüğünü ve onun gelecek
üzerindeki etkisini belirtmekte gülünç denecek kadar yetersiz olduğu ortaya
çıku. Bu bölüm tek bir cilt olarak yeniden planlandı ve Bolşevik Devrimi,
1917-1923 adıyla Uç ciltte tamamlanacak olan daha geniş kapsamlı bir eser

--- Sayfa 6 ---
6
Ö N S Ö Z
haline geldi. Bunun I., II. ve İTİ. kısımları İlk cildi olunurdu.
1
Bolşevik Devrimi, 1917-1923 kendi içinde bir bütün oluşturmakla bir­
likte, daha geniş kapsamlı bir esere giriş olma görünümünden bir şeyler
taşımaktadır gene de. Kapsadığı dönemin olaylarının ı;uıı bir anlatımı ol­
maktan çok, gelecekteki gelişmelerin ana hatlarını meydana getiren olay­
ların bir tahlilini içermeyi amaçlıyor. Örneğin, iç savaşın seyrini ve
sonuçlarını, özellikle III. Kısım'da birçok vesileyle tartışmış olmama ve V.
Kısım'da da ele alacak olmama rağmen okur, bunun ayrıntılı bir hikâyesine
rastlamayacaktır bu kitapta. Öte yandan, ilk bölümlerimi, doğrudan
sonuçlan önemsiz görünse de, devrim tarihinin son bölümünde büyük bir
rol oynayan 1917 öncesi olaylarına ve polemiklerine ayırmakta lereddüd et­
medim. John Reed'in Ten Days thai Shook the World (Dünyayı Sarsan On
Gün, 1919) ve M.Philips Price'ın My Reminiscences of the Russian Revo­
lution ("Rus Devrimi Anılarım", 1921) adlı kitaplan devrimi tüm canlılığı
ile yansıtmaktadır; iç savaş dönemini tam olarak anlatan İngilizce bir kitap
arayanlar, W.H.Chamberlin'in iki ciltlik History of the Russian Revolu­
tion, 1917-1921 ("Rus Devrimi Tarihi", 1935) adlı eserine başvurabilirler.
Çağdaş tarihi yazmanın rizikoları vardır. Fakat bunların, uzak bir
geçmişi anlatan tarihçinin karşılaştığı rizikolardan daha tehlikeli olduğuna
inanmadım hiçbir zaman. Çünkü zamanın, bir ayıklama ve aşınma
sürecinden geçirerek, gerçeği daha erişilebilir boyutlara indirgediği ama ge­
riye en güvenilir olanlarının kaldığını hiçbir şekilde garanti etmediği
kanıtlarla yüz yüzedir uzak bir geçmişi anlatan tarihçi. Sovyet Rusya ta­
rihçisinin, kaynakların azlığından ya da güvenilir olmayışından ötürü,
olağanüstü güçlüklerle karşılaştığına inanılır genellikle. 1928'den sonraki
dönem için haklı görülebilecek olan bu inanış, bizim ele aldığımız, gerek
olgular, gerekse fikirlerin dile getirilişi açısından belgelerin bir bütün olarak
az rasdanan bir İçtenlik taşıdığı bu dönem için hiç de geçerli değildir. Sov­
yet makamları, kendi ülkelerinin tarihini ve kurumlarını İncelemek isteyen
komünist olmayan kişilerin Sovyeüer Birliği'ni ziyaret etmelerine ve orada­
ki kitaplıklarda çalışmalarına imkân tanımamakta ayak dirediklerinden,
ağırlıklı olarak diğer ülkelerin kitaplıklarından yararlanmak zorunda kaldım.
Bunlar arasında kaynaklar yönünden en zengin olanları Birleşik Devleüer ki­
taplıktandır. Bu bakımdan, 1948'de Birleşik Devletler'e gitmemi ve ülkenin
1. İV. Kısım'ı içeren ikinci cilı ("Ekonomik Düzen") ve V. Kısım'ı içeren üçüncü
cüt ("Sovyeı Rusya ve Dünya") 1952-1953 yıllarında; bu dizinin iktidar Boşluğu,
1923-1924 başlıklı ikinci kitabı 1954'te; Tek Ülkede Sosyalizm, 1924-1926 başlıklı
üçüncü kitabı ise, üç cilı halinde, 1958, 1959 ve 1964'te yayımlandı.

--- Sayfa 7 ---
ÖNSÖZ 7
büyük bölümünü ziyaret etmemi sağlayan Princeton'daki Institute for Ad­
vanced Studies'e, Columbia ve Standford Üniversitesi yöneticilerine derin
bir minnettarlık duyuyorum. Columbia, Harvard, Standford Üniversiteleri'
nin kitaplıkları, New York Public Library ve Library of Congress, Sovyet­
lerle İlgili belgeler bakımından son derece zengin; bu kitaplıkların görevli­
lerine ve çalışanlarına yardımlarından dolayı yürekten teşekkür ederim.
Bununla birlikte, çalışmanın büyük bir bölümü İngiltere'de gerçekleşti.
Başlıca üniversitelerimizde, Sovyetler'le ilgili çalışmalara gerekli ko­
laylıkların sağlanması için daha yapılacak çok şey var ise de, dostların
cömert yardımlarından yararlanma şansına sahiptim; onların farklı
görüşleri, çoğu zaman, benim görüşlerimin açıklığa kavuşmasına katkıda
bulundu. Sayın Isaac Deutscher müsveddelerin tamamım okudu, onun derin
bilgisinden, olgulara ve yorumlara ilişkin birçok konuda tavsiyelerinden ya­
rarlandım. Londra Üniversitesi'ne bağlı School of Slavonic and East Euro­
pean Studies'de öğretim üyesi A.Rothstein bazı bölümleri okudu, değerli
eleştirilerde ve yorumlarda bulundu. Glasgow Üniversitesi Department for
the Study of the Social and Economic Institutions of the USSR'dan Dr.
R.Schlesinger Bolşevik kendi kaderini tayin hakkı öğretisine ilişkin
bölümün, sayın Rachmilevich ise, erken dönem parti tarihi hakkındaki ilk
bölümün okunmasında aynı işi üstlendiler. Sayın Jane Degras bütün bir cil­
din provalarını okudu, esasa ve şekle ait birçok düzeltmeler önerdi. Vaktiyle
London School of Economics kitaplığında görevli, şimdiyse, University
College, Leİcestcr'da öğretim üyesi Dr. Uya Neustadt, kitaplığın muazzam
kaynaklarından yararlanmamda paha biçilmez yardımda bulundu. British
Museum'dan J.C.W.Horne, School of Slavonic Studies'den kitaplık yönet­
meni Dr. L.Loewenson ve Royal Institute of International Affairs kitaplık
görevlileri hiç yüksünmeden sürekli yardımcı oldular bana. Onların hepsine
bu önsözde yeterince ödeyemeyeceğim bir minnet borcum olduğunun bilin­
cindeyim. Ama bu vesileyle, belirtmeden geçemeyeceğim bir nokta, benden
yardımlarını esirgemeyenlerin ya da bana tavsiyelerde bulunanların hiçbi­
rinin hatalarımdan ya da görüşlerimden sorumlu olmadığıdır onların hiçbi­
rinden yazdığım her şeye katılmalarını bekleyemem. Gene de derin ve içten
bir minnettarlık duyuyorum kendilerine. Bu uzun vadeli girişimi mümkün
kılan yayımcılarıma da teşekkür etmek İsterim bu vesileyle.
Belirtilmesi gereken bazı teknik ayrıntılar kalıyor geriye. Rusya
hakkında yazanlar için daima ürkütücü olan İki sorundan biri takvim, biri de
transkripsiyon sorunudur. Rusya'da 25 Ekim/7 Kasım 1917'den önce mey­
dana gelen olaylar o dönemin Jülyen takvimine göre belirtilmiştir bu kitap-

--- Sayfa 8 ---
8 ÖNSÖZ
ta. Rusya dışında meydana gelen olaylarda ise Batı takvimi esas alınmıştır.
Karışıklığa yol açabilecek her durumda hangi takvime göre tarih düştüğümü
belirttim. Rusya'da 25 Ekim/7 Kasım 1917 ile (Rusya'nın Batı takvimini
kabul ettiği) 1/14 Şubat 1918 arasında cereyan eden olaylar her iki takvime
göre belirtildi. 1/14 Şubat 1918'den sonra meydana gelen olaylar için Batı
takvimi esas alındı. Hiçbir transkripsiyon sistemi, bu sistemi icad eden fi­
lolog dışında, hiç kimseyi tam olarak tatmin etmez; benim kabul ettiğim
sistem, birkaç ayrıntı dışında, Library of Congress'in uyguladığı sistemi iz­
liyor yaklaşık olarak. Özel isimleri yazarken, acaiplikten kaçınmak İçin,
sistemden vazgeçtiğim oldu bazen. Örneğin, Gertscn yerine Herzen [Türkçe
metin: Herzen], Aksel'rod yerine Axelrod (T.m. Aksclrod], Zinov'ev yerine
Zinoviev [T.m. Zinovyev] ve Ordzhonikidze yerine Orjonikidze [T.m. Or-
jonikidze] diye yazdım. Kimi zaman da bilinen biçimleri koruma adına tu­
tarlılıktan vazgeçtim: Jugashvili ya da Dzhugashvilİ yerine Djugashvili
kullandım [T.m.Cugaşvilİ] ve Zhordania yerine Jordania [T.m. Jordanya].
Dzerzhinsky adını da yazarın Latince metinlerinde kullandığı ve muhteme­
len adının Polonya dilindeki karşılığı olan Dzierzynski'ye yeğledim
[T.m.Cerjinzki], Bu tip durumlarda tutarsızlığımda bile tutarlı davrana­
mamış olsam da, yalnızca böyle güçlüklerle hiç uğraşmamış olanların beni
anlayışsızlıkla karşılayacaklarını düşünüyorum.
Bolşevik Devrimi, 1917-1923 için başvurduğum kaynakların bibliyog­
rafyası üçüncü ciltte yer alıyor. Bu cilde kadar dipnodann, konuyu yeterince
aydınlattıklarını umuyorum. Marx ve Engels'in eserlerinin, Almanca tam
basımı
mevcut değil, Historisch-Kritische
Gesamtausgabe,
Marx-Engels-
Lenin Ensütüsü'nün desteği ile, 1. Kısım'ın (İlk Yazılar) sadece ilk yedi cil­
dini; HI. Kısım'ın (Marx-Engels, Mektuplaşmalar) dört cildini yayımladı.
Olabildiğince başvurdum bu eserlere, öte yandan, bu eserlerin, gene Marx-
Engels-Lenin EnstitüsU'nce hemen hemen tamamı yayımlanmış Rusça
çevirilerinden yararlandım. Lenin'İn eserlerine gelince, henüz tamamlan­
mamış olan ve değerli nodann tümünün yer almadığı dördüncü basımının
yerine, İkinci basımını kullandım (üçüncüsü bunun tekrar basımıdır). Ki­
tabımın ilk cildi baskıya girdiğinde, Stalin'in eserlerinin ilk oniki cildi (on-
alü cilt olarak tasarlanmışu) hazırdı. Troçki'nin eserlerinin, 1925 ve 1927
yıllan arasında, Moskova'da yapılan toplu basımı tamamlanmamıştı. Ama
ben, bu basımda yer alan yazılan kullandım. Lenin ve Stalin'in parti ya da
Sovyet kongrelerinde vb., yaptıktan konuşmalar, sıradan araştırıcının daha
güç erişebileceği kongre resmi tutanaklarından değil, toplu eserlerden alındı.
Kontrol ettiğim kadarıyla, ıranskripsiyonlann doğruluğuna güvenilebilir.

--- Sayfa 9 ---
ÖNSÖZ 9
Diğer konuşmacılar resmi tutanaklara göre belirtildi. Rusça gazeteler
İngiltere'de eksiksiz bulunamadığı (bazen de okunamaz halde oldukları) için,
doğruluğunu araşıırmaksızın, ikinci elden aktarmak zorunda kaldım çoğu
kez. Marx, Engels, Lenin, Troçki ve Stalin'in toplu eserleri dışında,
başvurduğum kaynakların yayım tarihlerini belirttim. Yayım yeri, bir
şüpheye yol açabilecek durumlarda belirtildi ancak. Aksi belirtilmedikçe ya
da eserin İçeriği bir belirtmeyi gerektirmedikçe (örneğin, resmi Foreign Re­
lations of the United States gibi) İngilizce eserlerin Londra'da yayımlanmış
olduğu varsayıldı. Sovyet kurumlarının adlanın kısaltmalarla vermek (örne­
ğin, VTsIK, Komintern gibi), vazgeçilemeyecek kolaylıklar sağlıyor. Fakat
bir kurumdan ilk kez söz ettiğimde adını tam olarak belirttim daima ve ki­
tabın sonuna kısaltmaların bir listesini ekledim.
E.H.CARR
20 Nisan 1950

--- Sayfa 10 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
KISIM I
İnsan ve Aygıt
1 BOLŞEVIZMIN TEMELLERİ
15
2 BOLŞEVİKLER VE MENŞEVİKLER
36
3 1905 VE SONRASI
-
53
4 ŞUBATTAN EKlM'E
75
KISIM II
Anayasal Yapı
5 İKİ DEVRİM
105
6 RSFSC ANAYASASI
122
7 DİKTATÖRLÜĞÜN TAHKİM EDİLMESİ
145
8 PARTİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ
174
9 PARTİ VE DEVLET
200
Not A. LENlN'lN DEVLET TEORİSİ
216
KISIM m
Dağılma ve Yeniden Birleşme
10 POLİTİKA, ÖĞRETİ, AYGIT
235
(a) Politikanın Anahatları
235
(b) Gelişen Öğreti
241
(c) Aygıt
254
11 UYGULAMADA KENDİ KADERINI TAYIN HAKKI
264
(a) Batı Sınır Bölgeleri
264
(b) Doğu Sınır Bölgeleri
289
(c) Orta Asya
302
(d) Transkaflcasya Cumhuriyetleri
310
(e) Sibirya
320
12 KENDİ KADERİNİ TAYİN HAKKININ BİLANÇOSU
333

--- Sayfa 11 ---
13 İTTİFAKTAN FEDERASYONA
347
14 SSCB ANAYASASI
364
Not B. BOLŞEVİK KENDİ KADERİNİ TA YIN HAKKI
ÖĞRETİSİ
373
(a) 19. Yüzyıldaki Arka Planı
373
(b) 1917den önce Bolşevik Öğreti
3 81
KISALTMALAR LlSTESl
393
DtZtN
394

--- Sayfa 12 ---
BÖLÜM 1
B O L Ş E V Î Z M Î N
T E M E L L E R İ
İleride "Rusya Komünist Partisi (Bolşevik)", daha sonra da "Sovyetler Bir­
liği Komünist Partisi (Bolşevik)" adını alan örgütün geçmişi, dokuz kişinin
Mart 189§]de toplanıp "Rusya Sosyal Demokrat İşçi Parıisi"ni
1 kurdukları
küçük kongreye kadar uzanır. Bu dokuz delege Petersburg, Moskova, Kiev,
Ekaterinoslav yerel Örgütlerini ve yaygın olarak "Bund" denen Rusya ye Po­
lonya Yahudi İşçiler Genel Birliği'ni temsil ediyorlardı. Kongre üç gün (1-3
Mart 1898) devam etti ve merkez komiteyi seçerek bir parti gazetesi
yayımlamaya karar verdi. Ancak kongreye katılanlar, başka bir şey yapmaya
vakit bulamadan tutuklandı. Öyle ki, bu ilk girişimden geriye birkaç örgüt
ve yerel komitenin kullandığı ortak bir addan başka bir şey kalmadı. Bun­
ların da ne bir merkez organı, ne de aralarında bağ lan ulan vardı. Minsk'teki
kongreye katılan bu dokuz delegeden hiçbiri, ileride parti tarihinde önemli
bir rol oynamayacaktı. Kongre dağıldıktan sonra yayımlanan "Rusya Sos­
yal Demokrat İşçi Partisi manifestosu" Marksist aydın Piyotr Struve ta­
rafından kaleme alınmıştı. Kongrenin gelecek nesillere bıraktığı en önemli
miras bu oldu.
Manifesto, elli yıl önce Avrupa üzerinde esmiş olan "bereketli 1848
Devrimi"ne değindikten sonra, Rus işçi sınıfının, "diğer ülkelerdeki yol­
daşlarının serbestçe ve rahatlıkla yararlandıkları haklardan; devlet yöne­
timine katılma imkânından, düşündüklerini söyleme ve yazma özgürlü­
ğünden, toplanma ve örgütlenme özgürlüğünden tamamen yoksun oldu­
ğunu" belirtiyordu. Bunlar, işçi sınıfının kendi nihai kurtuluşu ve sosya­
lizm için Özel mülkiyete karşı mücadelesinde gerekli araçlardı. Batı'da burju­
vazi bu özgürlükleri elde etmişti. Rusya'da ise şartlar farklıydı:
Avrupa'da Dogu'ya doğru gidildikçe, burjuvazi siyasi bakımdan za­
yıflamakta, daha aşağılık ve korkak bîr kimliğe bürünmekte, proletaryadan
beklenen kültürel ve siyasi görevler de daha büyük bir önem kazanmaktadır.
Siyasi özgürlüğün elde edilmesinin yükünü Rus işçi sınıfı güçlü omuzlarında
taşımak zorundadır ve taşıyacaktır da. Bu, insanın insan tarafından sömürül-
1. Etnik bir Rusya'nın değil, Rus İmparatorluğu topraklarının tamamının söz konu­
su olduğunu belirtmek için Russkaya yerine Rossüskaya denmektedir.

--- Sayfa 13 ---
16 İNSAN VE ARAÇ
meyeceği yeni bir sosyal düzenin inşası uğruna proletaryaya düşen muazzam
tarihi görevin gerçekleşmesi yolunda atılacak önemli bir adımdır, ama
yalnızca bir ilk adımdır.
2
Böylece bu belge, devrimin, etli yıl önce Komünist Manifesto'da İfade edil­
miş İki aşamasını, burjuva demokratik devrim ile proleter sosyalist devrimi
açıkça kabul ediyordu. Belgenin teme) önemi, Rus devriminin temel ikile­
mini, yani Rus burjuvazinin kendi devrimini yapmada yetersiz kaldığını ve
bundan dolayı burjuva demokratik devrimde proletaryanın önderlik rolünün
arttığını ilk kez belirtmiş olmasıydı. Proletarya diktatörlüğünden söz etme­
miş ya da proletaryanın kendi tarihi görevini gerçekleştirmesine imkân vere­
cek yolları göstermemiş olması, bu belgeye sonradan yöneltilecek başlıca
eleştiriydi. Manifesto bir eylem programı olmaktan çok akademik bir
çalışma olarak kalıyordu.
J^îjTŞkjfik' kongre Rusya topraklan üzerinde Marksist bir parti yaratmak
için birlikte yapılmış bir ilk girişimdi. Geçmiş otuz yıl boyunca başlıca
Rus devrimciler narodnikler'di. Narodnik kelimesi, köylü devrimi teorisine
inanan ve otokrasi taraftarlarına karşı terör uygulanmasını kabul eden dev­
rimci gruplar için ortak bir ad olarak kullanıldı. 1870'li yılların sonunda
Plehanov1,adında genç bir devrimci, boş bir çaba olarak gördüğü bireysel
terörizm konusunda narodnikler ile anlaşmazlığa düştü, yurt dışına kaçtı ve
Marksizm'i kabul ederek 1883'te İsviçre'de "Emeğin Kurtuluşu" adlı Rus
Marksist bir grup oluşturdu. Sonraki on beş yıl boyunca, Plehanov ve arka­
daşları, ki aralarında en faal olanları Akselrod İle Vera ZasuIİç idi, devrimin,
ancak kapitalizmin gelişmesi sayesinde ve sanayi proletaryasının eseri ola­
rak gerçekleşebileceği şeklindeki Marksist tezi Rusya'ya uygulayarak,
makalelerinde narodnikler'ic sürekli bir mücadeleye giriştiler. O yıllarda, sa­
nayinin ve fabrikatann Rusya'da hızla gelişmesi ve sanayi sektöründeki ilk
grevler, başlangıçla gerçekçi değilmiş gibi görünebilecek bir programın an­
lamlı görünmesine yol açtı. Çekirdek halindeki Marksist gruplar,
1890'larda Rusya'da da görülür oldu ve 1895 yılında Petersburg'da, İşçi
Sınıfının Kurtuluşu İçin Mücadele Birliği kuruldu. Bu birliğin üyeleri
arasında, Plehanov'u yürekten destekleyen genç Vladimir tlyiç Ulyanov da
vardı.
Vladimir Ulyanov, 1870'de Simbirsk'de (uzun yıllar sonra Ulyanovsk
adını alacaktı) doğmuştu ve alt dereceden bir devlet memurunun oğluydu.
Ailenin genç oğullan devrimci geleneğin etkisinde yetişmişlerdi. Vladimir
on yedi yaşındayken, ağabeyi Aleksandr, Çar III. Alcksandr'ı hedef alan bir
2.VKP (B) V Rnolyutsiyak. (1941), c. I, s.3-5.

--- Sayfa 14 ---
BOLŞEVÎZMIN TEMELLERİ 17
komploya karıştığı gerekçesiyle idam edilmişti. Vladimir Ulyanov, Kazan
Ünİversitesİ'nde okudu, bu üniversitedeyken Marksist oldu ve devrimci
faaliyetlerinden dolayı buradan atıldı. 1890'lı yılların başında avukatlık
yapmak ve Marksist öğrenimini tamamlamak amacıyla Petersburg'a gitti.
İlk yazıları Plehanov'un narodnikler'e karşı başlattığı polemiklerin de­
vamıydı ve 1894-95 kışı boyunca, Plehanov'un yeni eseri Monist Tarih
Anlayışının
Gelişmesi Sorunu
Üstüne'yPgcnç Marksistler'den oluşan bir
hayranlar grubuna açıklıyordu.
Genç Ulyanov, 1895 yazında üstadın kendisini isviçre'de görmeye gitti
ve Petersburg'a döndüğünde İşçi Sınıfının Kurtuluşu için Mücadele Bir-
liği'ne katıldı. Ancak bu birlik, sadece teoriyle ilgilenmiyordu. Birliğin
diğer üyeleri gibi Ulyanov da, fabrika işçilerine devrimci bildiriler
dağıtıyordu. Her ne kadar bu faaliyeti 1895 yılı sonunda tutuklanarak ay­
larca hapis yatmasına ve Sibirya'ya sürülmesine yol açtıysa da, polis
yönetmeliğinde kesin bir hüküm bulunmadığından, hakkındaki mah­
kûmiyet kararı yazı yazmasını engellemedi. Sibirya'da sürgündeyken, yurt
dışında çıkarılıp gizlice Rusya'ya sokulan bir gazete etrafında bir parti
örgütlenmesine gidilmesi amacıyla tasanlar kuruyordu kafasında. Bu ta-
sanlannı, Sibirya'ya gelen ve sonradan kendisiyle evlenen Nadejda Krups-
kaya İle sürgün arkadaşı sosyal demokrat Krjİjanovski ve Sibirya'da başka
bir yerde sürgünde bulunan Potressov ve Martov ile tartışıyordu.'
1 UJya-
nov, Potressov ve Martov, 1900 yılı başında Sibirya'dan tahliye edilince,
binbir güçlükle sağlamış oldukları parayla Cenevre'ye gittiler ve Pleha-
nov'dan birlikte çalışmalannı İstediler. Hemen bîr anlaşmaya varıldı.
"Emeğin Kurtuluşu" grubunu temsil eden Plehanov, Akselrod ve Zasu-
üçle Ulyanov, Potressov ve Martov'un yönetiminde Iskra (Kıvılcım) adlı
haftalık bir halk gazelest ve Zarya (Şafak) adlı yetkin bir teorik gazete
çıkartılacaktı.
Iskra'mn İlk sayısı 1 Aralık 1900'de Stuttgard'da
5, Zarycfnm ilk sayısı ise
1 Nisan 1901'de yayımlandı. Rus Marksistleri'nin en yaşlısı olarak Pleha­
nov'un nüfuzu ve yarattığı saygınlık, onu hem kendi gözünde hem
diğerlerinin gözünde bu girişimin koruyucu dehası haline getiriyordu. Rus-
3. Eser Rusya'da sansürün onayı ile resmen yayımlandığı için. bu tumturaklı başlık,
içeriği hakkındaki şüpheleri dağılmak amacıyla seçildi. İngilizce çevirisi (1947) daha
açıklayıcı bir başlık olan In De/ense of Materialism (Materyalizmi Savunma) adıyla
yayımlandı. Yazan Beltov takma adını kullanmıştı.
4. N.K.Krupskaya, Memories of Lenin (Lenin'den Anılar), c. I, (Ing. çev. 1930),
S.39.
5. Diğer sayılan Aralık 1903'e kadar Münih'de basıldı, bu tarihten sonra yayıma
Cenevre'de devam edildi.

--- Sayfa 15 ---
18 İNSAN VE ARAÇ
ya'da Ulyanov tarafından yapılmış bir taslağa
4 dayandığı anlaşılan Iskrdam
çıkış bildirisinde adları belirtilen geleceğin üç yazan, sadece "Emeğin Kur­
tuluşu" grubunun üç üyesiydi ve Zarya'mn baş sayfasında gene sadece aynı
üç kişinin —Plehanov, Akselrod ve Zasuliç'in— adları yer alıyordu. Öç
genç yazan ise hiç kimse tanımıyordu ve kendi değerlerini ispat etmeleri
gerekiyordu. İçlerinde en verimli yazar olan Ulyanov ilk eserlerini "İlin" ve
"Tülin" takma adlarıyla yayımlamıştı ve Rusya'yı terkettiğinden beri
Petrov ve Frei kimliğine bürünmüştü. Aralık 1901de Zarya'da yayımlanan
bir makalede "Lenin" imzasını kullandı ilk kez. Sembolik bir önemi vardı
bunun. Hemen hemen bu sıradadır ki Lenin, tükenmez enerjisi ve
görüşlerinin berraklığıyla diğer yazarlar arasından öne çıktı ve sivrildi. Ne
istediğini gerçekten bilen bir tek o vardı: Herkesçe kabul edilen bir devrim
öğretisi saplamak ve örgütlü bir devrimci parti kurmak.. Bu hedeflerden ilki
Iskra'mn sütunlannı yazıyla doldurmanın yanı sıra, bir parti programının
resmen yayımlanmasını gerektiriyordu. İkinci hedef ise, 1898'de başlanmış
ve bir yana bırakılmış girişimin gerçekleştirilmesi için parti kongresinin
toplantıya çağrılmasıydı. Iskra'mn amacı, İlk çıkış bildirisinde de belirtil-
diği gibi, dağınık haldeki Rusya sosyal demokrat hareketinin "fizyono­
misini ve örgütlenmesini kesin hatlarla belirlemekti":
Birleşmeden önce ve birleşmek için, ilkin kesin ve net bir sınıı çizgisi
çekmemiz gerekir. Aksi halde, birleşmemiz bugünkü karışıklığı maskeleyen
ve buna köklü bir şekilde son verilmesini Önleyen bir hayal olacaklır sadece.
Yayın organımızı çeşitli fikirlerin yer aldığı bir gazete haline getirmek niye­
tinde olmadığımız iyice bilinmelidir. Aksine, biz yayın organımızı kesin bir
şekilde belirlenmiş bir siyaset anlayışı ile yöneteceğiz.
7
1902 ortalanna doğru Iskra, okurlarına, Plehanov'un daha ılımlı ve daha ih­
tiyatlı fikirleri ile, Lenin'in daha cüretli ve daha uzlaşmaz görüşlerinin
dengeli bir karışımından oluşan bir parti programı taslağı önerebilecek du­
rumdaydı. Aşağı yukarı aynı anda Lenin devrimci öğreti ve devrimci
örgütlenme üzerine ilk büyük özgün eserini. Ne Yapmalû'yı yayımladı.
1903 başında hazırlıklar, aynı yılın Temmuz ayında Brüksel'de bir parti
kongresi toplayabilecek kadar ilerlemişti.
6. Lenin, Soçineniya (Toplu Eserleri), c. IV, s.37-41; VKP (B) v Rezoiyulsiyak
(1941). c. I, s.7-10. Marlov, bu orijinal taslağın varlığını doğruluyor
(Lenın.
Soçintnıya, c. IV, s.554). Son basımında, bunun ne kadarının yer aldığını belirleye­
cek herhangi bir kanıl yok.
l.VKP (B) v Rezotyutsiyak (1941), c 1, î.9; Lenin, Soçmeniya, c. IV, s.39-40.

--- Sayfa 16 ---
BOLS EVIZMlN TEMELLERİ 19
Aşağı yukan yirmi yıl kadar sonra şöyle yazacaktı Lenin: "Bolşevizm,
siyasa! düşünce akımı ve siyasal parti olarak, 1903'ten beri mevcuttur.*"
Bolşevİzm'in niteliği, içinde gelişip doğduğu dönemin tartışmaları ta­
rafından belirlenmişti^ bu tanışmalar, uzak görüşlü dehası, kendine güveni
ve tartışmacı mizacı sayesinde Lenin'e önemli bir rol kazandırdı. Kongrenin
yapılmasından önce, üç ideolojik mücadele verilmiş ve kazanılmıştı. Rçsya
Sosyal Demokrat İşçi Partisi, narodnikler'i, karşı, yaklaşan devrimin önder
gücünün köylülük değil, proletarya olduğunu ileri sürüyor, "Legal Mark­
sistler'^ karşı devrimci ve sosyalist eylemi öneriyor, "Ekonomisf'lere karşı
ise, proletarya adına, hem ekonomik hem siyasal talepleri dile getiriyordu.
Narodnikler'e karşı açılan kampanya Plehanov'un en önemli başarısıydı.
1840'lann öncülerinin attıkları düşünce temelleri üzerinde boy veren
1860'ların İlk Rus devrimcileri, 18. yüzyıl Aydınlanmacılığı anlamında
materyalist, Fransız devrimi geleneğine bağlılık bakımından radikaldiler;
gerek Rus köylüleri gerekse Rus fabrika işçileriyle hiç temasları yoklu.
1870'li yılların Rus devrimcileri, Rus köylülüğünü ve onun şahsında Rus
devriminin gelecekteki öncüsünü keşfettiler; böylece Rus devrimi ilk kez,
hem sosyal hem düşünsel bir içerik kazanmış oluyordu. Bu devrimcilerin
bazıları Bakunin'in tilmizleriydiler ve anarşizme, terörizme yöneliyorlardı.
Bazılarıysa (eserleri Rusya'ya 1870'li yıllarda girmeye başlamış olan)
Marx'dan etkilenmekle birlikte, onun Öğretisini Rusya özeli içinde yorum­
layarak, köylülüğün ağır bastığı bir ülke olan Rusya'nın, Batı'daki burjuva
kapitalizmi aşamasından geçmeyeceğini ve tamamen Rusya'ya özgü köy
komününün, geçmişin feodalizmiyle geleceğin komünizmi arasında
doğrudan doğruya bir geçiş oluşturacağını iddia ediyorlardı. 1860'ların ra­
dikal devrimcileri İle 1870'lerin narodnikler'i arasındaki ayrılık, Rus
düşünce hayatının diğer alanlarında Batıcılar ve Slavcılar arasında başlayan
ünlü tartışma ile bazı benzerlikler gösteriyordu. Batıcılar, Baıı'dan
öğrenmenin ve Batı'mn ilerlemesini halihazırda belirlemiş olan aynı safha­
lardan ve aynı süreçlerden geçmesinin geri bir ülke olan Rusya'nın kaderi
olduğunu savunuyorlardı. Slavcılar, kuşkusuz geri, ancak gençliğe has bir
dinçlikle dolu ve bu anlamda, şimdiden çürüyen Baü'dan üstün olan Rus­
ya'nın, Bau Uygarlığı'nın tipik kötülüklerini aşmasını sağlayacak kendine
özgü bir geleceği olduğuna inanıyorlardı.
Lenin'in narodnikler'i hedef alan ilk yazılan hemen hemen Plehanov'un
savlannı gündeme getirmekten ibaretti. Bu yazıların ilkinde proletaryaya
beslediği devrimci inancı bir gençlik coşkusuyla dile getiriyordu:
8. A.g-e., c. XXV, ı.l7d.

--- Sayfa 17 ---
20 İNSAN VE ARAÇ
Sosyal demokratların bütün faaliyet ve dikkatlerini üstünde topladıkları
nokta sanayi proletary asıdır. Bu sınıfın ileri unsurları, bilimsel sosyalizm fi­
kirlerini ve Rus işçisinin tarihteki ralüntl dile gctuen görüşü öıttmlediklîri.
bu görüşler yaygınlaştığı ve işçiler bugünkü dağınık ekonomik savaşı bi­
linçli bir sınıf mücadelesi haline getirecek istikrarlı örgütler yarattığı vakil.
İşte o zaman, bütün demokratik unsurları peşinden sürükleyerek ayaklanan
Rus işçisi mutlakıyeti devirecek ve RUS PROLETARYASINI (BÜTÜN
ÜLKELERİN pro le l aryasın in yanı sıra) komünist bir devrimin zaferine doğru
açık bir siyasal mücadelenin yoluna se vkedec ektir.*
19. yüzyılın son on yılı boyunca, Witte vç yabancı kapitalistler, Rus sa­
nayinin ve proletaryasının gelişmesini hızlandırmaya ve böylece Lenin'c
ve Plehanov'a hak verdirecek şartlan yaratmaya başladılar. Devrim sema­
larında sanayi işçisinin yıldızı parlarken köylülüğün yıldızı sönüyordu,
Ancak 1905'tedir ki, köylülüğün devrim ptanlanndaki yeri parti için tekrar
hayati bir sorun haline geldi.
Legal Marksistler, 1890'Iann ortalarında, Marksist öğretiyi, Rusya'daki
sansürün hışmına uğramayacak şekilde kaleme aldıktan kitaplarda ve ma­
kalelerde açıklamaya koyulan küçük bir aydınlar grubuydu. O tarihte, Rus
aydınlar arasında Marksizm'in hızla yayılmasının nedeni, Rusya'da sanayi­
nin yayılması ve Batı liberalizminin rolünü Rusya'da oynayabilecek bir
burjuva geleneğinin ya da burjuva siyaset felsefesinin bulunmayışıydı.
Maot, kapitalizmin feodal şartlar içinde gelişmesini ilerici bir güç olarak
görmüştü. Tıpkı daha sonralan, "geri kalmış" Asya ülkelerindeki yükselen
kapitalist sınıfın, yabancı emperyalizme karşı mücadelede Marksizm'i ken­
dine bir müttefik olarak görmesi gibi, doğmakta olan Rus orta sınıfına da
Marksizm, feodalizme ve otokrasiye karşı mücadelede ideolojik bir destek
olarak kabul edilebilir geliyordu. Ancak orta sınıfa mensup Rus aydın,
Marksizm'i kabul ederken onu bütün devrimci özünden soyuüuyordu, öyle
ki, başlıca devrimci parti olarak gördükleri narodnikler'àtn Ödü kopan res­
mi .makamlar, programlarında yakın hiçbir tehlikenin bulunmadığı
görülen bu amansız narodnik düşmanlanna hoş görülü davranmaktan
çekinmiyorlardı. Legal Marksistler'in en dikkate değer kişisi, Minsk kon­
gresi manifestosunun yazan Pıyotr Struve'ydi. Onun 1894'ıe yayımlanan
Rusyanın Ekonomik Gelişmesi
Üstüne Eleştirel Notlar'ı bu grubun ilk
programını oluşturuyor ve sosyalistlere "gökten inme" hayali taşanlarla
uğraşacaklarına kendilerini "kapitalizm ekolünde yetiştirmelerini"
1 0
söyleyen ünlü uyan ile son buluyordu. Sonradan ortodoks Hıristiyanlığı
kabul edecek olan Bulgakov ile Berdyayev ve Rusya'daki fabrikalar
9. Soçintniya, c. I, 5,194.

--- Sayfa 18 ---
B O L Ş E V E M İ N TEMELLERİ
21
hakkında klasik bir eserin yazan olan Tjfgan-BaranpvjŞkj.de Legal Marksist-
terdendi. NawänikUfm taban tabana karşılı olan Légal Marksistler, burjuva
kapitalizminin gelişmesini, sosyalizmin nihai zaferi için gerekli ilk aşama
olarak gören Marksist tezi kayıtsız şartsız kabul ediyorlar ve bu bakımdan.
Rusya'nın Batı'yı örnek alması ve aynı yoldan gitmesi gerektiğine
inanıyorlardı. Lenin bu noktaya kadar onlarla aynı görüşteydi. Fakat Legal
Marksistler'in, burjuva kapitalist aşamanın gerekliliği üzerinde ısrarla dur­
maları, kısa surede onların bu aşamayı mutlak bir amaç olarak görmelerine
ve sosyalizmin nihai zaferine devrim ile değil, reform ile ulaşılacağını ka­
bul etmelerine yol açtı; böylece, Bemstein'm ve Marksizm'in Alman
"revİzyonistleri"nin görüşlerine öncülük etmiş oluyorlardı. Lenin'in çok
sonraları Özetlediği gibi, "bunlar, narodnizm'Aen kopmayı, bizim durumu­
muzda olduğu gibi küçük burjuva —ya da köylü— sosyalizminden proleter
sosyalizmine bir geçiş değil, burjuva liberalizmine geçiş olarak anlayan
burjuva demokratlardı.
11"
"EkonomİsÜer"le olan anlaşmazlık ise daha önemliydi. Bunlar, on doku­
zuncu yüzyılın sonuna doğru büıün Marksist hareketi geniş ölçüde eı-
kileyen bir Rus sosyal demokrat grubuydu. "EkonomistIer"in görüs-
(erindeki ayırdedici özellik, ekonomi ile politika arasında kesin bir sınır
çizmeleriydi. Ekonomi İşçilerin; poliükaysa parti önderi aydınların işiydi,
Bu teze göre, işçiler siyasi amaçlarla değil, sadece ekonomik amaçlarla ilgi­
lenmeliydiler. Onlara göre, sınıf mücadelesi bir tür sendikacılıktan, yani
mevcut sosyal düzen içinde daha iyi çalışma şartlan ve sosyal ilerlemeler
için patronlara karşı mücadele etmekten ibaretti. Politika aydınlann işiydi;
fakat, o dönemde Rusya için düşünülebilecek tek siyasi program, burjuva
reform programı olduğu için, aslında aydınlar, liberal burjuvalarla aynı
amaçlarla yetiniyorlar ve onlardan farklı bir yanlan kalmıyordu. Sonuçta,
grubun manifestosu olarak kabul edilen Credo'tia şöyle denmekteydi:
Bağımsız, siyasi bir işçi partisi kurulmasına ilişkin tartışmalar, ya­
bancıların hedeflerini ve gerçekleş 1 irdiklerini ülkemize aktarmanın sonucun­
dan başka bir şey değildir... Tüm tarihi şartlar Batılı Marksistler gibi ol­
mamızı engellemekte ve bizden, Rusya şartlarına uygun, bu şartlar içinde
gerekli olan farklı bir Marksizm istemekledir. Rus vatandaşların tümünde ek­
sik olan siyasi duyarlık ve sağduyu, ne siyasi tartışmalarla, ne de mevcut ol­
mayan bir kuvvete seslenmekle aşılabilir. Bu siyasi sağduyu ancak bir
10. Sıruve bir sure belirsiz bir tutum lakındı ve Iskro'nut ilk sayılarında yazılan
çıktı. 1902'den sonr», parti ile ilişiğini kesti ve sonraki yıllar boyunca devrimin
amansız bir düşmanı kesüdt.
11. Lenin, SoçintHİya, c XH, i Î7.

--- Sayfa 19 ---
22 İNSAN VE ARAÇ
eğilimle, yani Rusya gerçekliğinin bize sunduğu bu hayaıa (her ne kadar
Majluisı olmasa da) katılmakla edinilebilir... Rus Marksist için bir tek çıkış
yolu vardır: proletaryanın ekonomik mücadelesini desteklemek ve liberal mu­
halefetin faaliyetlerine katılmak.
1 2
1899 yazında tüm bu sapmalar, yayımladıkları bir karşı manifestoda bun­
ları, "siyasi özgürlüğü elde etme görevinin" doğrudan doğruya Rus işçisinin
"güçlü omuzlarına" yüklendiğini belirten
13 bir yıl önceki parti manifestosu­
na göre bir gerileme olarak gören Lenin ve onun Sibirya'daki bir grup
sürgün yoldaşı tarafından onaya döküldü. Ertesi yıl Plehanov kendi
önsözüyle yayımladığı belgelerden oluşan derlemede "Ekonomizm"i nihai
olarak teşhir etmeyi amaçlıyordu.'
4 Siyasi taşlama alanında gerçek bir yete­
nek olan Martov da Son Rus Sosyalizmine İlahîyi yazdı:
E m e k ç i
kitlelerin
demagogları,
politikanızla
avutmayın
bizi,
kafa
şişirmeyin
kendi
komünizmlerinizle;
Caisses d'assisiance'm
(Fr.
yardım
fon­
ları) sonsuz gücüne iman ediyoruz bız.
li
Bu lartışmaAEra döneminde de devam etti ve yeni gazetenin sütunlarında
yer aldı. Lenİn'in Ne Yapmah?'$ı da, "Legal Marksisıler"e karşı bir çıkıştan
sonra "EkonomiznV'in her türlüsüne şiddetle hücum ediyordu:
Bir
sosyal
demokratın
ideali,
sendika
sekreterliği
değil,
halk' hatip-
liği'aîr... İşçi sınıfının sendika politikası,
işçi.sınıfı
adına bir burjuva
politi­
kasıdır sadece.'
6
Kitlelerde sınıf bilincini oluşturmak için ekonomik planda olduğu kadar
siyasi planda da bir ajiiasyon gerekiyordu. Aslında, bu İkisini birbirinden
ayırmak imkânsızdı, çünkü her sınıf mücadelesi, esas itibariyle, siyasi bir
mücadeleydi. Aslında Marksist terimlerle bezenmiş burjuva politikalarını
savunan bir burjuva grubundan başka bir şey olmayan "Legal
Mark-
sistler"in aksine "Ekonomistler", işçiler adına, ekonomik bir ajiiasyon ve
sosyal reform politikası güdüyorlardı ve bu bakımdan, gerçek bir işçi parti-
siydiler. Fakat "Legal Marksisıler"le aynı pratik sonuca, proletaryanın dev­
rimci sosyalist mücadelesini belirsiz bir tarihe erteleme ve bu arada burjuva­
ziyle i ili fakı öneren reformcu bir demokrasi programına ağırlık verme
12. Lenin, Soçintniya, c,
II, s.479-80.
Belgenin yazan
Kuskova'y» göre,
yayımlanmak için yazılmamızı bu ve buna Credo (lal. amentü) diyen de kendisi
değildir. (A.g.e., c. II, s.638-9) Yayımlanmasına sebep, Lenin ve Sibirya'daki yol-
dajjinnin, "EkonomiorTe hücum için bunu hedef seçmeleriydi.
13 A.g.e., c. II. 1.483-6.
14. G.V.Plehanov, Soçintniya, c XÜ, t 3-U2.
J5. Akıaran E.Y»rosJıvslıi, /stony* VKP (B), c. 1 (1926), s 252.
16. Lenın, Soçintniya, c. IV, s.423-6.

--- Sayfa 20 ---
BOLŞEVİZMIN TEMELLERİ 21
sonucuna varıyorlardı. Lenın, bu bakımdan daha sonraki yıllarda, onların
Menşövizm'in temel ilkesini önceden ortaya koymuş olduklarına dikkat
çekmekten geri kalmadı.
17
"Legal Markststler
l*te "Ekonomistlerde karsı girişilen tartışmanın albnda
yatan sorun, Rus devriminin tarihi boyunca varlığını sürdürecekti. Aynnulı
bir biçimde tasarlanmış olan Komünist Manifesto, devrimin ardarda gelen
aşamalarla gerçekleşeceğini öngörmekteydi. Her şeyden önce, burjuva devri­
mi feodal düzenin ve siyasi mutlakıyetin kalıntılarını ortadan kaldıracak,
burjuva demokrasisi ile burjuva kapitalizmini ve bunun yanı sıra ortaya
çıkacak olan sanayi proletaryası olgusunu yaratacaktı; sonra burjuva de­
mokrasisinin sağladığı şartlar içinde örgütlenen proletarya, burjuva kapita­
lizmini yıkıp sosyalizmi inşa edecek olan nihai devrimi gerçekleştirecekti.
Bununla beraber, kendi burjuva devrimini bekleyen fakat doğuş halinde bir
sanayiye ve tam gelişme halindeki bir proletaryaya sahip olan 1840 yılları
Almanyası'nda. İngiltere ve Fransa tarihinden esinlenerek yapılmış mü­
kemmel bir genellemenin ürünü olan bu planın uygulanması konusunda
Mare'ın kendisinin de bazı kuşkulan vardı. I844'te Marx, yaklaşmakta olan
Alman devrimini, "evin temel direklerini ayakta tutan" bir burjuva devrimi­
nin sınırları içinde devam ettirmenin mümkün olup olmadığını sorgulamış
ve Almanya'nın ancak devrimci proletarya sayesinde kurtulabileceğini be­
lirtmişti.
18 Komünist Manifesto'àa Marx, çağdaş Almanya'nın "ilerlemiş
şanları" ve "gelişmiş proletaryası" sayesinde Alman burjuva devriminin
"yakın bîr proleter devrimin" başlangıcı olacağını bildiriyordu. 1848 yenil­
gisinin Alman burjuvazisinin güçsüzlüğünü ortaya koymasından sonraysa
Marx, Almanya'da burjuva devrimi ile proleter devrim arasında daha da
yakın bir bağ kurdu. Marx, Mart 1850'de Komünist Birlik'e seslenirken
1848 yenilgisinin Alman isçilerine ikili bir görev yüklediğini ileri sürdü.
Bu görevlerden îlki, burjuvaziyi, feodaliteye karşı demokratik müca­
delesinde desteklemek ve bu yolla mücadeleye en yoğun şeklini vermek;
ikincisi ise, burjuva demokratik devrim gerçekleştiği andan itibaren, burju­
va kapitalizmine karşı sosyalist mücadeleyi yeniden başlatmaya hazır
bağımsız bir parti kurmaktı. Dahası bu ikili görev, teorik bakımdan birbi­
rinden ayn olmakla birlikte, işçilerin çıkan bu sürecin sürekliliğini sağ-
17. A.g.e.. c. Xn, S.69.
18. "Almanya'nın dinlisi için isareı Galya horozunun ötüjüyle verilecekıir"
öngörüsüyle son bulan Hıgıl'in Hukuk Teorisinin Eleştirisi Üzerine adlı denem tat ytı
»İm ünlü sonu; bölümünün owuiydi bu (K.Marx-F£ngeh.
Hislorisch-Kritiıcht
Ge­
samtausgabe I
e r Teil, 1. Bölüm. c. I, s.617-20).

--- Sayfa 21 ---
24 İNSAN VE ARAÇ
lamakta yatmaklaydı:
Demokrat küçük burjuvazi, devrimi mümkün olduğu kadar çabuk bitirmek
isterken... bizim çıkarımız ve görevimiz hemen hemen bütün hakim sınıflar
iktidardan alaşağı edilinceye, proletarya devlet iktidarını ele geçirinceye ve
proleterlerin birliği sadece tek bir ülkede değil, dünyanın belli başlı bülün
ülkelerinde, proleterler arasındaki rekabeti ortadan kaldıracak ve en önemli
üretim güçlerine el k o y a c a k derecede g e l i ş i n c e y e dek devrimi
sürekli
kılmaktır.
U z u n açıklamasını ş u c ü m l e y l e bitiriyordu M a r x : "Onların s a v a ş s l o g a n ı
'sürekli devrim' olmalıdır.
B ö y l e c e 1890'Iı yıllarda R u s Marksistleri'nin ö n ü n d e iki y o l vardı. R u s ­
ya'nın
h e n ü z burjuva
d e v r i m i n i
t a m a m l a m a m ı ş
o l d u ğ u n u hepsi
kabul
ediyordu; bundan, " L e g a l M a r k s i s ü e r " l e " E k o n o m i s t l e r i n yaptığı gibi, şu
s o n u ç çıkarılabilirdi: B u a ş a m a d a proletarya, s o s y a l i s t d e v r i m s ö z k o n u s u
o l d u ğ u s ü r e c e a n c a k bir b e k l e y i ş içinde bulunabilirdi ve bu süre b o y u n c a ,
burjuvazinin,
f e o d a l i z m i
ve
otokrasiyi
d e v i r m e s i n e
ilişkin progra­
m ı n d a yardımcı müttefiki olabilirdi. B u n u n alternatifi Marx'in A l m a n y a
için önerdiği ş e m a n ı n bir benzerini R u s y a ' y a uygulamaktı; L e n i n , 1898'de
Sibirya'da y a z d ı ğ ı " S o s y a l D e m o k r a t l a r ı n Görevleri" başlıklı m a k a l e s i y l e .
bu u y g u l a m a y ı yapan ilk kişi olarak g ö r ü n m e k t e d i r . B u r a d a L e n i n , R u s
s o s y a l demokratlarının g ö r e v i n i n p r o l e l a r y a m n sınıf m ü c a d e l e s i n e , m ü c a ­
delenin "her iki s o m u t l a n ı ş biçimi içinde" — p r o l e t a r y a n ı n burjuvazinin bir
müttefiki o l d u ğ u mutlakıyete karşı demokratik m ü c a d e l e d e ve proletaryanın
tek başına savaşacağı kapitalizme karşı sosyalist m ü c a d e l e d e — önderlik et­
m e k o l d u ğ u n u ileri sürüyordu. " B ü t ü n s o s y a l demokratlar R u s y a ' d a siyasi
devrimin, s o s y a l i s t d e v r i m d e n ö n c e g e l m e s i g e r e k t i ğ i n i kabul e d e r k e n " ,
şurası bir g e r ç e k t i ki, d e m o k r a ü k g ö r e v " s o s y a l i s t g ö r e v e ç ö z ü l m e z bir
ş e k i l d e bağlıdır", ö y l e ki, " R u s y a ' d a k i bütün sosyalistler, sosyal demok­
rat..-, gerçek v e tutarlı bütün demokratlar da sosyal demokrat olmalıdırlar."
2'
L e n i n iki d e v r i m arasında k e s i n bir teorik a y n m g ö z e t i y o r d u : Rusya'nın,
19. Marx ve Engels, Soçİneniya, c. VU, s.483, 489, Bu ünlü cümlenin kökeni ke­
tin değil. Marx bu cümleyi, ilk kez. 1844 tarihli bir makalesinde kullandı. Bu makale­
sinde, Napolyon'un "sürekli devKm yerine sürekli savajı ikame eniğini" belirtiyordu
(KMan-F.Engeli: Hislorisch-KriüsChe Gesamtausgabe. I
1 1 Teil, c. IH, s.29% 1850'de
Mara, bir "sürekli devrim bildirisini" Blanqui'ye maleıü ( M a n ve Engeli, Soçİneniya,
c. Vm, S.81).
20. Lenin, Soçİneniya, c. II, s.171-8. "Çözülmez bağ" terinin Rus düşüncesinde
sıygıdejier bir alası vardır. Haklı olarak narodnikler'ıa babası diye kabul edilmesine
rağmen, zaman zaman Mara'ın etkisinden İzler usıyan Herzen
I868'de şöyle
yazıyordu: "Tıpkı kendini bir sonuç olarak gören bir geçi; gibi, sosyalizme

--- Sayfa 22 ---
BOLŞEVİZMIN TEMELLERİ 25
1848 Almanyası'mn nisbeten ileti bir nitelik taşıyan sınai gelişmesinden
yoksun olduğunu bildiği için, Marx'in burjuva ve proleter devrimlerinin he­
men birbiri ardısıra geleceğine ilişkin öngörüsüne bel bağlamaktan
çekiniyor; bu iki devrim arasındaki zaman aralığından söz etmemeyi
yeğliyordu. Fakat Rus sosyal demokrasisinin iki görevi arasındaki
"çözülmez bağ", onu Marx'in Almanya için sürekli bir devrim surecinin söz
konusu olduğu görüşüne yaklaştırıyordu. Lenin'in makalesi, Cenevre'de
"Emeğin Kurtuluşu" grubu tarafından coşkuyla karşılandı ve orada Aksel-
rod'un makaleyi parti manifestosunun doğru bir "yorumu" olarak öven
önsözüyle birlikte yayımlandı.
11
Proletaryanın demokratik ve sosyalist nitelikli ikili görevinin kabulü
parti Örgütlenmesi bakımından ba2i etkiler yaratıyordu. Ekonomistlerle
olan tartışmanın önemli noktalarından biri, işçi hareketinin "kendili-
ğindenliği"
22 sorunuydu. Komünist Manifesto,
ütopyacı
sosyalistlere hü­
cum ederken, onların "kendi icat ettikleri toplum örgüüenmesi" görüşlerine
karşı, "proletaryanın sınıf olarak tedricen ve kendiliğinden örgütlenmesini''
ileri sürmüştü. Öte yandan, Manifesto'tıan "tedricen" ve "kendiliğinden"
gelişme üzerinde önemle durması, siyasi eylemin gerekliliğini inkâra kadar
varabilirdi. Bu bakımdan, "kendiliğindenlik" Ekonomistlerin başlıca slo­
ganlarından biri oldu; çünkü Ekonomistler halk kitleleri arasında girişilecek
ekonomik eylemin (sendikalizm, grevler, vb.) onları devrim için,
"kendiliğinden" olgunlaştıracağını iddia ediyorlardı. Hem Plehanov ve
"Emeğin Kurtuluşu" grubu hem de Lenin tarafından temsil edilen Ortodoks
sosyal demokratlar ise, işçileri ekonomik olduğu kadar siyasi de olan talep­
lerde bulunmaya teşvik etmek gerekeceğini ileri sürmekle kalmıyorlar, aynı
zamanda işçilerin, kendi devrimci amaçlarının da bilincinde olmalarının ve
ulaşmayacak olan bir cumhuriyet de bize saçma görünmektedir, siyasi özgürlükten ve
hak cşiUiğinden vızgeçmeye kalkışacak bir sosyalimi, hızla otoriter bir komünizme
dönüşüp soysuzlajacaktir" (Potnoc SobranU Soçintnü i Pisem. Der. M.K.Lemke, c.
XX (1923), s.132; çok belirgin bir noktalama hatası düzeltildi). DJ. Aleksandr'ın
içişleri bakanlarından D.Tolstoy da, farklı bir görüş açısından şayle diyordu. 1880
yıllarında: "Batı'nın parlamenter hükümet şekillerini Rusya'ya sokmak için yapılacak
her girişim başansızlıkla sonuçlanacaktır. Çarlık
rejimi...
devrildiği
lakdirde, bunun
yerini, kısa bir süre önce Londra'da ölen ve teorilerini dikkaıle, ilgiyle incelediğim
K.Marx'in saf, katıksız komünizmi alacaktır." (Bernhard von Bülow, Denkwürdigkeiten
(1931), c. TV, S.573.)
21. Bu önsöz, Lenin, Soçineniya, c. IL s.603-5'te de yayimlaiumîtir.
22. Rusça sıikhiini ve slikhiinost kelimeleri, genellikle, fakat kelimenin lam an­
lamını veımeden, "kendiliğinden" ve "kendiliğindenlik" diye çevrilini şiir. Bu kelime­
ler, aynı zamanda, içten gelen, doğuştan (özünden) gelen ve esasa ilişkin anlamında da
kullanılırlar.

--- Sayfa 23 ---
26 İNSAN VE ARAÇ
onları bilinçli bir şekilde örgütlenmiş devrimci eyleme yönlendirmenin
gerekeceğini de iddia ediyorlardı. "BİIinçlilik", "kendiliğindenliğe" karşı ile­
ri sürülen bir slogan olarak kabul edildi.
25 Lenin'e göre, yüzyıl sonunda Rus
işçi hareketinin güçsüzlüğü, "kendiliğinden" öğelerin, "bilinçlilik" üzerinde
ağır basmasından ileri geliyordu. Rusya'daki hızlı sınai gelişme, fabrikalar­
daki dayanılmaz çalışma şartlarına karşı grevlerin patlak vermesine yol
açmışü, fakat işçilerin protestosuna hiçbir devrimci bilinç ya da hiçbir dev­
rimci teori kılavuzluk etmemişti.
"Kendiliğindenlik" ve "bilinçlilik" hakkındaki teorik tartışma, devrimci
bir partinin niteliğinin ve işlevinin ne olması gerektiğine ilişkin hayati
önem taşıyan pratik sorunu maskeliyordu. En sonunda bu sorun Rusya
Sosyal Demokrat îşçi Partisİ'ni İkiye böldü. Bir gün Bolşevik öğretiye
dönüşecek olan akım, 1903'teki kaçınılmaz kongreye kadar, parti içinde cid­
di çatışmalara meydan vermeksizin yavaş yavaş gelişti. Sadece Lenin ta­
rafından geliştirilmemişti bu öğreti. Plehanov'un, partinin hâlâ biricik teo-
risyeni olmak gibi bir saygınlığı vardı ve Lenin, onunla boy ölçüşemiyordu
henüz. Fakat, Iskra'mn yayım hayatına atılmasından itibaren, Lenin gitgide
parti içinde İlerici fikirlerin öncüsü oldu; parti öğretisinin evriminin en açık
izlenebildiği yer onun yazılan oldu. Partinin niteliği hakkında Mra'da de­
vamlı bir şekilde açıklanan görüş, Lenin'in ısrarla üzerinde durduğu İki
önermeye dayanıyordu. Birinci önerme şuydu: "devrimci teori olmadan dev­
rimci hareket olmaz"
2*. "Sosyal demokrat bilincin" ya da siyasi sınıf bilin­
cinin "kendiliğinden" gelişemeyeceği ve işçilere ancak "dışardan" verilebi­
leceği ise ikinci önermeydi.
2 5 Bu iki önerme, partiyle tüm proletarya
arasındaki ilişkiyi tanımlıyor ve uzun vadeli kapsamı hemen farkedilmeyen
sonuçlar yaratıyordu.
Teorinin büyük önemini belirten birinci önerme, aydınlar tarafından ku­
rulmuş ve hiç değilse başlangıçta, esas itibariyle aydınlardan meydana gel­
miş bir partiyi gerektiriyordu. Lenin'in görüşüne göre bu, tarihi bir zorun­
luluktu:
Bütün ülkelerin tarihi tanıklık etmektedir ki, işçi sınıfı kendi gücüyle sa­
d e c e sendikalist bir bilince, yani sendikalar halinde birleşmek, patronlara
karşı
m ü c a d e l e
etmek,
hükümetten
işçilerin
yararına
o l a n
kanunları
çıkar ün asını talep etmek gerektiği inancına erişebilir.
Sosyalizm Öğretisi
23. Bu tartışma, Stalin'in 1901 tarihli ilk makalelerinden birinde yer alıyor. Şöyle
yazıyordu Stalin; "Sosyal demokrasi, İşçilerin bu bilinçsiz, kendiliğinden ve Örgütsüz
hareketine el atıyordu," (Soçİneniya, c. I, s.14)
24. Lenin, Soçİneniya, c. ÏÏ, s.184; c. IV, s.380.
25. A.g.e., c. IV. s.384, 422.

--- Sayfa 24 ---
BOLŞEVÎZMÎN TEMELLERİ
27
İse,
hâkim
sınıfların
seçkin
temsilcileri,
aydın zümresi
(entelijensiya) ta­
rafından ortaya konmuş felsefi, tarihi ve ekonomik teorilerde doğmuştur.
Ç a ğ d a ş
s o s y a l i z m i n
kurucuları
M a r x
v e
E n g e l s ,
s o s y a l
kökenleri
bakımından, burjuva aydın zümreden geliyorlardı. Aynı şekilde, Rusya'da sos­
yal
d e m o k r a s i n i n
teorik
Öğretisi
de,
işçi
sınıfının
kendi
kendine
gelişmesinden tamamen bağımsız bir şekilde ve devrimci sosyalist aydın
zümrenin zihinsel gelişmesinin doğal, kaçınılmaz bîr sonucu olarak ortaya
çıkmıştır.
2 6
L e n i n A l m a n s o s y a l d e m o k r a s i s i n i n h e n ü z s a y g ı n l ı ğ ı n ı y i t i r m e m i ş teoris-
yeni Kauisky'nin " ç o k doğru ve s o n d e r e c e anlamlı sözleri"nİ anıyordu:
Ç a ğ d a ş
sosyalist
hareket,
derin
bir
bilimsel
bilgi
temeli
üzerinde
yükselebilir ancak... Bu bilginin taşıyıcısı proletarya değil,
burjuva
aydın
zümredir, çağdaş sosyalizm bu sosyal sınıfa mensup bazı aydınların zihninde
doğmuştur.
2 7
Bu tutumda, P l e h a n o v ' a ö z g ü ve o d ö n e m d e Lenin'in yazılarında hiç de ek­
sik o l m a y a n bir a l ç a k g ö n ü l l ü l ü ğ ü n belirtisini g ö r m e m e k m ü m k ü n değildir.
Iskra'mn E k o n o m i s t l e r ' e karşı m ü c a d e l e y i d e v a m ettirmek a m a c ı y l a kurul­
d u ğ u n u bildiren manifesto, "salt bir işçi edebiyatım" k ü ç ü k görüyordu.
3 8 Ve
Lenin daha sonraları bu d o n e m i anlatırken, diğer her yerde o l d u ğ u gibi, Rus­
ya'da d a k i t l e s e l bir işçi h a r e k e t i n i n b ü y ü m e s i n i n M a r k s i s t c e p h e d e
"oportünist" sapmaların ortaya ç ı k m a s ı n a y o l açtığını belirtiyordu.
2 9 L e n i n
v e o n u n ilk ç a l ı ş m a arkadaşları s u k a t ı l m a m ı ş aydınlardı, u z a k görüşlü­
lüğün ve y o ğ u n bir bilginin ürünleriydi onların y a z ı l a n . Z i n o v y e v , ilk parti
26. Lenin, Soçİneniya, c IV, s.384-5. Lenin'in bu nofcla üzerinde ısrarla durması,
onu Marksist açıdan şüpheyle karşılanacak "tamamen bağımsız" sözünü kullanmaya
yönetimi şiir. Lenin, bîr başka yazısındaysa, her siyasi öğretinin zorunlu sosyal
kökenlerini vurguluyordu. Aynı eleştiri, ilk yazılarında, proletaryanın devrimin
gerçekleştirilmesinde, "felsefenin maddi silahı" olduğunu belirten Marx'in ünlü sözü
için de geçerli olabilir. (KMarx-F.Engels: Historisch-Kritische Gesamtausgabe, I
e r Teil,
1. Bölüm, c. I, s.619-20.)
27. A.g.e.. c. IV. s.390-91.
2S.VKP (B) V Rezolyutsiyak (1941), c. L s.10.
29. Lenin, Soçİneniya, c. XVII, s.344. Marx, "işçilerin, çalısmjıyı bırakıp profes­
yonel littérateurs [yazarlar] olduklarında, daima 'teorik' karışıklık yarattıklarına" işaret
elmîsö"(Marx vé TSîgeïs, Sôçineniyà, c. XXV£ si4S4"-5)~ Bii söhinıi; Abri ariya ve İtalya
tecrübelerini esas alarak tartışan R.Michels, "işçi yüksek bir mevkiye erişince, işçiler
ordusu için, önderliğin toplumun diğer sınıflarına mensup bireylerde olması durumuna
kıyasla kendine daha az güvenli ve kendi amaçlanna daha az uygun bir önderlik temsil
ettiği" sonucuna varmıştı ve açıkça şöyle diyordu: "Alman sosyal demokrasisi içindeki
reformisl eğilimin arkasındakiler revizyonist aydınlardan çok sendikalist hareketin
yöneticileridir, yani proleter kökenden gelenlerdir" (Zur Soziologie des Parteiwesens,
(2. basım 1925), s.391, 408).

--- Sayfa 25 ---
28 İNSAN VE ARAÇ
örgütlerine tek tük bazı işçilerin girmiş olmasından "tekil olgular"
30 diye
söz ediyordu. Ancak 1905 devrimiyle ilk kez, çok sayıda işçinin parti sa­
flarına katılması imkânı ortaya çıkmıştır.
Partiyi élite devrimcilerin, işçi kitlelerine "dışardan" devrimci bilinç
aşıladıkları bir grup olarak gören ikinci önerme, proletarya ile parti arasında
kesin bir aynm çiziyordu. Sınıf, ekonomik bir birim, partiyse siyasi ya da
ideolojik bir birimdi
31 ve partinin, ancak sınıfın bir parçası
32, Öncüsü ve
çıkarlarının savunucusu olabileceği eşyanın tabiatı gereğiydi. Parti ile pro­
letarya arasındaki ilişkiyi ifade etmek için, "hegemonya" kelimesini Isk-
räma sütunlarında kullanan Plehanov olmuştu: "Sınıf
1 kavramı İle "parti"
kavramının birbirine karıştırılmasına karşı çıkıyor ve "işçi sınıfının bir
bütün olarak" başka şey, sadece işçi sınıfının önder müfrezesini (ki başlan­
gıçta sayıca çok azdı) temsil eden sosyal demokrat partinin ise bir başka şey
olduğunu belirtiyordu.
33 Küçük bir élite devrimciler grubunun devrim ya­
pabileceğini aklı başında hiçbir Marksist asla düşünmedi; bu "Blanquizm"in
aykırılığına
34 saplanmakla sonuçlanırdı. Halk kitleleri olmaksızın, ciddi
hiçbir siyasi eylemin mümkün olmayacağı konusunda hiç kimse Lenin'den
daha güçlü bir tarzda ısrar etmemişti. Fakat parti, Lenin tarafından asla bir
kitle örgütü olarak düşünülmedi. Parti, kapsamaktan çok, dışarda bırakmaya
eğilimli olması olgusundan güç alıyordu; amacı nicelikten çok, nitelikti.
Partinin işlevi kitlelere önderlik etmekti. "Proletaryanın kendiliğinden
mücadelesi, devrimcilerin güçlü bir örgütü tarafından yönlendirilinceye ka­
dar gerçek bir 'sınıf mücadelesi' haline gelemeyecektir."
35 Bu önderlik
30. CZinovyev, Geschickte der Kommunistischen Partei Russlands (1923), s.85.
3 ! . Fransız sosyalist Lagardelle'in ifade ettiği gibi, isçi sınıfı lien de nécessité (zo­
runluluk sonucu)
parti ise lien de volonté (irade sonucu) birbirine kenetlenmiştir (H.
Lagardelle, Le Socialisme ouvrier (işçi Sosyalizmi), 1911, s.166-67.
32. Bu, kelimenin kökenine de bağlanmıştır: " 'Parti' kelimesi, Latince pars'ian
(parça, kısıml getir ve biz Marksisüer bugün, parti, belirti bir sosyal sınıfın bir
parçasıdır diyoruz."
(G.Zinovyev, Geschichte der Kommunistischen Partei Russlands,
1923, s. 10)
33. G.V.Plehanov, Soçinenİya, c. XII, s.80-1.
34. 19. yüzyıl devrimcilerinin dilinde "Blanquïzm", devrimci suikastlara ya da
hükümet darbelerine bel bağlamak, sistemli btr Örgütlenmeyi küçümsemek anlamına
geliyordu. Lenin şöyle yazıyordu 191Tde: "Askeri bir darbe, eğer belirli bir sınıfın
partisi tarafından örgütlenmemiş se ve eğer örgütleyenler genel olarak siyasi etkenleri,
ve özel olarak uluslararası etkenleri göz önünde tutmamışlara a ve eğer objektif şanlar
uygun değilse, 'Blanquizm'dir" (Lenin, Soçinenİya, c. XXI, s.347).
Lenin
1917'de
Blanquizm'in daha kısa, ama belki daha az ciddiyeti olan bîr tanımını yapıyordu;
"Bizler Blanquist değiliz, iktidarın bir azınlık tarafından ele geçirilmesini kabul eımi-
yoruz" (A.g.e., c. XX, s.96).
35. A.g.e.. c. IV, S.465.

--- Sayfa 26 ---
BOLŞEVİZMJN TEMELLERİ 29
rolünü inkâr eden kendiliğindenlik öğretisi "kuynıkçuluk" olarak ad­
landırıldı, çünkü partiyi işçi hareketinin kuyruğuna takılmaya mahkûm
ediyordu.
Kendiliğinden işçi hareketine kılavuzluk ve önderlik yapan devrimci teori
ve devrimci bilinci her şeyin üstünde tutan parti öğretisi, Lenin ve çalışma
arkadaşları tarafından Iskra'cte yoğun bir tartışma havası içinde açıklandı. Bu­
nunla beraber, parti öğretisi, Marksizm adına sağlam bir garantiye sahipti.
Üyelerinin sayısı hiçbir zaman birkaç yüzü geçmeyen 1840'lı yıllardaki ilk
Komünist Birlik'e bu türden bir öğreti ilham vermişti ve en azından
Komünist Manifesto'avm bir paragrafında şöyle İz bırakmıştı:
Pratikte, komünistler bütün ülkelerin işçi sınıfının en kararlı ve en ilerici
kesimidir... teorik bakımdan ise komünistlerin, proletaryanın büytik bir
bölümüne oranla, proleter harekelin içinde bulunduğu şartların, g e l i ş m e
yönlerinin ve genel sonuçlarının bilincine erişmiş olmak gibi bir avantajları
vardır.
Öte yandan, Komünist Manifesto bir başka bölümde proleter hareketi
"büyük çoğunluğun bilinçli bağımsız hareketi" olarak tanımlamıştır ve
daha sonraki yıllarda, kısmen 1848 yenilgilerinin, kısmen de İngiliz çev­
relerinin etkisiyle Marx ve Engels, bir proleter devrimin zorunlu başlangıcı
olarak, kitleleri bilinçlendirme döneminin gereğine inanmışlardır. Marxla
Engels'İn İngiltere'ye gelişlerinden sonra kurma girişiminde bulunduktan
tek örgüt olan Uluslararası Emekçiler Birliği (I. Enternasyonal) devrimci bir
parti değil, bir kitle kuruluşuydu ve onların gençlik dönemlerindeki
Komünist Biriik'ten oldukça farklı bir biçimde tasarlanmıştı.
Komünist Birlik döneminin Marx'iyla I. Enternasyonalin Marx'i ara­
sındaki böylesine bir fark, öğretideki bir evrimin sonucu değil, 1840'lı
yılların Prusyası'nın polis devletiyle orta dönem Viktorya İngilteresi'nin
burjuva demokrasisi arasındaki milieu [çevre] değişikliğinin sonucuydu.
Bundan dolayıdır ki, Lenin'in geç dönem Marx'tan çok, erken dönem
Mars'ın tilmizi olması mantıklıydı. Lenin, devrim teorisi anlayışı baş­
langıçtan İtibaren Rusya'nın ihtiyaç ve imkânlarıyla şekillenmiş, gerçekçi
bir Rus devrimcisiydi. Aydın zümreyi {entelijensiya) proleter devrimin
öncüsü yapma tasarısı, Rusya şartlarına Almanya şartlarından daha da uy­
gun düşüyordu; bunun nedeni sadece güçsüz ve geri kalmış Rus proletar­
yasının böyle bir önderliğe Alman proletaryasından. Batı Avrupa proletar­
yasından daha çok ihtiyaç duyması değil, Rus aydın zümrenin, Batı
Avrupalı aydın zümreden farklı olarak, ticaret burjuvazisi içinde sosyal
köklere sahip olmaması ve bu yüzden yerleşmiş derin bir burjuva sadakati-

--- Sayfa 27 ---
30 İNSAN VE ARAÇ
nin bulunmaması ydı. Ekonomik kökenlerden yoksun Rus aydın zümresi,
kentli soyul devrimci zihinsel kapasitesinin, sosyal devrimin siyasi
gerçekliğini nasıl kavrayabileceğini zaten göstermişti: 1870'li yuların
"halka gitme" hareketi, özellikle, halkın en geri kesimine, köylülüğe,
yönelerek fiyaskoyla sonuçlanmışa. Ama kitlelerle devrimci aydın zümre
arasındaki uçurumu kapatma yolunda Donkİşotça ve umutsuz bir ilk
girişim olarak tarihte bir yeri vardı; şimdi bu hareket, proleter kiüelerle tek­
rarlanabilirdi. Bununla beraber Lenin, özellikle parti örgütlenmesinin
ayrıntıları üzerinde durmaya başlayınca Rusya'ya özgü bu şartları
düşüncesini daha açık biçimde etkiledi. Rusya'nın devlet yapısı, Bau modeli
her türlü sosyalist, hatta demokratik partinin kurulmasını yasaklıyor ve her
demokratik ya da sosyalist hareketi yeraltına ve gizliliğe itiyordu. İyi niyet­
li amatörlerin oluşturduğu, tecrit edilmiş durumdaki devrimci işçi ve
öğrenci grupları Çarlık polisi için kolayca ele geçirilen kurbanlar oluyor­
lardı. Bu türden kahramanlıklar, "ellerinde sopalarından başka silahları ol­
mayan-köylülerin modern bir ordunun üzerine hücum etmesine"
36 benziyor­
du. O dönemde Lenin şöyle yazıyordu:
Rusya'nın geniş yeraltı dünyasının altında Üstünde kendilerine barınak
arayan bu küçük sosyalist grupların karşısına, sosyalizmi ve demokrasiyi ez­
mek
için
bütün
gücünü seferber
etmiş, dev
gibi
güçlü bir devlet
aygın
dikiliyor.
Sonunda,
bu polis devletini e z e c e ğ i m i z e inanıyoruz...
Fakat,
hükümete karşı sistemli bir şekilde mücadele yürütebilmek için, devrimci
örgütümüzü en yüksek mükemmellik derecesine ulaştırmamız gerekiyor.
3 7
Rusya'da devrim yapmak profesyonel devrimcilerin işiydi; partinin
örgütlenmesine ilişkin tartışmalarda sadece Lenin'de değil, Plehanov'da ve
Iskra'tun diğer yazarlarında da sık sık "askeri mecazlara" rastlanması hiç
tesadüf değildi.
Parti örgütlenmesi teması, sonunda Lenin tarafından, Ekonomistier'e
karşı girişilmiş kampanyadan sonuçlar çıkarttığı JVe Yapmalı? adlı eserinde,
1902 yazı sırasında geliştirildi. Lenin, bu somut konuyu İşlerken Iskra'âaki
çalışma arkadaşlarından, önceki konularda olduğundan daha da ileri çıktı.
Ekonomistlerin tutumunu, Almanya'dakİ revizyonistlerin, Fransa'daki
"possibilisı'lerin ve ingiltere'deki Fabianlar'ın tutumuyla karşılaştırdı. Sos­
yal demokrat hareket içinde, sosyal reformistlerin demokrat partisiyle,
gerçek devrimcilerin sosyalist partisi arasındaki derin bir bölünmenin belir­
tisiydi bu.»
8 Bunlardan ilki, kendini bir "işçi örgütü", ikincisi ise "devrimci
36. Lwiin, Soçineniya, c. IV, s.439.
37. Uninskıt
Sbotnik, c. IH (192i), s.26.

--- Sayfa 28 ---
BOLŞEVtZMÎN TEMELLERİ 31
bir örgüt" olarak görüyordu. Aralarında temel bir farklılık vardı:
/
Bİr işçi örgütü, herşeyden önce mesleki; ikincisi, mümkün olduğu kadar
geniş; üçüncüsü, mümkün olduğu kadar az gizli bir örgüt olmalıdır... B u n a
karşılık, «devrimcî bir ö/güt, herşeyden önce ve asıl olarak mesleği profesyo-
nel devrimcilik olan insanları toplamalıdır... Bu Örgütün çok geniş olma­
ması, mümkün olduğu kadar gizli bir Örgüt olması zorunludur.
3 9
Lenin bu tür bir örgütün "demokratik İlke"yle çelişki içinde olduğu
suçlamasına hiç aldırmadı. Bu suçlama Rusya gerçekliğini bilmeyen ya­
bancı çevrelerden gelebilirdi ancak. Genellikle yorumlandığı şekliyle
"demokratik ilke", "tümüyle açık olmayı" ve "bütün görevlere seçim yoluy­
la gelinmesini" gerektiriyordu. "Bizim otokrasimizin sınırları İçinde" faa­
liyet gösteren devrimci bir parti, bu gerekli iki şartın hiçbirini yerine getire­
mezdi. Lenin şu sonuca varıyordu:
B i z i m hareketimize katılmış işçiler için, başlıca örgütlenme ilkesi en ke­
sin anlamda bir gizlilik. Üyelerin titizlikle seçimi, profesyonel devrimcilerin
yetiştirilmesi olmalıdır. Bu nitelikler bir kez biraraya gelince, demokrasiden
daha fazlası garantiye alınmış olacaktır: devrimciler arasında tamamen yol­
daşça bir güven... Gerçekten "demokratik" bir denetimin mümkün olma­
masının, devrimci bir örgütün üyelerini sorumsuz kılacağına İnanmak, çok
büyük bir hata olacaktır. Gerçek bir devrimci örgütün, kendisine lâyık olma­
yan bir üyeden kurtulmak için hiçbir şeyden yılmayacağını örgüt Üyeleri de­
neyimleriyle
bildiklerinden, sorumluluklarına tam anlamıyla sahip çıkarlar.
4 0
Şu İlke örgütün bütün kademelerinde eşitlik içinde uygulanacaktı:
Alttaki fabrika grupları dahil, salt işçi nitelikli ya da salt sendikalîst tipte­
ki sosyal demokratik Örgüt geleneğiyle ilişkimizi tamamen koparmalıyız.
Fabrika grubu, ya da fabrika komitesi... Sosyal demokrat partinin fabrika
içindeki tüm faaliyeti ile ilgili emirleri ve yetkileri doğrudan doğruya merkez
komitesinden alan, çok az sayıda devrimciden
meydana gelmelidir.
Fabrika
komitesinin bütün üyeleri kendilerini [merkez] komitenin elemanları olarak
görmeli, bütün talimatlarına bağlı kalmalı, saflarına katıldıkları ve komutan­
larının izni olmaksızın terkedemeyecekleri bu "seferi ordu"nun "yasalarına ve
töreleri"ne uymalıdırlar.
4 1
Böylece bütün vurgu, öncüsü sıfatıyla proletarya adına hareket eden güçlü
bir merkezi önderlik altında küçük, sıkıca keneüenmiş bir parti üstünde top­
landı. Daima değişiyordu devrimci mücadele yöntemleri ve zaman zaman de­
neyime dayanarak yeniden belirlenmeleri gerekiyordu. Değişmeyen ve mut­
lak olan bir şey varsa, o da, sağlam bir teorik temel üzerine İnşa edilmiş ve
38. Lenin, Soçİneniya, c. IV, s.366-7.
39. A.g.e., c. IV, s.447.
40. A.g.e-, c. IV, s.466-9.
4L A.g.e. c. V, s.185-6.

--- Sayfa 29 ---
3 2
İ N S A N V E ARAÇ
son derece örgütlü, disiplinli, merkezi olarak yönlendirilen, profesyonel
devrimcilerin partisinin kitlelerin desteğiyle birlikte uyguladığı merkezi
plandı.
O sırada, otuzunu biraz geçmiş olan Lenin, zihinsel imkânlarının
doruğuna erişmişti. Sibirya'dan sürgünden döndükten sonra geçen üç yıl
yoğun ve kesintisiz bir zihinsel çalışma dönemi oldu. "Bir siyasi düşünce
akımı ve bîr siyasi parti olarak" Bolşevizm'in temellerinin atıldığı yıllardı
bunlar. Araç, yapımcısı olan insanın damgasını taşıyordu: Yaratıcısının
sadeliğini, sarsılmaz gücünü ve her şeyden çok, tek bir hedefe yönel-
mişüğini yansıtıyordu. Lenİn'İn mizacının en belirgin niteliği olan tek bir
hedef üstünde bu ustaca yoğunlaşmaya Krupskaya'nın anılarının ünlü bir
bölümü tanıklık etmektedir. Lenin öğrenciyken, paten kaymayı seviyordu,
fakat, bunun kendisini yorduğunu ve hemen uykusunun geldiğini farket-
mişti. "Bu durum çalışmalarımı engelliyordu, bu yüzden, paten kaymaktan
vazgeçtim." Sibirya'dan döndükten sonra, satranç oynamayı bıraktı, çünkü
"satranç, insanı çalışmaktan alıkoyuyordu". Bir ara Latince'ye merak
sarmıştı, "ama, çalışmalarımı engellediği için bundan da vazgeçtim"
42. Dev­
rimden sonra şöyle demişü Gorki'ye:
Sık sık müzik dinleyemem. İnsanın sinirini bozuyor; budalaca, duygusal
şeyler söylemek, bu iğrenç c e h e n n e m d e böylesine güzellikleri yaratmayı
başarmış insanların başlarını okşamak duygusu uyandırıyor. O y s a şimdi kim­
senin başını okşamam ak gerek — e l i n i ısırıverirler çünkü.
4 3
Lenin'in insanları yönelebilmesinin, onlara hâkim olabilmesinin nedeni,
kendisinin de bütün hayatı boyunca, olağandışı bir ölçüde, tek bir düşünce
ve tek bir hedefin hakimiyeti altında katmış ve böyle yönlenmiş olmasıdır.
Bir fikre kendini bütün benliğiyle adama duygusu, onun herkesçe bilinen
sadeliğini, alçakgönüllülüğünü ortaya koyuyordu. Parti için, uzun süre
standart oluşturan bir ciddiyet ve fedakârlık örneği oldu. Stalin, onun bu
niteliğini "yeni kitlelerin yeni önderi olarak Lenin'in en güçlü yanlarından
biri"
44 diye belirtirken kuşkusuz haklıydı. Onun, benliğine derinden işlemiş
bu tutumunda hiçbir hesaplılık yoktu.
Bu yürekten sadelik ve dürüstlük, Lenin'in düşüncesine de damgasını vur­
muştu. Engin bilgisi, tahlil gücü, olguları ve kanıtları sıralayışındaki zİ-
42. Knıpskaya, Memories of Lenin, c. I (Ing. çev. 1930). s.35.
43. M.Gorkİ, Days with Lenin (Ing. çev. [? 1932J), s.52.
44. Slalin, Soçİneniya, c. VI, s.55.

--- Sayfa 30 ---
BOLŞEVİZMIN TEMELLERİ 33
hinsei üstünlük, akla kara arasındaki daha ince tonları fazla umursamaksızın
kendini gösteriyordu; her şey kesin, aydınlık ve belirleyiciydi. Buharin'İn,
Lenin'in yaşamının son yılında dediği gibi:
Lenin dâhi bir strateji uzmanıydı. Eklektik bir şekilde gölgelerle savaşmak
yerine, baş düşmanı vurmak gerektiğini biliyordu.
45
Tanışırken tek taraflı vurgulamalar kullanma eğilimindeydi, hasmına ancak
onunkine benzer bir tek taraflılıkla saldırabileceğini düşünüyordu:
Ekonomistlerin bir tarafa doğru eğip büktükleri sopayı, [diyordu ikinci
parti kongresinde Ne Yapmalt?'y\ savunurken) doğrultmak için aksi yönde
bükmek gerekiyordu; benim yaptığım da budur.
46
Bununla birlikte, devletin zamanla ortadan kalkması ya da bürokrasinin ye­
rini, vatandaşlann kendi işlerini kendilerinin görecekleri bir sistemin alması
gibi görüşlerinde olduğu gibi, düşünceleri naiflik ölçüsünde ütopik olabi­
liyordu. Düşünce ve karakterdeki bu temel sadelikle tavırdaki bağımsızlık
ve eylemdeki sertliğin birleşmesi güçlü bir şekilde Robespierre'i hatırla­
tıyordu. Lenin'in, inancının doğruluğuna duyduğu güven, kendini beğen­
mişlikten annmış olduğu için ürküntü vericiydi. Hasımlannı teşhir etmek,
onların zihinsel miyopluklarını ahlaki yoksunluklanna bağlamak, Belİns-
kİ'den beri Rus geleneğinin ve en azından Marx'tan bu yana, devrimci ge­
leneğin bir gereği olagelmişti. Fakat geleneksel bir kökeni olsa da, Lenin'in
bağnazlığı bir gerçekti ve devrimci yoldaştan bile onun, sapmalan lanet­
lerken takındığı katı tutum karşısında afallıyorlardı. Lenin'in "kendinin-
kilerden farklı düşünceleri hazmedemeyecek yaratılışta olduğunu"
47 söyleyen
baş hasmı Potressov sonunda, "ciddi Marksist eğitimden geçmiş bir sekter,
Marksist bir sekler," diyordu onun İçin. Fakat Lenin, sadece bir devrim teo-
risyeni değildi. Onda düşünce, hiçbir zaman eylemden aynlmamışür. Lenin
devrimin bir uygulayıcısıydı; öğreti olarak ne söylenirse söylensin, devri­
min pratiği hiçbir merhamete, hiçbir istisnaya izin vermiyordu.
Lenin'in çok yönlü bir kişilik olmasının ve eşsiz büyüklüğüyle
tanınmasının nedeni, teori ile pratik arasında kurduğu bu bağdır. Troçki,
ünlü bir pasajında, teori adamı Marx İle, eylem adamı Lenin'i karşı-
laştınyordu:
45. Dvenadısatyİ
S"eıd
Rossüskoy
Kommunistİçeskoy
Partİi
(Bol'şevikov).,
(1923), S.563.
46. Leniıı, Soçinenİya, e. VI, s.23. On beş yıl sonra yazılmış Devlet ve Devrîm'de
de aynı tutum görülür (Bkz. Not A).
47. A.N.Potressov, Postmertniyi Sbornik Proiıvedenü (Paris,
1937). s.294, 299.

--- Sayfa 31 ---
34 İNSAN VE ARAÇ
Butun
Marx,
Komünist
Manifesto'da,
[Ekonomi
Politiğin]
Eleşıirisi'ne
önsözünde ve Kapital'dt ortaya çıkar. Marx, I. Enternasyonal'in kurucusu ha­
line gelecek yaratılışta olmasaydı bile, gene de her zaman için, bizim bugün
bildiğimiz şahsiyet olarak kalacaktı. Öte yandan bütün Lenin, devrimci ey­
l e m d e ortaya çıkar.
O n u n bilimsel
eserleri,
bu devrimci
faaliyete
bîr
hazırlıktır sadece. Lenin tek bîr eser bile yazmamış, olsaydı, tarihe gene aynı
Lenin olarak; proleter devrimin Önderi ve III. Enternasyonal'in yaratıcısı ola­
rak geçerdi.
4 8
Bu değerlendirmenin, Özellikle İlk dönem söz konusu olduğunda, şüphesiz
bazı bakımlardan gözden geçirilmesi gerekir. Fakat bizzat Lenin Nisan
1917de şunları yazıyordu: "Teori gridir dostum, oysa Ölümsüz hayat ağacı
yemyeşildir"
49. Ve aynı Lenin, Kasım 1917'de, "devrim deneyiminden
geçmek, devrim hakkında yazmaktan daha güzel ve daha yararlı"
50 diyordu,
rahat bir nefes alarak. Bu tarihten soma, partisinin teorisyenleriyle sürekli
anlaşmazlığa düşen Lenin şunlan yazıyordu:
Devrimci olmak ve genelde sosyalizmi savunmak yeterli değildir. Bütün
zincirin yerli yerinde durması
ve bir sonraki halkaya mutlaka erişmeye
hazırlıklı olunabilmesi için,
her an zincirin var güçle kavranacak halkasının
nasıl bulunacağını bilmek gereklidir.
5 1
Üç yıllık devrim deneyiminden sonra, şöyle bağırabıliyordu: "Pratik, her
hangi bir teoriden, yüz kez daha önemlidir"
52—şüphesiz, tartışmanın en ha-
rareüi yerinde rasgele söylenmiş bir sözdü bu. Lenin'in dehasının tam bîr
dökümü yapıldığında, onun siyaset stratejisi ve siyasi taktikçi olarak
taşıdığı öneme en başta yer verilmelidir. Zaptedilmez ileri mevzilerin
oluşturulmasındaki uzakgörüşlülüğü, nerede, nasıl ve ne zaman hücum edi­
leceğini ya da beklemek gerektiğini ona fısıldayıveren garip içgüdüsüyle
birleşiyordu.
Bununla birlikte Lenin, her ne kadar büyük bir devrimciydiyse de —belki
de bütün devirlerin en büyük devrımcisiydİ— dehası yıkıcı olmaktan çok
yapıcıydı. Çarlığın devrilmesinde Lenin'in ve Bolşevİkler'İn katkısı pek
azdı. Geçici Hükümetin devrilmesinden Lenin ve Bolşevikler sadece bir dış
etken olarak sorumlu tutulabilirler. Geçici HUkümet'in devrilmesi Temmuz
1917'den beri kaçınılmaz bir hal almıştı: Halefinin ortaya çıkmasını bek­
liyordu sadece. Bolşevizm boş bir tahta oturdu. Şubat ve Ekim Devrimleri
arasındaki dönemin en belirleyici anlan, Haziran'daki birinci Tüm Rusya
48. L.Troçki, O Lénine (1924 ?), s.148.
49. Lenin, Soçinenİya, c. XX, s.102.
50. A.g.e., c XXI, s.455.
51. A.g.e-, c. XXII, s.466.
52, A.g.e., c. XXVI, s.71.

--- Sayfa 32 ---
BOLŞEVÎZMIN TEMELLERİ 35
Sovyetleri Kongresi'nde Lenin'in, Bolşeviklerin iktidan almaya hazır ol­
duklarını ilân etmesi ve Eylülde yine Lenin'in bunu gerçekleştirme vakti­
nin geldiğine karar vermesidir. Lenin'in asıl başarısı, Ekim 1917 Devri-
mi'nin kansız zaferinden sonradır, yapıcı büyük bir devlet adamı olarak
yaptıklarıdır. Lenin'in bütün hata ve sevaplarıyla birlikte inşa ettiği şey,
çok uzun bir zaman önce atılmış temellere dayanıyordu; onun başarısını
tam olarak anlayabilmek için bu temeller hakkında az çok bilgi sahibi ol­
mak gerekir. Bu temellerin ilki, Lenin taraftarları İkinci parti kongresinde
ayırdedici isimlerini almazdan önce, Iskra dönemi denen dönemde
atılmıştı.

--- Sayfa 33 ---
BÖLÜM n
BOLŞEVİKLER ve MENŞEVİKLER
Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi ikinci kongresinin Temmuz-Ağustos
1903'te Plehanov'un başkanlığında (önce onun polis takibi korkusuyla
taşınmış olduğu) Brüksel'de, sonra Londra'da toplanması, esas itibariyle,
Iskra grubunun yaptığı hazırlık çalışmasının sonucuydu. Partinin gerçek
kuruluş kongresiydi bu; fakat Bolşevikler ile Menşevikler arasında gittikçe
genişleyip derinleşen, 1912'den sonra da lam ve resmi bir ayrılmaya
dönüşen ünlü bölünme bu kongrede padak vermişti. Tanırımış..yimü,beş
sosyal demokrat örgüt katılmıştı bu kongreye; her birinin iki oy kullanma
hakkı vardjupartinin Özerk bir seksiyonu olan Yahudi işçiler örgütü Bund,
birinci kongrede kabul edilmiş özel statü gereğince Uç oy kullanma hakkına
sahipli. Bazı Örgüüer sadece bir tek delege yolladıkları için, aslında kongre
toplam 51 oya sahip 43 delegeden meydana gelmişti. Ayrıca, çeşitli
örgütlerden, oy kullanma hakkı olmayan 14 delege gözlemci olarak
katılmıştı. Tam yetkili delegeler arasında otuzdan fazlası Iskra'mn üye-
siydiler ve kongreye tamamen Iskra grubu hâkimdi. Mra'cılar arasındaki
birlik devam ettiği sürece kararlı tek muhalefet, hemen hemen sadece milli
azınlıkların haklarını ve parti İçindeki özerk durumlarını korumakla ilgile­
nen Bund delegelerinden ve Yurt Dışındaki Rus Sosyal Demokratlar Bir-
liği'ni temsil eden "Ekonomist" eğilimli iki delegeden, Akİmov ile Marti-
nov'dan geldi. Iskra"y\ partinin merkez yayın organı olarak tanıyan karar,
aleyhte sadece İki oyla kongre başlangıcında kabul edildi.
1
Kongreyi bekleyen en önemli görevler bir parti programının ve bir
tüzüğün kabul edilmesiydi. Plehanov 1880'lerde, Lenin ise 1890'larda bir
program hazırlamayı denemişlerdi; Iskra grubu güçlenmeye başlayınca parti
programı talebi, yeni, canlı bir kongrenin toplanması talebiyle aynı zaman­
da kendini gösterdi. 1902'nin ilk aylan boyunca devam eden tartışmalar,
canlılıktan yana ve her türlü oportünist tavize karşı olan Lenin'i, devrim
mücadelesinde daha geleneksel olmayı ve ihtiyatlıhğı öğütleyen Plehanov'a
karşı bir tutuma yöneltti. Plehanov tarafından yazılan ilk program taslağını
Lenin, "pratik mücadeleye atılmış bir partinin programı değil —sanki
1. Vtoroy S~nd RSDRP, (1932), s 155

--- Sayfa 34 ---
BOLŞEVİKLER VE MENŞEVİKLER
37
öğrenciler için kaleme alınmış— bir ilkeler bildirisi"
3 diyerek ciddi biçimde
eleştirdi ve kendisinin yazdığı bir karşı taslak sundu. Iskra grubunun diğer
üyelerinden oluşan bir komisyon, iki taslak arasında bir sentez yapmakla
görevlendirildi ve şaşılacak derecede iyi başardı bu işi. Plehanov hâlâ büyük
bir otorite olarak kabul ediliyordu ve otuzunu henüz biraz geçmiş olan Le­
nin —hayatında hemen hemen son kez— teorik bir sorun üstünde uzlaş­
maya hazırdı. Rusya'da kapitalizmin kaçınılmaz sosyal devrim zirvesine
doğru İlerleyişi hakkındaki kendi değerlendirmesine oranla daha az kesin
olan bir değerlendirmeyi kabul etti. Fakat, Plehanov'un hazırladığı taslakta
tümüyle dışarıda bırakılmış bir konu olan ihtiyatlı bir tarım reformu ta­
sarısının da programda yer almasını sağladı. Iskra'mn 1 Haziran 1902 tarihli
sayısında yayımlanmış ve bir sonraki yıl parti kongresine sunulmuş olan
program taslağında Lenin'in yer yer sert ifadelerle bezediği teorik ilk bölüm,
esas itibariyle Plehanov tarafından kaleme alınmıştı; Lenin'in yazdığı pra­
tiğe ilişkin İkinci bölüm ise yer yer Plehanov tarafından yumuşatılmıştı.
3
Programm teorik bölümü, üretim ilişkileri gelişerek şimdi artık öyle bir
noktaya gelmiştir ki, bu noktada burjuva kapitalizmi daha fazla ilerlemeye
ayak uyduramayacaktır şeklindeki ortodoks Marksist görüşle başlıyordu.
Burjuva kapitalizminin çelişkileri arttıkça, "proleterlerin sayısı ve ara­
larındaki dayanışma* artıyor ve sömürücülere karşı giriştikleri mücadele
şiddetleniyor"du. Böylece teknik gelişme, gittikçe daha hızlı bir biçimde
"kapitalist üretim ilişkilerinin yerini sosyalist ilişkilerin almasının maddi
imkânım'' yani "toplumun sınıflara bölünmesini ortadan kaldıracak" ve "bir
sosyal sınıfın bir başka sosyal sınıf tarafından sömürülmesinin bütün
biçimlerine son verecek" bir sosyal devrim imkânını yaratmaktaydı. "Siyasi
iktidarın proletarya tarafından ele geçirilmesi" diye tanımlanan proletarya
diktatörlüğü bu sosyal devrimin kaçınılmaz koşuluydu. Bu, proletarya dik­
tatörlüğünün resmi olarak bir parti programında ilk kez yer alışıydı. Prog­
ramın pratik ve özellikle Rusya ile ilgili bölümü acil hedefleri
Öngörüyordu; Komünist Manİfesto'Aa Delirtildiğİ gibi, bu hedefler doğal o-
larak bir ülkeden diğerine değişiklik gösterecekti. Acil hedefler üç gruba
2. Lenin, Soçintniya, c. V, s.18.
3. Lenin'in kendi kalkılan, Soçineniya'da yer alıyor c. V, s.1-51. Büliln lams­
ın anın yararlı kısa bir özeti için bakınız: A.g.e., c. V, s.398-9, not 1.
4. Martinov, Kongre'de bu paragrafın, "proleterlerin sayısı, aralarındaki dayanışma
ve bilinçleri artıyor" (Vtoroy S"ezd RSDRP, 1932, s.116) şeklinde değiştirilmesini
önerdi.
Bu
öneri,
kendilîğîndenlik
ve
bilinçlenme
hakkındaki
lartışmanın
yansımasıydı ve proletarya içinde kendüiğinden her sosyalist atılımı inkâr etmekle
suçlanan Ne YapmahTyt, karşı sert bir çıkıştı. Plehanov, Marıov ve Troçki Lenin'i des­
tekledi, değişildik önerisi reddedildi.

--- Sayfa 35 ---
38 ÎNSAN VE ARAÇ
aynlıyordu: siyasi amaçlar (eşit ve genel oy hakkı, düşünce, konuşma ve
basın özgürlüğü, toplanma ve örgütlenme özgürlüğü, yargıçların seçimle
gelmeleri, kilise ve devletin ayrılması, parasız ve genel eğitim), işçilerin
ekonomik talepleri (işgücünün sekiz saate indirilmesi, çocukları çalış­
tırmanın yasaklanması, kadınları çalıştırmanın sınırlandırılması, yaşlılar ve
sakatlar İçin devlet sigortası, aynî ve para cezalarının kaldırılması),
köylülerin ekonomik talepleri (özellikle toprak köleliğinin kaldırılması
sırasında ellerinden haksız yere alınmış topraklarının kendilerine geri veril­
mesi). Şüphesiz, bütün bu talepler, programı kaleme alanlar tarafından, dev­
rimin ilk aşamasında radikal burjuvazinin desteğini sağlama zorunluğuyla
bağdaşabilen azami talepler olarak görülmüştü. Bu yakın hedeflerle nihai
sınıfsız toplum hedefi arasındaki bağlantıya değinilmemişti. Program,
"Rusya'nın mevcut sosyal ve siyasi düzenine karşı girişilecek her muhalefe­
tin ya da devrimcî hareketin" parti tarafından destekleneceğini bildirerek son
buluyor ve amaçlarının gerçekleşmesi yolunda ilk adım olarak "otokrasinin
devrilmesini ve bütün halk tarafından serbestçe seçilmiş bir kurucu meclisin
oluşturulmasını" talep ediyordu. Program kongrede tüm ayrıntılarıyla (ar­
aşıldı ve bazı küçük değişiklikler yapıldı. Sonunda sadece Akimov aleyhte
oy kullandı
5 ve program 1919'a kadar hiçbir değişikliğe uğramadı.
Parti tüzüğü görüşülürken, partiye üye olabilme şartlarını belirleyen ilk
madde hemen geniş tartışmalara yol açtı. Taslağı hazırlamış olan komis­
yon, bir prensip konusunda ikiye ayrdmış, biri Lenin'in, diğeri de Mar-
tov'un olmak üzere, kongreye iki metin sunmuştu. Lenin, partiye üye olma
şartlarını şöyle tanımlıyordu:
f
Parti programını kabul eden, parti drgüilerinden birine şahsen katılan ve^
garaca destekleyen kimse parti üyesidir.
Martov ise şunu öneriyordu:
Parti programını kabul eden, parti örgütlerinden birinin önderliği altında
düzenli işbirliği içine giren ve paraca destekleyen kimse Rusya Sosyal D e ­
mokrat Işçİ Partisi üyesidir.
İki taslak arasında şeklen pek az fark vardı. Lenin'in, üzerinde ısrarla dur­
duğu bu daha kesin tanımlama, profesyonel devrimcilerden oluşan örgütlü,
disiplinli küçük bir parti olarak Ne Yapmalü'fa açıkladığı kendi görüşünün
ifadesiydi. Lenin, kasıtlı kullanmışa bu kışkırtıcı ifadeyi —herkes de bu-
5. Vtoroy S"ezd RSDRP. (1932), s.258-9. Kabul edilen program metni için aynı cil­
din 417-23. sayfalarına ve VKP(B)
v Rezolymsiyak, (1941), c. I. s.l9-23'e ve diğer
sayfalara bakınız.

--- Sayfa 36 ---
BOLŞEVİKLER VE MENŞEVİKLER 39
nun farkındaydı. Hava gerginleşti: Iskra'cûar arasında bu tartışma yüzünden
başgösteren "keskinler" ve "yumuşaklar"
6 ayrımı, Bolşevik-Menşevik kav­
gasının başlangıcı oldu. Martov ve Akselrod, "örgüt" ile "parti" arasında bir
fark görüyorlardı. Gizji bir örgütün zorunlu olduğunu kabul etmekle bera­
ber, bunun, geniş bir sempatizanlar partisinin çekirdeğini oluşturduğu tak­
dirde bir anlam taşıyacağını ileri sürüyorlardı. Lenin, "gevezeler" ile
"işçiler" arasında kesin bir sınır çizilmelidir; Martov'un tasarısı partinin
kapışım herkese ardına kadar açıyor, diye cevaplandırdı. Plehanov, isteksiz
bir biçimde Lenin'den yana oldu. Iskra yazı kurulunun diğer üyeleri, Potres-
sov ve Zasuliç, seslerini çıkarmadılar; fakat Akselrod ile Martov'un
görüşlerini paylaşıyorlardı. Troçki, beklenenin aksine, Martov'dan yana
çıktı.' Uzun ve sert bir tartışma sonunda Lenin'in taslağı 23'e karşı 28 oyla
reddedildi. Martov'un önerisi ise 22'ye karşı 28 oyla kabul edildi.
8 Tüzüğün
diğer maddeleri fazla bir güçlükle karşılaşmadan kongreden geçti. Partinin
epey hantal olan merkezi örgütlenmesi, parti öğretisinin koruyucu merkez
yayın organının (Iskra) yazı kurulundan, parti faaliyetini yerel örgütler ka­
nalıyla yönetmekle yükümlü bir merkez komitesinden ve bu İki organın
herbirinden ikişer delegenin bulunduğu, başkanı kongre tarafından seçilen
toplam beş üyeli bir parti konseyinden oluşuyordu; konsey, en yüksek de­
netleme organıydı ve sadece, iki yılda bir toplanan kongreye karşı sorum­
luydu.»
Parti tüzüğünün ilk maddesiyle ilgili son derece önemli oylamanın sonu­
cu tartışmalara yol açtt. Kongrede çoğunluk, "yumuşak" Mra'cılardan,
Bund delegelerinden ve Iskra İle hiçbir zaman ilişki kurmamış diğer yan
örgütlerden oluşuyordu. Iskra grubunun kendi içinde ise Lenin hâlâ bir
çoğunluğu yönetiyordu. Parti tüzüğü konusundaki tartışma, Bund ile parli
arasındaki ilişkiler konusunda bir karara varılmasını gerektirdi. Bund'un,
"yahudi proletaryasının tek temsilcisi olarak kalmak" şeklindeki talebinin
ezici bir çoğunlukla reddedilmesi, Bund delegelerinin kongrenin 27. oturu-
6. Lenin, daha sonra bunları "tutarlı" ve "tutarsız" Iskra'cûat diye nitelendirdi (Le­
nin, Soçİneniya, c, V, s.269).
7. Troçki, Lenin'le Ekim 1902'de Londra'da tanışmış ve yazarlık yeteneğiyle Le­
nin'in hemen dikkatini çekmişti. 1903 ilkbaharı boyunca Lenİn, yazı kuruluna
Troçki'nin katılmasını iki kez önerdiyse de Plehanov'un kesin vetosu ile karşılaştı
(Krapskaya, Memories of Lenin (Ing. çev. 1930), c. I, s.85-6, 92). Krupskaya'ya göre
Lenin, "kongrede Troçki'nin kararsız bir tutum takınacağını aklına bile getirmiyordu"
(A.g.e., S.99).
8. Vtoroy S"ezd RSDRP, (1932), s.263-85.
9. Bu tüzük metni için bakınız: A.g.e., (1932), s.423-5 ve VKP (B) v Rezoiyulsiyak
(1941), c. I, s.24-25.

--- Sayfa 37 ---
40 İNSAN VE ARAÇ
mundarı sonra (kongre toplam 37 oturum oldu), salonu büyük bir öfkeyle
terkeımelerine yol açtı.
10 Bir sonraki oturumda partinin, sadece bir tek "dış"
örgülünün, Iskra ile sıkı bir işbirliği içinde bulunan ve (kongrede Lenin ta­
rafından temsil edilen) Devrimci Sosyal Demokrat Birlik'in tanınması ve
bunun tüzüğe geçirilmesine ilişkin karar.Yurt Dışındaki Rus Sosyal De­
mokratlar Birliği'ni oy hakkından yoksun bırakuğı için, Marünov ile Aki-
mov çekimser kaldı." Bu kararlar alınırken hâlâ bütün Isfcra'cüar birlikte ha­
reket etmişlerdi. Ancak parti üyeliğinin nitelikleri hakkındaki oylamada
"yumuşaklarda birlikte oy kullanmış yedi delegenin çekimser kalması, oy
dengesinin "keskinler" lehine kayması sonucunu yarattı. Böylece görüldü
ki, gündemin en önemli maddesi —parti örgüüerine seçilme— görüşü­
lürken Lenin, bir çoğunluğun başında bulunacak ve bu avantajı, kendi
görüşlerinin zaferini daha ileri götürmek için kullanacaktı. Bunun
anlaşılması, kongrenin havasında, başka herhangi bir olaydan çok daha ani
bir değişiklik yarattı. 30. oturumdan sonra tartışmalar son derece gergin bir
hava içinde geçti.
Gerçekten de söz konusu olan çok önemli bir sorundu. Bununla beraber,
belirtmek gerekir ki, Iskra grubunun bütünü tarafından kaleme alınıp kon­
greye sunulan parti tüzüğünün maddeleri, partinin yerel örgüüerinin. mer­
kezi otorite tarafından hemen hemen -sınırsız biçimde denetlenmesini
mümkün kılıyordu ve Lenin'in merkezileşmiş ve disiplinli bir parti an­
layışına karşı sonradan duyulan öfke, çatışmanın başlangıcı olmaktan çok,
sonucuydu. Kongrede Lenin ile Marıov'un birbirlerini karşılıklı suçla­
malarının da gösterdiği gibi, Lenin'in, Iskra yazı kurulu üye sayısını yeni
kararlar gereğince altıdan üçe indirmeyi ve parti merkez komitesi üyeliğini
üç kişiyle sınırlamayı öngören tasarısı kongreden önce yazı kurulunda
görüşülmüş ve prensip bakımından herhangi bir itirazla karşılaşmamıştı.
Ancak bu tasan, Iskra yazı kuruluna Plehanov, Lenin ve Martov'un atan­
ması (iki "keskin" bir "yumuşak") ve merkez komitesine ikinci dereceden
kişilerin seçilerek partinin, yazı kurulunun denetimi altına girmesi şeklinde
somut bir öneri olarak kongreye sunulunca, muhalefet çığımdan çıktı; Mar­
tov ilk kez bu kongrede "tek tek gruplar İçin olağanüstü yasalar" çıkartılarak
"parti içinde sıkıyönetim" uygulanmak istendiği suçlamasında bulundu. Bu
suçlama, sonraki çaüşmalarda etkin bir rol oynayacaktı.'
2 Tartışmaların
bundan sonrası bir dizi oylama ve protestoyla geçti. Iskra yazı kuruluna üç
üye seçmekle ilgili karar 2 aleyhle, 17 çekimser oya karşı 25 oyla kabul
10. Vtoroy S"ezd RSDRP, (1932), s.324-5.
II. A.g.e., s.334.
12. A.g.e., S.373

--- Sayfa 38 ---
BOLŞEVİKLER VE MENŞEVİKLER -11
edildi. Bunun üzerine, çoğunluk Plehanov, Martov ve Lenin'i bu göreve
seçti; Martov, yazı kurulunda kendisine önerilen görevi kabul etmedi ve
azınlık bundan sonra seçimlere katılmayı ret karan aldı." Merkez komitesi
tamamen "keskinler"dejı oluştu ve Plehanov parti konseyi başkanlığına ge­
tirildi. Bu sonuçlara göre, kazananlara "Bolşevikler" (çoğunluk), muhalif­
lere "Menşevikler" (azınlık) denildi ve iki taraf da tarihe bu adlarla geçtiler.
Ne var ki bu, Öykünün sonu değildi. Plehanov, kongre boyunca hep Le­
nin'i desteklemişti. Delegelerden biri Lenin'in görüşleriyle onun görüşleri
arasında bir fark olduğunu belirtmeye kalkışınca, onu "Napolyon,
mareşallerini karılanndan ayırmıştı, oysa beni Lenin'dcn hiç kimse
ayıramaz"'
4 diye gururla cevaplandırmıştı. Fakat, başlangıçtaki programla
ilgili tartışma, yaşlı Marksist'in uysalca davranışına karşı, genç Marksist'in
kolaylıkla nasıl insafsızca davranabildiğini göstermişti. Plehanov kısa
sürede Lenin'in zafere ulaşmak için gösterdiği uzlaşmazlık karşısında
şaşkınlığa düştü. Lenin'in saf dışı bırakmaya niyetlendiği Menşevikler'İn
büyük bir kısmı, Plehanov'un eski dostları ve mücadele arkadaşlarıydı. Ple­
hanov, Lenin'in sıkı parti disiplinini ilke olarak onaylamıştı, ama uygula­
ma söz konusu olunca bu disiplin anlayışının uzun yıllar Batı'da
yaşamaktan dolayı, siyasi örgütlenme hakkında farkına varmaksızın edin­
diği daha az katı görüşlerine aykırı olduğu onaya çıktı. Lenin'in bütün bek­
lentilerinin aksine Plehanov, muhaliflerle uzlaşmaya gidilmesinin
sözcülüğünü yapmaya koyuldu. 1903 yılı sona ermeden Lenin Iskra yazı
kurulundan istifa ettiği için
1 5, Plehanov kongrenin reddettiği, hepsi
Menşevik olan eski üyeleri yazı kuruluna almış, böylece, Iskra bir
Menşevik yayın organı haline gelmişti. Kongrenin eline teslim ettiği parti
aygıtından atılan Lenin için Bolşevik yoldaşlarını bağımsız bir fraksiyon
içinde örgütlemekten başka bir şey kalmıyordu.
Aradan geçen on iki ay boyunca Plehanov ve Iskra'aakİ eski arkadaştan
Lenin'i şiddetle eleştiren makaleler yayımladılar. Plehanov, Ne Yap-
mah?'t»n bazı pasajlarını daha ilk okuyuşunda doğru bulmadığını, ancak
Lenin'in görüşlerini değiştirmiş olduğu izlenimini edindiğini ileri sürerek
-^-yavan bir mazeretti bu— ikinci kongrenin sonuna kadar Lenin'i destekle-
13. A.g.e., S.376. Kongre'deki bölünmeden doğan iki fraksiyon, o andan «ibaren,
ayn toplantılar düzenledi (Lenin, Soçİneniya, c. VI, s.56).
14. Vloroy S"ezd RSDRP, (1932),
s.138.
15. Pie h »no V'a göre, çağda; İngiliz politikasında bir örnek aramıştı Lenin:
"Chamberlain, durumunu güçlendirmek için, bakanlıktan ayn İdi. Ben de aynını
yapıyorum" (C.V.Plehanov, Soçİneniya, c. XDI, s.44).

--- Sayfa 39 ---
42
İNSAN VE ARAÇ
mis olmaktan duyduğu mahcubiyeti hızla yendi.
16 Lenin şimdi "sekler bir
kast"
17 zihniyetini desteklemekle suçlanıyordu. Merkeziyetçilik mi, Bona-
partizm mi? başlıklı makalede Lenin, "proletarya diktatörlüğü ile proletarya
üzerinde diktatörlük kurmayı birbirine kanştırmak" ve "devrim-öncesi eski
larz monarşi değilse bile, Bonapartizm"
18 uygulamakla suçlanmıştı. Onun,
profesyonel devrimciyle kitleler arasındaki İlişkiye dair görüşü, Marx'in
değil, Bakunİn'in görüşüydü.
19 Martov, kongrede ileri sürdüğü görüşü
işleyerek Rusya
Sosyal Demokrat İsçi
Partisi'nde Sıkıyönetim
Yasasına
Karşı Mücadele adlı bir broşür yayımladı. Vera Zasuliç, Lenin'in parti an­
layışının, XIV. Louis'nin devlet anlayışıyla aynı olduğunu yazdı.
20 Artık
Menşevikler'in denetimine geçmiş olan parti basımevi Troçki'nin Siyasi
Görevlerimiz
11
adlı sövgü dolu
bir broşürünü yayımladı; Troçki'nin
Menşevikler'le olan yakın ilişkileri, broşürün İthaf kısmında açıkça
görülüyordu: "Aziz üstadım Pavel Borisoviç Akselrod'a". Troçki bu
broşüründe Lenin'in yöntemlerine "Jakobenler'in trajik uzlaşmazlığının so­
luk bir karikatürü" diye saldırıyor ve "partinin yerini parti örgütünün, parti
örgütünün yerini merkez komitesinin ve nihayet merkez komitesinin yerini
diktatörün alacağı" bir dumm un ortaya çıkacağını öngörüyordu. Son bölüm
"Proleiarya Üzerinde Diktatörlük"
22başlığını taşıyordu. Bir süre sonra Ple-
hanov. Bir Sosyal Demokratın
Günlüğünde şöyle
yazacaktı:
"Bolşevik
görüş hâkim olsaydı, son tahlilde, her şey bütün iktidarı ex Providentia ken­
di şahsında toplamış tek bir adamın çevresinde dönecekti"
23.
Bölünmenin yankılan, "revizyonisüer" arasındaki hizipleşmeden dolayı
kendi başı da dertte olan Alman Sosyal Demokrat Partisi'ne kadar ulaştı.
Rusya Sosyal Demokrat Partisi'nin tanınmış ve öndegelen üyelerinin he­
men hepsi —Lenin'in yoldaştan, sıradan İnsanlardı, içlerinden pek azının
16. G.V.Plehanov, Soçinenİya, c. X1H, S.13S-8.
17. A g.e., c. XIH, s.7.
.
lS-A.g.e.,c. Xm, s.90-1.
19. A.g.t., c. XIQ. t.185.
20. Iskra, No. 70, 25 Temmuz 1904.
21. N.Troçki, Nasi Potiıiçeski Zadaçi (Cenevre, 1904). Troçki, takma adının önüne,
önceleri N. baş harfini koyuyordu, sonradan asıl adının bas harfi olan L'y' koymaya
başladı. Lenin de bazen N. baş harfini kutlanmıştı.
22. Troçki'nin otuz yıldan fazla bir zaman sonra bu tanışma hakkındaki son
hükmünü burada hatırlatmak yerinde olur: "Lenin'in, yazılarında 'uzUstınlamaz' ve
'amansız' kelimelerini sık sık kullanmi) olması boşuna değildir. Ancak bütOn aşağılık
kişisel sorunlar bir yana bırakılıp büyük bir gerilimle amaca ulaşmaktan başka bir şey
düşünülmediği takdirde böyle bir insafsızlık haklı görülebilir. Onun tutumu bana, kabul
edilemez, dehjet verici, isyan ettirici görünüyordu. Bununla beraber, bu tutum siyasi
bakımdan doğruydu ve dolayısıyla, örgü ilenme açısından gerekli bir ımumdu"
(LTıoçki, Moya Jim (Hayatım) (Berlin). 1930, c. 1, s.187-8).
23. C.V,Plehanov, Soçinenİya, c. XHL s.317.

--- Sayfa 40 ---
BOLŞEVİKLER VE MENŞEVİKLİK
H
adı duyulmuştu—- Menşevikler'e neredeyse genel bir destek kazandırdılar.
Kaulsky, Lenİn'İn Bolşevik görüşü savunan bir makalesini Alman sosyal
demokrat dergi Neue Zeı'f'ta yayımlamayı reddetmekle kalmadı, aynı zaman­
da, Lenin'in tutumunu açıkça yeren bir mektubu yayımlanması için
Menşevik Iskra'ya yolladı.
14 Lenİn'e en şiddetli saldırı Rosa Luxemburg'dan
gelmişti. Rosa, Temmuz 1904'ie Neue Zeit'vı yayımlanan bir makalesinde
Lenin'in "aşın-merkeziyetçİİİğini" bürokratik olmakla ve demokratik olma­
makla suçluyordu. Rosa, Lenin'in tasarısında tamamen Rusya'ya Özgü bir
nitelik görüyor ve sert bir dille, "başaşağı durduğu halde, kendini tarihin en
güçlü yeni hâkimi" olarak ilan eden "şimdi Rus devrimcinin 'ego'su
biçiminde yeniden canlanan, Rus mutlakiyetçiliği tarafından ezilmiş ve
parçalanmış bir 'ego'dan" söz ediyordu; Lenin'in parti önderliğinde mutlak
güç görüşünü kıyasıya eleştiren Rosa, bu tutumun "bu tür her örgütün
bünyesine sinmiş muhafazakârlığı en tehlikeli biçimde azdırabileceğini""
söylerken yeni bir tartışma açmış oluyordu. Nihayet, Alman Sosyal De­
mokrat Partisi'nin yöneticilerinin en kıdemlisi Bebel, arabuluculuk yap­
mayı önerdi. Menşevikler tarafından hemen kabul edilen bu öneriyi Lenin,
kesinlikle reddetti.
26
Görünüşe bakılırsa, bütün bu saldırılar Lenin'i pek sarsmadı.
17 Diğer Al­
man devrimcilere saldırdığı için yapılan eleştirileri kendi gazetesinde cevap­
landıran Marx'i örnek alarak, onun otoritesinden destek buluyordu:
Görevimiz,
bilinen düşmanlarımızdan çok,
doğrudan doğruya s ö z d e
"dosrtar"ımızı hedef alan kıyasıya bir eleştiriden ibarettir. B ö y l e hareket et­
mekle, ucuz demokratik bir popülerlikten seve seve vazgeçiyoruz.
2 8
Daha kongrede Martov'a verdiği cevapta, kendi uzlaşmaz tutumunu hararet­
le savunmuştu Lenin:
Sıkıyönetim yasası, kişilere ya da özel gruplara karşı olağanüslü yasalar,
vb. btlyUk laflardan hiç ürkmüş değilim, istikrarsız ve hasım unsurlar söz ko­
nusu olunca sadece "sıkıyönetim yasası" uygularız; uygulamadan edemeyiz.
Kongre tarafından kabul edilen parti tüzüğümüzün tümü ve "merkeziyetçilik"
siyasetinin tümü, bu bir sürü siyasi disiplinsizlik kaynağına karşı çıkarılmış
24. Iskra, No. 66, 15 Mayıs 1904.
25. Neue Zeit, c. XXH (Viyana, 1903-4), c. D", s.484-92, s.529-35.
26. Bu
olay
hakkında
Lenin'in
eserlerinde
ayrıntılı
bilgi
bulunmaktadır:
Soçİneniya, c. VH, s.450-52, not 44; Lenimkii Sbornik, c. V (1926). s.169-76,
182-3.
27. Krupskaya anılarında, Manov ile bozuşmanın Lenin'i çok üzdüğünden bahseder,
{Memories of Lenin, c. I, (Ing. çev. 1930). s.108).
Fakat bu, Lenin'i hiçbir siyasi
kuşkuya düşürmemiştir.
28. Marn ve Engels, Soçİneniya, e. VtEI, j.445.

--- Sayfa 41 ---
44
İNSAN VE ARAÇ
bir "sıkıyönetim yasası"ndan başka bir şey değildir. Siyasi disiplinsizliğe
karşı özel yasalar, hana olağanüstü yasalar geıekir. Kongrenin almış olduğu
karar,
bayie yasalar ve böyle
tedbirler
için
sağlam
bir
lemel
yaratması
bakımından doğru bir siyasi tutum olmuştur.'*
Ertesi yıl Cenevre'de, "Partimizdeki Kriz Üstüne" alt başlığıyla yayımlanan
Bir Adım ileri. İki Adım Geri adlı uzunca bir broşüründe Lenin, Jakobenci-
lik suçlamalarının kendisini yıldırmadığını söylüyordu:
Sınıf çıkarlarının
bilincinde olan bir proletaryanın örgülü
ile
ç ö z ü l m e z
biçimde birleşmiş
Jakoben,
devrimci
sosyal
demokrat'm ta kendisidir.
3 0
Lenin, kongre çalışmalarının derin bir tahlilini yaparak, "yumuşak" Is-
Ara'cılann, hem Iskra'mn hem herhangi bir merkeziyetçi parti örgütünün
düşmanı olan Bund delegeleri türünden delegelerle sürekli utanılacak bir itti­
fak içinde bulunduklarını gösteriyor ve nihilizm dahil, onların her türlü na-
rodnizmin alaları olan "beyefendİ-anarşistler"le düşünsel akrabalıklarım or­
taya koyuyordu:
Bu aristokralik anarşizm her zaman, Rus nihil is ilerine özgü olmuştur. Parti
örgülü, ona korkunç bir "fabrika" gibi görünür. Parçanın bütüne ve azınlığın
çoğunluğa tâbi olması ona bir "kulluk" gibt gelir... merkezi bir
otoritenin
önderliği allında işbölümü onu, insanlar "civata ve somun" haline sokuluyor
diye traji-komik çığlıklar almaya yöneltir."
Menşevikler onu, demokratik ilkeye karşı bürokratik ilkeyi desteklemekle
suçlayınca da ürkmedi. Eğer bürokrasi merkeziyetçilik, demokrasi de
"özerklik" anlamına geliyorsa o halde, devrimci sosyal demokrasi İkinciye
karşı ilkini savunacaku.
11 Menşevikler'in bu görüşlerinin arkasında eğer
herhangi bir ilke varsa, o da "anarşizmin ilkesi"ydi
w.
Devrimin aracı olarak merkeziyetçi ve disiplinli bir parti kavramı Le­
nin'in düşüncesinin temel taşıydı. Iskra'mn yayımlanması, böyle bir parti­
nin odak noklasını oluşturmak içindi. Kiüelere parti önderliği öğretisini İlk
kez açıkladığı Ne Yapmalû'Aa bu kavramdan esinlenmişti. Daha sonraları,
Lenin kendi savunduğu parti disiplini sistemine "demokratik merkezi­
yetçilik" adını verdi; önderlerin denetleyeceği "merkeziyetçilik", tabanın de­
netimi anlamına gelen "demokrasiden daha çok göze battığı için, kolayca
alay konusu oluyordu. Fakat bu merkeziyetçi eğilimlerin Rusya Sosyal De­
mokrat İşçi Partisi'ne ya da bu parti içinde Lenin'e özgü olduğunu
29. Lenin, SoÇ'ieniya, c. VI, s.36.
31. A.g.e.,
VI, 1,310.
33. A.g.e.. c. VI. J.321.
30. A.g.e., c. V). t.303.
32. A.g.e., c. VI, ı . 3 B .

--- Sayfa 42 ---
BOLŞEVİKLER VE MENŞEVİKLER 45
düşünmenin bazı tehlikeleri vardır. Her yerde geniş ölçekli örgüüenmelerin
hızla yayıldığı bir dönemdi bu; etkinlik ve iktidar kaygısı her yerde sürekli
bir artış göstererek otoritenin merkezileşmesini davet ediyordu. Siyasi par­
tilerin bu tür eğilimlerden arınmış olduğu hiçbir büyük ülke yoktu. Prole­
tarya partileri, bu eflrilere özellikle açıktılar: Parti üyelerinin, kendileri ta­
rafından seçilmiş kendi yöneticilerine itaat etmeleri gerektiği ve eleştiriyi
hoşgörüyle karşılamanın partiye bağlılıkla bağdaşmadığı görüşünün bu par­
tilerde sık sık ileri sürüldüğü görülüyordu.* Şimdi Lenin'in amansız
düşmanı kesilen Plehanov da vaktiyle aynı görüşü savunuyordu:
Bİze, sosyal demokrasinin, kendi üyelerine lam bir düşünce özgürlüğü
tanıması söylendiğinde, partinin
bir bilimler akademisi
olmadığı
unutulu­
yor... Parti içinde düşünce özgürlüğünün sınırları olabilir, kesinlikle ol­
malıdır da, çünkü bir parti, aynı düşünceye sahip insanların kendi nzalanyla
kurdukları bir biriıklir. Dtişflnce birliği ortadan kalkınca, ç ö z ü l m e kaçınılmaz
hale gelir."
Bu zorunlu ve yararlı sınırlamalardan ürken, proletarya değil burjuvazidir,
diyordu Lenin. Menşevikler "burjuva-aydın bireyciliğini", Bolşevikler ise
"proleter örgütü ve disiplini" temsil ediyorlardı.
3*
Lenin'in, Menşevikler'in eleştirisine cevabı sözlerle sınırlı kalmıyordu.
Iskra ile bozuşmasının neden olduğu tecrit edilmişlikten hiçbir şekilde
yılmayan, muhalefet ya da partiden ayrılmalar karşısında kılı kıpırdamayan
Lenin, 1904 Ağustosu'nda, sadık 22 Bolşevikle Cenevre'de bir toplantı
düzenledi ve yeni bir Bolşevik merkez örgütü olarak görev yapacak bir
"çoğunluk komiteleri bürosu" kurdu. Aynı yılın sonunda, dönek Iskra'mn
yerini almak üzere Vperyod ("ileri") adlı yeni bir gazete yayımlanıyordu.
Onun tek kaygısı Bolşevik öğretinin saflığım ve bağımsızlığını tehlikeye
düşürebilecek ve onu Menşevizm'in sapmalanyla lekeleyebilecek zamansız
bir yeniden birleşme hareketini önlemekti. O dönemde, paru yazışmalarında
"her yerde ve kesinlikle hizip, hizip, hizip"
37 istiyordu. Ayrıntılar üzerinde
bile olsa, partide bölünmeye yol açarak muhalifleri parti saflarından atmak;
34. R.MicJıels. Zur Soziologie des Parteiweiens (2. Basım 1925, s. 278-80); Al­
man, Belçika ve Frandi kaynaklarına dayanarak, bu duyguLıo dile getiren ilginç
alıntılar veriyor. "Demokratik merkeziyetçilik" terimini öylesine kullanıyor ki, teri­
min 20. yüzyılın başlangıcındı Alman Sosyal Demokrat Partisi'nde yaygın olarak kul­
lanıldığını düşündürüyor.
35. G.V Plehanov. Soçİneniya, c. XD. s.455.
36. Lerıın, Soçİneniya, c. VI, ı.2I3.
37. Ltninskii
Sbomik, c. V (1926). s.149, 'Hizipleşme"
(Ing.
tchism)
dini
anlaşmazlık, ayrılık anlamına gelen Rusça raskol kelimesini karşılamak için en uygun
çeviri olarak görünüyor.

--- Sayfa 43 ---
46
İNSAN VE A R A Ç
işte Lenin'in uyguladığı ve haleflerine devrettiği ilke buydu. Onun otoriter
ve kendine güvenen kişiliğine tamamen uygun, derin bir zihinsel inancın
sonucuydu bu. Uzlaşma kaygısıyla bazen vazgeçmiş gibt göründüğü anlarda
bile, tekrar tekrar bu yola başvuruyordu. 1903 ten sonra Menşevikler'e karşı
kullanılan taktiklerin iç kriz anlarında partiye örnek olan bir model haline
gelmesi ya da "Menşevik" kavramının daha sonra, parti saflarında ortaya
çıkan herhangi bir muhalefeti damgalamaya yetecek kadar geniş bir kul­
lanım esnekliğine büründürülmesi hiç tesadüf değildir. Partinin şimdi artık
tümüyle Menşeviklerten oluşan eski merkez örgütlerini hiçe sayarak Nisan
1905'le Londra'da yeni bir parti kongresi toplandı. Hepsi de Bolşevikler'den
oluşan bu kongre, Cenevre'de kendi kongrelerini yapmakta olan
Menşevikler tarafından boykot edildi. Bozuşma sonuç aşamasına kadar
götürülmüştü.
Partinin her İki kanadı parti programını birlikte kabul ettikleri ve sa­
dece tüzük konusunda ayrıldıkları İçin, ikinci kongredeki ilk bölünme
olayı sanki parti öğretisi sorunuyla değil de, yalnızca örgüt sorunuyla il­
giliymiş gibi bir izlenim bırakmıştı.
Durum ilk başta böyle olsaydı,
bölünme hızla derinleşip yayılırdı. MarVın öğretisi. Komünist Manifes­
todan İtibaren, hem evrimci, bilimsel ya da objektif unsurları, hem de
devrimci, propagandaya dayalı ya da Öznel unsurları içeriyordu. Marksizm,
hem sosyal ve ekonomik gelişme yasalarının açıklanmasıydı, hem de bu
yasaların gerçekleşmesini sağlamak amacıyla, aynı zamanda hem şiddet-
dışı eyleme, hem de şiddete başvurmayı öngörüyordu. Sosyal olayların
sürekli bir evrim sürecinden geçtikleri, fakat bu sürecin, bizzat kendisinin
temel bir parçasını oluşturan ve zaman zaman başgösleren kesintili dev­
rimci eylemler olmaksızın gerçekleşmeyeceği görüşü göz önünde tutul­
duğunda, Marksizm'in bu iki niteliği birbiriyle bağdaşabiliyordu. Bununla
beraber, bu apaçık çelişki, tarihsel gelişmeye diskin bu iki karşıt görüş
arasında vurgu kaymalarına yol açtı; şüphesiz, bizzat Mars'ın eserlerinde
de bu tür kaymalar bulunmaktaydı. Mars'ın Rus tilmizleri arasında
bölünmeyle sonuçlanan tartışmada Menşevikler, Bolşevikler'i, Rusya'nın
gelişmesinin bu burjuva aşamasında, objektif şartlan mevcut olmayan bir
proleter devrimi, gizli ve tedhişçi yollardan gerçekleştirmeye kalkışarak,
Marksist evrimci şemayı atlamakla suçluyorlardı; Bolşevikler ise,
Menşevikler'i, devrimi, önceden hazırlanmış bir plana göre bilinçli
örgütlenmiş birşey olarak değil, bir "tarihi gelişme süreci" olarak ele al-

--- Sayfa 44 ---
BOLŞEVİKLER VE MENŞEVİKLER
47
makla suçluyorlardı.
38 Devrimin seyrini tahlil eden ve onun akışının
değiştirilemeyeceğine ya da bilinçli bir eylemle hızlandınlamayacağına ina­
nan Menşevikler, her şeyden önce teorisyendiler, Bolşeviklerin dilinde on­
ların adı raisonneurs, "arşiv fareleri", "parti aydıntan"ydı
M. Bolşevikler, ken­
dilerini legal ve illegal yollardan devrimin örgütlenmesine adamış
eylemcilerdi; Bolşcvizm'in kurucusu ve sözcüsü Lenin, Menşevikler'in ak­
sine, başlangıçtan beri, evrim teorisinden çok, devrimci pratikle ilgilen­
mişti. Marxi dogmatik değil, diyalektik bir larzda yorumlamak gerektiği
üzerinde Lenin'in ısrarla durmast boşuna değildi. Teori ile pratik bir bütün
oluşturduğuna göre teori, ancak belli bir yerde ve zamanda pratikte kendi
ifadesini bulduğu ölçüde bir anlam taşıyabilirdi. Marx'in ünlü Feuerbach
Üstüne Te2İer'ini hatırlatan Lenin, Menşevikler'i sadece "dünyayı farklı
şekillerde yorumlayan" filozoflarla karşılaştırıyordu. Oysa gerçek Marksist­
ler olan Bolşevikler dünyayı değiştirmeye çalışıyorlardı.
40
Bolşevikler ile Menşevikler arasındaki tanışma, her ne kadar Marksist
öğretinin ancak belirli bir grup tarafından anlaşılabilen noktaları üzerinde
yoğunlaşmış gibi görünüyorsa da, Rus devriminin tarihi bakımdan bazı
temel sorunlar yaratmaktaydı. Marxin, burjuva demokratik ve proleter
sosyalist devrimler şeklindeki özgün sıralamasına bağlı kalan Menşevikler,
Lenin'in 1898den beri savunduğu, bu iki devrim arasında çözülmez bir bağ
olduğu varsayımını aslında hiçbir zaman kabul etmediler. Önce burjuva
devrimi gerçekleşmeliydi: Rusya'da kapitalizm, ancak burjuva devriminden
geçerek gelişmesinin doruğuna erişebilirdi; bu gelişme gerçekleşmedikçe
Rus proletaryası, sosyalist devrimi yapmaya kalkışacak ve onu başarıya
ulaştıracak gücü kendinde bulamazdı. İki devrim arasındaki bu kesin aynm,
teorisyen için ne kadar tatmin edici olursa olsun, Menşevikle^den daha pra­
tik olan devrimcileri güç durumda bırakacak bazı sonuçlar yaratıyordu.
Menşevikler kendilerini burjuva devrimiyle sınırladıktan için, siyasi-prog-
ramlannda herhangi bir sosyalist ya da proleter çağrıya yer vermekte güçlük
çekiyorlardı. Burjuva devrimi proleter devriminin zorunlu ve kaçınılmaz
öncüsüydü ve bundan dolayı, uzun vadede proletarya İçin hayati bir önem
taşıyordu. Fakat bunun ilk ve doğrudan etkisi, proletaryayı ezenleri, yani
proletaryanın yine uzun vadedeki baş düşmanlarını, iktidara getirmek olu-
38. Lenin'in
Şubal
1905'le
yayımlanan
Devrimi
Örgûllemeli
miyiz?
(Lanın.
Soçinenİya, c. vm, s.122-9) adlı makalesi bu tanıtmayı ele almaktadır.
39. Bu sonuncu deyim. Aralık 1908'de yapılan beşinci parti konferansı karar­
larından birinde gerçekten yanlıdır fVKP (B) v Rezotyulsiyak (1941), c I, s,125);
diğerleri için bkz. Lenin, Soçinenİya, c. V1H, s. 49-50.
40. A.g.e., c. VU!, S.52.

--- Sayfa 45 ---
48 İNSAN VE ARAÇ
yordu. Menşevikler'in bu ikilemden kurtulmaları ancak şöyle mümkün
olabilirdi: Otokrasiyi devirmek ve burjuva devrimini tamamlamak
amacıyla, burjuvaziyi desteklemeyi ve bunun sonucu olarak kurulacak dev­
rimci burjuva hükümete, ileri kapitalist ülkelerde sosyal politikanın temeli­
ni oluşturan bazı haklan (sendikaların tanınması, sekiz saatlik iş günü, sos­
yal sigorta, vb.) proletaryaya tanıması için baskı yapmayı hedef alan kısa
vadeli bîr politika gütmek.
Bu yüzden Lenin'in de sık sık İşaret edeceği gibi, Bolşevikler'in
Menşevikler'e karşı giriştikleri polemik, içerik bakımından, tüm partinin
birlik halinde Legal Marksistler'e ve Ekonomistler'e karşı açuğı polemiğin
bir tekrarı olduğu gibi,
Alman
Sosyal
Demokrat Partisi'ndeki
"revizyonisÜer"e karşı başlatılan polemiğin de bir uzantısıydı. Rusya'nın
sosyalist bir devrimin değil, bir burjuva devriminin eşiğinde bulunduğunu
ileri süren tezde ayak direyen Menşevikler, devrim teorisine ağırlık vererek
ve devrimci eylemi sürekli daha uzak bir geleceğe erteleyerek Legal Mark­
sistler'e ayak uydurmuş; ekonomik sınıf kavramını siyasi temelli parti kav­
ramına yeğleyerek
41 ve içinde bulunulan aşamada işçilere gösterilecek tek
somut hedefin, onların ekonomik durumlarının düzeltilmesi olduğuna ina­
narak Ekonomistler'in yolundan gitmiş; ve burjuva hükümetini devirmeyi
amaçlayan devrimci bir eylem yerine, işçilerin yaranna olan reformları
gerçekleştirmesi beklentisiyle bu burjuva hükümete parlamento yoluyla
baskı yapılmasını öne sürerek Alman revisyonistlerin görüşlerine katılmış
oluyorlardı. Menşevizm tekil ve rasgele ortaya çıkmış bir olgu değildi.
Menşevikler, Bau Avrupa sosyalizmi pratiğinin aşina olduğu bir dizi
düşünceyi savunma noktasına gelmişlerdi: legal bir muhalefet, devrim
değil, reform yolunda ilerleme, diğer parlamenter partilerle uzlaşma ve
işbirliği, sendikalar aracılığıyla ekonomik ajiiasyon. Batı düşüncesinde ve
geleneğinde Menşevizm'in derin kökleri vardı (herşey bir yana Marx bir
Baüh'ydı). Rus narodnikler de, tıpkı Slavcılar gibi, Rusya'nın gelişmesinin
benzersizliğini savunmuşlardı. BaU'nın aksine Rusya, kapitalist aşamadan
kaçınmalıydı. Narodnikler'in iddialarını çürüten Plehanov bütün öğretisini
Rusya'nın, Batı'daki gelişmenin tümüyle aynını geçirmesi gerektiği
önermesi üstüne kuruyordu. Bu bakımdan o da gerçek bir Avrupalı'ydı ve
Menşevikler Plehanov'un tilmiziydiler. Menşevikler, Baülı sosyal demok-
41. Eski Menşevik önder Dan'ın İddiasını oluşturuyor bu. Üan'a göre, Bolşevikler,
"hareketin genel demokratik ve siyasi eğilimlerini", Menşevikler ise, "sınıfsal ve sos­
yalist eğüimlerini" temsil ediyorlardı (RDan, Proiskojdenîye Bol'}evizma (New York,
1946) S.291).

--- Sayfa 46 ---
BOLŞEVİKLER VE MENŞEVİKLER 49
rat önderler arasında Bolşevikler'den çok daha kolay sempati topladılar ve
anlayış gördüler. Yıllar sonra Radek, "Bau Avrupa Menşevikler'le başlar"
42
diyecekti alaycı bir dille.
Bu çelişkinin belirgin yanı şuydu: Partinin Bolşevik ve Menşevik kanat­
lan Rusya içinde de açıkça farklılaşınca (yurt dışında bulunanlar arasındaki
farklılaşmadan daha sonra meydana gelen ve daha az keskin bir fark­
lılaşmaydı bu), Menşevikler kendi üyelerini en kalifiye ve en örgütlenmiş
işçiler arasından, basın İşçileri, demiryolu işçileri ve güneyin modem sanayi
bölgelerindeki çelik işçileri arasından buldular. Oysa Bolşevikleri Peters­
burg bölgesindeki köhnemiş ağır sanayide çalışan nisbeten vasıfsız işçiler
İle Petersburg ve Moskova dokuma fabrikalanndaki işçiler destekliyorlardı.
Sendikaların büyük bir kısmı Menşevik'ti. Ekonomistler, Batı'nın
eğitilmiş işçilerinin siyasi bir görüşü benimseyebileceklerini, buna karşılık
Rus "fabrika proleterleri" kitlesinin, ancak ekonomik bir ajitasyonla ka­
zanılabileceğini iddia ediyorlardı.
43 Ve Lenin, "proletaryanın en alt ve en az
gelişmiş kesimlerine" seslenmek gerektiğini ileri süren Ekonomistlerin
görüşünü kabul etmiş görünüyordu.
44 Bununla beraber bu teşhis, hem Batı
tecrübesiyle (çünkü I. Enternasyonal günlerinden beri işçilerin en ileri kesi­
mini oluşturan İngiliz sendikacıları ekonomik mücadeleyi siyasi
mücadeleye yeğliyorlardı), hem de çağdaş Rusya gerçekleriyle çelişiyordu.
En kalifiye, en bilgili, en örgüdü ve en ayrıcalıklı Rus işçiler, yani Batı'nm
örgüüü işçilerine en çok benzeyen işçiler, devrim çağasından en az etkile­
nen ve burjuvazinin hâkim olduğu bir siyasi düzen içinde kendi kaderlerinin
ekonomik bakımdan düzelebileceğine inanmaya en yatkın işçilerdi. Bau sa­
nayi proletaryasının en alt kesiminden bile her bakımdan daha alt seviyede
bulunan vasıfsız Rus fabrika işçileri kitlesinin "zincirlerinden başka kay­
bedecek bir şeyleri yoktu" ve bu işçiler, Bolşevikler'in, ekonomik durumu
düzeltecek tek çare siyasi bir devrimdir çağrışma katılmaya en hazırlıklı
olanlardı.
Menşevizm'İn, hem trajik olaylann hem de boş yere çabalamanın dam­
gasını taşıyan başansızlığı, Rusya şartlarına yabancılaşmasının sonucuydu.
42. Günümüz resmi tarihine göre, Menşevikler "Rusya'da, diyelim ki, Alman ya da
Fransız sosyal demokrat partisine benzer bir parti istiyorlardı" ve "Bolşevikler ile
mücadele etmelerinin nedeni, onlarda yeni bir şey. Balının sosyal demokratlarında
görülmeyen, farklı bir şey hissettikleri içindi sadece" (History of the Communist Party
of Soviet Union (log- çev. 1939), s.139-40). Hatırlatmak gerekir ki, 1903*te Rusya'da,
kelimenin Batdı anlamıyla siyasi bir parti yoktu; bu tür partiler ancak 1905"ten sonra
onaya çıktılar.
43. Bu sav, Kuskova'nın Credo'sundu ileri sürülmüştür (Bkz. Bölüm I, dipnot 12).
44. Lenin, Soçinenİya, c. II, s.552.

--- Sayfa 47 ---
5 0
İ N S A N V E A R A Ç
Rusya'nın sosyal ve siyasi düzeni, burjuva demokratik bir rejimin serpilip
gelişebileceği hiç bir imkân sağlamıyordu. Tarih nadiren tekrarlanır; Mark­
sizm'in, devrimin birbirini izleyen aşamalarının bütün dünyada Batı Avrupa
modeline tamamen uygun bir tarzda gerçekleşeceği şeklindeki yorumu, de­
terminist ve dolayısıyla yanlış bir yorumdu. Almanya'da 19. yüzyılın son
yarısında, burjuva demokratik devrimi klasik biçimiyle gerçekleştirmenin
imkânsız olduğu ortaya çıkmıştı; 1848 yenilgisi Almanya'nın sosyal ve
siyasi gelişmesinin özünü değiştirerek, sekteye uğratmıştı. Rusya'da
Menşevikler amaçlarına ulaşsaydı, 1848 Alman devriminin iflasını, I905'in
iflas edişi izleyecekti. Bunun sebebi, 1848'İn Alman burjuvazisi İle 1905'in
Rus burjuvazisinin kendi amaçlarını gerçekleştiremeyecek kadar güçsüz ve
az gelişmiş olması değildi sadece. Güçsüz oldukları inkâr edilemezdi. Ancak
onların tereddütlerinin daha önemli bir nedeni vardı; oda, bir proleter devri­
min kendileri için yaratacağı büyük tehlikenin bilincine varmış olma­
larıydı." Tanhin tekrarlanmayışının sebeplerinden biri, kişilerin piyesin
ikinci kez sahneye konulusunda, sonucun ne olacağını önceden bilmeleridir.
Marksist devrim şeması, feodal düzenin burjuvazi tarafından ortadan
kaldırılmasını, bizzat burjuvazinin proletarya tarafından ortadan kaldı­
rılmasının başlangıcı olarak gerekli görüyordu. Bu şemanın zayıflığı burju­
vazinin bunun bilincine vardığı an, artık başarıya ulaşmanın mümkün ol­
mayacağım hesaba katmamasıydı.
46 Burjuva demokrasisi, sosyalizme doğru
bir sıçrama tahtası olarak kabul edildiği zaman, ancak sosyalizme inananlar
tarafından varedılebilüdi. Burjuva devriminin gerçekleşmesine ancak prole­
taryanın öncülük edebileceğini ileri sürerken Lenin'in dile getirdiği derin
gerçek buydu. Sorun, Rusya şartlarının Batıdaki devrim dramım oynamaya
henüz elvermemesi değil; dramın önce Batı'da oynanmış olması ve artık
başka bir yerde yeniden oynanamayacağıydj. Rusya'da şartların olgun­
laşmasını bekleyen Menşevikler'in umudan boşa gitmeye mahkûmdu.
45. Troçki, ilginç bir cümlesinde 184S Alman burjuvazisinin "Fransız burjuvazi t in in
tecrübesinden adimakilli ders aldığım" belınır (PerspekJim Russkoy Rtvotyıusii, Ber­
lin. <1917 ?). S.27).
46. O dönemde Lenin keskin bir ifadeyle şöyle yazıyordu: "Avrupalı burjuvalar Cum­
huriyet uğruna barikatlarda savaştılar, sürgünde yaşaddar, daha sonra özgürlüğe, devrime
ihanet ettiler ve meşruti monarşinin hizmetine girdücr. Rus burjuvalar "tarihten dbrs al­
mak" ve "gelişme aşamalarını kısaltmak" istiyorlar; özgürlüğe ihaneti hemen yerine
geıiımek için hemen devrime ihanet etmek iniyorlar. Kendi
aralarındaki
öze)
konuşmalarında İsa'nın Y s bud a'ya söylediklerini tekrarlıyorlar: "Ne yapacaksan çabuk
yap!" (Soçİneniya, c. VII, 5.359). Ancak burjuvalar, kazandıkları zaferin, bizzat kendi­
lerinin proletarya tarafından ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanacağını bildikten sonra,
barikatlarda niçin savaşsınlar?

--- Sayfa 48 ---
BOLŞEVİKLER VE MENŞEVİKLER
5?
Rusya'nın özgül şartlarını daha çok göz önünde tutmalarına ve böylece
kendilerini yenilginin ezikliğinden korumuş olmalarına rağmen, Bolşe­
viklerin tutumu da iç çelişkilerden arınmış değildi; Bolşevikler'e göre, bur­
juva demokratik devrim, köylülüğün desteğiyle proletarya tarafından
gerçekleştirilmiş olmasına rağmen, gene de burjuva niteliğini koruyordu.
Daha sonra gerçekleşecek olan proleter sosyalkı devrim ile karıştırılmaması
gereken zorunlu bir aşamaydı bu. Bu şartlar alımda gerçekleştirilmiş bir
devrimin, aslında, sosyalist olmayan ve ancak burjuva kapitalizmiyle bağ­
daşan birçok tedbir —işgününün sekiz saate indirilmesi, toprağın köylülere
dağıtılması ya da devletle kilisenin birbirinden ayrılması— aldığı ve almak
zorunda kaldığı inkâr edilemezdi elbet; bu ve buna benzerdiğer tedbirler par­
tinin asgari programında yer alıyordu. Ancak Lenin'in "proletarya ile
köylülüğün gerçek özgürlüğüne giden tek yol" olarak tanımladığı o
"burjuva Özgürlüğü ve burjuva İlerlemesi'ni,
4-' burjuvazinin karşı çıktığı ya
da çikiıt bir şekilde karşı koyduğu bu tür bu devrimin sağlayacağı görü­
şünün güçlükleri, öyle görünüyor ki, Lenin tarafından da ciddi biçimde
düşünülmemişti. Lenin daha sonraları, konuşmalarında ve yazılarında
"burjuva özgürlüğünü" boş bir komedi diye adlandırarak, sık sık kınadı. Bir
tutarsızlık yoklu onun bu davranışında; iki farklı dönemden söz ediyordu
çünkü. Burjuvazi, ortaçağın ve feodalizmin kalıntılarına karşı saldırıya
geçen devrimci bir güç oluşturduğu sürece, burjuva özgürlüğü gerçek ve
ilerici bir Özgürlüktü; iktidarını sağlamlaşman burjuvazi, sosyalizmin ve
proletaryanın yüfcseten güçteri karşısında kendini savunmaya geçtiği andan
itibaren, "burjuva özgürlüğü" gerici ve sahte bu özgürlük haline geliyordu.
Buradaki sözel çelişki, gerçek sorunun maskesini sıyırıyor. Bolşevik tez,
Rusya'da hiçbir sosyal kökeni bulunmayan ve bulunması imkânsız olan
(çünkü, burjuvazinin desteği olmaksızın gerçekleşmesi gerekiyordu bunun)
burjuva özgürlüğünün ve burjuva demokrasisinin sağlanmasını öngörüyor
ve bunda bir başarısızlığa uğramanın, sosyalizmin sağlayacağı daha büyük
Özgürlüğe giden yolu ııkayacağını öne sürüyordu. Burjuva özgürlüğün. Rus
burjuvazisi tarafından sağlanmasını bekleyen Menşe vikler'in teztyse, bu
özgürlüğün, proletarya ve köylülüğün devrimci diktatörlüğü tarafından
gerçekleştirilmesini öne süren Bolşevik tezden daha hayalciydi.
Rus devriminin trajik ikilemi (ki çözümlenebilmesi ne Menşevikler ne
de Bolşevikler tarafından sağlanabilirdi), özgün Marksist şemadaki bir
öngörü hatasına dayanıyordu. Marx, burjuva kapitalizminin her yerde,
gerçekleştiği andan başlayarak, kendi yolunu izleyeceğine ve kendi iç
47. A g.c, c. VIK. S..14

--- Sayfa 49 ---
52
İ N S A N VE ARAÇ
çelişkilerinden dolayı çürümeye başladığında, sosyalist bir devrim tarafından
alaşağı edileceğine inanıyordu. Gerçekleşen ise kapitalizmin, en bütünlüklü
ve güçlü geliştiği ülkelerde, sanayi proletaryasının çok geniş bir kesimini
kapsayan "kazanılmış" haklar ağıyla çevresini örmesi ve bu yolla kendi
çöküş süreci başladığı zaman bile, uzun süre ve büyük bir güçlükle
karşılaşmadan, devrimci güçlere karşı koyabilecek gücü bulabilmesiydi; ilk
devrimci saldırıyla kolayca yıkdıverense, yeni doğmuş ve olgunlaşmamış
bir kapitalizmdi. Önceden tasarlanmış şemadan sapmanın yarattığı ekono­
mik sonuçlar açıkça görülüyordu: Genç devrimci hükümet, gelişmesinin
doruğuna ulaşmış bir kapitalizmin etkin sanayi Örgütlenmesini ve kalifiye
işgücünü devralmak yerine, sosyalist düzeni inşa etmek için geri kalmış bir
ülkenin yetersiz kaynaklarına dayanmak zorunda kaldı; öyle ki, bu yeni sos­
yalizm, Marksistler'İn daima umdukları bîr bolluk rejimi olmak şöyle dur­
sun, aksine, bir darlık rejimi olmanın çaresizliğine ve utancına katlanmak
zorunda kaldı. Bunun siyasi sonuçlan da bir o kadar şaşırtıcı oldu: Siyasi ik­
tidarın yeni emanetçisi, burjuva anayasası çerçevesi içinde, genel oy
hakkını kullanarak ve sendikalarda, işçi örgütlerinde birleşerek edinilen bir
eğitim ve siyasî tecrübeden geçmemiş bir proleiarya ile büyük çoğunluğu
cahil olan ve siyasi bilinçten hemen hemen tamamen yoksun bir
köylülüktü. Bu durumun yarattığı güçlükleri ve sebep olduğu hayal
kırıklıklarını Menşevikler, Bolşeviklerin Marksist devrim şemasını kasten
terketmelerine yordular. Ne var ki bu şema, devrimin kapitalist ülkelerin en
geri olanında patlak verdiği durumda başansızlığa uğramaya mahkumdu.
Bunlar gelecekte ortaya çıkacak güçlüklerdi henüz, ama Bolşevikler'le
Menşevikler arasındaki temel anlaşmazlığın özünde varlıklarım sürdürü­
yorlardı ve 1905'te ilk Rus devriminin patlak verişi, bu güçlükleri bütün
çıplaklığıyla ortaya koyacaktı.

--- Sayfa 50 ---
BÖLÜM m
1905
VE S O N R A S I
Bolşevikler ile Menşevikler arasındaki ayrılma, Rusya Sosyal Demokrat
İşçi Partisi'nin, 1905 ilk Rus devrimini güçsüz ve bezgin karşıladığı an­
lamına geliyordu. İki fraksiyondan hiçbiri, bu Öldürücü mücadeleyi ka­
zanmış olmakla öğünemezdi. 1905'in başında şöyle yazıyordu Lenin:
Bölünme
fiilen
gerçekleşince,
maddi
olarak çok daha güçsüz
olduğumuz
açıkça görülüyordu... Menşevikler'in daha çok parası, daha çok yayını vardı,
ulaşım
araçları,
ajanları,
Unlü
"isimleri",
yandaşları
daha çoktu.
Bunu
görmemek bağışlanmaz bir çocukluk olacaktı.'
Bununla beraber, Petersburg'taki Menşevik yayınların ve Örgütlenmenin
hiçbir etkisi olmadığını, birkaç ay sonra bir Menşevik ajan gizli bir mek­
tupta oldukça küçümseyici bir dille belirtiyordu.
1 Rusya'da devrimin 1905
yazı boyunca güçlendiği bir sırada, Bolşevikler Londra'da üçüncü parti kon­
gresi dedikleri —-ki tarihe de bu adla geçecekti— sadece Bolşevikler'in
katıldığı bir kongre düzenliyorlardı. Bu kongrede Lenin'in en yakın arka­
daşları olan Bogdanov ve Lunaçarski, bundan üç yd sonra ondan ayrıla­
caklardı. Lunaçarski partiye 1917'de döndü; aynca üçüncü kongre Ekim
Devrimi'nden sonra birinci derecede rol oynayacak üç delegenin —Litvinov,
Krasin ve (beş Kafkasya delegesinden biri olan) Kamenev'in— ilk kez or­
taya çıktıkları yer oldu. Lenin hariç ilk partideki seçkin yöneticilerin
tümünün —Akselrod, Potressov ve Martov gibi kayıtsız şartsız da olsa,
Plehanov İle Troçki gibi yan gönüllü de olsa— Menşevikler'in saflanna
katılmalan, Lenin'i tek otorite haline getiriyordu. Üçüncü kongrede Le-
nin'den bağımsız hareket ettiği görülen ve o sırada Rusya içinde başlıca
Bolşevik örgüüeyici olan tek şahsiyet Krasin'di; Lunaçarski, "Leninist Sol
kanat Bolşevikler ile Krasin'in yönlendirdiği Sağ kanat Bolşevikler arasın­
daki bütünleşme "yi bu kongrenin en önemli başansı olarak kabul ediyordu.
3
Fakat LunaçarskiYıin, silahlı ayaklanma hakkında kongreye sunduğu raporla
I
Lenin, Soçinenİya. c. Vß, s.101.
2. A.g.e. c. VM, s.500. not 120
î. PıoUtarskaya Revolyuttiya, No.11 (46), 1925, t.53.

--- Sayfa 51 ---
5 4
İ N S A N V E A R A Ç
ilgili kendi anılarında, Lenin'in baş yardımcılarına daima ikinci derece bir
rol düştüğü anlatılmaktadır
Vladimir Ilyiç, raporun bütün temel tezlerini verdi bana. Ancak bununla da
tatmin olmayıp, konuşmanın tümünü önceden yazıp ona okuması İçin
ver­
memde ısrar etti. Raporu okuyacağım oturumdan bîr önceki g e c e Vladimir
Uyİç, yazdıklarımı baştan sona dikkatle okuyarak, önemsiz bir kaç noktayı
düzelttikten sonra bana geri verdi— hatırlayabildiğim kadarıyla, Vladimiren
son derece kesin ve ayrıntılı bilgilerini hareket noktası olarak aldığımdan
buna pek şaşmamak gerek.'
Doğuş halindeki devrim karşısında Menşevikler'le Bolşeviklerin tutumları
arasındaki fark, Cenevre konferansında vc Londra kongresinde alınan karar­
larda ortaya çıkıyordu. Kongre, "proletaryayı, otokrasiye karşı silahlı bir ay­
aklanma yoluyla hemen bir mücadeleye girişecek şekilde" ÖrgüUemenin acil
bir ihtiyaç olduğu kararını alıyor ve ortaya çıkacak geçici bir devrim
hükümetine katılmanın, "her türlü karşı devrimci girişimle amansızca
mücadele edilmesi ve işçi sınıfının bağımsız çıkarlarının savunulması
bakımından," kabul edilebilir olduğunu ileri sürüyordu. Bu karar, 12 yıl
sonra birtakım sorunlar yaratacaktı.
5 Menşevikler'in konferansı ise partinin,
"iktidarı ele geçirmeyi ya da geçici bir hükümet içinde iktidara ortak olmayı
bir amaç haline getirmemesi, en devrimci muhalefet partisi olarak kalması
gerekliğini"
6 Öngörüyordu.
Parti içindeki bu mücadele, Rusya'da meydana gelen olaylarda hiç bir rol
oynamadı. 9 Ocak 1905'te Kışlık Saray önündeki kıyımla patlak veren dev­
rim, ilkbahar ve yaz boyunca artan karışıklıkların etkisiyle gitgide hızlandı
ve Ekim'de her yanı saran bir grev dalgası, Çar'ın liberal bir anayasa vadet-
mesi ve nihayet ilk işçi Temsilcileri Sovyetleri'nin kurulmasıyla en yüksek
noktasına ulaştı. İlk kez görülen bu kurumların en erken olanları grevdeki
işçi gruplarının kendiliğinden eyleminin sonucuydu. Bu hareketin ilk
başladığı yer bir sanayi şehri olan Ivanovo-Voznesensk'di
1; birkaç hafta
içinde, hemen hemen bütün büyük sanayi merkezlerinde az çok örgüüenmiş
Sovyeüer ortaya çıktı. İlk kurulanlardan biri olan Petersburg Sovyeti, aynı
zamanda diğerleriyle kıyaslanamayacak ölçüde önemli bir Sovyet'ü. Sovyet
kurumunun tarihi Petersburg prototipi ile başlamış oluyordu.
Petersburg İşçi Temsilcileri Sovyeti, 14 Ekim 1905'te kuruldu ve elli
gün devam etti. İlk başkan, bu dönemde Sosyal Demokrat Parti'nin
4. Prolelarskaya
Revolyutsiya, No.ll (46), 1925, s.54.
5. VKP <B) V Rezotyulsİyak (1941), c. I. s.45; bkz. s.77.
6. Iskra, No.100. 15 Mayıs
1905 (Prilojtni).
7. Prolelarskaya
Revolyutsiya, No.4 (39),
1925, s.125-37.

--- Sayfa 52 ---
1905 VE SONRASI
55
Menşevik kanadına katılan radikal hukukçu Knıstalev-Nossar'dı.
8 Hızla
örgütlenen Sovyet, Izvestiya Soveta Raboçik Deputaıov adlı haftalık bir ga­
zete yayımladı (bu gazete, daha ünlü bir gazete olan, 1917'nin İzves-
riya'sının atası sayılır). Bu Sovyet'te, en hızlı döneminde 250.000 işçiyi
temsil eden 550 delege yer aldı. Petersburg Sovyeti saflarında yer alan en
önemli sosyal demokrat Troçki'ydİ. Troçki, kısa zamanda etkin ve çok yete­
nekli bir lider olduğunu gösterdi ve Knıstalev-Nossar Kasım 1905 sonunda
tutuklanınca
9, Sovyet'in son günlerinde başkan oldu. Troçki'nin daha sonra
belirttiği gibi, Sovyet'in zayıflığı "tamamen bîr kent devrimi olmasından
doğan bir zayıflıktı". Aralık başında hükümet kendini Sovyet'e karşı hare­
kele geçecek kadar güçlü hissetti. Troçki ve diğer önderler tutuklandılar;
duruşma boyunca Troçki'nin yaptığı parlak ve cüretli savunma, hem kendi­
sinin hem de Sovyet'in itibarının artmasını sağladı. Petersburg Sovyeti, ta­
mamen değilse bile büyük ölçüde sosyal demokratlardan oluşmuştu ve paru
içindeki bölünme göz önünde tutulursa ya tarafsız ya da Menşevik'ti. Rus­
ya'nın hiçbir yerinde, 1905 Sovyetleri'nde yer alan Bolşevikler'in rolü
önemli ve dikkat çekici olmadı. Lenin ihtiyatlı bir dille Sovyetleri "işçi par-
lamenlosu ve proleter öz-yönetım organları" olarak değil, "belirli hedeflerin
gerçekleşmesi için mücadele örgütü" diye nitelemişti.
10 Böyle nitelendiril­
dikleri için, partinin devrimci mücadelesinde ancak parti-dışı yardımcı kuv-
veüer diye kabul edilebiliyorlar ve hatta bunlara, biraz kıskanılan rakip bir
örgüt gözüyle bakılabiliyordu.
11 Lenİn Petersburg'a 1905 Kasımı başında
gelmişti. Ancak Petersburg Sovyeti'ne gelip gelmediği belli değil; yine de
çalışmalarında öncü bir rol oynamadığı bilinmektedir.
11
S. L. Troçki, {90S (2. basım, 1922), ;.198.
9. Troçki, Soçinenİya, c. D, s.303.
10. Lenin, Soçinenİya, c. VIII, s.409. Petersburg Sovyeti'nin ilk toplantısı için
Troçki, "bir parlamentodan çok, sava; konseyiydi" demiştir (1905 (2. basım, 1922),
s. 106).
11. Bir pani .tarihçisine göre, "özellikle Petersburg'daki bazı Bolşevikler Sovyet-
ler'i partinin rakipleri olarak görme eğİlimindeydiler" (N.Popov, Outline History of the
Communist Party of the Soviet Union (Sovyetler Birliği Komünist Partisi Kısa Tarihi),
Ing. çev, tarihi belirsiz, c. I, s.163).
12. Lenin'in eserlerinin ikinci basımında, tanınmamış bir yazarın
1922'de
yayımlanan anılan esas alınarak. 14 Kasım 1905'le yürütme komitesince kabul edilen
bir lokavt kararının yazan olarak Lenin gösterilmektedir (Soçinenİya, c. VDJ, s.391-
2). Bu karann Troçki'nin eserlerinde yer alması (Soçinenİya, c. U, Kısım I, s.298-9),
yazarının Troçki olabileceğini düşündürmektedir ki, bu çok daha muhtemeldir. Lenin'in
bu konuda, kararın ertesi günü Novaya Jizn'de yayımlanan ve Naçalo'da Troçki ta­
rafından olumlu karşılanan (Troçki, Soçinentya, c. II, Kısım I, s.313) makalesinin bu
yanılgıya sebep olmuş olması mümkündür. Öıe yandan, Lenin'in eserlerinin ikinci
basımında (Soçinenİya, c. VIII, s.513, not 175) yayımlanmamış anılara dayanılarak

--- Sayfa 53 ---
56
İ N S A N VE A R A Ç
Devrimcilerin pratik faaliyetleri, kahramanlıkları ve trajik yenilgileri,
devrimi yönelmeyi amaçlayan partinin, kendi içindeki bölünmeyi bütün
çıplaklığıyla göstermektedir. Cenevre ve Londra'daki bölünme, partinin
Rusya'daki geniş tabanına ulaşmamıştı henüz.
13 1905 Rusyası'nın dört bu­
yanında. Sosyal Demokratlar kendi aralarındaki anlaşmazlıkları söz konusu
etmeksizin, parti yöneticileri arasındaki bölünmeleri bir yana bırakarak bir­
likte çalıştılar. Yaz boyunca her iki taraf da birleşme girişimlerinde bulun­
du; hareket, 1905 Ekim anayasasının vadettiği nisbi özgürlük ortamında
geliştikçe, partililerin partinin girdiği bu çıkmaz nedeniyle gittikçe artan
sabırsızlığından, Lenin de etkilendi.'* Kısa bir süre sonra Lenin şöyle
yazıyordu: "Devrim öncesi dönemin geçmiş anlaşmazlıklarının yerini,
pratik sorunlar etrafında dayanışma aldı".
15 Petersburg Sovyeti'nin düş­
mesinden hemen önce, Bolşevikler*le Menşevikler anlaşmazlıkları bir yana
bırakıp, üç sayı süren Severniyi Golos adlı ortaklaşa bir gazete çıkardılar.
Aralık 1905'te Finlandiya'da Tammerfors'da Bolşevıkler'in bu: konferansı —
bu, aynı zamanda Sıalin'İn bütün Rusya çapındaki bir parti konferansı ya da
kongresinde İlk kez göründüğü ve Lenin'le tanıştığı tarihtir— ortak bir parti
kongresi düzenlemek amacıyla, her iki kanadın merkez komitelerinin bira-
raya gelmesini kararlaştırdı.
1 6 Yeni birleşik komite 1906 Ocak ve
Şubatı'nda, Nisan'da Stockholm'da toplanacak kongre için gerekli hazır­
lıkların yapılmasını ilân edebilecek bir duruma geldi.'
7 Daha sonraki lite­
ratürde dördüncü kongre denmesine rağmen (Menşevikler 1905'teki üçüncü
ileri sunileri ve Lenin'in yürütme komitesinde bu karar hıkkında wi aldığını ileri iüren
gdrüş inandırıcı olmaktan bülbülün uzaktır. Kruptkaya, "Vladimir ilyiç'in. İşçi Temsil­
cileri Sovyeti önünde konuştuğunu hatırlamamakla"dır. (Memories of Lenin, c- I, Ing.
çev. 1930, s.154); Lenin'in yürütme komitesi üyesi olmadığı da kesindir.
13. Kraıin, Petersburg Bolşevik le n'nin Menşevikler'le tam bir anlaşma içinde
Şubat 19û5'e kadar birlikte çalıştıklannı açıkçı belirtmektedir. (Pmltıarskaya Revol-
yutsiya. No. 1 (36), 1925. s.83-4.)
14. Lenin. Soçintniya, c. Vm, s,379.
15. A.g.i-, c. IX. S.123.
16. VKP (B) V Reıolyulsiyak (1941), c. I, s.57-8. Bu konferansları hiçbir luunak
kalmamış;
ancak Ügüı
anılar Trudi,
Pervoy
Vsesoymnoy
Konferentsii
Isıorukov-
Marksistov'à* (1930) toplucı yayımlanmışın (c. I, s.210-47). Bir delege, Lenin'in
birleşme konusundaki (ulumunu şöyle anlatıyor: "iki fraksiyonu birbirinden ayıran
sınır çizgisini devrim İdeta lilmişti ve birçokları buna inanıyordu. Fakat Lenin inan­
mıyordu buna. Birleşmenin kitlelerin arzusu gereğince ve re t mi zorunluluklar açısından
k içimim »i bir hale geldiğini kabul etmekle beraber, kendisi buna istemeyerek razı
oldu ve birleşmeyi ciddiye almadı" {A.g.e., c- L s.234-5) Fakat bu, ex post facto bir
görüş olarak da yorumlanabilir.
17. Komitenin
yayımlıdığı İki duyuru Çttvertyi
{Ob"tdiniıtl'niyi)
S'tıd
RSDRP,
(1934), j.572-6'da yer alıyor.

--- Sayfa 54 ---
1905 VE SONKASl
*w
kongreyi, sadece Bolşevikler katıldığı İçin geçersiz saydığından) bu kongre
resmen "Birlik" kongresi diye adlandırıldı, o donemdeki parti kongrelerini»
numaralandırılmamış olanıydı; sonraki yeni ortak kongre ise Nisan-Mayıs
1907'de Londra'da düzenlendi (buna da sonradan beşinci kongre dendi). Nisan
1906'daki Stockholm 'Birlik" kongresi, Ekim anayasasının ve ilk Duma'
nın toplanmasının getirdiği iyimserlik havası içinde yapılmış ve Menşe­
vikler çoğunluğu sağlamıştı. Menşevikler'le Bolşevikler arasındaki sayı
dengesi her ne kadar daha küçük gruplara bağlı idiyse de, Londra kongre­
sinde, Bolşevikler sayıca çoğunluklaydı ve 1903'ıen beri ilk kez kongrede
görülen Troçki, "fraksiyonlar dışında" kalacağını söylüyordu.
1907 Londra kongresinden hemen önce Bolşevikler ile Menşevikler ye­
niden birbirlerinden yakınmaya başlamışlardı. Lenin. Dan'ı ve diğer Men­
şevik önderleri Duma seçimlerinde Kadetler'le pazarlığa girişmekle ve
"işçilerin oylarını satmış olmakla" suçluyordu. Bu yüzden partili arka­
daşlarına iftira etmekle suçlanarak kendini savunması için parti disiplin ku­
ruluna çağrıldı.
18 Londra kongresinin dağılmasından on beş gün kadar sonra
Petersburg'da ikinci Duma'nın feshedilmesi, sözde anayasa gereğince kurul­
muş hükümete son verdi ve Stolipin'in gerici baskı dönemini açtı. Şekli
birlik Aralık 1908 sonunda Paris'le yapılan parti konferansıyla sürdürüldü^;
sonraki yıl boyunca Sotsiai Demokrat adlı yeni bir parti gazetesinin bir kaç
sayısı yayımlandı. Yazı kurulunda Martov, Lehin, Kamenev ve Zinovyev
yer alıyordu. O dönemde Lenin'in Menşevikler'le uzlaşmak istemesi, parti­
nin Bolşevik kanadı içindeki görüş ayrılıklarıyla ilgisiz değildi kuşkusuz.
Bogdanov ve Lunaçarski, sosyalizm île dini bağdaştırmaya çalışan "idealist"
bir sapmanın önderleriydiler. Lenin, tek büyük felsefi eseri Materyalizm
ve Ampiryokritisizm'ôs bu idealist sapmayı kıyasıya eleştirdi. Lenin'e göre
bu sapma, üçüncü Duma'nın Sosyal Demokratlar tarafından boykot edilme­
sini lalep ettiği için, siyasi bir sapmayı da kendi bağanda taşıyordu; sonra­
dan alışılmış bir fenomen haline gelen "Sol muhalefet "in
30 parti tarihindeki
ilk örneğiydi bu. Lenin bütün hasımları ile yılmadan mücadele etti. Eğer
bu yıllar boyunca Bolşevikler tutarlı ve örgütlü bir grup olarak ayakta kala-
bildilerse bunu tamamen bir tek insanın azmine ve özgüvenine borç­
ludurlar. Bu arada, Paris'te Ocak 1910'da yapılan parti merkez komitesi top-
18. Lenin. Soçinenİya, c. XI, s.216-18.
19. VKP (B) V Rezotyutsiyak (1941), c. I, s.125-32.
20. 1920de Lenin 1908 dönemiyle on yıl sonraki Brest-Liıovsk ianijması arasında
bir benzeılik Kuruyoı ve bunu pani rçuıdeki "Sol" sapmanın bajlıca iki ûmegi olarak
• gösteriyordu (Soçinenİya, c. XXV, s.182).

--- Sayfa 55 ---
5 8 INS A N V E A R A Ç
lantısında, Bolşevikler'le Menşevikler arasında uzlaşma zemini üzerinde
sağlanacak bir parti birliği, bu sefer Lenin'in aleyhte oyuna rağmen, bir kez
daha vurgulandı.
2'
1906'dan 191 l'e kadar zar zor sürdürülen şekli parti birliğinin ardında, za­
manla derinleşen görüş ayrılıklarının ve yenilgilerin yarattığı hayal
kırıklığı vardı. 1905'te zafer umutlarının boşa gitmesi, partiyi derinden ya­
ralamıştı. O yıl içinde olup bitenlerin ciddi bir tahlili, fraksiyonlar
arasındaki görüş ayrılıklarının birbiriyle ne kadar bağdaşmaz olduğunu
göstermektedir. Bu fraksiyonların kendileri de parçalanmaya başlıyordu,
öyle ki, kesinlikle belirlenmiş iki karşıt kamptan söz etmek mümkün
değildi artık ve belki de apaçık bir bölünmeyi önleyen şey temelde bir görüş
birliğinden çok, bu genel karışıklıktı. Menşevikler, bir eylem programı
çevresinde değil, daha çok ortak bir felsefe etrafında birleşmiş, geniş ama ol­
dukça gevşek bir yapıya sahip bir grup olarak varlık sürdürüyordu.
Bolşevikler daha tutarlıydılar ve daha açıkça tanımlanmış bir politikaları
vardı; fakat bu üstünlüklerini sadece önderlerinin otoriter kararlılığına
borçluydular. Bu başlıca iki fraksiyondan herhangi birine dahil olmayanlar
arasında, herhangi bir örgütlü destekten yoksun olmasına rağmen, ente­
lektüel kavrayışı sayesinde, hem Bolşevikler'den hem de Menşevikler'den
bağımsız bir tutum takınabilen en önemli kişilik Troçki'ydi. Bu yıllar bo­
yunca, Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi içinde 1905'in dersleri ve Rus
devriminin geleceği üstüne tartışmalar, Marksist öğretinin, Menşevikler,
Bolşevikler ve Troçki tarafından önerilen üç farklı yorumu ya da uygula­
ması çevresinde dönüyordu.
1905 tecrübesi, Marksist tahlilin Rus devrimine uygulanmasına ilişkin
temel sorunu dokunmadan bir kenara bırakmışsa da, yeni sorunlar
doğurmuş, eski sorunları farklı bir açıdan aydmlatmışü. Kaulsky 1905'i,
"burjuva ideallerinin artık iflas ettiği, burjuva demokrasisinin kendine olan
inancını yitirdiği ve ideallerin ancak sosyalizm zemini üzerinde serpilip
gelişebileceği, heyecanın ve enerjinin ancak bu zemin üzerinde yeşe­
rebileceği bir dönemde gerçekleşen bir burjuva d e v r i m i o l a r a k tanım­
lamıştı. Devrimin devindirici gücü işçilerden ve zaman zaman da
köylülerden geliyordu. Devrimin gerçekleştirmeye kalkıştığı şeyler (bir
21.VKP (B)
- Reıolyuuiyak (1941), c. I, (.154-60. Lenm\ en c«k kıldırın, bu
uzlaşmanın
bağımsız
Bolşevik
"merkebin"
ve Sotsıal
Demokratın
kırını olarak
yayımlanan Proletarii gazetesinin kapanmasını gerektirecek olmasıydı.
22. Çetvenyi
(Ob"edtnitel'niyİ)
S"ezd RSDRP, (1934)
s-594.

--- Sayfa 56 ---
1905 VE SONRASI
59
anayasanın ve Duma'nın kabul edilmesi, siyasi partilerin kurulması) burju­
va bir nitelik taşıyordu. Devrim vaktinden önce doğmuştu — 1908'de dev­
rimden hemen hemen hiç bir şey kalmamıştı— çünkü burjuvazi, sadece
devrimi gerçekleştirmede değil, başkalarının onun için yaptığı bir devrimin
mey valannı toplamakla 5a yetersiz olduğunu göstermişti. Rus burjuvazisi­
nin bu yetersizliği bütün gruplar tarafından ortak olarak kabul ediliyordu.
Ancak bu kabulden çıkartılacak sonuçlar üstünde görüşler derin biçimde
ayrılıyordu. Bu durum, sosyalist devrim ile burjuva devrimi arasındaki teo­
rik ilişkinin ve dolayısıyla siyasi bakımdan, proletarya ve onun partisiyle
burjuvazi arasındaki ilişkinin yeniden değerlendirilmesini mi gerektiriyor­
du? Rus devriminin gelişmesi boyunca Marksist şemaya aynen uyulacak
mıydı? Yoksa, ister Rus ekonomisinde köylülüğün hâkim rol oynaması ve
toprak sorununun özel niteliğinden ötürü olsun, ister daha ileri Avrupa
ülkelerinde sosyalist devrimin olgunlaşmasından dolayı olsun, Marksist
şemada l w ı değişiklikler mi yapılmalıydı? Nihayet, öteden beri süregelen
eski sorun; partinin yapısı, işlevleri ve örgUUenme sorunu, sürekli gün­
deme geliyor ve bu sorun yeni şartlar içinde de sertliğinden hiçbir şey yitir-
miyordu.
Bu öç grup içinde, 1905 tecrübesinden e» az eıbJenen Menşevikler'di. O
yıl Rusya'da olup bitenlerin hiçbiri onların Marksizm'in temel görüşü
saydıktan şeye olan bağlılıklarını sarsamazdı. Sosyalist devrim ancak güçlü
bir proletaryanın eseri olabilirdi; Rus proletaryası, Rus kapitalizminin
gelişmesi İçinde güçlenebilirdi ancak; Rus kapitalizmi ise ancak burjuva
devriminin zaferiyle gelişebilirdi. Bu kıyaslama, sadece iki devrim arasında
—bütün grupların kabul etmeye hazır olduklan— teorik bir aynm getir­
mekle kalmıyor, aynı zamanda, bu iki devrim arasında bir zaman aralığını
da öngörüyordu. Bu görüş, sosyalist bir devrim için derhal bir hazırlık
yapılmasını öngören her türlü politikayı bir yana bırakıyor ve içinde bulu­
nulan aşamada, proletaryayı, burjuvazinin yardımcı bir müttefiki rolünü oy­
namaya mahkûm ediyordu. Menşevikler, Rus proletaryasının köylü kidele-
riyle ittifak yaparak, Marksizm'in çizdiği yolu vaktinden önce katede-
bileceğine inanmıyorlardı. Menşevikler'e göre köylülük, esas itibarıyla
karşı devrimci bir güç olarak kalıyordu; köylülüğün desteğine güvenen her
devrim politikası, köylü devrimine bel bağlayan narodnik sapmaya dönüş
demekti. Bu görüş, 1848 tecrübesiyle, Marx ve Engels'in eserlerindeki
sayısız pasajlarla ve bizzat "troçki'nin, proleter devrim "köylü ordusunun
süngüleri y le"
2 3 bozguna uğratıldı dediği 1905 devrimi de de pekiş-
23. LTroçki, 1905 (2. basım, 1922), s.267.

--- Sayfa 57 ---
60 İNSAN VE ARAÇ
tirilebiliyordu. Menşevikler Mayıs 1905'teki konferanslarında Avrupa dev­
riminin perspektifleri konusunda şu karara varmışlardı:
Sadece bir lek durumda; sosyalizmin gerçekleşmesi için gerekli sarıların
belirli bir olgunluğa eriştiği iteri Batı Avrupa ülkelerinde devrim zafere
ulaştığı taktirde, sosyal demokrasi kendi inisiyatifiyle bülün gücünü iktidarı
ele geçirmeye ve mümkün olduğu sürece onu elinde tutmaya yöneltmelidir. Bu
durumda, Rus devriminin sınırlı tarihi çevçevesi son derece genişleyebilecek
ve sosyalist dönüşümler yolunda ilerlemek mUmkUn olacaktır."
Lenin'in, bağışlanmaz bir kötümserliği içeriyor diye kınadığı" "belirli bir
olgunluğa" ifadesi, Menşevik ihtiyatlılığın tipik örneğiydi. 1905'in ge­
leceğine henüz gölge düşmediği bir zamanda kabul edilmiş olan bu karar
Menşevikler'in konu üstündeki tek bildirisi olarak kaldı; üstelik Men­
şevikler, Avrupa devriminin yakın olduğunu asla düşünmedikleri içindir ki,
bu devrim onların düşüncesinde hiçbir zaman belirgin bir yer tutmadı.
Bundan dolayı o dönemde Menşevizm, bir tür kötümser yorumlama
içindeydi. Akselrod'un Stockholm kongresinde dile getirdiği gibi:
Rusya'da sosyal İlişkiler, henüz sadece bir burjuva devrimi için elve­
rişlidir: bizzat tarihin akışı işçileri ve devrimcileri, esas ıiibarjyle sosyalist
olan, taktik ve örgütlenme bakımından proletaryanın siyasi üstünlüğünü
hazırlayan bir devrimciliğe yöneltmekten çok, her ikisini de burjuvazinin
gönülsüz hizmetkârları haline getiren burjuva devrimciliğine doğru büyük bo­
ku vvetle ilmekledir.
16
Martinov aynı kongrede, partinin o dönemdeki işlevini "siyasi hayata burju­
va demokrasisini getirmek, bu demokrasiyi geUştirmek ve burjuva toplumu
radikalleştirmek"
27 diye tanımlıyordu. Partinin örgütlenmesi bakımından
gizliliğe, silahlı ayaklanma hazırlıklarına ve dolayısıyla Lenin'in profesyo­
nel devrimcilerden oluşan parti anlayışına karşı sürekli muhalefet anlamına
geliyordu bu. Menşevikler! küçümseyen Lenin "onların kesin bir zaferin
şartlarının nasıl belirleneceğini bilmeksizin ya gerilediklerini ya da yerle­
rinde saydıklarını
söylüyordu.
Bolşeviklerin 1905 ile ilgili saptamaları ve bundan çıkardıkları dersler
tamamen farklıydı. 9 Ocak 1905 kıyımı, hem otokrasiyi hem de burjuva­
ziyi gölgede bırakacak olan "üçüncü kuvveti", proletaryayı, Rusya'nın poli­
tika sahnesine çıkarmışa:
24. Iskra, No:
100,
15 Mayıs
1905 (Prilojeni).
25. Lenİn, Soçİneniya, c. VM, (.83.
26. Çetverıyi
(Ob"edinUefniyİj
S"eıd RSDRP
(1934).
s.260.
27. A.g.e., S.204.
28. Lenin, Soçİneniya, c. Vin, s.99.

--- Sayfa 58 ---
1905 VE S O N R A S İ
61
Proletarya,
sadece otokrasiyi e z m e arzusu duyan bir gtiç değil, onu
gerçekten ezebilecek bir güç olduğunu gösterdi. 9/22 Ocak'lan beri, işçi hare­
ketimiz, gözlerimizin Önünde milli bir harekete doğru gelişiyor?
9
Tıpkı Menşevikler gibi, Lenin de, doğuş halindeki bu devrimin burjuva bir
nitelik taşıdığını ve sosyalizm yolu üzerindeki burjuva demokratik evreyi
aşmanın zorunluluğunu açıkça kabul ediyordu:
Siyasi demokrasiden vazgeçerek, başka herhangi bir yoldan sosyalizme
ulaşmak isteyen bir kimse, kaçınılmaz olarak hem ekonomik hem de siyasi
bakımdan, yersiz ve gerici sonuçlara vanr... B i z Marksistler, proletarya ve
köylülüğün gerçek Özgürlüğe kavuşması için burjuva özgürlük ve ilerleme yo­
lundan başka bir yol olmadığını, olamayacağını bilmek zorundayız.
3 0
Bununla beraber Lenin, Rus burjuvazisinin, sadece güçsüzlüğünden dolayı
değil, devrimi "tutarsızca, bencilce ve korkakça" desteklediği için de, kendi
başına burjuva demokratik devrimi tamamlayacak kapasitede ve bilinçte ol­
madığını ileri sürüyordu; proletaryadan korkusu nedeniyle burjuvazi yan
yarıya karşı devrimciliğe sürüklenmişti. Menşevikler'in bekle gör politi­
kası, devrimin perspektiflerini geliştirmek şöyle dursun, burjuvazinin diren­
cini artırmaktan başka bir sonuç vermeyecekti. Bundan böyle, biricik gerçek
devrimci sınıf proletarya oluyordu: "Sonuna kadar o gidebilir ancak, çünkü
kendini demokratik devrimin çok ötesine gitmeye hazırlamıştır". O halde,
her şeyden önce, burjuva devriminin tamamlanması görevini onun
üsüenmesi gerekecekti.
3'
Kendi sosyalist devrimini gerçekleştirmeye bir başlangıç olarak proletar­
yanın omuzlanna yüklenen bu görev, burjuva demokratik devrimi tamamla­
ma görevi, iki şarta bağlı olarak yerine getirilebilirdi; Lenin'in 1905
yazında yayımlanan Demokratik Devrimde Sosyal Demokrasinin tki Tak­
tiği adlı temel eserinin ana teması da bu iki şartın incelenmesine ayrılmıştı.
Şartlardan ilki, proletaryayla köylülüğün ittifakıydı. Köylülük, her ne kadar
narodnikler'va kastettikleri anlamda, kapitalizme düşman devrimci bir sınıf
değilse de, "şu anda Özel mülkiyetin kayıtsız şartsız savunucusu olmaktan
Çok, bu mülkiyelin temellerinden birini oluşturan topraklan, büyük toprak
sahiplerinin ellerinden almaya bakıyordu"
32. Böylece proletarya bu aşamada,
köylülükten müttefik olarak yararlanabilirdi; bu da, proletaryanın, otokra­
siyi devirmesini ve burjuvazinin seyirci kalmasına ya da muhalefetine
rağmen, burjuva demokratik devrimin tamamlanmasını mümkün kılacaktı.
Bu zafer, proletaryanın sosyalist diktatörlüğü ile değil, "proletarya ve
29. A.g.e., c. VU. s.109-10.
30. A.g.e., c. VIII, s.41, 104.
'
31. A.g.e., c. Vm,s.94.
31 A.g.e., c. VHI, s.94.

--- Sayfa 59 ---
6 2
İ N S A N V E ARAÇ
köylülüğün devrimci demokratik diktatörlüğü"
53 ile sonuçlanacakü. Bunun­
la beraber Lenin, bundan daha da ilerisini görmeye eğilimliydi. Bu ittifak
sayesinde burjuva devrim gerçekleşince, köylülüğün tümü devrimciliği
bırakacak ve sosyalist devrime ilerleyişinde artık proletaryaya destek ol-
mayacaku. Bu aşamada, proletarya için, önderliği ele geçirerek köylülüğü
bölmek ve büyük toprak mülkiyelinin bölünmesinden lam anlamıyla yarar­
lanan zengin köylülere karşı yan-proleler unsurların, yani yoksul ve top­
raksız köylülerin, desteğini sağlamak kaçınılmaz olacaktı. Bu programın
tamamı, Sosyal Demokrasinin Ikt Taktiqi'nĞ& italik dizilmiş şu pasajla
Özedenmişti:
Proletarya,
zor
kullanarak
otokrasinin
direncini
kırmak
ve
burjvazinin
tu­
tarsızlığını
felce
uğratmak
için
koylıi
kitleyi
kendisine
bağlayarak
demokra­
tik
devrimi
başarıya
ulaştırmahdır.
Proletarya,
burjuvazinin
direncini
zor
kul­
lanarak
kırmak
ve
hem
köylülüğün
hem
de
küçük
burjuvazinin
tutarsızlığını
felce
uğratmak
için
halk
arasındaki
yart-proleter
kitleyi
kendisine
bağlayarak
sosyalist
devrimi
gerçekleştirmelidir.
1*
İkinci şart, birinci şart gibi uzun tartışılmadı; bunun nedeni muhtemelen
Lenin'in her zamanki gibi, kendi öğretisini polemik tarzında açıklaması ve
ikinci şarUn, birinci şartın aksine Menşevik hasımları tarafından tartışma
konusu yapılmamış olmasıydı. İkinci şarta daha önce. Nisan 1905 tarihli
makalesinde değinmiş ve bunu Sosyal Demokrasinin İki Takliğfnds iki pa­
sajda yeterince açık biçimde tekrar işlemişti. Demokratik devrimin so­
nuçlarından biri, "devrim yangınını Avrupa'ya sıçratmak" olacaktı ve Rus­
ya'da "zafere giden yolu başka hiçbir şey böylesine güçlü biçimde
kısahamazdı". "Proletarya ve köylülüğün devrimci demokratik diktatör-
lüğü"nün kurulması "bize Avrupa'yı ayaklandırma imkânını verecek ve bur­
juva boyunduruğundan kurtulan Avrupa sosyalist proletaryası da sosyalist
devrimi tamamlamamızda bize yardım edecektir"".
Sosyal Demokrasinin İki Takıiğı'ftde Lenin, devrimin bu iki aşaması
arasındaki teorik ve pratik ayrımı belirtmeye çok Özen gösteriyordu. Hatta
"bu demokratik devrimin, burjuvazinin egemenliğini azaltmaktan çok
pekiştireceğini"" bile yazmışü. Kapitalizmin İlerdeki gelişmesi bakı­
mından iki aşama arasında uzun bir zaman aralığı bulunduğunu ileri süren
33. Bu cümle Lcnın tarafından ilk Ve2 Nisan 1905 tarihli bir makalede kullanıldı
{Age., c. VII, s.196-203) ve Sosyal Demokrasinin iki Taktigînde birçok
kez tekrar­
landı.
34. A.g.e., cUt. Vm, ı.96.
35. Lenuı, Soçİneniya, c.VlI, i 191; c.VIO, s.62, S3.
36. A.g.e., cilt. VIK. s.37.

--- Sayfa 60 ---
1905 VE SONRASI
63
Menşevikler'in görüşüne katıldığı izlenimini veren bir öngörüydü bu. Ne
var ki, Lenin demokratik aşamadan sosyalist aşamaya geçişte iki öğenin;
köylülüğün yarı-proleter kesiminin ve Avrupa'da patlak verecek sosyalist
bir devrimin desteğine gerek olduğunu kesin bir dille belirtiyor ve bu iki
öğenin ilk aşamayı taçlandıracak olan devrimci demokratik diktatörlükten
nasıl doğabileceğini gösteriyordu. Bunun İçindir ki Lenin, bu iki aşamayı
sürekli bir süreç olarak düşünüyordu. Üç ay sonra, Eylül I905'ıe ya­
yımlanan
Köylü
Hareketi
Karşısında Sosyal Demokrasinin
Tutumu adlı
kısa makalesinde Marxin 1850'deki ünlü sözlerini hatırlatıyordu:
Demokratik devrimden hareket ederek, derhal gücümüzün —bilinçli ve
örgüllü proletaryanın g ü c ü n ü n — yettiği ölçüde, sosyalist devrime geçişi ha­
zırlayacağız. Biz kesintisiz bir devrim istiyoruz. Yan yolda durmayacağız.
3 7
Öyle görünüyor ki, Lenin bu alıntıyı bir daha hiç kullanmadı. Fakat bu
düşünce varolmakta devam elti. 1905 sonunda kaleme aldığı ve yirmi yıl
sonra ilk kez yayımlanan notlarında Lenin, devrimin aşamalarını manuksaj
akışı içinde yeniden anlauyordu. Köylülükle ittifak halindeki proletarya,
burjuva devrimini tamamlayacaktı. Bu basan yeni bir aşamaya ulaşacak ve
bu aşamada yoksul köylülerin desteklediği proletarya, "demokratik zaferini,
sosyalist bir devrimin çıkarları doğrultusunda korumak için" savaşırken,
zengin köylülerin ve "orta köylülüğün önemli bir kısmı" burjuvazinin saf­
larına katılacaktı.
"Sosyalist Avrupa proletaryası
Rus proletaryasının
yardımına koşmadığı taktirde" umutsuz bir mücadele olacaktı bu. Nihai za­
ferin düğüm noktası buradaydı. "Avrupalı işçiler 'bize nasıl yapılacağını'
gösterecekler, biz de onlarla birlikte sosyalist devrimi yapacağız".
3*
Bütün sosyal demokrat önderler arasında, 1905 devriminin olaylarında
önemli bir rol oynayan tek önder Troçki'ydi. Bu yüzden 1905 tecrübesinden
son derece etkilenmiş olması doğaldı. Bu bakımdan Troçki, Menşevikler'e
37. Lenin. Soçinenİya, s.186. Marx "sürekli Devrim" ("permanente Revoluıion")
diye yazmıştı; Rus yazarlar bazen "permanenınaya", bazen de, "kesimısız" an­
lamındaki
gündelik Rusça
kelimeyi
"neprerivnaya"yı
kullanıyorlardı.
Sonraki
tartışmalarda, Troçki'nin savunduğu "sürekli" devrim ile, Lenin'in kullandığı "kesin­
tisiz" devrim arasında bir aynm yapılmaya kalkışıldı. Fäkal terminolojideki bu fark-
lılıklann herhangi bir önemi yok.
38. A.g.e., c. VTI1. s.424-7. Sosyalist devrim konusunda Doğu ile Batı aratında
karşılıklı bir etkinin varolduğunu ileri süren görüşün atası lanınmış bir Rus'tu. Herzen
1855te Pıoudhonı şöyle yazıyordu: "Savoia'dan daha az kibirli olan Rusya, fara da le
(kendi kendine yerinebilir) değildir, onun Avrupa halklarının dayanışmasına ve
yardımına ihtiyacı vardır. Fakat öte yandan benim inancım odur kı Rusya, Petersburg
çarının paralı askeri olarak kaldıkça, Batı'ya özgürlük gelmeyecektir." (Polnoe Sobra-
nie Soçinenii İ Pisem, der. M.K.Lemke, c. VDJ (1919). s.196)

--- Sayfa 61 ---
64 İNSAN VE ARAÇ
tamamen ters düşüyordu. 1903'te, örgütlenme sorunu üstünde Lenİn'le
bozuştuktan sonra Menşevikler'le yaptığı İşbirliği kısa sürmüştü. Men­
şevik öğretinin pasif yanı hiç hoşuna gitmiyordu. 9 Ocak 1905'ien hemen
sonra şöyle yazıyordu:
Devrimci
mücadelemiz,
devrim
hazırlığımız,
kem
kitleleri
etkilemek,
hem
de
proletaryanın
devrimdeki
önder
rolü
bakımından,
liberalizme
karşı
amansız
bir mücadele olacaktır.
Bu mücadelede
büyük
bir kuvvet,
devrimin
kendi manıığı, bizimle beraberdir.
3 9
Şubat 1905'te Troçki Rusya'ya aktif bir devrimci olarak döndü. Aynı yılın
güzünde, Petersburg Sovyeti'ndeki çalışmalarının donığundayken, teorisi­
nin ana hatlarını, Lenin'in Eylül'deki "kesintisiz devrim" formülüne kesin­
lik getirecek tarzda açıkladı:
İ s ç i sınıfının devrimdeki öncülüğü, işçi sınıfı
ile devrimci kır kesimi
arasındaki doğrudan bağlantı, onun ordu üzerinde yarattığı etki, bütün bunlar,
isçi sınıfını kaçınılmaz bir şekilde iktidara itmektedir. Devrimin tam zaferi
proletaryanın zaferi demektir. Bu da, devrimin gelecekteki kesintisiz iler­
leyişi anlamına gelir. Proleıarya, demokrasinin temel görevlerini yerine geti­
rir ve kendi siyasi üstünlüğünü korumak için girişliği doğrudan mücadelenin
mantığı belirli bir anda salt sosyalist sorunların ortaya çıkmasına yol açar.
S o s y a l demokrasinin asgari programı ile azami programı arasında devrimci
bir süreklilik yer alır. Bu, ne tek başına bir darbedir, ne de bir gün, bir ay
meselesidir bütün bir tarihi dönem sorunudur.
4 0
Troçki, 1906 başında tutuklandıktan sonra. Sonuçlar ve Olasılıklar'ı yazdı
hapishanede. Derin bir tahlile dayanan bu eseri için, "devrimin gelişmesi
hakkındaki görüşlerimi oldukça sistemli açıkladığım tek çalısmamdır"*
1
diyecekti sonraları.
Troçki'nin görüşüne göre, kapitalist sanayinin, dış güçlerin baskısı
altında ve devlet himayesinde gelişmiş olması Rusya'nın sosyal yapısının
özgünlüğünü oluşturuyordu. Bunun içindir ki, Rusya'da girişimci, ba­
ğımsız bir burjuva sınıfı olmaksızın proletarya ortaya çıkmıştı. Bu nedenle,
39. Troçki, Soçinenİya, Kısım I, c. II, s.57.
40. Ekim 1905'de Naçalo'di yayımlanmış bir makaleden Troçki tarafından ak-
tanlmışıır (Permanenlnaya Revolyutsiya, Berlin, 1930, s.58, 90-1).
41. L.Troçki, Permanenlnaya
Revolyutsiya (Berlin, 1930), (.39. Sonuçlar
ve
Olasılıklar (Itogi i Perspektive
başlığı,
Parvus'un
ilerde s.67*de aktardığımız bir ma­
kalesinden alınmıştı). Troçki'nin denemelerinin yer aldığı Naga Revolyutsiya adlı bir
kitapta, ilk kel 1906'da Petersburg'da yayımlanmıştı. Bu eserin orijinalini ya da Ekim
Devrimi'nden sonraki bir baskısını sağlamak mümkün olmadı. 1917 sonunda Berlin'de
bu denemenin Mk başına, Ptrspektivi
Russkoy RevolyuUii
adıyla Rusça bir yeni
basımı yapıldı. Savaşın Avrupa'da sosyalist bir devrimle sonuçlanacağını öngören ve

--- Sayfa 62 ---
1905 VE SONRASI
65
"ekonomik bakımdan geri bir ülkede proletarya, ileri kapitalist ülkeler pro­
letaryasına oranla, daha önce iktidara gelebilirdi" ve "Rusya'da, 'işçi',
'patıon'dan önce iktidarı ele geçirebilirdi"". Troçki'nin bunu mümkün
görüşü sadece teorik bakımdan değildi. 1905 tecrübesi ona bunun fiilen
gerçekleşeceği inancını vermişti. İş gününün sekiz saate indirilmesini talep
edenlere Rus fabrika sahiplerinin lokavtla karşılık verdiklerini görmüştü,
işçiler, burjuva devriminin bu meşru ve gerekli talebini, fabrikaları ele
geçirerek yerine getirebilirlerdi ancak. "Proletarya kendi konumunun doğal
akışı gereğince bir kez iktidara geldi mi, ister istemez ekonomiyi bir devlet
işi olarak yönetmek durumunda kalacaktı".
43 Sosyal demokradar'ın burjuva
devrimini gerçekleştirerek yönetimi ele alacaklarını sonra da, "meydanı bur­
juva partilerine bırakıp" geri çekileceklerini varsaymak, "Utopyacılığın en
kötüsüydü, bir tur kaba devrimci ütopyacılıktı"; proletarya bir kez iktidara
geldi mi, "iktidarda kalmak için sonuna kadar mücadele edecekti"*
4. Burjuva
devriminin tamamlanması, kendiliğinden sosyalist bir devrime geçişi geti­
recekti. Troçki, 1909'da yayımlanan daha sonraki bir makalesinde ise Bol­
şeviklerin ve Menşevikler'in, kendisi tarafından yapılan tahlilden ayrıl­
dıkları noktayı belirtiyordu:
Menşevikler "devrimimiz,
burjuva devrimidir" soyutlamasından hareket et­
tikleri için, devlet iktidarı ele geçirilinceye kadar, proletaryanın bütün tak­
tiğinin liberal burjuvazinin tutumuna göre ayarlanması gerektiği sonucuna
varıyorlar. Bolşevikler ise, aynı şekilde,
salt bir soyutlamadan;
"sosyalist
diktatörlük
değil,
demokratik
diktatörlük"
soyutlamasından
hareket
ettikleri
için, iktidarı ele geçirecek olan proletaryanın burjuva demokratik devrimle
kendini sınırlandırması gerektiği görüşüne varıyorlar. Doğrudur, bu açıdan ele
alınınca, iki görüş arasındaki fark çok büyüktür. Menşevizm'in karşı devrimci
yanları şimdiden bütün çıplaklığıyla ortaya çıktığı halde, Bolşevizm'in karşı
devrimci eğilimleri ancak devrimin zafere ulaşması halinde çok büyük bir teh­
like oluşturacaktır.
4 5
bunun, Rus devriminin
sosyalist zaferi için gerekli olduğunu belirten son bölüm ve
sondan bir önceki bölümün son iki satın Atman sansürü tarafından kitaptan çıkanldı.
Aşağıda dipnot lard iki kaynakça, eserin bu basımma ilişkindir. Troçki'nin 1906'da
yayımlanmış bu eserinin kısaltılmış ingilizce baskısı 191B'de Our Revolution (Dev­
rimimiz) adıyla yayımlandı (New York, 1918). Bu kısaltılmış basım, denemenin boyut
bir kısmmı (1.73-144) ve Berlin basımında çıkanlmı; kısımların büyük bölümünü
içeriyor.
42. LTrocki. Perspektifi Ruıskay Revdyulsii
(Berlin, tarihi belirsiz J1917?],
s.36, 40).
43. A.g.e., S.41.
44. A.g.e., s.51. 55.
45. L.Tıoçki. 190S (2. basım; 1922), s.285. Troçki, eserin î. basımında, son
cümleye bir not ekleyerek, bunun gerçekleşmediğim, çünkü "Bolşevizmin, 1917 ilk­
baharında kendi ideolojik dağarcığını, Lenin'in önderliğinde (yine de bir iç mücadele
sonucu) geliştirdiğini" belirtiyordu.

--- Sayfa 63 ---
66
İNSAN VE ARAÇ
Lenin'in 1917 Nisanı'nda dönüşünden önce, Petrograd'dakİ Bolşevik ön­
derlerden çoğunun takındığı tavrı, Troçki'nin bu makalede şaşılacak bir
önseziyle çok öncesinden haber verdiği yadsınamaz; "kendini sınırlandırma"
görüşüne Lenin'in Şubat Devrimİ'ne kadar bağlı kaldığı ise aynı kolaylıkla
İddia edilemez. Lenin'in bu meselede Troçki kadar açık ve kesin bir tutum
takınmadığı gerçektir. Şubat 1917'den sonra Bolşevik sallardaki karışıklığın
nedeni de asıl olarak onun bu başarısızlığında yatmakladır. Lenin 1906'dan
sonra, Troçki'nin "sürekli devrim" teorisini çeşitli polemiklerde iki üç kez
eleştirmişti. Troçki, Lenin'in sadece Martov'un bir makalesine dayanarak.
İkinci elden aktardığı Sonuçlar ve Olasılıklar'! asla okumamış olduğunu
söylerken herhalde haklıydı
46; sonuçta bu iddialar Lenin'in kendi tutumunu
yeterince aydınlatmaya yetmiyordu. Troçki kadar Lenin de, burjuva devrim­
den doğrudan doğruya sosyalist devrime geçişin mümkün olduğunu inkâr et­
miyordu. Fakat Troçki devrimin mantığı gereğince geçişin hemen ve
kaçınılmaz olarak gerçekleşeceğine inandığı halde, Lenin, burjuva devrimi­
nin terra firması'na sıkıca tutunuyor ve sosyalizmin 1905'te açıkladığı iki
şarta; köylülüğün ve Avrupa sosyalist devriminin desteğine bağlı olduğunu
ileri sürüyordu. O sırada Lenin'le Troçki arasında öğreti konusundaki temel
farklılık Lenin'in sosyalizme geçişe başlayabilmenin şartlara bağlı ol­
duğunu söylemesi, Troçki'nin ise bu şartları ancak sosyalizmin nihai zaferi
için gerekli görmesiydi.
Köylülüğe gelince, onun devrimci bir parti kuramayacağı hakkındaki
Marksist görüş, Plehanov'un
narodnikler'c karşı giriştiği
polemiğin
başlangıç noktasıydı ve bu görüş parti öğretisinde İyice yer etmişti. Troçki
1905'in arifesinde köylülüğü "çok büyük bir devrimci enerji kaynağı"
47 diye
nitelemişti. O dönemde, bir sosyal demokratın gidebileceği en uzak sınırdı
bu. Troçki'ye proletaryanın devrimdeki rolünün parlak bir tahlilini esinlen­
dirmiş olan 1905 tecrübesi, onda köylülüğün rolü konusunda kötümser bir
görüşün yer etmesine yol açmıştı. Yer yer patlak veren köylü ayaklanma­
ları, devrimci hareketin ilk aşamalarını desteklemişti. Fakat kritik an gelip
çatağında, Çar'a ve onun subaylarına bağlı kalarak kent proletaryasının dev­
rimini ezen de üniforma içindeki köylü olmuştu. Troçki bu belirtiden kendi
sonuçlarını çıkarıyordu. Köylü ayaklanmalarının, proletaryanın temel
görevinin yardımcısı olarak vazgeçilmez bir önem taşıdığını kabul ediyor-
46. Lenin. Soçinenİya, c.
XIV,
(.44-7;
L.Troçki,
Permanenlnaya
Revolyutsiya
fBerlin, 1930), s.39-40.
47. Troçki, Soçinenİya, c. II, Kısım I, s.20. 1926'da yayımlanan tam basımında
deyim italik olarak belirtilmiş oysa ilk basımında böyle değil. (N.Troçki, Do Devya-
logo Yanvarya (Cenevre, 1905), s. 18.)

--- Sayfa 64 ---
1905 VE SONRASI
67
du. Fakaı köylülüğün proletaryayla bağımsız bir siyasi güç olarak eşit bir
zeminde müttefik olmasını gerektirmiyordu bu; doğru formül burjuva devri­
mini "köylülüğün desteklediği ve köylülüğe önderlik edecek olan"
1 8prole-
taryanın yapacak olmasıydı. Lenin bu formülün öz bakımından, tıpatıp ken­
di formülü olduğunu daha sonraları kabul etti.
4 9 Troçki, Lenin'in bu
devrimden doğacak hükümete ilişkin formülünü; "proletarya ve köylülüğün
devrimci demokratik diktatörlüğü" formülünü de kabul etmiyor. Sonuçlar
ve Olasılıklar'da. "gerçekleşemez" diye reddediyordu bunu.
5 0 Proletarya
önderliğindeki bir devrim, ancak bir "İşçi" hükümetiyle yani doğrudan doğ­
ruya işçi temsilcilerinin "egemen ve yönetici" olacakları bir yönetimle
sonuçlanabilirdi.
51 Proletarya ile köylülük arasındaki ittifakın sosyalist dev­
rimi gerçekleştirebilecek bir araç olarak düşünülmesi daha da zordu. Çıkarlar
arasındaki temel zıtlık, tam birlikte harekete geçileceği sırada işbirliğini
bozacaktı; çünkü devrim hükümeti kendi tarım politikasında "kooperatif
üretimin örgütlenmesini ya kamu denetiminde ya da doğrudan doğruya dev­
let hesabına gerçekleştirmek zorunda kalacak"
i 2ve bu sosyalist tedbirleri
köylülüğe dayatması gerekecekti. Böylece Troçki, Lenin'in burjuva devri­
mini gerçekleştirmek için köylülüğün tümüyle; sosyalist devrimin
başarılması için de köylülüğün "yarı proleter" unsurlarıyla ittifaka gidilme­
sine ilişkin ikili önerisinin her iki kısmına (aralarındaki bu anlaşmazlığın
ilerde çok abanılacak olmasına rağmen) karşı çıkıyordu. Ona göre her iki
aşamada da temel sorumluluğu proletarya üstlenecekti.
Rusya'da sosyalist devrimi tamamlamanın, Avrupa sosyalist devriminin
48. Troçki. Soçİneniya, c. D, Kısım I, s.448.
49. Lenin, Soçİneniya, c. XIV, s.42.
50. LTroçki, Perspektİvi Russkoy Revolyutsii (Berlin, tarihi belirsiz[19l7?),s.48).
51. A.g.e., S.43. Rus asıllı Alman sosyal demokrat Parvus. Troçki'nin Do Devyalo-
go Yanvarya adlı broşürüne Ocak 1905le yazdığı önsözde "eğer sosyal demokrasi, Rus
proletaryasının devrimci hareketinin başında yer alırsa, bu hükümet [yani, 'geçici dev­
rim hükümeti'] sosyal demokrat bir hükümet olacaktır" diyor Ve şöyle devam ediyordu:
"geçici sosyal demokraı hükümet Rusya'da sosyalist devrimi başaramaz. Fakat otokra­
sinin tasfiyesi ve demokratik cumhuriyetin kurulması siyasi faaliyete uygun bir zemin
hazırlayacaktır".
Bu
pasaj, Troçki'nin
"sürekli devrim"
teorisinin
çekirdeğini
oluşturuyordu. Aynı önsözde Parvus, köylüler için şunları söylüyordu: "onlar, ülkede
siyasi anarşiyi körüklemekten ve böylece hükümeti yıpratmaktan başka bir sonuç ver-,
meyecek olan bir tutum içindeler, tutarlı bir devrim ordusu oluşturamazlar". Parvus'un
aynı doğnılludaki bir makalesi, llogi i Perspektİvi adıyla Iskra'nın 27 Ocak 1905 tarih­
li 85. sayısında yayımlandı. Aradan uzun bir zaman geçtikten sonra, Troçki, 1905'leki
kendi görüşlerinin, "tamamen aynı olmamakla birlikte, Parvus'un görüşleriyle son de­
rece yakın bir sınırda olduğunu" söylemişti. (Permaneninaya
Revolyutsiya (Berlin,
1930),
s.64-5).
52. LTroçki, Perspektİvi Russkoy Revolyutsii (Berlin, tarihi belirsizli9177]s.54.)

--- Sayfa 65 ---
68
İ N S A N VE ARAÇ
gerçekleşmesine bağlı olduğu şeklindeki ikinci şart konusunda Men­
şevikler, Bolşevikler ve Troçki aynı görüşteydiler. Troçki, bu şartı Sonuçlar
ve Olasılıklar'm sonuna doğru açıkça onaya koydu:
Avrupa proletaryasının doğrudan devlet gücüyle desteği olmaksızın Rus
isçt sınıfı iktidarda kalamayacak ve kendi geçici üstünlüğünü sürekli bir sos­
yalist diktatörlük haline
getiremeyecektir. Bunda bir an bile şüphe etmiyo­
ruz. Öle yandan, hiç şüphe yok ki. Balı'da sosyalist bir devrim, işçi sınıfının
geçici üstünlüğünü dognuian doğruya sosyalist bir dikıatöTİük haline getirme­
mize imkân verecektir."
0 dönemde Lenin daha da İleri gidiyordu. Rus proletaryasının Avrupa pro-
leiaryasının desteği olmaksızın Rusya'da sosyalist bir devrime —sürdürmek
bir yana— kalkışabileceğine bile inanmıyordu. Lenin de Troçki de, Rus­
ya'da sosyalizmin nihai zaferinin, Avrupa'da sosyalist devrimin gerçek­
leşmesine bağlı olduğuna kesinlikle inanıyorlardı. O sırada her ikisi de,
Rusya'da sosyalist devrimin, Avrupa sosyalist devrimi olmaksızın zafere
ulaşacağı görüşüne bel bağlamayı düşünmüyordu.
Bununla beraber Troçki, öğreti sorunlarında Lenİn'inkinden pek az farklı
bir tutum takındığı halde, örgütlenme konusunda 1903'teki bölünmeden
beri Menşevik görüşe bağlı kalmıştı. Lenin'in tepeden tırnağa örgütlenmiş
ve son derece disiplinli küçük bir parti görüşüne katılmadığı için,
bölünmeyi haklı görmemekteydi ve "fraksiyonlar üstü" uzlaştırıcı bir rol
oynayarak parti birliği için çalışmakta ısrar ediyordu. Aralarındaki teorik
bülün görüş ayrılıklarına rağmen bu tutumu Trocki'yi daima, kille partisi­
nin farklı düşüncede olanları da kendi içinde banndırabileceği görüşünü sa­
vunan Menşevikler'in mülıefiki haline getirdi ve parti birliği konusundaki
görüşleri 1903'len beri değişmemiş olan Lenin'le sürekli bozuşmasına ne­
den oldu. 1909'dan 1914'e kadar devam eden bu dönem boyunca Troçki'nin,
fraksiyon lan aynı çatı altına çekmek İçin sarfettiği çabalar, örgütün teorik-
arınmışlığt ve etkinliği adına Lenin tarafından birçok kez kıyasıya
eleştirildi; ve bu anlaşmazlıkla ısrar edilmesi, karşılıklı suçlamalann şid­
detlenmesine ve ikisinin de birbirlerine bol bol hakaret etmelerine yol açtı.
1903-1904 yıllarında, bu söz savaşında Troçki saldırgan konumundaydı.
54
Sonra, 1911-1914 döneminin sert tanışmalarında Troçki'nin "parlak fakat
içi boş cümlelerini"
55 ve "inandıncı olmayan tumturaklı sözlerini"*
6 diledo-
53. L.Troçki, Perspektive Russkay Revolyuisii (Berlin, tarihi belirsiz [19177]) bu
alınlının ilk cümleliyle son» ermekledir (bakınız, bu bölümde IMH 41). Diğer iki cümle
L.Troçki'nin Our Revolution adlı kitabından (N.Y., 1918. s.137) alınmıştır.
54. Bkz. s.41-2.

--- Sayfa 66 ---
1905 VE SONRASI
69
lama sırası Lenİn'e gelmişti. Parti disiplinine uymayı reddetme, görüşlerde
tutarsızlığa neden oluyordu. "Troçki ile, temel bir konuda tartışmak
imkânsız, çünkü konu hakkında fikri yok", "herhangi bir tartışmanın
kıyısından köşesinden girip ordan oraya koşturuyor".
57 O sırada Troçki ge­
nel tartışmalarda Lengden daha az keskin görünüyordu, fakat Gürcü
Menşevik Çekidze'y
e 1913'le yazdığı kişisel bir mektupta bir hayli ileri gi­
diyor ve şöyle diyordu: "şu anda Leninizm'in büıün temeli yalan ve tahrifat
üzerine kurulmuştur ve kendi çöküşünün zehirini kendi bağrında
taşımaktadır"". 1917'deki barışma, bu zehir zemberek mektupların anısını
Troçki'nin partideki hasımlarının belleğinden hiçbir zaman silemedi.
Lenin, Ocak 1912'de Prag'da, Rusya ve Bau Avrupa'dan taraftar ve sem-
patizanlarıyla küçük bir konferans yaptığında, parti içi tartışmalar böyle
şiddetlenmiş, partinin şansı epey azalmış durumdaydı. Bu konferans, ikisi
dışında hepsi de Bolşevik olan ve oy hakkına sahip sadece 14 delege
katılmış olmasına rağmen, kendini "parti genel konferansı" ve "partinin en
yüksek organı" diye İlân etmişti. Konferans uzun zamandan beri "partide
aktif bir merkezin" bulunmayışının yarattığı arıan karşı devrimci baskı
altında, "parti örgütlerinde meydana gelen parçalanma ve çöküşün" hüzün
verici bir hal aldığını ortaya koyuyordu; Bolşevik eylem ve Örgütlenme po­
litikalarını kabul etmeyenleri "tasfiyecilikle" suçluyor ve "Rusya Sosyal
Demokrat işçi Partisi'nin illegal örgütlenmesini yeni baştan sağlamak için
yoğun bir çalışmanın zorunluluğu" üzerinde ısrarla duruyordu. Öte yandan,
legal faaliyet imkânlarını da ihmal etmiyor, dördüncü Duma'nın yaklaşan
seçimleri için —hepsi de burjuva devriminin sınırlan içinde kalan— slo­
ganlar ortaya auyordu: "demokratik cumhuriyet, işgününün sekiz saate indi­
rilmesi ve üim toprak sahiplerinin ellerinden toprakların alınması". Fakat
Prag konferansında atılan en anlamlı adım partinin örgütlenmesiyle ilgiliy­
di. 1907 Londra kongresinde seçilen ve bu kongredeki çeşidi grupları temsil
55. Lenin, Soçİneniya, c. XV, s.11. Aynı cümleye daha sonra da ıaulanmakladır
(A.g.e., c. XVKI, 8.381).
56. A.g.e,, c. XV, s,546. Rusça kieslakovsina sözü, Gogol'ün Müfettiş adtı komedis­
inin kahramanı sahtekâr Klestakov'dan türetilmiş ağır bir deyimdir. O dönemde Gor­
ki'ye yazdığı bir mektupta Lenin, Troçki'den "numaracının biri" diye söz ediyor
(A.g.e., c. XXVDT, S.523).
57. A.g.t.. c. XV, S.304. c. XVU, j.469.
58. Lenin o Troçkom i o Troçkizme, der. M.Olminski (2. basım: 1925), s.217-19.
Sansür tarafından ele geçirilen bu mektup, devrimden sonra arşivlerde bulundu ve Le­
nin'in Ölümünden sonra Troçki aleyhinde açılan kampanya sırasında yayımlanarak san­
sasyon amacıyla kullanıldı.

--- Sayfa 67 ---
70 İNSAN VE ARAÇ
eden merkez komitesi iki yıldan beri toplanmamıştı ve hayatiyetini fiilen
yitirmişti. Konferans, bir parti kongresiymişcesine, aralarında Lenin, 2i-
novyev ve Orjonikidze'nin bulunduğu altı kişilik bir merkez komitesi ve
Bubnpv İle Kalinin'in dahil olduğu beş yedek üye seçti. Tüzük dışı bîr
adımdı bu, fakat Bolşevikler'in bütün "tasfiyecileri", Menşevikler'! ve
diğerlerini dışarıda bırakarak Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisi'ni tek
başlarına kurmaya kararlı olduklarım açıkça gösteriyordu. 1905'teki üçüncü
kongredeki girişim tekrarlanıyordu. Bu kez, aulan adımdan geri dönmek
mümkün değildi. Bundan böyle, Bolşevikler artık parti içinde bir fraksiyon
değil, partinin bizzat kendisiydi."
Konferansla parti tüzüğünde yapılan bir değişiklik, merkez komitesine
ek üyeler atama imkânı sağlıyordu. Bu düzenleme altında konferanstan az
sonra merkez komitesine Stalin atandı
60 ve doğrudan doğruya Rusya'da faa­
liyet göstermekle yükümlü yeni bir "Rus bürosu"nun üyesi oldu. Son de­
rece kritik bir andı bu. 4 Nisan 1912'de, askeri birlikler Lena alun madenle-
rindeki grevci işçilere ateş açıyorlardı; 500den fazla Ölü ya da yaralı vardı. 9
Ocak 1905ten beri en dehşet verici katliam olan bu olay sanayi kesiminde
yeni bir kaynaşma ve huzursuzluk döneminin başlangıcı oldu. Partinin yeni
faaliyetinin belirtilerinden biri, Petersburg'da yeni bir Bolşevik gazetenin,
Pravddam çıkarılmasıydı; ilk sayısı 22 Nisan 1912'de yayımlandı. Bir
başka belirti de, eylem alanına daha yakın olmak amacıyla, Lenin'in Pa­
ris'ten ayrılıp Avusturya Polonyası'ndaki Krakova yerleşmesiydi. Sonraki
iki yıl boyunca Rusya'da sürekli artan gerilim, sadece Rusya içinde devrim­
ci faaliyet imkânlarını ve ihtimalini arttırmakla kalmadı, aynı zamanda
Bolşevikler ile Menşevikler arasındaki bozuşmayı da büsbütün pekiştirdi.
Lenin'in Prag'da takındığı otoriter tutum, partinin diğer gruplarını
öfkelendirdi. Fakat hiçbir şey onun bağımsız bir yol izlemekteki ka-
.
59. Bu konferansla alınan kararlar bir broşür halinde (yserossiiskaya Konferentsiya
Bos. Sots.-Dem. Rab. Partü 1912 goda, (Paris, 19)2) yayımlandı ve VKP (B) v Resol-
yuısiyak 'da (1941, c. I, s.177-91) yer aldı Güvenlik tedbirlerinden dolayı, merkez ko­
mitesine seçilen üyelerin ve yedek üyelerin listesini içermiyordu. Fakat I930'lu
yılların başlangıcına kadar bütün parti tarihlerinde birkaç irim değişikliği hariç, aynen
yer almakladır.
Om. N.Popov, Outline History of the Communist Party of Soviet Union
(Ing. çev., tarihi beliniz, c. I, 1.274) ve Lenin, Soçinenİya, c. XV, s.651-4, not IST.
60. Bir önceki dipnotun sonunda belinden kaynaklarda ve Krupskaya'nın Memories
of Lenin'in de, (Ing. çev. 1932, c. II s.79), Slalin'in "toplantıdan kısa bir süre sonra"
atandığı belirtilmektedir. 193S'de yayımlanan resmi tarih (History of The Communist
Party of Soviet Union (Bolsheviks), Ing. çev.
1939, s.14t) önceki bütün kayıtlan hiçe
j»yarak, Stalin ile Sverdlov'u konferansta merkez komitesine seçilen Üyeler arasında
göstermekte ve reımi tutanaklar da bunu izlemekledir.

--- Sayfa 68 ---
1905 VE SONRASİ
71
rarlılığını sarsmadı. Troçki, farklı eğilimleri temsil eden bütün Rus sosyal
demokratları, birliği sağlamak amacıyla Ağustos 1912'de Viyana'da top­
lantıya çağırdı. Fakat bu toplantı Bolşeviklerin suçlamalarına ve alaylarına
hedef oldu, öyle ki, "Ağustos Bloğu" Bolşevikler'e karşı, Menşevikler,
Troçkistler ve daha önemsiz diğer gruplardan oluşan geçici bir koalisyon ha­
line geldi. Bu da Lenin ile Troçki arasındaki ilişkileri büsbütün bozmaktan
başka bir sonuç vermedi. Her ikisi de hiçbir zaman Ağustos konferansını
takip eden 18 ay boyunca birbirleri hakkında sarfettikleri kadar ağır ve
suçlayıcı ifadeler kullanmamışlardı.
1914 Birinci Dünya Savaşı'nın devrim tohumlarının yeşermesine zemin
hazırlayacağı bekleniyordu, oysa savaşın İlk etkisi, devrimcilerin görevini
son derece zorlaştırmak ve sahip olduktan gelişmemiş bir kaç örgülü
dağıtmak oldu. Petersburg'da, Duma'daki Bolşevik ve Menşevik milletve­
killeri savaş kredilerinin kabul edilmesine karşı koymak amacıyla tüm Rus­
ya Sosyal Demokrat İşçi Partisi adına yayımladıkları ortak bir bildiride
geçici olarak biraraya geldiler. Hükümetin ilk icraatı, Pravda dahil hükümet
aleyhtan gazeteleri kapatmak oldu. Batı Avrupa'da bile, propaganda öz­
gürlüğü sadece bir avuç tarafsız ülkeyle sınırlıydı. Avusturya'da tutuklanan
ve hapse atılmakla tehdit edilen Lenin, İsviçre'ye sığındı ve Zinovyev'le
buluşarak Bern'e yerleşti; bu da Bern'in kısa zamanda Bolşevizm'in yönetim
merkezi olarak tanınmasına yol açü.
Partinin savaşa karşı tutumu üstüne Lenin'in hiç şüphesi yoktu.
1907'deki Slutgard kongresinden beri 11. Enternasyonal Lenin'in etkisiyle
sosyal demokratlara "kapitalist sınıf tarafından uygulanan sınıf egemen­
liğinin yıkılmasını çabuklaştırmak için, bir savaş durumunda, savaşın se­
bep olduğu ekonomik ve siyasi krizden yararlanılmasını"
61 duyuruyordu.
Batı Avrupa sosyalistleri ile sosyal demokratlarının Ağustos 1914'te tek bir
vücud gibi, kendi milli hükUmederini desteklemeleri ihanederin en katmer­
lisi oldu, fakat Lenin'in inancını sarsmadı bu. 5 Eylül 1914'te Bern'e geldi
ve gelişinin ertesi günü, Bern'de toplayabildiği küçük Bolşevik grupla bir
toplantı yaparak onlara savaşla ilgili tezlerini okudu: "işçi sınıfı ve Rus­
ya'daki bütün halk kitleleri açısından, çarlık monarşisinin ve ordulannm ye­
nilgisi ehveni şer olacaktır" diyor ve sosyal demokradann sahip çıkmaları
gereken sloganları sıralıyordu bu tezlerde:
Sosyalist devrim için; silahların diğer ülkelerdeki ücretli köle kardeşlere
değil, bütün ülkelerin gerici ve burjuva hükümetlerine karşı doğrultu İm ası
için, orduyu ve askeri harekât oyunlarını da hedef alan genel bir propaganda.
61. Partinin lavaşa karıt tutumu V. bölümde incelenecektir.

--- Sayfa 69 ---
72 İNSAN VE ARA.Ç
Bu propagandanın her dilde yapılması için bütün ülkelerin orduları içinde giz­
li hücreler ve gruplar kurmanın kesin bir şart olduğu. Ayrım gözetmeksizin,
bütün ülkelerdeki burjuvazinin şovenizmine ve vatanseverliğine karşı kararlı
bir mücadele.*
1
1915 Şubatında Bern'de, aralarında Buharin, Krilenko, Piyatakov, Lenin ve
Zinovyev'in de bulunduğu ve sayıca daha çok Bolşeviğİn katıldığı bir kon­
ferans aynı doğrultuda alman bir dizi karar yayımladı.
63 Fakat bunlar tecrit
bir grup olarak kaldılar. Plehanov millî savunmanın reform için gerekli bir
başlangıç olduğunu savunuyor, böylece II. Enternasyonale bağlı sosyal de­
mokrat ya da işçi partilerinin Lenin tarafından "sosyal şovenlikle" suçlanan
tutumlarından farklı olmayan bir tutum takmıyordu; Menşevik görüş, Ple-
hanov'un bu "Sağ" tutumuyla, entemasyonalist olduğunu ilân eden ve
"emperyalist savaş"ın kınanması konusunda Lenin'e katılan Martov'un
"Sol" tulumu arasında yalpalıyordu. Bununla beraber, Bolşevizm'le bu Sol
Menşevizm arasında temel bir fark vardı. Lenin, savaşın Avrupa ülkelerinin
tümünde, Rusya'nın burjuva devriminden doğrudan doğruya sosyalist dev­
rime geçmesini sağlayacak bir sosyalist devrimle sonuçlanmasını bekliyor­
du. Martov ise, savaşın milletlerin kendi kaderini tayin hakkı temelinde,
toprak ilhakı ve savaş ödeneği talep etmeyecek bir burjuva demokratik
barışla sonuçlanmasını ümit ediyordu; Rusya'da yaklaşan devrimin burjuva
niteliği hakkındaki inceliksiz dogmayı kabul eden hiçbir Menşevik'ten daha
ileri bir tutum beklenemezdi. Hem Martov hem Lenin, savaş aleyhtarı eo-
ternasyonalisı sosyalistlerin 1915 Eylülü'nde yaptıktan ünlü Zimmerwald
konferansına kaulmıştı. Aralarındaki fark, "Zimmerwald çoğunluğu" ile
"Zimmerwaid Solu" arasındaki farktı.
Rusya'da Bolşevikler İle Menşevikler arasındaki işbirliğinin ilk perdesin­
den sonra, olaylann ve görüş farklılıklarının baskısı iki grubu yavaş yavaş
birbirinden ayırdı; polis takibinden dolayı son derece sınırlanmış olmasına
rağmen faaliyetini asla durdurmayan üst düzeydeki gizli Bolşevik Örgüt ken­
di adına çalıştı 1914 Eylülü sonunda, Duma'dakibeş Bolşevik milletvekili
ve Rusya'nın çeşidi bölgelerinden diğer Bolşevik delegeler Finlandiya'da
gizli bir konferans topladılar. Bunlar, Lenin'in 24 Ağustos/â Eylül 1914
tezlerinden esinlenerek hükümeti ve savaşı yeren —aslında, biraz genel te­
rimlerle yapıyordu bunu— bir karar aldılar. Bir ay sonra, Bolşevik milletve-
62. Lenin, Saçineniya, c. X V E , 4.44-6. Bu tezler dflıeltilip gelijıinimi} bir halde
parti gazetesi Solsial Demokrat'ın 1 Kasım 1914 tarihli sayısında bir makale halinde
yayımlandı (A.g.e., c. XVHJ, s.61-6).
63. Lenin, Soçirteniya, c. XVIII, s.124-8; Krupskaya, Memories of Lenin, c. II (Ing.
çev.
1932), s.156-7.

--- Sayfa 70 ---
1905 VE SONRASİ
73
killerle bir başka konferans için bir araya gelen ve içlerinde Kamenev'ın de
bulunduğu diğer bazı önder Bolşevikler tutuklanarak 191S'in başında Sibir­
ya'ya sürüldüler.
61 Duruşmadaki sorgulamada Kamenev ve iki milletvekili,
Lenin'in partinin savaşta milli bir yenilgi için çalışmasını öngören tezlerine
katılmadıklarını ileri sürdüler." Fakat Bolşevikler kararsızlığa düşerken,
Rusya'daki Menşevikler hemen hemen tümüyle dağıldı ve savaş karşısında
vatanseverce davranıp "demokratik" reform taleplerinde bulunan diğer
"ilericilerden" ayırdedilemez bir hale geldiler.
Belli başlı tüm Bolşevikler'in Pelrograd'dan —savaş öncesinden beri
Sverdlov, Stalin ve Orjonikidze'nin sürgün cezalarını çekmekte oldukları—
Sibirya'ya sürülmeleri Rusya'daki Bolşevik merkez örgütünün fiilen
parçalanmasına neden oldu. Merkez komitesinin "Rusya bürosu" denen
kolu faaliyetini on sekiz ay durdurdu. 1916 bahan ya da yazı boyunca bu
büro Şliyapnikov adlı parti çalışanı tarafından tekrar faaliyete geçirildi;
savaş başlangıcında Paris'te yaşayan Şliyapnikov, 1915 Bern konferansına
katılmış ve daha sonra parti yayınlarının Rusya'ya gizlice sokulmasını
sağlamak için Lenin onu İskandinavya'ya göndermişti. Oradan Petrograd'a
dönen Şliyapnikov, o tarihe kadar pek göze çarpmadıkları için baskı ve ta­
kip altında olmayan partili iki gençle, Zaluiski ve Molotov'la (Moloiov,
aşıladı Skiriabin olan Kazanlı genç bir aydındı ve parti faaliyetine 1912de
Pravda yazı kurulunda başlamışu) işbirliği yaparak yeni bir "Rusya bürosu"
kurdu.
6" Fakat yapılacak pek az şey vardı. Birkaç büyük merkezin yerel ko­
miteleri gizli propaganda faaliyetine devam ediyorlardı. Bununla beraber,
İsviçre'deki merkez komitesi ile bağlantılar kesintili ve ilkeldi, özellikle
bütün savaş boyunca Lenin tarafından düzensiz aralıklarla yayımlanan parti
gazetesi Sotsial Demokrat ancak zaman zaman Rusya'ya ulaşabiliyordu.
Savaş başında Pravda kapatıldığından, partinin Rusya'da hiç bir yayın organı
kalmamıştı.
Bu arada, Lenin İsviçre'de yazmaya devam ediyor, olup bitenleri gözlüyor
ve bekliyordu. 1916'nın başlangıcında Bern'den Zürih'e geçti; orada savaş
yıllarında yazılmış başlıca eseri Emperyalizm, Kapitalizmin En Yüksek
Aşaması için gereken malzemeyi kolayca buldu. Savaş konusunda itilaf
devletleri tarafından ön plana çıkarılan ve partinin görüş birliğine vara­
madığı sorun üstüne, milletlerin kendi kaderlerini tayin hakkı konusunda,
sosyalistlerin tutumuna ilişkin birçok yazı yazdı. 1916 Nisanı'nda Zim-
64. E.Yaroslavski, Iıtoriya VKP (B), c. Dj (1929), s.220-3.
65. Lenin'in bu davranışı yermesi konusunda bkz: Soçinenİya, c. XVIII, s.129.
66. E.Yaroslavıki. hıoriya VKP (B}, c. ID (1929). s.234-5.

--- Sayfa 71 ---
74 İNSAN VE ARAÇ
merwald grubunun Kienthal'de yapılan ikinci konferansına katıldı. Konfe­
ransın seyri savaş aleyhtarı sosyalistlerin tutumunda sola hafif bir kayma
olduğunu gösterir gibiydi, fakat gerçekte hiçbir görüş ve hedef birliği
sağlanamadı. Lenin'in kendi inançlarının doğruluğuna güveni hiç azal­
mamıştı. Fakat yaşadığı hayatın çok monoton oluşu ve eylemde bulun­
manın imkânsızlığı iyimserliğini biraz sarsıyordu, 1911 sonbaharı boyunca
gericiliğin en karanlık anı olarak görünen noktada, Lenin, "sözde barışçı
burjuva parlamentarizmi yönetiminin sona ermekte olduğunun ve yerini
burjuva düzenini yıkıp, komünist düzeni kuracak olan, Marksist görüş
İçinde örgütlenmiş, eğitilmiş bir proletarya için devrimci mücadeleler
dönemine bıraktığının"
6 7 artan belirtilerini görüyordu. Ocak 1917'de,
İsviçreli dinleyiciler önünde yapuğı bir konuşmada "biz yaşlıların (o sırada
46 yaşındaydı) İlerleyen devrimin kesin savaşlarını görecek kadar
yaşayabileceklerinden emin değilim"
6 8 diyordu. Aradan alü hafta kadar
geçtikten sonra Rusya'da devrim patlak verecekti. Kaygıyla ve yorucu
görüşmelerle geçen bir aylık bekleyişten sonra Alman makamlarının razı
olması üzerine dışarıyla her türlü irtibatı kesilmiş bir vagonda Lenin, ara­
larında Zinovyev, Radek, Sokolnikov ve Safarov'un da bulunduğu yirmi ka­
dar Bolşevikle birlikte Almanya ve isveç'i geçerek** 3 Nisan 1917'de Petro-
grad'a ulaştı.
67. Lenin, Soçİneniya, c. XV, s.265.
68. A.g.e., c. Xrx, s.357.
69. Görüşmeler ve yolculukla ilgili belgelerin tamamı Fritz Platten'in Die Reise Le­
nins durch Deutschland (tarihi belirsiz,1925?) adh kitabında yer alıyor. Şartlar, ilerde
inandırılmak istendiği kadar dramatik vc kötü değildi. Bir süre sonra, çok daha kala­
balık
bir
Rus
göçmen
kafilesi,
ki
esas
itibariyle
Martov
yönetimindeki
Menşevikler'den oluşuyordu, aynı şartlar altında aynı yolculuğu yaptı.

--- Sayfa 72 ---
BÖLÜM rv
Ş U B A T T A N EKÎM'E
1
Romanov hanedanını deviren 1917 Şubat Devrimi, savaşm neden olduğu
yoksunlukların ve ödenen bedelin paylaşımında açıkça görülen eşitsizliğin
çileden çıkardığı bir halkın kendiliğinden isyanıydı. Burjuvazinin ve devlet
memurlarının, otokratik hükümet sistemine, özellikle Çar'a ve onun
danışmanlarına güvenini yitirmiş büyük bir kesimi bu devrimi hoş karşıladı
ve bundan yararlandı. Geçici Hükümet halkın bu kesiminden oluştu. Dev­
rimci partiler devrimin oluşturulmasında doğrudan bir rol oynamadılar.
Böyle bir şey beklemiyorlardı ve ilk başta buna biraz şaştılar. Devrim
sırasında, Petrograd İşçi Temsilcileri Sovyeti'nin kurulması, merkezi bir
yönlendirme altında olmayan işçi grupların kendiliğinden hareketinin sonu­
cuydu. 1905 devrimi boyunca kısa fakat şanlı bir rol oynamış Petersburg
Sovyeti'nin yeniden dirilişiydi bu; Petrograd Sovyeti de, tıpkı 1905 Peters­
burg Sovyeti gibi, fabrika işçileri tarafından seçilmiş paru dışı bir örgüttü,
Sosyalist Devrimciler (SD'ler), Menşevikler ve Bolşevikler, hepsi bu
örgütte temsil ediliyordu. Petrograd Sovyeti başlangıçta hükümet olmak is­
temedi; bunun nedeni kısmen Önderlerinin o zamana kadar Rusya'nın sos­
yalist devrim için değil, sadece burjuva devrimi için olgunlaşmış olduğu
görüşüne inanmış olmaları, kısmen de kendini hükümet olacak kadar yetkili
ve hükümet etmeye hazır hissetmemesiydi. Çok sonraları Lenin, Sovyet'in
tutumunu "devlet iktidarının burjuvaziye ve onun Geçici Hükümeti'ne
gönüllü olarak terkedilmesi "
2diye niteledi. Bununla beraber, her gün artan
sayıda işçi ve asker tarafından tanınması Sovyet'e kendisine rağmen göz ardı
edilemeyecek bir otorite gücü verdi; bu, Şubat Devrimi'nin getirdiği "ikili
iktidar"ın pratik ve hemen hemen rastlantısal temeli oldu. Hükümet
yönetimi, birbirlerine karşı takındıkları tutumla rekabet ve işbirliği arasında
1. Bu hayati dönemin tarihinin yazılmasına şiddetle gereksinim var. Resmi belgeler
dışında, Revolyutsiya 1917 goda: Kronika Sobitii (çeşitli derlemeler halinde 6 cüt,
1923-30) paha biçilmez bir kaynak kitaptır. İlk elden yazılmış başka birçok malzeme
var: özellikle kendi görüşleri açısından, MUyukov'un parlak denemesi Istoriya Vtoroy
Russkoy Revolyutsİi (Sofya, 1921) ve Troçki'nin Rus Devrim Tarihi.
2. Lenin Soçinenİya, c. XX, s. 114. V.Çemov, The Great Russian Revolution (Ing.
çev., New York, 1936), s.99-109'da benzer bir tahlil vermektedir.

--- Sayfa 73 ---
76
İNSAN VE A R A Ç
yalpalayan iki örgüt tarafından, Çar hükümetinin yasal halefi olan ve dış
ülkelerce de öyle tanınan Geçici Hükümet ve kendiliğinden oluştuğu için
devrimci bir nitelik taşıyan İşçi Temsilcileri Sovyeti tarafından gerçek­
leştiriliyordu. Petrograd Sovyeti'nin ardından Moskova'da, diğer büyük
kentlerde ve bir süre sonra bazı kırsal bölgelerde Sovyetler kuruldu ve bu
olgu. Mart 1917 sonunda Sovyetlerin İlk "Tüm Rusya Konferansı"nın
yapılmasına yol açtı.
Başlangıçta, Rusya Sosyal Demokrat işçi Partisi'nin iki fraksiyonu
içinde Şubat Devrimi'nden daha kazançlı çıkan Menşevikler oldu. Tıpkı
1905'iekı gibi, anayasal bir hükümet vaadi Menşevikler'in programlarını
haklı çıkarmış göründüğünden, onlara Bolşevikler'den çok daha fazla bir
üstünlük sağladı. Burjuva kapitalizmi bütün imkânlarını tüketinceye ve
sosyalist devrim yolu açılıncaya kadar saygın Marksisıler'in eleştirel deste­
ğine sahip bir burjuva devrimci rejim; işte Menşevikler'in, devrim sürecinin
ilk aşaması için çizdikleri tablo tam da buydu. Gerçekte, burjuva hüküme­
tiyle proleter "yasal muhalefet" arasında anayasal bir ortaklık olarak kabul
edilen "ikili iktidar", asıl olarak Menşevik bakış açısından kaynaklanıyordu.
Menşevikler için can sıkıcı nokta savaş karşısındaki tutumlarıydı, çünkü
kendi aralarında görüş birliğine varamıyorlardı. Ancak, hangi yollara ve
araçlara başvurulacağının ayrınulanna girmeksizin, savaşa son vermek
amacıyla burjuva hükümet üzerinde baskı kurmaktan ibaret bir politika, o
an İçin tüm gereksinimleri karşılar görünüyordu. Menşevikler Petrograd
Sovyeti içinde hızla üstün bir duruma geçtiler; Gürcü Menşevik Çekidze
Sovyet'in ilk başkanı oldu. Menşevikler'in başlıca rakipleri Sosyalist Dev-
rimciler'di. "işçi Temsilcileri Sovyetleri "nin, "işçi ve Asker Temsilcileri
Sovyetleri"ne dönüşmesi çok uzun bir zaman gerektirmedi; ordular çözüle­
rek, banş ve toprak isteyen, kendi Özlemlerinin gerçekleşmesi için köylü
devriminin geleneksel partisi Sosyalist Devrimcilere güvenen mücadeleci
köylü kitleler haline gelirken doğal olarak Sosyalist Devrimcilerin yıldızı
yükselmeye devam ediyordu.
Bolşevikler en az kazançlı çıkmış görünüyorlardı. Devrim birdenbire
bastırdığı için, Bolşevikler'in politikasının saptanması, sadece İsviçre'deki
parti merkezinden değil, Sibirya'nın çeşitli yerlerine sürülmüş diğer dene­
yimli parti önderlerinden de ayn düşmüş —ikisi genç ve tecrübesiz— üç
kişinin eline kalmıştı. Güç bir durumdu bu. Bir yandan, Lenin'in 1914 tez­
lerinin ve o tarihten beri yazdığı her şeyin etkisinde kaldıklarından, iç savaşı
ve milli bozgunculuğu savunarak ortalığı ayağa kaldıran (Bolşevikler'in
birçoğu tarafından bile hoş karşılanmadığı bilinen) bir politikaya bel

--- Sayfa 74 ---
ŞUBATTAN EKİME 77
bağlamışlardı, öte yandan, 1905 tarihli parti kararı, demokratik devrimin
sonucu olarak bir geçici hükümet kurulmasını göz önünde tutarak,
Bolşevikler'in böyle bir hükümetle işbirliği yapmasının, "her türlü karşı
devrimci girişimle amansızca mücadele edilmesi ve işçi sınıfının bağımsız
çıkarlarının savunulması bakımından" uygun karşılanabileceğini kabul
etmişti,
3 Merkez komitesi Rusya bürosu temsilcileri Şliyapnikov, Zalutskİ
ve Moloıov, sadece bunların verdiği esinle 26 Şubat 1917'de, el İlânı
şeklinde yayımlanan bir parti manifestosu kaleme aldılar. Bu manifesto, İki
gün sonra, Petrograd Sovyeti'nin yayın organı tzvesıiya'nm ilk sayısının
eki olarak yayımlandı.
4
Bütün olup bitenler göz önünde tutulursa, Övgüye değer bir çabaydı bu.
Henüz bir geçici hükümet ilân edilmediği İçin, böyle bir hükümetle olan
ilişkilerin tanımlanması sorunu da ortaya atılmamıştı. Manifesto, cumhu­
riyeti kuracak ve iş gününün sekiz saate indirilmesi, büyük toprakların ka­
mulaştırılması, gizli oya dayanan genel seçimlerle bir kurucu meclisin top­
lanması, yiyecek maddeleri stoklarının halka dağıtılması gibi demokratik
reformları uygulayacak ve "boıün dünya halklarının kendi sömürücülerine
ve efendilerine karşı, devrimci bir mücadeleye girişmesi... sömürge halk­
larına reva görülen kanlı kıyıma son verilmesi için, savaş halindeki
ülkelerin proletaryası ile görüşmelere başlayacak" bir "geçici devrimci
hükümet" kurulması için işçi sınıfına ve devrim ordusuna çağrıda bulunu­
yordu. Fabrika işçilerinden ve isyancı ordu birliklerinden, bu geçici devrim­
ci hükümet için temsilcilerini seçmeleri isteniyordu. Bildiri, "devrimin
kızıl bayrağını", "demokratik cumhuriyeti", "devrimci işçi sınıfını", "dev­
rimci halkı ve isyancı orduyu" selamlayarak son buluyordu. O sırada İsviç­
re'de. Rusya'ya yapacağı yolculuğun hazırlıkları içinde olan ve bu manifes­
tonun Alman basınında yayımlanmış bölümlerini okuyan Lenin, "merkez
komitesinin, banş yolunun savaş halindeki bütün ülkelerin proleterleri ile
kurulacak ilişkilerden geçtiğini" vurgulayan "bu tamamen doğru görüşünü"
son derece "önemli ve güncel" diye nitelendirdi
5
Şubat Devrimi —insan gücü eksikliği dışında— parti gazetesinin yeni­
den yayımlanmasını engelleyen bütün güçlükleri çözümlemişti. Pravda 5
Man 1917'de yeniden yayımlandı; yazı kurulunda merkez komitesi üyesi o-
larak başlıca sorumlu Moloıov ile o dönemde, zihinsel yeteneklerinden çok,
köylü kökenli bir parti üyesi olarak prestijine önem verilen Katinin (daha
3. Bkt
. 5 4 .
4. Metin için bkz. Lenin. Sofinenıyn, c, XX, s.600-1 ve A.g.t., c. XX, t.634.
5. Metin için bkz. A.g.e, c. XX, s.31.

--- Sayfa 75 ---
78 İNSAN VE ARAÇ
sonca da böyle değerlendirildi) ve 1912'de Pravda'da çalışmışlığının dışında,
hakkında pek az şey bilinen Eremeev yer alıyordu.* Pravda'mn ilk sayısı pa­
rasız dağıtıldı, ikinci sayı 100.000 sattı.
7 Yeni Pravda'mn ilk yedi sayısında
açıklanan görüşler, ana haüan itibariyle, parti manifestosundaki görüşlerdi;
mevcut geçici hükümet, "kapitalistlerin ve büyük toprak sahiplerinin"
hükümeti diye yeriliyor ve "demokratik bir cumhuriyet" kurmak için Sov­
yet'in bir kurucu meclisi toplantıya çağırması gerektiği belirtiliyordu. Prav-
da, 10 Mart 1917'de Rusya bürosunun savaş üstüne bir kararını yayımladı.
Açıkça milli bozgunculuğun sözünü etmemekle beraber bu karar, egemen
sınıfların boyunduruğu al undaki halkların kurtuluşu ve emperyalist savaşın
bir iç savaşa dönüştürülmesi için çağnda bulunuyordu. Ancak karar eski
hatalardan arınmış değildi. Bu kararın yer aldığı sayıda Olminski'nin bir
makalesi yayımlanmıştı. Makale şu sonuçlan çıkartıyordu:
[Burjuva] devrim tamamlanmış değil henüz.
"Birlikte vuruşmak" sloganı
döneminde yaşıyoruz. Parti sorunları, her partinin kendisini ilgilendirir; ama
otlak dava uğruna hep birlikte mücadele etmeliyiz.
İlk kez yasal bir kimliğe kavuştuğu için birçok yeni üyeyi kendi saflarına
çeken ve şaşırtıcı bir görüş çeşitliliği içeren Petrograd yerel pani komitesi­
nin yeniden faaliyete geçmesiyle birlikte karmaşık bir durum ortaya çıktı.
Genellikle Petrograd komitesi, Rusya bürosundan daha Sağ'daydı. 5 Mart
1917'de genç Molotov, büroyu temsilen oturumlardan birine katıldığında,
Geçici Hükümeti karşı devrimci olmakla suçlayan ve onun yerine demokra­
tik bir devrim programını uygulayabilecek bir hükümetin gelmesini öneren
bir karar metni sundu. Fakat "proletaryanın ve halkın geniş demokratik ke­
siminin çıkarlanna uygun hareket ettiği" sürece Geçici HUkümet'e karşı
çıkılmaması ile ilgili bir metni kabul eden komite çoğunluğunu ikna et­
meyi başaramadı.
8
Zaten karmaşık olan durum, Sibirya'dan dönen Kamenev, Stalin ve Mu-
ranov'un 13 Mart 1917'de —Pravda'mn yedinci sayısının yayımlandığı
gün— Petıograd'a gelişleriyle büsbütün karıştı. Kamenev'in uzun bir ya­
zarlık deneyimi vardı ve 1912 Prag konferansı tarafından parti merkez yayın
organının —o sırada bu Raboçaya Gazeta'ym— yazı işleri müdürlüğüne
atanmıştı; 1912'den beri parti merkez komitesi üyesi olan Stalin, Petro-
6. A.Şliyapnikov, Semnadtsaıyi Gad, c. H (1924), ».178.
7. A.g.e , c. H, s.114.
8. Ptrvyi Legal'niyi PK Bot'sevikov
(1927),
s. 18-19.
Çar
hükümeti
israfından
1914'le "söven bir niyetle" yapılmış ad değişikliğini kabul etmeyen parti komitesi,
Peıersbuıg adını kullanmayı sürdürdü (A.g.e., s.5).

--- Sayfa 76 ---
ŞUBATTAN EKİM'E 79
grad'da, partinin baş örgüüeyicisi sıfatıyla ŞHyapnikov'un yerini aldı. Mu-
ranov, Dördüncü Duma'daki Bolşevik milletvekillerinden biriydi. Vaktiyle
üçü de, eski Pravda'âz çalışmışlardı.' Bunlar, Şliyapnikov'un ve genç mes-
lekdaşlannın yetkilerine, derhal son verdiler. 15 Man 1917 tarihli Pravda,
Muranov'un gazetenin yöneticiliğine atandığını ve Stalin ile Kamenev'm
yazı kuruluna kauldıklannı duyurdu. Yazı kurulunun eski üyeleri, sözüm
ona görevlerine devam ediyorlardı, fakat nüfuzlan ve yetkileri kısıtlanmış
olarak.
Bu değişiklikler zor koşullar içinde görevlerini hakkıyla yerine gelirmiş
olan geçici yöneticiler için ne kadar can sıkıcı olursa olsun
10 doğaldı ve eğer
yeni gelenler gazetenin politikasında tartışma götürür bir değişiklik yap­
mamış olsalardı pek az İlgi uyandıracaktı. Stalin'in 14 Mart 1917 tarihli
Pravda'da yayımlanan kısa bir makalesi, söylediği şeyden çok söylemediği
şeyler bakımından ilginçti. Stalin işçileri, köylüleri, askerleri, "Rusya dev­
rim güçlerinin birlik ve iktidarının örgütleri olan" Sovyetler'e katılmaya
çağırıyor, fakat ne Geçici Hükümet'e, ne savaşa değiniyordu; "elde edilen
başarıları, eski iktidarlara kesinlikle son verilmesi ve Rus devriminin ileri
götürülmesi uğruna savunmak"
11 için yapüğı ihtiyatlı çağn, başa geçmeyi
savunan Bolşevik görüşe değil, daha çok burjuvaziyi arkadan iteklemeyi
öneren Menşevik görüşe yaklaşıyordu. Pravda'om, ertesi gün yayımlanan ve
yazı kurulunda yapılan değişiklikleri haber veren sayısının baş sayfasında
Petrograd Sovyeti'nin "Bütün Dünya Halklanna" başlıklı bir bildirisi yer
alıyordu. Bildiride, "özgürlüğümüzü yılmadan savunacağız" ve "Rus devri­
mi saldırganların süngülerine boyun eğmeyecektir"
1 1 diye belirtiliyor,
ardından Kamenev'in bir makalesi geliyordu:
Bir ordu bir başka ordu ile savaştığı zaman, bu ordulardan birine silahlarını
bırakıp evine
dönmesini önermekten daha ahmakça bir politika olamaz.
Özgür bir halkın nefretle reddedeceği bir kölelik politikasıdır bu, bir barış
politikası değil.
9. N.Popov'a göre, (Outline History of the Communist Party of the Soviet Union
(Ing. çev., tarihsiz) c. I, s.277) üçü de 1912'nin yazı kurulu üyeleriydi. Stalin ilk
sayının hazırlanmasında çalıştı (Stalin, Soçinenİya, c. V, s. 130) ve gazetenin-
yayımlandığı gün, 22 Nisan 1912'de tutuklandı. Kamenev, Pravda'yı yönetmek üzen;
1914 başında Petersburg'a gönderilmigli (Krupskaya, Memories of Lenin, c. II (Ing.
çev.. 1932), S.126)
10. Şliyapnikov aslında değerli olan anılarında haksızlığa uğradığı duygusunu açığa
vurdu; Moloıov ise sesini çıkarmadı —meslek hayatı boyunca, ona daima büyük
yardımı dokunan bir alışkanlıktı bu.
11. Stalin, Soçinenİya, c. DJ, s.1-3.
12. A.ŞHyapnikov'un, Semnadtsatyi God (1924), c. D, s.291 adlı eserinde tekrar
yayımlandı.

--- Sayfa 77 ---
80 İNSAN VE ARAÇ
Özgür bir halk, "kurşuna kurşunla, mermiye mermiyle" karşılık verebilirdi
ancak. Milli savunmaya bu kayıtsız şartsız bağlılık, Kamenev'in iki yıl
Önce duruşma şuasında, Lenin'in tutumuna katılmadığına ilişkin sözlerini
açıkça doğruluyordu.
13
Bu noktada başvurabileceğimiz tek kaynak olan Şliyapnikov'a göre,
Pravda'Ğa yapılan yeni değişiklik, Bolşevik fabrika işçileri arasında
şaşkınlık yarattı; bunun üzerine büronun, Petrograd komitesinin ve Sibir­
ya'dan dönen sürgünlerin temsil edildiği bir toplantı yapıldı. Tartışmalar
boyunca Stalin ve Muranov, "genel karara uyan ve örgüt içinde İlımlı bu­
lutumu' benimseyen"
14 Kamenev'in görüşlerine katılmadılar. Tartışma bir
uzlaşmadan çok, bir çıkmazla sonuçlanmışa benziyordu. Gerçekte Pravda,
milli savunma siyasetini Kamenev'in makalesi kadar açıkça destekleyen
makaleler yayım lamamakla beraber. Geçici HUkümet'e ya da onun savaş
politikasına doğrudan doğruya hücum etmekten de kaçmıyordu.
11 Daha yaşlı
ve daha ihtiyatlı bir yazı kurulu, Pravda'nm ilk sayılarındaki cüretli
atılganlığı dizginlemiş ve daha temkinli bir konuma çekilmişti. Birinci
Tüm Rusya Sovyetleri konferansında izlenmesi gereken siyasi tutumu sap­
tamak üzere Mart 1917 sonunda yapılan bir parti konferansında Stalin'İn
"Geçici Hükümet'in, ancak işçi sınıfının ve devrimci köylülüğün taleplerini
yerine getirdiği ölçüde desteklenmesine" ilişkin önerisi, Sovyeder konfe­
ransında Menşevik çoğunluğun kabul ettiği öneriden özü bakımından pek az
farklıydı ve milli "savunmacılığa" karşı olan Menşevikler'le birleşmenin,
"Zimmerwald-Kienthal'da kararlaştırılan politika doğrultusunda" mümkün
olduğunu dile getiren Stalin'İn görüşüne çoğu Bolşevik kaülıyordu.
16
Bundan yedi yılı aşkın bir zaman geçtikten sonra, Troçki ile olan
anlaşmazlığının en üst noktasında Slalİn, o dönemdeki hatasını itiraf edi-
!3. Bkz. s.73; Lenin, Soçinenİya, c. XX, s.602-2'de bulunmakladır.
• 14. A.Şliyapnikov, Semnadtsaiyi God, c. D. (1924), s.185.
15. Yazı kurulunun diğer Üyeleri İle Kamenev arasındaki fark, onların Geçici
Hükümel'i ne onaylayan ne de karşı çıkan tarafsız bir tulum takınmalarıydı; oysa
Kamenev, bu utlumun "imkânsız" olduğunu söylüyor ve hUkUmetin açıkça desteklenme­
sini istiyordu
(Periyi Legal'niyi - PK Boi'§evikov
(1927)
s.50'deki
konuşmasına
bakınız).
16. Tüm Rusya Sovyetleri konferansında ki tartışmalar Şliyapnikov tarafından an­
latılmış ve konferans karadan kitabında yer almıştır (Semnadısatyİ God, c. İÜ (1927),
s.211-49 ve A.g.e., c. İD, s.360-74). Parti konferansının tutanakları hiçbir zaman res­
men yay unlanmamış Ur. Fäkal Troçki'nin 1925'le Zinovyev ve Karnene v'den elde ettiği
ve Stalinskaya
Skola
Falsifıkatsifde (Stalin'İn Tahrifatçılık Okulu,
Berlin,
1932,
s.225-90) yayımladığı kısmen eksik tutanaklann doğruluğundan şüphe etmek için
hiçbir sebep yoktur. Toplantıda ana raporu sunmuş olan Stalin'İn açıklaması ile ilgili
alıntılar için bkz. A.g.e., s.235, 265-6.

--- Sayfa 78 ---
ŞUBATTAN EKİME 81
y o r d u . S t a l i n partinin, S o v y e t l e r ile G e ç i c i H ü k ü m e t arasındaki y a k ı n
i l i ş k i d e n d o l a y ı n e G e ç i c i
H ü k ü m e ı ' i d e v i r m e y e y ö n e l i k bir e y l e m e
g i r i ş e b i l d i ğ i n i , n e d e o n u d e s t e k l e y e b i l d i ğ i n ! , ç ü n k ü e m p e r y a l i s t bir
hükümet olduğunu belirttikten sonra, ş ö y l e d e v a m ediyordu:
Parti, barış sorununda Sovyetler'in Geçici Hükümet üzerinde bir baskı poli­
tikası uygulamasını çoğunlukla kabul etti, fakat proletarya ve köylülüğün
diktatörlüğüne ilişkin eski slogandan yeni slogana, iktidar Sovyetler'e slo­
ganına geçilmesi için hemen bir karar almadı. Bu yarım yamalak politika,
Sovyetler'e, somut barış sorunlarında Geçici Hükümet'in emperyalist özünü
meydana çıkarmasını ve böylece, ortadaki sorunları bu ö z d e n arındıra-
bilmesine fırsat vermeyi amaçlayan bir politikaydı. Fakat son derece yanlış
bir tulumdu bu. Çünkü pasifisı hayaller besliyor, savunmacılığın ekmeğine
yağ sürüyor ve kulelerin devrimci ayaklanmasını gizliyordu. Bu yanlış tutu­
mu diğer parıih yoldaşlarla birlikle ben de benimsedim ve bundan ancak Ni­
san ortalarında Lenin'in tezlerini kabul edince tamamen kurtuldum."
İnandırıcı o l m a k t a n u z a k bir kanıttır bu ve a s l ı n d a tam bir kafa k a n -
şıklılığının s o n u c u o l a n bir ş e y i iyi n i y e t l i l i ğ e yormaktır. F a k a t Pelro-
grad'da 1917 Martı b o y u n c a tutarlı bir B o l ş e v i k p o l i t i k a o l u ş t u r m a y a
çalışan bu insanları anlayışla karşılamak mümkündür. R u s d e v r i m i n i n bir
burjuva d e v r i m i n d e n b a ş k a bir ş e y o l m a d ı ğ ı v e o l a m a y a c a ğ ı g ö r ü ş ü n ü
h e n ü z hiç k i m s e tartışmıyordu. Politikanın m u ü a k a a y a k uydurması gere­
k e n s o m u t v e k a b u l g ö r m ü ş ö ğ r e ı i b u y d u işte. Ş ü p h e s i z , burjuva bir
hükümet olan G e ç i c i Hükümeı'i h e m e n reddetmek ya da iktidarın e s a s itiba­
r i y l e
p r o l e t e r l e r d e n
o l u ş a n
S o v y e t l e r ' e
g e ç m e s i n i
i s t e m e k ,
h e l e
"demokratik'' bir barış arayışını kınayarak iç s a v a ş ı ve milli b o z g u n c u l u ğ u
sağlık v e r m e k i ç i n b u ç e r ç e v e içinde inandırıcı bir s e b e p b u l m a k g ü ç t ü ,
i m k â n s ı z ı d e n e m e y e k a l k ı ş m a k t ı bu. Ş a ş k ı n u k l a b a k a n taraftarlarının
gözleri önünde bu ç e r ç e v e y i kırmak Lenûı'e düşüyordu.
Lenin'in 3 N i s a n 1917 a k ş a m ı Petrograd F i n l a n d i y a garına g e l i ş i en az
dört g ö r g ü tanığı tarafından anlatılmaktadır.
1 8 M e r k e z k o m i t e s i R u s y a
17. Stalin, Soçİneniya, c. VI, s.333-4.
18. Izvesıiya, 5 Nisan 1917; A.Şliyapnikcv. Scnnadlsaiyi God, c. Uf (1927), s.257-
9; Raskolnikov, Prolelarskaya Revolyutsiyo, No. 13, 1923, s.220-6; N.Suhanov, Za-
piski o Revolyutsii, (Berlin. 1922), c. 111. s.14-15. Şliyapnikov'un anlattıklarında,
karsdsma töreninin düzenleniş, in de başlıca rolü kendisinin oynadığını belirtmek ve
Karnene v'i dışlamak istediği görülüyor; Raskolnikov ise aslında sıradan bir Bolşevik ti.
Suhanov, çok geveze olmasına rağmen, Menşevik eğilimli parlak bir yazardı ve devri­
min dışardan görünüşünü en canlı ve ayrıntılı bu" şekilde anlatmıştı. Krupskaya, Memo­
ries of Lenin'ât, c, II (Ing. çev., 1932), s.211, Beloostrov'daki karşılamayı anlatır.

--- Sayfa 79 ---
8 2
t N S A N V E A R A Ç
bürosunu temsil eden Şliyapnikov yönetimindeki bir grup, BeloostroVda
(Peirograd'dan önceki son istasyon) Lenin'i karşıladı. Lenin trende,
Şliyapnikov'a "parti sorunları hakkında... Pravda'da milli savunmaya dö­
nüşün sebepleri hakkında, şu ya da bu yoldaşın tulumu hakkında" sorular
yağdırdı. Lenin'i, Petrograd'a gelişinde merkez komitesi ve Petrograd parti
komitesi üyeleriyle Pravda yazı kurulu karşıladı. Aralarında Kamenev de
vardı. Lenin, "Pravda'ya şu şualar yazdıklarınız nedir öyle? Makalelerinizden
bazılarını gördük, açık söyleyeyim, hakkınızda iyi şeyler konuşmadık" diye
tali] laüı azarladı Ka'menev'i. Aleksandra Kollontay'ın sunduğu çiçek buke­
tini Lenin nasıl taşıyacağını bilemedi ve grup, önceden imparatorluk bek­
leme salonu olan yere doğru ilerledi. Lenin orada, Petrograd Sovyeti baş­
kanı Çekidze tarafından resmi olarak karşılandı. Çekidze, "devrimimizi" sa­
vunmak için "bütün demokrasi saflarının sıklaşuğını" görmek umudunu,
dikkatlice seçilmiş birkaç cümleyle dile getirdi. Lenin, dışarda bekleyen ka­
labalığa seslenmek için partili gruptan biraz uzaklaştı: "Sevgili yoldaşlar,
askerler, denizciler ve işçiler," şahsınızda "muzaffer Rus devrimini selam­
lıyorum" diyen Lenin, "emperyalist yağma ve lalan savaşı"nın bütün Avru­
pa'da iç savaşın başlangıcı olduğunu belirterek sözlerini şöyle tamamladı:
Bugün değilse yarın; tüm Avrupa emperyalizminin çökmesi her an bekle­
nebilir. Sizler tarafındım gerçekleştirilen Rus devrimi, bu süreci başlattı ve
yeni bir devrin başlangıcı oldu. Yaşasın dünya sosyalist devrimi.
1'
Suhanov'un belirttiği gibi, Çekidze'nin konuşmasına bir cevap değildi bu.
"Rus devrimi'nin, destekleyen ya da bizzat içinde yer alan herkesin kavradığı
içeriği'ne" de uygun düşmemişti bu konuşma. Lenin konuşmuştu ve ilk
sözleri burjuva devrimine değil, sosyalist devrime ilişkin olmuştu.
Gar meydanında Bolşevikler'in bir kitle gösterisiyle karşıladığı Lenin,
parti bayrağının dalgalandığı, gösterinin başmı çeken zırhlı bir arabanın
içinde ayakta duruyordu. Coşkun kalabalığa aynı şeyleri söyledi-ve aynı
günün akşamı parti genel merkezinde partili dinleyiciler önünde iki saat
boyunca konuştu. Bu sözler karşısında, diğer parti önderlerinin gittikçe ar­
tan şaşkınlığını bîr görgü tanığı on yıl sonra şöyle anlatmıştır:
Raskolnikov ve Zalejski (ProUıarskaya ftnolyuttiya. No. 13. 1923. J.I55), Kolton-
uy'ın karşılayanlar arasında bulunduğunu belirtmişlerdir ilk tutanakların herhangi bi­
rinde, yolculan karşılayanlar arasında Şliyapnikov, Kamenev ve Kollontay'dan başka
tanınmış Bolşevikler'den birinin adı geçmemektedir.
19. Çekidze'nin konuşması 5 Nisan 1917'de Uvtstiya'dı yayımlandı. Lenin'in
konuşması ise verilmedi, bu da, Lenin'in. Çekidzc'den sonra değil, önce konuştuğunu
düşündürüyor.

--- Sayfa 80 ---
ŞUBATTAN EKİME S3
Vladimir Ilyiç gelecek ve merkez komitesinin Rusya bürosunu, özellikle.
Geçici Hükümete karşı uzlaşmaz, düşmanca bir tutum almış olan yoldaş Mo-
loıov'u uyaracak!!. Beklenen buydu. O y s a lam tersi oldu. Herkesin içinde
llyiç'e en yakın düşenin Molotov olduğu görüldü.
3 0
Ertesi gün Lenin'in kız kardeşinin evinde ve Pravda'mn yayın merkezinde
başka tartışmalar oldu
2 1; Lenİn Öğleden soma Sovyet'in oturumlarının
yapıldığı Tauride sarayında, Bolşevikler, Menşevikler ve bağımsızlardan
oluşan sosyal demokrat bir topluluk önünde konuştu. Görüşlerini özeüediği
ünlü Nisan Tezleri'ni bu vesileyle okudu İlk kez. Bogdanov, "Sayıklama,
bir delinin sayıklamaları bu" diye bağırarak Lenin'in konuşmasını kesti;
eski bir Bolşevik olan Goldenberg, "Lenin, otuz yıldan beri boş olan Avru­
pa tahtına, Bakunin'in tabuna, adaylığını koyuyor" dedi; kısa bir süre sonra
Bolşeviklere katılacak olan Izvestiya baş yazarı Steklov, Lenin'in
konuşmasının "soyut sözlerden" ibaret olduğunu, Rusya'daki durumu
öğrenince bunlardan kısa zamanda vazgeçeceğini söyledi. Lenin'in konuş­
masına her yandan eleştiriler yağıyordu, konuşmayı sadece KolJontay sa­
vundu; Lenin cevap hakkını kullanmadan salonu terketti." Aynı akşam,
Bolşevik yöneticiler önünde tezlerini tekrar okudu ve bir kez daha yapa­
yalnız
kaldığını
gördü.
M Bugünkü
Devrimde
Proletaryanın
Görevleri
başlıklı tezler, Pravda'mn 7 Nisan 1917 tarihli sayısında yayımlandı.
2*
Lenin'in tavrının kilit noktası ikinci tezdeydi:
Rusya'da şu anki hareketin en temel özelliği, proletaryanın bilinç ve
örgütlenme düzeyinin yetersizliği sonucu devrimin, iktidara burjuvazinin gel­
mesi ile sonuçlanan birinci aşamasından, iktidarı proletarya ve köylülüğün en
yoksul
kesiminin
eline
verecek ikinci asama'ys geçiş
olmasıdır.
Bundan çıkan negatif sonuç, Geçici HUkümet'in ve savaşa verdiği desteğin
reddedilmesi ve "bu hükümetin, kapitalistlerin hükümetinin, emperyalist
olmayı bırakmasını" isteyen aptalca talebin terkedilmesiydi. Pozitif sonuç
ise, kitlelere "tşçi Temsilcileri Sovyetleri'nin mümkün olan tek devrimci
hükümet biçimi olduğu"nun açıklanmasıydı. Sovyet "burjuvazinin etki-
20. Prolttarıkoya
Revolyutsiyo,
No.4 (63),
(1927),
t.157.
21. A.Şliyipnikov, Stmnadısaıyı God. c. IE (1927), s.264.
22. N.Snhanov. Zapİski o Kevolyuuü (Berlin, 1922). e. HL j.28-42; Aynca bkz.
Lenin, Soçintniya, c. XX, s.99.
23. N.Suhanov, Zapiski o
Rtvolyuısü (Berlin,
1922), c. HJ. 1.49-51; Lenin'in bu
konudaki gözlemleriyle notlan korunmuş ve Soçineniyt'da (c. XX, s.76-83) yer
almıştır.
24. A.g.e., e. XX. s.87-90.

--- Sayfa 81 ---
84 JNSANVEARAÇ
sinde kaldığı" sürece, yani Bolşevik olmayan bir çoğunluğu İçerdiği sürece,
bu kitleleri eğitme çalışması partinin başlıca göreviydi. Ancak amaç açıktı:
Parlamenter bir cumhuriyet değil —işçi Temsilcileri Sovyetleri'nden sonra
tekrar buna dönmek bir adım geri atmak olurdu— bütün ülkede, tabandan tava­
na yükselen bit işçi. Yoksul Köylü ve Köylü Temsilcileri Sovyetlerinin cum­
huriyeti.
Lenin kitlelerin eğitilmesi sayesinde, Bolşevikler'in Sovyet'te çoğunluğu
sağladığı anın, devrimin ikinci aşamasına, sosyalist aşamaya geçiş anı ola­
cağını ima ediyordu. Bu İma, bütün toprakların kamulaştırılmasını ve
büyük malikânelerin, Sovyet denetiminde örnek çiftliklere dönüştürülme­
sini, mevcut bankaların bir milli banka İçinde bütünleştirilmesini (banka­
ların millileşıirilmesinin daha yumuşak bir ifadesiydi bu) öneren ekonomik
tezlerde de sürdürülüyor ve şu üçüncü nokta ekleniyordu:
Acil görevimiz sosyalizmin "başlatılması" değil, sadece işçi Temsilcileri
Sovyeti'nin sosyal Üretim ve ürünlerin dağıtılması üstünde denetimine acilen
geçiştir.
Tezler, parti programının gözden geçirilmesine, partinin adının "sosyal de­
mokrat" yerine "komünist" olmasına ilişkin önerilerle ve bir devrimci En­
ternasyonal yaratılması talebiyle sona eriyordu.
Lenin'in ihtiyatlı sözlerinde, pratikte sosyalizme geçişin kesinlikle hangi
anda olacağı konusunda bir belirsizlik vardı; ancak bu geçişin temel hedef
olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu; hemen çatışmaya yol
açan nokta da bu olmuştur. Tezlerin yayımlandığının ertesi günü Pravda'Ğa,
yazı kurulunun açıklaması olduğu anlaşılan bir yazı yer alıyordu. Kamenev
imzalı bu yazıda tezlerin, sadece Lenin'in "kişisel görüşünü" yansıttığı be­
lirtildikten sonra şöyle deniyordu:
Lenin'in çizdiği genel şema bize kabul edilebilir görünmüyor; çünkü bu
şema burjuva devriminin tamamlandığı varsayımından hareket etmekte ve bu
devrimin hemen bir sosyalist devrime dönüştürülmesini istem ektedir.
15
Aynı gün Petrograd parti komitesi Lenin'in tezlerini tartışarak 13 karşı oyla
reddetti, iki üye lehte oy kullanmış, bir üye çekimser kalmıştı.
7* 14 Nisan
1917'de "bütün kenti kapsayan" Petrograd parti konferansında ve bu larihıen
on gün sonra yapılacak olan Tüm Rusya konferansında da eleştirilere göğüs
germek gerekiyordu. Bu arada, Lenin Pravda'üa çıkan yeni bir makalesinde
25. Lenin'in (oplu ese H erinde tekrar bis dm ı îtin Soçinenİya, c. XX, s.607-8.
26. Pervyi Legal'niyi PK Boişevikov
11927}. s 83-8.

--- Sayfa 82 ---
ŞUBATTAN EKİME 85
ve ikincisi ancak birkaç ay sonra yayımlanabilen iki kitapçıkta görüşlerini
geliştiriyordu.
Lenin'in tahliline göre, "ikili iktidar" birbirinden ayn iki hükümet
şeklinde ortaya çıkıyordu: Geçici Hükümet burjuvazinin hükümetiydi;
Sovyetler ise, "proletarya ve (asker üniforması içindeki) köylüler"
37 ta­
rafından kurulmuş bir diktatörlüktü. Madem ki iktidar bir kez bu ikili oto­
riteye devredilmişti, gerekli bütün burjuva demokratik reformlar henüz
gerçekleştirilmemiş de olsa, "sadece bu ölçüde" olmak üzere, "burjuva
devriminin ya da burjuva demokratik devrimin tamamlanmış olduğu
doğruydu; "proletarya ve köylülüğün devrimci demokratik diktatörlüğü
gerçekleştirilmişti". Lenin bir dipnotunda ihtiyatlı bir dille, "belirli bir
tarzda ve belirli bir dereceye kadar"
28 diye ekliyordu. Durumun özelliği,
Geçici Hükümet'in burjuva İktidarı İle Sovyetler'in (fiili değilse bile po­
tansiyel) devrimci diktatörlüğünün "iç içe geçmiş" (Lenin, bu kelimeyi
birçok kez kullanmıştır) olmasıydı. Gelecek, burjuvaziyle proletaryanın
köylü kitleler için mücadelesine bağlı olacaktı.
29 Şu anda, "burjuvazi ile
köylülük arasındaki" sınıf işbirliği olgusu belirleyiciydi; Sovyetler,
Menşevik görüş tarafından da kabul edildiği gibi, "burjuva hükümetinin
bir eklentisi" idi henüz. Ama eğer köylülük topraklan kendi hesabına ele
geçirirse (bunun sınıfsal terimlerle anlamı, köylülüğün burjuvaziden
aynlıp devrimci proletarya ile ittifak içine girmesi; siyasi terimler ile an-
lamıysa, Bolşevikler'in Sovyetler'de çoğunluğu sağlamasıdır) "o zaman
bu, burjuva demokratik devrimin yeni bir aşaması olacaktı"
30. Lenin'in
ileri sürdüğü bu güçlü önerme, lafı yanda kesip, açıkça söylemese de bir
kez daha sosyalizme geçişi ima ediyordu. Geçici Hükümet'in devrilmesi
talebini hâlâ olgunlaşmamış bir slogan olarak görüyor, fakat "ikili ikti-
dar"ın iki kamptan birinin zaferi ile sonuçlanacak mücadelede geçici bir
aşamadan başka bir şey olamayacağım belirtiyordu. "Bir devlette iki ikti­
dar bir arada varûiamazdiİşbirliği konusundaki Menşevik görüş hiçbir
sonuç vermeyecekti. Sovyetler, er geç ya Geçici Hükümeı'i devirecekler ya
da kendileri yok olup gidecekti.
Petrograd parti konferansı Tüm Rusya parti konferansının bir tür genel
provası gibiydi, öyle ki sorunlar aynı taraflarca önce küçük, sonra daha
27. Lenin, Soçİneniya, c. XX, s.94.
28. A.g.e., c XX, s.100-1.
29. Lenin birkaç ay sonra şöyle yazıyordu: "Köylülüğü işçi sınıfının sosyalizme mi
götüreceği, yoksa liberal burjuvazinin kapitalizm ile mi uzlaştıracağı sorunu, Rus­
ya'nın siyasi tarihi boyunca hep tartışılmıştır, son yirmi yılda yapılan da budur."
(.A.g.e.. c. XXI, s.109-10.)
30. A.g.e., c. XX. s.102-3.
31. A.g.e., c. XX, s.U4,

--- Sayfa 83 ---
86
İ N S A N VE A R A Ç
büyük bir topluluk önünde iki kez tartışılmış oldu ve aynı sonuçlara
ulaşıldı. Tanışmalar, Lenin'in parti üzerindeki gücünün ne kadar büyük
olduğunu bir kez daha gösterdi. Onun bu gücü, konuşma sanatındaki us­
talığından değil, dununu derinlemesine kavradığı izlenimini veren uzak
görüşlü, keskin iariışmacılığmdan ileri geliyordu. Petrograd konferansında
bir delege, "Lenin'in gelişinden önce, tüm yoldaşlar karanlıkta el yordamı
ile yürüyorlardı"
31 demişti, Nisan Tezleri'nin okunmasına geçilmeden önce,
Peirograd'daki tüm ileri gelen Bolşevik önderlerin kabul elliği politikanın
tuiarlı bir savunmasını yapan sadece Kamenev oldu. Hükümeti devirmek
diye yorumlanabilecek her şeye Kamenev şiddetle karşı çıktığından, temel
sorun, partinin Lenin'in önerdiği gibi, iktidarı Sovyeıler'e devretmek için
mi çalışacağı, yoksa Kamenev'in isteği doğrultusunda Geçici Hükümet
üzerinde Sovyetler aracılığı İle "son derece uyanık bir denetim" mi uygula­
yacağı sorusunda düğümlendi. Belirleyici olan son oylamada, Kamenev'in
önerisi 6 lehte ve 9 çekimser oya karşı 20 oyla reddedildi.
33
Tüm Rusya parti konferansı (parti tarihine "Nisan konferansı" diye
geçmiştir) bir hükümet krizinin gölgesinde, on gün sonra yapıldı. Mİlyu-
kov. Çar hükümetinin itilaf Devletlerine karşı bütün yükümlülüklerine
bağlı kalacağını belirten İS Nisan tarihli notası şiddetli proiestolara yol
açtığından istifa etmek zorunda kalmıştı. Konferansta Lenin lehine daha da
kuvvetli bir hava esiyordu. Stalin kısa, Zinovyev ise uzun bir konuşmayla
Kamenev'e karşı Lenin'i destekledi.
34 Lenin belli bir noktada her ne kadar
Geçici Hükümet'i devirmek gerekliyse de, "bunun hemen ya da normal
şanlarda yapılamayacağım"
35 söyleyerek Kamenev'e bir zeytin dalı uzattı.
Başlıca kararlar 150 delegenin ezici çoğunluğuyla kabul edildi. Konferans
sadece 7 çekimser oyla, Geçici Hükümet olgusunun, Rusya'nın savaşa
katılışının emperyalist niteliğinde "hiçbir şeyi deği sürmediğini ve
değiştiremeyeceğini", "savaşa katılmış bütün ülkelerde tüm devlet ikti­
darının devrimci proletaryaya devredilmesi için" çalışılacağını karara
bağladı. Bunun ardından, 3 delegenin karşı, 8 delegenin ise çekimser oy kul­
landığı bir karar alındı. Bu karar, Geçici Hükümel'in, "burjuva ve büyük
toprak sahipleri karşı devrimi" ile "açıkça işbirliği" yapmasını kınıyor,
"tüm devlet iktidanmn derhal İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyetleri'ne ya da
32. Sıdmoya
('Aprel'skaya')
Vseroısiiîkaya
i
Pettogradskaya
Objçegorodskaya
KonferenUii RSDRP
(B),
(1934),
t.ll.
33. A.g e„ s.29.
34. A g.e.. 1.87. 89-91; Stalin, Soçinenİya, c. HL s.48-9.
35.
Std'iKiya
(Apretskaya'j
Vıtrotsiukaya
ı
Pttrogra/Ukaya
Obfçegorodskayak
Konferenliiı RSDRP (B), (1934) s.97-8. Lenin, Soçinenİya, c. XX. s.253.

--- Sayfa 84 ---
ŞUBATTAN EKİME 87
(yerel özyönetim organları, kurucu meclîs, vb. gibi) doğrudan doğruya halk
çoğunluğunun iradesini dile getiren diğer organlara devredilmesini"
sağlamak için, "kırdaki ve şehirlerdeki proleterler" arasında aktif hazırlıklara
başlanılmasını istiyordu.
36 En ciddi muhalefet, "güncel durum" tahlili içeren
karara karşı yapıldı; çünkü uzun zamandan beri yakın hedef olarak, bir bur­
juva devrimi kavramını benimsemiş olan parti, Lenin'in önerdiği politikayı
kabul etlikten sonra bile, devrimin sosyalist aşamasına geçişi ilân etmeyi
bir türlü göze alamıyordu. Bu karar, "sosyalist devrimin ileri ülkelerde hiç
şüphesiz varolan objektif şartlarının ortadan kalkmadığını, savaşın
varlığında daha da olgunlaştığını ve son derece hızlı bir biçimde olgun­
laşmaya devam edeceğini"; "Rus devriminin, savaşın kaçınılmaz bir sonucu
olarak patlak verecek proleter devrimlerinin ilkinde sadece bir ilk aşama
olduğunu; ve farklı Ülkelerin İşçilerinin girişecekleri ortak eylemin dünya
sosyalist devriminin en bütünlüklü biçimde gelişmesi ve kesin başarısı"
İçin biricik güvenceyi oluşturduğunu duyuruyordu. Karar daha sonra, eski
bir görüşü tekrar dile getirerek, "sosyalist dönüşümün" hemen ger­
çekleşmesi Rusya'da her ne kadar mümkün değilse de, proletaryanın yine de
burjuvaziyi desteklemekten vazgeçmesi ve burjuva devriminin tamamlan­
ması için zorunlu somut reformların başarılmasında öncülük etmesi gerek­
tiğini söylüyordu. Bu karar 39 aleyhte, 8 çekimser oya karşı sadece 71 oy
çoğunlukla kabul edildi.
57 Sadece Rİkov'un ortaya attığı şu soruya ise kimse
cevap vermemişti:
Sosyalist devrim güneşi ne zaman, nerede doğacak? içinde bulunduğumuz
sarılarda ve bizim hayat, standardımızla sosyalist devrime kalkışmanın bize
düşmediğini sanıyorum. Ne bunu gerçekleştirecek gücümüz var, ne de bunun
objektif şartları".
Î S
Pek yakın bir devrimci eylemi dile getirmemesine rağmen, "tüm iktidar
Sovyeüer'e" sloganının Nisan konferansında kabul edilmesi, Bolşevik dev­
rim şemasına ilk kez somut bir içerik ve anayasal bir görünüm veriyordu.
Lenin'in 1905'te Sovyetler'e karşı takındığı oldukça kayıtsız tutum, Sov­
yetler'in halk kidelerinin harekete geçirilmesinde etkili ve başarılı olması,
hatta yıkılışlarından sonra bile saygınlıklarım yiıirmeyişleri karşısında
değişmişti. Lenin, 1906 Bahan'nda Sovyetler'i, "devrimci iktidarın yeni
36. VKP (B) V Reıolyulsİyak (1941), c. I, i.226-9.
37. A.g.e., c. 1. i.236-7.
38.
Std'mayo
('Aprel'skaya')
Vserossiiıkaya
i
Pttrogradskaya
Obaigorodikaya
Konftrenısii RSDRP (B), (1934), s.93. Konferans aynı zamanda dokuz kîjtlik yeni bir
merkez komitesi seçti: Lenin (1Û4 oy), 2inovyev (101 oy). Stalin (97 cy). Kam«ncv
(95 oy), Milyuıin, Nogin, Sverdtov, Smilga, Federçv (A.g.e., s.190).

--- Sayfa 85 ---
88
LNSAN VE A R A Ç
organ lan" olarak gösteriyordu:
Bu organlar, sadece ve sadece, halkın devrimci kesimi tarafından kuruldu­
lar: lüm yasa ve tüzüklerin dışında, halkın saf yaratıcılık gücünün eseri ola­
rak, halkın bağımsız eyleminin bir görünümü olarak, tamamen devrimci bir
tarzda kunildular".
M
Bu yüzden Sovyetler, Lenin'in proletarya ve köylülüğün devrimci demokra­
tik diktatörlüğü kavramına bir yakınsama sayılabilir ve "bir Geçici
Hükümet'in de facto başlangıcı"
40 olarak kabul edilebilirdi. Fakat sonraki
gericilik ve yılgınlık dönemi boyunca Sovyetler unutulmaya yüz tutmuş ve
parti içi tartışmalarda onlardan pek az söz edilir olmuştu. Lenin Ocak
1917'de isviçreli dinleyiciler önünde190S devrimi konusunda yaptığı uzun
konuşmasında Sovyeüer'e yalnızca üç dört cümlede değinmiş, yine de bazı
bölgelerde "gerçekten yeni bir devlet iktidarı gibi iş gördüklerini"
41 teslim
etmişti.
Sonuçta, Petrograd Sovyeti'nin Şubat 1917'de yeniden dirilişinin, sa­
flarında Menşevikler'in ağır basmasından ötürü, başkentteki Bolşevik grup
içinde ilk anda büyük bir coşkunluk yaratmamış olması anlaşılabilir bir
şeydi. 26 Şubat'ta yayımlanan ilk Bolşevik bildiride Petrograd Sovyeti'nden
söz edilmedi bile. Bu noktada Marx ile Lenin atasında ilginç bir benzerlik
var; Marx'in "proletarya diktatörlüğü", ilk ortaya alışını izleyen yirmi yıl
boyunca, yani Marx, çoğunluğu yandaşı olmayan insanlar tarafından ya­
ratılmış ve başlangıçta içten içe şüpheyle baktığı bir kuruluşta, Paris
Komününde bu diktatörlüğün somutlaştığını keşfedinceye dek boş, soyut
bir kavram olarak kaldı. Lenin, kendi devrim teorisinin esasını, daha Sov­
yetler'in sözü edilmeden önce geliştirmişti; —parti dışı olan, daha kötüsü
bir Menşevik işi olan— ilk Petersburg Sovyeti'ne karşı Lenin'in takındığı
tutum, Marx'in Paris Komünü karşısındaki tutumu kadar kuşkucuydu. Bu­
nunla beraber 1905'te otokrasiye meydan okumada doruk noktasına ulaşan
Sovyetler, 1917 Baharında Lenin'in hayal ettiği devrimci iktidarın mukad­
der koruyucuları oldular. Mart 1917'de İsviçre'den yazdığı Uzaktan Mektup-
lana ilkinde (Petrograd'a gelişinden önce yayımlanmış tek mektuptu bu)
Lenin Petrograd Sovyeti ni "proletaryanın ve şehirlerdeki, köylerdeki tüm
yoksul halkın çıkarlarını temsil eden yeni, henüz nispeten güçsüz,
gelişmemiş ve gayri resmi bir işçi hükümeti" olarak selamlıyordu; bu
görüş, Lenin'in de farketıiği gibi, durumun, "devrimin ilk aşamasından
39. Lenin. Soçİneniya, c. DC, s.116.
40. A.g.e.. c. X. S.18.
41. A.g.e., c- XIX, S.3S3.

--- Sayfa 86 ---
Ş U B A T T A N EKIMI-:
ikinci aşamasına geçilmek"
41 üzere olduğunu gösteriyordu. Yeni "tüm ikıi
dar Sovyetler'e" sloganına açıkça bağlantılı bu geçi; aşamasını kabul eden
Nisan Tezleri'nin yolu böylece açılmış oluyordu. Lenin'in Sovyeılcr'in
"1871 Paris Komünü ile aynı türde bir iktidar" olduğunu ilân edişi tam bu
sıradadır; bu iktidarın kaynağı, "önceden bir parlamento tarafından
görüşülüp kabul edilen yasalar değil, fakat halk kîdelerinin doğrudan
doğruya aşağıdan gelme inisiyatifi, yaygın deyişle iktidarı
doğrudan
'gas6etmesi"'ydi'
J. Lenin böylece Marx'la kendisi ve Sovyet ile komün
arasında görkemli bir bağ kuruyordu. Sovyeder sadece "devrimci demokra­
tik diktatörlüğün" gerçekleşmesi değil; tıpkı komün gibi Marksist proletar­
ya diktatörlüğünün de bir ön telirıisiyüj.
44
Bununla beraber, partinin tutumu bir noktada belirsiz kalmıştı. 1903'ıe
kabul edilen ve 1917'de henüz değişmemiş olan parti programının sonuç
bölümü, "tüm halk tarafından seçilmiş bir kurucu meclisi" gerekli görü­
yordu; 1905'teki tümü Bolşevik üçüncü parti kongresi de bir kez daha
"devrim yoluyla tek dereceli, genel ve gizli oyla bir kurucu meclis oluş­
turulmasını" tasarlamıştı.
4' Aslında Lenin, bir kurucu meclisin "hemen
gerçekleşeceğine" inananlarla alay ediyor ve "silahlı ayaklanma olmadan,
kumcu meclisin bir hayal, boş bir laf, bir yalan ve Frankfurt parlamentosu
gibi bir lafazanlık kulübü olacağım"
44 söylüyordu. Bununla beraber, esas
itibariyle burjuva demokratik bir nitelik taşıyan bu kurum, Lenin'in devrim
şemasında baş yeri uıtmaya devam etli. Nisan 1917'de, parti programındaki
bu maddeye, burjuva devriminin henüz uzakta göründüğü bir döneme ait
42. Lenin, Soçinemya, c. XX, s.18.
43. A.g.e., c. XX, s.94. Aynı benzerlik daha uzun yayımlanmıştı {A.g.e.. c. XX,
1.107). ProltiartiuXn
Temmuz
1905'teki
u y u m d a
Lenin'in
sonsözuyle
birlikte
yayımlanan ve yazan bilinmeyen bîr makalede de bu benzerliğe değimImifiı (A.g.e.,
c. vni, s.467-70). Lunaçarski uzun bit süre sonra, 1905'in son günlerinde "Paris
Komünü'nün en iyi geleneğinin" Petersburg Sovyeti'nde "yeniden canlandığım"
görmenin Lenin'i nasıl heyecanlandırdığını VE "Rusya'yı başlan başa ence Ijçi,
ardından İşçi ve Köylü Temsilcileri Sovyeılen üt donatmanın komünün. Marx'in da
onayladığı
en önemli
siyasi
planlarını
gerçekleştirmek
olduğunu"
söylediğini
hatırlamıştı. (Protelarskaya Revolyutsiya, No. 11 (46), 1925, s.56-7) Fakat, Lenin'in
ölümünden sonra kaleme alınmış bu sözlerin, çağdaşı tanıklar tarafından doğrulanması
güçtür.
44. Lenin'in bir keresinde, Paris komününden hüküm verircesine, "demokratik bir
devrimin öğelenyle lotyaliıi bir devrimin öğelerini birbirinden ayırdedemeyen" ve
"cumhuriyet uğruna mücadele eimenin görevleriyle sosyalizm uğruna mücadele etmenin
görevlerini birbirine kanşnran" bir yapı diye bahsetmiş olması ilginçtir
(Soçinenİya,
c. VTH, S.81).
45. VKP (B) V Retelyutsiyak (1941), c. I, s.45.
46. Lenin, Soçinenİya, c. VHJ, s.195, 242.

--- Sayfa 87 ---
90 İNSAN VE ARAÇ
olduğu ve Şubat Devrimi'nin patlak vermesiyle hükmünü yitirdiği seklinde
bir itiraz getirmek mümkündü. Fakat bu kanıt hiçbir zaman kullanılmadı,
çünkü hiç şüphesiz ne Lenin ne de —hele— taraftarları burjuva devriminin
tamamlanmış olduğunu kabul etmeye hazır değildi. Nisan konferansında
alınan karar, hem Sovyetler'! hem de kurucu meclisi, görünüşte aralarında
hiçbir fark gözetmeksizin, İktidarın potansiyel koruyucuları diye belirt­
mişti; 1917 Şubatından Ekim'e kadar olan dönem boyunca Bolşevikler
diğer bütün Sol gruplarla ortak olarak, ısrarla bir kurucu meclis talebinde
bulundular; ve "tüm iktidar Sovyetler'e" sloganı ile bu talep arasında tu­
tarsızlık görmeden, Geçici Hükümet'in kurucu meclisi toplantıya ça­
ğırmakta ağır davranmasını yermekten geri kalmadılar. Bu tutarsızlık —ya
da iki talep arasında bir tercih yapamayış— kökenlerine dek incelenmiş ol­
saydı, Nisan Tezleri konusunda parti içinde ortaya çıkan o ilk an­
laşmazlıklar aydınlığa kavuşturulabilirdi. Bununla beraber, o sırada bu tu­
tarsızlık bir görüş ayrılığını değil, akmakta olan devrim sürecinin niteliği
üstünde, Lenin dahil bütün parti önderleri arasındaki kararsızlığı ve
görüşlerin açıklığa kavuşmamışlığını yansıtıyordu. Durumu ancak olay­
ların gelişmesi açıklığa kavuşturacaku.
Nisan konferansından itibaren, siyasi satrançtaki her hamle Bol­
şevikler'in lehine çalışıyor ve sanki Lenin'in en cüretli hesaplarını bile
haklı çıkarıyordu. Milyukov'un 18 Nisan tarihli notası, Bolşevikler'den
çok, bir yandan barışın iç savaş ve milli bozgun sayesinde sağlanacağı
şeklindeki Bolşevik politikayı reddederken, diğer yandan "emperyalist" ni­
yetlerden vazgeçilmesi, "demokratik'' bir barışın gerçekleştirilmesi için he­
men çaba gösterilmesi şeklindeki umutlarında ısrar eden ılımlı Sovyet de­
legelerinin yüzüne atılmış bir lokal oldu. Milyukov'un istifası hükümetin
devrilmesini getirdi, tik Geçici Hükümette tek sosyalist bakan Kerens-
ki'ydi. Konumunun belirsizliği, diğer bakanların uygulamalarından sorum­
lu.tutulmamak için yaptığı sık girişimlerle açığa çıkmıştı. Mayıs ayı
başında, yeni bir hükümet kuruldu. Bu hükümette Lvov başbakan olarak
kalmasına rağmen, Sovyet'i temsilen 6 sosyalist bakan yer alıyordu; SD'ler
2, Menşevikler 2 ve bağımsız sosyalisüer 2 temsilci bulunduruyordu.
Açıkça görülüyordu ki bu yeni düzenlemenin amacı, hükümet üzerindeki
denetimini geliştirerek Sovyet'in gücünü ve itibarım artırmaktı. Sonuç ta­
mamen farklı oldu. Burjuvazinin ve eski devlet memurları sınıfının ege­
menliğindeki yönetim aygıtının etkisinden kurtulamayan, müttefikleri ta­
rafından iyice sıkıştırılan ve bir türlü çözülemeyen demokratik barış
sorunuyla karşı karşıya kalan yeni hükümet, savaşın sona ermek üzere

--- Sayfa 88 ---
ŞUBATTAN EKİME 91
olduğuna dair bir güvence istemekte gittikçe daha fazla ayak direyen asker­
lerle işçileri tatmin edebilecek pek az şey yapabiliyordu. O zamana kadar
Sovyet, burjuvaziye karşı işçilerin çıkarlarım savunan bir sosyalist partiler
koalisyonu olmuştu. Şimdi güçlü bir şekilde temsil edildiği bir burjuva
hükümetini hırpalamakla" işçilerin gözünde itibar kazanamazdı artık.
47 SD
ve Menşevik partilerde sosyalist bakanları destekleyenlerle eleştirenler
arasında ayrılmalar başgösterdi. Hepsinden önemlisi Bolşevikler şimdi,
güçsüz bir burjuva-sosyalist koalisyona katılmakla kendini yıpratmayan ve
ne pahasına olursa olsun açık seçik bir banş politikası güden tutarlı tek par­
ti olarak kalmıştı. Şimdi Bolşevikler için, askerler ile işçilerin büyük
çoğunluğunun güvenini kazanmalarına ve Sovyetlerde üstün güç haline
gelmelerine imkan veren bir süreç başlamıştı.
Mayıs ayı başında önemli bir olay daha yaşandı. Şimdi gittikçe anan
sayılarla ülkeye geri dönen sürgünler arasında Troçki de vardı. Birleşik Dev­
letlerden gelen Troçki, Britanya makamlannca beş hafta alıkonulduktan
sonra Petrograd'a ulaşmıştı. Geldiğinin ertesi günü Petrograd Sovyeti'nde
konuştu ve ilk 1905 Sovyeti'nin önemli şahsiyeti olarak itiban, onu bir
anda geleceğin önderlerinden biri haline getirdi.'
18 Troçki, (daha çok Mejra-
yonka diye bilinen), Peırograd'da 1913'ten beri faaliyet gösteren ve hem
Bolşevikler hem de Menşevikler'e karşı bağımsızlığını ilân etmiş "birleşik
sosyal demokratlar" adlı küçük bir sosyal demokrat gruba katıldı. Mizacı ve
işlek zekâsı, geçmişle bütün parti yöneticileriyle bozuşmasına neden
olmuştu. Fakat şimdi eyleme susayan Troçki hem SD'lerle Menşevikler'],
hem de Lenin'in çağrısına cevap vermekte tereddüt etmiş yüreksiz
Bolşevikler'i küçümsediği için, devrim sahnesinde tek eylem adamı olarak
Lenin'i görüyordu. Petrograd'a geldiği andan itibaren, bir birleşmenin
gerçekleşeceği açıkça belli olmuştu. Nisan konferansı, "gerçekten enternas­
yonalizme bağlı bütün gruplar ve harekeüer arasında bir yaklaşmanın ve
birliğin"
4' Önemini kabul etmişti. Lenin 10 Mayıs 1917'de Mejra-
yonka'nm bir toplantısına bizzat katılmış, onlara Pravda'nm yazı kurulunda
ve parti kongresini hazırlamakla görevli organizasyon komitesinde yer al­
malarını önermiş ve aynı önerinin Martov'un "enternasyonalist"
Menşevikler grubu için de geçerli olduğunu söylemişti. Lenin'in o dönemle
47. Hükümetten ayrıldığına pişman olan Müyukov iğneleyici bir dille "ılımlı sos­
yalistlerin, burjuvazinin terkettiğı burjuva demokrasisi ilkesine sahip çıktıklarım" be­
lirtiyordu
(P.N.Milyukov,
Istoriya
Vtoroy Russkoy Revolyutsü (Sofya, 1921), c. I,
S.57.
48. Revolyutsiya 1917 goda, e. H (Der. N.Avdeev, 1923), s.108.
üi-2.
49. VKP (B) V Rezotyutsİyak (1941), c. 1, s.234.

--- Sayfa 89 ---
92 İNSAN VE ARAÇ
ilgili notlarına göre Troçki, "Bolşevizm kendini enternasyonalistleştirdiği
ölçüde" öneriyi kabul ettiğini söylemiş, fakat mağrur bir tavırla eklemişti:
"Bolşevikler kendilerini Bolşevik olmaktan çıkardılar, ben de kendime
Bolşevik diyemem. Birbirimizden Bolşevizm'i kabul etmemizi istemek
imkânsızdır"
50. Toplantı hiçbir sonuç vermedi. Aslında eski genel uzlaşma
eğilimine bağlı kalan Troçki, grupların eşit haklarla ve yeni bir ad altında
birleşmesini istiyordu. Lenin'in ise kendi yaratmış olduğu aygıtı güçsüz
bırakmaya ya da sulandırmaya hiç niyeti yoktu; partinin üstünlüğünü ve
annmtşlığını yitirmemesi zorunluydu. Bekleyebilirdi Lenin.
1917 yazı Petrograd'da sürekli konferanslarla geçen bir dönem oldu.
Mayıs'taki Tüm Rusya Köylü Kongresi SD'lerin üstünlüğünde geçti ve
kongre kesin bir biçimde Geçici Hükümet'in desteklenmesini kabul etti.
öte yandan, aynı ayın sonunda yapılan Petrograd fabrika işçileri konferansı,
Bolşevikler'e çoğunluk sağlayan ilk temsili örgüt olmuştu; sonraki geliş­
melerin bir ön habercisiydi bu. Haziran başında İlk Tüm Rusya Sovyetleri
Kongresi yapıldı. Oy hakkına sahip 822 delegenin 285'i SD, 248'İ Menşe­
vik ve 105'i de Bolşevik'ti. 150'ye yakın delege çeşitli küçük gruplardandı
ve 45'İ partisizdi; bu durum, birçok Sovyet'in uzak bölgelerdeki siyasi
uzantılarının henüz kararsız olduğunun belirtisiydi. Kongreye Bolşevik
önderlerin hepsi katılmıştı. Troçki ve Lunaçarski, üç hafta devam eden kon­
gre boyunca, Bolşevikleri tamamen destekleyen "birleşik sosyal demokrat­
lar"! temsil eden on delege arasında yer alıyordu.
Kongrenin en dramatik anı, ikinci gün Menşevik Posta ve Telgraf Ba­
kanı Çereteli'nin konuşması sırasında ortaya çıktı; resmi tutanaklarda şöyle
anlaülıyor:
Şu anda hiçbir siyasî parti, "iktidarı bize verin, siz gidin, yerinizi biz ala­
cağız" diyecek durumda değildir. Rusya'da bayie bir parti yoktur. (Lenin, otur­
duğu yerden seslenir: "vardır".)*'
Bu İddia ya da tehdit pek ciddiye alınmadı. Bolşevikler, kongrede küçük bir
azınlıktı ve Lenin asıl konuşmasını yaparken sözleri sık sık kesilmişti.
Kongre, "tüm devlet iktidarının. Tüm Rusya işçi Asker Köylü Temsilcileri
Sovyeti'ne devredilmesini"" lalep eden bir Bolşevik öneriyi reddederek,
50. Uninskü
Sbornİk, c. IV (1925) s.301-3.
51. Pervyi
Vserossiiskii S"ezd Sovetov (1930), c. I, s.65.
52. A.g.e., c. I. s.285-9.

--- Sayfa 90 ---
ŞUBATTAN EKJM'E 93
Geçici Htiklimeie olan güvenini onayladı. Bu kongrenin aldığı en önemli
kararlardan biri de kendine bir tüzük hazırlama kararıydı. Kongre her üç ayda
bir toplanacaktı. Yürütme amacıyla "Tüm Rusya Merkez Yürütme Komite­
si" adlı bir "merkez organı" kuruldu (Vserossiiskii Tseltrat'niy Ispolni-
tel'niy Kornitet, kısaltılmışı: VTsIK}". Bu merkez organının kararları, kon­
greler arasındaki dönemlerde tüm Sovyetler için geçerli olacaktı. VTsIK
üyeleri derhal nisbİ temsil temelinde seçildiler: 250 üyenin 35'İ Bolşe­
vik'ti.
54
Lenin'in, Bolşevikler'in iktidarı devralmaya kararlı olduklarını iddia et­
mesi. Geçici Hükümeı'e karşı bir savaş ilânıydı vé Lenin'in kastı da buydu.
Koalisyon otoritesini yitiriyordu: Troçki'nin "ikili İktidarsızlık"
55 dediği
dönemdi bu. Bundan sonraki adım, Petrograd'daki işçi ve askerlerin
düşüncelerini öğrenmek için bir deneme yapılmasıydı. Bolşevikler, kendi
sempatizanlarını 9 Haziran 1917'de bir sokak gösterisine çağırdılar, fakat
kongrenin buna karşı çıkması üzerine gösteriyi iptal ettiler. Daha sonra biz­
zat kongre Sovyetler'i desteklemek amacıyla 18 Haziran 1917'de büyük bir
sokak gösterisi düzenledi. Ancak Geçici Hükümeı'e güven dile getirenler bir
avuç göstericiyi geçmiyordu, atılan sloganların yüzde 90'ının Bolşevik
olduğu söyleniyordu." Hükümet, İtilaf Devleüeri'nîn baskısı altında Galiç-
ya'da büyük çapta bir askeri saldırıya girişilmesini emrettiği sırada, 3 Tem­
muz 1917'de, daha ciddi bir halk ayaklanması başladı. Gösteriler dört gün
sürdü ve çok ürkütücü bir hal aldı. Parti önderlerinin, kendiliğinden patlak
veren bir gösterinin söz konusu olduğunu ve bunu dizginlemeye gayret et­
liklerini söylemelerine rağmen, bunun, iktidarı ele geçirmek için bizzat
Bolşevikler tarafından girişilen bir. hareketin başlangıcı olduğuna
inanılıyordu; Lenin ise, "Menşevikler ile SD'lerin küçük burjuva, kapitalist
güdümlü politikasına"
57 hâlâ inanan bir çoğunluk olduğu sürece, harekete
geçmenin imkânsız olduğunu vurguluyordu. Ne var ki bu kez, hükümet
saldırıya geçti. Çarlık birlikleri başkente sevkedildi, Pravda kapatıldı ve
önde gelen üç Bolşevik yöneticinin tutuklanması emredildi. Kamenev tu­
tuklandı; Lenin ve Zinovyev saklandılar ve Finlandiya'ya kaçtılar.
Birkaç gün sonra, Galİçya saldırısı ağır kayıplara malolan bir yenilgiyle
sonuçlandı; yeni bir hükümet krizi Lvov'un İstifasına ve Kerenski'nin
53. A.g.e., c. ] ] . s.62,70.
54 Üyelerin lam listesi için bakınız: A.g.e.. c. n, s.423-426.
55. Troçki, Soçİneniya, c Hl, Kısım I, s.61.
56. Krupskaya, Memories of Lenin, c. It (Ing. çev., 1932), s.225.
57. Lenin, Soçİneniya, c. XX, s.551.

--- Sayfa 91 ---
94
İ N S A N VE A R A Ç
başbakanlığa atanmasına yol açtı. Troçki ve 4000 kişi kadar gücüyle Mejra-
yonka Bolsevikler'e katıldı
58; bîr dizi yeni tutuklama daha oldu, Troçki, Lu­
naçarski ve Kollontay tutuklananlar arasındaydı. Temmuz 1917'nin sonun­
da, Lenin ve diğer önderler hâlâ gizlenmekte ya da hapiste iken, Petrograd'da
altıncı parti kongresi düzenlendi. 1907 Londra kongresinden sonraki ilk
kongreydi bu. Başkan Sverdlov'du ve başlıca siyasi raporları kongreye sun­
mak Buharin ile Stalin'e düştü.
59 Lenin, saklandığı yerde yazdığı Sloganlar
Üstüne™ adlı bir broşürde nasıl hareket edilmesi gerektiğini göstererek "tüm
iktidar Sovyetler'e" sloganının kullanılmamasını öneriyordu. Bu slogan,
proletarya ve köylülüğü temsil eden Sovyeüer'e iktidarın barışçı yoldan dev-
reddmesinin henüz mümkün göründüğü bir şurada tasarlanmıştı. Temmuz
karışıklıklarından beri, burjuvazinin karşı devrime soyunduğu ve savaşmaya
hazır olduğu açıkça görülüyordu; varolan Sovyetler, burjuvazinin
araçlarıydı. Stalin tarafından, bu konuda baş gösterecek belirli bir muhale­
fete karşı ustaca yönetilen kongre, "tüm iktidar Sovyetler'e" sloganının,
"devrimin barışçı yoldan gelişmesini ve iktidarın, burjuvazinin elinden işçi
ve köylülere, kan dökülmeksizin devrini öngören bir slogan" olduğunu ve
şimdi karşı devrimci burjuvazi tamamen tasfiye edilmedikçe hiçbir şeyin
yeterli olamayacağını ilan etli. Nogin, Nisan konferansında Rikov'un dile
getirdiği kuşkuyu söz konusu ederek, ülkenin "gerçekten iki ayda sosyaliz­
me hazır hale gelecek kadar sıçrama yapıp yapamadığını" sorunca Slalin, bir
an kuşku duymadan, "Rusya'dan, Avrupa 'başlayıncaya' dek 'beklemesini'
ve ancak ondan sonra sosyalist dönüşüme girişmesini istemek mü­
nasebetsiz bir ukalâlıktır" ve "Rusya'nın sosyalizm yolunu gösteren ülke
olması ihtimali bir tarafa atılamaz" cevabını verdi; Troçki'nin 1906'daki
tezini
kabul
etmek demekti bu. Aynı zamanda Stalin, "vakitsiz bir sa­
vaşa" kışkırtılmaya karşı uyarıda bulunuyordu
61 önderlerin her biri bir yana
SS. Bu katılışın özel niteliği sonradan bir tüzükle kabul edildi; bu tüzüğe göte, Mej-
rayonka için belirli bir kıdemliliği gerektiren sorumluluklar söz konusu olduğunda,
kendi örgüüerinde çalıştıkları süre parti üyeliğinde geçmiş gibi hesaplanacaktı (Bkz.
Izvestiya
Ctntral'nogo
Komiteıa
Komunistİçeskoy
Partit
(Bol'sev'tkov)
No.
33,
Ekim
1921, 1.41).
59. Troçki. tutuklanmadan önce, siyasi durum hakkında bir rapor yazmakla
görevlendirilmişti. Sonunda bu rapor Buharîn tarafından hazırlandı (Protokoll S"ezdov
İ Konfıreıusü VKP (B) Şestoy S'ezd (1927),
s.9).
60. Lenin, Soçinenİya, c. XXI, s.33-8.
61. VKP
(B)
v Rezolyutsiyak (1941), c. I,
s.255-6; Stalin, Soçinenİya, c. HI,
s.174. 186. Stalin, sonradan bu durumdan, Sovyetlerin değerini küçümsemekte çok
acele etmiş olan Lenüı'e karşı partinin haklı olduğunu vurgulamak için söz eni (A.g.e.,
c. VI, s.340-1).

--- Sayfa 92 ---
Ş U B A T T A N E K İ M E
9 5
savrulduğu ve bizzat parti her an resmen kapatılmakla tehdit edildiği için,
kongre sadece yerinde saymış oldu.
1917 Ağustosu'nun başlıca olayı, ülkenin durumu hakkında bilgi ver­
mek için bütün partilerin Kerenskİ tarafından Moskova'da bir "devlet konfe-
ransı"na çağrılmasıydı. Çeşidi örgütleri ve kamu kuruluşlarım temsilen
2000 delegenin katıldığı bu toplantı tam bir fiyaskoyla sonuçlandı. Ağustos
sonunda, bu toplantının ardından, Sağ'dan gelen tek askeri darbe girişimi
Komilov İsyanı oldu. Alçakça bir girişim olarak kalan bu plan yürümediyse
de, bütün sol parti ve gruplar için bir alarm oldu ve tedirginlik yarattı. Hatta
Lenin, Menşevikler'e ve SD'lere bir uzlaşma önerdi; burjuva partileriyle
ilişkilerini kestikleri taktirde Bolşevikler onları Sovyetler'de destekleyecek­
lerdi. Fakat bu öneri hiçbir sonuç vermedi." Menşevikler ile SD'Ier Mosko-
va'dakt "devlet konferansı"na benzer bir "demokratik konferans" düzenle­
diler; kurucu meclis toplamncaya kadar meydana gelecek boşluğu kapatmak
amacıyla bir "cumhuriyet konseyi" kuruldu ("ön-parlamento" olarak ad­
landırıldı). O sırada Bolşevikler'in yıldızı hızla yükseliyordu. Komilov is­
yanından sonra, VTsIK'da Menşevikler'in ve SD'lerin egemen olmalarına
rağmen Bolşevikler, Petrograd ve Moskova Sovyetleri'nde çoğunluğu
sağladılar. Kendi kendilerini terhis eden askerlerin dönüşü ülkede toprak ih­
tiyacını artırıyor ve köylüler yer yer isyan ediyordu. Büyük arazileri
yağmalama olayları gitgide sıklaşan bir hal alıyordu. SD'Ier hiçbir şey yap­
madıkları için itibarları her geçen gün biraz daha azalıyor ve her şeyi vadeden
Bolşeviklere karşı sempati anıyordu. Devrimin Lenin tarafından Nisan Tez­
lerinde önceden dile getirilmiş olan ikinci aşamasına geçişi haklı gös­
terecek şartlar hızla olgunlaşmaktaydı.
Lenin'in ilk tepkisi, "tüm iktidar Sovyetler'e" sloganını yeniden
güncelleştirmek oldu. Eylül başında yazılan ve 14 Eylül 1917 tarihli
Raboçü Put'fa yayımlanan bir makalede gerçekleştirdi bunu.
63 Sonra, sak­
lanmak zorunda kaldığı yerde sabrı taştığından, parti merkez komitesine 12,
13 ve 14 Eylül'de üst üste, Bolşevikler için iktidarı silahlı güç ile ele ge­
çirme zamanının geldiğini bildiren iki gizli mektup yolladı.
64 Eylül or-
62. Lenin'in bu önerisi, 1 Eylül 191Tde Finlandiya'da yazılan bir makale halini
aldı; 6 Eylül 1917'de, parti gazetesi Raboçü Pul'u yayımlandığında şöyle bir dipnot
eklenmişti: "Belki de bir uzlaşma önerisi İçin çok geç kalınmıştır. Belki de barışçı bir
gelişmenin hâlâ mümkün olduğu günler de gerilerde kalmıştır. Evet her şey, bu günlerin
geride kaldığını göstermektedir." (Lenin, Soçİneniya, c. XXI, s.132-6.)
63. A.g.e.. c. XXI, s.142-8.
64. Bolşevikler iktidarı Almalıdır ve Marksizm
ve Ayaklanma başlığı altında ilk kez
1921'de yayımlanan bu mektuplar Lenin'in topla elerlerinde yer alıyor (Soçİneniya, c.

--- Sayfa 93 ---
96 İNSAN VE ARAÇ
tasında serbest bırakılan Troçki, Bolşevik militanlığın odağı haline gelen
Petrograd Sovyeti ne başkan seçildi. Bütün ay boyunca, Nisan Tezleri konu­
sundaki lartışmalar, yeni içeriklere bürünerek tekrarlandı. Merkez komitesi
içindeki ilk çatışma "demokratik konferans"a kaülma konusunda patlak ver­
di. Kamenev ile Rikov bu toplantıya katdmaktan yanaydı. Troçki ve Stalin
toplantının boykot edilmesini istiyordu. Sonunda katılma karan alındı. Le­
nin, bu kararı sen bîr dille yerdi ve Troçki'nin tutumunu var gücüyle destek­
ledi.
65 1917 Eylülü sonuna doğru gittikçe sabırsızlanan ve kararını vermiş
olan Lenin, harekât sahasına daha yakın olmak amacıyla, Helsingfors'dan
Viborg'a geldi. Raboçü Pw'ta yayımlanan Kriz Olgunlaşmıştır başlıklı kısa
bir makalesi önceki savlarını, bunlara bir yenisini ekleyerek ele alıyordu:
Savaşmış ülkelerdeki artan kanşıkhğın ve Alman ordu ve donanmasında a-
yaklanmalann başlamış olmasının "dünya çapında bir proleter devriminin
eşiğinde olduğumuzu"
66 açıkça gösterdiğini söylüyordu. Bununla beraber,
makalenin en anlamlı kısmı, yayımlanmak için değil, merkez komitesi
üyelerine iletilmek için yazılmış bir dipnotdur. Lenin, merkez komitesi
üyelerini, önceki uyarılanın göz önünde tutmamakla suçluyor ve parti saf­
larında dilediğince ajitasyonda bulunmak için merkez komitesine istifasını
veriyordu: "çünkü derin inancım odur ki, eğer Sovyetler kongresini 'bekler
1
ve karşımıza çıkan fırsatı kaçırırsak, devrimi dağıtmış olacağız"
67.
Lenin'in savurduğu tehdit merkez komitesini bîr kez daha sıkıntılı bir
sessizliğe itmiş görünüyor: Lenin'e merkez komitesince cevap verildiğine
dair hiçbir kayıt yok. Lenin'in başvurduğu bu kişisel etki, süregiden
uyuşukluğu ya da şüpheciliği sarsmak için gerekliydi. Lenİn 9 Ekim
1917'de Petrograd'a başka bir kimlik altında geldi ve ertesi gün merkez
komitesinin tarihi bir toplantısına katıldı. Toplantıya katılmış olması ve
"ayaklanma sorununa kayıtsız kalındığını" kınaması dengeyi bozmaya yet­
ti. Merkez komitesi 2 aleyhte oya karşılık (Zinovyev ve Kamenev, İlk kez
böyle yenilgi getiren bir işbirliğine kalkışıyorlardı) 10 lehte oyla (Lenin,
Troçki, Stalin, Sverdlov, Uritski, Cerjinski, Kollontay, Bubnov, Sokolnİ-
XXI, s.193-9). Bu mektupları 15 Eylül 1917'Je alan merkez komitesinin konuyla ilgili
tartışmaları
Protokoll
Centrainogo
Komiteıa
RSDRP
(1929),
s.64-5'te
kısaca
an­
latılmıştır. Kamenev, Lenin'in önerilerinin reddedilmesi için uğraştı. Çok güç durumda
kalan merkez komitesi, Kamenev'in
önergesini reddetmekle beraber,
sorunun
tartışılmasını da erteledi.
65. Protokoll
CentraVnogo Komiteıa
RSDRP (1929). s.70-1; Lenin, Soçinenİya, t.
XXI, s.219, Troçki ilk toplantıda muhalefet etliği için Bolşevikler ön-parlamentodan
çekildiler (Troçki, Soçinenİya, c. III, Kısım I. s.321-3).
66. Lenin. Soçinenİya, c. XXI, s.235-6,
67. A.g.e., c XXI, s.241.

--- Sayfa 94 ---
ŞUBATTAN EKİME 97
kov, Lomov) silahlı ayaklanmaya hazırlanmaya ve bunu gerçekleştirecek
bir "siyasi büro" oluşturmaya karar verdi. Bu "politbüro" (ki ilerde sürekli
bir kurum haline gelecek şeyin ilk çekirdeğiydi) yedi kişiden oluşuyordu:
Lenin, Zinovyev, Kamenev, Troçki, Stalin, Sokolnikov ve Bubnov.** Ka­
rar aleyhinde oy kullanmış iki kişinin yürütme komitesinde yer alması, o
donemde parti önderleri arasındaki dayanışmayı ve parti disiplininin gerekle­
rini göstermesi bakımından ilginçtir. Altı gün sonra Petrograd Sovyeti,
başkan Troçki'nin yönetiminde bir "askeri devrimci komite" kurdu ve Pod-
voyski, başkan yardımcısı oldu. Ayaklanma ile ilgili askeri hazırlıkları,
partinin "politbiiro'sundançok, bu komite yaptı.*'
Bununla beraber mücadele henüz kesinlikle kazanılmamıştı. 11 Ekim
1917'de Kamenev ve Zinovyev, "silahlı ayaklanma"
7 0 kararını protesto
eden bir mektubu başlıca Bolşevik örgütlere ulaştırdılar. 16 Ekimde, mer­
kez komitesinin düzenlediği ve Petrograd parti komitesinden, Petrograd
Sovyeti askeri örgütünden, sendikalardan ve fabrika komitelerinden Bol­
şevikler'in kauldığı genişletilmiş bir toplantıda Lenin, iktidarın derhal ele
geçirilmesi gerektiği tezini bir kez daha açıkladı. Komilov olayından beri,
kitlelerin partiyi desteklediklerini söylüyordu Lenin. Ve sorun şekli bir
çoğunluğa sahip olmak değildi:
Duıum
açıktır. Ya Kornilov'un diktatörlüğü, ya da proletarya ve köy­
lülüğün en yoksul kesiminin diktatörlüğü. Kitlelerin ruh halinden rehberlik
bekleyemeyiz, çünkü bu değişkendir ve hesaba gelmez. Devrimin objektif bir
tahlili ve değerlendirilmesidir bize yön verecek olan. Kitleler Bolşevikler'e
güvenlerini belirttiler ve onlardan laf değil, eylem beklemektedirler.
Uluslararası durumdan söz eden Lenin, özellikle Almanya'daki durumun
kendi görüşünü doğruladığım belirtiyordu: "Şimdi harekete geçtiğimiz tak­
tirde büıün Avrupa proletaryası yanımızda olacaktır." Tartışmanın ortaya
koyduğu gerçek şuydu: Merkez komitesi bütün tereddütüne rağmen, her ne
68. Protokoll CemraVnogo Komutla
RSDRP
(1929),
s.99-101.
69. Petrograd Sovyeıi'nin, bir "askeri devrimci komite" kurulmasına ilişkin karan
merkez
komitesini»
10 Ekim
tarihli kararından
öncedir:
silahlı
ayaklanma
hazırlıklarına girişmekle ilgili olmayan bu karar, aslında Menşevikler tarafından
alınmıştı. 10 Ekim'den sonra, Bolşevikler karan, kendi paylarına ve kendi amaçlan
için yeniden ele aldılar. Bu komite resmen 16 Ekim 191Tde seçildi ve dört gün sonra
göreve başladı; o sırada. Sol SD'lerden lek bir kişi dışında, komite üyelerinin hepti
Bolşevik'ti. (Troçki, Soçintniya, e. HL Kıtım II, j.91-2; hıoriya Russkoy Revolyut­
sii, H (Berlin, 1933), c. II, s.121-2; bu son yaptu göre {A.g.e., c. E, s.171) merkez
komitesi tarafından atanan "politbüro" hiç toplantı yapmadı).
70. Protokoll CeniraVnogo Komutta RSDRP (1929), s.102-8, Lenin, Soçİneniya, c.
XXI,
s.494-8.

--- Sayfa 95 ---
98 İNSAN VE ARAÇ
kadar Lenin'in etkisinde kaldıysa da, Kamenev ve Zinovyevln kaygılan par­
tinin hâlâ geniş bir kesimince paylaşılıyordu. Zinovyev ve Kamenev iıiraz-
lannı yinelediler, Stalin ve merkez komitesinin diğer üyeleri Lenin'i destek­
lediler.
iki yol var önümüzde, [diyordu Stalin]: Biri devrimin zaferine giden ve Av­
rupa'ya dayanan yol; diğeri devrime inanmayan ve muhalefet etmekıen başka
bir şey düşünmeyen yol. Petrograd Sovyeti, birliklerin geri çekilmesini red­
detmekle, ayaklanmaya giden yolu şimdiden seçmiştir."
Bu tartışmada gerçeğe aykın bir şey vardı. Petrograd Sovyeti ve onun askeri
devrimci komitesi etkin hazırlıklara girişmişti. Ancak askeri hazırlıklar
böyle bir toplantıda tartışılamazdı; orada bulunuyorduysalar bile, Troçki de
Podvoyski de söz almadı. Zinovyev'in, Tüm Rusya Sovyetleri'nin 20
Ekim'de (sonradan 25 Ekim'e ertelenmiştir) yapılacak ikinci toplantısının
beklenmesine ilişkin önensı 6'ya karşı 15 oyla reddedilirken, derhal silahlı
bir ayaklanma hazırlığına başlanması kararı 2'ye karşı 19 oyla kabul edil­
di.
71 Toplantı sona erince merkez komitesi aynca toplanarak-Sverdlov, Sta­
lin, Bubnov, Uritski ve Cerjinski'den meydana gelen, Petrograd Sovyeti'nin
askeri devrimci komitesinin bir parçasını oluşturacak, bir "askeri devrimci
merkez" atadı.
13 Parti ve Sovyet kurumları arasındaki kaynaşmanın garip
bir İlk örneğiydi bu. Döneme ait arşivlerde bu merkezle ilgili başka bir
kayıta da rastlanmıyor: Şüphesiz ayn bir örgüt olmaklan çok, bir inibaı
grubu olarak tasarlanmıştı ve üpkı bir hafia önce atanmış olan "poliıbüro"
gibi ölü doğmuş sayılırdı
16 Ekim 1917 tarihli toplantının sonunda. Kamenev merkez komitesi
üyeliğinden istifa etti.
7* İki gün sonra, Sol'un parti dışı bir gazetesi olan
Novaya /««'de kendisi ve Zinovyev adına bir kez daha karara karşı bir pro­
testo mektubu yayımladı. Bu mektup sadece parti disiplinini çiğnemekle
kalmıyor (çünkü Kamenev hâlâ parti üyesi idi) parti karannı da herkese
açıklamış oluyordu; ancak Geçici Hükümet'İn dağınıklık ve acz içinde
olduğu bir durumda ona karşı bir ayaklanma hazırlığı yapıldığının bu
71. Geçici Hükümet'İn, Petrograd garnizonunun ban birliklerini, cepheye yollama
girişimiyle ilgilidir bu auf: Petrograd garnizonu, devrimin başından itibaren Petrograd
Sovyeli'ne bağlı olduğunu bildirmiş ve tarafından imzalanmamı; «mirlere uymayı red­
detmişti.
72. Protokoll Central'ıtogo Komiteıa RSDRP (1929), s.111-125. Bu toplantının tu­
tanaktan her zamankinden daha bütünlüklüdür, fäkal tıpkı diğer tutanaklar gibi, sekre­
terlerin tuttukları notlardan ibarettir, bütünlük ve meunsel lutaıİıktan yoksundur.
73. A.g-e., s. 124.
74. A.g.e-, ï 125.

--- Sayfa 96 ---
ŞUBATTAN EKIM'E 99
şekilde açığa vurulmasının yaratacağı sonuç, etkili karşı tedbirlerin
alınması olabileceği kadar büyük bir panik de olabilirdi. Parti, kendi kaderi­
ni en büyük denemeden geçireceği kesin eylemin arifesinde ciddi bir iç kriz
geçiriyordu. Lenin, 16 Ekim toplantısından sonra bir kez daha gizlendi. Fa­
kat İS Ekim'de, Novaya Jnn'ın yayımlandığı gün, parti üyelerine yolladığı
bir mektupta Zinovyev ile Kamenev'i "grev kıricılan" ve "caniler" diye ni­
teleyerek, onları artık yoldaş kabul etmediğini belirtiyor ve partiden
au imalarını istiyordu. Bu mektubun ardından ertesi gün, merkez komitesine
aynı anlama gelen fakat daha aynnüb bir mektup gönderdi.
75 Troçki Peno-
grad Sovyeti'nde, silahlı ayaklanmaya geçmek için bir karar alındığını
açıkça yalanlayarak Kamenev'in boşboğazlığını örtbas etmeye çalıştı.'*
Troçki'nin kendi görüşlerine katıldığına inanan ya da inanmış görünen
Kamenev, onun bütün sözlerini benimsediğini bildirdi; Zinovyev ise pani
gazetesi Raboçü Pul'a ayn» görüşte bir mektup yolladı. Bu mektup gazele-
nin 20 Ekim 1917 tarihli sayısında yayımlandı. Aynı sayıda Lenin'in, Zi­
novyev ve Kamenev'i, adlarım belirtmeksizin şiddetle eleştirdiği bir maka­
lesi yer alıyordu.
77 Stalin, yazı kurulunun bir notunu, makalenin sonuna
ekleyerek, meseleyi taüıya bağlamaya çalıştı:
Kendi payımıza, Zinovyev yoldaşın demecinden sonra (ve Kamenev yol­
daşın, Sovyet'teki demecinden sonra) meselenin kapanmış olduğunu umuyo­
ruz. Lenin yoldaşm makalesinin sert ifadesi, meselenin Özünde aynı görüşte
olduğumuz gerçeğini hiçbir şekilde değiştirmez.
7 8
Merkez komitesi, 20 Ekim 1917'de Lenin'in gıyabında toplandığında
gergin bir hava esiyordu. Sverdlov, Lenin'in mektubunu okudu. Tanış­
malardan sonra Kamenev'in istifası 3'e karşı 5 oyla kabul edildi. Zinovyev
ve Kamenev'e, merkez komitesinin ya da partinin kararlarına karşı hiçbir
demeç vermemeleri için özel bir uyan verildi. Lenin'in onların partiden
ihraçlarına ilişkin talebine ise hiç değinilmedi. Bu arada Troçki, sadece Zi­
novyev ve Kamenev'in demeçlerini değil, Raboçü Pus yazı kurulunun onları
suçsuz gösterme çabasındaki notunu da protesto etti. Sokolnikov, yazı ku-
75. Lenin, Soçİneniya, c. XXI, s.350-6. Bu mektuplar ilk kez 1927'de yayımlandı.
76. Troçki, Soçİneniya, c. m. Kısım H, s.31-33. Troçki, bu demeci hangi sebep-
lenJeıt dolayı verdiğini merke2 komitesinde »çıtladı (Protokoll Cenıral'nogo Komiteia
RSDRP (1919), 1.123); sonradan Lenin, onun bu davranışını doğru bulmuştur
(Soçİneniya, c.
XXI, s.353).
77. Zİnovyev'in
mektubu
Protokoll
Cenlrafnogo
Komiteta
RSDRP
(1929),
s.137'de, Lenin'in makalesi Soçintniya, c. XXI, s.334-49'da yer alıyor.
78. Protokoll
Cenırai'nogo Komutta RSDRP (1929) 1.137. Bu not, Stalin'in Toplu
Estrlerîndt yer almıyor, fäkal onun «rafından yauldığı
hakkında şüphe yoktur

--- Sayfa 97 ---
100 İNSAN VE ARAÇ
rulu üyesi olmasına rağmen, istifasını istemiş olduğunu belirtti. Merkez
komitesi, İhtiyatlı davranarak, bu meseleyi tartışmamaya ya da istifayı ka­
bul etmemeye karar verdi ve diğer konulara geçti." Geleceğin rakipleri
arasında ilk açık çauşmaydı bu.
80
Kritik an çok yakındı artık: Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nin 25
Ekimdeki İkinci toplantısından önce darbeyi indirmeye karar verildi. Karar­
laştırılan günden bir gün önce, merkez komitesi bazı hazırlıkları son kez
gözden geçirmek üzere toplandı: Kamenev, —dört gün önce alınmış karar
geri alındığından ya da unutulduğundan— merkez komitesindeki yerini aldı.
Troçki, posta, telgraf ve demiryolu ulaşımı ile ilgilenmek ve Geçici
Hükümeti denetim altında tutmak için, komite üyelerinin Petrograd Sovye­
ti'nin askeri devrimci komitesine bağlı olmalarını istedi. Demiryollarına
Cerjinski, posta ve telgrafa Bubnov bakacak. Geçici Hükümetin denetim
altında tutulmasından Sverdlov sorumlu olacaktı. Mİlyutin ise levazım
işleriyle uğraşacaktı. Parti komitesi içinde çekirdek halinde bir hükümet
şekilleniyordu. 25 Ekim 1917'de sabah erkenden, Bolşevik kuvvetler hare­
kete geçtiler. Kentin kilit noktalan işgal edildi. Geçici Hükümet üyeleri tu­
tuklandı ya da kaçtı. Öğleden sonra, Petrograd Sovyeti'nin bir toplantısında
Lenin, "işçi ve köylü devriminin" zaferini ilân etti
81 ve aynı günün akşamı,
ikinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi, Rusya'da tüm iktidarın İşçi, Köylü,
Asker Temsilcileri Sovyetleri'ne devredildiğini duyurdu." 26 Ekim 1917
akşamı, kongrenin ikinci ve son toplantısında, barış ve toprak sorununa
ilişkin kararnameler kabul edildi ve yaygın olarak Sovnarkom adı verilen ve
ilk İşçi ve Köylü Hükümeti olan Halk Komiserleri Konseyi'nın kurulması
onaylandı.
25 Ekîm-7 Kasım zaferinin hemen hemen hiç kan dökülmeksizin ger­
çekleşmesini Petrograd Sovyeti ve onun askeri devrimci komitesi sağladı.
Askeri devrimci komite Geçici Hükümetin gevşek ellerinden düşen İktidan
ele.geçirdi ve bütün dünyaya devrimin zaferini ilân etti.
81 Stalin'İn sonradan
belirttiği gibi, Sovyetier kongresi "iktidan Petrograd Sovyeti'nin elinden
79. Protokoll
Ceniral'nogo
Komiteıa
RSDRP
(1929),
s. 127-9.
SO. Slılin, 1912 sonbaharı boyunca Lenin ile Troçki arasındaki tanışmaya hararet­
le katılarak Pravda'mn sütunlarında Troçkı'yi "yalancı pehlivan" ve "komedyen" diye
niteledi (Stalin, Soçinenİya, c. II, s.260). "Yalancı pehlivan" deyimini birkaç hafıa
sonra gene kullandı. (A.g.e., c. II, s.279). 1907 Londra kongresinde delege olmalanna
rağmen, ikisi arasındaki ilk karşılaşma 1913 başlangıcında Vlyana'da gerçekleşti.
Troçki, Slalin'in "san gözlen"nde "düşmanca bir parıltı" gördüğünü uzun yıllar sonra
anlaıacaklır (Troçki, Stalin, New York, 1946, s.244).
81. Lenin, Soçinenİya, c. XXII, s.4-5.
82. A.g.e., c. XXII, s.11-12.
83. A.g.e., c. XXII, s.3.

--- Sayfa 98 ---
ŞUBATTAN EKİM'E 101
almaktan başka bir şey yapmamıştı"
84. Dönemin bütün tanıkları, Troçki'nin
o dönemdeki enerjik tulumunu, yetkinliğini ve devrim davasına yaptığı hiz-
metieri övmektedirler. Fakat devrimin genel stratejisini, seçtiği araçla, Rus­
ya Sosyal Demokrat İşçj Partisi'nin Bolşevik kanadıyla Lenin yönetmişti.
Zafer, "tüm iktidar Sovyetler'e" sloganı alünda kazanılmış olmasına rağ­
men, sadece Sovyetler'in değil, Lenin'in ve Bolşeviklerin de zaferi olmuştu.
Lenİn ve parti, İnsan ve araç, şimdi birbirinden ayrılmaz tek birşey haline
gelmişti. Partinin zaferi, neredeyse tümüyle, Lenin'in kendi İradesini parti­
ye aşılamakta ve çekimser yoldaşlarım peşinden sürüklemekte gösterdiği
başarı sayesinde gerçekleşmiş gibiydi. Lenin adının saygınlığı kök salmış­
tı; temeller, parti içinde tek bir önderin üstün kişiliği üzerine kurulmuştu.
Rus devriminin ortaya koyduğu daha geniş sorunlar İle Lenin'in politi­
kası arasındaki ilişki sonsuz bîr tartışma açacak niteliktedir. Lenin'in Ni­
san Tezleri'nde ortaya çıkan kararı ve bu kararın altı ay sonra iktidarın,
sosyalist bir program ve tamamlanmamış bir burjuva devriminin esasları
çerçevesinde yine onun girişimiyle ele geçirilmesi yolunda sürdürülmesi
ciltler dolusu yoruma ve tartışmaya konu oldu. Her ne kadar Petrograd
Bolşevikleri, Şubat Devrimi'nin karışıklığı içinde ve önderlerinin ara­
larında bulunmayışından dolayı geçici bir sapma gösterdilerse de, parti ta­
rafından 1903'ten beri ısrarla sürdürülen Marksist çizginin bir devamı ola­
rak kabul edildi bu karan resmi görüş buydu, öte yandan, aynı karar,
Marksist çizginin Lenin ve Bolşevikler tarafından terkedilmesİ ve Mark­
sist öğretiye meydan okurcasına, kendini önceleyen bir burjuva devrimini
temel almayan bir sosyalist devrim serüvenine atılmak diye de nitelendiril­
di; Menşevikler'in görüşü buydu. Aynı karar, Marksist devrim şemasının
şeklî esaslarına aşın bir bağlılığın sonucu olan ve uzun süre devam eden
bir sapmanın, gerçek Marksist ilkelere göre, Lenin tarafından son anda
giderilmesi olarak kabul edildi; bu da Troçki'nin görüşüydü. Bu farklı
görüşler, Marx'in değişik metinlerine, onun ne demek İstediğiyle İlgili
değişik yorumlara ve Marx'in Rusya koşullarına uygulanmasında gerekli
görülen değişik çıkarsamalara dayandığı için tartışma hiç tüketilemeyecek
ve sonuçlanamayacak gibi görünüyordu. Sonraki yıllar boyunca Men­
şevikler'le Bolşevikler arasında hararetle tartışılmış olan soru; Lenin'in
takip ettiği yol sosyalizme götürebilir miydi / götürmüş müydü? sorusu
tek bir yorumlama noktası euafında düğümleniyordu; sosyalizmden
anlaşılanın ne olduğu.
84. Sulİn. Soçİneniya, t VI, s.347.

--- Sayfa 99 ---
102 İNSAN VE ARAÇ
Fakat geleneksel Marksist terminoloji içinde yer alan bu tartışmaların
ardında Ekim Devrim i'ni yapanların karşılaşacakları gerçek sorun yatıyordu.
Şubat Devriminin hızla bölünmelere yol açmasının da ortaya koyduğu
gibi, Menşevikler'in istedikleri ve bekledikleri Batı modeli burjuva demok­
rasisi ve burjuva kapitalizmi Rusya topraklarında kök salamazdı; günün
ampirik şartlan içinde Lenin'in politikası, Rusya'da mevcut politikalar
içinde düşünülebilecek yegâne politikaydı. Bunu, zamansız görerek reddet­
mek, Lenin'in dediği gibi, "köylülerin özgürlüğe hazırlıklı olmadıklarını
söyleyen büyük toprak sahiplerinin"
85 iddialarına sarılmak demekti. Ne var
ki, bu politikanın gerektirdiği şey, en geri siyasi ve ekonomik bir düzenden,
doğrudan doğruya en ileri bir siyasi ve ekonomik düzene geçmekti. Siyasi
bakımdan program, burjuva demokrasisinin bütün kusurlarıyla birlikte
Batı'ya kazandırmış olduğu uzun vatandaşlık deneyimi ve eğitiminden
geçmeksizin, otokrasi ile sosyalist demokrasi arasındaki derin uçuruma
köprü kurulmasını gerektiriyordu. Ekonomik bakımdan program, ne ser­
maye donanımının kaynaklarına, ne de gelişmiş bir kapitalist düzenin
eğitilmiş işçilerine sahip olan bir ülkede sosyalist bir ekonominin ya-
raulması anlamına geliyordu. Muzaffer Ekim Devrimi bu çetrefilli engelleri
aşmak zorunda kalacaktı. Devrimin tarihi, devrimin bu uğurdaki başarı ve
başarısızlıklarının tarihidir.
85. Lenin, Soçİneniya, c. XX, s.120.

--- Sayfa 100 ---
KISIM II
A N A Y A S A L
Y A P I

--- Sayfa 101 ---
BÖLÜM V
İKİ
D E V R İ M
Ekim Devrimi, Bolşevikler bu devrimin kapsamı konusunda hâlâ anla­
şamamışken ve devrimin burjuva demokratik bir devrim mi yoksa proleter
sosyalist bir devrim mi olduğu konusunda kararsızlık içindeyken zaferle
sonuçlanmıştı. Devrim, Geçici Hükümet'i devirmekle, Sovyeüer'in devrim­
ci İktidarın yüce emanetçileri olduğunu ortaya koymuştu. Ama bu, burjuva
demokrasisinin niteleyici organı olan ve ilk toplantısına Bolşevikler'le
Geçici HukUmet'in eşit düzeyde katıldıkları bir kurucu meclisin nihai otori­
tesini inkâr etmeyi gerektirmiyordu. Halk Komiserleri Konseyi'nin kurul­
duğunu bildiren 26 Ekim/8 Kasım 1917 kararnamesi, bu konseyi, "Kurucu
Meclis toplanıncaya kadar" otoriteyi sağlayacak "geçici bir işçi ve köylü
hükümeti" diye tanımlıyordu; toprak reformu ile ilgili kararname ise,
"toprak meselesinin, en geniş şekilde ancak ülke çapında bir Kurucu Meclis
tarafından çözümlenebileceğini" dile getiren bir hükümle başlıyordu.
1 Aynı
tarihli "tüm iktidarın Sovyetler'e ait olduğunu" ilân eden kısa kararnamede
ise bu kayıtlara yer verilmemişti.
1 Birkaç gün sonra yayımlanan Rusya
Halklarının Hakları Bildirgesi, Kurucu Meclİs'in yetkilerine hiç
değinmeksizin "halklar arasında gönüllü ve güven verici bir birliğin" ilkele­
rini ortaya koyuyor ve bu ilkelerin yürürlüğe girmesi için "somut kararna-
meler"in derhal hazırlanacağını vadediyordu.
3 Fakat devrimin heyecanı
içinde böylesine şekli çelişkilerin farkedilmesi pek mümkün değildi. Ana­
yasal gelenekler konusunda halefinden çok daha fazla bilgiçlik taslayan
Geçici Hükümet, Rusya'nın bir cumhuriyet olduğunu ilân eden 1 Eylül
1917 tarihli kararnamesiyle açıkça kurucu meclisin işlevlerini üstlenmişti.
Ekim Devrimi ile ilgili belgeler incelendiğinde, ilk bildirilerde "sos­
yalizm" ve "sosyalist" kelimelerinin pek az ve belli belirsiz kullanılmış
olduğu hemen dikkati çeker. "Devrim"i ya da "İşçi ve köylü devrimİ"ni sa­
vunmak, niyet için yeterli bir tanımdır; "devrimci" sıfatı, kendi övgüsünü
kendi içinde taşımaktadır ("devrimci düzen", "devrimci adalet" gibi), "karşı
1. Sobranie Uzakonenü, 1917-1918, No. I (2. basım), madde 1 ve 3.
2. A.g.e., No. I (2. basım), madde 5.
3. A.g.e., No. 2, madde 18.

--- Sayfa 102 ---
106
A N A Y A S A L YAPİ
devrimci" ise kötülüğün ta kendisidir.
4 Hem burjuva hem de sosyalist devri­
mi destekleyenlerin kabul edebilecekleri "demokrat" gibi yansız bir kelime­
nin türevleri, 25 Ekim/7 Kasım 1917 tarihli İkinci Tüm Rusya Sovyetleri
Kongresi'nin İlk bildirisinde dört kez ("demokratik bir barış", "ordunun de-
mokraılaşunlması") ve ertesi günkü bans kararnamesinde ise birçok kez
geçmektedir. Kongrenin aynı oturumunda toprak kararnamesini sunarken
Lenin şöyle diyordu: "halk kîtleleriyle aynı görüşte olmasaydık bile, de­
mokratik bir hükümet olarak onların kararını savsaklayamazdık"'. Böylece,
rejimin ilk hayati adımlan, sosyalizm bayrağı altında değil, demokrasi bay­
rağı altında gerçekleşti. Bir süre sonra, "demokratik" sıfau, Sovyeüer'e ve
Kurucu Meclis'e seçilme sistemini, özellikle "geri çağırma hakkını"* ayrıca
yargıçların seçilme ilkesini
7 nitelemek için kullanıldı.
Demokrasiye verilen önemin yanı sıra sosyalizm de nihai hedef olarak
ilân edilmişti. Lenin'in devrim anındaki tutumuna İlişkin en ilginç tanıklık,
25 Ekim/7 Kasım 1917'de, Öğleden sonra Petrograd Sovyeti'nde "işçi ve
köylü devriminin" zaferini bildiren konuşmasıdır. Lenin, "bu üçüncü Rus
devriminin, son aşamada sosyalizmin zaferine ulaşması gerektiğini" belirt-
tikien sonra, konuşmasının son bölümünde sözü uzun zaman önce ortaya
koymuş olduğu, sosyalizme geçişin iki şartına getiriyordu; köylülerin ve
dünya devriminin desteği:
Köylülüğün güvenini, toprak sahiplerinin egemenliğine son verecek tek
bir kararname ile kazanacağız. Köylüler kendi kurtuluşlarının ancak işçilerle
birleştikleri
takdirde
g e r ç e k l e ş e b i l e c e ğ i n i
anlayacaklardır...
Her
ş e y i n
hakkından gelecek ve proletaryayı dünya devrimine götürecek olan bir kitle
örgütünün gücüne sahibiz.
Bugünden tezi yok, kendimizi Rusya'da proleter sosyalist bir devletin ku­
rulmasına adam alıy ız.
Yaşasın dünya sosyalist devrimi!
8
Devrim Rusya'da zafere ulaştığı anda, onun enternasyonal yönü Lenin'in ka­
fasında özel bir canlılık kazanmıştı. On gün sonra, Sovnarkom'a başkanlık
ederken şöyle diyordu:
Sosyalizmin, en uygar ülkelerin İleri işçileri tarafından gerçekleştirilecek
4. Fransız devriminde de "devrim" ve "devrimci" kelimeleri aynı yan dinsel coş­
kunluğu dile getiriyordu.
5. Lenin, Soçinenİya, c XXII, s.23.
6. Sobranit
Uıakonenii, 1917-1918, No. 3. madde 49.
7. A.g.e., No, 4, madde 50.
S. Lenin, Soçinenİya, c XXII. 1.4-5. Bu konuşma üe ilgili tek belge, ne yazık ki
sadece kısa bir gazete haberidir.

--- Sayfa 103 ---
İKİ D E V R İ M
107
olan zaferine doğru kararlılıkla, yılmadan ilerleyeceğiz ve halkları gerçek bir
barışa kavuşturup, (Um zulümleri, sömürüleri ortadan kaldıracağız.
9
Ocak 1918 başında Lenin'in kaleme aldığı Emekçi ve Sömürülen Halkın
Haklan Bildirgesi, "toplumun sosyalist örgütlenmesini ve sosyalizmin tüm
ülkelerde zafere ulaşmasını", Sovyet düzeninin "temel görevinin" parçası
olarak ilân ediyordu.
10 Lenin, o dönemde sosyalizme ulaşmanın, esas itiba­
riyle, dünya devrimi yoluyla olacağını düşünüyordu hâlâ.
Ekim Devrimi'nin kapsamı ve niteliği konusundaki bu tereddütler ilk
anayasal terminolojide yansıyor. "Rusya" kelimesi terkedildiği için, yeni
otoriteyi tam anlamıyla dile getiren bir ad bulmakta güçlük çekilmişti.
Yeni otorite kendini, gücünü "Sovyet iktidan"ndan ve "tüm iktidar Sovyet­
ler'e" sloganının başarısından alan "Geçici İşçi Köylü Hükümeti" ya da
doğrudan doğruya "devrim hükümeti" diye tanımlıyordu. Yalnız bir kez, o
da özel bir metinde, "Rusya'nın sosyalist hükümeti" diye adlandırmıştı ken­
dini." Sovyet tarihinde ilk temel anayasal bildirge Emekçi ve Sömürülen
Halkın Haklan Bildirgesi'nde yer alıyor ve şu sözlerle başlıyordu:
Rusya, işçi, asker ve köylü temsilcileri Sovyetleri cumhuriyetidir. Tüm
merkezi ve yerel iktidar bu Sovyetler'e aittir.
Bir sonraki paragraf ülkeyi ilk kez, "Rusya Sovyet Cumhuriyeti" diye ad­
landırmaktadır. Bu kadar değişken ve belirsiz bir terminolojiden sonuçlar
çıkarmaya kalkışmak tehlikeli olabilir. Ama Lenin'in kendisi ne düşünürse
düşünsün, "sosyalist" kelimesi, taraftarlarının ve müttefiklerinin birçoğu
İçin gene de bir umacı olarak kalıyordu.
11 Çoğunluğun değilse bile, parti
9. hloriya
Sovetskoy Konstituten
v Dekreıak (1936), s.34.
10. Sobranie Uzakonenii, 1917-1918, No. 15, madde 215.
11. Ukrayna Radasina 4/17 Aralık 1917'de verilen ültimatom vesilesiyledir (Bkz.
$.272). Amaç kendinin Ukrayna burjuva hükümetinden ayn olduğunu açıkça onaya
koymaktı. Stalin, 14/27 Kasım 1917'de Fin Sofya] Dem ok rai Partiti'nin kongresinde
yaptığı konuşmada "yeni sosyalist hükümet"e atıfta bulunmuştu (Stalin, Soçİneniya, c.
IV, S.2). Kumcu Meclis Özerine T eder'de Lenin, Sovyet Hükümeti ile "Ukrayna Ra-
datı'nın, Finlandiya Seim'inin vb. burjuva milliyetçiliği" arasındaki mücadeleyi, "sınıf
güçleri arasında yeni bir gruplaşmayı" ve burjuva devrimden sosyalist devrime geçişi
hızlandıran faktörlerden biri diye niteliyordu (Lenin, Soçİneniya, c. XXTJ, s. 132-3).
12. O sırada. Sol SD'lerden Adalet Halk Komiseri olan Steinberg, Souvenirs d'un
Commissaire du Peuple, 1917-1918 (Bû Halk Komiserinin Anılan; Paris 1930, *.65-6)
adlı kısa ve pek güvenilir olmayan eserinde. Emekçi ve Sömürülen Halkın HakUn Bil­
dirgesinin giriş cümlesi için Lenin'in kaleme aldığı orijinal taslakta "cumhuriyet" ke­
limesinin önüne "sosyalist" kelimesini koyduğunu ve bunun, böyle retmi bir belgede
"hiçbir ab*tim» olmaması
gerekliğini"
düşünen
Sol
SD'İerin
ısrarı üzerine
kaldırıldığını ileri sürmektedir.

--- Sayfa 104 ---
108
A N A Y A S A L YAPI
içinde önemli bir azınlığın, gerek Menşevikler gerek SD'ler tarafından hara­
retle desteklenen görüşe, devrimin, kendi burjuva aşamasını henüz lam an­
lamıyla gerçekleştirmediği ve dolayısıyla, sosyalizme geçiş için olgun-
laşmadığı görüşüne katıldığı açıkça görülüyordu. Bu görüşe göre Ekim
Devrimi, Şubat Devrimi'nin devamı ve derinleşmesiydi sadece ve ilkesiyle
hedefleri bakımından ondan farklı değildi. Aynı görüşe göre demokratik dev­
rimin hedeflenmesi için Kurucu Meclis oluşturulmasını beklemek meş-
ruydu.
Devrimin zaferi parti içindeki çalkantıları dindirmemişti. Zafer sağ­
landığında salt Bolşevikler'den oluşan bir hükümet kurulmuştu. Fakat, ilk
günlerde hükümetin otoritesi Petrograd'dan Öteye geçmiyordu. Ulaştırmayı
elinde tutan ve birkaç haftadan beri, hükümete kendi amaçlarını dikte ettiren
bağımsız bir güç olarak hareket etmeyi amaçlayan demiryolları işçileri sen­
dikası (kısaca Vikjel) yürütme komitesinin baskısı altında parti merkez
komitesi, Sovyetlerde temsil edilen tüm partilerden meydana gelecek bir
hükümet kurmak üzere SD'ler ve Menşevikler'le görüşmelere başlamayı ka­
bul etti. Lenin için bu sadece taktik bir manevraydı.
13 Kamenev ve Zinov­
yev içinse bu, 25 Ekim arifesinde özellikle proleter nitelikte bir devrim
anının henüz gelmediği şeklindeki görüşlerinin doğruluğunu temsil eden bir
gelişmeydİ. Bundan dolayı, Lenin 1/14 Kasım 1917'de bir sonuç alına­
mayacağı gerekçesiyle, görüşmelerden çekilmeyi önerince, Kamenev, Zi­
novyev ve Rikov buna şiddetle karşı çıktı. Parti merkez komitesindeki
tanışmada Lenin'i sadece Troçki açıkça destekledi, ancak görüşmeleri ister
islemez bir kesintiye uğratacak şartlan içeren bir karar, çoğunluk tarafından
oy birliğiyle kabul edildi.
14 Kamenev ve Rikov, VTsIK'da Bolşevik delege
sıfatıyla bulunmalanna rağmen, karara uygun hareket etmediler. 3/16 Ka­
sım 1917'de yayımlanan bir bildiride Lenin, bunu parti disiplinine aykın
bir davranış olarak niteledi ve aradan üç gün geçtikten sonra merkez komite-
13. Lenin bun», "dikkatleri s ı v ı ; harekâtındın bajks yere çekmeyi amaçlayan dip­
lomatik bir girişim" diyordu (Protokoll Ccnttalnogo KomUela RSDRP (1929). s.152).
14. A.g.e., (1929), s.148-56; Lenin, Soçinenİya, c. XXII, s.36-7. Troçki'ye göre,
Lenin aynı gün Petrograd Sovyeti'nin bir lop lam ısında, bir koalisyonun
imkânsızlığından bahsederken föyle diyor: "Troçki bunu anladı ve o zamandan beri,
ondan daha iyi bir Bolşevik yoktur". Bu toplantın m luunağı diye gösterilen ve bu
tözleri içeren stenografik bir metin Troçki tarafından yayımlanmıştır: Stalinskaya
Skala Falsiftkatsii (Berlin, 1932), s.116-24. Troçki'ye göre (A.g.t., s.112-16). bu tu­
tanak, Ptrvyi Legal'niyi PK Bol'ıevikov'Ğ* (1927) yer almak üzere gerçeklen basılım;,
fakat Merkez Komitesinin son anda aldığı bir karar gereğince yayımlanmamıştır. Tuta­
nağın basılmış ilk kopyasının sureti, kenar notlarıyla birlikte Troçki'nin adı geçen
eserinde yer almaktadır.

--- Sayfa 105 ---
İKT DEVRİM 109
si, dıkkafalı delegelerine resmi bir ültimatom gönderdi. Komitenin beş
üyesi Kamenev, Zinovyev, Rikov,.Milyutin ve Nogin derhal istifa ettiler.
Ayrıca Rİkov, Milyutin ve Nogin Halk Komiserlİği'nden, hükümetin daha
az önemli birkaç üyesi de görevlerinden istifa etti. Başkaldıran üyelerden sa­
dece Zinovyev, kısa süre sonra istifasını geri aldı ve yeniden merkez komi­
tesine girdi.
1* Kritik bir anda, aynı zamanda öğreti sorunu da olan taktik bir
konuda, parti yöneticileri arasında önemli bir parçalanma meydana gelmişti.
Bu krizi atlatıp Avrupa Rusyası'nın kuzey ve merkez illerinde otoritesini
yavaş yavaş genişletmeye başlayan rejim, Geçici Hükümet'in 12/25 Kasım
19I7'de düşürülmeden önce karar verdiği Kurucu Meclis seçimlerini ele
alabilirdi artık. Lenin'in bu konuda ne düşündüğü kesin olarak bilinmiyor.
1*
Fakat Şubat ve Ekim devrimleri arasındaki dönemde sık sık sözünü ettiği
için, partinin seçimleri yapması kaçınılmaz hale gelmişti. Yönetim aygıtı
işliyordu ve anık geriye dönüş yapmak güç olurdu. Sovnarkom'un İlk ey­
lemlerinden biri seçimlerin Geçici Hükümet tarafından saptanmış tarihte
yapılacağını doğrulamak oldu.
1 7 Geçici Hükümet'in atamış olduğu seçim
komisyonunun çalışmalarını denetleme komiserliğine önde gelen
Bolşevikler'den Uritskİ getirilmişti. Fakat Komisyon, Uritski ile çalış­
mayı, baskı altında tutulduğunu öne sürerek reddetti." Ama bazı uzak
bölgeler dışında seçimler gene de yapıldı ve anlaşıldığı kadarıyla, herhangi
bir müdahale olmadan gerçekleşti.
Seçim sonuçlan, Bolşevik saflarda duyulan bütün kaygılan haklı çıkardı.
Kurucu Meclis'e seçilen (ve başlangıçta 808 olarak öngörülen) 707 üyeliğin
410'unu alan SD'Ier rahat bir çoğunluk sağlamışlardı. Bolşevikler ancak
dörtte bir oranında, yani 175 sandalye çıkarabilmişlerdi. Çoğunluğu Ukray-
nalılar'dan meydana gelen "milli gruplara" mensup 84 delegenin büyük
kısmı tamamen anti-Bolşevik'ti. Kadetİer, ki hayatta kalan tek burjuva par­
tiydi, 17, Menşevikler ise 16 üyelik kazanmıştı." Ekim Devrimiyle kuru-
15. Lenin, Soçİneniya, c. XXII. s.38-9, 57, 551-2; Protokoll Central'nogo Komite­
ni RSDRP (1929), s.170-7.
16. Troçki'ye göre (O Lenine (71924), s.91-2 ) Lenin Kurucu Meclis seçimlerinin
ileri bir tarihe ertelenmesini isliyordu, fakat Sverdlov ve diğerleri onun bu önerisini
geçersiz kıldı.
Bizzat Lenın,
1920'deki yazılarında,
Boljevikier'in
seçimlere
katılmasını savunuyordu; çünkü diyordu, seçimlere katılmak, "bu (ür parlamentoların
kapatılmayı niçin hakettİklerini geri kitlelere ispatlamaya yaramıştır" (Soçİneniya, c
XXV,
S.202).
17. Sobranie Uzakonenii, 1917-1918, No. I (2. basım), madde 8.
18. Vserossiiskoe
Uçreditet'noe
Sobranie, der. l.S.Malçevski (1930), s.150-1.
19. Rakamlar A.g.e., der. l.S.Malçevski (1930), s. 115'ten alınmıştır. Hiçbir zaman
tam bir saptama yapılmamıştır ve başka eserlerde örneğin, M.V.Vijrıiyak'ın Vserassiis-

--- Sayfa 106 ---
110
A N A Y A S A L YAPI
lan hükümet hakkında bu sonuca bakarak bir hüküm vermek gerekirse, se­
çimlerin ezici bir güvensizlik oylaması olduğu söylenebilir.
Bu yenilginin ilk sonucu Lenin'i, koalisyon meselesinde bir uzlaşmaya
varmanın zorunluluğuna inandırmak oldu. Seçimler sırasında, Pelrograd'da
Tüm Rusya Köylü Temsilcileri Kongresi yapılıyordu. 1917 Hazıranı'ndaki
birinci Tüm Rusya Sovyeüeri Kongresi'nde Sol SD'lerden bîr grup, parti
yönetimine başkaldırarak Bolşevik azınlığı desteklemişti; ancak bu hareke­
tin partinin tamamı üzerinde pek az bir etkisi olmuştu. Tüm Rusya Köylü
Temsilcileri Kongresi'nde ise Lenin ve diğer Bolşevik delegeler, SD'lerin
safları İçinde bir bölünme sağlamayı başardılar. Kongrede çoğunluğu elinde
tutan ve en kayda değer ismi Spiridonova olan Sol kanat ile Bolşevikler
arasında bir koalisyon anlaşması imzalandı. Lenin'in üzerinde ısrarla durarak
belirttiği gibi bu anlaşma "sosyalist bir platform üzerinde mümkündü an­
cak"
20. Birlik harekelini kutlamak üzere Petrograd Sovyeti'nin VTsIK'sı ile
köylü delegeleri kongresinin yürütme komitesi arasında 15/28 Kasım
1917'de ortak bir toplantı yapıldı.
21 VTsIK, ikinci Tüm Rusya İşçi ve Asker
Temsilcileri Sovyetleri Kongresi tarafından seçilmiş 108 üyeden oluşu­
yordu. Üye sayısı, köylü kongresinde seçilen eşit sayıda delegenin
katılmasıyla iki katına çıktı; ordu ve donanmadan gelen 100 delege ve aynca
sendikalardan 50 delege de saflarına katılınca 350nin üstüne çıktı. Bunun
üzerine adı "Tüm Rusya İşçi Asker ve Köylü Temsilcileri Sovyetleri Mer­
kez Yürütme Komitesi" oldu. Koalisyonu tamamlamak için üç Halk Ko-
miserliği'ne (Tarım, Adalet, Posta-Telgraf) Sol SD'ler atandı; hem Sovnar-
kom üyeliğini hem de az önemli çeşitli bakanlıkların görevlerini yürü­
tüyorlardı. Aşağı yukan aynı tarihte, Komiserlikler, Smolni'deki parti ge­
nel merkezinden eski bakanlık binalarına taşındı; Bolşevik yönetim gele­
neksel devlet iktidan çarkına hızla uyum sağlıyordu.
Sol SD'ler ile yapılan anlaşma sadece Bolşevikler'in durumunu güç­
lendirmekle kalmadı, onlann eline Kurucu Meclis seçim sonuçlarım
açıklamakta, SD oylarının potansiyel olarak taşıdığı yamlucı niteliğe bağlı
olan güçlü bir kamt sağlamış oldu. SDler oylamaya lek bir pani olarak tek
aday listesi de katılmışlardı. Seçim manifestoları, yüce İlkeler ve amaçlarla
doluydu, fakat Ekim Devrimi'nin ertesi günü yayımlanmış olmasına
rağmen, daha önce kaleme alınmıştı ve partinin devrim karşısındaki tutu-
koe Uçreditel'noe Sobranu tinde (Paris, 1932) başka rakamlar verilmektedir takat ara­
larındaki farklar önemli ölçüde değildir.
20. Lenin, Soçinenİya, c. XXII, s.88.
21. Protokoll Zasedan,i VTsIK 2 Soziva
(1918) s.64.

--- Sayfa 107 ---
iKlDEVRlM
111
munu belirtmekten uzaktı.
21 Oysa seçimlerden Uç gün sonra, partinin en
büyük kesimi Bolşevikler'le koalisyona gidiyor ve Bolşeviklere karşı
takındıkları düşmanca tutumda ayak direyen diğer kanatlan kesinlikle ko-
puyordu. Kurucu Mecljs'te Sağ SD'lerle Sol SD'Ier arasındaki oran (370'e
karşı 40) temsil edici sayümazdı; köylü kongresindeki orandan tamamen
farklıydı ve seçmenlerin oylarına hiç sunulmamış temel bir meselede on­
ların görüşünü temsil edici sayılamazdı. "Halk artık mevcut olmayan bir
partiye oy verdi"" diyordu Lenin. Lenin bu konuyu İki yıl sonra yemden ele
aldığında ilk bakışta göründüğünden daha inandırıcı bir başka kanıt buldu.
Büyük sanayi şehirlerinde hemen hemen her yerde Bolşevikler'in diğer parti­
lerden önde olduklarını belirtiyordu. Bolşevikler iki büyük şehirde mutlak
çoğunluğu sağlamışlardı, Kadetler ikinci, SD'Ier İse oldukça geriden
Üçüncüydü. Oysa devrim konusunda çok iyi bilinen şu ilke geçerliydi:
"şehir, köyleri kaçınılmaz olarak peşinden sürükler; köyler ister istemez
şehrin peşinden gelir"
24. Kurucu Meclis seçimleri, eğer Bolşevikler'in zaferi­
ni göstermiyorsa bile, zafere giden yolu görmek isleyen herkese açıkça
göstermiştir.
Seçim sonuçlan Kurucu Meclisin, Sovyet rejimine her iki kanattan da
karşı olanların, yani Geçici Hükümeı'i destekleyen burjuva kalıntılar ile ku­
mcu meclise muhalif sosyalisüerin bir araya gelmelerine yaradığını kesin­
likle ortaya koymuştur. Devrim tarihini çok iyi bilen Bolşevikler, Marx'in
18. ßmmatre'deki ünlü deyişiyle görevi, henüz Şubat Devrimi'nden üç ay
sonra, "devrim sonuçlarını burjuva standardıyla sınırlamak"
25 olan ve işçi­
lerin Cavaignac tarafından kitle halinde öldürülmelerinin yolunu hazırlayan.
Mayıs 1848'deki Fransız Kurucu Meclisinin gerçek kimliğini unutma­
mışlardı. Geçici Hükümet'in eski bakanları adına, Sovyet Hükümeti'ni hiçe
sayarak meclisi 28 Kasım/11 Aralık 1917'de toplantıya çağırma girişiminde
bulunuldu. Bu girişim kuvvet zoruyla önlendi. Eski Çar generallerinin ko-
muiasındaki anti-Sovyet kuvvetler Rusya'nın güneyinde toplanmaya
22. 26 Eki m/S Kasım 1917 tarihli Delo Narada parti gazetesinden aktırılarak yeni­
den basılan metin, Vserossiiskoe Uçrediıet'noe Sobranie'de (Der. l.S.Malçevski 1930,
s.163-168) yer almaktadır.
23. Lenin, Soçİneniya, c. XXII, s.97. Lenin, bu görüsünü Ocak 1918'de meclisin
dağılmasından hemen sonra yapılan demiryolu işçilerinin kongresinde daha da
geliştirdi (A.g.e.. c. XXII, s.226-31). Burada, taraf nıtırcasına yaptığı yorumda, ortaya
çıkan sonucu 'herşeyden önce" seçimlerin "Ekim Devrimi'nden önce hazırlanmış liste­
lere" göre yapılmış olmasına bağlıyordu.
24. Lenin, Soçİneniya, c. XXIV. s.634.
25. Marx ve Engels, Soçİneniya, c. Vm, s.329.

--- Sayfa 108 ---
112 ANAYASAL YAPI
başlıyordu. Bu durumdan alabildiğine kaygılanan Sovnarkom, Kadeder'i
"karşı devrimci Kadet-Kaledin ayaklanmasına 'meşru' bir kılıf sağlamakla
suçlayan bîr bildiri yayımlayarak Kadet partisinin "halk düşmanı bir parti
olduğunu" açıkladı ve "karşı devrimci iç savaşı körükleyen siyasi yöneti­
cilerin" tutuklanacağını duyurdu.
36 Sağ SD'leıie Menşevikler'in birçoğu Ka-
detler'i destekledikleri halde, Bolşevikler diğer sosyalist partilere baskı uy­
gulamayı göze alamadılar.
Bu andan itibaren Kurucu Meclis'in kaderi, parti çevrelerini uğraş­
tırmakta başı çeken bir konu haline geldi.
27 Bolşevikler'in niyederi konu­
sunda ilk uyarı gibi görünen şey, Lenin'in 1/14 Aralık 1917'de VTsIK'da
yaptığı konuşmada yer almaktadır:
Kurucu Meclls'İ, başlangıçta tasarlandığı gibi, toplantıya çağırmamız
öneriliyor bize. Hayır, teşekkür ederiz! Halka karşı tasarlanmış bir girişimdir
bu ve biz ayaklanmayı. Kurucu Meclis'in halka İcarşı kullanılmamasını güven
altına almak için yaptık...
Devrimci
bir sınıf,
direnç
gösıeren
varlıklı
sınıflara karşı mücadele ediyorsa,
bu direnç kırılmalıdır; ve biz varlıklı
sınıfların
direncini,
onların
proletaryayı
e z m e k
İçin
başvurdukları
yöntemlerle kıracağız. Yeni yöntemler icad edilmedi henüz.
2 8
Bu bildirinin ardından 13/26 Aralık 1917 tarihli Pravda'da imzasız olarak
yayımlanan ve Ekim Devrimi'nin niteliği hakkında Lenin'in kaleminden
çıkmış en Önemli kısa tahlili oluşturan Kurucu Meclis Üzerine Tezler
ge­
liyordu.
Kurucu Meclis Üzerine Tezler, Lenin'in sekiz ay önce kaleme aldığı ünlü
Nişan Tezleri'nden beri, bütün yazılarında üstü kapalı dile getirdiği şeyi;
burjuva devriminin Rusya'da gücünü yitirdiği ve gerçek yolun, ona kesin­
likle sırt çevirmekten ve sosyalizm yolunda İlerlemekten geçtiği inancını
açıkça onaya koyuyordu. Şöyle diyordu Lenin: "Kabul eımek gerekir ki, bir
burjuva cumhuriyette Kurucu Meclis, demokratik ilkenin en yüksek
biçimidir"; bunun içindir ki, burjuva devrimi gerçekleşmeden önce yazılmış
26. Sobranie Uzakonenü 1917-191$, No. 4, madde 64.
27. 29 Kasım/12 Aralık 1917'de merkez komitesinde kısır bir tartışma oldu. O
sıralardı Kurucu Meclis'in, biri Sovyet Hükümetini tanıyan, diğeri ona düşman olan
iki gruba bölüneceğine ihtimal veriliyordu. Buharın meclisi toplantıya çağırmak gere­
kip gerekmediği meselesini ortaya auı. Toplantıya çağrılmalı, çünkü "anayasal
özlemler geniş kitlelerin gönlünde hâli yaşamaktadır" diyordu. Buharın, K adeti er'in
kapı dışan edildiğini (Sağ SD'lerin hiç sözü edilmiyordu) ve Sol'un bir "devrim kon­
vansiyonu" haline geldiğini, başka bir deyişle, burjuva devrimden sosyalist devrime
geçişin Kurucu Meclis aracılığı ile gerçekleştiğini görmekten memnun kalacağını be­
limi.
Lenin'in
bu tartışmaya katılmadığı
anlafılmakıadır (Protokoll
Cenlral'nogo
Komiteıa RSDRP
(1929),
s.180-4).
28. Unut, Soçinenİya, c. XXII, s.109-10.

--- Sayfa 109 ---
İKİ DEVRİM 113
parti programlarında Kurucu Meclis'in yer alması "tamamen meşru"ydu.
Bununla beraber, "devrimci sosyal demokrasi", bir "Sovyetler cumhuriyeti­
nin, kurucu meclise sahip, geleneksel bir burjuva cumhuriyetine oranla, de­
mokratik ilkenin daha üstün bir biçimi olduğunu", 1917 Şubat Devrimi'n­
den beri sık sık belirtmişti. Gerçekte, "Sovyet cumhuriyeti, sosyalizme en
sancısız geçişi sağlayabilecek tek biçimdi". Orduya ve köylülüğe devrimci
fikirlerin yayılması sonucu ilk olarak "sınıf güçlerinin" yeniden bir araya
gelmesi; ikinci olarak Sovyet iktidarı ile burjuva rejim arasında Ukrayna'da
(ve kısmen Finlandiya, Beyaz Rusya ve Kafkasya'da) başlayan mücadele; ve
nihayet, Kaledin'in ve Kadetler'İn "en yakıcı sorunları demokratik yollardan
çözümleme imkânım ortadan kaldıran" karşı devrimci isyanı geçiş sürecine
katkıda bulunmuştu. Bu gelişmeler. "25 Ekim'de burjuvaziye karşı sosya­
list devrimi başlatan emekçi ve sömürülen sınıfların Özlemleri ve çıkarları"
ile Kurucu Meclis arasında kaçınılmaz bir çatışmaya yol açmışü. Böylece,
"Kurucu Meclis sorununu, dolaylı olarak ya da doğrudan doğruya burjuva
demokrasisi çerçevesi içinde şekli ve hukuki açıdan ele almaya kal­
kışmanın" her türlüsü proletaryaya karşı bir ihanet, "hem Ekim ayaklan­
masını, hem de proletarya diktatörlüğünün görevlerini doğru değer­
lendiremeyen bazı Bolşevik önderlerin kendilerini kaptırdıkları" bir hata ha­
line gelmişti. Kurucu Meclis'in yapabileceği tek şey, "Sovyet iktidarını ve
Sovyet devrimini kayıtsız şartsız kabul etliğini bildirmekti". Aksi halde,
"Kurucu Meclisle olan ilişkilerde patlak verecek bir kriz devrimci yollardan
çözümlenebilirdi ancak".
29
Lenin'in tezlerinin parti merkez komitesinde tartışıldığına dair bir kayıt
yok, ama tartışılmış olsa da olmasa da bu tezler o zamandan beri parti
öğretisi olarak kabul edilmiştir. Bolşeviklere göre, Lenin'in Kurucu Meclis
Özerine Tezler'i, burjuva anayasacılığmın yüzündeki maskeyi yırtıp atmış­
tır. Diğer sosyalist partilere gelince, bunların, proletarya devriminin an­
lamının bilincine varmaları için çetin olaylardan geçmeleri gerekti. Bu tez­
lerin kabul edilmesinin iki pratik sonucu vardı. Her şeyden önce, Bolşe­
vikler ile devrimin henüz demokratik aşamada olduğunu düşünen (Sol SD'
1er hariç) siyasi partiler arasındaki kopmayı kaçınılmaz hale getiriyordu;
devrimin proleter nitelikte olduğu bir kez kabul edildi mi, demokratik görü­
şü destekleyenler, eylemde değilse bile niyetleri bakımından manuken ve
kaçınılmaz olarak karşı devrimci oluyorlardı. İkinci sonucu, demokratik
devrimin baş tacı olan, fakat demokratik devrimin yerini proleter sosyalist
devrim alır almaz uzlaşılmaz bir karşıtlık oluşturan Kurucu Meclis'in kade-
29. A.g.*., c. XXH, s.131-4.

--- Sayfa 110 ---
114 ANAYASAL YAPI
fini tayin etmesiydi. Yakıcı bir sorun olan "ikili iktidar" sorunu, Şubat
Devrimi'nden beri egemen olan burjuva demokrasisinin temsili organları ile
Sovyetler arasındaki çatışma, nihayet çözümlenmişti. Kurucu Meclis ya
teslim olacak ya ortadan kaldırılacaktı artık. Kurucu Meclis'e karşı girişil­
miş eylemin, meclisin toplanmasından sonra meydana gelen herhangi bir
olay nedeniyle birdenbire ve düşünülmeden alınmış bir karar sonucu oldu­
ğunu ileri süren görüşler hatalı kabul edilmelidir. Bolşevikler'in giriştikleri
eylem hesaplanmış bir politikanın ve devrimin burjuva demokratik aşama­
dan proleter sosyalist aşamaya doğru derece derece ilerleyerek geliştiği şek­
lindeki kesin görüşlerinin sonucuydu.
Kurucu Meclis Üzerine Tezler, meclise ve onu denetim altında tutmaya
kalkışabilecek siyası partilere karşı yayımlanmış bir tür savaş bildirişiydi.
Sonraki üç hafta boyunca girişilen eylemler, genel stratejisi kararlaştırılmış
bir kampanyanın taktik adımlarıydı. 17/30 Aralık 1917'de Sağ SD'lerin
önderi Avksentiyev ve taraftarlarından bazıları tutuklandı. Tutuklama sebe­
bi, tzvestiya'am baş makalesinde açıklandığı gibi, Avksentiyev'in "Kurucu
Meclis üyesi olması" değil, "karşı devrimci bir tedhiş eylemini düzenlemiş
olması"ydı
w. Bir sosyalist partinin temsilcilerine karşı bu tür tedbirler ilk
kez uygulanıyordu. Sovnarkom 20 Aralık 1917/2 Ocak 1918'de yayım­
ladığı bir kararname İle, Kurucu Meclisi 5/18 Ocak tarihinde toplantıya
çağırdı. Kararnamede en azından 400 üyenin toplantıda hazır bulunması ge­
rektiği belirtiliyordu
31 ; ve İki gün sonra VTsIK tarafından alınan bîr karar
gereğince, üçüncü Tüm Rusya Sovyederi Kongresİ'nin 8/21 Ocak 1918'de
Tüm Rusya Köylü Temsilcileri Kongresİ'nin ise bu tarihten birkaç gün
sonra yapılması isteniyordu. Şimdi bir kez daha Lenin'in güvenilir uysal
adamı durumunda olan Zinovyev, kararın Leninist öğretinin açık bir beyanı
olduğuna işaret ediyordu:
_ Kurucu Meclis ile Sovyetler arasındaki rekabetle, burjuva devrim ile sos­
yalist devrim arasındaki tarihi çatışmayı görüyoruz. Kurucu Meclis seçimleri,
hiç şüphe yok ki, halk kitlelerinin gerçekleştirdikleri sosyalist devrimin
değil, Şubat'taki Uk burjuva devriminin yankısıdır.
Bu karardaki ifadeler açıkça bir meydan okumaydı. "Tüm iktidar Kurucu
Meciis'indir" sloganı, "hemen hepsi karşı devrimci olan unsurları" bir araya
getirdiği ve "kahrolsun Sovyeder" sloganına bir kılıf hazırladığı için yerili­
yordu. Kararın amacı, "Kurucu Meclis'in yansını oluşturan Sol kanadı,
30. Izvestİya, 22 Aralık 1917/4 Ocak 1918.
31. Vserossüskoe Uçredİufnoe
Sobranie,
der. I.S.Malçevski
(1930), s.144-5.

--- Sayfa 111 ---
İKİ DEVRİM
115
diğer yarısına, uzlaşmacı ve burjuva Sağ kanada karşı Sovyetler'in bütün
örgütlü gücüyle desteklemekti"
32. Menşevik Sufıanov mantıksal ikilemi
alaycı bir dille ortaya koydu: Yaşanan olaylar burjuva devriminin bir parça-
sıysa o zaman Kurucu Meclis'i tamamen desteklemek gerekirdi; eğer, ger­
çekten sosyalist devrimin kendisiyse, Kurucu Meclisi toplamaya hiç gerek
yoktu.
33 Fakat seçilen taktikler, muhtemelen parü içi görüşmelerde varılan
bir uzlaşma sonucu olmalarına rağmen, daha dramatikti. Birinci Tüm Rusya
Sovyetleri Kongresİ'nce seçilmiş olan ve hayali bir yaşam sürdüren, üstelik
daha hayali sayılabilecek bir meşruluk iddiasında bulunan ilk VTsIK'mn
Bolşevik olmayan unsurlarının yayımladıkları bir protesto bildirisinde bu
taktikler doğru teşhis edilmişti: Üçüncü Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi
"Kurucu Meclis'i batırmak" için toplantıya çağrılıyordu.
34
Kampanya hazırlıkları, VTsIK'mn 3/16 Ocak 1918 tarihli top­
lantısında
35. Emekçi ve Sömürülen Halkın Haklan Bildirgesinin, Kurucu
Meclis'in onayına sunulmak üzere kaleme alınmasıyla tamamlanmıştı. Bil­
dirge daha önce belirtilen anayasal hükümle başlıyordu:
1. Rusya işçi, asker ve köylü temsilcileri Sovyetleri cumhuriyetidir. Merkezi
ve yerel bütün iktidar bu Sovyetler'e aittir.
2. Rusya Sovyet Cumhuriyeti, özgür millederin özgür birliğine dayanan milli
bir Sovyet cumhuriyetleri federasyonu olarak kurulmuştur.
Bildirgede, Sovyet politikasının ve yasalannın ilkeleri, Kurucu Meclis'in
ağzından uzun uzadıya sıralandıktan sonra, meclisin sona erişini gösteren
İki paragraf yer alıyordu:
Halkın sömürücülerine karşı henüz kitle halinde ayaklanamadığı, sömürü­
cülerin kendi sınıf çıkarlarını savunmada gösterdikleri direncin şiddetini
henüz pratikte denemediği ve henüz sosyalist bir toplumun inşasına fiilen
girişmediği bir dönemde, Ekim Devrimi'nden ö n c e düzenlenmiş parti listele­
rine göre seçilmiş olan Kurucu Meclis, şeklen de olsa, Sovyet iktidarına karşı
çıkmanın tamamen yanlış olduğunu kabul etmekledir...
S o v y e t iktidarını ve Halk
Komiserleri Konseyi'nin kararlarını
destekle­
yen Kurucu Meclis, görevinin, toplumun sosyalist inşasının temel ilkelerini
hazırlamaktan ibaret olduğunu bilmektedir.
3 6
32. Protokol! Zasedanii YTslK 2 Soziva (1918), s.176-7
33. A.g-e.. S.179.
34. İlk VTslK'nm varlığı, ikincisinin 27 Ekim/9 Kasım 1917'deki ilk toplantısında
aldığı bir kararla son bulmuştu (Protokoll Zasedanii VTsIK 2 Soziva, 1918, s.4). Buna
rağmen ilk VTsIK toplantılarına devam eui ve 6/19 Kasım 1917den 1.1/24 Ocak
1918'e kadar yaptığı toplantıların tutanakları Krasnyi Arkhiv 'de (No. 3 (10), 1925,
s.99-113) yayımlandı. Üyelerinin büyük bir kısmı Menşevik ya da Sağ SD idi.
35. Bu toplantının lutanaklan, 2. VTsIK'mn tutanakları arasmda yoktur.
36. Vserossiiskoe
UçrediteUnoe Sobranie,
der. I.S.Malçevski (1930), s.4-6.

--- Sayfa 112 ---
116
A N A Y A S A L YAPI
Bunun anlamının bilincine varılamaz kaygısıyla, 4/17 Ocak 1918'de, yani
Kurucu Meclis'in toplantısının arifesinde hvestiya'ää, yine VTsIK'dan
çıkan, açık seçik ve kesin bir dille kaleme alınmış bir karar metni
yayımlandı:
Ekim Devrimi'nin gerçekleştirdiği her şey temel alınarak ve Merkez
Yürütme Komitesi'nin 3 Ocak 1918'deki oturumunda kabul edilmiş Emekçi ve
Sömürülen Halkın Haklan Bildirgesi gereğince, Rusya cumhuriyetinde bütün
iktidar Sovyetler'e ve Sovyet kurumlarına aittir. Bundan dolayı, kimden ya da
hangi kurumdan gelirse gelsin, devlet iktidarım şu ya da bu şekilde ele
geçirmeye kalkışmak karşı devrimci bir eylem olarak kabul edilecektir. Bu tür
her girişim, silahlı kuvvet kullanmak dahil, Sovyet iktidarının emrindeki
bütün imkânlarla ezilecek lir.
3'
Kadetler'in yasa dışı ilân edilmeleri ve Sağ SD'lerin yöneticilerinden
birçoğunun tutuklanması, Kurucu Meclis'in temel potansiyel saldın
gücünü köreltmişti. Bazı Bolşevikler'in Kurucu Meclis'in kiüeler üzerinde
yarattığı varsayılan —ancak olaylar tarafından doğrulanmayan— saygın­
lıktan duyduklan kaygının sonucu olarak, kabul edilip uygulanan yöntemde
belirli bîr ihtiyatlılık gözetiliyordu. Meclis, 5/18 Ocak 1918'de top­
landığında, Sverdlov geleneklere göre oturumu açması gereken en yaşlı
üyenin yerini aldı ve VTsIK adına oturumun başladığını bildirdi. Fransız
devrimi, diyordu Sverdlov, "üretim aletleri ve araçlarından yoksun olanların
alabildiğine sömürülmesine ilişkin haklan" içeren İnsan ve Vatandaş Hak­
lan Bildİrgesİ'ni yayımlamıştı; Rus devriminin de kendi haklar bildirgesini
yayımlaması gerekiyordu. Sverdlov, bunlan söyledikten sonra VTsIK ta­
rafından iki gün önce hazırlanmış olan metni okuyarak Kurucu Meclis'in
bunu kabul etmesini istedi.
Tartışmalann geri kalan kısmı, meclisin bir gerçekliği olmadığını ve
meclisi oluşturanlar arasındaki temel öğreti farklarını ortaya koymaktan
başka bir şeye yaramadı. Sağ SD'lerin önderi Çemov, Bolşevikler'in destek­
lediği Sol SD Spiridonova'ya karşı büyük bir çoğunlukla başkan seçildi.
Bolşevikler adına konuşan Buharin, sosyalist devrimin ivedi sorunlarını
coşkuyla dile getirdi:
Sosyalizmden yana ya da sosyalizme karşı olmak; işte bu meclisi, bugün
ilkeler konusunda birbiriyle bağdaşması imkânsız iki kampa bölen sınır
çizgisi budur.
Çemov, kürsüden yaptığı konuşmasında "sosyalizme erişmek" özlemini
dile getirmişti:
37. Sobraak Uıakonenü, 1917-1918, No. 14, madde 202.

--- Sayfa 113 ---
!Kİ DEVRİM
117
Fakat hangi sosyalizmden söz ediyor yurttaş, Çemov? iki yüz yıl içinde
oluşacak, torunlarımızın İnşa edeceği bir sosyalizmden mi? Bu muydu sözünü
ettiği sosyalizm? Biz ise dipdiri, yaşayan, yaratıcı bir sosyalizmden söz
ediyoruz ve sözünü etmekle yetinmiyoruz, onu gerçekleştirmek istiyoruz,
işte, bizim aktif sosyalist olmak dediğimiz şey budur yoldaşlar.
Sovnarkom'da Adalet Halk Komiseri olan Sol SD'lerin sözcüsU Steinberg,
ilke sorununu geçiştirerek, politikayı tartışacak zamanın geçtiğini (bunu
Sağ SD'Ier öneriyordu) ve "halkın yarattığı" Kurucu Meclis'in tek görevinin
"emekçi halkın işçi ve Asker Temsilcileri Sovyeti programında dile getiri­
len iradesine boyun eğmek" olduğunu belirtti. Çereteü'nin Menşevikler
adına yaptığı konuşma teorik bakımdan son derece inandırıcı ve tutarlıydı.
Çereteli, "geri kalmış bir ülkeye sosyalist bir ekonomiyi yerleştirmek ama­
cıyla yapılan anarşist girişimler" aleyhinde Menşevikler'in on dört yıl bo­
yunca yaptıkları gibi uzun uzun tartışarak "işçilerin kendi nihai kurtuluşları
uğruna verdikleri sınıf mücadelesinin" ancak "genel ve eşit oya dayalı halk
egemenliği" koşullarına dayanarak kurulabileceğini dile getirdi." Konuş­
malar aşağı yukarı on iki saat sürdü. Fakat söylenenlerin ancak pek azmin
dışarda olup bitenlerle ilgisi vardı. Sovyet bildirgesinin içerdiği açık tehdit
ve fiili iktidarın proletarya ile Sovyet Hükümetinin elinde olduğu gerçeği
bilmezlikten gelindi, iktidar olabilecek hiçbir alternatif hükümet öneril-
medi, Önerilemezdi de. Bu şartlar altında, tartışmalardan bir sonuç alına-
mazdı.
Bolşevik bildirge gece yarısı 138 oya karşı 237 oyla reddedilerek, Sağ
SD'lerin güncel siyasi sorunların tarUşılmasına geçilmesi ile ilgili önergesi
kabul edildi. Tanışmalar devam ediyordu. Sabaha karşı, Bolşevik Raskolni­
kov, mecliste "karşı devrimciler çoğunlukta olduğundan" Bolşevikler'in o-
turumu terkedeceklerinİ bildirdi. Bir saat sonra Sol SD'Ier de meclisi lerket-
tiler. Bir başka salonda toplantı halinde olan Bolşevik Parti Merkez Komi­
tesi, bunun üzerine harekete geçmeye karar verdi. Askeri muhafızların ko­
mutanı denizci Jelezniyakov meclis başkanına gidip "muhafızların yorul­
duğu" gerekçesiyle toplantıya son vermesinin emredildiğini bildirdi.
39 Din­
meyen bir gürültü patırtı içinde tanm sorunu ve İtilaf Devletleri'ne barış
çağrısında bulunulması ile ilgili bir karar metni okunarak kabul edildi. İkin­
ci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nin on hafta önce devrimin ertesi
gününde yaptığı şeyi tekrarlamaktan başka bir şey yapamaması, Kurucu
38. Vserossiiskoe UçrediteVnoe Sobranie,
der. l.S.Malçevski (1930), s.29-30. 34-5,
50-1.
39. A.g.e., s. 110. Emrin doğrudan doğruya Lenin tarafından verildiği anla;üıyor
(A.g.e., s.217).

--- Sayfa 114 ---
118 ANAYASAL YAPI
Meclis'in iflas ettiğinin göstergesiydi. Saat beşten hemen önce, oturuma on
iki saatlik bîr ara verildi. Meclis bir daha toplanmadı. VTsIK aynı gün Le­
nin'in iki saat süren bir konuşmasını
40 dinledikten sonra, Meclis'in resmen
dağıtılmasına karar verdi. Meclisin yeniden toplanması Tauride Sarayı'nın
kapısına muhafız koymak gibi basit bir yolla engellenmişti.
Louis Bonaparte'ın 2 Aralık 1851'de yaptığı Coup d'état'yx irdeleyen
Marx, onun kendinden öncekilere nasıl öykündüğünü ünlü bir pasajında
şöyle yorumluyordu:
Cromwell, Olağanüstü Parlamento'yu feshedince salonun ortasına kadar tek
başına ilerledi; bu parlamentonun kendisinin verdiği mühletten bir dakika
bile fazla devam etmemesi için, cebinden saatini çıkardı ve milletvekillerinin
her birini alaylı ve azarlayıcı sözlerle kovdu. Kendine örnek aldığı Cromwell'
den daha küçük bir adam olan Napolyon İse, Onsekizinci Brumaire'de, yasama
organına kadar gitti ve titrek bir sesle de olsa onun Ölüm fermanını okudu.
4 1
Her tarihi dönemin kendine özgü dramatik sembolleri vardır. Tüm Rusya
Kurucu Meclis Toplanusı'nın "muhafızlar yoruldu" gerekçesiyle silahlı bir
deniz eri tarafından ertelenmesi bunlardan biridir. Bu küçümseyici jest,
Bolşevik çevrelerin kendi otoriter davranışlarının muhtemel sonuçlan konu­
sunda duydukları belli bir kaygıyı gizliyordu. Toplantı sırasında Kurucu
Meclis lehinde yapılan bir gösteri askeri birlikler tarafından dağıtılmış ve
kâh "banşsever göstericiler" kâh "silahlı komplocular" olarak tanımlanan
birçok insan öldürülmüştü.
42 Fakat Kurucu Meclis'in feshedilmesi hemen
hiçbir protestoya neden olmadı. Hem SD'lere, hem de Bolşevıkler'e karşı
olan Sağ bir Sovyet üyesinin şu hükmü genel ruh halini doğru yansıtır gibi
görünmektedir:
Kurucu Meclis'in, (söylendiği gibi) "saygınlığını yitirmiş tutumundan",
başkam Çernov'un ürkekliğinden ve güçsüzlüğünden dolayı yaratmış olduğu
hoşnutsuzluk,
Bolşevikler'in m e c l i s e karşı "haksızlık" ettikleri izlenimini
geniş ölçüde sildi. Kurucu Mecüs'i dağıtmış olan Bolsevikler'den çok, Kurucu
Meclis'in kendisiydi kınanan.
4 3
40. Lenin, Soçinenİya. c. XXII, s.184-7.
41. Mam ve Engels, Soçinenİya, c. VIII, s.398.
42. Pravda, 679 Ocak 1918. Kurucu meclis üyesi SD Sokolov'a göre, gösteri SD'ler
larafından düzenlenmişti ve göstericiler silahlı değildi. Sokolov, Petrograd halkının
eylemsiz kaldığını da belirtiyordu: "onlan Bolşevik harekete karşı sevkedemedik"
(Arkhİv Russkoy Revotyulsii, Berlin, c XIÜ. (1924), s.65-6)
43. V.B.Stankeviç, Vospominaniya, 1914-1919 (Bedin, 1920), s.302; Sokolov'un
bir önceki dipnottaki değerlendirmesi, bununla çarpıcı bir benzerlik göstermektedir.

--- Sayfa 115 ---
İKİ D E V R İ M
119
Burjuva demokrasisi kurumlanmn ve ilkelerinin Rusya'da sağlam bir te­
melden ya da halkın genel desteğinden yoksun olduğunun yeni bir kanıtıydı
bu.
Bundan dolayı, üçüncü Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi 10/73 Ocak
1918'de Tauride Sarayında açıldığında, derhal feshedilmesini istediği Kuru­
cu Meclis'in doğal —ama kendi girişimiyle kurulmuş— mirasçısıydı sanki.
Enternasyonalin söylenmesinden sonra bando, "alınan yolun tarihi bir
anısı" olarak Fransız Milli Marşı Marseillaise'i çaldı. Kongre resmi tuta­
naklarının derleyicisi, "proleter devrim burjuva devrimini geride bırakırken
Enternasyonal, Marseillaise'i bastırdı"*
1 diye açıklıyordu Kongre'nİn simge­
sel anlamım. Kongre başkanı Sverdlov'un açış konuşmasında belirttiği
gibi, kongre'nin görevi "geleceğin yeni hayatını inşa etmek ve bir tüm Rus­
ya iktidarı kurmaktı"; Kongre'nin karar vermesi gereken şey "bu iktidarın
burjuva düzeniyle bir bağı olmalı mı, yoksa sonunda, kesinlikle işçi ve
köylü diktatörlüğü mü kurulmalı?"
45 olmalıydı. Lenin, söze başlarken İh-
tiyatlı, bitirirken kararlıydı, her zamanki gibi:
Sınıf mücadelesinin ne olduğunu, devlet memurlarınca girişilen baltala­
manın ne İfade ettiğini anlayan bir kimse, sosyalizme bir sıçrayışta varama­
yacağımızı bilmektedir... S a d e c e sosyalizme g e ç i ş dönemine girdiğimizi,
henüz sosyalizme ulaşamadığımızı biliyorum. A m a sizler, devletimizin bir
Sovyet sosyalist cumhuriyeti olduğunu söylerseniz doğru hareket etmiş olur­
sunuz.
4 6
Martov bir kez daha Menşevik görüşü dile getirdi:
Sosyalist dönüşümün tamamlanması, ancak toplumun tüm siyasi düzenini
yeni baştan yaratmanın, ülkenin ekonomik durumunu güçlendirmenin gerek­
tirdiği uzun bir çalışmadan sonra mümkündür ve sosyalizmin sloganlarını
gerçekleştirmeye ancak bundan sonra başlanabilir.
4 7
Lenin, Martov'u cevaplarken, geçen on iki yıl boyunca alman yolu çizdi:
Bolşevikler 1905'te burjuva demokratik devrimden söz ediyorlardı. Fakat,
Sovyetler'in iktidarda olduğu, İşçilerin, askerlerin, köylülerin... "iktidarı ta­
mamen ele geçireceğiz ve yeni hayatı kendi ellerimizle kuracağız" dediği şu
sırada, burjuva demokratik bir devrim asla söz konusu olamaz. G e ç e n yılın
Nisan ayında bile Bolşevikler bunu, kongrelerde, toplantı ve konferanslarda
alınan bütün Önerge ve kararlarda dile getirmişlerdir.
4 8
44. Tretii Vserossiİskii S"ezd Sovetov (1918). s 3 .
45. A.g.e., s.5.
46. Lenin, Soçİneniya, c. XXII, s.209, 212.
47. Tretİİ Vserossiİskii S"ezd Sovetov
(1918), s.35.
48. Lenin, Soçİneniya, c. XXII, s.221.

--- Sayfa 116 ---
120
ANAYASAL YAPI
Lenin'in ileri sürdüğünü siyasi bakımdan çürütmek güçtü. Ekim Devri­
mi sorunu iyi kötü çözümlemişti. Burjuva devrim tamamlanmış ya da ta­
mamlanmamış, proleter devrim anı gelmiş ya da gelmemiş olsun —bu so­
runlara olumsuz cevap vermeyi gerektirecek nihai sonuçlar ne olursa
olsun—proleter devrim gerçekleşmişti aslında. Ekim 1917'den sonra, artık
hiç kimse yapılmış olan şeyi bozamaz ya da devrimi burjuva demokratik bir
kalıba dökemezdi. Görülen oydu ki, siyasi gelişme, ekonomik gelişmeyi
hızlandırmıştı. Ekİm'in arifesinde Lenin'in savunduğu varsayım tam da
buydu:
Devrim sayesinde Rusya kendi siyasi örgütlenmesi bakımından ileri
ülkelere birkaç ayda yetişti. Fakat bu yeterli değil. Savaş kaçınılmazdır ve so­
runu bütün açıklığı ile ortaya koymaktadır: ya mahvolmak ya da ileri ülkelere
yetişip onları ekonomik bakımdan da geçmek.
49
Fakat birdenbire siyasi bir olgunluğa erişildiğini ileri süren varsayım,
Marksist öğretiyi olduğu kadar olguları da zorlamaktaydı. Lenin bu
güçlüğün farkına varmıyor değildi, çünkü 1918 sonbaharındaki durum
değerlendirmesi, aynı yılın Ocak ayında üçüncü Tüm Rusya Sovyetleri
Kongresi'ndeki değerlendirmesinden tamamen farklıydı:
Evet, tüm köylülükle birlikle ilerlediğimiz sürece, devrimimiz bir burjuva
devrimdir... Önce "tüm" köylülükle birlikte monarşiye karşı, büyük toprak
sahiplerine karşı, feodaliteye karşı (buraya kadar devrim burjuva, burjuva de­
mokratik olarak kalmaktadır). Sonra, yoksul köylülükle, yarı-proleteryayla
ve tüm sömürülenlerle birlikte (zengin köylüler, kulaklar, spekülatörler dahil
olmak üzere) kapitalizme karşı; bu noktada, devrim sosyalist hale gelir.
50
Ve Lenin, uzun bir aradan sonra Marxin "sürekli" ya da "kesintisiz" devrim
görüşünü (ancak bu terimi kullanmadan) yeniden ele alarak şöyle diyordu:
Bu ikisi arasına yapay bir Çin şeddi çekmek istemek, proletaryanın olgun­
luk .derecesine ve yoksul köylülerle irtifakının derecesine göre değil de başka
herhangi bir kritere göre bunları birbirinden ayırmaya kalkışmak, Mark­
sizm'in en büyük tahrifidir, onu soysuzlaştırmaktır, yerine liberalizmi ikame
etmektir.
31
Bu tahlil güçlükleri, sadece akademik güçlükler değildi. Marksist şemaya
göre bu güçlükler, burjuva demokrasisinden ve burjuva kapitalizminden
49. Lenin, Soçinenİya, c XXI, s.191.
50. A.g.e., c. XXIÏI, s.390-t. 1919 Martı'nda Lenin, bu geçiş döneminin tarihini
daha kesin koyuyordu: "Yoksulların komitelerinin kurulusuna dek, yani 1918 yazına,
hatta sonbaharına dek devrimimiz, geni; ölçüde bir burjuva devrimiydi" (A.g.e., c.
XXIV. s. 125).
S\.A.g.e..
XXIH,
S.391.

--- Sayfa 117 ---
İKİ DEVRİM
121
boşalan yeri doldurmak için mücadele eden sosyalist devrimin daima
karşılaştığı ikilemi yansıtıyordu.
Üçüncü Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'ndeki tartışma son bulunca,
kongre, gereksiz hale geldiği için son iki paragrafı çıkartılmış olan Emekçi
ve Sömürülen Halkın Haklan Bildirgesi'ni kabul etti ve Milliyeüer Halk
Komiseri Stalin'İn önerisi üzerine 900 delegenin katıldığı, 24 karşı, 3
çekimser oyun kullanıldığı bir oylamayla kongreden "Rusya Cumhuriyeti­
nin Federal Kurumlan Üzerine" adlı bir karar geçti. Bu kararın ilk pa­
ragrafı Sovyet düzenine yeni bir temel taşı eklemişti:
Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti, Rusya halklarının gönüllü birliği
temelinde, bu halkların Sovyet cumhuriyetlerinin bir federasyonu olarak ku­
rulmuştur.
52
O zamana kadar işçi ve Köylü Hükümeti ibaresinin önünde resmen yer alan
"geçici" sözcüğü ortadan kayboldu. Kongre, bir sonraki kongrenin onayına
sunulmak üzere VTsIK'yı, "Rusya Federal Cumhuriyeti anayasasının temel
İlkelerini" açıklayıcı bir taslak hazırlamakla görevlendirdi.
52. Trelü Vserossüskü S"ezd Soveıov (1918),
s,82.

--- Sayfa 118 ---
BÖLÜM vr
R U S Y A S O S Y A L İ S T FEDERATİF S O V Y E T L E R
C U M H U R İ Y E T İ A N A Y A S A S I
O zamana kadar anonim olan "İşçi ve Köylü Hükümeü'nın geçici statüsünü
terk etmeye, kendisine hem coğrafi hem de ideolojik bakımdan uygun bir ad
vermeye ve resmi bir anayasa hazırlamaya karar vermesi, tarihinde sembolik
bir dönüm nokiası oldu. Yeni anayasa, yeni hükümet biçimleri yaratmaktan
ziyade, devrimi takip eden dönemde gelişigüzel inisiyatifler tarafından ku­
rulmakta olan biçimleri yeniden düzenledi. Anayasa komisyonundaki tartış­
malar, doğal bir büyüme sürecindeki sürtüşmeleri yansıtıyordu; ve aynı es­
neklik, onun devrimden sonraki on sekiz yıl boyunca bir dizi düzenleme ve
değişiklikle varlığını sürdürebilmesini sağladı. Bununla birlikle, anayasaya
yazarlarının verdiği önemi abartmaktan kaçınmak gerekir. Devrimin ilk ay­
larının getirdiği coşkudan ötürü anayasal kurumlar pek umursanmıyordu.
Anayasanın kaleme alındığı dönem, hem ekonomik politikada hem de dış
politikada rejimin varlığını tehdit eden ve daha önemsiz şeylerle uğraşmaya
vakit bırakmayan ciddi ve sürekli bir kriz dönemiydi. Nihayet kendisine
anayasa hazırlanan cumhuriyet, yöneticileri tarafından, sosyalist bir dünya
cumhuriyetine ya da bir cumhuriyetler federasyonuna giden yol üzerinde
kısa süreli geçici bir aşama olarak kabul edilmekteydi halâ. Anayasanın iş­
levsel bir araç olarak devam etmesi beklenmiyordu. I793'ün Jakoben anaya­
sası hakkında modern bir tarihçinin kullandığı deyim, şüphesiz, bu anaya­
sanın niteliğini ve amacını en iyi dile getiren deyimdir: "siyasi bir reçete"
1.
Bu şartlar İçinde, başlıca önderlerin bu çalışmada bizzat hiçbir payı bu­
lunmaması şaşırtıcı değildir. Aslında ancak bir yıl sonra girişilmiş ol­
masına rağmen daha çok o dönemde taruşılan parti programının gözden
geçirilmesi, parti çevrelerini daha çok ilgilendiriyordu. Lenin'in o aylardaki
çoğu konuşmalarında ve yazılarında anayasanın hazırlanmasıyla ilgili her­
hangi bir değinme aramak boşuna olacaktır. Brest-Liıovsk krizinin patlak
verdiği ve başkentin, aceleyle, Petrograd'dan Moskova'ya aktarıldığı bir
dönemdi bu. İçişleri ve Adalet komiserlikleri ile diğer komiserlikler ta-
t. R.R.Palmer, Twelve Who Ruled (Princeton, 1941), s.il.

--- Sayfa 119 ---
RSFSC ANAYASASİ
121
rafından hazırlanmış birkaç anayasa taslağı dışında
2, bu iki ay boyunca
hiçbir gelişme olmadı; ve dördüncü Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi
Marı'ıa toplandığında hiçbir şey hazır değildi. Sonuç olarak. VTsIK 1 Nisan
1918'de, kısa bir tanışmadan sonra, anayasayı kaleme almakla görevli bir
komisyon kurulmasına karar verdi. Partinin her İşine koşan VTsIK'mn
başkanı Sverdlov, bu komisyonun başına getirildi, diğer üyeler şunlardı:
partinin milli sorun uzmanı ve komisyonda Sovnarkom'un tek temsilcisi
Stalin; pani aydınlarından Buharin ile Pokrovski; daha önce Bolşevikler ile
Menşevikler arasında uzun bir süre kararsız kalan. Şubat Devrimi'nden son­
ra Petrograd Sovyeti'nin yürütme komitesi sekreterliğini yapmış olan,
şimdi Izvestiya'am başyazan Steklov; ve İçişleri, Adalet, Milliyetler, Savaş
ve Milli Ekonomi komiserlikleri temsilcileri.
3 Komisyon üç ay çalışıp bir
metin üzerinde karar kıldı. Çalışmaların sonucu 3 Temmuz 1918'de
yayımlandı ve beşinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresine sunulmadan
önce, aynı gün parti merkez komitesinin onayına sunuldu.
Bu anayasa genel ilkelerle başlıyordu. İlk dön bölüm, üçüncü Tüm Rus­
ya Sovyeüer Kongresi larafından kabul edilmiş olan Emekçi ve Sömürülen
Halkın Haklan Bildirgesi'nin aynen tekrarıydı. 5. bölümde bir dizi "genel
öneri" yer ahyordtı. Cumhttriy&m federal niteliği, kilise jte devletin ve
okulla kilisenin birbirinden ayrılması; işçilere söz, fikir vç toplantı öz­
gürlüğünün tanınıp onların emrine gazete, broşür ve kitap yayımım sağ­
layacak teknik araçlar, toplantı binaları vererek bu özgürlüklerin güvence
altına alınması; "çalışmayana ekmek yok" ilkesiyle bütün vatandaşlara
çalışma zorunluluğu; cumhuriyetin savunulması için tüm işçilerin askerlik
yapması gerektiği; Rus topraklan üzerinde yaşayan bütün işçilere vatan­
daşlık hakkının ve siyasi ya da dini inançlarından dolayı kovuşturmaya
uğramış yabancılara sığınma hakkının tanınması; ırk ve milliyet aynmının
her türlüsüne son verilmesi konulan bu önerilerde yer alıyordu. Anayasa
daha sonra pratik hükümleri ele alıyordu. 6., 7. ve 8. bölümler merkezdeki
örgütlenme ile ilgiliydi. En yüce otorite, 25.000 seçmenin bir milletvekil­
liği ile temsil edildiği şehir Sovyetleri temsilcileri ve 125.000 kişinin bir
milletvekilliği ile temsil edildiği il Sovyetleri temsilcilerinden oluşan Tüm
Rusya Sovyetleri Kongresi idi. Bu kongre, Tüm Rusya Merkez Yürütme
2. Bu
di lı İt Urdan
birkaçı G.S.Gurviç'in lîlonya
Sovttskoy
Scnjlıiulîu'jinın
(1923) eklerinde ya almaktadır. Gurviç, hazırlık komisyonunun üyeliydi ve onun ki­
tabı bu hazırlık çalışması için temel bir kaynak oluşturmaktadır.
3. Protokoll Zastdam, VTsIK 4s° Soziva (1920), s.4, 72-3. Milli Ekonomi komiser­
liği diye bir sey yoktu aslında. Buharin, Milli Ekonomi Yüksek Kurulu'nu temsil edi­
yordu.

--- Sayfa 120 ---
124
A N A Y A S A L YAPI
Komiiesi'ni (VTsIK) seçiyordu. 200 kişilik bu yiirülme komilesi kongre
toplanmadığı zamanlar, kongre adına hareket ediyordu. VTsIK, "Rusya Sos­
yalist Federatif Sovyetler Cumhuriyeti işlerinin genel yönelimini" sağla­
makla görevli olan, ayrıca "kararnameler yayınlayan, günlük emirler ve di­
rektifler de veren" Halk Komiserleri Konseyi'ni (Sovnarkom) seçiyordu. 9.
bölümde Tüm Rusya Kongresinin ve VTsIK'mn görevleri tanımlanıyordu.
10., 11. ve 12. bölümler Sovyetler'in bölge, il, İlçe ve bucak kongrelerinin
örgüdenmesi, şehir ve köy
4 Sovyederi'nin kurulmasıyla ilgiliydi. 13. bö­
lüm, oy hakkını sadece "hayatını üretken ya da sosyal bakımdan yararlı bir
emek harcayarak kazananlara", askerlere, sakatlara tanıyor, ücretli işçi kulla­
nanları, rantiyeleri, kendi başına ticaret yapanları, keşişleri, papazları, dev­
let memurlarını ve eski polis ajanlarını bu haktan yoksun bırakıyordu.
Diğer maddeler ayrıntıda kalan hususlarla İlgiliydi.
Bir anayasanın hazırlanması, genellikle, birbiriyle çelişen amaçlar
arasında bir çatışma vesilesidir ve elde edilen sonuç çatışmanın sebep
olduğu az çok belirgin yara izlerini taşır. RSFSC'nin ilk anayasasının
hazırlanışının altında yatan çatışma, çoğu zaman birbirlerinden pek az farklı
üç şekle büründü: Devlet İktidarının gücünü yitirmesini isteyenlerle
güçlenmesini isteyenler; iktidarın ve insiyatifin yerel otoritelere dağılımını
isteyenlerle, otoritenin ve disiplinin merkezde yoğunlaşmasını isleyenler;
ve nihayet, federalizmi fiilen gerçekleştirmeye çalışanlarla, hangi kisve
altında olursa olsun, "tek ve bölünmez" bir cumhuriyet kurmaya çalışanlar
arasındaki bir çaüşmaydı bu. İlk grubu kısmen öteden beri bu eğilimleri
temsil eden Sol SD'Ier oluşturuyordu, ancak başkaları da vardı. Bu görüşün
Anayasa hazırlık komisyonundaki en etkili sözcüsü Adalet Halk Komiser­
liği temsilcisi Reisner'di. Ne var ki bu grubun görüşleri pratiğe geçi­
rilemeyecek bir ütopizmin izini taşıyordu, öyle ki daha katı gerçekçiler
mücadele halindeki ve büyük bir tehdit altındaki devrimci rejimin kar-
şilaşlığı güçlükler içinde reddedilmez bir kanıt ileri süremeseydüer bile,
tartışmalardan galip çıkabilirlerdi. Fakat daha sonra başgösierecek Sovyet
siyasi polemiğinin büyük bir kısmı anayasayı hazırlayan komisyonun
tartışmalarında belirmişti.
Bolşevik devlet öğretisi, aslında, Marksist öğretide varolan bir çelişkiyi
bağrında taşıyordu. Marx ve Engels, sosyalistlerin despot devlete beslediği
d. Köy Sovyetleri diye çevirmek âdet olmuştur. Fakat, "köylerin" 300 ili
" 10.000in üzerinde" nüfuslu olabileceği öngörüldüğünden, böyle çevirmek halaya yol
açabilir. Bir selo, yüzölçümü ve nüfusu belirsiz, meskûn kırlık bir yerle;imdir.

--- Sayfa 121 ---
RSFSC A N A Y A S A S I
125
ve sosyalizm gerçekleşince devletin tamamen ortadan kalkacağı İnancına
dönüşen, geleneksel düşmanlığını tamamen benimsemekle birlikte, devri­
min zaferini proletarya diktatörlüğü aracılığıyla gerçekleştirip perçinlemek
için, güçlü bir devlet aygıtı kurmanın zorunlu olduğunu da kabul ediyor­
lardı. Devrim arifesinde,"DeWe/ ve Devrim adıyla yayımlanan en güçlü eser­
lerinden birini Marksist devlet öğretisinin tahliline ayırmış olan Lenin, pro­
letarya diktatörlüğünün burjuva iktidarının kalıntıları temizlenmediği
sürece zorunlu olan geçici bir çare olduğunu, komünizmin nihai aşamasına
erişildiğinde, diğer bütün devlet şekilleri gibi, proletarya diktatörlüğünün de
ortadan kalkacağını öne sürerek çözümlemişti bu ikilemi.
5 Böylece,
Bolşevik önderler, sosyalistlerin devlete karşı besledikleri amansız düş­
manlık geleneğini devam ettirmekle birlikte, devlet İktidarının güçlendi­
rilmesini, iç karartıcı 1917-18 kışı ve daha da iç karartıcı 1918 yazı boyunca
gitgide kaçınılmaz bir zorunluluk olarak görünen bu güçlendirmeyi, geçici
bir çare olarak savunuyorlardı.
Devlete duyulan güvensizlik ve burjuva parlamentoculuğuna muhalefet,
ki Marksist teorinin kökeninde bu yatıyordu, Bolşevikler'in büe birçoğunu
sendikalizme yöneltiyordu. Sol SD'lerde ise açıkça sendikalist eğilimler
vardı. Burjuva demokrasisi can)ı bir gelenek olarak kaldığı sürece,
Bolşevikler ve Sendikalisder burjuva demokrasisini kınayarak belli bir an­
laşma zemini oluşturabiliyordu. Her ikisi de, burjuva demokrasisinin
"vatandaşını parçalanmış bir soyutlama olarak görüyordu; İnsanı da esas
itibariyle, üreticiler sınıfının bir üyesi olarak ele alıyorlardı. Bu balamdan,
güçlü bir Sovyet devleti görüşüne karşı yöneltilen en şiddetli hücumlara
sendikalist bir görünüm verilmesinde şaşılacak bir şey yoktu. Gerçekten
bizzat Sovyetler, köken itibariyle bölgesel örgüder olmaktan çok meslek
Örgütleri oldukları için kendilerini bu eğilime kolayca kaptırıyorlardı.* Ocak
1918'de Adalet Komiserliği'nce hazırlanmış bir anayasa tasarısı sendikalız-
min tipik bir örneğiydi. Tasanda, kumcu üyelerini beş işçi federasyonuna
mensup işçilerin —"tanm işçilerinin, sanayi isçilerinin, ticari kurumlarda,
devlet sektöründe ve özel sektörde çalışanların"'— oluşturduğu bir cumhu­
riyet öneriliyordu. Anayasa hazırlık komisyonunu atayan VTsIK'nın top­
lantısında Sol SD'lerin sözcüsü Trutovski'nin konuşması bunun bir şaka
5. Bkz. No) A, "Lenin'in Devlet Teoriıi", s.216-32.
6. Lenin, biı seferinde, "seçimlerin taneyi kollarına göre yapılman görüşünn Sov­
yet sisteminin özelliği" alarak yorumluyordu (A.Ransome, Six Wttks in Russia in
1919, (1919) 1.80-1.) Rejimin ilk aylarında ilân edilmiş olan sanayide "işçi denetimi"
ilkesi, potansiyel bir sendikalizmi de ima ediyordu.
7. G S.Gurviç, Isloriya
Sovelskoy Konstiıuısü
(1923),
s.102-7.

--- Sayfa 122 ---
126
A N A Y A S A L YAPI
olmadığını gösteriyordu. Trutovski, anayasanın burjuva bir kavram
olduğunu, sosyalist devletin sadece "ekonomik ve üretimle ilgili ilişkileri
düzenleyen bir merkez" olabileceğini, komisyonun görevinin "lam an­
lamıyla bir anayasa değil, kişiler üzerine kurulmuş İktidardan söz edebil­
diğimiz ölçüde farklı iktidar organları arasında varolması gereken karşılıklı
ilişkileri"
9 tespit etmek olduğunu açıkça dile getiriyordu, ilke sorunu konu­
sunda VTsIKda hiçbir oylama yapılmadı ve Reısner 1918 Nisanı boyunca,
bu görüşleri hazırlık komisyonunda desteklemeye devam elli:
Böigesel örgüt ile bölgesel federalizmin, sosyalist bir cumhuriyette devlel
sorunlarının çözümü için bir temel olamayacağını hiçbir zaman akıldan
çıkarmamak gerekir. Bizim federasyonumuz, bölgesel hükümetler ya da dev­
letler arasında bir ittifak değil, bir sosyal-ekonomik örgütler federasyonudur.
Ve devlel iktidarının bölgesel fetişleri üzerine değil, Rusya cumhuriyeti
emekçi sınıflarının gerçek çıkarları üzerine kurulmuştur.
9
Beşinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nde anayasa ile ilgili son tanışma
sırasında, konuşmacılardan biri, eski devlet anlayışını hatırlatacağı için
"federasyon" ve "cumhuriyet" kelimelerinin çıkarılarak, bunların yerine
"Tüm Rusya İşçileri Komünü" denmesini istedi.
10
Bu sendikalist sapmalar, Stalin'İn müdahalesine yol açtı. Stalin hazırlık
komisyonuna bir dizi tez sundu ve çoğunluk, komisyon çalışmalannın bu
tezler esas alınarak yapılmasına karar verdi. Bu tezlerde, "burjuva düzenden
sosyalist düzene geçiş dönemi söz konusu olduğundan, komisyon tarafından
hazırlanan anayasa tasarısının ancak geçici bir tasan olduğu"; bu balamdan,
"proletarya ve yoksul köylülüğün diktatörlüğü, bu diktatörlüğün ifadesi o-
larak iktidarın örgüdenmesi vb. sorunlann" göz önünde tutulması gerektiği
— v e "bu sorunların, sınıfların ve İktidar organının ortadan kalkacağı
yerleşik bir düzenle hiçbir ilgisi olmadığı"— belirtiliyordu.
11 Devlet'in sona
ermesi nihai bir ideal olarak kalıyordu. Fakat ara dönem boyunca, Sosyalist
Sovyetler Cumhuriyeti'nİn devlet şeklinin, kapitalist dünyadaki egemen
devlet modeline uyması gerekiyordu. Anayasanın son şeklinin 9. maddesi,
Sovyet devlet iktidarının geçici bîr nitelik taşıdığını, fakat devam etliği
sürece güçlü olması gerektiğini ustaca dile getiriyordu:
Şimdiki geçici dönem için hazırlanmış RSFSC anayasasının asıl hedefi,
S. Protokoll Zasedanil VTsIK
4l°Soziva (1920). s.70-2.
9. G.S.Gurviç, Istoriya Sovelskoy Konstituten (1923), s.142.
10. Pyatyi
Vserossiiskii S"ezd Sovetov (1918), s.193.
11. G.S.Gurviç, Istoriya
Sovttskoy
Konstitutin (1923), s.33.
146-7; bu tezler,
Stalin'in loplu eserlerinde yer almamaktadır.

--- Sayfa 123 ---
RSFSC A N A Y A S A S I
127
burjuvaziyi ve İnsanın insan israfından sömürüİmesini tamamen ortadan kal'
d ırmak ve ne sınıf farklılıklarının ne de devlet iktidarının varolacağı sosya­
lizmi inşa etmek amacıyla kır ve kent proletaryasıyla yoksul köylülüğün dik­
tatörlüğünü güçlü bir tüm Rusya Sovyet iktidarı şeklinde kurmaktan ibarettir.
Bununla beraber, "sosyalizmin İnşası" ancak uluslararası bir olay olarak
düşünülebileceğinden Rusya federasyonu, bir dünya sosyalist cumhuriyeder
federasyonunun sadece ilk unsuruydu.
12 Bu bakımdan da bir "geçiş döne­
mini" belirtiyordu.
Kendi nihai yokoluşuna doğru yol alan bir devlet kavramıyla burjuvazi­
nin muhalefetini ezecek kadar güçlü bir proletarya diktatörlüğü arasındaki
çelişki, yerel Özerk hükümet ile merkeziyetçilik arasındaki mücadeleye de
yansıyordu. Sovyet yapısının özgüllüğü, vaktiyle şekillenmiş ve devlet ik­
tidarının anayasal kurumlan haline gelmeden önce belirli bir örgütlenme
düzeyine erişmiş Sovyetler çevresinde kurulmasından kaynaklanıyordu.
Anayasanın yaptığının sadece, kiüelerin kendiliğinden geliştirmiş olduktan
kurumlan tescil etmek olduğu defalarca belirtilmişti. Beşinci Tüm Rusya
Sovyeüeri Kongresindeki raportörün sözleriyle "anayasa, kâğıt üzerine
geçirilmeden çok önce pratikte gerçekleşmişti"
13. Sovyeüer başlangıçta
görevleri açıkça belirlenmemiş gevşek ve gayrı resmi kuruluşlardı ve
kısmen de Öyle kaldılar. Belirli hiçbir kurala bağlı olmaksızın kurulmuş
köy Sovyetleri
14, kırsal bucak (volost) Sovyet kongrelerini oluşturmak
amacıyla birleştiler ve bunlar da birleşerek ilçe (uezd) Sovyet kongrelerini
oluşturdular.
15 (İçe kongreleri, farklı ve tamamen mesleki bir esasa göre ku-
12. Bu nedenle, anayasanın, "RSFSC topraklan üzerinde yaşayan ve işçi sınıfına,
y* da ücreıli işçi çalıştırmayan köylülüğe mensup yabancılara" da vatandaşlık hakkı
tanıması (madde 20) akla uygundu. Bu madde aslında, VTsIK'nın Alman ve Avusturya-
Macaristan savaş esirlerinin yararlanmaları için tasarlanmış bir kararnamesinden kay­
naklanıyordu. Protokoll Zasedanii VTsIK 4f Soziva (1920), s.62>*.
13. Pyarvi Vserossiiskü S"etd Sovetov (1918), s.190.
14. En küçük Sovyeüer, "doğrudan demokrasinin" örnekleriydiler, yani tüm vatan­
daşlardan (ya da fabrika SovycUeri'nden olduğu gibi fabrikadaki bütün işçilerinden)
oluşan kuruluşlardı: daha büyük Sovyetler ise, vatandaşların ya da işçilerin kendilerini
temsil etmeleri için seçtikleri delegelerden oluşuyorlardı ve ilk zamanlarda bazen, asıl
Sovyetlerden "Sovdepi" (delegeler Sovyeti) deyimi kullanılarak ayırdediliyorlardı.
"Beyaz" Ruslar arasında "Sovdepia" Sovyet cumhuriyeti topraklarını belirtmek için bir
deyimdi.
15. Aralık 1919'da yedinci Tüm Rusya Sovyeüeri Kongresince kabul edilen bir de­
ğişiklik, üçe Sovyetleri kongrelerinin, ilçenin kırsal bölge Sovyetlerinin yanı tira
şehir delegelerinden de oluşmasını öngörüyordu (S"«di Sovetov RSFSR v Poıtanovle-
niyak (1939), s.149).

--- Sayfa 124 ---
128
A N A Y A S A L YAPI
rulmuş şehir Sovyetleri'ne katılarak il Sovyet kongrelerini oluşturdular; il
Sovyetleri de bölge (oblası) kongrelerini oluşturmak amacıyla birleştiler.
16
Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi, il ya da bölge kongrelerini ve kongre sis­
teminin ait kademeleri dışında kalan en büyük şehir Sovyeılerini temsil
eden delegelerden oluşuyordu. Kır ya da kentteki yerel Sovyet'in iktidarın
kaynağı olduğu varsayılıyordu, çünkü farklı düzeylerdeki Sovyetler kongre­
leri ve en üst düzeydeki Tüm Rusya Sovyetleri Kongreleri bunlardan tanı­
yordu. Sovyet sisteminin formaliteden arınmış olması, Lenin'e göre, bu
sistemin başlıca üstünlüğüydü.
Seçimlerdeki
tüm bürokratik
formalite,
tüm
sınırlandırmalar ortadan
kalkıyor ve seçimlerin düzenlemesini ve zamanlamasını seçilenleri azleımek
hakkına sahip olan killeler yapıyor.
1 7
Tıpkı Paris komünü gibi Sovyetler de, eski bürokratik devletin iğrenç nite­
liklerinden arınmış ve onun yerini alacak "yeni tip devlet"i oluşturuyordu.
İkinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nin devrim sırasında yayımlanan
bildirisinde, "şimdi tüm iktidarın, gerçek devrimci düzeni sağlayacak olan
İşçi, Asker ve Köylü Temsilcileri Sovyetleri'ne geçtiği" belirtiliyordu."
Idealize edilmiş bu otorite anlayışı, pratikte geçerliğini koruyamadı.
Tüm ülkede fabrika ve köylerde Sovyetleri yaratmış olan hareketin kendi-
liğindenliği, Sovyetler'in bağımsız eylemlerinin düzensiz, kuralsız olduğu
ve örgüüü bir yönetimi baltaladığı anlamına geliyordu. Ekim Devriminden
sonra, İçişleri Halk Komiserliği'nce yayımlanan bir kararnamede yerel Sov­
yetler'in yeni düzendeki yeri tanımlanmaya çalışılıyordu:
Yerel olarak, Sovyetler yönelim organlarıdır, yerel iktidar organlarıdır:
idari, ekonomik, mali ve kültürel-eğitsel bütün kurumları kendi denetimleri
altına almaları gerekir...
En küçükleri de dahil olmak üzere, bu örgütlerden herbiri yerel nitelikteki
sorunlarda tamamen özerk olmakla birlikte merkezi iktidarın kararnamelerine,
kararlarına ve bağlı bulundukları daha büyük Sovyet örgütlerinin kararlarına
uygun faaliyet gösterirler. B ö y l e c e bûrtın uzantıları arasında lam bir uyum bu­
lunan lularh bir Sovyetler cumhuriyeti yaratılmıştır-
1 *
Fakat devrimin ilk haftaları boyunca, bu tür kararnameler çıkarmak, bu ka­
rarnamelerin uygulanmasını sağlamaktan daha kolaydı. 1918'in ilk
yarısında, RSFSC anayasası hazırlanırken bütün Rusya'da, otoritede genel
16. Oblası. örgütlenmede genel değil, isteğe bağlı bir atama idi (Sobranie Uzakont-
nii, 1917.1918, No. 99, madde 1019).
17. Lenin, Soçİneniya. KXB, s.645.
18. A.g.e., c. XXII, s.ll.
19. Sobranie Uzakonenii, 1917-1918, No 12, madde 79.

--- Sayfa 125 ---
RSFSC ANAYASASI 129
bir çöküntü ve dağınıklığın belirtileri görülüyordu. "Bazı yerel Sovyetler
bağımsız bir cumhuriyet kurduklarında" Lenin, olup bitenleri fazla abanma­
mak gerektiğini, bunun "bit büyüme hasıabğı" ve "Çarlık Rusyası'ndan
birleşik Sovyet örgütleri Rusyası'na geçişin çok doğal bir olgusu"
1 0
olduğunu söyleyebiliyordu. Fakat ülke eğer her yanda baş gösteren güçlük­
lerin üstesinden gelmek istiyorsa, fiili bir merkezi otorite kurmanın kaçı­
nılmazlığını görmezden gelmek mümkün değildi.
Böylece o anın şanları, anayasa taslak komisyonundaki, merkezileşme
taraftarlarına gerekçe yaratıyordu, tik tanışma, öncelikle yerel Sovyeder'in
yetkilerini mi, yoksa merkez organların yetkilerini mi tanımlamak gerek­
liği konusundaydı. Slalin'in, federalizm ilkesini öne sürerek tartışmayı
yönünden saptırdığı —nasıl olduğu pek açık değil— söylenmektedir.
11 Son
şeklini almış olan anayasanın 10. ve 12. Maddeleri arasındaki sözel çelişki,
taruşmanın şiddeti hakkında fikir vericidir: Bu maddelerden birisine göre,
"RSFSC toprakları üzerinde otoritenin tamamı, kır ve kent Sovyetleri
şeklinde örgütlenmiş tüm emekçi halkındır"; diğerine göre ise, "RSFSC'de
en yüce otorite Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nin, kongreler arası dönem­
de ise VTsIK'nındır". Fakat otoritenin aşağıdan oluşması ile, oloritenin
yukarıdan uygulanması arasındaki aynı şekli çelişki, halkın egemenliğine
dayandığını İddia eden her anayasada zımnen mevcuttur; zaten anayasa metni
bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Üçüncü Tüm Rusya Sovyetleri
Kongresi kararına göre, "yerel sorunlar sadece yerel Sovyetler tarafından
çözümlenmeli" ve merkezi otoritelere sadece "federasyonun temel ilkeleri"
ile "milli önem taşıyan tedbirlerin" uygulanmasının deneüenmesi bırakıl­
malıdır. Bu kararın nasıl uygulanacağı son metinde kesinlik gösteriyordu.
Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi ve VTsIK'mn yetkisi ile ilgili olan, uzun
ve aynnülı bir şekilde sıralanan "milli önem taşıyan" on yedi sorun her şeyi
kapsayıcı olmaktan çok, ömekleyici olarak düşünülmüştü ve aynca şöyle
bir ihtiyati madde eklenmişti: "yukanda belirtilen sorunlara ek olarak, Tüm
Rusya Sovyetleri Kongresi ve VTsIK, kendilerinin yetki alanına girdiğini
düşündükleri başka herhangi bir konuda karar alabilirler"
1* Bu ek madde,
10. Lenin Soçintniya, c. XXII, s. 19.
21. G.S.Gurviç,
Istoriya
Sovttıkoy
Konstitutin
(1923),
s.22-5.
22. Gurviç'e göre, A.g.t-, s.76., "Bu sıralamanın tali ve tanımlayıcı nitelikle
olduğu yazarları tarafından tamamen kabul edilmişin". Sıralama bunların hukuki an­
lamını belirtmeyi amaçlayan ifadeler kullanılarak yapılmıştı: tarımın ve eğilim poli­
tikalarının "genel ilkelerini', adli sistemin "eısslanm", i; ve vaıında;lıkl> ılgüi
"temel kanunları" tespit etmek merkezi otoritelere düşüyordu. Batılı yorumcuların
karşılattığı güçlük, bu maddeleri kendilerine tamamen yabancı bir çerçeveye olunmaya

--- Sayfa 126 ---
130
A N A Y A S A L YAPI
bütün anayasada genel yetkilerin tahsisi olarak yorumlanmaya en açık olan
maddeydi.
Anayasada ilerde yer alan bir başka bölüm, yerel Sovyeüerle bölge, İl,
ilçe ve bucak Sovyetleri kongrelerinin görevlerini, yürütme komiteleri ile
birlikte genel hatlarıyla tanımlıyordu:
(a) Kendilerine tekabül eden daha yüksek Sovyet iktidar organlarının tüm ka­
rarlarının uygulamaya sokulması;
(b) S ö z konusu bölgeyi ktiliürel ve ekonomik yönden kalkındırmak için ge­
rekli tüm tedbirlerin alınması;
(c) Salt yerel bir kapsamı olan tüm sorunların çözümlenmesi;
(d) S ö z konusu bölgedeki tüm Sovyet faaliyetlerinin birleştirilmesi.
Bu sonuncu madde, Sovyetlerin, devrim öncesi yerel hükümet organlarını
kendi bünyeleri içinde eritmelerini ve kendilerini normal modele uygun ye­
rel hükümet organlarına dönüştürmelerini teşvik etmek amacını taşıyordu.
Anayasanın İçişleri ve Maliye Halk Komiserlikleri arasında tartışma konu­
su olan bütçe kısmı da, aynı amaca katkıda bulundu. Anayasa hazırlık ko­
misyonu İşbaşındayken çıkarılan bir kararname, yerel Sovyederin, devletin
genel ihtiyaçlarını karşılamakla görevli merkez komiserliklerin yerel organ­
larından vergi almasını yasaklamıştı.
23 Anayasa yerel Sovyeüer'e, "sadece
yerel ekonominin ihtiyaçları için vergi alma" hakkını tanıyordu. Fakat
küçük Sovyetlerin bütçeleri, il ya da bölge Sovyetleri ya da onların yürüt­
me komiteleri tarafından; şehir, il ve bölge Sovyeıleri'nİn bütçeleri de Tüm
Rusya Sovyetleri Kongresi ya da VTsIK tarafından denetlendiği için bütün
yerel gelir ve giderler dolaylı ya da dolaysız merkezi denetim altına girmişti.
Gerçekte merkezi hükümetin elinde mali bir tekel oluşmuştu; kredi açmak
ve para yardımında bulunmak, yerel Sovyetleri, içişleri Halk Komiserli­
ğinin denetleyici otoritesine bağlı kılmanın etkili bir aracı olmaktaydı
24.
kalkışmalarından ileri geliyor. Moskova'daki yerel hükümet üzerine bir ingiliz incele­
mesi bu konuya şöyle değiniyor: "Sovyetler Birliği'ndeki bütün idari otoritelere uygu­
lanan genel ilke, onların yetkilerinde hiçbir kısıtlama yapılmamasıdır. Bir eylemde
bulunmak için herhangi bir yasanın ya da yüksek bir organın özet izni gerekmediği
gibi, ingilizlerin ultra vires öğretisine lekabül eden hiçbir şey yoktur. Öle yandan, her
Sovyet, ya da herhangi bir kuruluş, üst makamların lam denetimi altındadır, çünkü han­
gi alanda olursa olsun, hiçbir mutlak özerklik yoktur... Şehir Sovyeti'nin yetkileri,
herhangi bir ingiliz belediyesinin yetkilerinden çok daha geniş kapsamlıdır, fakat bu
yetkileriyle kıyaslanabilecek ne mutlak bir özerkliği ne de hareket serbestisi vardır"
(E.D.Simon, vd., Moscow in the Making (1937), s.36).
23. Sobranie Uzakonenii, 1917-1918, No. 31, madde 408.
24. Bu husus, Pyat' Let Vlasti Sovetov'da (1922), s.262, görevli bir yazar tarafından
açıkça İfade edilmişti Devrimin ilk yıllarında yerel Sovyetlerin ve Sovyetler kongre­
lerinin gerçek işlevi ile ilgili belgeler pek az. En iyi kaynak, M.Vladimirski'nin,

--- Sayfa 127 ---
RSFSC A N A Y A S A S I
131
Böylece, Sovyetler anayasal yapı içinde sıkıca yerleştirilmiş oluyorlardı.
Sovyetler bir yandan, otoritenin resmi kaynağı ve birçok ara aşamalardan
geçerek büyük Tüm Rusya Sovyederi Kongresi delegelerini seçen seçmen
okullarıydılar. Öte yandan, yerel bakımdan, geniş ölçüde inisiyatif kullana­
bilen, fakat bütün işlevleri sonuçta merkezi hükümet organlarınca, o aynı
ara otorite katmanları yoluyla denedenen yerel hükümeün organlarıydılar.
Bazı karışıklıklara yolaçan da, herşeyden önce konumlarının bu ikinci ve
yeni yönüydü. Haziran 1918'de "tüm iktidar Sovyeüer'e" sloganının, "tüm
iktidar yerel Sovyetler'e" şeklindeki yorumu, o dönemin yetkili bir görev­
lisine göre "zararlı" ve "geçmişe ait" bir yorumdu.
25 Yerel Sovyeder'in di­
siplinsizliği giderilemiyordu. Altı ay sonra bile "merkezi organların bütün
karar ve emirlerini itirazsız ve eksiksiz yerine getirmelerini" sağlamak için
uyarıda bulunmak gerekli oluyordu.
26
Üçüncü sorun —federal devlet ile birleştirici devlet arasındaki çelişki—
anayasa tartışmalarında açıkça ortaya konmadı, fakat RSFSC adında bulu­
nan "federal" teriminin yorumuyla ilgili tartışmalarda örtük biçimde mev­
cuttu. "Federal" ve "federasyon" kelimeleri, anayasal hukukta kesin bir anla­
ma sahiptiler, ancak siyasi renk olarak yansızdılar. Amerikan devriminde
federalisder, birlikten ve güçlü bir merkezi otoriteden yana olanlar olmuştu.
Fransız devrimindeki federalisder ise, otoritenin dağılmasını isteyen ve Ja-
kobenler'in merkeziyetçilik politikalarına karşı çıkan Jirondenler ol­
muştu.
2 7 19. yüzyıl sosyalistlerinin "federasyon" görüşünü etkileyen
içişleri Halk Kornişerliği'nin belgelerine dayanarak yazdığı Soveti, Ispolkomi i S"ezdi
Sovelov'dar (c. 1, 1920. c. 2, 1921). Vladimîriski'nin kîıabı Sovyeıler'in il ve ilçe
kongrelerinin, yürütme komiteleri ile birlikte düzenli olarak toplandıklarını, usul
bakımından bazı aksaklıklar olmasına rağmen, anayasaya uygun hareket ettiklerini, fa­
kat Sovyetlerin (hem üst hem de alt düzeydeki) bölge ve bucak kongrelerinin artık
yapılmadığını göstermektedir. Başka bir deyişle uygulama anayasanın fazlalıklarını a-
larak hamal yapısını gün ışığına çıkanvermişli. Yerel "köy" Sovyetleri'nin işleyişi
hakkında pek fazla bir şey bilinmiyor. Daha sonra yayımlanan, V.P.Antonov-
Saratovski'nin Soveli v Epoku Voennogo Kommunizma (1928) adlı kitabında daha faz­
la bilgi bulmak mümkün olabilir. Biz bu kitabı elde edemedik.
25. Sovetskoe Pravo, No. 3(9), 1924, s.29.
26. İşçileri ve Köylüleri Savunma Konseyinin karan. Bkz. R.Labry, Une Législa­
tion Communiste (1920), s.22.
27. H.Hİntze, Staatseinheit und Föderalismus im allen Frankreich und in der Revolu­
tion
(1928), Fransız devriminin birbiri ardı sıra geçirdiği aşamalar boyunca
"federalizm" ile "tek ve bölünmez millef görüşü arasındaki çatışmanın kapsamlı bir
anlatımıdır. Merkeziyetçiliğin zaferini sağlayan şey, ideolojik tercihler değil, ekono­
mik ve askeri baskılardır. Rus devrimi üe ilginç benzerlikler bulunmaktadır bu eserde.

--- Sayfa 128 ---
132 ANAYASAL YAPI
Fransız devrimi geleneği oldu. 1850'de Komünist Birlik'e seslenişinde
Marx şöyle yazmışu: Alman burjuva demokraüan federasyonu destekler ve
bölgelerin bağımsızlığını güçlendirerek merkez iktidarı güçsüz düşürmeye
çalışırlarken, "işçiler, sadece birleşmiş ve bölünmez bir Alman cumhuriye­
tinin yaratılması için değil, aynı zamanda onun İçinde, devlet İktidarının
elinde kesin bir güç merkezileşmesi için de etkilerini kullanmalıdırlar.
28 Al­
manya ve İsviçre federal anayasalarına bağlı "küçük devletler" sistemini,
hayatının son yıllarında eleştiren Engels, "ancak birleşmiş ve bölünmez bir
cumhuriyet şeklinin proletaryanın yararına olabileceğini"
25 ileri sürmüştü.
Öte yandan, Fransız devrimci geleneğinin bir başka yönü üzerinde duran
Proudhon ve anarşistler, "federal" ve "federalizm" kelimelerini, anayasal bir
belirleme ile değil, serbestçe, yerel birimlerin gevşek ve gönüllü birliğini
—güçlü ve merkezileşmiş devletin antitezini— kastederek, daha çok güçlü
bir duygusal olumlamayla kullanmışlardı. Çoğunluğu Marksist olmaktan
çok, Proudhoncu olan ve "federasyonu" özgür komünler arasındaki birliğin
en yüce şekli diye düşündükleri için "les fédérés" diye adlandırılan 1871
Komüncüleri'nin Marx tarafından olumlanmtş olması durumu daha da kar-
maşıklaşurıyordu:
En küçük köyün bile siyasi şekli komün olmalıydı... Her bölgedeki kır
komünlerinin ortak
işleri
merkez
şehirdeki d e l e g e l e r meclisi
tarafından
yönetilmeli ve bölge meclisleri, kendi seçtikleri temsilcileri Paris'teki "milli
heyete" yollamalıydılar... Geriye kalan ve merkezi bir hükümetin yapması
gereken az sayıda fakat önemli işler... komünal, yani tam anlamıyla sorumlu
görevliler tarafından yürütülmeliydi.
Bu tasan, Rusya Sovyetleri İçin prototip oluşturuyor, bürokratik ve des­
pot bir yönetimin çaresi olan yerel özyönetim ve dolaysız demokrasi an­
layışına oldukça uygun düşüyordu. Fakat metinden de açıkça anlaşıldığı
gibi, Marx devletin ortadan kalkacağını düşünüyordu. Büyük bir ülkeyi,
"Montesquieu ve Jirodenler'in hayal ettiği gibi, bir küçük devletler federas­
yonuna" bölmek söz konusu değildi; aksine, milli birlik "devlet iktidannı
ortadan kaldırarak gerçekleştirilmeliydi"
30.
Federalizme yöneltilen Marksist itirazlar, Lenin ve Bolşevikler tarafından
da ileri sürüldü; Avusturya sosyal demokrasisini ömek alarak federal ilkeyi
parti örgütlenmesine yerleştirmek isteyen Yahudi Bund'a karşı girişilen
uzun mücadele boyunca pekiştirildi. Hatta daha sonralan, federal bir anaya-
28. Marx ve Engels, Soçİneniya, c. Vm, s. 487.
29. A.g.e., C.XVI, K>sım II. s.109-10.
30. A.g..e., c. v m . Kısım E, s.314.

--- Sayfa 129 ---
RSFSC A N A Y A S A S I
133
saya karşı beslenen ön yargılar aşıldığı zaman bile Bolşevizm, birleştirici
ve merkezileşmiş bir komünist partisinin gereği üzerinde ısrar etmekten
vazgeçmedi. Fakat, başlangıçta federalizme karşı yönelülen itirazlar, parti
örgütü içinde olduğu kadar devlet örgütü içinde de aynı şiddede sürdürüldü.
1903'te Lenin, federal bir Rusya cumhuriyeti görüşünü savunan Ermeni
sosyal demokratlarını kınıyordu.
31 Şöyle diyordu Lenin 1913'te: "kapita­
lizm kendi gelişmesi İçin, mümkün olduğu kadar büyük ve merkezileşmiş
devlederi gerektirdiğinden, Marksisder, elbette federasyona ve desantralizas-
yona karşıdırlar (Lenin, ikisi arasında tam bir aynm yapmıyordu)
32; aynı yıl
yazdığı bir mektupta ise, "ilke olarak, federasyona karşı olduğunu", çünkü
bunun "ekonomik bağlantıyı zayıflattığını ve tek bir devlet için uygun
biçim olmadığını"
3 3 bildiriyordu. Sorunun anayasal yanını değil pratik
yanını göz önünde tutan bir savdı bu. Federasyon desantralizasyon demekti;
birleştirici devlet merkeziyetçiliğin aracı olarak övülüyordu.
Diğer siyasi ilkeler gibi, federasyon aleyhtarlığı da Lenin için asla mut­
lak bir kural olmadı. Örneğin, federasyon ilkesini, milletlerin kendi kaderle­
rini tayin hakkı ilkesi ile dengelemek istiyordu. Şöyle yazıyordu Lenin
Aralık 1914te:
Diğer bütün şartlar aynı kaldıkça,
kayıtsız şartsız merkeziyetçilikten ya­
nayız ve federal ilişkileri savunan burjuva ideale karşıyız. Bununla beraber,
bu durumda bile... Romanov-Bobrinski-Pruşkeviç üçltisflne Ukrayna'y
1 boğaz­
lamalarında vb. yardım etmek (bırakınız sosyalistleri) bizim işimiz, demok­
ratların işi değildir.
3 4
Gene de parti geleneği federasyona var gücüyle karşı koymaya devam ediyor­
du. Stalin, Mart 1917'de yayımlanan Federalizme Karşı başlıklı bir makale­
sinde, her yerde merkeziyetçiliğe doğru bir eğilimin başladığını bildiriyor­
du. Şöyle diyordu makalesinin sonunda:
Rusya'da federalizmin, milli meseleyi çözmediği, çözemeyeceği ve tarihin
tekerleğini geriye döndürmek gibi boş bir hayalin peşinde koşarak bu sorunu
daha da karıştırmaktan başka bir şey yapmadığı açık görülmüyor m u ?
3 S
Partinin katı tutumu, ancak devrimin zaferiyle değişikliğe uğradı. İlkin,
Paris Komününü örnek aldığını iddia eden ve merkezi bir otorite oluş-
31. Lenin, Soçinenİya, c. V, s.242-3.
32. A.g.e., c: XVII, s.154.
33. A-g.e.,c. XVII, s.90.
34. A.g.e., c. Vül, s.82.
35. Stalin, Soçinenİya, c. III, s.27; Stalin, sonraları bu görüşünden vazgeçecektir.
(A.g.e., c. 01, s.28-31).

--- Sayfa 130 ---
134
A N A Y A S A L YAPI
turmak İçin yerel organların gönüllü örgütlenmesi üzerine kurulduğu
söylenen Sovyet sistemi, 19. yüzyıl sosyalist yazarlarının federalizmle kas­
tettikleri şeyin ta kendisiydi. İkinci olarak, federasyon, hem eski Çarlık
İmparatorluğu'na bağımh milletlerin özlemlerini gerçekleştirmek hem de
onları Sovyet çatısı alunda barındırmak için ileri sürülebilecek biricik siya­
si kavramdı; millederin kendi kaderlerini tayin hakkı bir kez ilân edilince fe­
deralizm, bunun kaçınılmaz bir gerekçesi ya da çaresi oluyordu. Bu dönüm
noktası, Lenin'in Ekim Devrimi arifesinde yazılmış Devlet ve Devrim adlı
eseriyle çakışıyordu. Engels, Erfurt programını eleştirirken kesinlikle "tek
ve bölünmez cumhuriyetten yana olduğunu bildirmekle birlikte, "iki adada
dört milletin yaşadığı İngiltere'de" federasyonun "ileri bir adım" olacağını da
kabul ediyordu. Engels'in bu sözlerini aktarırken Lenin, federasyonun "bir
İstisna ve gelişme için bir engel olduğunu", buna rağmen, "ancak özel
şartlarda 'ileri bir adım' olabileceğini" yazıyordu. Ve "bu özel şartlarda milli
mesele ağırlığını hissettiriyordu"
36. Bununla beraber, ardından gelen tartış­
ma açıkça gösterdi ki, federal ya da birleştirici devlet sorunu Lenin için
henüz bir anayasa sorunu değil, iktidarın desanlralizasyonu ya da merke-
zileştirilmesi ile ilgili bir sorundu; işin ilginç yanı, federasyona dönüşümle
ilgili bu değişmenin, Lenin'in devletin ortadan kalkmasıyla ilgilendiği bir
çalışmasında görülmesidir.
Sovyet anayasa tasarısı hazırlığının federasyonla ilgili yanının perde ar­
kası böyleydi. VTsIK'mn kaleme aldığı ve Kurucu Meclise bir ültimatom
gibi sunulmuş olan Emekçi ve Sömürülen Halkın Hakları Bildirgesi, Rus­
ya Sovyet cumhuriyetini, bir "milli Sovyet cumhuriyeüeri federasyonu" 0-
larak ilân ediyordu; Kurucu Meclis'in lağvedilmesinden sonra, Üçüncü Tüm
Rusya Sovyederi Kongresi, VTsIK'dan "Rusya Federal Cumhuriyeti anaya­
sasının temel ilkelerini" kaleme almasını istedi. Bu terimin kul­
lanılmasının nedeni şüphesiz, kitlelere hoş görünme isteğiydi kısmen; hatta
bir "sosyo-ekonomik örgüüer federasyonu" ile ilgili sendikalist görüşleri
bile teşvik ediyordu.
37 Fakat hazırlık komisyonu toplantı halindeyken, 3 Ni­
san 1918 tarihli Pravda'âa yayınlanan bir yazıda Stalin, tutumu açıkça or­
taya koymuştu. Sovyet federasyonu isviçre ya da Amerikan federasyonları
gibi sadece coğrafi bakımdan ya da tarihi bir gelişme sonucu bölünmüş
bölgelerin birliğini temsil etmiyordu. Sovyet federasyonu, "milli niteliği
bakımından olduğu kadar özel hayat tarzı bakımından da farklılaşmış, tarihi
açıdan farklı bölgelerin birliğiydi". Ayrıca, burjuva federasyonu, "bağım­
sızlıktan emperyalist birleşmeye geçiş aşaması" olduğu halde, Sovyet fede-
36. Lenin, Soçİneniya, c. XXI, S.4J9.
37. Bkz.,s.l26

--- Sayfa 131 ---
R S F S C A N A Y A S A S I
135
rasyonu, çarlık devrindeki "cebri birlikten", "Rusya'daki bütün milletler ve
halkların çalışan kitlelerinin gönüllü ve kardeşçe birliğine" doğru "zamanla"
gerçekleşecek bîr geçiş aşamasını temsil ediyordu. Nihai amaç, "geleceğin
sosyalist birlikçiliği"ydk
38 Stalin'in önerisi üzerine, aynı anlamda bir karar
hazırlık komisyonu tarafından çalışmalara esas olarak kabul edildi.
39 Açıkça
görülen şey, federasyonun salt kendi içinde bir amaç olmadığı (böyle bir
şey, partinin saptadığı öğretiden bir hayli değişik bir görüş olurdu), fakat
daha iyi bir şeye doğru, Rusya'da milli meselenin özel şartlarının gerektir­
diği, geçici bir aşama olduğu İdi. Bir yıl sonra kabul edilen parti programı,
"Sovyet modeline göre örgütlenmiş bir federal devletler birliği "ni "tam
birleşme yolunda geçici şekillerden biri"
40 diye tanımlayarak bu görüşü
doğrulamış oluyordu.
Bu belirsizlikler, şu garip olguda yansıyordu: RSFSC bir federasyon ola­
rak serbestçe anıldığı ve "federal" kelimesi başlığında ve anayasanın genel
İlkelerle ilgili İlk bölümünde geçtiği halde, kelimeye bizzat anayasa met­
ninde rastlanmıyordu. Federasyonun anayasal mekanizması tanımlanmadığı
gibi, kapsamı ve İçeriği de tanımlanmış değildi. Anayasanın çok elverişsiz
şartlar içinde hazırlanmış olmasıyla kolayca açıklanabilirdi bu. 1918 ba­
harında ve yazı başlangıcında Alman orduları eski Baltık illerini, Beyaz
Rusya'nın büyük bir kısmını ve Ukrayna'nın tamamını istila etmişler, hatla
kuzey Kafkasya'ya ve Bolşevik yönetimin yalnız adacığı gibi duran
Baku'nun bulunduğu Transkafkasya'ya girmişlerdi. Bolşevik Türkistan'ın
Avrupa'yla tüm haberleşmesi kesilmişti. Bolşevik İktidarın bir süre yavaş
yavaş sağlamlaşır gibi göründüğü Sibirya, Çek birliklerinin Volga
bölgesinde anti-Bolşevik bir hükümetin kurulmasına da yol açan isyanı
yüzünden Mayıs 1918'den sonra tamamen tecrit edilmişti. Bu şartlar alünda,
anayasada hemen her şey ister istemez geçici oluyordu. Emekçi ve
Sömürülen Halkın Haklan Bildirgesi,
her milletin işçi ve köylülerine, federal hükümete ve diğer Sovyet kurum­
larına katılmak isteyip istemediklerine, İstedikleri takdirde, hangi esasa göre
katılacaklarına, kendi tam yetkili Sovyetler kongresinde karar verme hakkım
tanımıştı. Üçüncü Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nin, anayasanın ha­
zırlanmasına ilişkin karan "ayn cumhuriyetlerin ve bölgelerin federal
hükümete katılış sırasının", bu cumhuriyetler ve bölgeler bilfiil kurulunca
38. Stalin, Soçİneniya, c.
IV, s.66-73.
39. A.g.e., c. IV, s.79-80. Stalin'in ilk tasarısı, G.S.Gurviç'in Istoriya
Sovetskoy
Konstitutin (1923), s. 147-8, adlı eserinde yer almıştır.
40. VKP (B) V Rezolyutsİyak (1941), c. I, s.287.

--- Sayfa 132 ---
1 3 6
A N A Y A S A L Y A P I
saptanacağını öngörüyordu. Fakat böyle bir şey olmamıştı henüz; varol­
mayan ve belirlenmemiş birimlerden meydana gelmiş bir federasyon için
anayasa hazırlamak da güçtü. Gerçekte, 1918'de yaraıılmış olan şey, toprak­
larının kapsamı belirlenmemiş bir Rusya cumhuriyetiydi. Anayasa, "Özerk
bölgelerin" bu cumhuriyete dahil edilmesine imkân veriyordu ve anayasanın
11. maddesi, özerk bîr bölgenin en üst kuruluşlarının, kendi Sovyetler kon­
gresinin ve yürütme komitesinin, Rus olsun olmasın, RSFSC'nin diğer her
hangi bir bölgesinin Sovyetler bölge kongresi ve yürütme komiıesi ile aynı
düzeyde ve aynı statüde olmasını öngörüyordu. Başka bir deyişle. Lenin'in
ve Stalin'İn ilk yazılarındaki gibi, anayasada federasyon, desaniralizasyonun
bir eşdeğeri olarak varsayılmıştı. Anayasanın temel niteliği olmaktan çok,
idari örgütlenme sorunuydu bu. Partinin milli mesele hakkındaki 1913 ta­
rihli karan, "geniş bölgesel özerklik" ile "demokratik, yerel özerk-
hükümet" arasında bir ayrım gözetmeyi sağlayamamıştı; bu ikisi Bolşevik
bakış açısma göre hâlâ aynı şeydi." Merkezi ve yerel hükümet organları
arasındaki kuvvetler ayrılığından tamamen farklı olan özgül bir federal me­
kanizmanın izine rastlanmıyordu 1918 anayasasında. Belki de bu hükümler,
RSFSC'nin temel birliğini tehlikeye düşürmeksizin, milli gruplara bir de­
receye kadar yerel özerk bir yönetim sağlamak amacıyla konulmuş olabilir­
di. Fakat anayasal anlamda, federal değildi bunlar.
RSFSC anayasının federal niteliği sorunu, bu anayasanın ardında bulu­
nan teoriler ile, burjuva devletleri ya da federasyonlarının anayasalarını il­
ham etmiş teorileri birbirinden ayıran uçurumun niteliğini ortaya koyuyor­
du. Batı düşüncesinde anayasa kavramının kendisi, bizzat devletin tâbi
olduğu bir yasa demekti. Bu anlayış, yasayı devletin yaratısı olarak kabul
eden bîr öğretiyle bağdaşamazdı. Batı dünyasındaki anayasalann birçoğu
kötüye kullanmaları önlemek için devlet iktidannın bir yasayla sınır-
landınlması gerektiği görüşünden kaynaklanıyordu. Anayasalar, hüküm­
darlara zorla kabul ettirilmişti. Federasyonlar kendi otoritelerine federal
hükümetin mümkün olduğu kadar az müdahale etmesinde ayak direyen bi­
rimlerden meydana gelmişti. Burjuva anayasalarında bu tür kısıtlamaların,
işçilere burjuva devlete karşı kendilerini koruma imkânı sağladığı ölçüde,
bur değer taşıdıkları kabul edilebilirdi. Fakat böylesine bir uzlaşmanın Sov­
yet anayasasında yeri yoktu. Stalin'İn kelimeleriyle, "Sovyet anayasası,
burjuvaziyle bir pazarlığın sonucu olarak değil, muzaffer bir devrimin sonu­
cu olarak doğmuştu"
42. Anayasa, karşıt güçler arasındaki herhangi bir denge-
4 1
VKP (ß) V Rwlyutsiyak ( 1 9 4 1 ) , c. [, 1.211.

--- Sayfa 133 ---
RSFSC A N A Y A S A S I
B 7
run ya da pazarlığın ifadesi değil, proletarya diktatörlüğünün ifadesiydi.
Bolşevik teorinin mutlak niteliği, partinin 1903 programında önemli bir
yer tutan ve parti çevrelerinde geçerli olan "halk otokrasisi" deyiminde dile
getirmişti. Çar bir "otokrat" {samoderzhaveis) olduğu için benzetme yoluy­
la, "halk otokrasisi" denmişti. Her devlet ve her hükümet, yönetici bir
sınıfın egemenliğini sağlayan araçtı. Diğer bütün devlet şekilleri gibi prole­
tarya diktatörlüğü de, Lenin'in deyişiyle, "bir tür sopadan başka bir şey
değildi" ve amacı, sömürgen sınıflan devirmek ve ezmekti. Bunun anlamı
şuydu: bu devlete anayasanın verdiği yetkiler özü bakımından sınırsız,
bölünmez ve mutlaktı.
Bu görüşten şu sonuç çıkıyordu: Sovyet anayasası, "anayasal
güvenceler" ya da devlete karşı vatandaşlık haklan diye bir şey tanımıyordu.
Emekçi ve Sömürülen Halkın Hakları Bildirgesi, kelimenin klasik an­
lamıyla bir haklar bildirisi değil, ekonomik ve sosyal bir politikanın
ilânıydı. Böyle olması akla tamamen yakındı. Marksizm, birey özgür­
lüğünün, bireyin yaptıklarına devletin karışmamasıyla güvence altına
alınabileceğini ileri süren burjuva görüşü reddediyordu; sınıf egemenliği
şartlan içinde böyle bir özgürlük, şekli ve etkisiz kalıyordu. İşçileri sahici
özgürlüğe kavuşturmak olumlu bir eylemi gerektiriyordu. Böylece, RSFSC
anayasasına göre, kilise ile devleti ve kilise ile okulu birbirinden ayırarak
İnanç özgürlüğü; "gazeteleri, broşürleri, kitapları ve diğer basılı eserleri
yayımlayıp" bütün ülkede dağıümı için "gerekli teknik ve maddi imkânlann
hepsini sağlayarak" düşünce Özgürlüğü işçilere tanınmış oldu; "gerektiği
gibi donatılmış, aydınlatılmış ve ısıtılmış bütün genel toplantı lokalleri,
binaları" işçilerin emrine verilerek toplantı özgürlüğü güvence altına
alınmış; kültüre, "genel, parasız ve tam bir eğitim" sayesinde erişilmeye
çalışılmıştı. İşçinin özgürlüğü, devlete karşı değil, devletin etkinliği saye­
sinde gerçekleşecekti. Bu etkinliğin vadedilmesi ve sağlanması, işte buydu
anayasanın sağladığı. Birey ile devlet arasındaki antitez kavramı, sınıflı top­
lumdan kaynaklanan bir varsayımdı. Tek tek her işçinin çıkan, bütün işçi
sınıfının çıkanydı. İşçiyi, işçi devleti İle çatışır hale getirmek mantıksız ve
yersiz olurdu.
Bundan, anayasanın hiçbir şekli hak eşitliği tanımadığı sonucu da
çıkıyordu. Rus anayasasının pratiğinde buna benzer hiçbir gelenek yoktu.
Çann uynıklan, yasayla kabul edilmiş beş "zümreye"*' ayrılmıştı; bunların
her biri farklı bir statüye tâbiydi. 10/23 Kasım 1917 tarihii bir kararname
42. Stalin. Soçintniya, c
VU, j.70.
43. Bu "zümreler" (Rusça'da soslovit kelimesi, ne sadece "kail", "ımıf', ne de

--- Sayfa 134 ---
138
A N A Y A S A L YAPI
bu farklılıklara son vererek tek bir yasal vatandaş kategorisi yarattı.
44 Ancak
Bolşevik öğretiye göre, ekonomik sınıflar varolduğu sürece, eşitsiz sınıflara
mensup bireyler arasındaki burjuva demokrat anayasalarda kabul edilen türde
eşitlik temelde gerçekdışı kalıyordu. Bireyler arası bir eşitlik ancak sınıfsız
bir toplumda gerçekten varolabil irdi. Proletarya diktatörlüğünün amacı,
burjuvaziyi oluşturan bireyler ile emekçi sınıfları oluşturan bireyler
arasında biçimsel bir eşiüik yaratmak değil, burjuvaziyi sınıf olarak ortadan
kaldırmaktı. Bu diktatörlüğün vücud bulduğu Sovyetler, işçi ve köylü
sınıflarının organlarıydı. Kızıl Ordu'ya sadece işçiler ve köylüler almıyordu.
Böylece, anayasada tanınan haklar, mantıki olarak, sadece ve sadece
"emekçilere" ya da "işçi sınıfına ve yoksul köylülüğe" tanınmış haklardı.
Anayasada "genel ilkelerin" yer alması, bu ayrımı özellikle doğruluyordu:
Ijçt sınıfının genel çıkarı bakımından R S F S C bireylere ve ayrı gruplara,
sosyalist devrimin zararına kullanabilecekleri hiçbir ayrıcalık tanımaz.
Bu bakımdan, burjuva demokrasisinin, "bir kişi bir oy" gibi ilkelerine
hiçbir değer verilmemişti; oy hakkı "bir hak olmaktan çıkıyor ve seç­
menlerin sosyal bir görevi haline"" geliyordu. RSFSC anayasası, "baş­
kalarını kâr amacıyla çalıştıranlara", "kendi emeklerinin ürünü olmayan bir
gelirle geçinenlere", "bağımsız iş adamlarına", "keşişlere, papazlara" ve
adam öldürenlerle akıl hastalarına oy hakkı tanımıyordu. Serbesl meslek sa­
hipleri İle aydınları oy hakkından yoksun bırakmama kararı şiddetli bir
tartışmaya yol açü; bir yorumcunun belirttiği gibi, "ne sözde bir sosyal ada­
let kaygusundan, ne de duygusal sebeplerden" değil, pratik yararları
bakımından alınmıştı bu karar.
46 Oy hakkının sınırlandırılması 1936'ya ka­
dar yürürlükle kaldı.
Ayrım gözetmenin daha da karmaşık bir örneği Tüm Rusya Sovyetleri
Kongresi için, şehirlerde ve kırlık bölgelerde uygulanan seçim kuralları
arasındaki farktı. Şehirlerde, Kongre'ye seçilecek delegelerin sayısı, her
"lorca" anlamına gelir, soslovie, bu üç anlamı da kısmen içeren bir kelimedir) şunlardı:
(1) "asiller" ya da "gentry"; (2) ruhban zümre; (3) tüccarlar; (4) küçük burjuvazi
{dükkan sahiplen, zanaatkarlar, satıcılar); (5) şehirlerde ve fabrikalarda vasıfsız işçi
olarak çalışanlar da dahil olmak üzere, köylülük. Şehir proletaryasının yasal hiçbir
varlığı yoktu.
44. Sobranie üzakenenii, I9I7-İ91S, No. 3, madde 31.
45. G S.Gurviç, Istoriya Sovelskoy Konstitutsii (1923). s.46.
46. A.g.e,, s.47. İlk taslaklardan biri, curiae denilen bir oy sistemini öngörüyordu;
buna göre, işçilerin ve köylülerin oylan ile uiminiann, devlet memullarının, bilginle­
rin, sanatçılann ve uzmanların oylan arasında bir denge sağlanacaku. Fakat bu incelik
anayasa tasarısının son şeklinde yer almadı (A.g.e., s.161-2).

--- Sayfa 135 ---
RSFSC A N A Y A S A S I
1 3 9
25.000 seçmene bir kişi, kırlık bölgelerde ise her 125.000 nüfusa bir kişi
olarak saptanmıştı. Aradaki bu farkın tarihi bir kökeni vardı. RSFSC'nin en
üst organı olan Tüm Rusya işçi, Asker ve Köylü Temsilcileri Sovyetleri
Kongresi, Tüm Rusya Köylü Temsilcileri Sovyetleri Kongresi ile Tüm
Rusya İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyetleri Kongresi'nin birleşmesinden
doğmuştu ve bu birleşme Kasım 1917'de Bolşevikler ile Sol SD'Ier arasında
varılan bir anlaşma üzerine gerçekleşmişti. Hem kır, hem de şehir Sovyeüe-
ri'nin kendi şartlarına uygun gelen ve alışuklan sayım usullerini devam et­
tirmeleri normaldi. Bu sayım usulüne göre, şehir Sovyeıleri'nde, Sovyet
üyesi işçiler, kırsal Sovyetler'de de bölge ahalisi hesaplanıyordu. Tek
güçlük bunlar arasındaki oranı saptamaktı. Yapılan şuydu aslında: Haziran
1917'de birinci Tüm Rusya İşçi ve Asker Temsilcileri Sovyetleri Kongre-
si'ni düzenleyenlerce saptanan oran kabul edildi: 25.000 seçmene 1 delege.
47
Tüm Rusya Köylü Temsilcileri Sovyetleri Kongresi'nin uyguladığı oran
(150.000 kişiye bir delege) yükseltilerek 125.000 kişiyi temsilen bir delege
seçilmesi kararlaştırıldı. Böylece saptanan bu beşte bir oranı Steklov
VTsIK'mn anayasayı onaylayan oturumunda şehirlere hiç bir üstünlük
tanımadığını ve şehirlerin kırlık bölgelerle atbaşı bir eşitlik içinde temsil
edilmesini sağladığını söyleyerek savunmuştu.
4* Bu iddia savunulamazdı;
43
nitekim Sovyet'teki diğer konuşmacıların hiçbiri tarafından desteklenmedi.
Anayasada "İşçilerle köylüler arasında fark gözetildiğinden" söz eden Lenin,
bunun kökeninin Sovyetler'in tarihinde yattığın! belirm.
w 1919'da kabul
edilmiş parti programı, "Sovyet anayasamız'in "kırsal bölgelerin daha dağı­
nık küçük burjuva kitlelerine oranla, sanayi proletaryasına bir üstünlük
tanıyarak, şehir işçisinin devrimdeki önder rolünü yansıttığını" özellikle be­
lirtiyordu.
51 Bu sorunlar biçimsel ya da soyut bir eşitlik açısından değil, dai­
ma amprik bir görüş açısından ele alınmalıydı. Şehir İşçilerinin sınıf bilin­
cinin gelişmiş olması ve dolayısıyla, burjuvaziye karşı daha büyük bir
47. Pervyi Vserossiiskîİ S'ezd Sovetov (1930), c. I. s.xxiii-iv.
48. Pyatyi
Vserossiiskii
S"ezd
Sovetov
(1918).
s.193.
49. Nüfusun yüzde 51 'i yirmi yaşından büyük olduğuna gore, "seçmenler" »ile
"nüfus
1' arasındaki doğru oranın, prima facie bire iki olması gerekirdi: bu Kurucu Meclis
seçimleri için kabul edilen orandı ve Kumcu Meclis üyeleri, sivil seçim bölgelerinde
bölge nüfusu, ordu ve donanmada ise seçmen kitlesi esas alınarak seçilmişti (Proekı
Potojeniya
o
Viborak
v
Uçrtditet'noe
Sobranie
(1917),
c.
II,
s.33-6).
Steklov'un,
yetişkin yüzdesinin şehirlerde, kırlık böl gele rdekinden daha yüksek olduğu şeklindeki
yorumu guz Önünde tutulsa bile, doğru aritmetik or mm beje ikiden daha az olmantast
gerekirdi: 1920'deki ingiliz işçi Heyeti'ne bu oranın üçe bir olduğu söylenmişti (flrit-
ish Labour Delegation lo Russia, 1920: Report (1920), s.l28).
50. Lenin, Soçİneniya, c. XXIV, s.146.
51. VKP(B) V Rezolyuisiyak (1941), c. 1, s. 286.

--- Sayfa 136 ---
140
A N A Y A S A L YAPI
etkinlikle mücadele etmeleri, devrimci devlette, onlara ayrıcalıklı oy kullan­
ma hakkı veriyordu.
Devlet iktidarının mutlak niteliği, bu iktidarın sınırsız olmadığı fakat
bölünmez olduğu anlamına geliyordu. Marx, ilk eserlerinden birinde,
"kuvvetlerin ayrılması" ile ilgili ünlü anayasa teorisine, "krallık İkti­
darının, aristokrasinin ve burjuvazinin"; "ebedi yasa" mertebesine yüksel­
tilmiş "egemenliği ele geçirmek için mücadele ettikleri bir çağın ürünü"
diyordu". Sonradan Louis Bonapanein 2 Aralık 1851 coup d'etai'sım
"yürütme erkinin yasama erki üzerindeki zaferi", yani bir yönetici kliğin,
burjuvaziyi bütünüyle temsil eden organ üzerindeki zaferi diye nitelendir­
di.
5 3 Fakat sosyalist bir devrim bütün bu ayrımları ortadan silip
süpürecekti. Marx, Paris komününü, "bir parlamento organı değil, hem ya­
saları çıkaran hem de onları uygulayan etkin bir organ" olduğu için
övüyordu.
54 Lenin, yürütme erki ve yasama erki ayrılığını parlamentariz-
min özgül bir niteliği, bunların birleştirilmiş olmasını ise Sovyet sistemi­
nin özgül bîr hüneri" olarak görüyordu. Proletarya diktatörlüğünde devlet
ıküdannın organlan işçiler tarafından, ya da onlar adına, aynı amaç uğruna
kullanılan farklı araçlardı sadece. Anayasa hazırlanırken, sorunu ortaya atan
Adalet Halk Komiserliği sözcüsü Reisner oldu:
Yürütme, yasama, yargı erkleri ayrılığı... burjuva devlet yapışma tekabül
etmektedir. Bu yapı içinde lemel görev, başlıca siyasi güçler, yani bir yandan
e g e m e n Sınıflar, öte yandan emekçi kitleler arasında dengeyi sağlamaktır.
Sömürenlerle sömürülenler arasında doğası gereği kaçınılmaz bir uzlaşma
olan burjuva devlet, dengeyi sağlamak ve iktidarı bölmek zorundadır...
Rus sosyalist cumhuriyetinin, siyasi güçleri bölmekle ya da onlar arasında
bir denge kurmakta hiçbir çıkan yoklur, çünkü tek bir siyasi gücün, yani Rus
proletaryasının ve köylü kitlelerin egemenliği üzerine kurulmuştur. Bu siyasi
güç, tek bir amaç için, sosyalist düzenin inşasının gerçekleşmesi için çalışır.
Bu
kahramanca mücadele,
iktidann bölünmesini değil,
tek bir merkezde
yoğunlaşmasını ve birliği gerektirir.
5*
»
52. Karl Man-Friedrich Engels: Historisch-Kritische Gesamtausgabe,!"
1' Teil, c. V,
s.36.
53. Man ve Engels. Soçinenİya, c. VuX s.403.
54. A.g.e . c. X m , Kısım D. s.314.
55. Lenin, Soçinenİya, c. XXI, s.258, c. XXII, (.371. Aynı görüş, yürü ime erki ya­
sama erki ayrılığını, "parlameniarizmin olumsuz yanlarından" biri olarak nitelendiren
1919 tarihli parti programında da görülmektedir (VKP(B) v Rezolyutsiyak (1941), c. I,
S.285).
56. Bünyan ve Fisher'in. The Bolshevik Revolution, 1917-1918, (Stanford, 1934)
adlı eserinde yer almaktadır, s.578.

--- Sayfa 137 ---
R S F S C A N A Y A S A S I
141
Bu nedenle, RSFSC anayasasının, yürütme ve yasama erki arasında
hiçbir ayrım gözetmemesi akla yatkındı. VTsIK ile Parlamento, Sovnar-
kom ile de Bakanlar Kurulu arasında sık sık yapılan kıyaslama, aynı za­
manda bir yasama ve yürütme organı olan iki kurumun işlevi arasında,
anayasa bakımından ya da anayasanın uygulanması açısından, hiçbir aynm
bulunmadığını göz önünde tulmuyor. Aslında, anayasa tartışmaları boyun­
ca iki organın birleştirilmesi önerisi akla yaktın bir öneriydi.
57 Anayasa
teorisinde, ne yürütme erkinin ne de yargı erkinin ayrılmasını ve
bağımsızlığını haklı gösterebilecek bir şeye pek rasüanmıyordu. RSFSC
anayasası yargı erkinin uygulanması bakımından özel hiç bir tedbir
öngörmüyordu; ayrıca, yargı erkinin doğrudan doğruya Adalet Halk Komi-
serliği'nce örgütlenip denetlenmesi, onun yürütme erkine tâbi olduğunu
açıkça gösteriyordu.
58 Hükümetin her işlevi bir bütün oluşturuyordu; tek
ve bölünmez bir otorite taralından tek bir amaç için gerçekleştirilmesi ge­
rekiyordu.
Anayasada bulunan Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi, VTsIK ve Sov-
narkom tanımlamaları, ağırlıkla işlevlerinde değil, hiyerarşi düzeylerindeki
değişiklikleri içeriyordu. Tüm Rusya Kongresi'nin ve VTsIK'mn işlevleri,
aralarında hiçbir ayrım gözetmeksizin, anayasanın 49. Maddesi'nde birlikte
tanımlanmışa. Sadece iki işlev ("Sovyet anayasasının temel unsurlarının
saptanması, ekleme yapılması ve değiştirilmesi" ile "barış anlaşmalarının
onaylanması"), anayasanın 51. maddesi gereğince, VTsIK'yı dışta bıraka­
rak, Tüm Rusya Kongresi tarafından yerine getiriliyordu. Bununla beraber
49. Madde "anayasada onaylama, değişiklik ve eklemeler yapma" yetkisini
VTsIK'ya verdiğinden, bu istisnalardan ilkini, RSFSC anayasasının hangi
bölümlerinin "temel unsurlar" olduğunu, hangilerinin olmadığını bilmek
gibi nazik bir sorun haline getirmiş görünüyordu. Barış anlaşmalarının
onaylanması konusunda getirilen istisna, Brest-Litovsk anlaşmasını onay­
lamak için olağanüstü Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nin toplandığı
Mart 1918 örneğini göz önünde tutmanın sonucu olsa gerekti. Fakat ge­
nelde, büyük kongrenin bütün hantallığı ve tüm gövdesiyle fiilen top­
landığı zamanlar hariç, bütün yetkileri kullanmak hakkı, anayasa gereğince
57. İlkin Nisan 1918'de Latsis Ularından önerildi (G.S.Gurvİç, htoriya Sovetskoy
Konstitutsii (1923), s.73) ve I919'da sekizinci parti kongresinde O sin ski tarafından
tekrarlandı (Vos'moi S"ezd RKP(B) (1933), s.197).
58. Yukarıda belirtilen
tutanakta Reisner, burjuva devletlerde yargıçların
bağ im çıtlığının, onları "egemen sınıfın en dar kafalı ve en hoşgörüsüz savunucuları
haline getirdiğini" belirtiyordu (Bünyan ve Fisher, The Bolshevik Revolution, 1917-
1918 (Stanford, 1934), s.578).

--- Sayfa 138 ---
142
A N A Y A S A L YAPI
VTsIK'ya verilmişti.*
9
Anayasa] İncelikler konusunda Tüm Rusya Sovyeüeri Kongresi İle
VTsIK arasındaki sürtüşmeler, VTsIK ile Sovnarkom arasındaki şiddetli re­
kabetin yanında pek önemsiz kalıyordu. O dönemden bir yorumcuya göre,
1918in ilk yansı, "devletin merkezi kurumlan arasında, özellikle VTsIK ile
Sovnarkom arasında Önemli sünüşmeler dönemiydi," ve "bu iki yüksek
kurum arasındaki İlişki, iç mücadeleye dönüşerek, iç ve dış politikada Sov-
narkom'un de facto üstünlüğü şeklinde gelişiyordu".
60 Sovnarkom, ilk kez,
30 Ekim/12 Kasım 1917 tarihli kendi kararnamesiyle yasama yetkilerini ele
geçirince, iki lüsıtiamayı kabul etti. Bu yetkiler, "yürürlüğe giriş tarihinden
Kurucu Meclis toplanıncaya kadar" geçerliydi ancak; ve VTsIK, Sovnar-
kom'un bütün kararlarını "ertelemek, değiştirmek ya da iptal etmek"
hakkına sahipti.
61 Bu kararnamenin ilânım takip eden hafta içinde SD'ler
Sovnarkom'un önceden VTsIK'nın onayına sunmaksızın kararnameler
çıkarmasını, VTsIK'da protesto ettiler. Lenin ve Troçki'nin de katıldığı bir
tarıışmadan sonra, "önceden VTsIK'da tartışılmadan" ivedi kararnameler
çıkarmak hakkını Sovnarkom'a tanıyan bir karar, çok az bir çoğunlukla,
23e karşı 29 oyla kabul edildi.
61 Fakat VTsIK'nın Kasım ve Aralık 1917'de
yapılan hemen her toplantısında aynı itiraz yapıldı. Bundan sonra, giderek
bir alışkanlık haline geldi bu. Krizin yaklaşması, karanamelerin sayısını
çoğaltan ve karar almak, hızla eyleme geçmek ihtiyacını daha ivedi hale ge­
tiren merkezi otoriteye doğru gidiş daha küçük olan organın işine yaradı. Fa­
kat otoritenin Sovnarkom tarafından gasp edilmesi. Sol SD'ler ve hatta bazı
Bolşevikler için, anayasanın kaleme alınması süresince ciddi bir şikayet ko­
nusu oldu.
Anayasa metni, bu çatışmayı yansıtmakla birlikte, bunu çözümleyecek
hemen hiçbir şey sağlamıyordu. Tüm Rusya Kongresi'ni geçici bir süre
görmezden gelen 31. Madde gereğince VTsIK "RSFSC'nin en yüksek yasa­
ma, yönetim ve denetim organı" oluyor ve 32. Madde gereğince, "bütün
ülkede İşçi ve Köylü Hükümetİ'nİn ve tüm hükümet organlarının genel
yönetimini" ele geçiriyordu. 37. ve 38. Maddeler'e göre Sovnarkom
59. Be;inci Tüm Rusya Sovyeüeri Kongresi'nde, ölüm cezasının ikinci Tüm Rusya
Sovyetleri Kongresi'nce kaldırıldığından söz eden Sverdlov, "kongreler arasında ikti­
darın en yüce organı" olmak sıfatıyla VTsIK'nın kongre kararlarını sadece ertelemekle
kalmayıp iptal edebileceğini de iddia edecek kadar ileri gitli (Pyatyi
Vserossüskİİ
S"ezd Sovetov (1918), s.49).
60. G.S.Gurviç, Istoriya
Sovetskoy
Konstitutsii (1923),
s.67.
61. Sobranie Uzakonenii, 1917-1918, No. I (2- basım), madde 12.
62. Proıokoli Zasedanii
VTsIK 2
Sozİva
(1918),
s.28-32;
Lenin,
Soçinenİya, c.
XXII, s.45-6; Troçki, Soçinenİya, c. 10, Kısım H, s.106-8.

--- Sayfa 139 ---
R S F S C A N A Y A S A S İ
143
"RSFSC meselelerinin genel yönetimini" sağlıyor, "kararnameler
çıkarıyor, emirler, direktifler veriyor ve zamanında, düzenli bir yönetim
sağlamak için gerekli bütün genel tedbirleri" alıyordu. 40. ve 41. Maddeler'e
göre, "genel siyasi Öneme sahip" bütün kararların, "incelenip onaylanması
için" VTsIK'ya sunulması gerekiyordu ve VTsIK, "Sovnarkom'un bütün
kararlarım iptal etmek ya da durdurmak" hakkını koruyordu. Fakat bu sekli
hükümler, Sovnarkom'un "çok İvedi tedbirleri yürürlüğe koymaya tek
başına karar vermesini" mümkün kılan bir notla biraz yumuşatılmıştı.
Gerçekte anayasa hiçbir şeyi değiştirmiyor ve merkezi iktidarın başlıca üç
organı arasındaki ilişkilerin düzenlenmesini uygulamaya bırakıyordu. Biz­
zat anayasa hükümlerinin sebep olabileceği bir çıkmaza saplanmak tehlike­
si, anayasanın ardında bulunan tek bir otoriteyle gideriliyordu: yönetici par­
tinin otoritesi.
Siyasi gerçekleri şaşmaz bir kesinlikle gözlemleyen Lenin, iktidarın
merkezileşmesinde, "tabandan" yayılan egemenlik ilkesine yönelmiş bir
tehdidin ve bürokrasi salgınını yaygınlaştırıcı bir etkenin bulunduğunu gör­
memiş olamazdı. Bu tehlikeye karşı bir tedbir olarak anayasada, her bîr Halk
Komiserliği'ne, serbest müşavir konumunda olan ve kararlarına itiraz etmek
için Sovnarkom'a ya da VTsIK'ya başvurma hakkına sahip beş kişilik bir
"heyet" atandı. Fakat bu düzenleme, halk arasında sanayinin yönetiminde
uygulanan aynı sistem kadar genel bir güvensizlik yaratmamakla beraber,
pratikte pek etkili olmadı. Aslında Lenin, bu tür tedbirlere bel bağlamı­
yordu. Onun inancına göre otoritenin merkezileşmesi kendi panzehirini
kendi içinde taşıyordu. Yasama yürütme İşlevlerinin birleştirilmesinin etki­
si, seçilmiş yasa yapıcıdan farklılaşan ve ayrılan profesyonel yöneticinin or­
tadan kalkması anlamına gelecekti. Bu birleştirmenin yararı, "halkın
seçilmiş temsilcilerinin şahsında, hem yasama hem de yürütme işlevini
birleştirmesiydi" —"Dolaysız demokrasİ"nin özünü oluşturan bir
düzenlemeydi bu.
63 Gözden geçirilmiş 1919 parti programı, sadece "yasama
ve yürütme erki ayrılığını" değil, "temsili kurumların kitlelerden ayrılma­
sını" da "parlamentarizmin olumsuz yanları arasında" sayıyordu. Lenin'e
göre Sovyetler, kendileriyle ilgili yasaları çıkaran, kendi kararlarını uygu­
layan ve kendi işlerini kendileri yöneten işçi ve köylü kitleleri nosyonunun
vücud bulmasıydı; son derece idealize edilmiş bu "dolaysız demokrasi" tab­
losu merkezdeki bürokratik iklidann alabildiğine güçlenmesinin gitgide be­
lirginleşen gerçekliğini örtbas etmeye yarıyordu. Fakat bu konuda da son
kararı vermek, anayasanın gediklerini kapatmak için daima otoritesine
63. Lenin, Soçİneniya, c. XXI, s. 258.

--- Sayfa 140 ---
144 ANAYASAL YAPI
başvunılabilen partiye düşüyordu.
Bir anayasanın pratikte işlemesi genellikle, yazarlarının esin kaynağı
olan ilkelere ve onların saptadıkları kuradan bağlı olmaktan çok, hangi
siyasi şartlar içinde uygulamaya konduklarına bağlıdır. Anayasa hazırlandığı
sırada Sovyet Rusya'da meydana gelen değişiklikler, rejimin ilk yıllanndan
itibaren başlamış olan bir surecin devamıydı. Fakat anlamlı ve belirleyici
değişikliklerdi bunlar. Kurucu Meclis'in Ocak 1918'de lağvedilmesinden
sonra toplanan üçüncü Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi tarafından
müstakbel anayasanın ana ilkeleri ilân edildiğinde. Bolşevikler'den ve Sol
SD'Ierden meydana gelmiş bir koalisyon hükümeti vardı. Hazırlık komis­
yonu Nisan'da toplandığında, Sol SD'ler, hükümetten ayrılmış olmalarına
rağmen Sovyeller'den çekilmemişlerdi ve komisyonda temsilcileri vardı.
Beşinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi nihayet Temmuz 1918'de anaya­
sayı onayladığı sırada, Sol SD'ler Sovyetlerden atılmışlar, yasa dışı ilân
edilmişlerdi, üstelik iç savaş başlamıştı. Tek partili devletin gelişmesi ve
tam iki yıl boyunca hemen hergün cumhuriyetin varlığını tehlikeye düşüren
iç savaşın etkisi, anayasanın üzerinde yükseldiği iyimser temelleri yıktı ve
hazırlık komisyonunu uğraştırmış olan anlaşmazlıkların çoğunu gölgede
bıraktı. Savaş halindeki ordunun ihtiyaçları ve iç güvenliğin gerekleri ana­
yasal inceliklere imkân tanımayan bir hava yarattı, ilk Sovyet yasalarının
büyük bölümünden edinilen tecrübe, idealist ilkeler ile pratiğin katı
gerçekleri arasındaki derin uçurumu ortaya koyuyordu. Aynı şey RSFSC
anayasası için de doğru olduğu ölçüde, bu uçurumun sebebi anayasanın
"doğuş şanlarıydı daha çok.
Anayasa lasansı, 3 Temmuz 1918'de parü merkez komitesi tarafından in­
celendi ve komite bazı ufak tefek değişiklikler yaptı. Lenin'in önerisi
üzerine, Emekçi ve Sömürülen Halkın Haklan Bildirgesi, giriş bölümü ola­
rak anayasaya eklendi.
6* Bundan sonra tasan beşinci Tüm Rusya Sovyeüeri
Kongresi'ne sunuldu. Kongre, Alman elçisi Mirbachin öldürülmesinin ya­
rattığı ciddi krizden ötürü toplantılarına üç gün ara verdi. Sonra 10 Temmuz
1918'de, Sıeklov'un yeni anayasa ile ilgili açıklamasını dinledi ve bunu oy­
birliği ile kabul etti." 19 Temmuz 1918'de /zvroıı^a'da yayımlandıktan son­
ra "Rusya Sosyalist Federatif Sovyetler Cumhuriyeti Anayasası (Temel Ka­
nunu)" olarak yürürlüğe girdi.
64. G.S.Gurviç, Istoriya Sovetskoy Konsıitutsii (1923), s.90-1; Troçki, O Lenİne'de
([1924?], s. 113-4) bundan bahsetmekledir.
65. Pyatyi
Vserossiİskii
S"ezd Sovetov
(1918),
s.183-95.

--- Sayfa 141 ---
BÖLÜM Vıı
D İ K T A T Ö R L Ü Ğ Ü N
T A H K İ M E D İ L M E S İ
Ekim Devrimi'nden sonra kurdukları rejime Bolşevikler'in verdiği "prole­
tarya diktatörlüğü "' terimi özgül hiçbir anayasal ima taşımıyordu. Bu terim,
yönetici sınıfı tanımlıyor, fakat bu sınıfın iktidar aracı olan hükümetin ne
tür bir hükümet olduğunu belirtmiyordu. Diktatörlük İle temsili hükümet
arasında, bu anlamda, hiçbir karşıtlık yoktu: Proletarya diktatörlüğünün an­
titezi olan "burjuva diktatörlüğü", genellikle temsili hükümet aracılığı ile
uygulanıyordu. Bir avuç azınlığın ya da bir tek kişinin egemenliğini dile ge­
tiren "diktatörlük" kelimesinin kitlelerde yarattığı duygusal yankılar, bu te­
rimi kullanan Marksistler'in aklından bile geçmiyordu. Aksine proletarya
diktatörlüğü, tarihte halkın çoğunluğunu oluşturan sınıfın iktidarının
gerçekleşeceği ilk rejim olacaktı ve Rusya'da bunu köylülük ve sanayi pro­
letaryası ittifakı sağlayacaktı. Üstelik, proletarya diktatörlüğü büyük
çoğunluğun egemenliği olduğuna göre, burjuvazi alaşağı edilince bu ege­
menliği devam ettirmek için, geçmiş bütün sosyal düzenlerde uygulanandan
daha az baskı uygulamak gerekecekti. Proletarya diktatörlüğü, şiddete da­
yanmak şöyle dursun, şiddetin bir sosyal yaptırım olarak kullanımının orta­
dan kalkması, yani devletin ortadan silinmesi yolunu açacaktı.
Devrimin ilk günleri boyunca bu idealist ve iyimser havayı bulandıran
hiçbir şey olmadı. Hemen hemen hiçbir güçlükle karşılaşılmaksızın
gerçekleştirilen 25 Ekim 1917 Petrograd darbesinin başarısı, bu darbenin
ardında gerçekten halkın büyük çoğunluğunun olduğu izlenimini yarattı.
2
Devrimin kendisinin pek az insanın hayatına malolduğu ve bunlardan
birçoğunun da, zafer kazanıldıktan sonra yenilginin acısını çıkarmak isteyen
düşmanları tarafından girişilmiş eylemlerde öldürüldüğü gerçeği Bolşevikler
için bir öğünme vesilesiydi ve ÖğUnmekıe de haklıydılar. Kışlık Saray'da
1. Kökeni belirsiz. 1849'da Marx, Blanqui'nin "devrimci sosyalizmini, "prole­
taryanın sınıf diktatörlüğü" diye tanımlamıştı (Man ve Engels, Soçİneniya, c. V3J,
s.31); 1852'de Marx'in kendisi bu terimi kullanıyordu. Bkz. J 218.
I. Moskova'da, özellikle harpokulu öğrencilerinin başlattığı son derece ciddi dire­
niş, bir hafta devam elli; çok uıak bölgelerde gecikerek de olsa, hemen her yerde ikti­
darın Bolşeviklere devredilmesi sakin bir şekilde gerçeklejli.

--- Sayfa 142 ---
146
A N A Y A S A L YAPI
esir alınmış genç Kadet subayların, "bundan sonra halka karşı silah kullan­
mayacaklarına" söz vermeleri üzerine serbesi bırakılmaları, bir devrimin ilk
sıralarında çoğu zaman beklenen bağışlayıcı tutumlardan biriydi.
3 Hiçbir
yarar sağlamayan Gaçina karşı hücumunun düzenlenmesinde Kerenski'ye
yardım eden ve orada tutuklanan "beyaz" general Krasnov, karşı devrimci bir
harekette bulunmayacağına söz verdiği için serbest bırakıldı. Fakat Krasnov
verdiği sözden birkaç hafta sonra cayarak Güney'deki iç savaşa katılacaktı.
Bolşevik zaferden on gün sonra Lenin'in yaptığı konuşma, bu tür bağışla­
maların gelgeç bir heves olmadığım göstermektedir:
Teröre başvuruyoruz diye kınıyorlar bizi, fakat bizim lerörümüz, silahsız
insanların kafalarını uçuran Fransız devrimcilerin terörü değildir ve öyle
umuyorum ki, biz bu yola başvurmayacağız... Tutukladıklarımıza, "baltalama
hareketine kalkışmayacağınıza dair imzalı bir kâğıt verdiğiniz takdirde, sizi
serbest bırakacağız" diyorduk. Ve böyle imzalı kâğıtlar aldık ellerinden.
4
Devrim günü tutuklanıp Petro-Paulus kalesine gönderilmiş olan Geçici
Hükümet üyeleri hemen salıverildiler ve sadece sözde bir göz hapsine tâbi
tutuldular; bu da, onların yeni rejime karşı gizli eyleme geçmelerini
önlemeye yetmedi. Sermaye vergisi uygulamaları ya da burjuvaziden zorla
para sızdırmalar. Harkov'daki işçilere ücrederini ödemek için 1 milyon ruble
vermedikleri takdirde Harkov'lu on beş varlıklı kapitalistin Donetz madenle­
rinde çalışmaya gönderilecekleri gibisinden tehdiüer
5, planlı bir vahşetin
değil, daha çok, işler bir yönetim aygıtını yoktan varetmeye kararlı,
tecrübesiz insanların içine düştükleri çıkmazın belirtileriydi. Devrimin ilk
haftalarının umutsuz kaosu içinde yeni yöneticilerin kararlaştırılmış bir ey­
leme göre hareket etmek, hatta mantıklıca düşünüp planlamak için pek az
vakitleri vardı. Atacakları adımların herbiri ya herhangi ivedi bir duruma
karşı tepkiydi ya da kendilerine karşı yöneltilmiş bir eyleme ya da tehdide
bir misillemeydi.* Fırtınaya yön vermek isterken önünde sürüklendiler.
Şehirlerde ve ülke İçinde halk birçok şiddet eylemine girişti. Hem devrim
3. John Reed, Ten Days Thal Shook The World (Dünyayı Sarsan On Gün) (N.Y.
1919). s. 101.
4. Lenin, Soçinenİya, c XXII, $.50.
5. Antonov-Ovseenko, Vospominanİya Grajdanskoy Voyni (1924), c. I, s.178-9.
6. Bu 4. Kısım'd» incelenecek olan ekonomik denetimin kurulması açısından
özellikle doğruydu. Bir ba;ka alanda, kilise ile devletin ayrılması gibi bariz bir ted­
bir. Başpiskopos Tikon rejimi afaroz etmeden önce ilân edilmedi (Sobranie Uzakone­
nii, 1917-1918, No. 18, madde 263; A.I.Vvedenski Tserkov'i Gosudarstvo (1923),
s. 114-6); J.Sadoul'un yazdıklarına bıkılacak olursa (Notes sur la Révolution Bolche­
vique (1919), S.222), o sırada bile halk komiserlerinin birçoğu, "iç ve dış savaşa bir
de din savatının eklenmesinden" çekindikleri için buna karşı çıktılar.

--- Sayfa 143 ---
DİKTATÖRLÜĞÜN TAHKİM EDİLMESİ 147
düşmanları hem de devrimciler gaddarca, zalimce davrandılar.
1 Ama ister
kısa bir yargılamadan sonra, ister normal bir duruşma sonunda olsun, reji­
min ilk Uç ayı boyunca resmen hiçbir idam uygulanmadığı anlaşılıyor.
Devrimin ertesi günü ikinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nin yasama
ile ilgili ilk eylemi, Şufcat Devrimi'nde tamamen son verilmiş olduğu
halde, ordunun baskısıyla Kerenski laraiindan Eylül 1917'de tekrar uygu'a-
maya konan cephede idam cezasını kaldırmak olmuştu.
8 Devrimcilerin ölüm
cezasına muhalefet geleneği ancak iç savaşın patlak vermesinden ve Sovyet
rejimine karşı açıkça bir ayaklanma başladıktan sonra tavsayıp ortadan
kalktı.'
Bununla beraber, muzaffer devrimin savunulması amacıyla ister istemez
uygulanan baskı tedbirlerinin, kararsız Bolşevik yöneticilere, onların en
kutsal inançlarını kUçUmsercesine zorla kabul ettirildiğini sanmak bir başka
hata olur. Terör ilkesi, devrimci geleneğin özünde vardır. Robespierre, Le­
nin'in de altına imza atabileceği şu sözlerle, normal yasal süreçleri devrimi
savunmak için yetersiz olarak bir yana itmişti:
1. Bunlardan en bilineni, eski Kadeı bakanlardan ikisinin başlan ede yattıkları
sırada 7/20 Ocak 1918 günü öldürülmeleridir. Bu hareket resmi basında şiddetle yeril
misli. (Bünyan ve Fisher, The Bolshevik Revolution, 1917-1918 (Stanford, 1934),
j.386-7). Deniz erleri devrim sırasında yüzkızartıcı bir jiddet uygulamakla Un saldılar.
Şubat 1918'de Sivastopol'ü ele geçirdikten sonra, tam üç gün boyunca burjuva ahaliyi
katleden, Karadeniz filosu deniz erleriydi. Fakat diğer askeri birliklerin de denetimden
çıktıklarını anlatan bir yığın belge var. "Beyaz" ordu birliklerinden çoğunun onlar­
dan geri kalır yanı yoklu;
önderlerinden birçoğu dahil olmak üzere Kazaklar zalim-
likleriyle ün salmıştı.
8. Sobranie Uzakonenii, 1917-1918, No. I (ikinci basım), madde 4.
9. Rus devrimcilerin ölüm cezası konusundaki tutumu hakkında ilginç bir kitap
yazılabilir. Adli bir soruşturma sonucu verilen ölüm cezasına karşı Rusya'da beslenen
önyargının kökü derinlerdedir. Bunun dinsel bir kökeni vardı ve Rusya'nın siyasi ku­
rumlarını nadiren elk il emiş olmasına rağmen, Rus siyasi düşüncesini, II, Kal erin» ve
halefleri arıcılığı ile etkileyen 18. yüzyıl Batılı yazarların eserleri bu önyargıyı
pekiştirmişti. 19. yüzyılın ortalarına kadar bu önyargı, şeklen değilse bile, sonucu
bakımından fiilen ölüm cezası olan kamçılama ve askeri isyanlarda, sopadan geçirme
uygulamalarının kullanılmasıyla oyalanmaya çalışılmıştı. 1860larda Rusya'da jüri
sistemi kabul edildiğinde, jüri üyeleri, ölüm cezasını gerektiren hükümler vermekten
açıkça kaçmıyorlardı. SD'Ier de dahil olmak üzere, Rusya'daki terörcü gtuplar suikastı
ııyasi bir sili h olarak kabul ettikleri halde, mahkemelerce ölüm cezası verilmesine
karşı çıkıyorlar ve bunu bir tutarsızlık olarak görmüyorlardı. Bolşevikler, başlangıçta
bu geleneği açıkça reddettiler. Siyasi cinayete karşıydılar; fakat Rusya Sosyal De­
mokrat Partitj'nin 1903'teki ikinci kongreıinde ölüm cezasının kaldırılması maddesi­
nin program* alınması yolundaki bir öneri, "D. Nikola İçin de mi?" bağrışmaları ara­
sında büyük bir çoğunlukla reddedUdi (Vtoroy S'ev} RSDRP (1932), s.193-4). Bunun­
la beraber, zamanla, Rus sosyal demokratlardan birçoğu, balı Avrupa sosyal demokrat
ve işçi partilerini etkilemiş olan 19. yüzyıl liberal insancılığının etkisine kapıldılar.

--- Sayfa 144 ---
148
A N A Y A S A L YAPI
Yasaların
yetersiz
kalışının
y o l
açtığı
kriz
dönemlerinde,
halkın
güvenliğinin gerektirdiği yararlı tedbirlerin neler olduğuna elimizdeki c e z a
yasasına bakarak mı karar vereceğiz yani?
Aynca:
Nasıl barış döneminde halk hükümetinin niteliği erdem ise, tıpkı bunun
gibi, devrim döneminde halk hükümetinin niteliği de aynı anda hem erdem
hem de terör'dûr. Erdemsiz terör felâket getirir, lerörsüz erdem ise güçsüzdür.
Terör, derina! uygulanan sert ve sarsılmaz bir adalette.! başka bir şey değildir;
bundan dolayı erdemin bir belirtisidir.
1 0
1848'iıt sonbaharında Man, "karşı devrimci canavarlıktan" sonra, "eski top­
lumun kanlar İçinde can çekişmesini kısaltmak, kolaylaştırmak, sınırlamak
ve yeni toplumun kanlı doğumunu sağlamak için devrimci terö.den başka
bir yol olmadığını"
11 bildiriyordu. Daha sonra Marx, 1793'ten beri. "karşı
devrimin korkak kudurganlığım devrimci öfkeyle karşılayan, terreur blanche
karşısında terreur rouge uygulamayı"
11 göze alan ilk ulus olan Macaristan'a
hayranlığını belirtti. Burjuva toplumu, "şimdi ne kadar az kahraman
görünürse görünsün" iyi zamanlarında "dünyaya kendini kabul ettirmek
için, kahramanlığa, fedakarlığa, teröre, iç savaşa ve kanlı savaş meydan­
larına ihtiyaç duymuştu"'
3. 19. yüzyılın ikinci yarısında insancıl liberal
duyarlık, özellikle Almanya ve İngiltere'de işçi sınıfının geniş kesimlerine
n. Enternasyonal, İSO'da, Kopenhag'daki kongresinde ölüm cezasını oybirliği ile
kınamıştı. Rusya'da Şubat Devrimi, batılt liberal ve sosyal demokrat fikirlerin etkisi
altındaydı; ölüm cezasının kaldırılması görüşü de devrim programının temel bir mad­
desi oldu. Eylül 1917'de cephede ölüm cezasının yeniden yürürlüğe konması, Kerens-
ki'nin "demokratik konferans "laki eleştirilere onu ancak ölüm cezası gerçeklen uygu­
lamaya geçirilirse suçlayabilecekleri cevabını vermesi .çin vesile oldu. 1922 sayılı
Sovyet ceza kanunu, adını anmak sızın, sadece "en ağır ceza" olarak nitelendirdiği
ölüm cezasını karşı devrimci suçlar için öngörüyordu.
10. Discours et Rapports de Robespierre, der. C.Vellay (1908), s.197, 332. Lenin,
Fransız komünisı Frossard'a 1920'de şöyle diyordu: "Yöntemleri ve usulleriyle
Fransız devrimine yeniden başlayan Rus devriminde bir Frans'z'ın reddedeceği hiçbir
şey olamaz" (L'Humanité, 10 Eylül 1920). Onun bu tutumu, Jefferson'un terörü savu­
nan tutumuyla kıyaslanabilir: "Gerekli olan mücadele boyunca, birçok suçlu ve onlar­
la birlikte bir kaç masum yargılanmadan öldürüldü. Bu ölüler İçin, herhangi bir vatan-
daşmışlar gibi gözyaşı döküyorum ve içlerinden bazıları için Ölünceye kadar gözyaşı
dökeceğim. Fakat, onlar savaşta ölseydi 1er, nasıl ağlayacak i d iyi em, öyle ağlıyorum.
Kurşunlar ve bombalar kadar gözü dönmüş olmamakla beraber, gene de gözü dönmüş
bir makinayı, halkın silahını, kullanmak gerekti" (The Writings of Thomas Jefferson,
der. P.L.Ford (N.Y.. 1895), c. VI, s.153-4).
11. Karl
Marx-Friedrich Engels:
Historisch-Kritische
Gesamtausgabe, I
e r Teil, c.
VII,
S.423.
12. Marn ve Engels, Soçinenİya, c. VII. s 271.
n. A.g.e., c. Vin,
S.324.

--- Sayfa 145 ---
DİKTATÖRLÜĞÜN TAHKİM EDİLMESİ
149
yayıldı. Engels'in son yazılarında bunun izleri görülmektedir.
14 Aralık
1918'de Rosa Luxemburg tarafından kaleme alınmış Alman Komünist Par­
tisi programı, terörü kesinlikle reddediyordu:
Burjuva devrimlerine!» kan dökmek,
terör,
siyasi cinayet,
ayaklanan
sınıfların elinde gerekli silahtı. Proleter devrimi amaçlarına ulaşmak için
terör kullanmaya gerek duymaz; cinayetten nefret eder, tiksinir.
1 5
Fakat Rusya'da, devrimci terör öğretisi, hiçbir devrimci parti tarafından asla
reddedilmedi. Rus sosyal demokraüar ile Rus sosyalist devrimciler arasında
bu konudaki şiddetli iaruşma terör ilkesi ile değil, adam öldürmenin, siyasi
silah olarak yerinde olup olmadığı ile ilgiliydi. Menşevikler, kısmen bir
proleter devrimin yakın bir gelecekte mümkün olacağına inanmadıkları
için, kısmen de batılı sosyal demokratlara daha yakın olduktan için, teröre
başvurmaya Bolşevikler'den belki de daha az yatkındılar. 1918'den sonra
Bolşevikler bu silahı diğer sosyalist partilere karşı kullanmaya başlayınca
Menşevikler, batı Avrupa sosyal demokrat partileri ile birlikte Bol­
şeviklerin en amansız ve en yorulmaz hasımları oldular.
Jakoben ve Marksist devrim ekollerinde yetişmiş olan Lenin ilkesel ola­
rak terörü kabul etmekle birlikte, bütün Marksistler gibi bireysel terör ey­
lemlerini yararsız görerek kınıyordu:
ilke olarak [diyordu ] 9 0 T d e ] terörü reddetmedik ve reddedemeyiz. Savaşın
belli bir anında, ordunun belli bir durumunda ve belli sarılarda tamamen ya­
rarlı, hatta gerekli olabilen askeri hareketlerden biridir terör. Fakat meselenin
önemli olan yanı şudur ki, bugün terör, savaş halindeki bir ordunun genel
mücadele planına sıkı sıkıya bağlı harekâtlarından biri olarak değil, orduyla
ilişkisi bulunmayan bağımsız, bireysel bir yöntem olarak kullanılmaktadır.
1*
Ekim Devrimi'nden iki ay önce taraftarlarını, "hiçbir devrimci hükümet,
sömürücülere (yani toprak sahiplerine ve kapitalistlere) ölüm cezası uygula­
maktan kolay kolay vazgeçemez" diye uyarıyor ve onlara "Fransa'da büyük
14. Alman sosyal demokrasisinin ikinci neslinde bu düşünce akımının en iyi
örneği Kaulsky'dir. Onun, Terrorismus und Kommunismus: ein Beilrag zur Naturges­
chichte der Revolution (1919) adlı eseri Bolşevik teröre karşı şiddetli bir eleştiriydi.
Kauisky, Engels'in son yatılarından pasajlar akıanyor, fäkal onun önceki eserlerin­
den bir pasajı unutuyordu. Engels, söz konusu bu pasajda "Mountain yönetiminde,
proletaryanın devlete egemen olduğu Fransız devriminin kısa dönemi boyunca, m li­
ra lyöî ve giyotin dahil olmak üzere, kendi politikasını var gücüyle uyguladığını" ra­
hatlıkla açıklıyordu (Kati Marx-Friedrich Engels, Historisch-Kritische Gesamtausgabe,
I
e r Teil, c. VI, s.348).
15. Bericht über den Gründungsparteitag der Kommunistischen Partei Deutschlands
(Spartakusbund) (tarihi belirsiz, [1919]), t.52.
16. Lenin, Soçİneniya, c. IV, s.108.

--- Sayfa 146 ---
150
A N A Y A S A L YAPI
burjuva devrimcilerinin, yüz yirmi beş yıl Önce, devrimlerini terör saye­
sinde yücelttiklerini" hatırlatıyordu." Bu görüşü benimseyen Lenin'in ikin­
ci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresİ'nin, Kamenev'in önerisi üzerine, cep­
hede ölüm cezası uygulamasını ivedilikle yasaklayan kararım hayrede karşı­
ladığı söylenir.
18 Lenin'in ütopik düşündüğü anlar vardı. Ancak Lenin devri­
min ne demek olduğunu Kamenev'den daha İyi biliyordu; bu konuda ona at­
fedilen yarı şaka sözlerden bazıları kendilerine yüklenmek istenen anlamı
taşımıyordu.''' Devrimin ilk haftalarının en militan demeçlerini, askeri dev­
rimci komitede ve Ekim darbesinin askeri bakımdan örgütlenmesinde oy­
nadığı rolden dolayı, konuşmaya herkesten çok hak kazanmış Troçki veri­
yordu. Devrimin ertesi günü patlak veıen Kadet subayların isyanının
bastırılmasından sonra sert bir genel uyan yayınlayan Troçki'ydi:
Kadeıler'i mahpus ve rehin olarak luıuyoruz. Adamlarımız düşmanın eline
düşerse eğer, düşman bilmelidir ki her işçi ve her askere karşılık beş Kadet
öldüreceğiz,.. Bizim pasif kalacağımızı sanıyorlardı, fakat devrimin kazan­
dıklarını savunmak söz konusu olunca acımasız dav ran ab ildiğimiz i onlara
gösterdik.
1 0
"Sosyalizm dünyasına, pırıl pınl bir parke üzerinde beyaz eldivenlerle gir­
meyeceğiz"
21 diyordu Tüm Rusya Köylü Temsilcileri Kongresinde; Kadet
partisinin yasa dışı ilân edilmesi vesilesiyle bir başka uyan yayımlandı:
Plansız devrimi döneminde, K adeller'den daha namuslu insanların başlan,
halka karşı geldikleri için Jakobenler tarafından giyotinle uçuruldu. B i z kim­
seyi öldürmedik ve böyle bir şey yapmak niyetinde değiliz, fakat öyle anlar
vardır ki halkın Öfkesini gemlemek güçıür.
2 2
Yeni rejim tarafından yapılan tutuklamalar ve aramalar konusunda VTsIK'da
kendisinden hesap sorulduğunda, "iç savaş döneminde tüm baskıların terke-
dilmesini istemek, iç savaşın terkedilmesini istemektir"
13 diyordu Troçki.
17. Lenin, Soçinenİya, c. XXI, ».173, 178.
'18. L.Trcçki, 0 Lenine (1924?), 5.101.
19. Şu nüktenin 1908'lerden kaldığı belirtiliyor: "Yoldan geçen adamı (evirip w>-
ralım: Devrim konusundaki tulumun nedir? Devrime karşı mısın, onun yanında mısın?
Eğer karşıysa onu kurşunu dizeceğiz. Karşı değilse, birlikle çalınmak için onu aramıza
alacağız" (V.Adoratski, Vospominaniya o Ltnıne (1939). s.66-7). Lenin, devrimden
sonra. II. Henry gibi sormuşla: "Aramızda yabani karşı devrimcilerimizi evcilleş-
lİrecek bir Fouquier-Tinvillç bulmak imkânsız mıdır?" (V.Bonç-Brueviç, Na Boevik
Postak
Fevratskoy
i
Oktyabr'skoy
Revolyulsii
(1930),
s.195.).
20. fzvesliya, 30 Ekim/12 Kasım 1917. aklaran Bünyan ve Fisher, The Bolshevik
Revolution,
1917-1918 (Stanford,
1934), s.153.
21. Troçki, Soçinenİya, c. di, Kısım H, s.202.
22. Jzvesiiya, 5/19 Aralık 1917.
23. Protokoll Zastdanii VTsIK 2 Soziva (1918), s. 24. Troçki, Kautsky'ye karşı

--- Sayfa 147 ---
DIKTATÖRLÜĞÜN TAHKIM EDILMESI
ısı
Kadet partisinin kapatılmasından sonra daha da tehditkâr bir ifade ile şöyle
söyledi:
Sınıf düşmanlarımıza karşı kullandığımız ılımlı teröre itiraz ediyorsunuz.
A m a bilmelisiniz ki, bir_aya kalmadan terör, büyük Fransız devrimcilerini
örnek alarak, daha da şiddetlenecektir. Düşmanlarımızı sadece hapishane
değil, giyotin de beklemektedir.
2 4
Bu konuşmadan bir hafta sonra. Tüm Rusya Çeka'sı kuruldu. Çeka,
Ekim Devrimi'ni örgütlemiş olan Petrograd Sovyeti'ne bağlı asken devrim­
ci komitenin bir koluydu. Zafer kazanıldıktan hemen sonra. Komite,
VTsIK'mn bir komitesi haline geldi; görevi zaferi perçinlemeyi ve karşı
devrimle, özellikle "baltalama harekeliyle, yiyecek maddelerinin saklan­
ması, kargoların iletilmemesi vb.
n" gibi bazı yolsuzluklarla mücadele et­
meyi amaçlayan eylemlerde bulunmaktı. Görevleri arasında, karşı devrimci
faaliyette bulundukları gerekçesiyle tutuklanmış şüpheli kişileri sorguya
çekmek de yer alıyordu ve bu amaçla Ö2el bir seksiyon kurdu. Bu seksiyo­
nun başına, Smolni'nİn askeri komutanı sıfatıyla güvenlik sorunlarına ba­
kan Cerjinski getirildi.
26 Askeri Devrimci Komite en sonunda lağvedil-
diğinde, bu seksiyon faaliyetine devam etti ve Sovnarkom'un 7/20 Aralık
1917 tarihli bir kararnamesi gereğince, "karşı devrim ve sabotajla mücadele
etmek" için "Tüm Rusya Olağanüstü Komisyonu" adıyla (kısa adı Çeka)
yeniden örgütlendi.
27 Komisyon, Cerjinski'nin yönetiminde S üyeden
oluşuyordu.
28 tik yaptığı şey, yerel Sovyetler'e bir genelge yayımlamak
oldu. Bu genelgede, komisyonun kurulduğu haber veriliyor, "devrim ve
halk otoritesi aleyhtarı faaliyetlerde bulunan örgütler ve kişilerle ilgili
bütün bilgileri yollamaları" isteniyor ve kendi bölgelerinde bu lür komis-
açuğı polemikle, bu savını daha da geliştirdi (Terrorizm i Kommunizm (1920), J. 60-
61).
24. Aktaran Bunyın ve Fiıher, The Bolshevik Revolution,
1917-191$ (Stanford,
1934), s.362. SD bir gazeteden alın»n habere göre. konuşma. VTsIK'mn tutanak­
larında yayımlanmadı, oysa böyle biı konuşmanın yapıldığı kabul edilmekledir.
25. Bu ton yetkiler, Sovnarkom'un 12/25 Kasım 1917 tarihli bir emriyle verildi
(Lenin, Soçİneniya, c. XXII, s.78).
26. Bu faaliyetler Joffe larafından Kommujtisliçeskii Internaısional'dt
yayımlanan
bir makalede anlatıldı, No. 6. Ekim 1919, sütun 777-82. Uriuki ve Joffe komitede
parti merkez komitesi delegesi idiler. The History of the Civil War İn the USRR, c II
(Ing. çev., 1947), s.599-601'de verilen bUgi. yayımlanmamış resmi kaynaklara da­
yanmakladır.
27. Bünyan ve Fisher'e göre, kararnamenin gizli tutulduğu ve ilk defa, İS Arılık
1927'de Pr*vda'â* yayımlandığı anlaşılmaktadır. The Bolshevik Revolution,
1917-
1918 (Stanford, 1934). s.297-8.
28. M . L M S İ S , Çretviçainye Komissu po aar be s Kontrrevolyutsiei,
(1921).
s 8.

--- Sayfa 148 ---
1 5 2
A N A Y A S A L YAPI
y onlar kurmaları telkin ediliyordu.
29 Birkaç gün sonra, bir başka kararname,
"işçi ve Köylü Hükümeti'nin otoritesine karşı isyan düzenleyenleri, bu oto­
riteye fiilen karşı koyanları ya da itaat etmeyenleri ya da başkalarını muhale­
fete ve otoriteyi tanımamaya kışkırtanları" ve baltalama hareketine kalkı­
şan, kamu mallarını tahrip eden ve saklayan devlet memurlarını yargı­
layacak bir devrim mahkemesinin kurulduğunu bildiriyordu; mahkeme,
"davanın durumuna ve devrimci bilincin gereklerine" göre cezalar vermekle
yükümlüydü.
10
Sert bir mücadelenin kritik anında bu organların kurulmasını olağanüstü
bir durum saymak oldukça güçtür. Devrimin altıncı haftasında Kazak ordu­
ları ve diğer "beyaz" birlikler güneydoğu Rusya'da toplanmaya baş­
lamışlardı; Fransa ve İngiltere'nin vaadlerine bel bağlayan Ukrayna, Sovyet
iktidarına açıkça düşmanlık besliyordu; mütarekeye rağmen. Almanlar
batıda bir tehdit kaynağıydı. Askeri tehlike, iç kargaşalığı halletmeyi temel
sorun haline getiriyordu, tik zorla çalıştırma uygulaması, kadınlı erkekli
bütün burjuvaların, başkentin Almanlara karşı savunulması için siperler
kazmaya gönderilmesiyle başladı. Üyelerinden birinin belirttiğine göre
Çeka, ilkin üç tür suçla mücadele etti: yönetimin burjuvazi tarafından sa­
bote edilmesi; serkeş takımının tahrip ve isyan hareketi (buna "serkeş
kıyımı" denildi); ve "anarşizm bayrağı altında" yapılan haydutluk.
11 D
dönemde Lenin, ekonomik cephedeki spekülatörlere ve yağmacılara ateş
püskürüyordu. Gerçi Ocak 1918'de yazdığı ve sonradan notlan arasında bu­
lunan bir makaleyi yayımlamadı; Lenin, bu makalesinde, birçok tedbir
arasında "on zenginin, on iki dolandırıcının ve çalışmayan altı işçinin hap­
sedilmesini" ve "aylaklık eden her on kişiden birinin derhal kurşuna dizil­
mesini" öneriyordu.
32 Ama kısa bir süre sonra, yiyecek maddeleri istifçiliği
ile mücadelede, "spekülatörlere terör uygulanıncaya —onları bulunduktan
yerde kurşuna dizinceye— kadar hiçbir sonuca varamayacağız
diyor, üç ay
sonra hâlâ, "rüşvet yiyenlerin, dolandıncılann vb.'nin tutuklanıp kursuna
dizilmesini" istiyordu; stoklar denetlendiği, "tespit edilen kurallara uyma­
yanlar en sert şekilde cezalandınldığı" takdirde Rusya'da kıüık olmayacağını
ileri sürüyordu.
3*
29. kvestiya. No. 252, 15/28 Aralık 1917, Revoiyusliya 1917 goda'ia (c. VI, der.
I.N.Lİyubimov, 1930 s.350) anılıyor. Aslında, yerel komiıe Ce-ka, merkez organ Ve-
Çe-Ka (Tüm Rusya Olağanüstü Komisyonu) idi; fakat kısaltılmış Çeka kelimesi, ge­
nellikle, yerel »e merkez organların her ıkui i (in de kullanıldı.
30. Sabrante Uıakonenii, 1917-I9IS. No.
12, madde
170.
31. ProltWikaya
Re*olyuisiya,
No. 10 0 3 ) .
1924,
t.7-8.
32. Lenin, Soçinenİya, c. XXII, s.166-7.
33. A.g.e., c. XXII, s.243.

--- Sayfa 149 ---
DİKTATÖRLÜĞÜN TAHKİM EDİLMESİ 153
Çeka'nın gelişmesi yavaş ve beklenmedik bir seyir izledi. Çeka bir dizi
acil zorunlulukıan doğmuştu. Almanlar Brest-Litovsk'ta ateşkese uymadık­
ları ve ilerlemeye başladıkları zaman, yayımladığı "sosyalist vaıan tehli­
kede" başlıklı ünlü 22 Şubat 1918 bildirisinin ardından Çeka. tüm yerel
Sovyetlere gönderdiği bir emirde, bütün düşman ajanlarının, karşı devrimci
kışkırtıcıların ve spekülatörlerin "aranmasını ve tutuklanıp kurşuna dizil­
mesini"
31 isüyordu. O dönemde, Çeka'nın genel karargâhındaki görevlilerin
sayısı l-d'yi geçmiyordu
3* ve yerel komisyonların örgütlenme düzeyi bu
başlangıç döneminde herşey gibi sadece tesadüfe bağlıydı. Hükümet merke­
zinin Petrograd'dan Moskova'ya taşınmasıyladır ki Çeka, ilk kez geniş ve
bağımsız bir devlet dairesinin yetkilerine kavuştu. Bu taşınma işiyle görevli
güvenlik başkanı Cerjinski, Moskova'da kendi genel karargâhını Kıemlin'de
değil, Lubİanka Meydanındaki büyük bir sigorta şirketinin binasında kurdu
ve bina içinde şüpheli kişiler İçin bir "İç hapishane" yaptırdı. Bu şekilde do­
natılmış olan Çeka, kısa zamanda işe koyuldu. Rejim, o zamana kadar, ken­
di saflarından çok hasımlarının saflarında hüküm süren kargaşalık ve
dağınıklıktan dolayı ayakta kalmıştı: karşı devrimci örgütlenme yoktu
henüz, fakat durum kısa zamanda değişecekti. Dördüncü Tüm Rusya Sov­
yetleri Kongresinde Sol SD'Ier Bresc-Litovsk anlaşmasının onaylanması
aleyhinde oy kullanmışlar, anlaşma onların muhalefetine rağmen onay­
lanınca Sovnarkom'dan kendi üyelerini çekmişlerdi.
37 Böylece, lek parti
hükümeti kurulmuş oldu; ve Sol SD'Ier Sovyeüer'den ve VTsIK'dan
çekilmedikleri halde, onların rejime bağlılıklarından şüphe edilmeye
başlandı. Nisan 1918'de dış müdahale Japonlar'ın Vladivostok'a çıkarıma
yapmalarıyla başladı ve Rusya içinde, rejime muhalif bütün unsurların
umutlanmasını ve toparlanmasını sağladı. 1918'in baharında ve yaz aylan
boyunca, Moskova, İtilaf Devletleri ve Alman ajanlarının, Merkez ve Sağ
grupların ve Sol partilerden arta kalanların cirit attığı, Sovyet Hükümetine
karşı ayn ya da birlikte entrikalar çevirdikleri bir merkez oldu.
38
34. A.g.e., c. XXn, s.449-493.
35. Pravda, 23 Şubat 1918. aktaran Bünyan ve Fisher, The Bolshevik Revolution,
19I7-191&
(Stanford,
1934), s.576.
36. Proleıarskaya Revoiyutsiya, No.10 (33), 1924, s.ll.
192ffde. Çeka'nın başkan
yardımcısı. İngiliz İşçi Heyeıi'ne o dönemde "bütün ülkede 4500 işçiden ibaret bir kad­
ro bulunduğunu ve hükümet aleyhtarı her faaliyeti komisyona bildirmeyi bir görev bi­
len ıılm pani üyelerinin onlara yardım eniğim" söylemişti (British Labour Delegation
to Russia.
1920: Report (1920). s.55).
37. Çetvtrtyi
Çreıviçainyi
Vserossiiskii
S'tıd
Sovetov
(1920),
s.56-7.
3E. Çeka'nın 1918 yazı boyunca daha az Önemli olan diğer faaliyetleri konusunda,
kendisi de tiki bir siyasi mahkûm olan Ukraynalı anarşist Mahno (unlan söyle-

--- Sayfa 150 ---
154
A N A Y A S A L YAPI
Çeka'nın ilk planlı hareketi, anarşistlere karşı oldu —anarşist kelimesi,
felsefeleri eyleme dönüşmeyen samimi idealistler ile siyasi inancı serkeşlik
için bir kılıf olarak kullanan örgütlü çeteleri kapsıyordu. 11-12 Nisan 19 İS
gecesi, Moskovadaki mimli anarşist merkezler Çeka'nın adamları ve Sov­
yet birlikleri tarafından kuşatıldı ve kendilerinden silahlarını teslim etmeleri
islendi. Karşı koymaya kalkışanlar silah zoruyla etkisiz bırakıldı. Dörtte
biri hemen salıverilen yaklaşık 600 kişi tutuklandı. Suçlananlar, anarşist
olarak değil, "cani" olarak nitelendirildiler
39. İtilaf Devleüeri'nin müdahalede
bulunması ihtimalinden cesaret alan Sağ SD'ler, Mayıs 1918'de Mosko­
va'da yaptıkları parti toplantısında "Bolşevik diktatörlüğü devirmeyi, genel
oy sistemine dayalı ve Almanya'ya karşı savaşta İtilaf Devletlerinin
yardımını kabul edecek bir hükümet kurmayı" amaçlayan bir politikanın
açıkça sözcülüğünü yaptılar.
40 SD'lerin gizlilik ve terör geleneğinden yok­
sun olan Menşevikler vakit kazanmaya çalışıyorlardı. Aralık 1917'den beri
parti, iç sarsıntılar geçiriyordu. Polressovun önderliğindeki eski "savunma­
cılar", birinin başında Martov'un, diğerinin başında ise Danin bulunduğu ve
gerçekleşmesi zor bir uzlaşma için uğraşan iki "entemasyonalist" gruba
ayrılmıştı. Aralarındaki tartışmalar aynı zamanda hem Bolşevikler'in sözde
"Almancılığını" yermeye (Brest-Litovsk anlaşmasına muhalefet eden
Menşevikler'in yakıştırmasıydı bu), hem de anıi-Bolşevik bir politikanın
tek etkili temeli olan "lngilizcilik-Fransızcılık"a karşı çıkmaya çalışmanın
yarattığı sıkıntıyı yansıtıyordu; iki grup sadece bir tek konuda, rejime bes­
ledikleri düşmanlıkta kesin kararlıydılar.'
11 Tutarsızlıkları kendilerini kurtar-
mektedir: "Moskova hapishanesindeki eski siyasi mtuklulardan meydana gelmiş Çeka
soruşturma komisyonu, bütün eski lutuklulardan, zalim gardiyanlar hakkında bildikle­
rini anlatmalarını istedi. Böylece gardiyanlar Çeka'nın emriyle tutuklandı ve hak­
larında soruşturma açıldı" (N.Mahno, Pod Vdarami Komrrevotyutsii (Paris, 1936),
s.113-5).
39. Anarşistlere karşı girişilen bu harekâtla ilgili bilgüer Bünyan veFisher'in The
Bolshevik Revolution, I9I7-19I8 (Stanford, 1934) adlı eserinin 582-6. sayfalarında
bulunmaktadır. Aynca bkz. R.H.Bruce Lockhan, Memoirs of a British Agent (1932),
s. 258-9; yazar bu hareketin, "disiplinin sağlanmasına doğru ilk adım" olduğunu
söylemekledir.
I.Sadoul, Notes sur Its Révolution Bolchevique (1919), s.275-6'da
"anarşist güruhların", "ayak lakımı arasından devşirilmiş" ve "gericiler" tarafından
kışkırtılmış olduklarını belirtir. Cerjinski'nİn
16 Nisan
1918 tarihli Izvesliya'da
yayımlanan demecine göre, tutuklananlar arasında "ideolojik anarşistler" yüzde birden
fazla değildiler. Resmi tutum, Bolşevik değil Sol SD olan bir Çeka sözcüsü ta­
rafından, bir soru üzerine VTsIK'da açıklanmıjUr (Protokoll Zasedanii VTsIK 4*° So:i-
va (1920), s.153-6.)
40. S.A.Pionikovski, Crajdanskaya Voyna v Rossü, 1918-1921 (1925), s.154-6.
41. Karar Novaya Jlzn'in 10 Haziran 1918 tarihli sayısında yayımlandı, s.79-81.
Sözde "Samara hükümetine" katıldığı İçin Menşevik merkez komitesinden alılmış

--- Sayfa 151 ---
DİKTATÖRLÜĞÜN TAHKİM EDİLMESİ 155
madı. VTsIK, 14 Haziran I9I8'de bir kararname yayımlayarak. Sağ SD'Ier
ile Menşevikler
1!, "İşçilere ve köylülere karşı silahlı saldırılar düzenlemek"
amacıyla, "kötü şöhretli karşı devrimcilerle" işbirliği yaptıkları için kendi
saflarından attı ve bütün Sovyetler'e aynı şekilde davranmalarım salık verdi;
böylece onların hükümet mekanizmasına katılmalarını fiilen önlemiş olu­
yordu.
42
Bu tedbir sonunda ortada sadece belli başlı iki parti kalıyordu; bizzat
Bolşevikler'in kendileri ve Brest-Litovsk'dan Önce koalisyon hükümetinin
ortakları olan Sol SD'Ier. Bununla beraber. Haziran 1918'de bu İki parti
arasındaki ilişkiler kopmak üzereydi. Birincisi, köylerden gerekli buğdayı
sağlamak zorunda olan Bolşevikler, zengin köylülere karşı, SD'lerin en ka­
rarlı taraftar kesimini oluşturan yoksul köylüleri komiteler halinde
örgütleme politikası gütmeye başlamışlardı
41; ikincisi, ölüm cezasının uy­
gulanması konusunda Bolşevikler'le SD'Ier arasında yeni bir sorun çıkmış-
ü. Şubat'tan beri, "sosyalist anavatanın" tehlikede olduğu ilân edildiği bir
sırada, Çeka tarafından hiçbir normal ya da açık duruşma yapılmaksızın
ölüm cezası uygulamasına girişilmişti (kaç kişinin kurşuna dizildiği tam
olarak bilinmemektedir"). Hem Sağ SD'Ier hem de Menşevikler, zaman za­
man bu tedbirlere karşı çıkmışlardı. Sovnarkom'dan ayrılmış olmalarına
rağmen, VTsIK ve Sovyetler üyeliklerini devam ettiren Sol SD'Ier, Çeka'da
hâlâ temsil ediliyorlardı ve eylemlerinde onların da sorumluluk payı vardı.
Fakat devrim mahkemesi ilk kez bir ölüm cezasına karar verince —Şçastni
adlı karşı devrimci bir amiral hakkında
45— Sol SD'Ier, bu karan VTsIK ka-
olan I. Mayski, Menşevikler'in o dönemdeki boca lay ıslarının keskin bir eleştirisini
yapmıştır (Pemokratiçeskaya
Kontrrevolyutsiya (1923),
s.8-11).
42. Sobranie
Uıakonenii,
J917-I9J8,
No.
44,
madde
536.
Kararname
yayımlanmadan önce VTsIK'da uzun bir tartışma oldu
(Protokoll Zasedanii VTsIK 4e"
Soziva
(1920), a.419-39).
43. Bu sorun 4. Kısım'da ele alınacakür.
44. Sverdlov Temmuz 1918'de "şehirlerde, Petrograd'da, Moskova'da ve taşrada on­
larca ölüm cezasını yerine getirdik"
diyordu (Pyatyi
Vserossiiskii S"ezd
Sovetov
(1918), S.49). Sol SD'lere karşı açtığı polemik, Sverdtov'u, Ölüm cezaların m
sıklığını belirtmek zorunda bırakıyordu; bu bakımdan, ber zamanki eksik sayı verme
eğiliminden uzaklaşmıştır. M-Laijis. ilk altı ayda 22 kişiye ölüm cezası uygu­
landığını
beliniyor,
Çrezviçainye
Komissii po
Bor'be
s
Konlrreuolyulsiei (1921),
s.9. Bu rakamın Moskova'daki Çeka merkezi için olduğu düşünülebilir, yoksa
çok
düşüktür.
45. D.F.White'ın The Growth of the Red Army (Princeton, 1944, s.71-2) adlı ese­
rinde Şçastni davası ile ilgili bir inceleme yer alıyor. Şçastni'nin, Baltık filosunu
Bolşevikler'in elinden "kurtarmak" mı istediği yoksa filoyu Almanlara mı teslim et­
mek istediği açıklığa kavuşmamıştır. E.Sisson'un One Hundred Red Days (Yale, 1931)
adlı eserinde (s.437) ona karşı yöneltilen suçlamaların gerçekliği şüphelidir.

--- Sayfa 152 ---
156
A N A Y A S A L YAPI
nalıyfa geçersiz kılmanın yollarını aradılar ve bunu başaramadıkları zaman
devrim mahkemesinden kendi üyelerini çektiler. Bununla beraber, itiraz­
larının gerekçesini dikkate almak gerekiyor, insancıl düşüncelere da­
yanmıyordu itirazları. "Tolstoyculuk" yakıştırmasına şiddetle karşı çıkı­
yorlardı; çünkü sol SD'ler sadece Çeka'nın faaliyeüerine katılmakla kal­
mamışlar, aynı zamanda siyasi amaç uğruna adam öldürmenin geçmişte
başlıca savunucuları olmuşlardı. Onların iddiası, bir ölçüde, Bolşevikler'in
geçersiz diye reddettikleri bir usul meselesine, ölüm cezasının ikinci Tüm
Rusya Sovyetleri Kongresi tarafından kaldırılmış olmasına
48, özellikle de
ölüm cezasının normal bir yargılama sonucu verilmesi İlkesine da­
yanıyordu. Sol SD'ler ister suikastle ister Çeka'nın yaptığı gibi özel
yöntemle olsun, düşmanları öldürmenin bazen meşru ve gerekli olduğunu
kabul ediyorlar, fakat mahkemece görülmekte olan normal bir mahkûmiyet
ve ölüm cezası davasında "eski lanetli burjuva devlet ilkesinin" canlan­
masına kesinlikle karşı çıkıyorlardı.
41 Zekice düşünülmüş gibi görünüyordu
bu sav; Krilenko ise, amiralin "ölüme mahkûm edilmediğini", sadece vurul­
masının emredildiğini açıkça belirtti.
48 Sol SD'Ierce ileri sürülen bu savda,
terörizmi kabul edip devleti reddeden sosyal-devrimci düşüncenin anarşist
niteliğinin mantıklı ve tutarlı bir ifadesi vardı.
4'
Beşinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi 4 Temmuz 1918'de Moskova'da
kritik bir tarihi anda toplandığında durum bu yüzden son derece gergindi.
Kongrede oy hakkına sahip 1132 delegeden 745'i Bolşevik, 352'si Sol
SD'ydi, geri kalanı da çeşitli küçük fraksiyonları temsil ediyordu.
5 0
46. Sverdlov, usul meselesi ile ilgili sava iki bakımdan karşı çıktı. VTsIK tam
yetkileri gereğince, kongrenin herhangi bir karannı iptal edebilirdi ve kongre başka
bir yerde değil cephede ölüm cezası uygulamasını kaldırmıştı (Pyatyi Vserossiiskii
S"ezd Sovetov (1918), s.49). ikinci husus tartışmalıydı; ikinci Tüm Rusya Sovyeüeri
Kongresi, yürürlükte olan tek ölüm cezası şeklini iptal etmiş olduğu inancındaydı
şüphesiz.
47. Beşinci Tüm Rusya Sovyederi Kongresi'nde bu mesele Spiridonova tarafından
uzun uzadıya savunuldu (Pyatyi Vserossiiskii S"eıd Sovetov (1918), s.59-61).
48. Izvestiya, 23 Haziran 1918.
49. Her ne kadar bireysel terörizmi desteklemiyorlarsa da, mahkemece verilmiş tek
bir ölüm cezası, Men şevi kler'de, Çeka tarafından yasaya aykırı gerçekleştirilen
düzinelerce ölüm cezasından çok daha derin bir nefret uyandırmıştı. Şçastni'nin ölüme
mahkûm edümesi Martov'un Doloy Smertnuyu Kazıt ("Kahrolsun ölüm Cezası!") adlı
zehir zemberek bîr kitapçık yayımlamasına yol açtı: "Canavar sim sıcak insan kanı
içti. İnsan öldürme makinası işlemeye başladı... Başbelası serseriler... Yamyam cani­
ler." Tiflis'teki Menşevik makamlar, bir işçi kalabalığına ateş açtığında Lenin öfkey­
le cevap verdi: "Biz ateş edince Tolstoycu kesiliyorlar. Gaddarlığımıza yalancıktan
ağlıyorlar. Gizli anlaşmaları ceplerinde saklayarak. Keren skinin işçileri ölüme sev-
keımesine nasıl yardım ettiklerini unuttular (Lenin, Soçinenİya, c. XXII, s.426).

--- Sayfa 153 ---
DİKTATÖRLÜĞÜN TAHKİM EDİLMESİ 157
Tartışmalar, kısa zamanda başlıca iki büyük parti arasında bir kavgaya
dönüşlü. Köylü sorunu görüşüldü, fakat rakip partilerin kapatılmasının ve
ölüm cezası uygulamasının yaratüğı Öfke köylü sorununu ikinci plana atlı.
En şiddetli itirazlara Brest-Litovsk anlaşması ve Sovyet Hükümeti'nin Al­
manya'ya taviz vermesi konulan yol açtı; ve Kongre'de en şiddetli kapışma
Troçki'nin Ukrayna'da Almanlara hücuma geçmeyi kabul etmenin bir
çılgınlık olacağını ısrarla belirtmesi üzerine patlak verdi. Öyle görünüyor
ki, ilişkilerde bir kopma yaratmak umuduyla İki Sol SD, 6 Temmuz
1918'de Alman elçisi Mirbach'ı öldürdü. Suikast Çeka üyesi SD'Ier ta­
rafından planlanmıştı. Katililer, sözde Cerjinski tarafından imzalanmış kim­
lik kartlarını göstererek elçi tarafından kabul edilmeyi başardılar.
31 Bu olayı,
Moskova'da iktidarı ele geçirme girişimi ve başlıca il merkezlerinde ayak­
lanmalar İzledi, bunlardan en ciddisi Yaroslavrdakiydi. Ünlü SD terörist Sa-
vinkov, sonradan bu isyanları kendisinin düzenlediğini söyledi ve Mosko-
va'daki Fransız askeri ataşesi tarafından mali olarak desteklendiğini ileri
si'rdü."
İtilaf Devleüeri kuvvetlerinin Murmansk ve Vladivostok'a çıkartma yap­
tıkları, Çek lejyonlarının Bolşevikler'le çarpışmaya giriştikleri ve savaş
tehlikesinin her yanda belirdiği bir sırada bu kadar büyük bir ihanete uğra­
yan Sovyet Hükümeti, yarım tedbirlerle yetinmek istemiyordu. Moskova
ayaklanması kısa zamanda bastırıldı. Mirbach'm katillerinin kendi verdiği
emirlere göre hareket etüklerini kabul eden Spiridonova da dahil olmak
Üzere, beşinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'ndeki Sol SD delegelerin
birçoğu tutuklandı. İçlerinden Çeka üyesi olan on üç kişi kurşuna dizildi.
11
Birçok gazete kapatıldı. Üç gün devam eden karışıklıktan sonra kongrenin
oturumları tekrar başladı ve hükümetin eylemlerini onayladıktan sonra ih­
tiyatlı bir dille kaleme alınmış bir önerge sunuldu. Önerge şöyleydi: "Sol
SD partinin bazı seksiyonları Mirbach'ı öldürmek ve Sovyet iktidarına karşı
50. Pyatyi
Vserossiiskii
S~ezd
Sovetov
(19)8),
s.163.
51. Proleıarskaya Revoiyutsiya. No. 10 (33), 1924, s.16, "Alman emperyalizminin
önde gelen temsilcilerine karsı bir dizi terörist saldırılar düzenleme" kararının yer
aldığı 24 Haziran 1918 Sol SD'Ier merkez komitesi tutanaktan Krasnaya Knigd Ve-
Çe-Kadn ((1920) c. I. s.129) yayımlandı.
52. Boris
Savinkov
pered
Voennoy
Koİlegiei
Verkovnogo
Suda
SSSft
(1924)
s.55-9. Bununla beraber, Savinkov, Mirbach'm öldürüleceğinden (ki Sol SD'İtrin
isiydi bu) haberi olduğunu inkâr ediyordu.
53. Krasnaya
Kniga
Ve-Çe-Ka
(1920), c. I, s.200-1;
I.
Steinberg. Spiridonova:
Revolutionary Terrorist (1935), s.216. Spiridonova birkaç ay sonra serbest bırakıldı
ve yine rejim aleyhinde propaganda faaliyetine girişti (Pravda, 19 Aralık 1918); so­
nunda Taşkent'e süriildfl.

--- Sayfa 154 ---
158
A N A Y A S A L YAPİ
isyan düzenleyerek Rusya'yı savaşa sürüklemek girişimine katıldıkları
sürece, bunların İşçi ve Köylü Temsilcileri SovyeUeri'nde yeri olamaz"*
1.
10 Temmuz 1918'dekİ kongrenin son yapuğı şey, RSFSC anayasasını
onaylamak oldu; böylece, anayasa cumhuriyet tarihinin en karanlık ve en
tehlikeli döneminde; bağımsız son büyük partinin isyanı rejimi tek partili
devlet yolunda büyük bir adım daha atmak zorunda bıraktığı sırada,
yürürlüğe gümiş oldu.
Çeka Yun uyguladığı baskı tedbirleri hakkında anlatılanlar hemen her za­
man kopuk kopuk ve güvenilmezdir. Fakat 1918 yazı boyunca illerdeki
yaygın isyanların bastırılmasının ardından girişilen misilleme harekederine
dair güvenilir bilgiler var. Yaroslavl'dakt isyancılar 15 gün dayandılar ve
şehir ele geçirildiğinde içlerinden 350'si kurşuna dizüdi." İsyanın çok çabuk
bastırıldığı komşu Murom şehrinde elebaşı on isyancı kurşuna dizildi ve
burjuvaziden 1 milyon ruble vergi alındı.
56 Nijni-Novgorod'da yedi yüz
"subay ve jandarma" tutuklandı ve yerel Çeka, "üyelerinin hemen hepsini
tutuklayıp içlerinden bir kısmını da kurşuna dizerek... beyaz muhafızlar
örgülünü dağım"". 16717 Temmuz 1918 gecesi eski Çar ve ailesi Ural
bölge Sovyeti'nin emriyle Ekaterinburg'da kurşuna dizildi. Çekler, on gün
sonra bu şehri ele geçirdiklerinde Ural bölge Çekası Vyatka'ya geçerek bura­
da, "karşı devrimci entrikalara karıştıkları gerekçesiyle" dört yüzü aşkın
kişiyi luluklayıp, içlerinden otuz beşini kurşuna dizdi.
58 Ağustos 1918'de
Penza'da bir "kulak İsyant" patlak verdiğinde bizzat Lenin, "kulaklara, pa­
pazlara ve beyaz muhafızlara karşı bir kide terörü uygulanmasını ve şüpheli
görülenlerin şehir dışında bir kampa hapsedilmelerini" telgraf emriyle bildi­
riyor ve yeterli miktarda hububatın ivedi tesliminden "sorumlu" olması ge­
rekenlerin rehin alınmalarını salık veriyordu." Sert bir dille kaleme alınmış
bu belgelerin, isler mücadelenin dağdağası içinde ister soğukkanlılıkla ol­
sun, bütün partilerce yapılan zulüm ve vahşeti (her ne kadar bu konuda tek
•tek anlatılanlar nadiren inandırıcı İse de) açığa vurdukları şüphesizdir. Bu
tür olaylar ve bunların hasımları tarafından abartılıp uydurulması, Rusya'da
Ekim 1917 olaylarının yol açtığı mücadeleye damgasını vurmuş büyük
SA.Pyatyi
Vserossiiskii
S~tıd
Sovetov
(1918);
t.209.
55. Pravda, 2Î Tenrımuı/Î6 Temmuz 1918, »klaran J.Bünyan, Intervention, Civil
War, and Communism in Russia (Baltimore, 1936). 1.194. 228.
56- Etnenedet'nik Çreıvicainik Komissİi, No. 2, 1918, s.30. Bu dergi iadece allı
sayı yayımlandı.
57. A.g.e., No. 1, 1918. s.21-2.
5t.A.g.e., No.
I. 1918, (.18-9.
59
Lenin. Soçinenİya, c. XXIX, 5.489.

--- Sayfa 155 ---
DİKTATÖRLÜĞÜN TAHKİM EDİLMESİ 159
umutsuzluk içinde devam eden savaş ve devrimin kaçınılmaz sonuçlarıydı.
Uygulanan cezalar, uygulayıcıları tarafından açıkça "terör" diye nitelendi­
rildi ve savaş tedbirleri olarak haklı gösterildi. Lenin ve Troçki'nin ko­
nuşmalarından sonra 29 Temmuz 1918'de VTsIK tarafından kabul edilen bir
kararda "Sovyet iktidarının, burjuvaziyi denelim altına alarak ve ona karşı
kitle terörü uygulayarak, kendini sağlama almak zorunda olduğu" belirtili­
yordu.
60 O dönemdeki bir basın toplantısında Cerjinski şöyle diyordu:
Çek* bir mahkeme değildir. Çeka, tıpkı Kızıl Ordu gibi, devrim savun-
maşıdır. Nasıl ki iç savaşta, Kızıl Ordu, bazı kişilere zarar verme endişesiyle
harekâtını durduramazsa ve sadece bir tek şeyi, devrimin burjuvaziyi alaşağı
etmesini göz önünde tutmak lorundaysa, tıpkı bunun gibi, Çeka da, devrimi
savunmak, kılıçlar bazen masum başlan uçur** bile, düşmanın hakkından gel­
mek zorundadır."
Fakat SD'Ier bir kez daha siyasi katliama, hem de bu sefer, Bolşevikler'i
öldürmeye girişince terör son haddine ulaştı. Çağdaş/an arasında halk hatibi
diye ün salmış Bolşevik lider Volodarski, Temmuz 1918'de Petrograd'da
öldürüldü. 20 Ağustos 1918'de Uritski gene Petrograd'da öldürüldü ve Lenin
Moskova'da ağır yaralandı. Bütün bu suikasüann ardından hep şu ya da bu
SD hizibi çıkıyordu. Bu suikastların yarattığı nefret ve korku Çeka'nın
eline yeni kozlar verdi." Ertesi gün, Moskova'daki İngiliz temsilcisi,
İngilizler'in karşı devrimci entrikalarda rol oynadıkları gerekçesiyle tutuk­
landı
6 3 ve İngiliz deniz ataşesi, Petrograd'daki İngiliz Elçiliğİ'ne karşı
girişilen bir saldırıda öldürüldü. 2 Eylül 1918'de VTsIK, Uritskt'nin
öldürülmesi ve Lenin'e yapılan suikastla ilgiü bir karar aldı. Karar şu
sözlerle son buluyordu:
Bütün karşı
devrimciler ve
onları kışkırtanlar,
S o v y e t
Hükümeti'nin
işçilerine ve sosyalist devrim ideâllerinin savunucularına karşı girişilmiş her
suikast girişiminden sorumlu tutu lac akı ir. işçi ve KdylU Hükümeti düjman-
60. Protokoll Zasedanii VTsIK 4>"Sotiva
(1920),
(.83.
61. Akıaran K.Radek, POTırtii i Pamfleu (1933), c. I. (.50.
62. VTılK'ya çekilen protesto telgrafları arasında Cari tun cephesinden
gönderilmiş Stalin ve Voroşilov imzalı bir telgraf vardı: "Dünyanın en büyük devrim­
cisi, eşsiz yönetici ve proletaryanın önden yoldaş Lenin'e karşı burjuvazinin ücreüi
adamları tarafından girişilmiş alçakça suiktsıı öğrenen kuzey Kafkasya sava; bölgesi
askeri konseyi, bu sinsi ve cantyane s irişime, burjuvaziye ve ctıun ajanlarına açık ve
sistemli bir terör uygulayarak karşılık verecektir" (Sulin, Soçİneniya, c. IV, s. 128).
63. R.H.Bruce Lockhan, Memoirs of a British Agent (1932), s.314-16. Bruce
Lockhart'in bu eseri, onun karşı devrimci entrikalar» karıştığını açıkça göster­
mektedir.
Britain's Master
Spy:
Sidney
Rtilly's Narrative
Written
by Himself de
(1933) anlatılanlar gerçek ise, bu suç ortaklığı oldukça ileri gitmiştir.

--- Sayfa 156 ---
160 ANAYASAL YAPI
] anne a uygulanacak beyaz teröre işçi ve köylüler burjuvazi ve ajanlarına karşı
lopyekün bir kızıl lerörle karşılık vereceklerdir.
64
Dis müdahalenin gerçekleştirileceği ve devrimin acımasızca bastırılacağı
tehdidini savuran Brunswick Dükü Bildirisİ'nin ardından, Paris'te kide ha­
linde misilleme hareketinin başlamasına ve söylentilere göre 3000 aristok­
ratın öldürülmesine yol açan 2 Eylül 1793 terörü bir tarih çakışmasından
çok daha fazla şeyi ifade etmektedir. Her iki devrimde de bu tarih, o zamana
kadar yer yer ve rasgele yapılan terörün hakiki bir silah haline geldiği bir
dönemin başlangıcı oldu.
1918 sonbaharında "kızıl terör"ün gazabına uğrayanların toplam sayısı
hakkında doğru bir tahminde bulunmak mümkün değil. Terörün ifân edil­
mesinden hemen sonra Petrograd'da kurşuna dizilen 512 "karşı devrimci ve
beyaz muhafız" (ki bunlara "rehineler" de deniyordu), bir tek yerde ve aynı
anda gerçekleştirildiği bilinen en büyük misilleme hareketidir.
6' Mosko­
va'da kurşuna dizilenler arasında "birçok Çarlık bakanı ve yüksek şahsiyet"
vardı.
66 İllerden gönderilen raporlar arasında belki de en açıklayıcı olanı Ka­
zandan gönderilenidir. "Bütün ilçelerde girişilen cezalandırma seferlerinin"
dökümü yapıldıktan sonra şunlar belirtiliyordu:
Kazan'da mahkeme ancak yedi ya da sekiz kişiye ölüm cezası uyguladı. Bu­
nun nedeni de, küçük burjuvalar, papazlar ve keşişler dahil olmak üzere, bütün
burjuvaların şehirden kaçmış olmalarıdır. Evlerin yarısı boştur. Kaçanların
mallarına yoksulların yararına el konulmaktadır.*'
Sınıf niteliği taşıması terörün özünü oluşturuyordu. Kurbanlarını,
işledikleri suçlara göre değil, egemen sınıf mensubu olmalarına göre
seçiyordu. Amerikan işçilerine gönderdiği mektupta şöyle diyordu Lenin:
İngiliz burjuvazisi 1649'larmı, Fransızlar 1793'İerinİ unuttular. Burjuvazi,
feodal beylere karşı kendi yararı için kullandığı zaman terör haklı ve
rjıeşruydu. işçiler ve yoksul köylüler, burjuvaziye karşı kullanmaya cesaret et­
likleri zaman terör korkunç ve canice bir şey oldu."
8
Üyelerinden birinin açıkladığı gibi, Çeka, "yargılamıyor, vuruyordu".
Çeka'yı Çarlık Ûkranası ile kıyaslayanlar "Şubat ve Ekim devrimleri bo-
64. Pyatyi Sozi« VTsIK (1919),
s.ll.
65. Izvestiya, 3 Eylül, 7 Eylül 1918. Ezhenedefnik
Çrezviçainik
Komİssii,
(No.
6, 1918, s. 19.) terör dönemi boyunca Petrograd'da kurşuna dizilenlerin toplam
sayısının 800 olduğunu belirtmekledir.
66. Prolelarskaya
Revolyutsiya, No.10
(33).
1924,
s.32.
67. Eıh/nedel'nik
Çrezvıçainik
Komissii, No.
4,
1918, s.25.
68. Lenin, Soçinenİya, c. XXD1, s.185.

--- Sayfa 157 ---
yunca uyudular ve kendileri yeni düzene lekesiz elleri ve temiz, kolalı
gömlekleriyle girsinler diye yeni komünist düzenin inşası için gerekli kirli
işleri başkalarının yapmasını bekliyorlar". Üstelik, "karşı devrimciler,
,
hayatın her alanında faaliyet gösterdiklerine göre... Çeka'nın harekâta
girişmediği hiçbir alan yoktur".*
9
1918 yazında meydana gelen olaylar, Bolşevikler'İ, devletin rakipsiz ve
orlaksız yönetici partisi haline gelirdi ve Çeka'nın şahsında, Bolşevikler
mutlak bir iktidar organına sahip oldular. Bununla beraber, bu iktidarın de­
netimsiz kullanılmasına karşı büyük bir isteksizlik söz konusuydu. Safdrşı
bırakılmış partilerin tamamen ortadan kaldırılacağı an henüz gelmemişti. O
sırada terör, kaprisli bir araçtı; kendilerine karşı en şiddetli lanetlerin
yağdmldığı ve en sert tedbirlerin alındığı fakat buna rağmen belli bir
hoşgörüden yararlanarak ayakta kalan partiler bulmak olağandı. Yeni reji­
min ilk kararnamelerinden biri, Sovnarkom'a, "İşçi ve Köylü Hükümetİ'ne
baş kaldırmayı, karşı gelmeyi" öğütleyen bütün gazeteleri kapatma yetkisi
vermişti; ilke olarak burjuva gazetesi yoktu arak.
7 0 Fakat bu kararnameye
ve Kadeı partisinin 1917'nİn sonunda yasadışı ilân edilmesine rağmen, SVQ-
boda Rossii adlı Kadeı gazetesi 1918 yazı boyunca Moskova'da yayımını
sürdürdü". Pelrograd'daki Menşevik gazete Novyi Luç, Brest-Litovsk
anlaşması aleyhinde kampanya açtığı için Şubat 1918'de kapatıldı. Fakat
vaktiyle Bolşevik basının kullandığı bir taktiğe başvurarak Nisan ayında
Moskova'da Vpered adıyla yeniden çıkarıldı ve bir süre hiçbir engelle
karşılaşmadan yayınını sürdürdü. Çeka'nın Nisan 1918'de anarşisüere karşı
giriştiği harekâttan sonra bile Moskova'da anarşist dergiler uzun zaman
yayımlandı. Ukraynalı anarşist Mahno, 1918'İn yazında Moskova'ya gidip
Lenin ve Sverdlov'la görüştü ve aralarında "teorik bîr devrim" havası sezdiği
Moskova anarşistlerini çekinmeden ziyaret etü.
7 î Pratik, her yerde, teoriden
daha az tutarlıydı. 1918 yılı sonlarına doğru, başka faktörler terörist
69. M. Lal! it,
Çreıviçainye
Komissii
po
Bor'bt
s
Kontrrevotyulsiei
(1921),
s.8-23.
70. Sobranie Uıakontnii. 1917-19/8, No. I (2. basım), madde 17.
71. Saraıov'dakİ bir "anarşist demeğin" bütün kadınların "devlet malı" olduğunu
bildiren sözde bir karar aldığı haberini bu gazete yaymıştı (Aktaran J.Bünyan, Inter­
vention, Civil War, and Communism in Russia (Baltimore, 1936), s.556). Bu haber
metni, yabancı basında az çok değişik şekillerde yer aldı.
72. N Mahno, Pod
Udarami
Kontrrevolyutsİİ
(Paris,
1936).
s.92-107,
119.
135.
Mahno konusunda, bkz. 3. Kısım, 2. Bölüm. Devlet ve Devrinii yazdığı dönemden iti­
baren Lenin, anarşistlere karşı daima belirli bir yakınlık duymuştu. Ağustos 1919'da,
"birçok anarşist işçinin Sovyet iktidarının en samimi destekçileri haline gelmek üzere
olduğunu" yazdı ve aralarındaki eski husumetin. II. Entern« syonal'in Marksist ilkelere
ihanetinden ileri geldiğini belimi [Soçİneniya, c. XXIV, s.437-8).

--- Sayfa 158 ---
162
A N A Y A S A L YAPI
aşırılıklarda bir yumuşamaya yol açıyordu, intikam hırsı yatışmıştı; ülke
içinde karşı devrim korkusu dinmişü; Almanya'nın uğradığı çözümü, geçici
de olsa, dış baskılan hafifletti. Öte yandan, Çeka'nın hemen bütün yönetim
kollanna yayılması, yerel Sovyetlerde ve bazı merkez devlet dairelerinde,
özellikle Adalet ve İçişleri Komiserlikleri'nde kin dolu bir kıskançlık ya­
ratıyordu
73; ve Bolşevik olmayan teknisyenlerin "uzmanlığına" başvurul­
masını gitgide gerekli bulmaya başlayan ekonomik politika sorumluları,
siyasi hasından hedef almış kör bir terör politikasına iyi gözle bakmıyor­
lardı.
Hemen hemen sadece Bolşevikler'den meydana gelmiş altıncı Tüm Rus­
ya Sovyetleri Kongresi, devrimin ilk yıldönümü arifesinde toplandığında
genel hava böyleydi. Kongre, "karşı devrimle mücadele etmekle görevli ku­
ruluşlarca tutuklanmış olup" tutukluluklarını takip eden iki hafta içinde,
haklarında karşı devrimci faaliyete kalkıştıklarına dair kesin bir suçlama iL-
ri sürülemeyenler ve "düşman elindeki yoldaşlar" için bir güvence olmak
üzere merkezi Çeka tarafından tutulanlar hariç rehinelerin hepsinin serbest
bırakılmasını emreden ve "genel al" diye nitelendirilen bir kararı derhal
onayladı. Aynı karar, uygulama denetleme hakkını VTsfK'ya ve yerel
yürütme komitelerine vererek tartışmalı bir yetki sorununu da çözüme
bağlıyordu.
7' Böylece kâğıt üzerinde de olsa Çeka'nın kanatlannı kestikten
sonra kongre, "cumhuriyetin bütün vatandaşlanna, Sovyet iktidannın bütün
organlanna ve görevlilerine" yasalara titizlikle uymalanm emreden ve hak­
larının görevliler tarafından herhangi bir şekilde unutulması ya da
çiğnenmesi halinde vatandaşlara mahkemeye başvurma hakkını veren,
"Devrimci Yasallık" konusunda yeni bir karar kabul etti. Devlet memur­
larının ve kamu kuruluşlarının yasalara saygılı olmaları hakkındaki emir,
aslında, "iç savaşın ve karşı devrimle mücadelenin özel şanlarının" gerektir­
diği tedbirlerle ilgili olağandışı bir madde konularak hafifleıilmişti.
75 Fakat
altıncı Tüm Rusya Sovyetleri Kongresİ'nin kararları, cumhuriyetin
güvenlik organlannın keyfi tutumlannı denedemek ve onların yasa sınırlan
içinde kalmalarını sağlamak için yapılmış, pek sonuç vermese de samimi
olan bîr dizi girişimin İlkiydi.
73. Bu bflrokraliK kavganın kanıtlan Bünyan ve Fisher, The Bolshevik Revolu­
tion,
1917-1918
(Sıanford,
134,
s.580-1) ve
Bünyan,
Intervention,
Civil
War,
and
Communism in Russia (Baltimore,
1936,
s.259-60)
adit
eserlerde
belirtilmiştir.
Anayasaya göre, Çeka, sadece Sovnarkom'a ve VTsIK'ya karşı sorumluydu.
74. S"ezdi
Sovetov
RSFSR
v
Postanovteniyak
(1939),
s.116-17.
75. A.g.e., 3.119. Daha ciddi bir nitelik kazanması için bu karar, bir emirname
şeklinde yayımlandı; Sobranie Vzakonenii 1917-1918, No. 90, madde 908.

--- Sayfa 159 ---
DİKTATÖRLÜĞÜN TAHKİM EDİLMESİ 163
Kongreden sonra uzlaşma yolunda, İlgiye değer ikinci bir adım auldı.
Yönetimden uzaklaştırılmış sosyalist partilere zeytin dalı uzatılmasına, ya
da onlar tarafından uzatılabilecek zeytin dalının kabul edilmesine karar veril­
di. Menşevikler'in VTsIK'dan ve Sovyeüer'den uzaklaştırılmış olması, parti
méritez komitesinin 1918"Ekimİ sonunda Moskova'da beş gün devam eden
bîr toplantı yapmasını engellememişti. Iç savaşın patlak vermesi ve rejime
karşı yöneltilmiş açık tehdit, Menşevikler'i güç durumda bırakıyordu,
çünkü Bolşeviklere karşı düşmanlık duymakla birlikte, bir restorasyonun
da onlara fazla bîr şey getirmeyeceğini düşünüyorlardı. Bir kez daha uzlaşma
yolunu seçtiler. Konferansta, Ekim Devrimini, "tarihi bir zorunluluk" ve
"bütün dünyayı sarsan muazzam bir hareket" olarak kabul eden ve
"demokrasi düşmanı sınıflarla siyasi işbirliğinden" vazgeçen bir dizi "karar
ve tez" kabul edildi. Aynı zamanda, "yabancı kuvvederin müdahalesine
karşı Sovyet Hükümeti'nin askeri harekâtını desteklemeyi" vadeden karar,
"polis baskısının olağanüstü organlarının ve olağanüstü mahkemelerin
lağvedilmesini", "siyasi ve ekonomik terörün durdurulmasını" istiyordu."
Menşevikler'in, karşı devrimi ve dış müdahaleyi açıkça yeren bildirisini"
Lenin'in son derece uzlaşmacı bir konuşması izledi. Lenin bu konuş­
masında, Menşevikler'den ve SD'lerden "tarafsızlık ve iyi komşuluk ilişki­
lerimden fazla birşey istenmediğini ve "emperyalist vahşetin bize doğru
sürdüğü kararsız unsurlardan yararlanmanın" önemini belirtiyordu.
78 VTsIK
30 Kasım 1918'de Menşevikler hakkında Haziranda alınmış ihraç kararını
iptal eden, fakat "Sovyet iktidarına karşı Rus ve dış ülkeler burjuvazisi ile
işbirliğine devam eden Menşevik grupları" bu affın kapsamı dışında bırakan
bir kararı kabul etti.
19 SD'ler, Menşevikler gibi davranmakta gecikmediler.
Açıkça devrimci ve terörist bir parti oldukları İçin, eski Çar generallerinden
ve onların dış ülkelerdeki destekçilerinden bekleyebilecekleri Menşevik­
ler'den de azdı: Kolçak, bau Sibirya'da esir aldığı SD'lere tövbe etmeleri için
çok kısa bir süre tanımıştı. SD'lerin Şubat 1919'da Petrograd'da düzenledik-
76. Baıında yayımlanan katarlar. Lenin'in toplu eserlerinde özetlenmiştir: Lenin,
Soçinentya, c. XXIII, s.571-2. Teröre karşı yapılan itiraz Sulin tarafından Pravda'dt
yayımlanan uzun bir makalede cevaplandırıldı (Stalin, Soçinenİya, c IV, s.134-45):
"Ekim Devrimi'nin 'tarihi zorunluluğunu' kabul eımek, fakat yarattığı kaçınılmaz
sonuçlan ve durumlan kabul etmemek nasıl mümkün olmakladır?").
77. Lenin, Soçinenİya, c. XXUL s.571. 26 Eylül 1918 diye gösterilen bildiri tari­
hinin, daha sonra doğru olarak belirtildiği gibi (A.g.e.,c. XXIV, s.760) 14 Kasım
1918 olması gerekirdi. Bildiri Pro veto'mn 19 Kasım 1918 tarihli 251 No'lu sayısında
yayımlandı (yoksa yanlışlıkla belirtildiği gibi {A.g.e., c. XXIH, s.571) 26 Kasım'da
değil; 26 Kasım Lenin'in konuşmasının yapıldığı tarihtir).
78. A.g.e., c. XXHI, s.318-9. 323.
79. A.g.e., c. XXIV, s.760.

--- Sayfa 160 ---
164
ANAYASAL YAPI
leri bir konferansta "Sovyet iktidarını silah zoruyla devirmeyi amaçlayan
her girişim kesinlikle reddedildi"; Rus burjuva partiler ve "emperyalist itilaf
Devletleri" yerildi. 1918'de Samara diye adlandırılan hükümeti kurmuş
olan, Kurucu Meclis üyesi bir eski SD grubu hemen hemen aynı anda tes­
lim oldu ve bir aftan yararlandı.
80 Bu iyi niyet gösterileri 25 Şubat 1919'da
VTslK'yı, SD'lerle tekrar işbirliğine gitmeyi, fakat "içerden ve dışardan
karşı devrimi doğrudan ya da dolaylı destekleyen bütün gruplara" karşı aynı
ihtiyatlı tutumu devam ettirmeyi Öngören bir karar almaya şevketti.
81
"Sadık" Menşevikler'e ve SD'Iere hoşgörülü davranmak ilkesine dayanan
bu gerginlik dolu uzlaşma —uzayan iç savaş ılımlı davranmak için yeterli
bir gerekçe olduğu sürece—- iyi kötü iki yıl devam etti. Fakat karşı devrimi
"doğrudan ya da dolaylı destekleyenleri" af kapsamı dışında bırakmayı
öngören madde, bu uzlaşmaya, resmi makamların diledikleri gibi yarar­
landıkları bir esneklik veriyordu. Partinin sekizinci kongresi Mart 1919'da
toplandığında, azınlık partilerine karşı daha az dostça bir hava esiyordu. De­
legelerden biri, Menşevikler'in ve Devrimci-Sosyalistler'in "meşru kabul
edilmelerini" açıkça protesto etli.
81 Lenin bile, geçen Kasım ayındakinden
bambaşka bir dil kullandı:
Genel tutumumuzda derin düşünmeyen bir gözlemciye garip ve anlaşılmaz
gelecek değişiklikler yapmamız gerekiyor ç o ğ u zaman: "Nasıl olur?" dene­
cektir: "Dün küçük burjuvaziye vaadlerde bulunuyordunuz, bugün ise Cerjins-
ki,
Sol SD'lerle Menşevikler'in
kurşuna d i z i l e c e ğ i m bildiriyor.
Bu ne
çelişkidir böyle?" Evet, bir çelişki. Ama asıl çelişki, nerede duracağını bil­
meyen, durmadan bocalayan, bir sağa bir sola yalpalayan küçük burjuva de­
mokrasisinin tutıımundadır... Diyoruz ki ona: "Siz ciddiye alınacak bir
düşman değilsiniz. Bizim düşmanımız burjuvazidir. Fakat onunla işbirliği
yaptığınız takdirde, size de proletarya diktatörlüğü tedbîrlerini uygulamak zo­
runda kal ırız" .
8 î
Hemen ardından, SD'Ier, bir kez daha birçok fraksiyona bölünerek yangına
körükle gittiler; içlerinden bir grup Bolşevİkler'le işbirliğine taraflar, diğeri
onlara düşmandı; eski SD Çemov'un yönetimindeki bir üçüncü grup ise
"hem restorasyondan, hem de Bolşevizm'den ayn bir üçüncü kuvvet" oluş­
turmanın yollannı arıyordu.
84 O andan itibaren, Çeka muhalefet partileriyle,
80. Lenin. Soçİneniya,
c. XXIV, $.760.
81. A.g.é., c. XXIV, s.760-1. VTsIK'mn bu karan aldığı toplantı A. Ran some ta­
rafından anlaıdmışıır: Su: Weeks in Russia in 19lv (1919), s. 108-12.
82. Vos moi S"ezd RKP(B) (133), s.33-4.
83. Lenin. Soçİneniya, c. XXIV, s.120.
84. Bolşevik taraftan grubun bildirisi 3 Mayıs 1919 tarihli fzvestiya'da yayımlandı

--- Sayfa 161 ---
DİKTATÖRLÜĞÜN TAHKİM EDİLMESİ 165
kedinin fareyle oynadığı gibi oynadı; onları bir hırpalıyor, bir koruyor,
yöneticilerini bir tutukluyor, bir salıveriyor, örgüt olarak faaliyet
göstermelerini, tümüyle değilse de, hemen hemen imkânsız hale getiriyor­
du. Menşevik liderlerden Dan, 1919-1921 dönemi boyunca başına gelenleri,
bir tutuklanıp bir serbest bîrakıhşını, taşrada hayali görevlere atanarak (ken­
disi doktordu) başkentten uzaklaştırılışını, siyasi toplantılar için gizlice
Moskova'ya gelişini ve bir keresinde de Tüm Rusya Sovyeüeri'ne katılması
için oraya resmi olarak çağrılışını aynnülanyla anlatmışür.
8S Bu hırpalama
taktiği etkisini gösterdi. Menşevik parti üyelerinin "yavaş yavaş Sovyet
cumhuriyeti saflarına katıldıklarını" söylerken Stalin her halde durumu fazla
abartmıyordu.
8*
Menşevik önderler. Aralık 1919'daki yedinci Tüm Rusya Sovyetleri
Kongresi'nde delege sıfatıyla değil davetli olarak bu şartlar altında hazır bu­
lundular. Dan kısa bir konuşma yaparak Sovyetler'in iç savaştaki
başarılarının ve Yudeniç'in Petrograd önlerindeki yenilgisinin kendisini se­
vindirdiğinden söz etti ve "devrimin savunulması İle ilgili her şey için... tek
devrimci cepheyi" selamladı.
87 Anlaşmazlıkları dile getirmek Sovyet anaya­
sasına aykırı uygulamaları eleştiren Martov'a düştü; Martov "kitlelerin,
çarlar ve feodal beyler sultasında yüzlerce yıldır devam eden kölelikten kay­
naklanan ve gittikçe pekişen bir uyuşukluk içinde bulunduğunu, vatan­
daşlık bilincinin felce uğradığını, kendi kaderinin sorumluluğunu
hükümetin omuzuna yüklemeyi alışkanlık haline getirdiğini" teşhis etti.
Martov, "anayasadaki... basın ve toplantı özgürlüğünün... kişi dokunul­
mazlığının tümüyle uygulanmasını... yargılamasız ölüm cezalarının ve
•yasa dışı tutuklamaların kaldırılmasını, resmi teröre son verilmesini" talep
eden bir bildiri okudu.
88 Martov'un bildirisini sert bîr dille cevaplandıran Le­
nin, "bu bildirinin burjuva demokrasisine dönüşten başka bir anlam
taşımadığını" belirtti ve "bizden yana olduğunu söyleyenlerin ağzından bu
tür bildiriler duyunca kendi kendimize diyoruz ki, 'Hayır, terör de Çeka da
mutlaka gereklidir'," diye ekledi.
85
"Çeka'nın, zaman zaman parti lokallerine baskın yapmasına, buraları
mühürlemesine, belgelere eikoymasına, içerde bulunanları tutuklamasına"
(özeli Lenin'in Soçineniya'sında, c. XXIV, s.780). Paıtİ konseyi Haziran 1919'da, lek-
rar rejim aleyhıan bir politika İzlemeye başlayınca bu grup partiden ayrıldı (A.g.e., c.
XXIV, (.788-9).
85. F.Dan, Dva Goda Skitanü (Berlin, 1922).
86. Sıalin, Soçinenİya, c. IV, s.243-4.
87. ?'
Vserossiiskii S"ezd Sovetov (1920), s.20.
88. A.g.e., s. 60-3
89. Lenin. Soçinenİya, c. XXIV, s. 612-3.

--- Sayfa 162 ---
166
A N A Y A S A L YAPI
rağmen, 1920 yılı boyunca Menşevikler Moskova'daki parti bürolarını ve
demeklerini açık tuttular ve sempatizan basımevlerinin yardımıyla parti
merkez komitesi imzalı tek sayfalık gazete ve bildiriler yayımladılar. Aynı
yıl yerel Sovyetler seçimlerinde Moskova Sovyetİ'nde 46, Harkov'da 250,
Yaroslavl'da 120, Kremençug'da 78 ve diğer büyük şehirlerin birçoğunda
daha az sayıda sandalye elde ettiler.*
0 Mayıs 1920'de Moskova'yı ziyaret
eden ingiliz İşçi Heyeti üyelerinin "muhalefet partilerinin siyasi liderleriyle
serbestçe görüşebilmelerine müsaade edildi"" ve delegeler, Menşevik mer­
kez komitesinin bir toplantısına dinleyici olarak katıldılar. Ayrıca,
içlerinden bazıları, çoğunluğunu Menşevikler'in oluşturduğu basım işçileri
sendikası tarafından düzenlenmiş ve 3000 işçinin katıldığı, Bolşevikler'le
Menşevikler'in söz aldığı bir toplantıda hazır bulundular. Çeka tarafından a-
ranan SD lider Çemov, toplanu sırasında, kılık değiştirmiş olarak kürsüye
çıktı ve sosyalizmi ilkel Hıristiyanlık'la, Bolşevikler'in soysuzlaşmasını da
ortaçağ kilisesinin soysuzlaşmasıyla kıyaslayan bir konuşma yaptı. Dan'a
göre, "Bolşevik Moskova'da yapılan bu tür toplantıların sonuncusuydu
bu"
9 2. Ağustos 1920'de, Menşevik parti Moskova'da açık bir parti konfe­
ransı düzenledi ve hatta toplantı ile ilgili haberler Sovyet basınında
yayımlandı.
93 Daha sonraları, Menşevikler önemli sendikaları denetimleri
altında tutmaya ve örgütlü bir grup olarak, sendikalar merkez konseyi kon­
grelerinde faaliyet göstermeye devam ettiler. Bununla beraber. Aralık
1920'de toplanan sekizinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi, Menşevik ve
SD delegelerin ve daha az önemli bazı grupların, oy hakkına sahip ol­
maksızın katıldıktan son kongre oldu.
94 Muhalefete mensup konuşmacılar
90. Y.Martov,
Geschichte
der
Russischen
Sozial-Demokratie
(1926),
s.318.
Mos­
kova Sovyeti'ndeki Menşevik grubun, 6 Mart 1920'de, özellikle seçimlerin adilce
yapılmamış olmasını eleştiren bildirisi şu eserde yer almakladır: G.K.Gins, Sibir', So-
yuzniki i Kolçak (Pekin,
1921) c. II, s.564-5.
91. B.Russell, The Practice and Theory of Bolshevİzm, (1920), s.26.
92. F.Dan, Dva Goda Skilanii (Berlin,
1922). s.11-13. Çemov'un konuşmasının
metni Mes Tribulations en Russie (Paris, 1921, s.55-60) başlıklı kitabında yer almak­
tadır. Dan'a göre, onun bu konuşması, "pek başarılı bir konuşma değildir" ve "son de­
rece edebi ve soyuttur". Toplantının kısa bir özeti ve Menşevik merkez komitesi üyesi
Kefali'nin bir konuşmasının metni British Labour Delegation to Russia, 1920; Re­
pon'da (1920, s.63-5) yayımlanmıştır. Heyete sonradan verilen bir bilgiye göre, basım
işçileri sendikası konseyi üyeleri sonraki ay tutuklanmıştır (A.g.e., s.71).
93. F.Dan, Dva Goda Skitanii (Berlin,
1922), s.57-9.
94. Bir delege kendisini "komünist dinsel ayrılıkçıların sözcüsü olarak tanıttı
(Vos'moi
Vserossiiskii
S"ezd
Sovetov
(1921), s.
226-8).
Devrimin ilk
yıllarında
hüküm süren politik karışıklığın ve Onodoks Kilisesi'ne karşı bir silah olmak üzere
muhalif din adamlarını yüreklendirme politikasının ilginç tezahürüydü bu.

--- Sayfa 163 ---
DİKTATÖRLÜĞÜN TAHKİM EDİLMESİ 167
daha az uzlaşmacı bir konuşma yaptılar ve kongrede ezici bir çoğunluğa sa­
hip Bolşevikler'in bu konuşmalara tepkisi, bir önceki yda oranla daha düş­
manca oldu. Martov İse Rusya'dan daha önce ayrılmıştı ve 1920 sonba­
harında, bağımsız Alman sosyalistlerin Halle kongresinde Zinovyev ve
Bolşevikler'e karşı ateş"püsküren bir konuşma yapmıştı.
95 Sovyetler'de mu­
halif partilere belli kayıtlar altında hoşgörü gösterme politikası, hiç
şüphesiz giderek tavsıyordu.
1921'in İlk aylarında, Sovyet tarihinde 1918'in yazından beri yaşanmış
en ciddi iç kriz başladı. İç savaşın sona ermesi, bu yüzden uğranılan
kayıpların ve yıkımların ne kadar büyük olduğunu ortaya koydu ve savaş
durumunun dayatuğı sadakat zorunluluğunu ortadan kaldırdı. Rejime karşı
beslenen hoşnutsuzluk, ilk kez siyasi çevreler dışında da yaygınlaşarak hem
fabrika işçileri hem de köylüler arasında da görüldü; 1921 yılı Mart
başlarında patlak veren Kronstadt isyanı hoşnutsuzluğun İfadesi ve simgesi
İdi. Aynı ay, Yeni Ekonomi Poliıikası'nı (NEP) onaylayan onuncu parti
kongresinde, birden bastıran güç duruma karşı koymak için parti disiplini
pekiştirildi. Parti dışındaki muhalif azınlıklara hoşgörülü davranma dönemi
kapandı. Haziran 1918'dekİne benzer resmi bir kararname yayımlanmadı.
Ama bizzat Lenin, işareti vermiş görünüyordu. NEPı savunmak için Mayıs
1921'de yayımlanmış bir kitapçıkta şöyle yazıyordu:
Modern Kronstadt partisizleri kılığına bürünmüş, ve aslında. Menşevik-
ler'den ve SD'lerden ibaret partisizlere gelince, onları ya özenle hapishane­
lerde saklayacağız ya da serbest demokrasinin bütün güzelliklerini diledikleri
gibi tatsınlar ve Çemov, Milyukov ve Gürcü Menşevikler'le serbestçe görüşe­
bilsinler diye Berlin'e, Martov'un yanma göndereceğiz.
96
Menşevik bir kaynağa göre, Lenin'in ima ettiği şey hemen gerçekleşti:
Bütün Rusya'da sosyal demokratlara karşı misilleme hareketi başladı. Bu
baskıdan kurtulmanın tek yolu, Bolşevik gazeteye Sosyal Demokrat Parti'yle
hiçbir ilişkisi bulunmadığına dair bir demeç göndermekti. Birçokları bu zo­
runluluğa boyun eğdiler; fakat birçoğu da Solovski'ye, Suzdol'a, Sibirya'ya,
Türkistan'a ve başka yerlere sürüldü."
Pek az kurban verildiği anlaşılıyor. Menşevik yöneticiler, Sotsialistiçeskii
Vestnik adlı haftalık bir Menşevik derginin yayımlandığı Önemli bir
95. Bu olaya 5. Kısım'da değineceğiz.
96. Lenin, Soçİneniya, c. XXVI, s.352.
97. Y.Martov, Geschichte der'Russischen Sozİal-Demokratie (1926), s.319. Yazar
(eserin bu kısmını yazan F.Dan), Lenin'in sözlerini biraz farklı bir şekilde aktarıyor ve
bu sözleri, yanlı; olarak Lenin'in parti kongresinde yaptığı konuşmaya atfediyor.

--- Sayfa 164 ---
168
A N A Y A S A L YAPI
Menşevik merkezi olan Berlin'e yerleşmek üzere 1921'in baharında hareket
ederken, hiçbir engelle karşılaşmadılar. Menşevik parti üyelerinin büyük bir
kısmı boyun eğdi ya da siyasi faaliyeti bıraktı. Bununla beraber, Bol-
şevizm'e karşı dışardan örgütlü siyasi muhalefetin tavsamasının, parti
içinde Bresı-Litovsk döneminden beri görülen en önemli Örgütlü muhalefet
harekelinin gelişmesiyle aynı zamana rastlaması garip bir tecellidir. Keskin
görüş ayrılıkları varolmakta devam ediyordu. Fakat şimdi parti içinde
yoğunlaşıyordu bu görüş ayrılıkları. Parti, ülkenin bütün siyasi hayatım
kendi içinde toplamıştı. Bu bakımdan, parti içi sorunlar milletin siyasi tari­
hini oluşturuyordu.
Bununla beraber, Sovyet Rusya'daki bütün bağımsız partilerin fiilen or­
tadan kalktığı bu aynı 1921'in bahan ve yazının, o sırada Sovyet topraklan
Üzerinde yaşamakta olan burjuva aydın zümreyle Sovyet iktidan arasında bir
anlaşmaya varmak için yapılmış en ciddi iki girişime tanık olması, Sovyeı
politikasının esnekliğini ve araçlarını seçmekteki ampirizmini bir kez daha
göstermektedir. Sovyetler'e göre, NEP, siyasi karşılığını elde etmesi
mümkün görülebilen bir uzlaşma arzusunun simgesiydi; öte yandan, ister
Rusya'da yaşasın, ister yabancı ülkelere göç etmiş olsun, o zamana kadar
Sovyet iktidarına muhalif kalmış birçok Rus'a göre NEP, Bolşevİzm'in katı
ilkelerinden kısmi bir uzlaşmaya yol açabilecek bir vazgeçmeydi. Nisan
1921de, Sovyet Hükümeti temsilcileriyle burjuva aydın zümre temsilcileri
arasında, resmi konuşmacıların NEP'in önemini açıklayacaklan, aydın
zümre sözcülerinin de, siyasi değişikliği selamlayacakları ortak bir yemekli
açık toplantı yapılması önerildi. Tasarı, Sovyet girişimini kutsamak gibi
bîr yükümlülük altına girmeye pek istekli olmayan aydın zümre temsilci­
lerinin uzlaşmaz tutumundan dolayı suya düştü.
981921'de Haziran sonunda,
Avrupa Rusyası'nın doğu illerini tehdit eden açlık felâketi ile ilgili haberler
Moskova'ya gelmeye başladı; seçkin kişilerden ve aydınlardan oluşan bir
grup Sovyet makamlan nezdinde girişimde bulunarak, dış ülkelere yardım
çağnsı yapılmasını önerdi. Bu kaçındmaz felâketin önemi ve bir uzlaşma
jestinin yabancı kamuoyu üzerinde olumlu bir etki yaratacağı inancı Sovyet
Hükümeti'nin bu tasarıyı benimsemesini sağladı. 21 Temmuz 1921 tarihli
bir kararnamede 60 kişilik Tüm Rusya Açlara Yardım Komitesi kurulduğu
bildiriliyordu. Üyeleri arasında, komite başkanı Kamenev, Rikov,
Lunaçarski, Krasin, Maxim Gorki, birkaç Bolşevik, Geçici Hükümetin iki
98. Pek az belgenin mevcuı olduğu bu olay hakkında başlıca kaynak, bu
görüşmelere katılan aydın zümre temsilcilerinden E.Kuskova'nın bir makalesidir (Volya
Rossii (Prag), No. 3, 1928. ).56).

--- Sayfa 165 ---
DİKTATÖRLÜĞÜN TAHKİM EDİLMESİ 169
eski bakanı Kişkin ve Profcopovic, önemli birkaç Kadet ve partili olmayan
birçok aydın vardı. Komite, hem bağışlardan hem de devlet yardımından
sağlanacak gelirle bir fon kuracak, Rusya içinden ve dış ülkelerden kredi
sağlayacak ve bunların dağılımını denetleyecekti."
Böyle bir komitenin: Sovyet rejimi tarihinde bir eşi daha yoktu ve
içerdiği güçlükler su yüzüne çıkmakla gecikmedi. Emigre Rus basını bu
tedbiri, Sovyet rejiminin iflas ettiğinin ve burjuvazinin yardımı olmaksızın
anık tutunamayacağının bir kanıtı olarak karşıladı. Moskova'ya yeni gel­
miş olan Brilanya temsilcisi, Sovyet Hükümeti ile görüşmeden, doğrudan
doğruya komite ile temasa geçti ve yabancı hükümetler, komiteyi, Sovyet
rejimi devrildiği an iktidarı ele alabilecek bir hükümet alternatifi olarak
gördüklerini açıkça belirttiler. Gerçekte komite bilgi toplamaktan, Rusya'da
ve dış ülkelerde tamumda bulunmaktan başka bir şey yapmadı. 20 Ağustos
1921'de Sovyet Hükümeti, kıtlık kurbanlarına yardım sağlanması için
Hoover'in
American Relief Administration'! (ARA) ile bir anlaşma imza­
ladı. Bu basan komitenin varlığını. Sovyet bakış açısından, sadece gereksiz
kılmakla kalmıyor, aynı zamanda tehlikeli dc kılıyordu; çünkü ARA'nın bu
yardım programını Sovyet Hükümetinin durumunu sarsmak için kullana­
cağı ve elinden geldiğince Bolşevik makamlarla temas etmek yerine burjuva
ağırlıklı komite ile temas etmeye çalışacağı apaçıktı. Daha önceleri komite
delegelerinin yardım sağlamak amacıyla Londra'ya ve diğer yabancı ülkelere
gitmesi tasarlanmıştı ama artık böyle bir şey söz konusu bile olamazdı.
Sovyet hükümeti komiteye Moskova'daki işinin sona erdiğini ve üyelerinin
açlık bölgelerinde yardım işini örgütlemeleri gerektiğini bildirdi. Komite
çoğunluğu bu kararı reddedip yabancı ülkelere delegeler yollanması tasan-
sında ayak direyince 27 Ağustos 1921 tarihli bir kararname ile komitenin
görevine resmen son verildi ve başlıca burjuva üyeler tutuklandı.
100 Eski
düzen kalıntıları ile Sovyet rejimi arasındaki ilk ve son yardımlaşma
girişimi böylece sona erdi. Bu durum, hem aralarındaki karşılıklı düşman­
lığın yoğunluğunu, hem de Sovyet Rusya'daki her hangi bir bağımsız
gücün, rejime karşı bir dış müdahalenin nasıl odak noktası haline geldiğini,
ya da geleceğinden nasıl haklı olarak şüphe edilebileceğini göstermek­
tedir.
101
99. hvestiya, 23 Temmuz 1921.
100. Komile'nin lağvedilmesiyle ilgili bildiri, kısa bir gerekçeyle birlikle 30
Ağustos 1921 tarihli hvesliya'di yayımlandı.
101. Bu olayla ügili en tutarlı ve en uzun bilgi komite üyelerinden E. Kus kova ta­
rafından venimişlir: Volya Rossii (Prag) No. 3, 4, 5, 1928. Bolşevikler'in Komiıe'ye
karşı
tutumu
/ıvtsıiya
Centrat'nogo
Komiieta
Rossiiıkoy
Kommımistiçeskoy
Parıİİ

--- Sayfa 166 ---
170 ANAYASAL YAPI
Parıi ile devlet arasındaki ilişkilerin gelişmesini ele almadan önce, dik­
tatörlüğün sağlanmasında belirgin aşamaları oluşturan iki olayı anlatmak
gerekiyor. Birincisi, Çeka'nın 1922 bahannda lağvedilerek bir başka kim­
liğe bürunmesiydi. İkincisi de, SD önderlerin bu tarihten üç ay sonra
yapıları açık duruşması ydı.
Çeka'ya düşmanlığın, her ikisi dc parti içinde açıkça temsil edilen iki
kaynağı vardı: birincisi acil durumlarda kaçınılmaz olduğunu kabul etmekle
beraber, teröre ve yasadışı yollara başvurmayı hükümetin bir alışkanlık ha­
line getirmesini yeren idealistler, ikincisi de kendi normal görevlerine,
düzen dışı ve imtiyazlı bir kurum tarafından müdahalede bulunulmasına, ka­
zanılmış haklar adına itiraz eden, diğer yönetici kadrolar. Merkezde bu itiraz
İçişleri ve Adalet Komiserlikleri tarafından dile getirildi: bölgelerde ise Çeka'
nın yerel kuruluşları, yerel organların yerel Sovyetler'e karşı sorumluluk­
larına ilişkin müzmin sorunu, en sert bir tarzda ortaya attılar. Genel planda,
iç savaşın sona ermiş olması gerilimi azaltmışü ve NEP ekonomi alanında
bunun bir İşareüydi. Ordunun terhis edilmesi, iç cephede başarıyla sonuçla­
nan bir mücadeleyi gerçekleştirmiş olan Çeka'nın lağvedileceği izlenimini
yaratıyordu. 1918 "Sol komünistler'' hareketinden
10' beri parti içi muhalefet
hareketine katılmış olan eski Bolşevik Smirnov, dokuzuncu Tüm Rusya
Sovyeüeri Kongresi'nde, çok kısa bir konuşma yaparak bir önerge sundu.
Tutanaklardan tartışmasız kabul edildiği anlaşılan önerge şöyleydi:
Sovyetler Kongresi, iç savaşın en güç artlarında Çeka tarafından yerine
geıirilmis şanlı görevi ve onun, Ekim Devrimi'nin fetihlerinin iç ve dış
saldırılara karşı tahkim edilmesi ve savunulması uğruna yaptığı muazzam hiz­
metleri önemle belirür.
Kongre, Sovyet ile ti darının hem içerde, hem de dışarda güçlenmiş ol­
masının, Sovyet cumhuriyetleri yasalarını ihlal edenlerle mücadeleyi adli ma­
kamlara bırakarak Çeka'nın ve ona bağlı kuruluşların faaliyetlerini
sınırlandırmayı mümkün kıldığı görüşündedir.
• Bundan dolayı, Sovyetler Kongresi. VTsIK pfezidyumunu, Çeka'nın ve ona
bağlı kuruluşların tüzüklerini, bu Örgütlerin yeniden düzenlenmesi, yetkileri­
nin sınırlandırılması ve devrimci yas allık ilkesinin güçlendirilmesi için kısa
zamanda tekrar gözden geçirmekle görevlendirir.
103
Devrim'İn İlk coşkun ve hararetli dönemi hariç, iktidar aygıtının işle­
yişinin temel konulan, iktidardakiler tarafından nadiren açıkça tan ışı 1-
(Bol'sevikov)'àn (No. 34, 15 Kasım 1921, 1.2) açıklanmıştır.
102. Bkz. S.178.
103. Sobranie
Uıakonenii, 1922, No. 4, madde 42; Devyoıyi
Vserossiiskii
S'ezJ
Sovetov (1922). s.254.

--- Sayfa 167 ---
DİKTATÖRLÜĞÜN TAHKİM EDİLMESİ [71
mıştır. Çeka'nın geleceği bu konulardan biriydi. Smimov'un önergesinin,
Aralık 1921'deki kongrede parti yöneticileri tarafından kabul edilmesi ne
dereceye kadar bir taktik manevraydı, son haddine ancak 1922'nin ilk ay­
larında ulaşmış, olan korkunç kıtlığın etkisi görüşleri sonradan ne ölçüde
değiştirmişti, nihai karardan hangi kuvvetler sorumluydu, bunu kestirmek
güçtür. Fakat, kapitalist ve küçük burjuva unsurlara göz yuman NEFin,
son derece uyanık olmayı gerektirdiği bir sırada, parti yöneticUerinİn böyle­
sine güçlü bîr güvenlik aracından vazgeçmeye niyetli olabileceklerine inan­
mak da güçtür. VTsIK, 8 Şubat 1922'de, yetkilerinin İçişleri Halk Komiser­
liğine devredilerek, Çeka'nın ve ona bağlı kuruluşların lağvedildiğini ve bu
işlevleri yerine getirmek üzere taşrada, özerk cumhuriyetlerde ve RSFSC
bölgelerinde "siyasi seksiyonları" bulunan bir "devlel siyasi idaresi'nın
(Gosudarstvennoe Politiçeskoe Upravlenîe ya da GPU) komiserlik bünyesi
içinde kurulduğunu bildiren bir kararname yayımlandı. Bu seksiyonların
hem Moskova'daki GPU'ya hem de yerel Sovyeüer'in yürütme komitelerine
karşı ikili sorumluluğu, bunlann merkez organa lâbi olduğu konusunda
hiçbir şüpheye yer bırakmayan her zamanki belirsiz sözlerle lanımlanmışu.
"Özel ordu birlikleri" GPU'nun emrine verildi ve "orduda ve demiryollannda
işlenen suçlarla mücadele etmek" görevleri arasında sayıldı. Nihayet, GPU
tarafından tutuklananların, tutukluluk süresinin uzatılması İçin VTslK'dan
özel bir karar çıkmadığı takdirde, iki ay içinde ya serbesi bırakılmaları ya da
yargılanmak üzere mahkemeye sevkedilmeleri belirtilmişti.
11'* Bu son
madde, GPU'nun gerektiğinde yasal engellerden sıyrılmasını sağlayan bir
kaçamaktı. Fakat bu usul meselelerine itibarın bir süre sonra tavsadığı
anlaşılmaktadır; ertesi yıl Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Bİrlİği'nin ku­
rulmasından sonra. İçişleri Halk Komiserliği ile olan sözde ilişki de sona
erdi. Şubat 1922'de yapılan değişiklik, Çeka'nın bütün tüzel işlevlerinin
mahkemelerce yerine getirilmesini hedef aldığı halde, lüm siyasi suçların
yargı erki alanı dışında kalması sonucunu yarattı ve bu suçlara karşı
GPU'ya, yürürlükten kaldınlmış Çeka'nın hiçbir zaman talep etmediği ya da
kullanmadığı ölçüde keyfi yetkiler verdi. Lenin, on birinci parti kongre­
sinde, kendisini ilgilendirmeyen ekonomik bir meseleye müdahalesini eleş­
tirdiğinde GPU henüz iki ayım doldurmamışa.
105
1922'ye damgasını vuran ikinci olay, SD önderlerin yargılanmasıydı. Bir
yıl önce Menşevikler'e uygulanan baskı tedbirleri SDlere de uygulandı. Fa­
kat SD'ler bir başka mayadandı, alt edilmeleri daha güçtü. Gizli yeraltı faa-
104. Sobranie Uıakonenii, 1922, No. 16, madde 160.
105. 1-enin.
Socintniya, c. XXVII, s.249.

--- Sayfa 168 ---
172
A N A Y A S A L YAPI
liyeti geleneğine bağlı devrimci bir partiydi ve muhalefet politikası tekrar
başladığında içlerinden bazıları gene bu geleneğe döndüler. Yeni kurulmuş
olan GPU, işleri kısa zamanda ele aldı. Şubat 1922'de, kırk yedi SD
önderin, Sovyet iktidarına karşı suikast düzenledikleri gerekçesiyle tutuk­
landığı ve yargılanacakları bildirildi. Bu haber dış ülkelerde, Özellikle sos­
yalist çevrelerde heyecan yarattı. Sorun Uç Enternasyonalin temsilcilerinin
Nisan 1922'de Berlin'de yaptıktan bir toplantıda ele alındı. Bu, üç rakip ku­
ruluş arasında tek uzlaşma girişimiydi.
106 Komintern heyetinde Rusya parti­
sini temsil eden Buharin ve Radek, SD'Ier hakkında ölüm cezası İstenme­
yeceğine dair güvence verdiler. Lenin, —bu söze bağlı kalınacağını kabul
etmekle beraber— Sovyetler'in iç işlerine böylesine bir müdahaleye razı ol­
dukları için onları açıkça kınadı,
107
Duruşma başlamadan önce, Lenin'e ilk felç geldi. 8 Haziran 1922'de
başlayan duruşma, iki ay devam etti ve Belçikalı sosyalist Vander-
velde'nin, başlıca savunma avukatı olarak duruşmada bulunması ile ulus­
lararası açıklık kazandı.Rejim in ilk büyük siyasi davasıydı bu. SD'lere
yönetilen genel suçlama müthişti; Kerenski dolayısıyla, Geçici Hü­
kümet'in bütün eylemlerinden sorumlu tutuldular; iç savaş boyunca birçok
"beyaz" hükümette önemli bir rol oynamışlardı. Mirbach'm katilleri ve
Lenin'in hayatına kastedenler SD'lerdendi. Hiçbir somut delil ileri
sürülemeyen durumlarda da SD önderlerin Sovyet iktidarına karşı girişilen
terör eylemleri lehindeki demeçleri suçlama konusu oluyordu. Vandervelde
ve yabancı meslektaşları "sanıkların arzusu üzerine" birkaç gün sonra sa­
vunma avukatlığından vazgeçtiler ve hem mahkemeyi hem de Berlin
anlaşmasına aykm kovuşturmaları yeren bir bildiri yayımladılar.
108 Otuz
dört sanıktan birkaçı beraat etti, birçoğu çeşitli hapis cezalanna mahkûm
oldular. On dön kişi hakkında ölüm cezası verildi, ölüme mahkûm edilen­
lerden İkisinin cezası, VTsIK'mn bir kararnamesi gereğince hafifletildi,
diğerlerininkiyse ertelendi. Duruşmalar boyunca, SD partinin yasadışı bir
kurum olduğuna dair hiçbir imada bulunulmamış olması ilgi çekicidir:
sanıklar hakkında herhangi bir hükümet sisteminde suç kabul edilebilecek
deliller sunulmuştu. VTsIK'mn cezalan onaylayan fakat uygulanmasını er­
teleyen 8 Ağustos 1922 tarihli kararnamesi SD'lerin yasal bir parti
olduğunu zımnen tanımaya devam ediyordu:
106. Bu toplantı 5. Kısım'da anlatılacaktır.
107. Lenin, Soçİneniya, c. XXVII, s.277-80.
108. E.Vandervelde
ve
A.Waulers, Le
Procès des Socialistes-Révolutionnaires à
Moscou (Brüksel, 1922), s.133-4.

--- Sayfa 169 ---
DİKTATÖRLÜĞÜN TAHKİM EDİLMESİ 173
SD partisi, işçi ve köylü iktidarına karşı ayaklanmaya yol açan terörist ye­
raltı faaliyetine ve askeri casusluğa, uygulamada ve gerçekten son verdiği
takdirde, geçmişte bu eyleme elebaşılık eden ve duruşma sırasında bile gerekli
gördükleri anda gene aynı şekilde hareket edeceklerini söylemiş olan başlıca
üyelerinin ölüm cezasından kurtulmalarını sağlayacaktır.
109
Bununla beraber, yasal bir muhalefet hayali uzun zamandan beri yok olmuş­
tu. Bundan sadece bir tek partiyi sorumlu tutmak doğru değildir. Bolşevik
rejimin, kuruluşunun ilk aylarından itibaren, örgütlü bir muhalefete karşı
hoşgörülü davranmaya hazır olmadığı doğruysa da, hiçbir muhalif partinin
yasal sınırlar içinde kalmaya hazır olmadığı da bir o kadar doğrudur. Dik­
tatörlüğün ön şartlan her İki kesim tarafından da hazırlanmıştı.
İt». Protsess P.
SR: Reçİ Gosudarslvennik ObvinileUİ
(1922),
s.243-4.

--- Sayfa 170 ---
BÖLÜM vm
PARTİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ
Rusya Sosyal Demokrat tşçi Partisi Bolşevik kanadının. Ekim 1917'den
sonra, "Rusya Komünist Partisi (Bolşevik)"ne dönüşümü, hem bir sü­
reklilik hem de bir değişiklik süreciydi. Bütün tarihi boyunca parti, Le­
nin'in kendisine vurmuş olduğu damgayı taşıdı ve daima gençlik döneminin
geleneklerine ve polemiklerine bağlı kaldı. Ekim Devrimi partiyi kimi
açıkça görülebilen, kimiyse daha örtük çeşitli biçimlerde değiştirdi. Fakat
bu konumda, onun bir parti, özellikle de devrimci bir parti olma nite­
liğinden kaynaklanan değişikliklerle, kendine özgü olan ya da içinde bulun­
duğu durumun gerektirdiği değişiklikleri birbirinden ayırdetmek güçtür.
Ekim Devrimi ile Lenin'in ölümü arasındaki dönemi belirleyen belli başlı
üç gelişme, otoritenin küçük bir merkezi parti önderliğinin elinde toplan­
ması; partinin mevcut sosyal kurumları yıkmayı amaçlayan devrimci bir
Örgüt olmaktan çıkıp, hükümet ve yönetim aygıtının beyin takımı haline
gelmesi; ve nihayet, diğer partileri ortadan kaldırarak, kendi yararına bir te­
kel durumunun yaratılmasıydı.
Her büyük örgüt içinde iktidarı merkezde yoğunlaştırma eğilimi bulun­
duğu ve etkili bir işleyiş için bu yoğunlaşmanın kaçınılmaz olduğu, mo­
dem siyasi partiler hakkında söylenen beylik bir sözdür.
1 Anarşistler gibi,
bu zorunluluğa boyun eğmeyen partiler kendilerini siyasi kısırlığa mahkûm
ediyorlardı. Diğer partiler genel olarak, güçlü bir merkezi otoritenin ve
yönetimin uyguladığı disipline ayak uydurmayı kabul ettikleri ölçüde bir
başarı sağladılar. Bu olgu, demokra'-k esaslara göre örgüdenmek iddiasında
olan partiler açısından kaygı verici bir anlam taşımaktadır. Bütün Örgütlü
siyasi partiler (özellikle, önderler için gerekli zihinsel ve teknik nitelikler­
den ötürü, önderlerle laban arasında büyük bir ayrılığın meydana geldiği
kitle partileri), dayandıkları temel ilkeler ne kadar demokratik olursa olsun,
kapalı bir önderler oligarşisi yönünde gelişme eğilimi gösterdiler. Esas iti­
bariyle, 1914 öncesi Alman Sosyal Demokrat Partisi ile İtalyan Sosyalist
Partisi'ni incelemiş olan bir sosyolog bu belirtileri şöyle saptamıştı:
1. Hkz. s.44-5

--- Sayfa 171 ---
PARTİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ 175
Her sosyal ilişki, Özü gereği, üstünlük ve bağımlılık yaratır. Dolayısıyla,
her parti örgütü, demokratik bir temele dayanan güçlü bir oligarşiyi temsil
eder. Her yerde seçmenler ve seçilenler vardır. Fakat aynı zamanda, her yerde,
seçimle başa gelmiş önderlerin seçmen kitleler üzerinde kurdukları bir İktidar
vardır. Binanın oligarşik yapısı, onun demokratik temellerini gizler.
1
Bolşevikler, 1917'den sonra kitle partisine dönüşünce, bu süreç hızla
başladı. Hiç şüphesiz bu süreç, 1917'den önce, parti içinde yer etmiş gizlilik
ve disiplin geleneğinden, 1917'den sonra da, devlet içindeki tekelci parti ola­
rak tedricen eriştiği özel durumdan ve belki de, Rus işçilerin, batılı İşçilere
kıyasla, siyasi bakımdan geri ve tecrübesiz olmalarından dolayı hızlandı.
Ancak bu süreci, sadece Ruslar'a ya da Bolşevikler'e özgü sanmak, görüş
açısını adamakıllı çarpılmak olacaktır. Bu süreç, şu ya da bu ölçüde, yirmin­
ci yüzyılın ilk yarısındaki tüm siyası partilerde ortak olarak görülüyordu.
Devrimci bir partinin bir hükümet partisi haline gelmesi, zaferle
sonuçlanmış bütün devrimlerin bir özelliği olmuştur ve kalıplaşmış diye
nitelendirilebilecek ölçüde bildik sonuçlar yaratmıştır. Yıkıcılıktan yöne­
ticiliğe geçen parti, yasanın, düzenin ve devrimci iktidarın meşru otoritesine
boyun eğmenin erdemlerini keşfeder. Mevcut devrim hükümetinin şimdi
ihanet ettiğini öne sürdükleri eski devrimci ilkeler adına devrimi sürdürmek
isteyenler, partiye Sol'dan hücuma geçerler. Rus devriminin tarihinde de bu
kalıba uygun hareket edildi. Ancak parti ile devlet arasındaki karşılıklı yeni
etkiden dolayı, daha ayırdedici bir başka özellik belirdi. Parti ile devlet
arasındaki ortaklık, partiyi doğrudan doğruya her milli krizin içine itiyor ve
milli birlik ve milli önderlik çağrılarını, partinin birliği ve parti önderlerine
bağldık haline getiriyordu. Safları sıklaştırmak, millet için de, parti için de
milli tehlikeye karşı doğal bir tepkiydi. Parti önderi Lenin'i, milli önder Le-
nin'den ayırdetmek mümkün değildi artık. Lenin'in üstünlüğü, fiziki
gücünden çok, manevi otoritesinden ileri geliyordu. Fakat bu üstünlük, dev­
let içinde olduğu kadar parti içinde de, vazgeçilmesi zor bir kişisel önderlik
geleneğinin yaratılmasına yol açtı.
Üçüncü büyük değişiklik, partinin Sovyet topraklarında siyasi bir tekel
diyebileceğimiz şeyi ele geçirmesiydi. Bir siyasi partinin, davranış ya da
inanç konusunda üyelerine kesin şanlar dayatmak ve bu şartlara uymayan-
2. R.Mİchels. Zur Soziologie des Parieiwesens (2. basım 1925), s.504. Aynca:
"Bürokrasi aygıtı ne kadar genişler, bir örgütün üyeleri ne kaf'ar anarsa, kasaları ne ka­
dar dolar, basın organları ne kadar büyürse, onun içinde demokrasi o kadar bir kenara
bırakılır ve onun yerini
komitelerin mutlak egemenliği
alır"
(A.g.e., s, 98).
Bolşevikler'e karşı kullanılan gözde taşlamalardan biri olan "Bizansçılık" suçlaması
daha 1908'den beri Alman Sosyal Demokrat Partisi'nde duyuluyordu (A.g.e., s.148),

--- Sayfa 172 ---
176
ANAYASAL YAPI
lan partiden atmak hakkına sahip olduğunu hiçbir siyasi teori inkâr edemez.
Bununla beraber, bu haktan dolayı, bireylerin parti değiştirebileceği ve bir
başka paninin de siyasi hayatı etkilemek İmkânına sahip olduğu var­
sayılmıştır. Devrimden önce, muhalif Bolşevikler, Menşevik olmak ya da
diğer panilerin, siyasi grupların üyesi olmak imkânına sahiptiler ve bu
imkandan yararlanıyorlardı. Devrimi takip eden ilk aylar boyunca mevcut
partiler arasında —Bolşevik, Menşevik, Sağ ya da Sol SD'Ier arasında—
mekik dokumak kolaylığı, bir dereceye kadar hâlâ etkili oluyordu. Bol­
şevikler, iktidar partisiydi ama, sonuç olarak o da diğer partilerden biriydi.
Oysa 1918'in yazından sonra, diğer partilere sadece göz yumuluyordu, du-
rumlan giderek sallantılı bir hale geldi; nitekim 1921'den sonra fiilen orta­
dan silindiler. Bu bakımdan, mevcut tek partiden istifa etmek ya da aulmak,
en iyi durumda, her türlü yasal siyasi faaliyetin dışında kalmak anlamına ge­
liyordu. Böylece, muhalif görüşleri dile getirmenin anık başka yolu kal­
madığı ve bu görüşler, içtenlikten uzak amaçlarla ya da bir çıkar uğruna par­
tiye katılmış olan eski Menşevikler'e ya da SD'lere malcdildiğindcn, parti
içi tanışmalar gittikçe şiddetlendi.
3 Muhalefeti sadakatsizlikle suçlamak ko­
lay, daha doğrusu normal bir şey oldu. Tek partili devlette, parti birliği ve
parti disiplini kavramları beklenmedik sonuçlar yarattı.
Bu değişiklikler aşama aşama gerçekleşti. Lenin'in öğretiye uyma konu­
suna ve bunu sağlayacak pani disiplinine öteden beri verdiği öneme
rağmen, 1903'te ikinci pani kongresince kabul edilen ve 1905'te üçüncü
kongrede bazı ufak değişiklikler yapılarak onaylanan ilk parti tüzüğünde,
parti üyelerinin parti kararlarına uyma yükümlülüğü üstü kapalı
bırakılmışu. Ağustos 1917'de, altıncı kongre tarafından değiştirilerek kabul
edilen pani tüzüğünde bu yükümlülük ilk kez açıkça ifade edilmişti.
Şaşırtıcı olan, devrimin zaferinin, başlangıçta pani disiplininin gev­
şetilmesine ve Bolşevik partinin tarihinde eşi görülmedik, diğer panilerin
tarihindeyse belki nadir rastlanan anlaşmazlıklann ve şiddetli lartışmalann
patlak vermesine yol açacak gibi görünmüş olmasıydı. Parti içindeki bu
tartışmalar, ne kadar şiddetli olursa olsun, parti üyeleri parti kararı
alınıncaya kadar, ancak bu ana kadar davranış özgürlüğüne sahiptirler ku­
ralına göre yapılıyordu. Devrim arifesinde, Kamenevle Zinovyev'in parti­
den atılmakla tehdit edilmelerine yol açan hataları, karar alınmadan Önceki
3. Parti onuncu kongresinde alınan karar, fraksiyonculuğım artmasını, "komünist
görüsü tim sindirememi; unsurların parti saflarına katılmasından" ileri geldiğini belir­
tiyordu (VKP (B) V Reıolyulsiyak, (1941), c. I, s.375). Lenin'in, bu kırarla ilgili ilk ta­
sarısında özellikle "eski Menşevikler" ibaresi yer almaktadır (Soçİneniya, c XXVI,
S.262).

--- Sayfa 173 ---
PARTİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ 177
merkez komite tartışmalarında karşı görüşleri dile getirmiş olmaları değil,
oy çokluğuyla alman karar görüşlerine uymadığında buna açıkça İtiraz etmiş
olmalarıydı.
4 Böyle bîr meydan okuma karşısında cezalandırmaya gitme
hakkı hiçbir parti için inkjir edilemez. Devrim zaferinden birkaç gün sonra,
diğer partilerin Sovyet hükümetinin dışında bırakılması politikasına (ki bu
politika, kısa bir süre sonra Sol SD'ler lehine yumuşatıldı) karşı Lenin gene
Kamenev ve Zinovyev tarafından girişilmiş bir isyan harekeliyle karşılaştı
ve bu kriz ancak bîr ültimatomla ve kimi üyelerin istifasıyla sona erdi.
5 Par­
ti merkez komitesinde bir kış devam eden atışmalar ve şiddetli tartışmalar,
Almanya ile yapılan Brest-Lİlovsk görüşmeleri ve Brest-Litovsk anlaş­
masının İmzalanmasına dair ünlü 1918 Şubat ve Mart tartışmaları ile doruk
noktasına erişti. Bu tartışmalar öyle bir noktaya ulaştı ki Cerjinski, parti­
nin, Lenin'in İstifa etmesini göze alacak kadar güçlü olmayışına hayıf­
landığını dile getirdi; bu ihtimali bile göze alan Lomov, "iküdarı Vladimir
İlyiç'siz almalıyız"
6 diye açıkça söyledi.
Bununla beraber devrimin ilk etkisi açık siyasetin canalıcı konularında
diğer herhangi bir partide nadir görülen serbest ve açık tanışmayı teşvik et­
mek olduğu halde, çok geçmeden aksi yönde çalışan başka güçler devreye
girdi. Devrim zaferinin yarattığı eleştiriden uzak coşkunluk kalmadı; ekono­
mik güçlükler daha 1918 ilkbaharında vahim bir hal almıştı; parti içinde,
yöneticileri oportünist eğilimlere sahip olmakla, Bolşevik ilkelerden sap­
makla suçlayan sol gruplann muhalefeti başladı. Böylece, Brest-Litovsk'la
ilgili tanışmalar, Petrograd'da 15 gün boyunca Kommunist adlı bir muhale­
fet gazetesi yayımlayan ve Brest-Litovsk anlaşmasını onaylamak için Mart
1918'de toplanmış yedinci paru kongresinde Lenin'in şiddetli eleştirilerine
hedef olan bir "Sol komünistler" grubunun doğmasına yol açtı:
4. Aynı şekilde, 1920-1921'de sendikalarla ilgili tartışmalarda, Troçki'nin hatası,
savunulmayacak önerileri ileri sürmüş olması değil, bu öneriler merkez komitesinde
çoğunluk tarafından reddedildiği zaman bir çözüm yolu bulmakla görevlendirilmiş ko­
misyona kaülmayı reddetmesiydi (A.g.e., c. XXVI, s 88).
5. Bkz. s.108-9. 6/19 Kasım 1917'de merkez komitesi tarafından Kamenev, Zinov­
yev, Riyazanov ve Larin'e verilen Ültimatomda "ya merkez komitesinin kararlarına u-
yacaklannı ve onun politikasını uygulayacaklarını derhal ve yazılı olarak bildirmeleri
ya da partinin hiçbir faaliyetine kaıdmamalan ve gelecek kongreye kadar, işçi hareke­
li içindeki bütün sorumlu görevlerinden istifa etmeleri" isteniyordu (Protokoll Cen-
ıral'nogo Komiteıa RSDRP (1929, s.170). Zinovyev, karara uyduğunu bir mektupla bil­
dirdi; diğer üçü ayak diredi ve merkez komiteden atıldı (A.g.e., s.175-7), Rikov,
Milyuıin ve Nogin de merkez komiteden ve Sovnarkom'd akı görevlerinden istifa etti­
ler.
6. A.g.e., s.249-50.

--- Sayfa 174 ---
178
A N A Y A S A L YAPI
Parti içinde, biı so! muhalefetin oluşumuyla başlayan ciddi kriz, Rus dev­
riminin geçirdiği en önemli krizlerden biridir.
7
Bu muhalefet Brest-Litovsk konusunda yenilgiye uğrayınca, bu kez Le­
nin'in uzmanlardan yararlanılması, sınai tröstlerin kurulması ve sanayide
merkezi yönetimle ilgili politikasını eleştirerek, vahim ekonomik durumla
ilgilenmeye başladı. Muhalefetin Brest-Lİtovsk sorunundan dolayı Sovnar-
kom'u terketmiş olan Sol SD'lerle birlikte entrika çevirdiğinden şüphe-
Icnilmesİ belki haklı değilse de, pek şaşırtıcı değildi.
8 Muhalefet grubu,
Moskova'daki parti örgütünün denetimini ele geçirdi ve Nisan 1918'de
"Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) Moskova Bölgesi Bürosu'nun Organı"
olarak tanımlanan, Kommunist adlı yeni bir dergi yayımladı iki sayı. Der­
ginin yayım editörleri Buharin, Obolenski, Radek ve V.Smirnov'du.
9 ilk
sayısında, grubun 4 Nisan 1918'de, Lenin dahil olmak üzere, parti
önderleriyle yaptığı toplantıda okunmuş olan ekonomik durum hakkında
uzun bir manifesto yayımlandı.
10 Bir ay sonra bu grup, "Sol Çocukluk Has­
talığı ve Küçük Burjuva Zihniyeti Üstüne adlı bir makalesinde Lenin'in en
sert eleştirilerinden birine hedef oldu. SD'lerin tedhiş hareketine girişmesi
ve iç savaşın başlaması üzerine partide Lenin'in önderliğinde parti İçi birlik
ve iç disiplin sağlanınca grup 1918 yazında dağıldı.
11
7. Lenin, Soçİneniya, c. XXII. s.321.
8. 1923 Aralığında parti içi şiddetli tartışmalar sırasında Zinovyev, o dönemde Sol
SD'lerce, Lenin'in ve diğer Sovnarkom üyelerinin tutuklanmasının önerildiğini, Sol
komünistlerin bu Öneri üzerinde ciddiyetle durduklarını ve Lenin'in yerine Piyalakovun
getirilmesinin kararlaştırıldığını iddia etli (Pravda, 16 Aralık 1929). Statin de aynı id­
diaya değindi (A.g.e., 15 Aralık 1923). Aralarında Radek'le Piyatakov'un bulunduğu
eski Sol komünistlerden bir grup bu iddiayı, şaka yollu söylenmiş bazı sözlerden
başka bir temeli olmadığını belirten bir bildiri yayımlayarak cevapladılar (A.g.e., 3
Ocak 1924). 1937'de Buharin, Lenin'e karşı, bu vesileyle, büyük bir komplo düzenle­
miş olmakla suçlandı.
. 9. Başsayfada yayımlanan diğer adlar arasında Bubnov, Kosior, Kuybişev, Pokrov-
ski, Preobrajenski, Piyatakov, Sapronov, Urilski, Safarov, Unşlikt, Yaroslavski'nin
adlan vardı.
10. Kommunisl'in 20 Nisan 1918 tarihli birinci sayısının 13. sayfasında yer alan
bildiriye göre, Lenin, karşı tezler hakkında o sırada bilgi sahibi olmuş, bun [an
yayımlayacağını vadetmiş, fakat sözünü yerine getirmemişti. Bu grubun manifestosu
Lenin'in Tüm Eserleri'nde yer almaktadır, Soçİneniya, c. XII, s.561-71; manifestonun
içeriği ikinci ciltte incelenecektir.
11. Görünüşle son derece şiddetli olan bu tartışma doruk noktasına eriştiği bir
sırada Buharin'in, Tüm Rusya Milli Ekonomi Konseyleri birinci kongresine parti mer­
kez komitesi baş delegesi olarak katılması ve Radek'in de "Brest-Litovsk Anlaşması­
nın Ekonomik Sonuçları" hakkında bir rapor düzenlemekle görevlendirilmesi o
dönemdeki zihniyeti göstermek bakımından anlamlıdır (Trudi l Vserossiiskogo S"ezda
Sovetov Narodnogo Kozyaisıva (1918), s.7, 14-23), Böylesine bir esneklik, kısmen

--- Sayfa 175 ---
PARTÎNÎN ÜSTÜNLÜĞÜ 179
Brest-Litovsk anlaşmasının onaylanmasına karar veren parti yedinci kon­
gresi, Lenin'in bir yıl önce Nisan Tezlerinde yaptığı öneriyi; parti adının
değiştirilerek "sosyal demokrat" yerine "komünist" denmesine ilişkin öne­
riyi de yürürlüğe koydu. Partinin eski adı, Alman İşçi Partisi tarafından
1875'te kabul edildiğinde Marx ve Engels bundan hiç hoşlanmadıklarım dile
getirmişlerdi; "sosyal" sıfauyla pekiştirilmiş de olsa "demokrasi" kelimesi,
daha o dönemde devrimci anlamını yitirmeye başlamıştı. Önemsiz bir
azınlık dışında, Avrupa sosyal demokratları 1914'ien beri, proleter dünya
devrimi davasını terkeımişier. burjuva "reformist"leri ve "şovenleri haline
gelmişlerdi. Aralık 1914'ıe Lenin, "kirletilip aşağılanmış" "sosyal demok­
rat" kelimesinden vazgeçip Marksist "komünist" adına dönmenin daha iyi
olup olmayacağını sorgulamışu.
13 Devrimcilerin, Marksist geleneğe uygun
"komünist" adını kullanarak Marksist mirasa sahip çıkmalarının ve sosyal
demokratlarla kendi aralarındaki derin ayrılığı belirtmelerinin vakti gel­
mişti. Bu değişikliğin ikili bir anlamı vardı. İçerde, komünizm hedefine
doğru kararlı bir şekilde yol almak için parti, devrimin burjuva aşamasına
sırı çeviriyordu artık. Dışarda ise, bu değişiklik, Avrupa işçi hareketi içinde,
bir burjuva reformu politikasında ayak direyenlerle, proleter devrimden yana
olanlar arasındaki bölünmeyi belirliyordu: Lenin'in Rusya'daki pani içinde
1903'te yarattığı bölünme bütün dünyada tekrarlanıyordu şimdi. Bu ad
değişikliğine karşı parti içinde bir ölçüde İsteksizlik söz konusuydu; fakat
Mart 1918'de Lenin taraftarları nihayet kendilerine "Rusya Sosyal Demok­
rat İşçi Partisi" demez oldular ve uzun zamandan beri tartışılan bu adı
Menşevikler'e bırakarak "Rusya Komünist Partisi (Bolşevik)"
1 3 adını
aldılar.
Parti örgütünü tahkim etmenin de vakti gelmişti. Örgütlenme sistemi,
parti çevrelerinde uzun zaman "demokratik merkeziyetçilik"'
4 diye tanım­
lanmıştı. Bu terim, otoritenin şehirlerde, fabrikalarda ya da köylerdeki parti
hücrelerinden başlayarak, yerel komitelerden ya da bölge komitelerinden
partide nitelikli kişilerin kıl oluşundan, ancak kısmen de, parti üyeleri kendi aralannda
ne kadar tanışırlarsa tartışsınlar, parti dışında, parti görüşüne uymaları geleneğinin
çok köklü olmasından ilen geliyordu. Bu vesileyle Riyazanov, hem "kendi kendisine
muhalif kaldığına" hem de "bir Eiertanz uyguladığına" işareı ederek Radek'le alay ein
(A g e.. S.34).
12. Lenin, Soçinenİya, c. XVm, s.73.
13. VKP (S) V Rezolyutsiyak, (1941), c. I, s.297.
14. Bu lerim (bkz. s.44) 1907'deki beşinci kongre kar any la parti tüzüğünde yer aldı
(A.g.e., c. I, s.108). İlk kez, 1934 tarihli parti tüzüğünde rastlanan (A.g.e., c. II,
s.591) kesin [anımı şöyledir:

--- Sayfa 176 ---
İSO
A N A Y A S A L YAPI
geçerek yukarıya akıp, sadece yüksek kongreye karşı sorumlu olan merkez
komitesinde doruk noktasına ulaştığı; disiplinin de aynı kanallardan geçerek
her parti organı, bir üst organa bağlı olacak şekilde bu kez tavandan tabana
yayıldığı ikili bir süreci ifade elmek için kullanıyordu. Devrimin zaferi, par­
tinin yasal bir örgüt haline gelmesi ve üye sayısının büyük ölçüde art­
masıyla birlikte bu görüş, Sovyetler'in örgütlenmesine çok benzeyen bir
şemaya göre gerçekleşebilir hale geldi. Yüce kuruluş olan parti kongresi,
ilkesel olarak —devrimi takip eden ilk yıllarda gerçekten uygulanmıştı
bu— yılda bir kez toplanıyordu. Merkez komitesi, ki başlıca yürütme or­
ganıydı, 1917 tüzüğüne göre, "her iki ayda bir, bir defadan az olmamak
üzere" toplanıyordu. Devrim partiye, örgütlenme ağını bütün Rusya'ya yay­
ma imkânını verince geniş bir merkezi ve yerel organlar hiyerarşisi doğdu.
Tüm Rusya Kongresi ile onun merkez komitesinin altında, her kurucu
cumhuriyetin ya da bölgenin (oblası) kendi bölge konferansı ve bölge komi­
tesi vardı. Daha altta il konferansı ve komiteleri bulunuyor; sonra ilçe
(uezd) konferansı ve komiteleri ile bucak konferansı ve komiteleri (yolost)
geliyordu; nihayet her birinin, fabrikalarda, köylerde, Kızıl Ordu'da, Sovyet
kurumlarında, yani parü üyesi iki üç kişinin bir araya gelebildiği her yerde
"büro"ları olan parti hücreleri vardı. En alt kademede bulunmalarına rağmen
hücreler, parti çarklarının hiç de en önemsiz unsurları değildiler. Bunlar
hakkında tam bir fikir edinmek, Sovyet sisteminin alt kademesini oluşturan
yerel Sovyetler hakkında fikir edinmekten daha zordur. Birçok bakımdan
hücreler, Çarlık Rusyası'nda partinin kendini hissettirmesini sağlamış olan
küçük yeralü gruplarının sert geleneğini devam ettiriyorlardı ve bütün yapı,
en azından devrimin ilk aşamalarında, bu hücrelerin sadakat ve etkinliğine
bağlıydı.
19
Pani böyle bir bünyeye sahip olduğu ve devrim zaferini takip eden ilk ay­
lar boyunca güç şartlar altında bulunduğu için bir evrim geçirmesi
kaçınılmazdı. "Demokratik merkeziyetçilik" teriminin altında yatan
çatışmada —otoritenin çevreden (tabandan) merkeze doğru yayılması ile,
(a) tabandan tavana dek, partinin bütün yönetim organlannda seçim ilkesinin uygu­
lanması;
(b) pani organlannın her birinin kendi pani organlarına karşı periyodik sorumlu­
luğu;
(c) Kesin bir pani disiplini ve azınlığın çoğunluğa ılbi olması;
(d) Parti Usı organları tarafından alınan bütün kararların, alt organlar ve bütün parti
üyeleri için kesinlikle bağlayıcı olması,
15. Onuncu kongrede alman önemli bîr karar hücrelerin işlevlerini belirtiyordu
(VKP (B) V Rezotyutsiyak, c. I. s.370-71).

--- Sayfa 177 ---
PARTİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ 181
merkezin çevreye (tabana) uyguladığı disiplin arasındaki; demokrasi İle
işlerlik arasındaki çatışmada— işlerliğin ağır basan faktör olması bir zorun­
luluktu. Lenin dizginleri sıkı tuttuğu sürece bu İki kuvvet bağdaşabildi ve
birlikte yürüyebildi. "Tavandan" otorite ile "tabandan" otorite arasında bir
zıtlık yaratmaya yeltenenlere Lenin öfkeleniyordu.
16 Fakat Lenin'in seçkin
ve kendinden emin kişiliğinin, yeni rejimin geçirmek zorunda kalacağı kri­
tik yıllar boyunca gittikçe artan ağırlığı, bu güçlü önderlik geleneğini
meşru kıldı ve buna ihtiyaç duyulmasına sebep oldu. Bunda diğer faktörlerin
de rolü vardı. Bu faktörlerin en önemlisi, Rus yönetim geleneğinin ve Rus­
ya'nın sosyal yapısının ezici ağırlığıydı. Hiç kuşkusuz Lenin, parti ta­
banının ve dolayısıyla proletaryanın parti ve ülke işlerinde aktif bir rol oy­
namasını, esas itibariyle arzuluyordu ve pratikte bunun sağlanması İçin
uğraştı; Ömrünün son yıllarında birçok kez yapuğı gibi, Rus halkının "geri
kalmışlığından", "kültür eksikliğinden" söz ettiğinde, biraz da bu hayali
gerçekleştirmede uğradığı başarısızlığı düşünüyordu. Tepeden inme
yöneticiliğin bunca kök saldığı bir geleneği etkilemek için, şüphesiz, ara­
dan birçok nesil geçmesi gerekirdi. Üstelik bu açıdan bakıldığında, Rusya
Komünist Partisi dar bir önder kadronun, tabanın görüşünü almaksızın
bütün sorunları tartıştığı ve parti politikası hakkında karar verdiği diğer
ülkelerdeki siyasi partilerden sanıldığı kadar farklı değildi.
Böylece Sovyet organlarında yönetimin tek elde yoğunlaşmasına doğru
bu karşı konulmaz gidişin —biraz geç de olsa— parti organlarında da baş
göstermesine şaşmamak gerekiyordu. Resmen en yetkili organ olan parti
kongresi, 1917den 1924'e kadar yılda bir kez yapılmasına rağmen, çok han­
tal olmaya başladı ve toplantıları, gerçek bir etki yaratmasına elvermeyecek
kadar seyrekleşti; kendi çöküşüyle birlikte, devlet kademesinde ona tekabül
16. 1920'de Lenin, pani çalışmasının, Sovyetler sistemiyle nasıl gerçekl eşliğin i
anlattıktan sonra şöyle devam ediyordu: "'Yukardan' bakıldığında, diklalörlüğün pra­
tikte gerçekleştirilmesi açısından, proleter devlet iktidarının genel mekanizması
böyledir. Bu mekanizmayı iyi bilen ve bunun, illegal küçük yeraltı gruplarından baş-
layarak yirmi beş yıllık bir dönem boyunca nasıl geliştiğini gözlemlemiş olan Rus­
yalı bir Bolşeviğin, 'tavan' ya da 'taban' ile; yöneticilerin diktatörlüğü ya da kitlelerin
dikıaıörluğü ile ilgili bütün konuşmaları, insanın sol bacağının mı, yoksa sağ kolunun
mu kendisine daha yararlı olduğu konusunda yapılan bir tartışma kadar çocukça ve
gülünç bir saçmalık olarak görmekten kendini alamayacağını okurlar anlayacaklardır
sanıyoruz" (Soçinenİya, c. XXV, s. 193). Birkaç ay sonra merkez komitesi, parti içinde,
"acil 'lavan' ve 'laban' sorunu" hakkında bir genelge yayımladı: genelge, bu sorunun
alevlenmesini kısmen, genç ve lecrubesiz üyelerin sayısındaki önemli artışa, kısmen
de, "partideki bazı sorumlu işçiler tarafından uygulanan yanlış ve çoğu zaman da­
yanılmaz çalışma yöntemlerine"
yoruyordu
(İzvestİya Cenıraİnogo Komiteia Rossiis-
koy Kommunisliçeskoy Parıii (Bol'fevikov) No. 21, 4 Eylül 1920, s.1-3),

--- Sayfa 178 ---
182
A N A Y A S A L YAPI
eden Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi de, aradan belirli bir süre geçtikten
sonra da olsa önemini yitirdi. Mart 1918'deki Brest-Litovsk anlaşmasını
onaylayan yedinci parti kongresi, hayali önem taşıyan siyasi bir mesele
hakkında oy çokluğu ile karar alan son kongre oldu. Bunu takip eden birkaç
kongre önemli sorunları görüşmeye ve ara sıra şiddetli fikir tartışmalarına
sahne olmaya devanı etti. Özellikle, 1923'tekİ on ikinci parti kongresi —
Ekim Devrimi'nden beri Lenin'in katılmadığı ilk kongre— için doğrudur
bu. Fakat tartışmalar kongre çerçevesi içinde yürütüldüğü zaman bile,
aslında kararlar başka yerde almıyordu. Daha 1917 Ekimi'nde bile; iktidarı
zaptetmek gibi hayali bir karar, merkez komite tarafından alınmıştı ve kon­
grenin otoritesi merkez komiteye geçmişti. Ama —Sovyet sistemi içindeki
benzeri VTsIK gibi— merkez komite de egemenliğini devam ettirmeyi
başaramadı ve bu egemenlik çok geçmeden, daha küçük ve daha etkin organ­
lar tarafından baltalandı. 1923'le Zinovyev, büyük bir heyecanla, "partimiz­
in merke2 komitesi, yirmi iki yıllık geleneği ve tarihi gereğince, parti
içindeki en yetkin yanı kendi benliğinde Özümleyen bir grup oluşlur-
makıadır" dediğinde, artık tarihe karışmak üzere olan bir durumu belirtiyor­
du
17.
Parti içinde merkeziyetçilik sorunu, iç savaşın en şiddetli döneminde,
Mart 1919'da toplanan sekizinci parti kongresinde ilk kez açıkça ortaya
çıkü. O sırada merkeziyetçilik oldukça ilerlemişti. Osinski kongrede, tüm
parti çalışmasının merkez komite çevresinde yoğunlaşmasından, "Lenin ve
Sverdlov yoldaşlar kendi aralarında ya da Sovyeüer sistemi İçindeki herhan­
gi bir faaliyet dalında görevli yoldaşlardan sadece bir teki İle konuşarak karar
aldıkları için, merkez komitenin bile gerçekle, kollektif bir organ olma
nileliğini yitirdiğinden"
1" yakınıyordu. Bununla beraber iç savaş, bir kongre
kararında itiraf edildiği gibi partiyi "cn kesin merkeziyetçiliğin ve en seri
disiplinin mutlak bir zorunluluk haline geldiği"
19 bir duruma itiyordu; o za­
mana kadar parti aygıtının en yetkili yöneticisi olan Sverdlov'un kongre
arifesinde Ölmesiyse büyük bir talihsizlikti. Merkezi otoriteyi güçlendirmek
gerektiğini kabul eden kongre, görevini hakkıyla yerine getirebilmesi için,
bir yandan üyelerinin sayısını 19'a (8 yedek üye dahil) indirerek, öte yandan
on beş günde bir toplanmasını şan koşarak, merkez komitesini takviye etti.
Fakat aynı zamanda, sözde merkez komitesinin uzantıları olarak tasarlanan,
17. D vend ,1ı iıiıyi
S"£îd
Ross'isioy
Kommunistiçeakay
Pariü
(BoVşevikov)
(1921).
S.207.
18. Vût'moi S'ezd RKP (B) (1933), s.165-6.
19. VKP (B) V Rezolyulsiyak (I9-ÎI>, c
J, s.305.

--- Sayfa 179 ---
PARTINİN ÜSTÜNLÜĞÜ 183
ancak üç dört yd içinde merkez komitesinin tüm işlevlerini aralarında pay­
laşıp otoritenin dış görüntüsü hariç tümünü zapıeden üç yeni organ kurma
yolunda belirleyici bir adım da attı.
Bu kuruluşlardan ilki, adı ve niteliği bakımından, Ekim Devrimi arife­
sindeki kriz dönem inde-yaratı İm ış olan siyasi büroyu hatırlatan beş kişilik
bir Poliıbüro'ydu. Görevi, "ivedi meselelerde karar almak" ve merkez komi­
tesinin on beş günde bir yaptığı toplantılarda hesap vermekti. Fakat hiç
şüphe yok ki, Politbüro'nun şeklen ivedi meselelerde karar almak yetkisiyle
sınırlandırılmış olması, tıpkı Sovnarkom'un yetkilerinin RSFSC anaya-
sasınca sınırlandırılması gibi geçerliğini yitirdi; Politbüro, devlel aygıtı
aracılığıyla uygulanan önemli siyasi kararların alındığı başlıca kuruluş ha­
line geldi kısa zamanda. İkinci yeni kuruluş, haftada üç kez toplanacak ve
"partinin örgütlenme çalışmasının tamamını yönetecek" olan yine beş
kişilik "Örgütlenme Bürosu" (Orgbüro) idi. Üçüncüsü de, görevleri yete­
rince belirtilmemiş bir "sorumlu sekreter" ile beş "teknik" yardımcıdan
meydana gelen bir "merkez komitesi sekreteri iği "yd i.
10 Politbüro, Orgbüro
ve merkez komite sekreterliği arasında bir uyumsuzluk tehlikesi, içlerinden
bazılarının aynı zamanda diğer iki kuruluştan birinin üyesi olmalarıyla
Önlenmişti. İlk "sorumlu sekreter" olan Kresıinski, Orgbüro'nun da
üyesiydi. Bir Politbüro üyesi, Orgbüro'nun da üyesi olabiliyordu; bu çifte
görevi yerine getirmek için Stalin seçilmişti. 1920'de yapılan bir sonraki
kongrede, bir belirleyici adım daha alıldı: Sekreterliği, hepsi de merkez
komitesi üyesi olan üç "sürekli çalışan" ile takviye etmeye karar verildi.
Ayrıca sekreterlik, "örgütle ya da uygulama ile İlgili günlük işlerin yö­
netimini" sağlayacak; ancak, "örgütlenme çalışmasının genel yönetimi"ne
Orgbüro bakacaktı.
11 Takviye edilmiş sekreterlik, Kresıinski, Preobrajenskİ
ve Serebriyakov'dan oluşacaku.
Bu tecrübesiz sekreterliğin karşılaşacağı başlıca güçlüklerin, parti disipli­
ni ile ilgili sorunlar olacağı düşünülmemişti genellikle. 1918in yazında
"Sol komünizm" hareketinin, iç savaştan dolayı tavsaması, parti içinde mu­
halefetin sona erdiği anlamına gelmiyordu. Rus Devrimi, bütün devrimlerde
karşılaşılan ortak noktaya; devrimi yapmış olan partinin, iktidarını tahkim
elme ve devlet aygıtını güçlendirme göreviyle karşı karşıya kaldığı noklaya
erişmişti; böyle biranda da Sol dan, eski devrim ilkeleri adına hareket eden
bir muhalefetin gelmesi kaçınılmaz ve kalıcıydı. Mart 1919'da, iç savaşın
20. A.g.e., c. I-, S.304. O zamana kadar sekreterlik Sverdlov tarafından denetlenen
biçimsel bir organdı iadece (Lenin, Soçinenİya, c. XXIV, s.127-8).
21. VKP IB) V Rezoiymsiyak (1941). c. I, s.344.

--- Sayfa 180 ---
184
A N A Y A S A L YAP[
en şiddetli döneminde yapılan sekizinci parti kongresinde bir "asken muha­
lefet", Troçki'nin, bir kısmı eski Çarlık ordusunda yetişmiş profesyonel su­
baylardan yararlanarak zorunlu askerliğe dayanan yeni bir milli ordu kurma
politikasına karşı başansız bir mücadeleye girişli. Mart 1920'de, dokuzuncu
kongrede, partinin "demokratik merkeziyetçilik" sloganını kullanan bir
grup, sanayinin bir tek kişi tarafından yönetilmesine karşı çıktı ve Toms-
ki'nin şahsında sendikaların desteğini sağladı: bu, yeni bir muhalefet hare­
ketinin başlangıç noktası olacaktı. 1920'nin yazında anan bu muhalefet,
1921'in ilkbaharındaki parti kongresine merkez komite tarafından sunulan
bir raporda anlatıldı. Bu muhalefet bazen aynı parti örgütü içinde bir
çatışmaya bürünüyor, bazen ilçe örgütlerinin bir il komitesine kafa tutması,
bazen bazı İl kongrelerinde "İşçi" kesiminin hoşnutsuzluğu şeklinde beliri­
yor, bazen de işçi ve köylü örgütleri arasında bir çatışmaya dönüşüyordu.
Hüküm süren kanşıklığa birkaç sebep bulunmuştu: savaşın, iç savaşın,
ekonomik düzensizliğin, soğuk ve açlığın "çalışan kitlelerde yarattığı
müthiş bitkinlik "; "samimi, sadık fakat siyasi bakımdan tecrübesiz işçi ve
köylülerin" ve diğer partilerden eski üyelerin partiye alınması." Bu mese­
leyi araştırmak için yazın sonuna doğru içinde bir Önceki kongrenin muhalif
üyeleri îgnaıov ve Sapronov'un da bulunduğu bir komisyon atandı; bu ko­
misyonun hazırladığı önerge, Eylül 1920'de Tüm Rusya parti konferansında
kabul edildi. Bu önerge, genel olarak tabanla merkezi otorite arasındaki
ilişkinin düzeltilmesinden, parti hayatının yeni bir canlılığa, enerjiye
kavuşturulması gerekliğinden söz ediyordu. Fakat en somut öneri, "merkez
komite ile yan yana çalışacak bir denetleme komisyonu" kurulması
Önerişiydi; bu komisyon, "her türlü şikâyeti dinleyip inceleyecek", gere­
kirse, bu şikâyetleri merkez komite ile tartışacak ve cevaplandıracaktı. Bir
sonraki parti kongresi toplanıncaya kadar, ana denetieme komisyonu Cer-
jinski, Muranov, Preobrajenskİ ve partinin en büyük yerel örgütlerince
atanmış dört üyeden oluşacaktı. Bundan sonra şu İlke saptanmıştı: "ge­
nellikle, merkez komitesi üyeleri denetieme komisyonuna üye seçile­
mezler"". İl parti komitelerine de buna benzer komisyonlar eklenecekti.
Ayrıca, "Kremlini denetleme komisyonu" adıyla özel bir komisyon kurul­
du. Bu komisyon parti içinde şikâyetlere sebep olan "Kremlin İmtiyazlan"
konusunda soruşturma açacak ve "tamamen ortadan kaldınlması imkansızsa
22.
Izvestiya
Centrai'nogo
Komiteta
Rossiiskoy
Kommunistiçeskoy
Partit
(Bol'sevikov) No. 29, 7 Mart 1921, s.4-6; Raboçaya
Oppozilsiya: Materİali i Doku-
menti (1926), s.21-2'de yeniden yayım la nmışiır.
2Î. VKP (B) Rezolyutsiyak (1941), c. I, s.351-3.

--- Sayfa 181 ---
PARTİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ 185
da bu imtiyazları her partili yoldaşın anlayışla karşılayacağı sınırlar içine
çekmeye"* çalışacaktı. Merkez deneüeme komisyonu, bütün parti üyelerine
bir genelge göndererek işe başladı; genelgede, "parti üyeleri tarafından par­
tiye karşı işlenmiş hataların, suçlanan üyelerin durumu ve görevi ne olursa
olsun, hiç çekinmeksizin^"^ komisyona bildirilmesi isleniyordu.
Bu tedbirler, arlan huzursuzluğu hiçbir şekilde yatıştırmadı. 1920 sonba­
harında, iç savaş fiilen sona erdiği sıralarda devrimden bu yana parti içinde
örgütlenen en büyük muhalefet grubu "işçi muhalefeti" adıyla ortaya çıkü.
"İşçi muhalefeti", gücünü programından ve önderlerinden ziyade, taraftar­
larının sayıca çok oluşundan alıyordu. Önderleri arasında tanınmış olanlar
sadece Şliyapnikov ile Kollontay'dı. Eski bir metal işçisi ve İlk Sovyet
Hükümetinde Çalışma Halk Komiseri olan Şliyapnikov, "işçi" haklarını
savunmakla ün yapmıştı. Kollontay'ın itibarı İse, devrimin ilk günlerindeki
kadar büyük değildi artık. "İşçi muhalefetinin programı, esas itibariyle,
ekonomik ve siyasi denetimlerde artan merkeziyetçilikten, makinalaşmanın
artan etkinliği ve insafsızlığından duyulan hoşnutsuzluğun karman çorman
dile getirilmesiydi. Sanayi ve üretim üzerindeki denetimin devleıten sendi­
kalara aktarılmasını öneriyor, böylece müphem bir şekilde partinin bazı
sektörlerinde yaygın hale gelmiş "işçi denetimi" taleplerinin ve sendika!isi
akımın sözcülüğünü yapıyordu; partide aydınların egemenliğine karşı
çıkıyor, işçi olmayanların partiden ayıklanması çağasında bulunuyor,
bütün parti kademelerinde serbest seçimlerin ve parti İçinde özgür tar­
tışmaların yapılmasını, muhalif görüşlerin yayılması İçin kolaylıklar
sağlanmasını talep ediyordu. Bu eleştiriler ve öneriler, 1920-21 kışı boyun­
ca basında ve başka yerlerde geniş ölçüde yayımlandıktan sonra, Kollon­
tay'ın İşçi Muhalefeti adlı kitapçığında açıklandı ve Mart 1921'deki onuncu
parti kongresinde parti üyelerine dağıtıldı.
26
24
hvestiya
Cenlral'nogo
Komiteta
Rossiiskoy
Kommunıstıçeskoy
Partit
(Bol'sevikov) No. 26. 20 Aralık 1920, s.2.
25. A.g.e., No. 25, 11 Kasım 1920, s.l,
26. Bugün sağlanması kolay olmayan bu kitapçık, Raboçaya Oppoıitsiya: Materia-
Ii i Dokumenti (1926)'da ve Platforma Şlyapnikova i Medvedeva (1927)'da geniş ölçüde
özetlenmiştir. Aynca bkz. Lenin, Soçİneniya, c. XXVI, s.6324; c. XXVII, s.494-6.
İngilizce bir çevirisi de mevcuttur: The Workers' Opposition in Russia (tarihi belirsiz).
R.Michetl'in. pani içi anlaşmazlıklarla ilgili olarak, ilk olarak 1910'dan önce kaleme
alınmış genel incelemesi, "işçi muhalefeti" için de geçerlidir: "çoğunluğun sloganı
'merkeziyetçilik', azıniığınki de 'özerkliktir: azınlıklar, amaçlarına ulaşmak için ba­
zen özgürlük mücadelesi biçimini alan halta despotların despoüuğuna karşı mücadele
eden özgürlük kahramanlarının terminolojisini kutlanan bir mücadele verdiler" (Zur
Soziologie des Parteiwesens (2. basım, 1925), s.228).

--- Sayfa 182 ---
186
A N A Y A S A L YAPI
İşçi muhalefetinin görüşleri, 1920-1921 kışı boyunca sendikaların rolü
ile ilgili parti İçi tartışmalarda, bu muhalefeti başlıca akımlardan biri haline
getiriyordu. "İşçi muhalefeti" sendikaların bağımsızlığını ve onların ekono­
mik sistem içindeki üstünlüğünü talep ederken, Troçki Bresl-Liıovsk'ıan
beri ilk kez Lenİn'e açıkça cephe alarak sendikaların devlete tâbi olmasını
savunuyordu.
1921'in Ocak ayı boyunca Pravda her gün, başlıca parti
yöneticilerinin, birbirleriyle taban tabana zıt görüşleri destekledikleri pole­
mik yazıları yayımladı. Parti, daha ayrıntılı bir görüş alışverişi sağlayacak
bîr forum yaratmak amacıyla iki sayılık özel bir Tartışma
Bülteni
yayımladı. Lenin telaşlandı. Parti Krizi başlıklı bir broşürde, partiyi sarsan
"humma"dan söz etti ve "parti örgütü tamamen iyileşebilecek ve hastalığın
nüksetmesini önleyebilecek mi, yoksa hastalık uzayacak ve tehlikeli bir hal
mi alacak?" diye sordu. Troçki'yi, "yanlış bir platformdan fraksiyon yarat­
mak" la suçluyor ve "İşçi muhalefeıTne seslenerek, partide o zamana kadar
kabul edilmiş bir kuralı, belli bir şart koyarak ilân ediyordu. Bu şart. sonra­
dan aynı kuralı iptal etmek için kullanıldı:
Şüphesiz,
(Özellikle bir kongreden ö n c e ) , kendimizi
farklı gruplara
bölmek h o ş görülebilir (oy
toplamaya çalışmak da ö y l e ) .
Ancak
bu,
komünizmin sınırlan içinde yapılmalıdır (sendikalizmin değil) ve gülünç ol­
maksızın yapmak gerekir bunu.
Parti İçindeki çekişmelerin düşmanlar tarafından İstismar edilmesine karşı
bildik bir uyanda bulunarak bitiriyordu sözlerini:
itilaf Devletlerinin kapitalistleri yeni bir istilaya kalkışmak, Sosyal-
Devrimciler de komplolar kurmak ve isyan çıkarmak için partimizdeki has­
talıktan şüphesiz yararlanmaya bakacaklardır. Onlardan korkmuyoruz, çünkü
hastalığı leşhis etmekten dchşeıc kapılmaksızın, bunun herbirimizin göre­
vimize daha sıkı bir disiplinle sarılmamızı, çok soğukkanlı ve kararlı olma­
mızı gerektirdiğini bilerek tek bir insan gibi dikileceğiz onların karşısına. "
8 Mart 1921'de uzun zamandan beri beklenen parti kongresi toplantısından
önce patlak veren Kronstadt isyanı —ki devrimden beri, rejime karşı
yönelmiş en ciddi İç tehlikeydi— Lenin'in kaygılarını haklı çıkardı ve parti
saflarını sıklaştırmak için yapılan çağaların önemini gösterdi.
1921 Martında yapılan onuncu parti kongresi, partinin ve cumhuriyetin
tarihinde belirleyici bir rol oynadı. Kongre, iç savaşın zaferinden doğan ko­
lay umutların kırıldığı, ekonomik krizin yiyecek maddeleri kıtlığı biçimini
27. Leııin, Soçinenİya, c. XXVI. s.87-94.

--- Sayfa 183 ---
PARTİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ
187
aldığı ve 1918 yazından beri ilk kez siyasi ayaklanmanın baş gösterdiği bir
sırada yapıldı. Kongre durumun vahim olduğunu biliyordu. Sendikalar ko­
nusunda uzayıp giden tartışmayı sonuçlandırmakla kalmadı sadece; kongre­
nin sonuna doğru NEP açıklandı ve üzerinde enine boyuna durulmadı. Parti
içinde birliğin kaçınılmaz bir zorunluluk olduğu kongrenin ve Lenin ta­
rafından yapılan bütün konuşmaların ana temasıydı. Lenin kısa açış
konuşmasında bu temayı dramatik bir tarzda ortaya koydu:
Yoldaşlar,
olağanüstü
bir
yıl
geçirdik,
parti
içi
tartışmalara
ve
mücadelelere harcadık vaktimizi. B i z i m için bir lükstü bu. Bütün kapitalist
dünyanın en güçlü, en kudretli düşmanlarıyla kuşatılmış bir parti için, omuz­
larında İnanılmayacak kadar ağır bir yük taşıyan bir parti
için
bu lüks
gerçekten şaşırtıcıdır. Bugün bu konuda ne düşündüğünüzü bilmiyorum. Sizce
bu lüks, maddi ve manevi kaynaklarımızla bağdaşmakta mıdır?
Ve sonra alışılmadık bir hırsla, muhalefet konusuna değindi:
"işçi
muhalefeıi"nin
lüm
konuşmalarında bol
bol bulunan...
konuşma
Özgürlüğüne, eleştiri özgürlüğüne ilişkin bu sözler, gerçek hiçbir anlamı ol­
mayan, aynı lafları tekrarlayan bütün bu konuşmalarının onda dokuzunu oluş­
turuyor. Yoldaşlar, sadece kelimelerden değil, kelimelerin içeriğinden de söz
etmek gerekir. "Eleştiri özgürlüğü" gibi laflara kanacak değiliz, Pariide hasta­
lık belirlileri başladı dendiğinde, bu teşhisin üç kat dikkate değer olduğunu
belirttik: şüphesiz, hastalık mevcuttur. Bİze yardım edin dc İyileştirelim. Na­
sıl iyileştirebileceğimizi söyleyin. Vaktimizi tartışmalara harcadık hep; şim­
diyse s ö y l e m e m gerekiyor ki. "silahlarla tartışmak", muhalefetin tezlerini
kullanarak tartışmaktan daha iyidir. Yoldaşlar, muhalefete hiç ihtiyacımız
yok, şimdi bunun zamanı değil! Hangi yandan olursa olsun, muhalefetle
değil, silahla tedavi edeceğiz.
2 8
Lenin belirsiz bir terminoloji kullanıyordu. Metinden Lenin'in sadece mu­
halefetlerinde ayak türeyenlerin vc mantıksal olarak kendilerini barikatın öte
yanında göreceklerin partiden atılmalarını istediği izlenimi doğuyordu. Bu­
nunla beraber Lenin, parti saflarında eleştiri özgürlüğünün, kolayca "hasta­
lık" haline gelen bir "lüks" olduğunu ve parti safları dışında, görüş ayrılık­
larını halletmenin tek etkili yolunun silah olduğunu hatırlatmak ve anlat­
mak istiyordu. Belki de Lenin'in vardığı bu sonuçlar, onuncu kongrede ağır­
lığını hissettiren kriz ve silahlı ayaklanma şartları İçinde doğruydu. Bu gö­
rüşler parti öğretisinden kaynaklanıyordu ve Lenin bunların parti geleneğine
perçinlenmesini sağladı.
Kongre parti birliği ve disiplini ile ilgili iki karan kabul etti.
"Partimizde sendikalist ve anarşist sapma"
29 üstüne kararda, "işçi muhalefe-
28. A.g.e., c. XXVI. s.200, 227.
29. Görünüşe bakdırsa, bu ünlü söz ("sapma" kelimesi) parti sözlüğünde ilk kez bu-

--- Sayfa 184 ---
188
A N A Y A S A L YAPİ
ti"nin görüşlerini yaymanın "Rusya Komünist Partisi üyeliğiyle bağ­
daşmadığı" belirtiliyor ve biraz tutarsız bir şekilde şöyle deniyordu: "parti
üyeleri bütün sorunlar hakkında en ayrıntılı görüşlerini özel yayımlarda,
derleme dergilerinde vs. dile getirebilirler"
50. Kongre ayrı, kısa bir kararda,
merkez komitesine tekrar seçilmiş olan İşçi muhalefetine mensup üyelerin
istifalarını kabul etmiyor ve onların "parti disiplinine uymaya" çağı­
rıyordu.
31 "Parti birliği üstüne" diğer önemli karar, parti içinde tartışılan
bütün meselelerin "şu ya da bu platforma bağlı gruplar tarafından değil,
bütün parti üyeleri tarafından görüşülmesi" üzerinde ısrar ediyordu. Merkez
komitesine "her tür fraksiyonculuğa son vermesi"
52 talimatı verilmişti:
Kongre, şu ya da bu platforma bağlı ısıisnasız bütün grupların tamamen
dağıtılmasını emreder ve bütün örgütleri hiçbir fraksiyon faaliyetine kesin­
likle göz yummamaları konusunda uyarır. Kongrenin bu kararının uygulanma­
ması, kayıtsız şartsız ve derhal partiden atılmayı gerekıirecektir.
Son olarak kongre, "7. madde" diye ün salacak gizli bir madde ekliyordu:
Parti İçinde ve Sovyeder'in bülün çalışmalarında tam bîr disiplini gerçek­
leştirmek ve her türlü fraksiyonculuğa son verilerek mümkün en geniş birliğe
ulaşmak amacıyla, kongre, disipline uyulmadığı, fraks i y onculuğun canlan-
dınldığı veya fraksiyonculuğa göz yumulduğu bütün durumlarda, partiden at­
mak dahil tüm disiplin tedbirlerinin uygulanması ya da bu fiilleri işleyenler
merkez komitesi üyeleri olduğu takdirde, bunların yedek statüsüne geçirilme­
si, son ledbir olarak, partiden atılmaları iç İn, merkez komitesi lam yetkili
kılınmıştır. Merkez komitesi üyeleri ile yedek üyelere ya da denetleme ko­
misyonu üyelerine bu kadar ağır bîr tedbirin uygulanması, merkez komitesi­
nin
bütün üyelerinin katılacağı
ve denetleme k o m i s y o n u üyelerinin de
çağrılacağı bir merkez komitesi toplantısı yapılması şartına bağlıdır. Parti
sorumlu yöneticilerinin katıldığı böyle bir toplantıda çoğunluğun Üçte ikisi,
bir merkez komitesi üyesinin yedeğe alınmasına ya da partiden atılmasına
karar verdiği takdirde bu ledbir derhal uygulanacaktır.
3 1
rada kullanılıyordu. Lenin bunu kongrede şöyle açıkladı: "Bir tapma (uklon) tamamen
örgütlenmiş bir hareket değildir. Bir sapma, düzeltilebilecek bir şeydir. Biraz sapkınlık
gösterenler ya da sapmaya başlayanlar vardır, fakat bunları yola getirmek henüz
mümkündür. Bence bu, Rusça 'uklon' kelimesi Ue ifade edüebilir." (Lenin, Soçinenİya,
c. XXVI, S.267).
30. VKP (B) V Rezolyulsiyak (1941), c. I, s.366-8.
31. A.g.e-, c. 1. S.36S.
32. "Fraksiyonculuk" kelimesi, parti sözlüğüne, sonraki yıllarda girdi. Bu kelime
kararda, "özel platformları olan ve belli bir anda bir birlik oluşturmak ve kendi grup
di tiptin terini kurmak isleyen grupların onaya çıkması" olarak tanımlanmıştır. Binadan
anlajüdığına göre, "grupların" kendileri değil, fraksiyonlar gayn meşruydu.
33. A.g.e., c. I, s.364-6. Kararın kongreye bizzat Lenin tarafından sunulmuş Şekli,
Lenin'in Tüm Eserlerinde yer almaktadır: Soçinenİya, c. XXVI, s.259-61. Kongre, karar

--- Sayfa 185 ---
PARTİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ 189
Metinde dolaylı bir anlatıma başvurulması, acelecilikten kaçınma, kararın
son paragrafının gizli tutulması*
1, kongrenin bu kadar "tehdidkâr" bir tedbiri
kabule yanaşmak istemeyişinin deliliydi. Bu tereddüdün haklılığı ortaya
çıku. Bu karar, her ne kadar fiili üstünlüğün kongreden merkez komitesine
geçişinin mantıki bir sonücuysa da, partinin geleceği bakımından büyük bir
önem taşıyordu.
Onuncu parti kongresi parti aygıtının egemenliğinin gelişmesinde bir
dönüm noktası oldu. Parti disiplini anlayışına göre, parti üyelerinin,
özellikle merkez komitesi üyelerinin bir kez alınmış olan parti kararlarına
tamamen uymaları gerekiyordu. Uymayanlar ise en ağır şekilde ceza­
landırılarak partiden atılabileceklerdi, Karar alınıncaya kadar, 1919'daki
tüzük uyarınca", herkes kendi görüşlerini yaymakta tamamen serbestli.
Hatta Ocak 1921'e kadar Lenin, "komünizmin sınırları içinde kalmak
şartıyla" pani üyelerine grup kurmak ve kendi görüşlerine taraftar kazan­
mak hakkım tanımıştı. İki ay sonra, siyasi ve ekonomik krizin onuncu
kongre üzerine çöken kara bulutları bu hakkın geri alınmasına sebep oldu.
Bundan böyle parti içinde bireylerin ya da grupların eleştirileri hoşgörüyle
karşılanacak, fakat muhalefet örgüüenemeyecekıi: Buna kalkıştığı takdirde
"fraksiyonculuk" suçu işlenmiş olacaktı. Merkez komiteyi oluşturan
üyelerin seçimi bile en sonunda sırf yüksek kongrenin yetkisine bağlı ol­
maktan çıkmıştı; çünkü, üyelerinin üçte İkisi, dikkafalı üyeleri merkez
komiteden atma imkânına kavuşmuştu anık. 1921 Martı'ndaki onuncu
pani kongresinin krizli atmosferinde bizzat Lenin tarafından onaylanıp
desteklenen bütün bu tedbirler, paru önderlerinden meydana gelen parti içi
grubun disipline yönelik gücünü son derece arttıracaktı.
Partinin içinde bulunduğu kritik durumdan doğan bu tedbirler, iç savaşın
üzerinde sadece bazı ufak değişiklikler yaptı: "T. madde" tahminen bizzat Lenin ta­
rafından kaleme alınmış şekliyle kabul edildi.
34. Ocak 1924'ıeki parti kongresi, Lenin'in ölümünden birkaç gün önce, Stalin'in
önensi Üzerine, merkez komitenin gizli paragrafı yayımlamasını istedi (VKP (B) v Re-
loiyutsiyak (1941), c. I, s.545).
35. Bununla ilgili madde şöyleydi: "Pani merkez organlarının kararlarının derhal ve
aynen uygulanması gerekir. Karar alınıncaya kadar, pani hayau Üe ilgili bütün mcşek­
len pani içinde tanışmak tamamen serbesttir". Pani üst organlarında alınacak karar­
ların yerine getirilmemesi halinde uygulanacak cezalar giderek ağırlaşan bu sırayla
tüzükte belirtilmişti; "pani içinde kınama, topluluk içinde kınama, partideki ya da
Sovyeüer'dekı sorumlu faaliyetlerinden geçici olarak uzaklaşurma, partideki ya da Sov­
yetlerdeki bütün faaliyetlerinden geçici olarak uzaklaşurma, partiden al timi. hakkında
idari ve adlî makamlarca soruşturma açdmak üzere partiden atılma." O dönemde, muha­
liflerin görüşlerinden vazgeçmelerini ya da halalarını itiraf etmelerini istemek hiçbir
şekilde söz konusu değildi. Onlardan istenden tek şey, parti kararlanna uymalanydı.

--- Sayfa 186 ---
190
A N A Y A S A L YAPI
sona ermesinin yarattığı birçok umudu karartU ve partinin örgüüenmesiyle
ilgili uzun bir kararın giriş bölümündeki sözleri biraz hayali kıldı. Karar,
"askerileşıirme"den, "aşırı bir merkeziyetçi örgütlenme"den, iç savaş bo­
yunca mecburiyetten dolayı parti işlerine hâkim olan "savaş emirleri sisıe-
mi"nden söz ediyor ve "kitlelerin çok düşük kültür düzeyi üzerine bina edil­
miş son derece merkeziyetçi bir örgütün", "savaş komünizminin çeliş­
kileri "nden biri olduğunu kabul ediyordu. Iç savaş sona erdiği için, onuncu
kongre, bu anormal tedbirlere ihüyaÇ kalmadığı düşüncesiyle parti içinde
"işçi demokrasisi" lehinde bir kararı onayladı. Bu karara göre parti ça­
lışanları da fabrika ve tarlalarda yerlerini almalıydı; partinin özel ve genel
sorunlarının yerel parti Örgütleri tarafından tartışılması teşvik edilmeliydi;
ve "parti tabanının kendi yöneüci organlarının çalışmalarını daima denet­
lemesini, yönetici kadrolar ile parti arasında pratikte devamlı bir karşılıklı
etkileşimin yaratılmasını ve aynı zamanda çeşitli düzeylerdeki parti komite­
lerinin sadece üst örgütlere karşf değil, alt örgüüere karşı da kesin sorumlu­
luğunun artmasını"
36 gerçekleştirmek için her şey yapılmalıydı.
Bununla beraber, bu özlemler örgüt içinde ve parti merkez organları
üyeliğinde yapılan değişikliklere pek az yansıyordu. Kongre, Eylül konfe­
ransında alınan deneüeme komisyonları kurulmasına dair karan onayladı ve
parti merkez organları sayısının artırılmasından taban kitlenin pek
hoşlanmadığı açıkça belli olduğu halde", bu komisyonların yetkilerini ve
görevlerini saptamaya kalkıştı." Mevcut merkez organlarında küçük fakat
önemli değişiklikler yapıldı. 1919'daki sekizinci kongrede alınan karar
gereğince merkez komitesinin on beş günde bir yapması gereken toplantılar
yapılmaz oldu.
3* Onuncu kongre merkez komitesinin sadece iki ayda bir
toplanmasına karar verdi. Böylece merkez komitesi üye sayısını 25'e
çıkarmak kolaylaşıyordu. Komite toplantılarına katılmalarına izin verilen
fakat oy hakkı olmayan "yedek" üyelerin sayısı belirtilmemişti. 15 yedek
ü'ye seçildi.
40 Bu değişiklikler hiçbir yeni gelişmeyi ifade etmiyordu; merkez
36. VKP <B) V Rezolyutsiyak (1941), c. I. s.357-8, 360-1.
37. Kongre'de pani yöneliminin sözcülüğünü yapanların söylediklerinden bu
çıkmakladır {Desyalyi S"ezd Rossiskoy
Kommunistiçeskoy Parıii (1921), s.27, 42).
38. A.g.e.. c. I, s.368-9. Deneıleme komisyonlarının doğrudan doğruya denetleye-
ceği halalar kararda şöyle tanımlanmıştı: "bürokratizm, kariyerizm, parti üyelerinin
parti ve Sovyet üyeliği sıfatını kötüye kullanmaları, pani içinde yoldaşlık ilişkileri­
nin ihlal edümesi, parti ya da tek tek üyeler hak kındı asılsız söylentiler yaymak, pani
ya da üyeleri küçük düşürücü, pani birliğini, otoritesini zedeleyici imalarda bulunmak".
39. VKP (B) v Rezolyutsiyak (1941), c.l. t.304.
40. A.g.e.,
c.
I.,
s.363:
Desyalyi
S"eid
Rossiskoy
Kommunistiçeskoy
Parıii
(1921), S.303. Ağuslos 1917'de altıncı pani kongresine seçilen merkez komite yirnıı

--- Sayfa 187 ---
PARTİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ
191
komitenin zamanla partinin başlıca etkin organı olmaktan çıkıp büyük bir
"parti setleri kurulu" haline gelmesi yolunda atılmış adımlardı bunlar. Hem
Politbüro hem de Orgbüro üye sayısının onuncu kongre tarafından dört
"yedek" üye ile birlikte yediye çıkarılması belki de daha anlamlıydı. Sekre­
terlik bünyesinde bir değişiklik yapılmadı; fakat muhalefetin hakkından ge­
lemeyen ve sendikalarla ilgili tartışmada Troçki'yi destekleyen, on iki ayını
doldurmuş üç sekreterin görevine son verildi. Krestinski, Preobrajenskİ ve
Serebriyakov, sadece sekreterlikten uzakJaşunlmakla kalmadılar, fakat mer­
kez komitesine bile tekrar seçilemediler: Gözden düşmenin bir işaretiydi bu.
Üç yeni sekreter; Molotov, Yaroslavski ve Mihaiiov idi. Bu üçü, büyük bu­
oy farkıyla (Zinovyev ve Kamenev gibi eski parti önderlerinin aldıkları oy­
dan çok daha fazlasını alarak
41) ilk kez merkez komitesi üyeliklerine de
seçildiler. Bu atamaların ardında ne gibi bir rekabetin ve ince hesabın bulun­
duğu konusunda olsa olsa varsayımlar yürütülebilir. Sekreterlikten uzak­
laştırılan üç üyenin, Stalin'e düşman kesilecekleri ve üç yeni üyeden ikisi­
nin de onun sadık taraftan olacakları şüphesiz belirtilmeye değer. Partideki
en önemli atamalarda Stalin'nin parmağı bulunduğu ilk kez belli bir
gerçeklik payıyla saptanabilir. Bununla beraber, Riyazanov'un bizzat kon­
gredeki bazı ilgi çekici sözleri, bu tür sorunlara parti içinde genellikle pek
dikkat edilmediğini ortaya koymakladır. Riyazanov, halis bir leorisycn olan
"sevgili yoldaşımız" Buharin'in, parti örgütü ile ilgili raporu hazırlamakla
görevlendirilmesinden yakınarak, "merkez komitesinde örgüdenme soru­
nunda uzman kişilerin bulunmadığı ve Sverdlov'dan boşalan yerin hâlâ dol­
durulmamış olduğu"
42 sonucunu çıkartıyordu. Bu arada parti mekanizması
içinde sekreterliğin öneminin artması, personel sayısındaki sürekli artışta
yansıyordu. Sekreterlik Mayıs 1919'da oluz kişi ile faaliyete geçmişü. Do-
biı lived en ve sekiz yedek üyeden ibareni (silahlı ayaklanmaya karar verildiği ünlü 10
Ekim topla umma biri yedek ııye olmak üzere sadece on iki üye kaıılmijtı). Man
1918'dekı yedinci kongrede üye sayısı 15'e indirildi. Yedek üye sayısı 8'di. Sonradan
üye sayısı durmadan aniırıidı ve 1923'leki onikinci kongre karan gereğince 40 üye ve
15-20 yedek üye olarak donduruldu (VKP (B) v Rezolyutsiyak (1941), s.50l). Sonralan
daha da amin İdi.
41. Seçilenlerin listesi aldıklan oy sayısına göre şöyleydi: Lenin 479, Radek 475,
Tomski 472, Kalinin 470, Rudzuuk 467, Sıalin 458, Rikov 458, Komarov 457, Mo­
lotov 453, Troçki 452, Mihaiiov 449. Buharin 447, Yaroslavski 444, Cerjinski 438,
Orjonikidze 43S, Petrovski 436. Rakovski 430. Zinovyev 423, Frunze 407, Kamenev
406. Vorosüov 383, Kutuzov 380, Şliyapnikov 354, Tuntal 351, Anem 283. Tomski
ve Rudzulak'ın ön sırada gelmelerinin sebebi sendika sorununun kongrede ağır bas­
masıyla
açıklanıyordu
(Desyalyı
S"eld
Rossiiskoy Kommunistiçeskoy Partü (1921). s.
221).

--- Sayfa 188 ---
m
A N A Y A S A L YAPI
kuzuncu paıii kongresinde, Man 1920de, 150 görevli vardı, bu rakam bir
yıl sonra yapılan onuncu kongrenin arifesinde muhafız ve kurye olarak kul­
lanılan 140 kişilik bir askeri birlik hariç, 602'ye yükselmişti.
43
Onuncu kongre tarafından parti saflarında ilk kez sistemli bir tarzda
girişilen "tasfiye hareketi"
44, sekreterliğin yeniden örgütlenmesi ve takviye­
sine oranla hiç de daha az önemli değildi. Tasfiye fikri, Lenin'in parti an­
layışında zımnen mevcuttu: Lenin, daha 1903'teki kongrede "Bir gevezeye
parti üyesi olma hakkını ve İmkanını vermektense, on işçinin parti
üyesiyiz deme hakkından yoksun kalması daha iyidir"
45 demişti. Nitelik,
nicelikten önce geliyordu; parti her şeyden önce, saflığını korumalıydı.
Uzun süre partinin gelişmesi son derece yavaş oldu. 1905 devrimi arifesinde
partinin Bolşevik kanadı topu topu 8400 üyeden ibaretti. 1917 Şubat Devri­
mi arifesındeysc üye sayısı 23.6TK)'dü. Bir yıl sonra ıkı devrimin ardından,
115.000'e yükseldi; daha sonra sürekli anarak 1919 başında 313.000e,
Ocak 1920'de 431.000'e ve Ocak 1921'dc 585.000'e ulaştı.
46 Fakat bu
güçlenmenin yarattığı coşkunluğu, bunun sebep olacağı tehlikeleri açıkça
belirtmek suretiyle dizginlemek parü geleneğine uygundu.
Mart 1919'da, sekizinci kongrede ilk kez tehlike işareti verildi. Merkez
komitesi üyesi Nogin, "parti çalışanlarından birçoğunun sarhoşluğuna, se­
fahat âlemlerine daldıklarına, hırsızlık yaptıklarına, sorumsuzca dav­
randıklarına dair tüyler ürpertici olaylardan"
47 söz elti; kongre kararı İse bu
durumu, daha az renkli fakat tumturaklı bir dille belirtiyordu:
Yelerince k o n u n i s ı olmayan, ya da lamamen asalak unsurlar partiye
doluşuyorlar. Rusya Komünist Partisi iktidarda olduğu için, en iyi unsurları
olduğu kjdar kanyetist unsurları da ister istemci kendine çekmektedir...
Sovyeıler'de ve parti örgütlerinde ciddi bir tasfiye gerekmekledir.
4 8
43. Izvestiya
Central'nogo
Komiuta
Rossiiskoy
Kommunistiçeskoy
Partii
(Bol'şevikov) No. 29, 7 Man 1921, s.7; 602 Üyenin dağılımı verilmiştir (A.g.e., No.
28. S Mart 1921, s.23).
44. Rusça'da "ayıklama" ya da "temizleme" anlamına gelen özgün çistka kelimesi,
genellikle "tasfiye hareken" (purge) diye çevrilince biraz daha sert bir ifade kazanmak­
ladır.
45. Lenin, Soçınıniya, c. VI, s.32-3.
46. Bu rakamlar, parıi merkez komitesi istatislik seksiyonunun resmi istatistikle­
rine dayanarak A.S.Bubnov israfından verilmiştir (VKP (B) (1931), s.612). Parti kon­
gresinde bildirilen rakamlar esas itibariyle daha yüksekü (örneğin Man I921'de onun­
cu kongrede ilân edilen lopla m üye sayısı 73Û.OÛO idi), herhalde parti istatistikçileri
tarafından dikkatle incelenmemişti. Bu bakımdın, İlin edilen rakamların daha doğru
olduğu ı4diı eJilemei.
47. Vas-mai S~t;d RKP(B) (1933), s.]7D.
48. VKP (B) « Rezolyuısiyak (1941), c. 1, s. 307.

--- Sayfa 189 ---
PARTİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ 193
Aralık 1919'daki parti kongresinde Lenin bu temayı işledi. "Yudeniç Petro-
grad'dan birkaç versı uzakla, Denikin de Orel'in kuzeyindeyken parıiye
katılan binlerce, onbinlerce" yeni üyeyi selamladıktan sonra sözlerine şöyle
devam etti:
Artık partimiz böylesjne yayılıp genişlediğine göre, kapılarımızı kapat­
mamız, son derece
ihtiyatlı olmamız gerekmektedir. Partimizin başarıya
ulaştığı şu sırada, yeni üyelere ihtiyacımız yok demeliyiz. Çok iyi bilmek­
teyiz ki, çöküş içinde olan kapitalist bir toplumda bir yığın zararlı unsur par­
timize musallat olacaktır.
4 9
1920'de iç savaşın tekrar başlaması, kararın uygulanmasının bir kez daha er­
telenmesine sebep oldu ve ancak Mart 1921'de, parti onuncu kongresinde
tasfiye hareketine karar verildi. O zaman bile, kararda ihtiyatlı bir dil kul­
lanılmış olması, tabandan yükselen itirazları yanşıırmak isteğinin
kanıudır:
Parti politikası dümenini, parti üyelerini işçiler arasından s e ç m e y e doğru,
her parti üyesinin durumunun, hem kendisine verilen görevi nasıl yerine ge­
tirdiğini, hem de Rusyj. Komünist Partisi üyesi olup olamayacağını göz önün­
de tutarak dikkaık İncelenmesine ve komünisı olmayan unsurların partiden
atılmasına doğru kırmak, büyük bir zorunluluk haline gelmiştir.
5 0
Davranışları da, inançtan da dikkade inceleyerek yapılmalıydı bu: Bizzat Le­
nin bu konudaki görüşünü, "1918 başından sonra partiye girmiş olan
Menşevikler'den ancak yüzde biri partide kalmalı ve partide kalacak her
Menşevik üyenin durumu da gene üç dön kere İncelenmelidir"
5' diye açıkça
belirtti.
Ekim 1921'de parti merkez komitesi, soruşturmanın başkan Zalutski,
muhalefet temsilcisi Şliyapnikov dahil beş kişiden oluşan ve Moloıov'la
Preobrajenski dahil beş "yedek" üyeli bir "merkez soruşturma komitesi" ta­
rafından yapılacağını bildirdi." Bu komitenin, kendi üyelerinin durumunu
inceleyip soruşturmakla görevli parti yerel örgütleri adına bir yargıtay gibi
çalıştığı ve tasfiyenin siyasi yönünü denetlediği varsayılabilûr. Bununla be­
raber, siyasi yön bu şartlarda geri planda kaldı. Mart 1922'deki onbirinci
pani kongresine sunulan tasfiye harekeliyle ilgili rapor, parti yükümlülük­
lerini kötüye kullanmanın ve ihmal etmenin, partiden atılmanın başlıca
49. Lenin, Soçİneniya, c. XXIV. s.572.
50. VKP (B) y ßteiolyuUiyak (1941), c. I, s.359.
51. Lenin, Soçİneniya, c. XXVD, s.13.
52. Odinnadııaıyi S'eıd RKP(B)
(1936). s.722-5; Lenın. Soçİneniya, c. XXVII, s.
532.

--- Sayfa 190 ---
194
A N A Y A S A L YAPI
sebepleri olduğunu vurguluyordu. Lenin'in Menşevikler'i afaroz elliği
gözden uzak tutulmuş değildi, fakat daha sonralar], eski Menşevikler'in parti
içindeki önemi, bu afarozun tamamen uygulanmadığını düşündürmekledir.
Üye sayısı bakımından ele alındığında, tasfiye hareketi sert bir hareketti.
650.000 üyenin %24'ü partiden alılınca, toplam üye sayısı 500.000'in biraz
altına düştü." Tasfiye hareketinin İşçiler ve köylülerden çok, aydınlan hedef
aldığı şu hesaplamadan anlaşılmaktadır: tasfiye sonunda, partili işçi vc
köylülerin oranı, sanayi illerinde %47'dcn 53'e; tarım İllerinde %31'dcn
%48'e yükseldi.
54
1921-1922 tasfiye hareketi, NEP'in kabul edilmesinin sebep olduğu
şiddetli tartışmalar çevresinde yoğunlaşan yeni bir parti içi gerilim vc
çekişmeler dönemiyle çakıştı. Man 1921'de onuncu kongrenin, parti disip­
lini ve parti örgütünün tahkim edilmesi ile ilgili sert kararları, "İşçi muha-
lefeti"ni grup olarak ezdi. Fakat üyeleri ikna olmuş değildi ve parü içindeki
huzursuzluk giderilmedi. Öyle görünüyor ki, ilk açık huzursuzluk bir tek
kişinin başkaldırması ile başladı. Petrograd ve Ural'da parti çevrelerinde ken­
dine larafiar bulmuş olan Miyasnikov adlı Perm'li bir işçi "monarşistlerden
anarşistlere varıncaya dek basın özgürlüğünün tanınması" amacıyla ajitas-
yoıta başladı. Mayıs 1921'dc kendi görüşünü desteklemek için pani merkez
komitesine karşı bir muhtıra kaleme aldı ve ardından bir makale yayımladı.
Bu hatalı görüşlerinden vazgeçirmek için Lenin'in ona şahsen bir mektup
göndennesine yol açacak kadar önemli bir kişiydi Miyasnikov." Bununla
beraber, Miyasnikov ajılasyonuna devam elli ve Orgbüro kendisine uyarıda
bulununca, mektubunu vc makalesini, Lenin'in mektubunu ve Lenin'e ce­
vabını, ayrıca Orgbüro'nun sansürüne karşı yerel pani üyelerinin bir protes­
to yazısını doğum yeri Perm şehrinde yayımladı. Şüphesiz bu kadarı da faz­
laydı. Parti aygıtı ağır hareket ediyordu. Ancak 20 Şubat 1922'de Politbüro,
Miyasnikov'u, bir yıl sonra tekrar kabul edilmeyi istemek hakkı saklı kat­
mak üzere, partiden attı. Onuncu kongre tarafından kabul edilen karar, ilk
defadır ki, "fraksiyon faaliyetine" karşı ihtiyatla uygulanmıştı.
53. Bu tasfiye, Odinnodisatyı
S~ezd RKP(B)
(1036),
s.725-30'da
anlatılmıştı.
Türkistan ve RSFSC illerinden sonuçlar zamanında gelmediği için bunlar hesaba
katılmamıştır. Bundan dolayı, rapordaki rakamlar, pani isUiisıiklerindeki rakamlardan
daha düşüktür.
54. A.S.Bubnov, VKP(B) (193i), s.557.
55. Lenin, Soçİneniya, c. XXVI, s.472-5: Miyasnikov "olayı" hakkında bkî.
A.g.e.. c. XXVI, s.683-4. not 211

--- Sayfa 191 ---
PARTİNİN USTÜNl.ÜĞll
i'»",
N E P uygulaması parti içinde yeni bir hoşnutsuzluk patlamasının
başlamasına yol açmamış olsaydı bu olay pek Önem taşımayacakiı; parti
yöneticileri komünizmden vazgeçmek, proletaryanın zararına köylülüğe ta­
vizler vermek ve bizzat kendileri karşı devrimci ve burjuva olmak üzereydi.
Yabancı kapitalistlere ayrıcalıklar tanınmasına ilişkin öneri boy hedelî ha­
line gelmişti ve hâlâ parti merkez komitesi üyesi olan Şliyapnikov bir kez
daha muhalefete önayak olmuştu. Ağustos 1921de Lenin, Mart kararının
"7. maddesi" gereğince merkez komitesini ve denetleme komisyonunu
birleşik toplantıya çağırdı ve Şliyapnikov'un partiden atılmasını önerdi. Bu­
nunla beraber, Lenin üçle iki çoğunluğu kılpayı kaçırdı —partinin önemli
üyelerine uygulanmak istenen sert tedbirlere karşı duyulan nefretin kanıtıydı
bu— Şliyapnikov bu işten bir ihtar cezasıyla sıyrıldı.
se Bunun ardından,
Moskova'da partiye bağlı bir "tartışma derneği" kuruldu. Bu dernek hızla
r-JEP'e karşı bir muhalefet merkezi haline geldi. Aralık 1921 'de yapılan parti
kongresi, sorumlu görevlilerden, "parti dayanışmasının ve disiplininin an­
lamını ve rolünü" parti çalışanlarına açıklamalarını ve "partinin tarihi
gelişmesinin bütün dönemleri boyunca kazandığı zaferler ve uğradığı yenil­
giler üzerinde durarak disiplinin bir zorunluluk olduğunu anlatmalarını"" İs­
tedi. Moskova'daki tartışma demeği, parti merkez denetleme komisyonunun
girişimiyle Ocak 1922'de kapatıldı.
58
Bundan dolayı, her ne kadar 1921 işçi muhalefeti ölüp unutturulmuş bir
hareket ise de, Marl 1922'de toplanması gereken onbirinci parti kongresi­
nin, parti birliğini ve disiplinini en azından bir önceki kongredeki eleştiriler
kadar tehdit eden, şiddetli eleştirilere sahne olacağı tahmin ediliyordu. Kon­
gre arifesinde, resmi politikayı eleştirenler, durumlarının sağlam olmadığını
bildikleri İçin örgütlenmeye başladılar ve Komintern Yürütme Komitesi'ne
(1KK1) bir çağrıda bulunarak yabancı komünisüerin desteğini sağlamak gibi
umutsuzca bir fikre kapıldılar. "22'ler bildirisi" diye bilinen çağrı, muhale­
fetin eleştirilerini, o dönemde üyelerinin yarısının mensup olduğu eski işçi
muhalefetini haurlatan bir ifade İle uzun uzadıya ve ayrıntılarıyla dile geti­
riyordu:
Burjuva unsurların bizi her yandan kuşattıkları ve hatta partiye bile
sızdıkları, parıinin (%40'ı işçilerden, %60'( proleter olmayan unsurlardan
56. A.g.e., c. XXV[[, j.538. Merkez ko m «esindeki 27 üyeden 17'si ihraç lehinde
oy kullandı. Gerekli üçte iki çoğunluk için bir oy eksikti (Odinnadısalyi S"ezd RKP(8)
(1936), S.182).
57. VKPIB) V Rezolyutsiyak (1941), c. 1, s.413.
58. Lenin, Soçinenİya, c. XXVII, s.536-7.

--- Sayfa 192 ---
196
A N A Y A S A L YAPI
oluşan) yapısının bu durumu kolaylaştırdığı bir sırada, merkez yönetici­
lerimiz, kendi düşüncesini d i k getirmek isteyen herkese karşı, özellikle pro­
leterlere karşı, amansız ve yıkıcı bit mücadeleye girişiyorlar ve pani çev­
relerinde bu liır düşüncelerin ifade edilmesini her türlü baskı tedbirleriyle
önlemeye çalışıyorlar.
Proleter kitleleri devlete bağdaştırmak girişimi "anarko sendikalizm" diye
ni lel en d İrilmek te ve bunu savunmak, kovuşturmalara uğramaya ve gözden
düşmeye sebep olmaktadır... Parti ve sendika bürokrasisinin birleşmiş kuv­
vetleri, kendi durumlarının ve İktidarlarının sağladığı imkânlardan yararlana­
rak, kongrelerimizin İşçi demokrasisi İlkelerinin uygulanması ile ilgili karar­
larını görmezlikten geliyorlar.
Bildiri şöyle son buluyordu:
Parti içindeki durum, bizi, sizlerin yardımını istemek ve partimizi tehdit
eden bölünmeyi böylece önlemek mecburiyetinde bırakacak kadar vahimdir.
M
Parti yönetimi, bu tehlikelerin tamamen bilincinde olduğunu bildiren ve
muhalefeti, "açık bir kapıyı çalarak" parti birliğini tehlikeye düşürdüğü
için, ılımlı bir dille kınayan yatıştırıcı bir karar aldı; böylece, IKK1 nezdinde
meseleyi halletmek güç olmadı.
60 Fakat onbirinci kongre daha ciddi bir lavır
aldı. Cerjİnski, Zinovyev ve Stalin'den meydana gelen bir komisyon, 22
üyeyi bir fraksiyon kurmakla suçlamakta hiçbir güçlük çekmedi ve (daha
önce partiden uzaklaştırılmış olan Miyasnikov hariç), beş üyenin, Kollon-
tay, Şliyapnikov, Medvedev, Mitin ve Kuznetsov'un partiden atılmalarını
önerdi.*
1 Kongre bu rapora dayanarak, nispeten az tanınmış son İki üyenin,
Mitin ile Kuznetsov'un partiden atılmasına karar verdi ve diğer üçü hak­
kındaki atılma kararını erteledi. O dönemde, onuncu kongrenin kararlarına
rağmen, partinin en yüce organının —Lenin'in kauldığı son parti kongresi­
nin— tanınmış ve denenmiş parti üyelerinin partiden atılmaları kararını uy­
gulamaktan çekinmiş olması anlamlıdır. Kriz şartlarına ve yöneticilerinin
sert uyanlarına rağmen parti içinde hoşgörü geleneği kolay ölmüyordu.
• Yolunu şaşırmış üyelerine hoşgörülü davranmasına rağmen, onbirinci
kongre parti içindeki merkezi denetleme mekanizmasını takviye etmekte en
ufak bir tereddüt göstermedi. Merkez denetleme komisyonu sözcüsü Solls,
parti disiplini sorununu kaba bir karşılaştırmayla açıkladı:
Lağvetmek zorunda olduğumuz bir ordunun demokratlaştınlmastndan nasıl
söz edeceğimizi çok iyi bildik. Fakat kendi ordumuza ihtiyacımız olunca her­
hangi bir ordu için geçerli olan disiplini uyguladık."
59. Roboçaya
Oppoziısiya: Materiell
i Dokumenii (1926), s.59-60.
60. Kommunhtiçeskiy
tnternarsiyonal
v
Dokumeıttak
(1933),
s.275-6.
61. Odınnadtsatyi S"ezd RKP(B) (1963), s.693-700.
62. A.g.e., s.177.

--- Sayfa 193 ---
PARTÜNİNÜSTÜNL.(«";(!
VU
Fakat, bu kongrede sansasyonu yaratan, bir yıl önceki kongrede işlediği
"silahlarla tartışma" temasını çok daha kesin ifadelerle yenicen ele alan Le­
nin oldu. Kongreye sunduğu ilk raporunda NEP'i bir "geri çekilme" —en
sert disiplini gerektiren bir harekât— olarak tanımladı:
O halde disiplin daha bilinçli olmalıdır ve yüz misli daha gereklidir, çünkü
bütün bir ordu geri çekildiği sırada, nerede duracağını iyi hesaplayamaz, iyice
göremez, sadece geri çekilmeyi düşünür ve o zaman birkaç panik çığlığı, her­
kesin kaçması için yeterli olabilir. Bu bakımdan tehlike son derece büyüktür.
Sahici
bir ordu, b ö y l e bir geri
çekilişe kalkışınca, mitıalyözler ortaya
çıkartılır ve düzenli geri çekilme, düzensiz bir hal alınca, "aıeş!" emri verilir.
Ve iyi de edilir. Böyle bir anda, disipline aykırı en ufak bir harekeli en sert
şekilde, merhamet nedir bilmeden cezalandırmak gereklidir.
Lenin böyle davranmanın, "sadece bazı parti içi meselelerde gerekli ol­
madığını" açıkladıktan sonra, Menşevİkler'e, SD'lere ve onların yabancı
ülkelerdeki dostlarına hücum ederek, "Menşevizmin halk önünde teşhiri için
devrimci mahkemelerimiz ateş etmelidir"" diye bildirdi. Rapor metninde
gene bir açıklık yoktu. Fakat parti disiplinine uymayan üyelere Men­
şevİkler'e ve SD'lere savrulan tehditlerin savrulmuş olması yeni ve ürkü­
tücü bir şeydi. Şliyapnikov Lenin'in muhalefeti "milralyözle" tehdit etme­
sinden yakındı.*
4 Lenin, kapanış konuşmasında mitralyözlerin "Menşevik
ve Sosyalist Devrimci dediğimiz kimselere" karşı kullanılacağını; partili­
lere ise, bir önceki kongrede kabul edilen ihraç cezası dahil, "parti tarafından
disiplin tedbirleri uygulamanın söz konusu olduğunu"
6 5 açıklayarak bu
boğucu havayı biraz dağıttı.
Böylece, kongrede Lenin'in konuşmasından nihai sonuçlar çıkarılmadı;
zaten Lenin'in kendisi de bu sonuçlar karşısında şüphesiz gerilerdi. Bununla
beraber kongrenin havası —hatta bir yıl önceki kongreden beri— değiş­
mişti. "Partinin Güçlendirilmesi ve Yeni Görevleri" hakkında alınmış bir
karar, "bazı yerlerde parti çalışmasını tam bir felce uğraıan klikleri ve grup­
ları" kınıyor ve merkez komitesinin, "bu tür olaylarla mücadelede partiden
atılmalar karşısında gerilememesini"
66 istiyordu. Kongre, parti denetleme
komisyonları için yeni bir tüzük kabul elti ve "soruşturma komisyonlarının
faaliyetlerinin denetleme komisyonları tarafından devam ettirileceğini" bil­
dirdi; bu da, 1921-22'dekİ tasfiyenin tek bir harekât olmaktan çıkıp sürekli
63. Lenin, Soçinenİya, c. XXVıı, a.239-40.
64. Odinnadısalyi S"ezd RKP(B)
(1936),
s.107.
65. Lenin, Soçinenİya, c. XX VU, s.262.
66. VKP [BJ V Rezolyutsİyak (1941), c. ı, J.434.

--- Sayfa 194 ---
198
A N A Y A S A L YAPİ
uygulanmasını gerektiriyordu.
67 Bîr yıl sonra yapdan kongrede merkez de­
netleme komisyonlarının görevlerinin arttırıldığının bildirilmesi belki de
daha dikkat çekiciydi:
Çalışmamızı, faaliyetleri gereği, denetleme komisyonlarıyla sıkı bir temas
halindeki kuruluşlarla birlikte düzenledik: bunlar adli organlarla GPU'ya bağlı
organlardır. Parti üyeleri zaman zaman mahkemelerde yargılanıyorlar ya da
GPU'nun eline düşüyorlar. Bu maksatla yargıtay ile temas kurduk. Bir yoldaş
mahkemede suçlandı mı yargıtay bizi haberdar ediyor... Aynı şekilde GPU İle
de temas kurduk. GPU'da kendi soruşturmacımız bulunacak şekilde hallettik
meseleyi; bir komünistle ilgili bîr dava açıldı mı, bu kişi o davaya denetleme
komisyonunda görevli soruşturmacı sıfatıyla bakıyor.
 68
Meselenin bu şekilde halledilmesi İki tarafın da işine geliyordu: GPU, parti­
nin doğrudan doğruya desteğini sağlamış oluyordu; parti deneüeme komis­
yonu, kendi işinin takibi için GPU'nun yardımını lalep edebiliyordu. Çeka
ile GPU arasındaki başlıca farkın şundan ibaret olduğunu söylemek yanlış
olmayacaktır: Çeka özellikle, parti dışındaki düşmanlarla; GPU ise, ara­
larında partiye bağlı muhalif üyelerin artık gittikçe artmaya başladığı, tüm
rejim düşmanları İle uğraşıyordu. İkisi arasındaki fark, kurumun yapı­
sındaki herhangi bir değişiklikten değil, partinin Sovyet devleti içinde siya­
si bir tekel kurmuş olmasının politika sahnesinde yarattığı değişiklikten
kaynaklanıyordu. Partiye sadakatsizlik ile devlete ihaneti birbirinden
ayırdetmek büsbütün güçleşen bir hal alıyordu.
Onbirinci kongre sona erdikten hemen sonra bir başka olay meydana gel­
di. Merkez komitesi, sekreterlikte yeni bir örgütlemeye girişli. 4 Nisan
1922'de, kongrenin kapanışından iki gün sonra Pravda, baş sayfada, hergün
parti ile ilgili haberlere ayrılmış olan sütunda iki kısa paragraf yayımladı:
Rusya Komünist Partisi onbirinci kongresi tarafından seçilmiş merkez
komitesi, merkez komitesi sekreterliğine Stalin (genel sekreter), Molotov ve
Kuybişev yoldaşların atandığını bildirir.
Sekreterlik, merkez komitesine başvuru saatlerini 12'den 3'e kadar aşağıda
gösterildiği gibi saptamıştır: Pazartesi Molotov, Kuybişev; salı Stalin, Mo­
lotov; çarşamba Kuybişev, Molotov; perşembe Kuybişev; cuma Stalin, Mo­
lotov; cumartesi Stalin, Kuybişev.
Bu atamada tek yenilik, üç eşit sekreter yerine, merkez komitesinde bir ge­
nel sekreter ile iki yardımcı sekreterin yer almasıydı. Bir önceki yıl Molo-
67. VKP (B) V Rezolyutsiyak (1941), c. I, s.441-2.
68. Dvenadtsatyi
S"ezd
Rossiiskoy
Kommunistiçeskoy
Partit
(Bol'şevikov)
(1923),
s. 221-2.

--- Sayfa 195 ---
PARTİNİN ÜSTÜNLÜĞÜ 199
tov, hem sekreter hem de Politbüro üyesiydi, Kuybişev yeni seçilmişti.
Onbırinci kongre, onu Politbüro'ya yedek üye seçmişti. Stalin'İn genel sek­
reterliğe atanması, muhtemelen parti içinde görüşüldüyse de açıkça tartı­
şılmamıştı. Belki, StalinMen ismen söz ederek, "bir tek kişinin, Politbüro
ve Orgbüro'nun yanı sıra iki komiserliğin vc bir düzine parti komitesinin
işini birarada yürütebileceği düşünülebilir mi?"
6 9 diye soran Preobrajens-
ki'nin tatsız yorumu hariç, bu atamanın her hangi bir itiraza yol açtığı yo­
lunda kanıt yoktur. Pravda'ûa yer alan haber pek dikkat çekmemiş görü­
nüyor.
Yeni genel sekreterin atanmasından aşağı yukarı iki ay sonra, 26 Mayıs
1922'de Lenin'e felç geldi; sonbahar ve kış boyunca çok halsiz geçirdiği kısa
bir devre hariç, bu felç onun çalışmasını önleyen kalıcı bir hareketsizliğe se­
bep oldu. Bu iki olay, parti tarihinde bir dönemin başlangıcıydı. Geçmiş iki
yılın sert tartışmaları on İki aydan fazla bir zaman boyunca tekrarlanmadı ya
da sadece kulislerde devam etti. Lenin'in hastalığının yarattığı geleceğe
ilişkin kaygılar, Stalin'İn dümeni tutan güçlü ve etkili bileği, 1922 ha­
şatından sonra ekonomik durumun belirgin ölçüde düzelmesi, tüm bunlar,
bu devrenin nisbi bir sükûnet içinde geçmesini sağlayabildi. 1923'ün
yazında ve sonbaharında yeniden başlayan şiddeüi tartışmalar bu kez sadece
partiyi değil, devleti dc denetlemeyi hedef alan açık bir İktidar mücadelesine
büründü. Bizzat Lenin, bu iki fonksiyonu, parti ile devleti, öylesine
birleştirmişti ki artık bunları birbirinden ayırdctmek mümkün değildi. Nasıl
ki parti, rakiplerini ortadan kaldırarak, devleti kendi İçinde eritmiş görünü-
yorduysa, devlet de partiyi kendi bağrında eritiyordu.
69.
Oâinnadlsatyİ S"ezd RKP(B)
(1936),
s.89.

--- Sayfa 196 ---
BÖLÜM LX
PARTI V E D E V L E T
İktidarın parü içinde yoğunlaşması, devlet organlarındaki benzer bir süreçle
atbaşı gidiyordu. Aynı gelenekleri ve aynı hedefi paylaşan aynı insanlar par­
ti ve devlet işlerini yönetiyorlardı; 1917'dcn 1921'e kadar partinin ve Sovyet
kurumlarının üzerine çöken şey, aynı sürekli kriz, olayların ardı arkası ke­
silmeyen o aynı baskısıydı. Bu yıllarda devlet aygıtındaki önemli
gelişmeler —Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nin ve VTsIK'mn zararına
merkezi otoritenin Sovnarkom'un elinde yoğunlaşması; yerel Sovyeıler'le
Sovyetler ve onlara bağlı organların kongrelerinin zararına, otoritenin mer­
kezde yoğunlaşması— aslında, parti örgütü içindeki aynı gelişmelerden
önce başlamıştı. Parti ve devlet içindeki gelişme çizgileri, bir süre birbirine
paralel gitmekle birlikte, sonradan, kaçınılması imkânsız bir süreçten do­
layı, yakınlaşmaya ve nihayet çakışmaya başladılar. Bu süreç, Lenin'in
ölümünden önce, hemen hemen tamamlanmıştı.
Merkezi Sovyet aygıtı İçindeki iktidar dengesinin, farklı merkez organ­
ları arasında değişmesi 1918'deki anayasanın hazırlanmasından çok önce
başlamıştı. Daha o zaman açıkça görüldüğü gibi, binden fazla delegenin
katıldığı bir kitle toplantısı olan Tüm Rusya Sovyetleri Yüce Kongresi,
varlığını devam ettirebiliyor fakat hükmünü yürütemiyordu. Başlangıçla,
onu her üç ayda bir toplantıya çağırma niyeti, yılda bir kez toplantıya gidile­
rek. 1918'den sonra sessizce terkedildi' ve Temmuz 1918'deki beşinci Tüm
Rusya Kongresi'nde bir konuşmacı, ne VTsIK, ne de Sovnarkom baş­
kanının, kendi organlarının faaliyeti hakkında, bir önceki kongreden beri
kongreye bir rapor sunmak zahmetine katlanmadıklarından yakındı.
1 Fakat
anayasa, kongrenin hemen hemen bütün fonksiyonlarını aynı zamanda
VTsIK'mn kapsamına aldığı için, iktidarın VTsIK'mn eline geçmesi ge­
nelde güçlük çıkmadan ve olaysız gerçekleşti, tl ve ilçe Sovyetleri kongrele-
1. Dokuzuncu Tüm Rusya Sovyeıleri Kongresi'nin, gerek Tüm Rusya Kongresi, ge­
rek ıl, ilçe ve bucak kongrelerinin yılda sadece bir kere toplanmasını kesin kural ha­
line geıiımesi 1921'den önce değildir.
2. Pyaıyi
Vserossiiskii
S"ezd
Sovetov ( l ^
, s ) .
s.81-2.

--- Sayfa 197 ---
PARTI VE DEVLET 201
ri de aynı akıbete uğradı. Bütün önemli kararların Sovyetler'den yürütme
komitelerine aktarılması eğilimini doğru bulmayan 1919'daki sekizinci par­
ti kongresinin kararına rağmen
3, bu süreç bir engelle karşılaşmadan devam
etti; fiili iktidar Sovyet-kongrelerinden, bizzat bu kongreler tarafından
seçilmiş yürütme komitelerine geçti.
Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nden bu şekilde VTsIK'ya devredilen ik­
tidar, gene de VTsIK'nın elinde kalmayacaktı. Sovnarkom'un, rejimin ilk
günlerinden itibaren başlamış olan kendi kendine büyümesini durdurmak
mümkün değildi; VTsIK da parti merkez komitesinden bir süre önce aynı
süreçten geçecek, üye sayısı artarken, gerçek otoritesini yitirdiğini göre­
cekti. VTsIK'nın 1918 anayasası tarafından, "ikiyüzden fazla olmamak"
üzere tespit edilen üye sayısı 1920'de sekizinci Tüm Rusya Sovyeüeri Kon­
gresİ'nin bir karanamesiyle 300'e çıkarıldı.
4 Başlangıçla, azçok sürekli ola­
rak toplanması gerekirken, toplantıları gitgide seyrekleşti ve 1921'den sonra
yılda üç defaya indirildi.
5 Aralık 1919'daki yedinci Tüm Rusya Sovyetleri
Kongresi, prezidyumunu özel yetkilerle donatarak, VTsIK'ya otoritesini ye­
niden kazandırmayı denedi: prezidyum, o zamana kadar, başkan dahil, baş­
lıca üyelerden meydana gelen gayri resmi bir yönetim komitesiydi. Başkanı­
nın itibarı, arada bir yapılan törenlerde, usulen devlet başkanı görevlerini
yerine getirmesinden ileri geliyordu; bu görevde Sverdlov bulunuyordu,
1919'da onun ölümünden sonra, Kalinin seçildi. Yedinci kongrede kabul
edilen bir anayasa ueğişikliği gereğince, VTsIK prezidyumu, özel görevleri
yerine getirecekti; VTsIK oturumlan arasındaki dönemde "Sovnarkom'un
kararlarını onaylayacak ve gerektiğinde bunlann uygulanmasını erteleyecek­
ti"''. Sekizinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nde ise prezidyum daha
önemli bir yetkiye sahip oldu: Sovnarkom'un kararlarını iptal edebilecek ve
"idari kanallar yoluyla VTsIK adına gerekli yönetmelikleri yayımla-
yabilecekü"
7. Fakat prezidyumuna kendi yerine hareket etmesi için hemen
hemen sınırsız yetkiler vererek VTsIK'yı güçsüz duruma düşüren bu yeni­
liklerde, artık bizzat VTsIK tarafından değü de, daha çok VTsIK prezidyumu
tarafından denedenebilen Sovnarkom'un güçlü durumunu sarsacak bir yan
yoktu.
1918 anayasasının, "son derece ivedi tedbirlerin sadece Sovnarkom ta­
rafından yürürlüğe konabileceğini" şart koşan maddesi, Sovnarkom'un,
VTsIK'nın tedirgin edici denetiminden sıyrılmasına yarayan kurtarıcı bir
3. VKP (Bj V Rezotyutsİyak (1941), c. I, s. 306.
4. S"eıd Sovetov RSFSR
v Postanovlemyak (1939), s.176.
5. A.g.e., S.219.
6. A.g.e., s.148.
7. A.g.e., s.176.

--- Sayfa 198 ---
2 0 2
A N A Y A S A L YAPI
madde oldu —zaten İstenilen de şüphesiz buydu. Bir iç savaş ve milli teh­
like döneminde yasama ya da yürütme erki ile ilgili önemli kararların, "son
derece ivedi kararlardan" olması kaçınılmazdı ve Lenin, Sovnarkom'un
başkanı ve onun çalışmalarına bilfiil katılan bir yetkili olarak, bu kuruluşu
kişisel itibarı ile güçlendiriyordu. 1918'in ortalarından 1922'nin yaz başlan­
gıcına kadar, Lenin'in hastalığı onu işleri yönelmekten alıkoyunca, kulis­
lerde partinin Sovnarkom üzerindeki etkisi nc olursa olsun, Sovnarkom
RSFSC'nin asıl yöneticisi konumuna geçmişü. Sadece yürütme erkine ta­
mamen hâkim olmakla kalmıyor, aynı zamanda yasama erkini, kararname­
ler çıkararak, sınırsız uyguluyordu* ve VTsIK'ya ya da sözde en yüce organ
olan Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'ne sadece şeklen hesap vermekle yü­
kümlüydü. Aralık 1920'de, Çalışma ve Savunma Konseyi (STO), o zamana
kadar ordunun ikmal ve iaşesini sağlamakla yükümlü bu kuruluş', Sovnar­
kom'un bir komisyonu haline getirildi ve doğrudan doğruya onun deneti­
minde, ekonomik alanda bir tür genel kurmay kimliğine büründü. İlk devlet
planlama komisyonu STO'nun denetimi altında kurulacaku. 1921'de Sov­
narkom'un faaliyeti öylesine arttı ki, kendi bünyesi içinde yer alan vc onu
rutin işlerden kurtaran bir "küçük" Sovnarkom'un ortaya çıktığı görüldü.
10
Tüm iktidar aygıtının tasarlandığı ve harekete geçirildiği bir güç olmuştu
Sovnarkom.
Merkezi Sovyet iktidarının yoğunlaşmasına parti meselelerinde bir ben­
zeri olan ikinci bir süreç eşlik elti: Oloriıe, yerel organların zararına merkez­
de yoğunlaştı. RSFSC anayasası hazırlanmaya haşlandığında bu gelişme de
çoktan ileri bir aşamaya ulaşmışü. Bununla beraber, bu gelişmenin ilerleyi­
şi anayasada ihmal edilmiş bir noktadan kaynaklanıyordu; RSFSC anayasa­
sı, Sovyet kongreleri ile yürütme komitelerinin, kendilerine tekabül eden
üst düzeydeki kuruluşların denetimine tâbi olduğunu belirtiyordu (köy Sov­
yetleri, kırsal bucak Sovyetleri kongrelerine; bucak Sovyetleri ilçe ve il
kongrelerine, vb.).
Fakat yerel Sovyetlerin, Sovyet kongrelerinin ya da onların yürütme ko­
mitelerinin diğer merkez organlara bağlılığı konusunda hiçbir şey
8. G.Vemadskîye gore (A History of Russia {gözden geçirilmiş yeni basım. N.Y.
1944), s.319), 1917 ilâ 1921 arasında Sovnaıkom tarafından çıkarılmış kararnameler
1615, VTsIK tarafından çıkarılanlar ise sadece 375 adetti.
9. 30 Kasım 1918 tarihli kararname gereğince İşçi ve Koylu Savunma Konseyi ola­
rak kuruldu (Sobranie Uzakonenii, 1917-19İS, No. 91-92, madde 924) ve emeğin sivil
işlere seferber edilmesiyle de görevlendirilince adı, Nisan 1920'de Çalışma ve Savunma
Konseyi oldu (Lenİn. Soçıneniya, c. XXVI, s.619-20, not 23).
10. Bu kuruluş ilk kez 6 Ekim 1921 tarihli kararname ile resmen tanındı (Sobranie
Uzakonenii, 1921, No. 68, madde 532).

--- Sayfa 199 ---
PARTI VE DEVLET 203
söylenmemişti. Bu meselenin, ilk kez ekonomik alanda keskin biçimde or­
taya çıktığı anlaşılıyor. Sapronov, Mayıs 1919'da sekizinci kongrede Milli
Ekonomi Yüksek Konseyi'nin (Vesenka) "yerel Sovnarkomlar yaratmak ve
bunları İl yürütme komi içlerinden koparmak gibi bir politika gütmeye baş­
lamasından" yakınıyor, kendisine itiraz edilince, "üretimin ü'sünden bile ha­
beriniz yok sizin" diyordu. Aynı konuşmacı, merkez organları, yerel Sovyet
organlarını yola getirmek için, mali silaha başvurmakla suçladı." İç savaş
tehlikesi belirince Sovnarkom'un 24 Ekim 1919 tarihli kararnamesi gere­
ğince, savaştan etkilenmiş bölgelerde "devrim komiteleri" kuruldu ve bütün
yerel Sovyet organlarına, bu devrim komitelerine uyma talimatı verildi.
12
Aralık 1919'da yedinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nde bu tedbirin ana­
yasaya aykırı olduğu belirtildi ise de, bu itiraz reddedildi. Fakat bir yıl sonra,
yerel Sovyetlerin statüsü ve haklarıyla ilgili olarak yayımlanan karama-
meleriıı çokluğu
13, merkez organların bu keyfi davranışı karşısında yerel or­
ganların duydukları kaygıyı ve makul bir uzlaşmaya varmanın güç oldu­
ğunu göstermektedir. Mart 1920'de yapılan dokuzuncu parti kongresinde şu
arıda geçerli olan "dikey merkeziyetçilik" ile parti ve Sovyetler örgülünün
temelini oluşturması gereken "demokratik merkeziyetçilik" arasındaki
çelişkiye bir kez daha değindi.
14 İl yürütme komitelerinin bu konudaki hak­
ları sekizinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi tarafından Aralık 1920'de
açıkça ve uzun uzadıya tanımlandı. Bu komiteler (alt kademedeki Sovyet or­
ganları değil), halk komiserliklerinin her biri tarafından (ancak, toplam ola­
rak Sovnarkom tarafından değil) yayımlanan yönetmeliklerin uygulan­
masını, "olağanüstü sarılardan dolayı, ya da bir yönetmelik, Sovnarkom'un
yada VTsIK'nın bir kararıyla açıkça çeliştiği zaman, ya da diğer durumlarda,
il yürütme komitesinin kararı gereğince" erteleyebiliyordu. Ancak komite,
böyle bir erteleme hareketinden toplu olarak sorumlu tutulabilirdi.
15
Bu ikilem en sonunda "ikili bağımlılık" denen bir sistem sayesinde hal­
ledildi ve yerel organlar genellikle uygulanmayan şekli bir yeütiyle yetin­
mek zorunda kaldılar. Ama bu sorun, zaman zaman sürtüşmelere sebep ol-
11. Vosmoi S"ezd RKP(B), (1933), s.205. 313-5.
Bkz, s.130.
12. Sobranie Uıakonenii, 1919, No. 53, madde 508.
13. Sobranie Uıakonenii. 1920, No. 1-2, madde 5; No. 11, madde 68; No. 20,
madde 108; No. 26, madde 131.
14. Devyatyi S"ezd RKP(B),
(1934),
s.56.
15. S"ezdi Sovetov RSFSR v Postanovleniyak (1939), s.177. Ertesi yıl "Yerel İaşe
Daireleri, Ekonomik Konseyler, Sağlık Daireleri vb. hakkında merkez otoritelerin ka­
rarlarını şu ya da bu şekilde keyfî olarak ihlal etlikler, gerekçesiyle, yargıtayda birçok
dava açıldığı" söylenmiştir (A. Rol h stein. The Soviet Constitution (1923), s.86-87).
Bu da, ertelemenin teşvik görmediğini düşündürmeklerdir.

--- Sayfa 200 ---
204
A N A Y A S A L YAPI
makta devam etti: 1922'de Lenin, adli örgütlenmeyle ilgili ciddi bir
anlaşmazlıkta şahsen müdahale etmek zorunda kaldı. Mayıs 1922'de Adalet
Halk Komiseri Krilenko, bütün ülkedeki savcıların başsavcı tarafından atan­
malarını ve görev bölgelerindeki yürülme komitelerinden çok, başsavcıya
karşı sorumlu olmalarını öneren bir kararname hazırladı. Hem başsavcıya,
hem de yerel yürütme komitelerine karşı sorumlu olmak gibi "ikili bir
bağımlılık" lalep edildiği için, bu öneri 13 Mayıs 1922de VTsIK'da şiddetli
eleştirilere hedef oldu. Bolşevİkler'den bazıları bu görüşe katılıyorlardı; Le­
nin ise, RSFSC'nin her yerinde "bir tek meşruiyet olması gerektiğinden",
adli çalışanların merkez otorite tarafından atanmaları ve denetlenmeleri
görüşünün reddedilemeyeceğini savunan bir muhtıra vererek Krilenko'nun
imdadına yetişti. Böylece, hizaya gelen VTsIK, RSFSC'nin ilk ceza ya­
sasının kabulü vesilesiyle 26 Mayıs 1922'de bu öneriyi kabul etti, iktidarın
şekli yoğunlaşması yolunda bir adım daha atılmış oldu.
1*
Bununla birlikte o dönemde, farklı Sovyet organları arasında tartışılan
yciki sorunları öylesine soyut bir hale geldi ki, nihai karar yetkisi bu rakip
organların elinden çıktı vc yetkili parti organının eline geçti. Parti ve devlet
kurumlarının paralel gelişme çizgileri, bunları birbirinden ayırdetmenin
anık hiç mümkün olmadığı bir noktaya ulaşmıştı. "İkili bağımlılık" sis­
teminin uygulanabilmesinin nedeni, merkez Sovyet organları ile yerel
yürütme komitelerinin, en sonunda Sovyet sistemi dışında bir otorite kabul
etmeleriydi. RSFSC'deki diğer şeyler gibi Komünist Parti ile Sovyet devlet
ve kurumları arasındaki ilişkiler de, devrimden önce planlanmamıştı; bir
kriz döneminin gerginliği ve yorgunluğu içinde tedricen geliştirilmeleri ge­
rekmişti. Bu ilişkiler, ilk kez, Mart 1919'da sekizinci parti kongresi ta­
rafından kategorik olarak kesinkes belirtildi:
Komünist Parti, kendi saflarında sadece proletarya ile yoksul köylülüğün
öpcü kesimini — b u sınıfların, komünist programı pratikle gerçekle51 irmek
için bilinçli mücadele eden kesimini— birleştiren örgüttür.
Komünist Parti, görevinin, tüm işçi Örgütlerinde: sendikalarda, kooperatif­
lerde, köy komünlerinde, vb.'de belirleyici üstünlük sağlamak ve yönetimi ta­
mamen ele geçirmek olduğunu göz önünde lutar. Komünist Parti, çağdaş dev­
let organlarında, Sovyetler'de, özellikle, programını ve kesin öncülüğünü ka­
bul ettirmek için mücadele eder...
Rusya Komünist Partisi, kendi açısından, Sovyetlerde siyasi Üstünlüğü ta­
mamen ele geçirmeli ve Sovyeller'in çalışmalarını bilfiil denetlemelidir."
16. Lenin, Soçİneniya, c. XXVTf, .«.298-301. 544-5.
17 VKP (B) V Rezolyutsiyak (1941). c. 1, s.306. Zinovyev kararın kabulünden
önceki la m 5 mada sorunu daha açıkça onaya koydu: "iç ve dış temel siyasi sorunlar

--- Sayfa 201 ---
PARTI V£ DEVLET 205
Karar kabul edildiğinde, bu hedefler gerçekleşmeye başlamıştı bile. Hedef­
lere iki farklı ve ayn kanaldan ulaşılıyordu. Zirvede parti merkez komitesi
—ki sekizinci kongrede yerini Politbiiro'ya bırakmıştı— açık politika ko­
nusunda nihai hakemdi ve karmaşık hükümet sistemi içinde yargıtay duru­
mundaydı. Alt kademelerde parti, resmi ya da yan resmi tüm idari kurumlara
sızmaya çalışıyordu.
Bütün önemli siyasi kararların parti organlarına havale edilmesini her
hangi belirli bir maksadın sonucu diye düşünmek hatadır. Devrimin ilk
haftaları boyunca Lenin, Sovnarkom'u başlıca hükümet aygıtı haline ge­
tirmek niyetinde olduğunu açıkça ifade etti; gerçekten de önemli kararlar
orada alındı. "Tüm iktidar Sovyeüer'e" sloganını, ilk kez Bolşevikler or­
taya atmıştı ve zaferden sonra, Sovyetler'i devletin yüce organı haline
Bolşevikler getirdi. Fakat Sovyetler sadece —başlangıçta çoğunluk olarak
bile— Bolşevikler'den ibaret değildi; bir süre için Sovnarkom'da bile diğer
panilerin üyelerinin bulunması
1 8, tartışmaları, parti İçi tartışmalardan
farklı kıldı. Bundan dolayı, 1919 tarihli karar gereğince partinin temel
işlevi "kendi açısından Sovyetler'de siyasi üstünlüğü tamamen ele
geçirmek" oldu. Ekim 1917'de bütün devrim g'üçlerinin harekete geçmesi
gibi çok önemli bir karar, parti merkez komitesi tarafından alınmıştı.
Brest-Litovsk barış anlaşması ile ilgili aynı derecede önemli bir diğer
tartışma, pek doğal ki, aynı merkez komite içinde geçti. Böylece, rejimin
tarihinde önemli siyasi kararların parti tarafından alınması gerektiği
görüşü çok önceden yerleşmiş oldu.
Bugün [diyordu Troçki, 1920'de Komintem'in İkinci Kongresi'nde] Polon­
ya hükümetinden barı; teklifleri aldık. Kim karar veriyor bu meselede? S o v - .
narkom'umuz var, faka! onu belirli bir denelim allında tutmak gerekir. Nasıl
bir denetim? i ş ç i sınıfının düzensiz ve şekillenmemiş kitle denetimi mi?
Hayır. Pani merkez komitesi bu teklifi tartışmak, verilecek cevapları karar­
laştırmak için toplantıya çağrıldı."
Parti çalışmalarının gelişme seyri, bu yetkinin parti merkez komitesinden,
giderek Politbiiro'ya devredilmesine yol açınca, Politbüro, Sovnarkom ve
hakkında Komünist Pani'mızin merkez komitesi karar vermelidir; merkez komite de bu
karadan Sovyetler kanalıyla uygulamalıdır. Şüphesiz bu kararlan, Sovnarkom'un ya di
diğer Sovyet kurumlannın yetkilerine tecavüz etmeksizin akıllıca ve incelikle uygula­
malıdır" (Vos'moİ S"ezd RKP(B), (1933), s.250). Zinovyev'in hükümette hiçbir görevi
yoktu, sadece Petrograd Sovyeti başkanıydı.
18. İlk Sovnarkom tamamen Bolşevikler'den ibaretti; Kasım 1917'de üç Sol SD
Sovnarkom'a katddıysa da. Man 1918'de dördüncü Tum Rusya Sovyederi Kongresi'nin
Brest-Litovsk anlaşmasını kabul etmesinden sonra istifa etti.
19. Der Zweite Kongress der Kommunist-Internationale (Hamburg, 1921), s.94.

--- Sayfa 202 ---
206
A N A Y A S A L YAPI
diğer önemli hükümet organları üzerinde hızla egemenlik kurdu.
20 Ardarda
yapılan parti kongreleri Önemli ya da önemsiz açık politika meselelerine
giderek daha çok zaman ayudılar. NEP'in uygulanması ile ilgili son derece
önemli karar Lenin larafından ilk defa onuncu parti kongresinde halka duyu­
ruldu. Parti kongreleri, en tali örgütlenme sorunları gibi meselelerde bile
tavsiyelerde bulunuyor
21 ve yeri geldikçe, Sovyet hükümetinin politikasını
ve Sovnarkom'un herhangi bir kararnamesini onaylayan şekli kararlan ka­
bul ediyordu.
22
Hükümet politikasının parti tarafından en yüksek düzeyde denetlenmesi,
her kademeden parti üyelerinin idari mekanizmanın bütün dallarına sistemli
bir şekilde yerleştinImeleriyle tamamlanarak gerçekleşti. İdari teşkilattaki
kilit mevkilere, parti tarafından atananlar geliyordu.
23 Menşevikler ile
SD'lerin merkezi iktidar organlarından uzaklaştırılmalarından çok sonra, ye­
rel Sovyeıler'deki ve hatta daha az önemli diğer devlet kurumlarındaki
üyelerin büyük bir kısmı, partisizlerden ya da Bolşevik olmayanlardan mey­
dana geliyordu. Bu da, bu kurumlardaki Bolşeviklerin daha iyi örgüt­
lenmelerini ve daha disiplinli davranmalarını gerektiriyordu. Parti sekizinci
kongresi şu ilkeyi saptamıştı:
Bütün S o v y e t örgütlerinde parti disiplininden hiç
ayrılmayan gruplar
oluşturmak esasin. Belirli bir Sovyet kurumunda çalışan Rusya Komünist Par­
tisi üyelerinin hepsi bu gruplarda yer almalıdır.
2 4
20. O dönemde Sovyet hükümeti hesabına çalışan bir uzman bu konuda kesin bir
bilgi vermektedir: "Hükümetin bildiğim en yüksek iki organı —Halk Komiserleri Kon­
seyi ite Çalışma ve Savunma Konseyi— partinin kuısal yeri Politbüro tarafından
önceden kararlaştırılmış tedbirleri gerçek leşi irmen in pratik yollarını tartışıyorlardı
(S.Liberman, Building Lenin's Russia (Chicago, 1945), s.13).
21. Sekizinci parti kongresi kararlarında yer alan şu madde örnek olarak
gösterilebilir: "VTsIK Prezidyumu'nun işlevleri Sovyet anayasasında belirlenmemiştir,
önümüzdeki Sovyeıler kongresinde, pratikteki tecrübeleri esas alarak, VTsIK l'rezidyu-
mu'nun haklarını ve görevlerini kesin bir şekilde belirlemek ve VTsIK'nın faaliyel
alanını Sovnarkom'un kinden ayırdetmek gerekir" (VKP (B) v Rezolyulsiyak (1941), c.
I, s.305-6). Teorik bakımdan, bu tür kararlar kongredeki parti grubu için bir lalıma!
oluşturuyor, pratikte ise bizzat kongre İçin bir emir oluyordu.
22. Bunun bir örneğini 1921'deki onuncu parti kongresi kararlarında görmek
mümkündür (A.g.e., c. I, s.391).
23. Zinovyev 1923'teki onikincî parti
kongresinde il Sovyetleri yürütme komite­
leri (gubispotkomi)
başkanlarının merkez komite tarafından atandıklarını
ve
bu
değiştirilecek olursa "her şeyin alt üst olacağını" açıklamıştır (Dvenadlsalyi S'ezd
Rossiiskoy
Kommunistiçeskoy
Panii
(Bol'şevikov)
(1923),
s.207).
24. VKP (B)
v Rezolyulsiyak (1941), c. 1, s.306.

--- Sayfa 203 ---
PARTI VE DEVLET 207
Aynı kongrenin bir başka kararı, "en iyi işçilerinden binlercesinin devlei
dairelerine (demiryollarına, iaşeye, denetlemeye, orduya, adliyeye) yerleş­
tirilmesini partiye emrediyordu. Aynı zamanda, parti üyelerine, kendi sen­
dikalarının aktif üyeleri olmaları talimatı da veriliyordu.
25 Iç savaşın ilk
aşamasının zaferle sonuçlanmasından sonra yapılan bir sonraki parti kon­
gresinde, parti üyelerinin yeni faaliyet alanlarında, fabrikalarda, atölyelerde,
ulaştırmada, "çalışma disiplinine ilişkin çeşitli yöntemlerin saptan­
masında", akaryakıt örgütlerinde, kantinlerde, ev komitelerinde, hamamlar­
da, okullarda, sosyal kurumlarda görevlendirilmeleri isteniyordu.
26 Kame­
nev, "Rusya'yı yönetiyoruz ve onu ancak komünistlerle yönetebiliriz""
diyordu bu kongrede. Bu arada 1919'da kabul edilen parti tüzüğünün "Parti
Dışı Kurum ve Örgütlerde Parti Grupları" başlıklı son bölümünde, "kon­
grelere, konferanslara ya da seçici organlara (Sovyet, sendika, kooperatif
vb.)" kanlan parti üyelerinin görev ve işlevleri belirtiliyordu. Parli
üyelerine, "örgütlenmiş gruplar" oluşturmaları, "görev aldıkları örgütün
toplantısında tam bir dayanışma içinde oy kullanmaları" talimatı veriliyor­
du. Parti üyeleri, resmi ya da yarı resmi kuruluşlardaki partisiz üyelerle
İlişki kurduklarında disiplin her zamankinden çok Önem taşıyordu. Parti
grupları "tamamen kendi parti örgütlerine tâbiydiler" ve parti kararlarına,
buyruklarına göre hareket ediyorlardı.
3*
Bu düzenlemeleri yapmış olanların parti ile devlet arasındaki sınır
çizgisini silmek diye bir niyetleri yoklu başlangıçta. Parti ile devlet
arasındaki ilişkileri ilk kez tanımlamış olan sekizinci parti kongresinin ka­
ran, bunların işlevlerini birbirine karıştırmanın, "felaketli sonuçlar" yarata­
cağına işareı ediyordu; partinin görevi "Sovyetler'in faaliyetini yönetmekti
yoksa Sovyetler'in yerini almak değil"
1'. Bununla beraber, bu görevin ye­
rine getirilmesi, kararların nihai sorumluluğunu devlet organlanndan çok,
parti organlarına yüklenmesine yol açıyordu. Lenin, onbirinci parti kongre­
sinde Sovnarkom'un kararlarına karşı, boyuna Politbüro'ya başvurulduğun-
25. A.g.e., c. I, s.303-4.
26. A.g.e., c. I, s.342.
27. Devyatyi S~ezd RKP(B) (1934), s.325.
28. VKP (B) V Rezolyutsiyak (1941), c. 1. 322-3. Sol kanal partileri, temsilci mec-
liîlerdcki delegelerinin kişisel görüşlerine göre değil, parti karanna göre oy kullanma­
ları konusunda her yerde ısrarlı davranmışlardır. Alman Reİcfıstag'ındaki Sosyal De-
mokıaı Pani Fraktionszwang'! bu uyuma kesinlikle zorluyordu. Savaş kredileri lehinde
4 Ağustos 1914'teki ünlü oylama lam bir birlik içinde gerçekleşmişti, oysa oylamadan
önce grup içinde yapılan tartışma sonunda 78 delege sava; kredileri lehinde, 14'u de
aleyhte oy kullanmıştı; Reich stag'da parti bildirisini okuyan HM se, bu grup içinde
aleyhte oy kuUananlardandı.
29. A.g.e.. c. I, S.306.

--- Sayfa 204 ---
208 ANAYASAL YAPı
dan yakınarak "Sovnarkom'un yetkilerinin artırılması" zorunluluğundan söz
elli.
3 0 Mart I922'de, onbirinci kongre esas kararında, "partiyi, önceki
dönemde yüklendiği tamamen Sovyetler'e ilişkin bir dizi sorundan kurtar­
manın mümkün ve gerekli olduğu" bildiriliyor, "kendi günlük çalışması
ile, Sovyet organlarının çalışması arasında" kendi örgütüyle Sovyet kuru­
luşları arasında çok daha kesin bir fark gözetmesini partiden istiyor ve
"Sovnarkom'un etkinliğinin arttırılıp güçlendirilmesini" temenni ediyor­
du.
31 Fakat bu sofuca dilekler, devletin İdari organlarını —özellikle, ekono­
mik alanda— parti denetiminden kurtarmaya çalışanların eline bir İmkân
verdi ve bir sonraki kongre, bu metinlerin partinin yüce otoritesi
bakımından tehlikeler yaratabilecek tarzda yorumlanmasına karşı bir uyanda
bulunmaya ihtiyaç duydu.
32
SovyeiJer'İn görevlerine paru tarafından yapılan müdahale, aslında önüne
geçilemeyecek kadar güçlüydü ve o her zamanki gerçekçiliği ile onaya
aulan Lenin, değiştirilemeyecek olan şeyi korkusuzca kabul etti. "Yönetici
parti olarak," diye yazıyordu daha 1921 'de, "Sovyetler'İn 'yetkileri' ile parti­
nin 'yetkilerinin' birbiri içinde erimesine engel olamayız. Bunlar bizimle
kaynaşmıştır ve böyle kalacaktır".
33 I923'ün başında, Pravda'da yayımlanan
son makalelerinden birinde, dışişleri yönetiminin, parti ile Sovyet kuru­
luşları arasındaki birliğin başarılı bir örneği olduğunu hatırlatıyordu:
Gerçekten de, işlerin yolunda gitmesi için gerekliyse bu ikisi niçin
birleşmesin? Örneğin, Dışişleri Halk Komiserliği (Narkomindel) gibi bir
halk komiserliğinde böyle bir birliğin son derece yararlı olduğunu ve kuru­
luşundan beri uygulandığını farkeden olmadı mı hiç? Politbüro, yabancı kuv­
vetlerin "manevralarına" cevap olarak girişliğimiz "karşı manevralarla" ilgili
önemli ya da önemsiz birçok sorunu, kibarca söylemek gerekirse, onların
uyanıklıklarını önlemek için parıi bakış açısından tartışmıyor mu? Sovyet ile
parti unsurları arasındaki esnek birlik, politikamızın muazzam bir enerji kay­
nağı değil midir? İnanıyorum ki, dış politikamızda doğruluğu ispatlanmış ve
artık bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar törelerimize yerleşmiş
olan şeyin, bütün devlet aygıtına uygulanması uygun (hatta bence daha da ye­
rinde) olacak ur.
34
30. Lenin, Soçinenİya, c. XXVII, s.257-8.
31. VKP (B) v Rezolyulsiyak (1941). c. 1, s. 416.
32. A.g.e-, c. I, s.473.
33. Lenin. Soçinenİya, c. XXVI, s.208.
34. A g.e.. c. XXVII, s-413. 0ç ay sonra onikinci parti kongresinde Gürcistan'la il­
gili tartışmada Enuktdze bazı anlamlı açıklamalarda bu) un du: "RSFSC merkez Sovyet
organ lan ile parti merkez organı arasındaki karşılıklı ilişkileri çok yakından biliyo­
rum ve açıkça söyleyebilirim ki, RSFSC toprakları üzerinde hiçbir Sovyet kurumu,
Gürcistan'daki Gürcü Sovnarkom'u ve VTsIK'sı kadar hareket serbestisine sahip
değildir. Çünkü cumhuriyet için son derece önemli birçok sorun, Gürcü merkez parti

--- Sayfa 205 ---
PARTİ VE DEVLET 209
Lenin'in ölümünden sonra, bu birlik geleneği o kadar sağlam yerleşti ki
önemli kararların bazen parti, bazen de hükümet tarafından ilân edildiği
oluyordu ve kararnameler bazen parti merkez komitesi, VTsIK, ya da Sov­
narkom adına birlikte yayımlanıyordu.
Her ne kadar Lenin, Otoritenin gittikçe artan bir tarzda merkezde
yoğunlaşmasını pratik zorunluluklardan dolayı kabul etmek durumunda
kaldıysa da, "dolaysız demokrasi" panzehirine beslediği inancın sarsddığını
gösteren hiçbir belirti yoktur. Fakat ilerlemenin, başlangıçta, umduğundan
daha yavaş olacağını ve bürokrasi tehlikesini yoketmenin gittikçe
güçleşeceğini anlamaya başlamıştı. Artık Sovyet sistemi eğitici işlevinden
ötürü övülüyordu:
Sömürülenler kitlesi sosyalizmi inşa etmeyi, yeni bir toplumsal disiplin
yaratmayı, özgür işçilerin özgür birliğini kurmayı kitaplardan değil, ancak
Sovyetler içinde kendi pratik tecrübesiyle gerçeklen öğrenmeye başlıyor.
3 5
Nisan 1921'de Sovnarkom, "Sovyet kurumları ile geniş işçi kitleleri
arasında bağlantı kurmayı, Sovyet aygıtını canlandırmayı ve Sovyeüer'den
bürokratik unsurları tedricen temizlemeyi" açıkça hedef alan bir kararname
yayımlıyordu. Kararname özellikle, işçi ve köylü kadınların Sovyet kongre­
leri yürütme komitelerindeki seksiyonlarda yer almaları İmkânını araş­
tırıyordu; kadınlar iki ay idari işlerde çalıştırılacaklar, sonra sürekli
alıkonulmadıklan takdirde, kendi normal görev yerlerine gönderileceklerdi.
Uygulanması mümkün olmayan bu tasarının en ilgi çekici yanı şuydu:
kadınlar, "Rusya Komünist Partisi işçi kadınlar seksiyonu" tarafından bu
işe seçileceklerdi.
36 Lenin'in politika hayatında son girişimi, partinin ve
devletin işlevlerini, bürokrasinin kötülüklerini önleyecek bir tarzda
birleştirmeyi sağlayacak cüretli bir plan hazırlamak oldu. Çarlık
döneminde, başlangıçta, mali yolsuzlukları önlemek için kurulmuş olan
devlet denetleme dairesi, İdarenin işleyişini bütünüyle denetler hale gel­
mişti. Devlet Denetleme Halk Komiserliğinin kurulduğunu ilân eden bir
kararname devrimden birkaç hafta sonra yayımlandı; ve bu komiserlik, Mart
1918'de bir kararname gereğince geniş yetkilerle donatıldı.
37 Fakat bir halk
komitesinin ya da Transkafkasya bölge komitesinin haberi olmaksızın, bu organlarda
görüşülüyor. Bütün politika paru" tarafından yönetildiği sürece bizde böyle bir şey ol­
maz ve olmayacaktır da (Dvenadtsatyİ S"ezd Rossiiskoy
Kommunistiçeskoy Partii
(BoVşevikov)
(1923),
s.538-9).
35. Lenin, Soçİneniya, c XXV, s.315.
36. Sobranie Uzakonenii, 1921, No. 35, madde 186. Partiden yerine getirmesi bek­
lenen bir görevin resmi kararname ile istenmesinin belki de Uk örneği idi bu.
37. Sobranie Uzakonenii, 1917-1918. No. 6, madde 91-92; No. 30, madde 393.

--- Sayfa 206 ---
2 1 0
A N A Y A S A L YAPI
komiseri atanmadı; komiserliğin kâğıt üzerinde kaldığı anlaşılıyor. Bu so­
runu artık parti ele almışu. Mart 1919'da toplanan sekizinci parti kongresi­
nin, parti ile devlet arasındaki ilişkileri ilk kez tanımlamaya çalışan kararı,
"Sovyet Cumhuriyetinde denelim sisteminin bilfiil sosyalist bir denetim
yaratacak şekilde yeni baştan düzenlenmesi gerektiğini" bildiren ve deneti­
min uygulamada esas itibariyle, "parti örgütleri ve sendikalar tarafından"
38
yerine getirileceğini belirten bir paragraf içeriyordu. Kararı kongreye sunan
Zinovyev, bu yeni organın "duyargalarını, Sovyet kuruluşunun bütün dal­
larına çevirmesi, aygıtın sadeleştirilmesi ve mükemmelleştirilmesiyle
görevli özel bir seksiyonu bulunması gerektiğini"
39 söyledi. Bir başka
konuşmacı mevcut devlel denetimini "bütün eski devlet memurlarını, karşı
devrimci unsurların her türlüsünü bağrında taşıyan Nuh zamanından kalma
bir kurum" olarak tasvir etti.'
10 Karar, VTsIK ve Sovnarkom'un, Devlet
Deneüeme Halk Komİscrliği'nin kurulduğunu bildiren 9 Nisan 1919 tarihli
ortak bir kararnamesi ile sonuçlandı.
41 Bu defa karar yürürlüğe kondu. Bu
yeni kuruluşun komiseri, Zinovyev'in daha önce kongrede bildirdiği gibi
42
Stalin idi. Böylece, Stalin, yeni kurulmuş Politbüro ve Orgbüro'daki çifte
görevinin yanı sıra
43 devlet aygıtında İlk kumanda mevkiini de elde etmiş
oldu.
Bununla beraber, yeni komiserliğin görevi nazik ve tartışmalı bir görevdi
ve bu haliyle uzun süre devam edemezdi. VTsIK'nın 7 Şubat 1920 tarihli bir
kararnamesi ile bu komiserlik, İşçi vc Köylü Denetleme Halk Komiserliği
(Rabkrin ya da RKI) adını aldı ve yepyeni bir kimliğe büründü. Halk komi­
seri değişmediği halde, "Sovyet kurumlarındaki bürokratizme ve kokuş­
muşluğa karşı mücadeleyi", Sovyetler'e delegeler seçen aynı meclis ta­
rafından seçilmiş İşçiler ve köylüler sürdüreceklerdi artık. "Belirli bir
işletmede çalışan kadınlı erkekli bütün işçilerin ve bütün köylülerin zaman
içinde deneüeme görevini yerine getirebilmeleri amacıyla"
44 seçimler sadece
kısa dönemler için yapılacaktı. Lenin'in "dolaysız demokrasiyi, bürok­
rasiye karşı kullanma anlayışı buydu. Bu kararnamenin ilgi çekici bir mad­
desi sendikalara, Rabkrin'e seçilecek her adaya itiraz etme ve onun yerine
başkasını seçme hakkı tanıyordu. Nisan 1920'de üçüncü Tüm Rusya Sen-
38. VKP (B) V Rezolyulsiyak (1941), c. I. s.306.
39. Vos'moi S"ezd RKP (B), (1933), s.251.
40. A.g.e., S.2I0.
41. Sobranie Uıakonenii, 1919, No. 12, madde 122.
42. Vos'moi S"ezd RKP (B), (1933), s.225.
43. Bkz. s.183.
44. Sobranie Uzakonenİi, 1920, No. 16, madde 94. Kararname ilkin Aralık 1919'da
yedinci Tüm Rusya Sovyelleri Kongresi'nde bir Moskova delegesi tarafından yapılmış
bir öneriye dayanıyordu (7<Vserossiiskii S"ezd Sovelov (1920), s.21t).

--- Sayfa 207 ---
PARTI VE DEVLET 211
dikalan Kongresi, Rabkrin'in çalışmalarında faal bir rol oynamaya karar ver­
di.
4 3 Sendikaların Rabkrin'in çalışmalarına katılması, karışık ve uygulan­
ması imkânsız hale gelebilecek bir tasarıyı tutarlı kılmanın yollarından biri
diye kabul edilebilir.
Rabkrin fırtınalı bir seyir takip etti. "Rabkrin'in sorumlu işçilerinin
Tüm Rusya konferansı" Ekim 1920'de Moskova'da düzenlendi. Bir
konuşma yapan Stalin, Rabkrin'in "bazı dar kafalı devlet memurlarını ve
hatta onların söylediklerine kulak veren bazı komünisüeri öfkelendirdiğini"
söyledi.
46 Güçlüklerden biri, bu yeni komiserliğe uygun personel bulmaktı.
Rabkrİn'İ, bürokrasiyle mücadelede önemli bir unsur olarak gören Lenin
bile, "en iyi işçiler cepheye gittikleri" için "Rabkrin'in daha çok bir
özlemden ibaret olduğunu"
47 kabul ediyordu. 1921'in sonbaharında yakıt
darlığı konusunda Rabkrin'in hazırladığı bir rapor, Lenin'in sansürüne
uğradı; Slalin, kendi memurunu İyi savunan bir daire şefi gibi cevap verdi.
48
Parti çevrelerinin çoğunda Rabkrin'e giıikçe artan bir şüpheyle bakılıyordu.
Mart 1922'de onbirinci parti kongresinde Lenin, Preobrajenski'nin
hücumlarına karşı Slalin'i savundu*
9; fakat birkaç hafta sonra, Rabkrİn'İ
Sovnarkom İle Çalışma ve Savunma Konseyleri tarafından yayımlanan ka­
rarnamelerin uygulanmasını denetlemek için yeni bir sistemin kolu haline
getirmeyi Önerince, Troçki, "Rabkrin'de çalışanların, esas itibariyle, başka
alanlarda başarı gösteremeyen işçiler olduklarını" belirterek ve "Rabkrin'e
bağlı organlarda entrikanın yaygın hale gelmesinden ve herkesin diline
düşmesinden" yakınarak ona şiddetle hücum etü. Lenin soğukkanlılıkla ce­
vap vererek, Rabkrİn'İ lağvetmenin değil, ıslah etmenin söz konusu
olduğunu belirtti.'
0
Lenin'in tutumunda hayatının son aylarında birdenbire bir değişiklik ola­
rak görünen şeyin, Stalİn'e karşı şahsen beslediği büyük bir güvensizlikten
mi, yoksa Rabkrin'e karşı artan hoşnutsuzluktan mı ileri geldiğini sapta-
45. Tretii Vserossiiskii S"ezd Professional'nik Soyuzov (1921), c. I, s.118.
46. Slalİn, Soçİneniya, c. IV, s.368.
47. Lenin, Soçİneniya, c. XXV, s.495.
48. A.g.e., c. XXVII, s.14-20, 501. Stalin'in mektubunun, Tüm Eserleri içinde yer
almayışının sebebi, şüphesiz yirmi beş yıl sonra tali bir meselede bile Lenin'in
görüşünden farklı bir görüşe sahip olmayı uygun göımcyişidir.
49. Bkz. S.199. Lenin, Soçİneniya, c. XXVII, s.263-4.
50. Lenin'in ilk önerisi, A.g.e., s.287'de yer alıyor. Troçki'nin mektubu için bfcz.
A.g.e., c. XXVII, s.542-3. Lenin'in, Troçki'nin eleştirileri hakkındaki yorumu, Tüm
Eserier'in içinde —hiçbir açıklama yapdmaksızın— sadece özet olarak yayımlanmış ve
kronolojik sıra içinde yer almayan nadir belgelerden biridir (A.g.e., c. XXV11, s.289).
Lenin, Rabkrin'de çatışanların sayısının o dönemde 12,000 olduğunu bildirmektedir.

--- Sayfa 208 ---
2 1 2
A N A Y A S A L YAPI
mak için spekülasyonda bulunmak ihtiyatsızlık olur. 1923ün ilk hafta­
larında yazılmış ya da yazdırılmış iki makale bu haliyle Rabkrin'e karşı
açıkça bir hücum ve onu parti merkez denetleme komisyonu ile birleştirerek
ıslah etmesi için onikinci parti kongresine yapılmış bir öneriydi. İkinci ma­
kale, Lenin'in yazdığı son makale, büsbütün sertti:
işçi ve Köylü Denetleme Halk Komiserliği'nin şu anda hiçbir itibarı yok.
Rabkrin'e bağlı kurumlardan daha kötü örgütlenmiş bir kurum bulunmadığını
ve bu şartlar altında bu komiserlikten hiçbir şey beklenemeyeceğini herkes
bilmektedir— Ya bu iflah olmaz Rabkrin'İ yeniden örgütlemeye kalkışmak
zahmetine değmez —bu gibi girişimleri çok gördük— ya da güç, alışılmadık
yöntemlerle, yavaş yavaş ve deneye deneye hakikaıen örnek olacak, herkesin
—sırf mevki ve rütbe öyle gerektirdiği için değil— gerçekten saygısını ka­
zanacak bir şey yaratmaya çalışmak gerekir.
51
Stalin, Lenin'in reform planını harareüe desteklemekle, bu dolaylı payla­
maya ustaca bir cevap verdi. Lenin'e ikinci felç geldikten sonra Nisan
1923'te toplanan onikinci kongre, devlet ve parti kurumlarının tamamiyle
birleşmesi sonucunu veren bir kenetleme sistemini kabul etti. îlkin, o za­
mana kadar 7 üyeden ibaret olan Politbüro, Orgbüro gibi parti denetleme
komisyonlarının niteliği, üye adedi "esas İtibariyle işçi ve köylülerden" ol­
mak üzere elliye çıkarılarak ve başına 9 kişilik bir prezidyum atanarak, ta­
mamen değiştirildi. İkincisi, "İşçi ve Köylü Deneüeme Halk Komiser­
liği'nin parti merkez komitesi tarafından atanmasına ve mümkünse,
üyelerinin denetleme komisyonu prezidyumu içinden seçilmesine karar ve­
rildi. Üçüncüsü, deneüeme komisyonu üyeleri, Rabkrin'e olduğu kadar,
çeşidi halk komiserlikleri üyeliklerine de atanacaklardı." Komiserlik, 12
Kasım 1923 tarihli kararnameyle, SSCB komiserliğine dönüştürüldüğünde,
geniş yetkilere sahip oldu.
53 Fakat aslında komiserliğin yetkisi, parti mer­
kez denetleme komisyonunun yetkisiyle birleştirilmişti. GPU
5 4 ile yaptığı
işbirliği anlaşmalarından güç alan denetleme komisyonu, Sovyet yöneli­
minin bütün faaliyetleri üzerinde, Rabkrin vasıtasıyla doğrudan doğruya
anayasal bir denetim kurabilecek duruma gelmişti.
Onikinci parti kongresinde Stalin'İn örgütlenme hakkındaki raporu, dik-
kaüeri, bir başka kurumun artan önemi üzerine çekti. Onun safça fakat ma-
51. Lenin, Soçinenİya, c. XXVII, s. 406-18.
52. VKP (B) V Rezolyulsiyak (1941). c. I, s.502. Bu kararlardan önce, "RKI'nın ve
Merkez Denetleme Komisyonu'nun Görevleri Hakkında" uzun bir karar yer alıyordu
(A.g.e., c. I, s. 498-9).
53. Sobranie Uzakonenii, 1923, No. 109-10, madde 1042.
54. Bkz. s. 198.

--- Sayfa 209 ---
PARTI VE DEVLET 213
nidar bir tarzda belirttiği gibi, "iyi bir siyasi çizgi", bir muharebenin sadece
yansını oluşturuyordu. Direktifleri yerine getirebilecek yetenekte İşçileri
seçmek de bir zorunluluktu.
55 1920'den beri, partinin üç sekreterinden biri,
"sayım ve dağıtım seksiyonu" (Uchraspred) denilen ve parti üyelerinin
sayımı ve dağıtımı —"parti üyelerinin seferber edilmesi, nakilleri ve atan­
maları"
5 6— ile ilgilenen bölümün sorumlusuydu. Iç savaşın sona ermesi ve
terhis işleminin başlamasıyla birlikte Uchraspred'in yetkileri arttı; Mart
1921'de onuncu parti kongresine sunduğu rapor, on iki aydan az bir zaman
içinde 42.000 pani üyesinin nakil ve alanmasından sorumlu olduğunu
gösterdi.*
7 Uchraspred o dönemde, il ve bölge komitelerinin yapması gere­
ken bireysel atama işlemlerinden çok, "kitle seferberliği" ile uğraşıyordu.
Fakat idari aygıt büyüdüğü ve milli ekonominin yönetilmesi onun başlıca
İşlevlerinden biri haline geldiği için, tek tek atamalar daha çok önem ka­
zandı ve Stalin'in de belirttiği gibi, "her işçiyi iyice tanımak" gerekli oldu.
Bu maksatla, merkez komitesi, onikinci kongreden birkaç gün önce,
"başlıca işletmelerimizin yönetici organlarını komünistlerle donatmak
imkânını partiye sağlamak ve böylece, devlet aygıtı üzerinde parti
önderliğini mümkün kılmak için" Uchraspred'i "genişletmeye" karar verdi.
Bu suretle Uchraspred, devletin siyasi ya da ekonomik organlan üzerinde
parti tarafından gerçekleştirilen denetimin gözle görülmeyen fakat güçlü bir
merkezi haline geldi. Aynca genel sekreter tarafından yönetildiği için, hem
parti İçinde hem de devlet içinde Stalin'in otoritesinin kurulmasında elve­
rişli bir vasıta olduğu ortaya çıku. Stalin'in onikinci kongredeki yorumlan,
mekanizmanın hangi manivelalarla yürütüldüğü hakkında dış dünyaya veri­
len birkaç ender ipucundan biriydi.
Böylece, Lenin'in ölümünden önce, politika ile ilgili herşeyde ve devlet
yönetiminin her dalında partinin hakimiyeti açıkça tanınmış ve ilân edil­
mişti. Zirvede politikanın nihai kaynağı olarak partinin üstünlüğü yüce
makam Politbüro tarafından sağlanmıştı. İdari mekanizmanın işleyişinde
komiserlikler, İşçi ve Köylü Deneüeme Halk Komiserliği'nin ve onun ka­
nalıyla da, parti merkez denetleme komisyonunun denetimine tâbiydiler.
Alt kademede, parti talimauna ve disiplinine tâbi olan parti "gruplan", res­
mi ya da yarı resmi bütün organlann çalışmalarına etkin biçimde katili-
55. Stalin, Soçİneniya, c. V, s.210-13.
56. Uchraspred ile ilgili ilk tutanak Izvestiya
Central'nogo
Komüela
Rossiiskoy
Kommunistiçeskoy Parıii (BoVşevikov), No. 22, İS Eylül 1920, s.l2-5'tedir. Uchra­
spred'in görevleri hakkında kısa bir özet için bkz. A.g.e., No, 23, 23 Eylül 1920, s.l.
57. A.g.e., No. 28, 5 Mart 1921. s. 13.

--- Sayfa 210 ---
214
A N A Y A S A L YAPI
yorlardı. Üstelik, sendikalar ve kooperatifler gibi organlarda, hatta büyük
sınai kuruluşlarda parti, devlet yönetimindeki önderlik işlevinin aynını ye­
rine getiriyordu. Nasıl ki RSFSC'ni (daha sonra da Sovyetler Birliği'ni)
meydana getiren cumhuriyeüerin ve ülkelerin özerkliği, her yerde hazır ve
nazır olan partinin merkez organları tarafından alınan siyasi kararlara bağlı
oluşlarıyla kısıüanmış idiyse, tıpkı bunun gibi, sendika ve kooperatiflerin
devletle olan ilişkilerindeki bağımsızlık da parü iradesine boyun eğmele-
riyle sınırlanmıştı.
Kurumlar ile işlevler arasındaki bu karmaşık bağlılığı dile getiren formül
zaman zaman değişiyordu. Lenin'e göre,
Parti, proletaryanın öncü kesiminin, âdeta ta kendisi olmaktadır. Bu öncü
kesim,
proletarya diktatörlüğünü
gerçekleştirmekledir ve bu diktatörlüğü
gerçekleştiren
sendikalar
gibi
bir
temel
olmadan,
hükümet
İşlevlerini
gerçekleştirmek imkânsızdır. Onlara bu gerçeklik, yeni tipıc bir dizi özel ku­
rum kanalıyla, yani, Sovyetler kanalıyla verilmiştir.
5 8
1919'da "tek parti diktatörlüğünü" eleştirenlere sert bir dille cevap vermişti
Lenin:
Evet, tek parti diktatörlüğü! Dayanağımız tek parti diktalörlüğüdür ve bu
dayanaktan vazgeçemeyiz, çünkü partimiz, bütün fabrika vc sanayi proletar­
yasının öncülüğünü onlarca yıl içinde fethetmiş bir parıidir.
5'
Lenin, "tek parti diktatörlüğünü" bir bostan korkuluğu haline getirenlerle
alay ediyor ve "işçi sınıfının diktatörlüğü, gerçekle, 1905'ten beri ya da
önceden bütün devrimci proletarya İle birleşmiş olan Bolşevik Partisi ta­
rafından uygulanmaktadır,"
60 diye ekliyordu. Daha sonra Lenin, sınıf dik­
tatörlüğü ile parti diktatörlüğü arasında bir fark gözetmeye kalkışmanın
"inanılmaz ve içinden çıkılmaz bir düşünce karışıklığı"
61 olduğunu iddia etti.
Parti birkaç yıl bu formülle yetindi. Lenin'in artık yer almadığı 1923'teki
onikinci kongrede Zinovyev, "parti diktatörlüğünün pratikte gerçekleş­
tirilecek fakat söz edilmemesi gereken bir şey olduğunu düşünen yol­
daşlarla" alay ederek parti diktatörlüğü öğretisini merkez komitenin dik­
tatörlüğü olarak geliştirmeye girişti:
Her ş e y e önderlik eden, güçlü, kudreili tek bir merkez
k o m i t e s i n e
ih­
tiyacımız var... Merkez komitesini merkez komitesi yapan şey, hem Sovyet-
58. Lenin, Soçinenİya, c. XXVI, s 64. Bu metindeki Lenin'in yazılarında nadir
görülen türden bir üslup acemiliği durumun karışıklığını ele veriyor; Osuşçesıvtiyat
(gerçekleştirmek) fiili, burada, dön saur içinde dön kez kullanılmış).
59. A.g.e., c. XXIV, s.423.
60. A.g.e., c. XXIV, s.436.
61. A.g.e., c. XXV, s.188.

--- Sayfa 211 ---
PARTI VE DEVLET 215
1er ve sendikalar için, h e m de kooperatifler, il yürütme komiteleri ve bütün
işçi sınıfı için aynı merkez komiıesi olmasıdır. Onun Önderlik rolü bundan
ileri gelmektedir; parti diktatörlüğü de kendi ifadesini bunda bulmakladır
6 1.
Ve kongre kararı, "işçi şmıfı diktatörlüğünün, ancak yönetici öncüsünün,
yani Komünist Parti'nin diktatörlüğü şeklinde gerçekleşebileceğini" bildir­
di.
63
Bununla beraber, Zinovyev'in beceriksizliği, bu sefer bir tepki yarattı.
Stalin, kendi payına, partinin devlete el atmasına değil (zaten kaybedilmiş
bir davaydı bu), merkez komitesinin, sekreterlik dahil, partinin etkin organ­
larına el atmasına karşı direnmekle uğraşmak niyetindeydi ve merkez komi­
tesinin diktatörlüğü öğretisi pek hoşlanmadığı bir şeydi.
64 Kongre'de,
"partinin emirler verdiği ve ordunun, yani işçi sınıfının bu emirleri yerine
getirdiği" tarzındaki görüşün "tamamen yanlış olduğunu" ihtiyatlı bir dille
ifade etti ve parti ile işçi sınıfı arasındaki yedi "transmisyon kayışı" (sendi­
kalar, kooperatifler, gençlik birlikleri, kadın delegeler konferansları, okul­
lar, basın ve ordu) benzetmesini
65 uzun uzadıya açıkladı. Bir yıl sonra, parti
diktatörlüğünü bir "saçmalık" olarak nitelendirmekten çekinmedi ve bunun
onikinci kongre kararında yer almasını bir "İhmale" yordu.
6* Fakat o an için
ortaya atılan formül ne olursa olsun, meselenin esası asla sorgulanmadı.
SSCB'nde bütün kamusal faaliyet şekillerine hayat, yön ve hareket veren
Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) idi ve onun kararlan resmi veya gayri
resmi bütün kuruluşlar için bağlayıcı nitelikteydi. Her önemli iktidar
mücadelesi bundan böyle ancak parti içinde cereyan edebilirdi.
62. Dvenadtsaıyi
S"ezd
Rossüskoy
Kommunistiçeskoy
Parıii
(BoTsevikov)
(1923), S.41, 207.
63. VKP (B) V Rezolyutsiyak (1941), c. I, s.473.
64. L.Troçki*ye göre, (Statin (N.Y., 1946), s.367) onikinci kongre'den hemen sonra
Zinovyev, pani içinde sekreterliğin önemini azaltmak için planlar kurmaya başladı.
65. Slalin, Soçİneniya, c. V, s. 198-205. Yaklaşık üç yıl sonra, Stalin bu fikri biraz
değişik bir şekilde geliştirdi: bu kez, proletarya diktatörlüğünün gerçekleşmesinde beş
"rehber" ya da "manivela" aracılık ediyordu: Sendikalar, Sovyetler, kooperatifler,
gençlik birliği ve parti (A.g.e., c. VÎH, s.32-5).
66. A.g.e., c. VI, s.258.

--- Sayfa 212 ---
NOTA
L E N İ N İ N
D E V L E T T E O R İ S İ
Devletin, insanın günahkâr yaradılışından kaynaklanan kaçınılmaz bir şer
olduğu inancının kökleri Hıristiyanlık geleneğinde yatmaktadır. Ortaçağ,
kilise iktidarı ile siyasi İktidar arasında bir denge kabul ediyordu: bunların
her biri kendi alanında egemendi, fakat kilise iküdarı daha üslündü. Ancak
reform hareketinin, Kilise'yi devlete tâbi kılması ve modern devletin ortaya
çıkmasıyla birlikte laik kanatlan siyasi iktidarın yolsuzluklarına protesto­
lar yükseldi. Thomas More, Ütopya adlı eserinde, yönetimin kötülük­
lerinin, özel mülkiyet sisteminden kaynaklandığını gösteriyor ve devletin,
üç yüz yıldan fazla bir zaman sonra geniş ölçüde kabul edilecek bir tahlilini
yapıyordu:
Böylece, —umarım, beni bağışlarsınız— diyebilirim ki, gördüğüm ya da
bildiğim diğer bütün yönetimler bende sadece şu kanaati uyandırmıştır: bun­
ların hepsi de, ülkeyi kamu yaratına yönettiklerini ileri sürerek, gerçekte,
kendi özel amaçlarının peşinden giden; ve önce, bu kadaT haksız edindikleri
her şeyi koruyabilmek, sonra da, yoksulları, kendileri için mümkün olduğu
kadar ucuza çalıştırabilmek ve diledikleri gibi sömürebilmek için keşfede­
bildikleri her yola başvuran bir zenginler topluluğunun aldatmacasıdır.
Fakat, bu yorum nadir bir sezgi pırıltısı olarak kaldı ve devlet hakkındaki
modern sosyalist görüş, ancak 18. yüzyıldan iûbaren şekillenmeye başladı.
Hıristiyan geleneğe göre, devlet kaçınılmaz bir şer'di, çünkü insan ya­
radılıştan günahkârdı; Aydınlanma Çağı düşünürlerinin doğaya besledikleri
rasyonel inanca göre, devlet, doğaya aykırıydı ve dolayısıyla şer'in ta kendi­
siydi. Bu görüşün izlerine, özellikle, Morelly ve Rousseau'da da rastlanır,
fakat anarşizmin İncil'i denebilecek görüşü ortaya atan, Enquiry Concerning
Political Justice adlı kitabıyla William Godwin oldu. Godwin'e göre
mülkiyet, evlilik ve devlet, büıün bunlar, doğaya ve akla aykırıydı:
Her şeyden önce [diye yazıyor] unutmamamız gerekir ki, yönelim bir
şer'dir; özgür düşüncenin, insanlığın bireysel bilincinin gasp edilmesidir ve

--- Sayfa 213 ---
LENtNlN DEVLET TEORİSİ 217
her ne kadar şimdilik onu kaçınılmaz bir şer olarak kabul etmek mecburiye­
tindeysek de, aklın ve insanlığın dostları olarak, bu belaya mümkün olduğu
kadar az katlanmalı ve insan zihni gitgide aydınlandığından onu, elden gel­
diğince zayıflatmanın çaresine bakmalıyız.
1
Aynı eserin ilerici sayfalarında Godwin daha da cesareüeniyor ve "yöneüm
denen şarlatanlığa son vermeyi" öneriyor düpedüz. Bu dönemden itibaren
belli başh radikal ve sosyalist yazarların hepsi —Saint-Simon, Robert
Owen, Leroux, Fourier, Proudhon— devletin ortadan kaldırılarak, bir
üreticiler ve tüketiciler topluluğu haline getirilmesi sorunu ile uğraştılar.
Bu fikirlerin, 1840'ıa genç Alman aydınlan arasında pek yaygın olan Hegel
terminolojisine aktarılması işi, Marxin ilk radikal yol arkadaşlanndan bi­
rine, Moses Hess'e kaldı. Hess, İnanıyordu ki, yönetim şekli ne olursa ol­
sun, devlet varoldukça yönetenler ve köleler daima varolacaktır ve bu zıüık,
"bu kutuplaşmanın şaru olan devlet, diyalekük bir tarzda kendiliğinden orta­
dan kalkıncaya ve topluluğun şartı olan birleşmiş bir sosyal hayata yerini
bırakıncaya kadar"
2 devam edecektir.
Marx, kısa zamanda devletin, yöneüci sınıfın kendi kişisel çıkarlarını de­
vam ettirmesine ve savunmasına yarayan bir araç olduğu görüşüne vardı.
Renanya'daki büyük malikâne sahiplerine karşı kaleme aldığı ilk
yazılarından birinde "devlet organlarını", gençlik döneminin abartmalı
üslubuyla,
"orman
sahiplerinin çıkarını dinlemeye, gözetmeye,
yargılamaya, savunmaya, zaptetmeye ve yönetmeye yarayan kulaklar,
gözler, eller ve bacaklar"
3 diye tasvir ediyordu. Modern devletin "varlık nede­
ni, özel mülkiyetin savunulmasıydı"; ve "kendi mülklerini ve çıkarlarını
içte ve dışta karşılıklı olarak güvence altına almak için burjuvaların zorunlu
olarak kabul ettikleri örgütlenme şeklînden"
4 başka bir şey değildi. Fakat
özel mülkiyet, kapitalist aşamasında, kendi antitezini, yani kendisini orta­
dan kaldıracak olan mülksüz proletaryayı yaratıyordu. Hessin söylemiş
olduğu gibi, devlet bu çelişkinin, sınıflar arasındaki bu çatışmanın ifadesi­
dir. Bu çelişki özel mülkiyeün ortadan kaldırılmasıyla ve proletaryanın zafe­
riyle —ki proletarya kendi zaferinden dolayı proletarya olmaktan
çıkacaktır— çözümlenince, toplum sınıflara bölünmeyecek ve artık, devle­
tin raison d'ètrë'i kalmayacaktır. Demek ki devlet, kollektivizme bir
1. Godwin, Enquiry Concerning Political Justice (1793), s.380.
2. Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz (Zürih, 1843), s.88.
3. Karl Marx-Friedrich
Engels:
Historisch-Kritische
Gesamtausgabe, I
e r Teil, c I,
Kısım I, s. 287.
4. A.g.e.,c. V, S.52.

--- Sayfa 214 ---
2 1 8
A N A Y A S A L YAPI
"ikame"dir.
s Marx'in bu konudaki görüşünün ilk kesin ifadesi, 1847'de
yayımlanmış olan Felsefenin Sefaleli'nde yer alıyor:
Eski burjuva toplumunun yerine, işti sınıfı, kendi gelişmesi boyunca sı­
nıfları ve sınıflar arasındaki karşıtlığı yok eden bir toplum kuracaktır; siyasi
iktidar burjuva toplumunda sınıflar arasındaki karşıtlığın resmi ifadesi oldu­
ğuna göre dc artık bu toplumda, siyasi iktidar diye bir şey bulunmayacaktır*
Sınıflar arasındaki farklılıklar ortadan kalkmış olacağı İçin "sosyal iktidar,
siyasi niteliğini yitirecektir" diyen ve Marx'in olgunluk döneminin ilk eseri
olan Komünist Manifesto da aynı sonuçlara varıyordu. Fakat, bu kitapta
Marx'in asıl ilgilendiği proletaryanın "burjuvaziyi devirerek kendi hege­
monyasını kuracağı" ve devletin, "yönetici sınıf olarak örgütlenmiş prole­
tarya" ile özdeşleşeceği ilk fiili aşamaydı. Bu görüşünü, dört yıl sonra, ünlü
bir sloganla dile getirecekti Marx: "proletarya diktatörlüğü'. Ama bu dik­
tatörlüğün, "bütün sınıfların ortadan kaldırılmasına ve sınıfsız bir topluma
doğru, bir geçiş aşamasından"
7 başka birşey olmadığını da ekliyordu. Marx,
yirmi yıl sonra, Fransa'da tç Savaş adlı ünlü kitapçığında Paris Komününde
proletarya diktatörlüğünün tamamlanmamış fakat tanınabilir bir prototipini
keşfedince, devletin "asalak bir tümör" olduğunu yazıyor gene ve "artık
lüzumsuz hale gelen devlet iktidarının ortadan kaldırılmasından"
8 söz ediyor­
du; daha sonra Engels bu konuda daha kesin bir yorum yaptı:
Yeni özgür sosyal şartlar içinde yeıişmiş bir kuşak, bütün bu devlet
döküniüsiınü fırlatıp alabilecek hale gelinceye dek, tıpkı Paris Komünü gibi
muzaffer proletarya da, bu şer'in en kölU yanlarını derhal budamak mecburi­
yetinde kalacaktır.*
Aslında Marx, devlet iktidarının, sınıflar arasındaki uzlaşmaz çelişkinin
—geleceğin sınıfsız toplumunda ortadan kalkacak olan bu şer'in— bir ifade­
si olduğu görüşünden asla vazgeçmedi ve vazgeçemezdi de. Fakat bu nihai
arnacın tasvir edilmesine Marx'in duyduğu ilgi, proletarya diktatörlüğünün
kurulması için gerekli ilk tedbirlerin tahliline duyduğu ilgiden daha azdı; ve
5. Karl Marx-Friedrich
Engels:
Historisch-Kritische
Gesamtausgabe, I
e r Teil, c.
V,
S.64.
6. Ag.e., c. VI. S.227.
7. Marx ve Engels, Soçİneniya. c. XXV, s. 146: Bu pasaj, Weydemeyer'e yazılmış 5
Man 1852 tarihli ozel mektupu yer alıyor. Mara 1875'ıe Gotha Programının Elejlirisı
nde, kapitalizmden komünizme geçiş döneminde, devlet, "proletaryanın devrimci dik­
tatörlüğünden başka bir şey olmayacaktır" (A.g.e , c. XV, s.283) diye yazdığı ana ka­
dar, yirmi yddan fazla bir süre bu ifadeyi bir daha kullanmadı. Gotha Programının
Eleştirisi parti çevrelerinde bilinmesine ragmen Mara'ın sağlığında yayımlanmadı.
8. Marx ve Engels, Soçİneniya, c. XIII, Kısım D, s.315-6.
9. A g.e., c. XVI, Kısım D, s.94.

--- Sayfa 215 ---
LENÎNİN DEVLET TEORİSİ 219
Marksist devlet öğretisini bütünlüklü biçimde ortaya koymak Engels'e
düşecekti:
Artık baskı altında tutulacak sosyal sınıf kalmayınca; bîr sınıfın diğer bir
sınıf Üzerindeki egemenliği ve bugünkü Üretim anarşisinin sebep olduğu hayat
mücadelesi ortadan kalkınca; bu mücadelenin yarattığı çatışmalar ve şiddet or­
tadan kalkınca; sömürü ve zulüm son bulacak, bu İşlevi bugün yerine getiren
devlet iktidarını zorunlu kılan hiçbir şey kalmayacaktır. Devletin, bütün top­
lumun gerçek temsilcisi olarak ortaya çıkacağı ilk icraatı —üretim araçlarının
sosyal mülkiyeıe dönüştürülmesi— aym zamanda onun, devlet olarak, son
bağımsız icraaiı olacaktır. Devlet iktidarının, sosyal ilişkilere müdahalesi
gitgide gereksiz olacak ve bu
müdahale kendiliğinden s o n bulacaktır,
insanları idare etmenin yerini nesneleri idare etmek ve üretim süreçlerinin
yönetilmesi alacaktır. Devlet "ortadan kaldırılmayacak", eriyip gidecektir.
10
Birkaç yd sonra şu satırları yazan gene Engels oldu:
Sınıfların ortadan kalkmasıyla birlikte, devlet mutlaka ortadan kalka­
caktır. Üretimi üreticiler arasında özgür ve eşit bir birlik temelinde yeniden
düzenleyecek olan toplum, bütün devlet aygıtını o zaman ait olacağı yere;
eski eserler müzesine, çıkrığın ve tunç baltanın yanına gönderecektir.
1 1
Marxin ve Engelsin eserlerinde yer alan devlet öğretisinin böyle çifte bir
görünümü vardı. Uzun vadede devleti, şer'in ta kendisi, bir çelişkinin ürünü
ve geleceğin komünist düzeninde hiçbir yere sahip olamayacak bir baskı
aracı diye kabul eden geleneksel sosyalist görüş korunuyordu. Kısa vadede,
burjuva devlet aygıtını devrimci yoldan tahrip eden proletaryanın, burjuva
toplumun son kalınuları yok edilmediği ve sınıfsız düzen tamamen kurul-
10. Marx ve Engels, Soçinenİya, c. XIV, s.284. "insanların yönetilmesi" ile
"nesnelerin idare edilmesi"
arasındaki farklılık, sosyalist düşüncenin uzun zamandan
beri aşina olduğu bir farklılıktı. İnsan toplumunun, "pozitif bilimlerde ve sanayide ye­
lerince ilerledikler sonra, hükümel rejiminden ya da askeri rejimden idari ya da sınai re­
jime geçeceğini" yazan Saint-Simon tarafından dile getirilmiş bir kavramdı bu. (Oeuv­
res de Sainl-Simon et d'Enfantin, c. XXXVH (1875), s.87). Bu cümleden anarşistçe
sonuçlar çıkarılıyordu. Bir başka yerde şöyle yazıyordu Saint-Simon: "İnsanın nesnele­
ri idare etmesinden yararlı egemenlik yoktur, insanın insan üzerinde kurduğu egemen­
lik, insanlığa daima zararlıdu" (A.g.e., c. XX (1869), s.192).
11. Mam ve Engels, Soçinenİya, c. XVI, Kısım I, s.149. Çağdaş bir yazar Marx'in
tulumunu Saint Augusline'in tutumuyla kıyaslıyor: Devlet, ahlâk-dışı bir ilkenin, ben­
cil sınıf çıkarının ifadesi oluyor... Devlet —bu civilas
diaboli— bundan dolayı
aşılmalı, "eriyip silinmeli" ve yerini sınıfsız ve devletsiz "toplum"a, bir civitas dei'ye
bırakmalıdır, Sainı Augusline'in görüşü İle Mars'ın görüşü arasında sadece şu fark
vardır: birincisi, idealini ihtiyatla bir başka dünyaya doğru itiyor; oysa ikincisi, idea­
lini nedensel bir gelişme yasası gereğince, bu dünyaya dayatıyor" (H.Kelsen, Sozialis­
mus und Staat (II. basım, 1923), s.32-3). Marksist felsefenin özü, yani onun nedensel
olarak, üıopyadan gerçekliğe, solten'denseine geçmesi, bu "farklılıkta" yatmakladır.

--- Sayfa 216 ---
220 ANAYASAL YAPI
madiği sürece, kendilerine özgü geçici bir devlet aygıtını —proletarya dik­
tatörlüğünü— yaratmak ihtiyacını duyacağı savunulmaktaydı. Böylece in­
sanlar arasında her türlü eşitsizliğin ortadan kalkacağı, devletin aruk mevcut
olmayacağı, geleceğin komünist toplumu ile, burjuva düzeninin son
kalıntılarının henüz yok edilemediği ve devletin proletarya diktatörlüğü
biçimini alacağı, adına "sosyalizm" ya da "komünizmin İlk aşaması" denile­
cek şey arasında kesin bir ayrım çiziliyordu. Bu ayrım, günün birinde parti
öğretisi bakımından çok büyük önem kazanacaktı.
Marksist devlet öğretisinde sonradan yapılan bir inceltme Lenin'i özellik­
le etkiledi. Devletin özünü oluşturan, toplumun uzlaşmaz iki sınıfa —yö­
neticilerle yönetilenlere— bölünmesiydi. Bakunin'in devrimci gizli "iııifa-
kı"nı yeren Engels, yönetenlerle yönetilenler arasında bir uçurum açmakla
ve "otoriter devleti" canlandırmakla suçluyordu onu.
12 Engels, Ailenin, özel
Mülkiyetin ve Devletin Kökeni'nde devleti, "toplumun yarattığı fakat ken­
disini toplumun üstüne yerleştiren ve ona gitgide yabancılaşan bir kuvvet"
13
diye lasvir ediyordu. Böylece, bilinen bürokrasi sorunu ortaya atılmış olu­
yordu. Engels'in görüşüne göre, Paris Komünü buna bir cevap bulmuştu:
Birincisi, Paris Komünü, yönelimde, adliyede ve halk eğiliminde biıiiln
görevlere, genel oyla seçilmiş olanları getirdi ve seçilenlerin, seçmenlerin
kararıyla, her an azledilebilmelcri hakkını tanıdı. İkincisi, en küçüğünden en
büyüğüne dek bütün görevlilere işçilerin aldıkları ücretlerin aynını Ödedi.
Engels bu tedbirleri "eski devlet iktidarının devrilmesi ve onun yerine
gerçekten demokratik yeni bir iktidarın getirilmesi"
14 olarak görüyordu. Bu
görüş, devletin tipik aygıtı bürokrasinin yerini işçilerin özyönetiminin al­
masını gerekli gören Lenin'in ünlü tezinin temelinde yatan görüştür.
Marx'in ölümünü takip eden oluz yıl boyunca devlet Öğretisi Avrupa işçi
harekeüni birbirine taban tabana zıt iki gruba—anarşistler ve devletçi sos­
yalistler— bölen mihenk taşı oldu.
Anarşisüer, devleti reddeden geleneksel sosyalist görüşten hareket ediyor­
lardı. Bu reddin temeli Marx'inkiyle aynıydı; yani devleti, yönetici ve bas­
kıcı sınıfın elindeki bir aygıt olarak görüyorlardı. Yine onunla aynı nihai
hedefi —devletin yerini, "üretim güçlerinin ve ekonomik hizmeder düzeni-
nin"
ıs almasını— göz önünde tutuyorlardı. Fakat her türlü geçici devlet şek­
lini de reddediyorlardı. Bu konuda Lenin, Engels'in bir görüşünü ak­
tarıyordu:
12. Mam vr Engels, Soçintniya, c. XDJ, Kısım H, s.550-1.
13. A.g.e., c. XVI, Kısım I, s.145.
14. A.g.e., c. XVI, Kısım İT, s.93.
15. Bakunin, Oeuvres, c II (1907), s.39.

--- Sayfa 217 ---
LENİN'İN DEVLET TEORİSİ 221
Otorite aleyhtarları otoriter siyasi devletin derhal ortadan kaldırıl masını,
hem de onu yaratmış olan şartlar ortadan kaldırılmadan önce kaldırılmasını
istiyorlar. Sosyal devrimin, ilk icraat olarak, otoriteye son vermesini is­
tiyorlar. Bu kişiler hiç devrim gördüler mi acaba? Şüphesiz bir devrim,
düşünülebilecek en oıoriter şeydir.'
6
**
Otoriteyi reddetmiş olmalarındaki tutarlılık, anarşistleri "proletarya dik­
tatörlüğünün amansız düşmanları haline getiriyordu —bu sorun Marx ile
Bakunİn arasındaki çatışmada kendini gösteriyordu. Anarşisderin kaba dog­
matizmini incelten sendikalisder, geleceğin toplum düzeninin, herhangi bir
toprak egemenliğine dayalı bir devletler sistemi üzerine değil, sendikalar ve
üreticiler birliği ağı üzerine İnşa edileceğine İnanıyorlardı. En seçkin filozo­
fu tarafından tanımlanan şekliyle, sendikalizmin amacı "kuruluş halindeki
proletarya örgütlerini, Özellikle sendikaları geliştirmek amacıyla, devletin
ve komünün bütün yetkilerini bir bir elinden almak"
17 ya da daha açık bir
deyişle, "devleti ortadan kaldırmak"
18 idi. ilk taktikler konusunda, sendika-
-list hareket, bütün siyasi eylem şekillerini reddediyordu. Devlet, işçilerin
genel bir grev biçimini alacak devrimci ekonomik eylemi neticesinde
yıkılacaktı; devleüe İlgili her yapıcı program, sendikalizmin içeriği ve il­
keleriyle çelişiyordu. Bu eğilimler Fransa'da ve Marksizm'in asla sağlam
kökler salmadığı diğer Laün ülkelerinde egemen oluyordu.
Öte yandan Alman sosyal demokratları, Marksizm konusunda, bir o ka­
dar kesin olan ve anarşistler ile sendikalisüerin görüşlerine taban tabana zıt
bir yoruma varıyorlardı. Devlet iktidarına Prusyalılar'a ve Hegel'e özgü bir
saygı duyarak ve Bakuninin tilmizlerine karşı MarksİsÜer'e özgü bir
küçümseyiş içinde yetişmiş olan Alman sosyal demokratları, Bismarckin
dirayeüi politikasına ve devletin, işçilerin çıkarlarına hizmet edebileceğini
iddia eden Lassalle'in coşkulu sözlerine inanıvermişlerdi. Ve iki önemli
noktada, kaü Marksist tutumdan vazgeçmeye başlamışlardı: "Devletin eri­
yip gideceği" görüşünü ütopya olarak kabul ediyorlar ve böylece, devlet
hakkındaki geleneksel temel sosyalist görüşü terkediyorlardı; proletarya
için, burjuva devlet aygiünı devrimci yollardan parçalamanın ve kendi dev­
let aygıtını —proletarya diktatörlüğünü— kurmanın bir zorunluluk olduğu
konusunda, Marx gibi ısrar etmek yerine, mevcut devleı aygıtım ele geçirip
değiştirmenin ve proletaryanın amaçlarına uygun hale getirmenin mümkün
olduğuna inanıyorlardı. 1890'larda Eduard Bernstein, burjuva devleüe
16. Marx ve Engels, Soçinenİya, c, XV, s.136-7; Lenin, Soçinenİya, c. XXI, s.412.
17. G.Sorel, Matériaux d'une théorie du prolétariat (1919), s.132.
18. G-Soret, Reflections on Violence (!ng. çev., 1916), s.190.

--- Sayfa 218 ---
222
ANAYASAL YAPI
işbirliği yaparak, sosyalizmi bir dizi reformlarla gerçekleştirmenin lehinde
açıkça saf tutan Alman Sosyal Demokrat Partisi'nin revizyonist kanadının
önderi oldu. Bu harekette yatan güç, başlangıçta Ortodoks Marksizm adına
mücadele eden Kautsky ve taraftarlarının, cn sonunda, onlarınkinden farklı
olmayan bir tulumu benimsemiş olmalarında kendini gösteriyordu. Marx in
devleü reddeden görüşü, Lenin'in deyişiyle, "zamanı geçmiş bir saflık" diye
terkedilmişti; tıpkı Hıristiyanlık bir devlet dini durumuna erişince.
Hıristiyanlar'»! "devrimci demokratik bir ruha sahip olan ilkel Hıris­
tiyanlığın bütün saflıklarını unutmuş olmaları"" gibi. Böylece, Alman sos­
yal demokratları, Marksizm'i hiçbir zaman kabul etmemiş vc Avrupa sosya­
lizminin devlet aleyhtarı görüşüne gönülden bağlanmamış olan sendikalist
ve Fabiancı İngiliz radikallerinin görüşüne çok yaklaşıyorlardı. II. Enternas­
yonalce Alman ve ingiliz gruplarının ortak etkisi, 1914 Birinci Dünya
Savaşı paüak verdiği sırada Enternasyonal'i parçalayacak olan o sosyalizm
ve milliyetçilik ittifakına yol açtı.
Lenin, en azından Ekim Devrimi'nc kadar, iki ateş arasında, anarşizm gir­
dabı ile devlete tapınma arasında orta bir yol takip ederek, devlete karşı
tavrında tutarlı bir Marksist olarak kaldı. Şubat Devrimi'nden Rusya'ya
dönüşüne kadar olan dönemde isviçre'de yazılmış Uzaktan Mektuplar'ındâ
kendi tutumunu ibret verici bir berraklıkla açıkladı:
Bir devrim iktidarın* ihtiyacımız var, (belli bir geçiş dönemi İçin) devlete
ihtiyacımız var. Bu nokıadaanarşistlerden ayrılıyoruz. Devrimci Marksisiler
ile anarşistler arasındaki fark. birincilerin, büyük çapta vc merkezileşmiş bir
komünist üretimden, ikincilerin ise küçük çapta ve merkezileşmemiş bir
üretimden yana olmalarından ileri gelmiyor sadece. Hayır, yönetim otoritesi
ve devlet konusunda aramızdaki fark, bizim sosyalizm uğruna giriştiğimiz
mücadelede, devletin devrimci biçimlerinin devrim amacıyla kullanılmasından
yana olmamızdan, anarşisüerin ise, buna karşı olmalarından ibarettir.
Devlete İhtiyacımız var. Fakat bizim meşruti monarşiden, dünyanın her­
hangi bir yerinde burjuvazinin kurmuş olduğu en demokratik cumhuriyete ka­
dar varolan devlet tiplerinden hiçbirine ihtiyacımız yok. Paris Komününden
alınan dersleri ve bunların Marx ve Engels tâ ramdan yapılmış tahlillerini
tahrif eden ve unutan soysuzlaşmış, eski, çürüyen sosyalist partilerin
oportünistleri ve Kautskyleti Üe bizim aramızdaki fark budur.
20
1917 Nisan başında, Rusya'ya döndüğü sırada, kelimelerin üzerine basa basa
diyordu ki:
19. Lenin, Soçİneniya, j.398-9. Daha sonraki tarihlerde Rus komünistleri de,
Hıristiyanların ve Alman sosyal d em ok radarının kapıldıkları bu eğilimden tamamen
uzak kalamadılar.
20 A.g.e., c. XX, s.34-5.

--- Sayfa 219 ---
LENİN'İN DEVLET TEORİSİ
223
Marksizm'i anarşizmden ayırdeden şey, genelde devrim dönemi ve özelde,
kapilalizmden sosyalizme geçiş dönemi boyunca devletin ve devlel ikti­
darının kaçınılmazlığım kabul etmiş olmasıdır.
Marksizm'i. Plehanov, Kautsky ve orıaklannın küçük burjuva oportünist
"sosyal demokratlığı "ndan ayırdeden şey, bu dönemler boyunca sıradan bir
parlamenter cumhuriyet türünden bir devletin değil, Paris Komünü'ne benzer
bir devletin kaçınılmaz olduğunu kabul etmesidir.
2 1
Bununla beraber 1917 yazı sonuna doğru, o sıralar Finlandiya'da saklanan
Lenin, Marksist devlet öğretisi hakkında temel eserini yazmaya koyul­
duğunda onu en çok, bu sapmalann birincisi değil, ikincisi meşgul ediyor­
du. Siyasi eyleme ya da muhtemel bir proletarya dikıatörlüğüne karşı
anarşist ve sendikalist İtirazlar pek önemsenmiyordu
12; oysa sözde sosyal
demokratların milli devlete bağlılıkları, devleti reddeden temel sosyalist İl­
keyi terkelmeleri, Avrupa işçilerinin enternasyonal dayanışmasını par­
çalamış ve onlan, kendi ülkelerinin yönetici sınıflarının hesabına, bu kardeş
kavgasına sürüklemişti. Bu nedenle Ağustos-Eylül 1917'de yazdığı fakat
1918'den önce yayımlanmayan Devlet ve Devrim'de Lenin'in üzerinde
önemle durduğu konu âdeta tek taraflı bir nitelik taşıyordu. Proletarya dik­
tatörlüğünü savunmak için anarşistlere karşı ileri sürdüğü savlar aceleye
gelmiş birkaç paragraftan ibaretti: kitabın büyük bir kısmı, ilkin, devletin
sınıflar arasındaki uzlaşmaz çelişkilerin sonucu ve sınıf egemenliğinin bir
aracı olduğunu ve bizzat sınıflarla birlikte, aynı zamanda onadan kalka­
cağını; ikincisi, ilk hedefin burjuva devlet aygıtım ele geçirmek değil, ak­
sine onu parçalayıp yerine nihai olarak sınıfların ve devletin ortadan kalk­
masına yol açacak olan geçici bir proletarya diktatörlüğü kurmak olduğunu
kabul etmeyen bu sözde Marksisüer'e karşı bir hücumdu. Proletarya dik­
tatörlüğü, burjuva devletinin devrim yoluyla yıkılmasından, sınıfsız ve dev­
letsiz toplumun nihai kuruluşuna kadar süren dönemi, "devletten devletsiz-
liğe geçişi"" birbirine bağlıyordu. Ve bu, başka herhangi bir devlet şekli
için olduğu kadar demokrasi için de doğruydu; aksine, "her devlet özgürlük
yokluğudur ve halka karşıdır" ve "demokrasi ne kadar tam ise, lüzumsuz
olacağı an o kadar yakındır".*
Bütün bunlar doğrudan doğruya Marx ve Engels'in görüşleriydi ve Devlet
21. A.g.e., c. XX, S.120.
22. Lenin, çağdaş Rusya'da anarşizmin "pek etkili olmayışını" kısmen, Bolşevik­
ler'in anarşizme karşı açtıkları kampanyaya, kısmen de anarşizmin 1870 Rusyası'nda
kendi boşluğunu ve güvenilmezliğini onaya koymuş olmasına yoruyordu (A.g.e., c.
XXV.
S.180).
23. A.g.e.. c. XXI, s.408.
ZA. A.g.e., c. XXI, s.382, 557.

--- Sayfa 220 ---
224 ANAYASAL YAPI
ve Devrinim en ilgi çekici pasajları, Lenin'in geçiş dönemini anlayış
tarzına ışık tutan pasajlardı. Engels'in sözlerini tekrarlayarak, devletin "bir
gecede" ortadan kaldırılabileceğini zannettikleri için anarşistieri kınıyordu",
geçiş aşaması "bütün bir tarihi dönemi"
26 kaplayacaku. Gene de bu dönemin
ne kadar devam edeceği tahmin edilebilirdi; 1918'de, "on yıl, belki de biraz
daha fazla" diyordu; 1 Mayıs 1919'da Kızıl Meydan'da yaptığı konuşmada,
"yaşı otuz-oıuz beşi geçmemiş dinleyicilerin birçoğunun, bizim için henüz
uzak olan komünizmin doğuşunu göreceklerini"
21 haber veriyordu. Daha
sonraki yazılarında, "dünya tarihinin boyutu göz önünde tutulursa. 10-20
yıl erken yada geç olmuş, pek bir şey farketmez"
2* diyordu. Fakat süre soru­
nundan daha önemli olan şey Lenin'in, Devlet ve Devrim'At devletin "eriyip
gidişinin"" hemen başlayacağını kesinlikle ifade etmesiydi:
Marx'a göre, proletaryanın ihtiyacı olan, yok olma sürecine girmiş, yani
hemen yok olmaya başlayacak ve yok olmaktan kurtulamayacak tarzda kurul­
muş bir devlettir ancak... Proleter devleti zafere ulaştığı andan itibaren yok
olmaya yüz tutacaktır, çünkü sınıf çelişkilerinin bulunmadığı bîr loplumda,
devlet gereksizdir ve varlığı mümkün değildir.
2'
O tarihte Lenin ne kadar sürerse sürsün bu işlemin tedrici ve sürekli ola­
cağım açıkça ümit ediyordu.
Bu teorik görüşler, Lenin'in devrimden sonra, proletaryanın geçici dik­
tatörlüğünün anayasal yapısıyla ilgili tavrını etkiledi. Muzaffer devrim ta­
rafından inşa edilmiş devlet yapısı, başlangıcından itibaren karşılıklı
anlaşmazlık tohumlarını içeren farklı görüşleri tatmin etmek durumundaydı.
Burjuvazinin son direnişlerini ezmek ve çoğunluğun yararına, bir azınlığı
tamamen baskı altında tutmak için, bu devlet yapısının sağlam ve acımasız
olması gerekiyordu; aynı zamanda, kendi yok oluş şartlarını yaratmalı, hatta
buna hemen girişmeliydi:
Bu dönem kaçınılmaz olarak, eşi görülmedik şiddette ve kıyasıya bir sınıf
mücadelesi dönemidir; dolayısıyla bu dönemdeki devletin (proleterler ve ge­
nellikle yoksul kitleler yararına), yepyeni bir tarzda demokratik olması ve
(burjuvaziye
karşı)
yine
yepyeni
bir
tarzda
diktatörce
davranması
kaçınılmazdır... Tek bîr sınıfın diktatörlüğü, sadece genel olarak her sınıflı
toplum için değil, burjuvaziyi devirmiş olan proletarya için değil, kapitaliz­
mi komünizmden, "sınıfsız toplumdan" ayıran bütün o tarihi dönem için de
zorunludur.
30
* Osm. İzmihlal, (ç.n.)
25. Lenin, Soçintniya. c XXI, s.410.
26. A.g.e.. c. XXI, s.393.
27. A.g.e., c. XXD". s.466; c. XXIV, s.270.
28. A.g.e.. c. XXV, s.199.
29. Ag.e , c. XXI. s.385, 388.
30. A.g.e., c. XXI, s.392-3.

--- Sayfa 221 ---
LENTNlN DEVLET TEORISt 225
Lenin, devletin eriyip gidişinin gerektirdiği, işçilerin yan gönüllü
katılımıyla, burjuvazi üzerinde amansız bir diktatörlük kurmanın gerektir­
diği iktidar yoğunlaşmasını birleştirmekle ilkesel açıdan bir zorluk görmü­
yordu. Bu diktatörlüğün amansız bir diktatörlük olacağını açıkça söylüyor­
du. Paris Komünü'nün yenilgiye uğramasının sebeplerinden birisi olarak
burjuvazinin direnişini "kesinkes ezemeyişini"
31 görüyordu. Proletarya dik­
tatörlüğü de. diğer bütün devletlerde olduğu gibi, bir özgürlük değil, baskı
aracı olacaktı; ancak diğer devletlerdeki gibi çoğunluk üzerine değil,
uzlaşmayan bir azınlığın üzerinde kurulan baskının aracı. Lenin, bu ese­
rinde, Engelsin şu keskin sözlerine iki kez değiniyordu:
Proletarya, devlete hâlâ ihtiyaç duyuyorsa bu, özgürlüğe değil, muhalifleri­
ni baskı altına almaya duyduğu ihtiyacı andır; proletarya için özgürlükten söz
etmenin mümkün olduğu gün devlet, devlet olarak varlığını yitirecektir.
3 3
Ve bizzat Lenin, nükteli bir dille ekliyordu:
Devlel varoldukça, özgürlük yokıur; özgürlük varolunca, devlet olmaya­
caktır."
Fakat Lenin'e göre, proletarya diktatörlüğü, her ne kadar baskıcı olsa da,
çoğunluğun azınlık üzerindeki diktatörlüğü olması bakımından eşi
görülmedik bir dikıatörlüktü ve bu da, ona sadece demokratik bir nitelik ver­
mekle kalmıyor
34 işleyişini son derece basiüeştiriyordu:
Dünün ücretli köleler çoğunluğunun sömürgen bir azınlık üzerindeki
baskısı o kadar kolay, basil ve doğal bit şeydir ki, kölelerin, sertlerin, ücretli
işçilerin isyanlarının bastırılmasından çok daha az kan dökülmesine yol
açacak ve insanlığa çok daha ucuza mal olacaktır. Bu diktatörlük, demokrasi­
nin nüfusun o kadar büyük bir çoğunluğuna uygulanmasına elverir ki. özel bir
baskt
mekanizmasına
duyulan
ihtiyaç
o m d a n
kalkmaya başlar.
Elbette
ki
sömürgenler, çok karmaşık bir mekanizma olmaksızın,
halkın hakkından
gelebilecek durumda değildirler. Oysa halk. çok basit bir "mekanizma" ile,
âdcıa "mekanizma olmaksızın", özel biı aygıt olmaksızın, sadece silahlı kit­
lelerin (İşçi ve Köylü Temsilcileri Sovyetleri gibi), basit örgütlenmesi yoluy­
la sömürgenlerin hakkından gelebilir.
3 5
31. A.g.e., c. XXI, S.398.
32. A.g t.. c. XXI, s.414, 431.
33. A.g e., C.XXI, s.436. Lenin'in birçok kez kullandığı ünlü bir deyişe göre devlet,
yönetici sınıfın diğer sınıflan ezmek için kullandığı "bir makina ya da sopadır", "özel
bir sopadır. bas.ka hiçbir şey değil" (A.g e., c. XXtV, s.377; c. XXV, s.5).
34. Böylece, proletarya diktatörlüğü, uslun ve imtiyazlı bir seçkin kitle görüşüne
dayanan bütün diktatörlük şekillerinden ayırdediliyordu. "Parti diktatörlüğü" terimi
bile. her ne kadar bu cümle Lenin taralından bir kere kullanılmış ise de. sonradan bir
sapma olarak yerilmişti (Bkz. s,215).
35. A.g.e., Ù. XXI, s.432. Lenin Rousseau'nun Toplum Sözleşmesindeki özdeyişini,

--- Sayfa 222 ---
2 2 6
A N A Y A S A L YAPI
Lenin, bildik bürokrasi sorununa bu açıdan yaklaşıyordu. Engels'in
deyişiyle, "toplum tarafından yaratıldığı halde, toplumun üstünde yer
alan"
36 devlet şer'i, Lenin'e göre, "devlet iktidarının organı olarak devlet me­
murlarının eriştiği imtiyazlı durumda"
3 7 kendini gösteriyordu. Lenin'in
bürokrasiyi burjuvaziye özgü bir kurum olarak düşündüğü anlaşılıyor. Le­
nin, daha erken dönemdeki bir eserinde şöyle yazıyordu: "Mutlakİyetçi ve
yan Asyalı Rusya'dan kültürlü, özgür ve medeni İngiltere'ye kadar her yerde
bu kurumun burjuva toplumunun kaçınılmaz bir organını oluşturduğunu
görüyoruz".
38 Bürokrasi ve daimi ordu. Devlet ve Devrim'At "merkezi devlet
iktidan"nın burjuva döneminin "en niteleyici İki kurumu" diye tasvir edil­
mişti.
39 Kapitalizm şartlan içinde, parti ve sendika görevlileri bile "soy-
suzlaşarak bürokraüaşma, yani kiüelerden kopmuş, onların üstünde yer alan
imtiyazlı kişiler haline gelme"
4 0 eğilimi gösteriyorlar, diyordu. Petrograd'a
dönüşünden hemen sonra yayımlanan Nisan Tézleri'nde Lenin, "polisin, or­
dunun ve bürokrasinin ortadan kaldın İmasını" talep ediyordu.
41 Devlet ve
Devr/m'deyse, vatandaşların kendilerinin yönetici olduklan ilkçağ demok­
rasisini örnek gösteriyordu:
Sosyalist rejimde, "ilkel" demokrasinin birçok özelliği, kaçınılmaz olarak
yeniden canlanacaktır, çünkü medeni toplumların tarihinde, ilk kez halk kit­
lesi sadece o y işlemine v e seçimlere değil, fakat yönetime de gün be gün
bağımsız olarak katılacaktır. Sosyalist rejimde, herkes sırayla yönelecek ve
hiç kimsenin yönetmemesine çabucak alışılacaktır.
4 2
Bu anlayışladır ki Lenin, Eylül 1917'de Sovyeüer'i, işçilerin "dolaysız de-
mokrasisi"nin gerçekleşebildiği yeni bir devlet şeklinin vücud bulması diye
selamlıyordu:
hatırlamış olsa gerek: "Çoğunluğun yönetmesi, azınlığın da yönetilmesi, doğa düzeni­
ne aykındır".
,
36. Marx ve Engels, Soçİneniya, c. XVI, s.145. .
37. Lenin, Soçİneniya, c XXI, s.378
38. A.g.e., c. II, s.179.
39. A.g.e., c. XXI, s.388.
40. A.g.e., c. XXI, s.451.
41. A.g.e., c. XX, S.88.
42. A.g.e., c. XXI, s.452. Rousseau'nun, Toptum Sözleşmesi'nde dolaysız demokra­
siyi tek gerçek demokrasi olarak düşündüğünü hatırlatalım ("Bîr halk kendi temsilcile­
rini seçtiği andan itibaren artık özgür değildir"),
19. yüzyıl sosyalistlerinden
birçoğunun yabancısı olmadığı bir görüştü bu. Örneğin, V.Considérant şöyle
yazıyordu: "Halk, hükümranlığını devredince, bu hükümranlıktan feragat etmiş olur.
Halk kendi kendini yönetmiyordur artık, yönetiliyordur" (La Solution, ou le gouverne­
ment direct du peuple, s.13). Temsili hükümetin mahzurlannı gidermek bakımından,
seçimle gelen temsilcilerin herhangi bir anda seçmenleri tarafından azledilebİlmeleri
ilkesi, en azından, Babeufe kadar uzanmakta ve RSFSC anayasasının 78. maddesinde
yer atmaktadır.

--- Sayfa 223 ---
LENININ DEVLET TEORİSİ 227
"İktidar Sovyetler'e", her türlü demokratik girişimi engelleyen bürokratik
aygıtın, eski devlet aygıtının kökten değiştirilmesi; bu aygıtın yıkılarak ye­
rini yeni halkçı, gerçeklen demokraıik aygıtın, yani Sovyeller aygıtının, ya­
ni halkın, işçilerin, askerlerin ve köylülerin örgütlü ve silahlı çoğunluğunun
alması; halkın çoğunluğuna sadece temsilcilerinin seçiminde değil, fakat dev­
let yönetiminde, reformların ve sosyal değişikliklerin uygulanmasında kendi
başına ve bağımsız olarak hareket etme imkânının verilmesi demektir.
4 3
Lenin, Ekim Devrimi'nden birkaç gün sonra, "Halk'a" yaptığı çağrıyı bu
düşünceyle kaleme aldı:
İşçi yoldaşlarl Devlel'i şimdi bizzat siz yönetmektesiniz, bunu unutmayın.
Sizler
kendiniz
birlik
olmazsanız
ve
devletin
bütün
işlerini
kendiniz
yönetmezseniz
kimse size yardım
etmeyecektir. Sizin
Sovyetleri'niz,
bundan
böyle tam yetkiyle donatılmış devlel organlarıdır, karar organlarıdır.
4 4
Bürokrasinin burjuva toplumunun Özgül bir ürünü olduğu varsayılırsa, bur­
juva toplumunun yıkılışıyla birlikte ortadan kalkacağını düşünmek hiç de
garip değildi.
Aynı ilkeler ekonomik işlerin, üretimin ve dağıtımın idaresine de uygu­
lanıyordu. Lenin, bu mesele hakkındaki görüşünü Eylül 1917'de yazılmış
olan Bolşevikler
Devlet İktidarını
Alıkoyacaklar
mı?
adlı
broşüründe
açıklamıştı ilk defa. Baskı aracı olarak devletin yanı sıra, "modem devlette,
bankalara, kartellere sıkı sıkıya bağlı olan ve muazzam bir muhasebe ve
kayıt işlemiyle uğraşan bir aygıt da mevcuttur". Bu aygıt "nesnelerin
yönetimi" kategorisine dahildi; ne tahrip edilebilirdi ne de tahrip edilmesi
gerekirdi, çünkü sosyalist düzenin candaman olan aygıtın Önemli bir
kısmını
oluşturuyordu.
"Büyük bankalar olmaksızın
sosyalizm
gerçek­
leşemezdi" Bu işlerde daha önce çalışmış elemanları kullanmakla ya da pro­
leter devlette gerekli olacak çok daha fazla sayıda elemanın büyük bir
kısmını bunlar arasından seçmekte hiçbir güçlük çekilmeyecekti, "çünkü
kapitalizm hesap ve kontrol işlemlerini basitleştirmiş ve bunları, okuma
yazma bilen herkesin anlayabileceği kadar kolaylaştırmıştı".
4' Lenin, Dev­
let ve Devrim'de bu inancını ısrarla belirtiyor ve bunun, devletin beklenen
yok oluş sürecine bağlı olduğunu coşkun bir dille anlatıyordu:
B ö y l e c e , herkes yönetmesini öğrenince ve sosyalleşmiş üretimi kimseye
bağımlı olmaksızın fiilen yönelince; asalakları,
zengin çocuklarını,
do­
landırıcıları ve "kapitalist geleneğin diğer savunucularını" bağımsız olarak
denetleyince,
bütün
halk
tarafından
yapılan
bu
denetimden
kurtulmak
43. Leııin, Soçinenİya, c. XXL s.143-4.
44. A.g.e., c. XXII, s.55.
45. A.g.e., c. XXI, s.260-1.

--- Sayfa 224 ---
228
A N A Y A S A L YAPI
inanılmayacak kadar güç ve son derece ender rastlanan bir şey olacak ve mu­
hakkak, derhal ve o kadar sert bir şekilde cezalandırılacaktır ki (çünkü silahlı
işçiler hayatın ne demek olduğunu bilirleT, onlar romantik aydınlar değildir
ve kendilerine oyun oynanmasına İzin vermeyeceklerdir), her İnsan toplumu­
nun basit fakat temel kurallarına uymak zorunluluğu çok kısa zamanda bir
alışkanlık
haline
gelecektir.
4 6
Devrim arifesinde Lenin tarafından dile getirilen bu görüşleri, bizzat dev­
rim tecrübesi ne ölçüde değişikliğe uğratmıştır? Devrimin ilk sonucu, sos­
yalizme geçişin hemen gerçekleşebileceği İnancını pekiştirmek oldu. Lenin,
1921'de geriye doğru bir göz attığında 1917-1918 kışı boyunca, Bolşevik
önderlerin istisnasız hepsinin, "sosyalizmin inşasına hemen geçileceği ko­
nusunda, belki her zaman açıkça ifade edilmemiş olan fakat kesin diye kabul
edilen önvarsaymalannın etkisinde kaldıklarını"
47 itiraf ediyordu.
Fakat tablo kısa zamanda kökten değişti. Kış boyunca idari ve ekonomik
aygıtın ritminde tehlikeli bir düşüş oldu. Devrim için tehlike, örgütlü bir
direnişten değil, bütün bir otoritenin çökmesinden ileri geliyordu. Devlet ve
Devrim'de "burjuva devlet aygıtını parçalamak" için yapılan çağrı, güncel­
liğini arlık adamakıllı yitirmiş görünüyordu; devrim programının bu kısmı
bütün beklentilerin ötesinde gerçekleşmişti. Mesele, tahrip edilmiş olan
şeyin yerinene koymak gerektiğiydi. I918'in Nisam'ndaLenin Buharİn'e,
"eski devleti yıkma gereği dünün meselesiydi"; şimdi zorunlu olan şey,
"komünün devletini kurmaktır"
4* demişti. Lenin çok önceden sosyalizme
geçişin iki şartını ortaya koymuştu; köylülüğün desteği ve bir Avrupa dev­
riminin desteği. Bu şartların gerçekleşeceği umudu, Lenin'in iyimserliğinin
temel noktasıydı. Ama bu umut kırılmıştı. İçerde köylülük, devrimi kendi­
lerine toprak veren bir iktidar olarak görüp desteklemişti. Ama bir kez top­
rak verildikten ve şimdi devrimci rejimin köylülükten temel talebinin, kar­
şılığını doğru dürüst vereceğe benzemediği yiyecek malzemesini kentlere
iletmesi olduğu anlaşıldıktan sonra köylülük somurtkan bir direnişe geç­
miş, hatla şehirlerdeki işçilerden bir bölümünü kendileriyle birlikte pasif di-
46. Lenin, Soçİneniya, c. XXI, s.441. Ekonomik yönetimin basitliği hakkındaki
görüşün uzun bir geleneği vardı ve kökenleri 18. yüzyd doğacı okula kadar uzanıyordu;
Morelly La Code de la nalure'de (der. É.Dolléans, 1910, 5.39) bunu "basit bir hesap ve
bileşim işlemi ve dolayısıyla, çok mükemmel bir düzen"; Buonaroui ise. Conspiration
pour l'égalité, dite de Babeuf de (1828), c. I, s.214, "en doğru ve en düzgün İşleyen bir
düzen halinde gelişebilecek bir hesap işlemi" olarak düşünüyordu. Bankaların oynadığı
rolün Önemt, Saint-Simon'un en sevdiği fikirlerden biridir; onun görüşlerinin Sovyet
rejiminin ekonomi politiği üzerindeki etkisi ikinci ciltte ele alınacaktır.
47. Lenin, Soçİneniya, c. XXVD, s.60.
48. A.g.e., c. XXII, s.488.

--- Sayfa 225 ---
LENININ DEVLET TEORİSİ
229
renişe çekmişti. Dışarda, Avrupa proletaryası, emperyalist hükümetlerin
onları hâlâ kanlı savaşlara sürüklemesine izin veriyor ve devrimin ilk soluk
belirtileri, bu zaman içinde bir türlü olgunlaşmıyordu. Böylece, yeni rejim,
kendini ülke içinde tamamen kayıtsız ve bazen düşman bir köylü kitlesinin
ortasında, tecrit edilmiş ("geniş bîr çoğunluğun" değil, kararlı bir azınlığın
diktatörlüğü) ve kendi arasında geçici bölünmüşlüğüne rağmen, Bolşe-
vizm'e düşmanlıkta birleşmiş bir kapitalist dünya ile çevrilmiş buldu. Le­
nin, bu hayal kırıklıklarını asla açıkça itiraf etmedi, hatta belki kendi ken­
dine bile itiraf etmedi. Ama Devlet ve Devrim'de yer alan teori ile, rejimin
ilk yıllarına ilişkin uygulama arasındaki açık çelişkilerin sebebi bu hayal
kırıklıklarıydı. Lenin, eski devlet aygıtının tahrip edildiği ve yeni sosyalist
düzeni inşa etmek için gerekli şartların henüz olgunlaşmadığı bir durumla
karşılaşmıştı.
işte Lenin, Mart 1918de, yedinci parti kongresinde ilk uyarısını bu
şartlar altında yaptı. Buharin'in, gözden geçirilmiş parti programında,
"devletin varolmadığı gelişmiş bir sosyalist düzen" tasvirinin yer alması ge­
rektiği yolundaki önerisine, zamansız diye İtiraz etti:
Şu anda, kesinlikle devletten yanayız; sosyalizmin, devletin varolmaya­
cağı, gelişmiş modelinin bir tasviri yapılmak istenirse, "herkesten ye­
teneğine, herkese İhtiyacına göre" ilkesinin gerçekleşmesinden başka bir şey
düşünemeyiz şimdilik. Ama henüz bu aşamadan uzaktayız... Bu aşamaya, sos­
yalizme eriştiğimiz zaman ulaşacağız.
Daha ilerde şöyle diyordu:
Devlet ne zaman son bulmaya başlayacaktır? "Bakın, devletimiz nasıl son
buluyor" diyebilmemiz için en azından iki kongre daha yapmamız gerek.
Şimdi henüz çok erken. Devletin son bulduğunu önceden ilân etmek, tarihi
perspektifi zorlamak olur.
45
Aradan kısa bir zaman geçtikten sonra Lenin, "kapitalizm ile komünizm
arasında bir geçiş dönemi bulunduğuna", "sınıfları bir anda ortadan
kaldırmanın imkânsız olduğuna" ve "sınıflatın devam ettiğine, bütün bir
proletarya diktatörlüğü dönemi boyunca da devam edeceğine"
50 bir kez daha
işaret etti. Devlet ve Devrim'in yazan Lenin, devletin gelecekte son bula­
cağını belirtmişti ve Ocak 1919'da, "şimdi bile", Sovyet iktidan örgütünün,
"bütün bir iktidann, bütün bir devletin tamamen ortadan kalkmasına doğru
bir geçişi açıkça gösterdiğine"'
1 inanıyordu. Ama 1918-1922 yıllarının Le-
49. A.g.e.. c. XXII. s.364-5.
50. A.g.e., c. XXIV, s.507, 513.
51. A.g.e., c. XXII. s.215.

--- Sayfa 226 ---
230 ANAYASAL YAPI
nin'i, bir geçiş dönemi olan proletarya diktatörlüğünde devleti güçlendir­
menin kaçınılmazlığını vurguluyordu.
Ağız değiştirdiğinin en açık belirtisi, bürokrasiye karşı tutumunun sey­
rinde görülüyordu. Devlet ve Devrim'in bir yerinde umutlarının, kendisini
nasıl bir suçlamaya maruz bırakabileceğinin bilincinde olduğunu gös­
termişti:
Bürokrasiyi her yerde, birdenbire ve tamamen ortadan kaldırmak söz konu­
su olamaz. Bir ütopyadır bu. Fakat, eski bürokratik aygıtı derhal parçalayıp
bürokrasinin her türlüsünün tedricen ortadan kaldırılmasını sağlayacak yeni
bir aygıtın inşasına vakit geçirmeksizin başlamak, bu bîr ütopya değildir;
Komünün tecrübesidir bu, devrimci proletaryanın acil, ilk görevidir.
52
Daha Ekim Devrimi'nden önce Lenin, "kapitalistleri" alıp "onları devlet
örgütünün yeni çatısı içinde çalışmaya zorlamanın... yeni devletin hizme­
tine koşmanın"
5 3 zorunlu olduğunu yazmıştı. Sonraki üç yıl —iç savaş
dönemi— boyunca, devlet yönetiminde verimliliği artırmak için girişilen
mücadele, sanayi üzerinde işçi denetiminin başarılı olmayışı ve savaştan
ekonomik örgütlenmeye kadar bütün alanlarda idari mekanizmanın işleyişi
için burjuva uzmanların teknik kapasitelerinin gerekli olduğunun ortaya
çıkması, Lenin'i geriye çark ettirdi ve devlet işlerinin, boş zamanlarında
işçiler tarafından yönetilmesi hakkındaki görüşünden vazgeçirdi. 1921'in
başında, NEFin başlamasının arifesinde Lenin, eski tutumunu açıkça red­
dettiğini gösteren bir dil kullanıyordu:
Her işçi, devlet yönetmesini bilebilir mi? Tecrübeli insanlar bunun bir ma­
sal olduğunu bilirler... Sendikalar bir komünizm ve yönetim okuludur...
İşçiler bu okula devam edince çok şey öğrenecekler, fakat ilerleme yavaş ola­
caktır... Yönetime kaç İşçi katılmaktadır? Bütün Rusya'da topu topu birkaç
bin.
54
Lenin'in de itiraf ettiği gibi bu ikilem Bolşevikleri, eski devlet aygıtını
köklerine, dallarına varıncaya dek tahrip edecekleri yerde, "bir kısmı bi­
linçli, diğerleriyse bilinçsiz olarak bize karşı çalışan Çarlık ve burjuva top­
lumu kalıntısı yüzbinlerce eski devlet memurunu"
55 kullanmak mecburiye­
tinde bırakmıştı.
Bu güçlükler karşısında Lenin, her zamankinden daha büyük bir inatla,
ilk panzehirine —demokrasiyi gerçekleştirmenin ve bürokrasiye karşı koy­
manın tek çaresi olarak, taban kitlenin devlet yönetimine katılmasına—
52. Lenin, Soçİneniya. c. XXI, s.402.
53. A.g.e., c. XXI, s.263.
54. A.g.e.. c. XXVI, s.103.
55. A.g.e., c. XXVII, s.353.

--- Sayfa 227 ---
LENlNlN DEVLET TEORİSİ 231
dönüyordu. Bu süreç umut ettiğinden daha yavaş olacaktı, ama gene de zo­
runlu bir süreçti.
Sovyet devlet örgülünün gelişmesi, [diye yazıyordu Nisan 1918'de] her
Sovyet üyesinin Sovyet toplantılarına katılmanın yanı sıra, devlet
yönetiminde sürekli çalışmakla yükümlü tutulmasından ve dolayısıyla bütün
nüfusu gitgide hem Sovyet örgütüne kaülmaya... hem de devlet yönetiminde
sorumlu bir görev almaya teşvik etmekten ibaret olmalıdır.
56
Lenin'in hayaunın son iki ya da üç yılında bürokrasiye karşı mücadele kam­
panyası, sadece yöneüci Lenin için değil, aynı zamanda siyasi düşünür Le­
nin için de büyük bir önem kazandı. Bu, devlet iktidarına karşı Devlet ve
Devrim'de teorik açıklamasını yaptığı mücadelenin pratikteki ifadesiydi.
Devleün ortadan kalkışı fiilen nasıl gerçekleşecektir sorusuna, pratik bir ce­
vap oluşturuyordu. Devletin ortadan kalkması fiilen ancak her vatandaş,
yönetimde kendine düşen işi yapmak İstediği ve yapabildiği an
gerçekleşebilirdi; "insanları yönetmenin" yerini, "nesneleri yönetmek"
alınca bu iş çok kolaylaşacaktı... 1919 parti programına göre:
Bürokrasiye karşı en kararlı mücadeleyi veren Rusya Komünist Partisi, bu
illetten tamamen kurtulmak için, aşağıdaki tedbirleri gerekli görmektedir:
(1) her Sovyet üyesine, devlet yönetiminde belirli bir görev almasını şan
koşmak;
(2) bu görevleri tedricen, bütün yönetim kollarını kapsayabilmesi için,
sistemli olarak değiştirmek;
(3) emekçi halktan herkesin, tedricen devlet yönetiminde bireysel olarak
görev alabilmesini sağlamak.
Paris Komünü tarafından çizilmiş yolda ileri bir adım teşkil edecek olan
bütün bu tedbirlerin taslamam ve herkesçe uygulanması ve işçilerin kültür
düzeylerinin yükseltilmesinin yanı sıra, idari görevlerin basitleştirilmesi,
devlet iktidarının ortadan kaldırılmasına yol açacaktır.
51
Demek ki, iktidar tecrübesinin, Lenin'in devlet felsefesinde köklü bir
değişikliğe sebep olduğunu sanmak büyük bir hatadır. Marksist öğretiye
göre, devletin tedricen ortadan kalkması, sınıfların ortadan kalkmasına,
ekonomik planlamaya ve ekonomik refaha dayanan sosyalist bir düzenin
İnşasına bağlıydı; bu da, belirli bir anda belirli bir yerde ampirik olarak be­
lirlenecek şartların gerçekleşmesine bağlıydı. Teorinin kendisi, takip edile­
cek hareket hattı ve yakın geleceğe ilişkin beklentiler konusunda hiçbir ke­
sin esasa dayanmıyordu. Lenin bu dönüşüm sürecinin ritmini yanlış hesap­
ladığını, kendi kendisiyle çelişkiye düşmeksizin ya da teorisini gözden
56. A.g.e., c. XXn. s.465.
57. VKP (B) v Rezolyulsiyak (1941), c. I, s.286.

--- Sayfa 228 ---
232 ANAYASAL YAPI
düşürmeksizin, pekâlâ kabul edebilirdi. Bununla beraber, Lenin'in devlet te­
orisinin, tarihi sürecin son derece gerçekçi ve göreceli bir tahlili ile, nihai
hedefe ilişkin son derece mutlak bîr inancı birbiriyle bağdaştıran Marksist
görüşün ikili niteliğini yansıtüğı ve her ikisi arasındaki boşluğu nedensel
bir gelişme zinciriyle kapatmaya çalıştığı da doğruydu. Gerçekliğin ütop-
ya'ya, görece'nin mutlak'a, sınıflar arasındaki sürekli çatışmanın sınıfsız
topluma ve devlet iktidarının acımasız kullanımının da devletsiz topluma
dönüşmesi Marx ve Lenin'in inandıkları şeyin özüydü. Bu inançta buluna­
bilecek tutarsızlık, temelinde yaüyordu; çoğu zaman yapıldığı gibi devlet
konusundaki tavrının ayrıntılarında tutarlı olmadığı için Lenin'i kınamanın
hiçbir gerekçesi yoktur.
Bazen ileri sürüldüğü gibi, bu teorinin insanın tabiatında köklü bir
değişikliğe İnanmayı gerektirdiği de söylenemez. Farklı çıkarların birbiriyle
bağdaştığını öne süren liberal öğreü insan tabiatının değişeceğini değil, ak­
sine insandaki doğal bencilliğin kendini, toplumun çıkarlarına hizmet et­
meye elverişli şartlar içinde bulacağını savunuyordu. Devletin tedricen orta­
dan kalkacağını iddia eden öğreti ile en büyük benzerlik gösteren siyasi
öğreti budur; nitekim Marx'a, Engels'e ve Lenin'e yöneltilen ütopyacılık
suçlamalarından son yıllarda Adam Smith de kurtulamamıştır. Bu iki
Öğreli, ekonomik bakımdan gerekli şekilde örgüdenmiş toplumda, insanlar
ortak refah için birlikte çalışmayı doğal karşıladıkları nispette, devletin
lüzumsuz hale geleceğini varsayıyordu. Değişecek olan insanın tabiatından
ziyade, insan tabiatının serpilip gelişeceği ortamdı. Bu anlamda, her İki
Öğreti de siyasi ideoloji ve davranış üstyapısını belirleyen ekonomik bir
düzene inanmak açısından tam bir tutarlılık İçindedir.

--- Sayfa 229 ---
KISIM III
D A Ğ I L M A
V E Y E N İ D E N
B İ R L E Ş M E

--- Sayfa 230 ---
BÖLÜM X
POLİTİKA, ÖĞRETÎ, A Y G I T
(a) Politikanın Anahatları
Büyük Rus imparatorluğu, Bolşevikler'in eline geçtiği sırada—iç karışık­
lıkların ve savaşta yenik düşmenin sonucu— hızlı bir parçalanma süre­
cinden geçiyordu. Devrimin ilk etkisi bu süreci hızlandırmak oldu. Birkaç
hafta boyunca, Petrograd'ın otoritesi, kuzey ve orta Rusya'daki büyük
şehirlerden öteye geçmedi. İlk iki ay, Sovyet iktidarı, Ukrayna üzerinden
güneye ve doğuda Sibirya'ya doğru yayılmaya koyuldu. Fakat henüz
başlamış olan bu toparlanma kısa zamanda kesintiye uğradı. Mart 1918
Brest-Litovsk anlaşması, Sovyet Hükümeti'nin kendiliğinden bağımsızlık
tanımış olduğu eski Çarlık topraklarının Batıdaki uzantılarından bir
kısmını budamakla kalmadı, aynı zamanda Rusya topraklarının önemli bir
kısmını da budadı. 1918 yazı, hem iç savaşın, hem de Alman yenilgisinden
çok sonra da devam eden, iki yıldan fazla bir süre ülkeyi silah zoruyla birçok
rakip otoriteye bölen ingiliz, Fransız, Japon ve Amerikan müdahalesinin
başlangıcı oldu. 1918'in sonunda, Rusya Sosyalist Federatif Sovyetler
Cumhuriyeti, aşağı yukarı, Korkunç İvan'm fetihlerinden önceki ortaçağ
Moskovası'nm sınırları içine çekilmişti; rejimin ayakta kalabileceğine pek
az kişi —hatta Bolşevikler'in bile pek azı— İnanıyordu. Bununla beraber
dört yd sonra, eski Çarlık imparatorluğunun çeşitli birimleri, birkaçı hariç,
bir kez daha Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği içinde toplanmıştı ve
yeni kurulmuş olan bu birliğin, en azından eski imparatorluk kadar sağlam
olduğu ortaya çıkacaktı. Karanlık geçen 1918 ve 1919 yıllarında kimsenin
tahmin edemeyeceği bu sonuç yapıcı devlet adamı Lenin'in dehasının parlak
bir zaferiydi.
Rus İmparatorluğu'nu meydana getirmiş olan ve birkaç yerinden budana-
rak Sovyetler Birliği'ni oluşturacak olan Avrupa ve Asya'dakİ uçsuz bu­
caksız topraklarda dil ve ırk bakımından son derece çeşitli bir nüfus
yaşıyordu. Coğrafyacılada dil bilginleri bu topraklar üzerinde birbirinden şu

--- Sayfa 231 ---
236 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
yada bu ölçüde farklı yaklaşık 200 halk yada dil keşfettiler.
1 1897 nüfus
sayımında Büyük Ruslar, toplam nüfusun sadece %43'ünü otasiuruyottardj.
Devrimden sonra, Rus olmayan batı illerinin ayrılması, nüfusun geri kalan
kısmı içinde Büyük Ruslar'a bir parça çoğunluk sağladı; yaklaşık 75 mil­
yondular, yani ortalama 140 milyonu bulan nüfusun %52'sini meydana ge­
tiriyorlardı.
2 Nüfus bakımından hemen sonra gelen gruplar; 30 milyon Uk­
raynalı (ya da Küçük Rus) ile 4,5 milyon Beyaz Rus ırk, dil ve duygu
bakımından Büyük Ruslar'a çok yakındılar. Büyük bir doğal birlik içinde
olan bu üç Slav grup tüm Rusya'da 140 milyon nüfusun 110 milyonunu
oluşturuyordu. Slav olmayan 30 milyon nüfus İçinde en ufak bir ırk, dil ve
siyaset birliği yoktu. İçlerinde en Önemli olan Özbeklerin nüfusu bile sa­
dece 5 milyondu; Slav olmayan 8-10 milyonluk bir nüfus da hâlâ aşiret ya
da göçebe hayatı yaşıyordu.
Bu halklar topluluğu, "Bütün Rusların Çan" etrafında merkezileşmiş
askeri ve bürokratik bir kast tarafından yönetilmişti. Rus olmayan bazı un­
surlar, özellikle Letonya ve Estonya'daki Alman toprak sahipleriyle, Po­
lonya, Litvanya, Beyaz Rusya ve Ukrayna'nın Polonyalı toprak sahipleri bu
kasta kolayca kabul edilmişti; fakat kabul edilmelerinin şartı Rus dilini kul­
lanmaları, Rus gelenek ve göreneklerini benimsemeleriydi. İdarenin,
bürokratik aygıtın büyümesinden dolayı şişkinleşmiş olan alt kademeleri,
memurlarını Rus küçük burjuvazisinden ya da —benzer şartlar içinde— Rus
olmayan unsurlardan devşiri yordu; farklı bir düzeyde de yerli hanlar, beyler
ya da mollalar. Çarlık dominyonlarının daha ilkel müslüman halkları
üzerinde kurulmuş dolaylı bir otoritenin yürütücüsüydü. Böylece, bağımlı
halklar içinde milli hareketlere yön verebilecek olan gruplar idari aygıtla
kaynaşma eğilimi gösteriyorlar ve bunun sağladığı az çok imtiyazlı duruma
erişiyorlardı. 1905 tecrübesinin gösterdiği gibi, bu grupların büyük bir
kısmı, kendi işçi ve köylülerinin devrimci şiddetinden ürktükleri için mili­
tan bir milliyetçiliğe soyunmaya çekmiyorlardı. Bu grupların kendi işçi ve
köylülerine karşı en güvenilir koruyucu, Çarlık iktidarıydı; Rus pazarı da
ekonomik refahlarının temelini oluşturuyordu. Bundan dolayı bağımlı halk­
lar adma 1917'den önce ileri sürülen talepler, çok ılımlı bir özerkliğin
ötesine pek geçmiyordu. Devrim hem ortak çıkar gerçeğini, hem de birlik
1. 1926 sayımına göre her grubun sayısını lyn ayn gösteren tam bir döküm F
Lotîmes tarafından
y ı p t k n s ş t H ' .
The Popu! ol ipi) Of Tne 5e«iel Union (League ei Va­
lions (Milletler Cemiydi) Cenevre, 1946, tablo 23, s.55-61).
2. Bu tahminler, 1921'de Stalin tarafından yapılmıştır (Stalin, Soçİneniya, c. V,
s.114). Nüfusun 147 milyonu bulduğu
1926 sayımı bu rakamları geni; ölçüde
doğruluyor.

--- Sayfa 232 ---
POLİTİKA, ÖGRETÎ. AYGİT 237
simgelerini yıktıktan sonradır ki, bütün sosyal yapı Çöktü. 1917 olaylarının
nedeni, çevre bölgelerin merkezden, bile isteye aynlmalanndan ziyade, mer­
kezin parçalanmasıydı; "parçaların ayrılması değil, eski Rusya'nın çökme-
siydi".
3
Eğer elverişli doğal bir faktör varolmasaydı, Bolşevikler Çarlık İmpara-
torluğu'nun her biri bir yere dağılmış parçalarım biraraya getirme görevinin
üstesinden gelemezlerdi. Başlangıçta dağılmayı kolaylaştırmış olan ırk ve
dil farklılıkları, halk kuleleri üzerinde bir mıknatıs etkisi yaraıan Büyük
Rusluk'un geniş ölçüde ağır basmasıyla giderilmişti. Habsburg impara­
torluğunun parçalanması kaçınılmaz bir hale gelmişken, 1917'den sonra
Romanov dominyonlarının parçalanışını durdurmak ve sonunda süreci ter­
sine çevirmek bu durum sayesinde mümkün olmuştu. Rusya'nın dutumu,
birçok bakımdan, kuzey Almanya'nın durumuna daha çok benziyordu.
Büyük Ruslar, Prusya'nın Alman Konfederasyonu'ndaki ağır merkeziyetçi
baskısının aynısını, Ukraynalılar ve Beyaz Ruslar üzerinde kurmuşlardı.
Tıpkı Bavycralılar gibi bazı Ukraynalılar da daha güçlü ve dinç soydaş­
larının üstünlüğüne içerliyorlardı belki, fakat ayrılıkçı hareket içinde kendi
varlıklarını uzun süre fiilen kabul ettirebilecek kadar güçlü, ya da birleşmiş
değillerdi. Bundan dolayı, birleşme süreci içinde ilk aşama, nüfusun yak­
laşık beşte dördünü oluşturan üç Slav halkı birbirine kaynaştırma
aşamasıydı. Bir kere birleştiler mi, Slav olmayan, dağınık ve çok daha az
gelişmiş halklar üzerinde dayanılmaz bir çekim gücüne sahip olacaklardı.
Sınai ve ticari gücün Büyük Ruslarin elinde yoğunlaşması, bu birleştirme
çabalarını sosyal ve ekonomik bakımdan pekiştirip destekliyordu. Tüm
ülkenin ekonomik hayatına hâkim olan sanayi merkezleri Büyük Rusya'nın
merkezindeydi ya da Büyük Rusya'nın "yabancı" topraklardaki deri karakol­
larını oluşiuruyorlardı.
3.
V.Stankeviç, Sud'bi Narodov Rossıi (Bertin
1921) s.16. Slav halkların
"anarşisi" eğilimleri ve onlan birer devlel olmaya itecek güçlü bir iktidara duyulan
ihıiyaç, Rus tarihçilerin gözde temalarından biri olmuştur. Gorki'nin Tolstoy ile ilgi­
li anılannın unlü bir pasajında bu ıcma islenir: "Tolstoy 'anarşizm'i denen şey
aslında ve esas itibariyle, biz SU via cm hakikaten milli bir özellik «s.ıy»tı devlet
aleyhtarlığımızı ve çok eski zamanlardan beri benliğimize işlemiş olan göçebeler
gibi başıboş dolaşma arzumuzu dile getirmektedir... Her zaman en az direnme
çizgisinde birbirimizden kopuyoruz, bunun tehlikeli olduğunu görüyoruz, fakat gene
de birbirimizden hep uzaklaşıyoruz —ve namuslu vatandaşların şaşkın bakışları
arasında Vıryagiar'ın, Tatırlar'ın, Ballıklı A imanlar'ur ve diğer jandann açıkların bir­
likleri taralından adeta lesadüfen mekanik olarak kurulmuş bir devletin, "Rusya'nın ta­
rihi denen şey, hamamböceklerinİn ordan oraya dolaşırı alandır" (M.Gorki, Reminis­
cences of Tolstoy, Chekhov and Andreev (Ing. çev., 1934, s.47).

--- Sayfa 233 ---
238 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Derken bir başka faktör eklendi bu labloya. Eski İmparatorluğun dağınık
bölgelerini birleştirmenin pratikteki kaçınılmazlığının geniş ölçüde kabul
edilmesi, Rus vatanseverliğinin yeniden canlanışıyla aynı zamana rasüadı
ve Bolşevik politikayı garip ve beklenmedik bir şekilde güçlendirdi. Devri­
min yol açtığı anarşi, aşın ayrılıkçı talebi kamçılamıştı; ancak kısa sürede
bu talebin sadece yabancı ordular ve yabancı parayla desteklenebileceği or­
taya çıktı, öyle ki Petrograd ve Moskova'ya bağımlı olmayı gururlarına ye­
diremeyenler, Almanya'nın, İtilaf Dcvletleri'nin ya da her ikisinin birden
uyduları ve uşakları haline geliyorlardı. Ukrayna'nın, Transkafkasya'nm ve
hatta Baltık kıyılarının tarihi böyleydi. Hem Büyük Britanya'nın hem de Ja­
ponya'nın güçsüz bir Rusya istediklerinden şüphelen İldiği için, burjuva
milliyetçiliğinin yabancı ülkelerin emrinde ve onların çıkarlarına hizmet
eden bir araç olarak Rusya'yı bölmek için kullanıldığı görüşünü reddetmek
zorlaşmışü. Rusya'nın birliğini sağlamaya uğraşan "beyaz" generaller bile,
yabancıların maşası diye damgalanmaktan kurıulamıyorlardı. Onlar da ye­
nilginin acısıyla kendilerini desteklemiş olan yabancılara sırt çevirdiler. Bu
konudaki locus classicus, yenilgiden bir gün önce Kolçak'ın, yanında
alıkoyduğu milli altın rezervi ile ilgili bir tartışmada söyledikleridir:
"Altınları Iıilaf Devletleri'ne vermektense, Bolşeviklere bırakmayı yeğle­
rim "\ özellikle 1920 Polonya savaşından sonra Bolşevikler'in Rus mi­
rasının savun uçulan ve yeniden birleşen Rusya'nın mimarları olduklan
geniş ölçüde kabul edildi.
Bununla birlikte, merkezileştirme yönündeki bu faktörler, birleşme
sürecini başlatmayı kendiliklerinden sağlamaya yeterli değildi. Slavlar,
özellikle Büyük Ruslar, dağınık bölgelerin çevresinde toplanabileceği vaz­
geçilmez bir merkezdi. Fakat işin en ilginç yanı, bu faktörlerin merkezde
olduğu kadar çevre bölgelerde de bu kadar büyük Ölçüde hissedilmesiydi.
1918'de, eski bağımlı halklarda eski sadakat kalmamış gibiydi. Milli­
yetçilik dalgası yükseliyordu. Ama Lenin, milliyetçiliğin devrimci yan-
lannı çoktan farkctmişti ve en sağlam hareketin, seli karşılamak ve belirli
bir yöne sevketmek olacağını düşünmüştü. İç savaş bu tezi parlak bir
şekilde doğruladı. Ayrılma hakkının kayıtsız şartsız tanınmış olması sadece
Sovyet rejiminin azgın bir milliyetçilik selini önlemesini sağlamakla kal­
madı —başka hiç bir şey bunu gerçekleştiremezdi— fakat, rejimin itibarını,
bağımlı milliyetlere hiçbir ayrıcalık tanımayan çarların Pan-Rusya ge­
leneğine göre yetişmiş "beyaz" generallerin itibarından çok daha üstün kıldı;
Ruslar ya da Büyük Ruslar dışında kalan unsurların hâkim olduğu, iç
4. G.K.Guıs, Sihir' Soyuz/tiki ı Kolçak (Pekin, 1921), c II. s.332.

--- Sayfa 234 ---
POLİTİKA. ÖĞRETİ, AYGIT 239
savaşın kesin muharebelerinin verildiği sınır bölgelerinde bu faktör, Sovyet
davası lehinde son derece büyük bir rol oynadı.
Unutmayalım ki (diyordu Stalin, alışılmadık bir hararetle ve coşkuyla]
Kolçak'm, Denİkİn'in, Wrangel ve Yudeniç'in ardında sözde "yabancılar" bu-
lunmasaydı; Rus proletaryasına besledikleri sessiz duygudaşlıktan ölürü bu
generallerin kuyusunu kazan eskinin ezilen halkları olmasaydı —ve yoldaşlar
bu sessiz duygudaşlık bizim güçlenmemizi sağlayan, kimsenin göıüp
işitmediği fakat her şeyin kaderini belirleyen özel bir faktördür— bu general­
lerin bir tekini bile yenemezdik. Biz onların üzerine yürürken birlikleri arka
saflardan çökmeye başladı. Niçin böyle oldu? Çünkü bu generaller, Kazaklar
arasında "sömürgeci" bir unsura yaslanıyorlardı; ezilen halklarda, İlerde gene
bir baskı rejiminde yaşayacakları izlenimini uyandırıyorlardı ve ezilen halk­
lar kendileri için kurtuluş bayrağım yükseltmekte olduğumuzu görerek bize
gelmek ve kollarını bize doğru uzatmak zorunda kaldılar.
5
Öte yandan, Bolşevikler'in programında milliyetçilik ile —eski Rus impa­
ratorluğunun büyük bölümünde yeni bir toprak dağıtımı anlamına gelen—
sosyal reformun bağdaştırılmış olması çok önemli bir kozdu. Bu durum,
milliyetçilikleri özellikle ekonomik ve sosyal yakınmalardan ibaret olan
köylülerin, eski düzeni yeniden kurmayı amaçlayan devrim aleyhtarı
girişimlere karşı ("Rus" anlamına gelse de) Bolşevik önderliğin saflarına
katılmalarını sağladı. Onları birbirinden ayıran milliyet ve dil farklılıkları
ne olursa olsun köylüler, toprağı eski sahiplerine geri verecek olan bir karşı
devrime her yerde ezici bir çoğunlukla muhalefet ediyordu: karşı devrim kor­
kusu ortadan kalkmadığı sürece de, Rus işçiler ile bağımlı halkların köylü
kitleleri arasındaki —Bolşevik propagandanın üzerinde önemle durduğu—
çıkar birliği son derece sağlam btr temele dayanıyordu. Aynı güçler, kapita­
list gelişmenin Rus olmayan bir proletarya yarattığı birkaç sanayi merke­
zinde —Riga, Reval ve Bakü'de— İş basındaydılar. Milleüerin kendi kader­
lerini tayin hakkının resmen tanınması ile ortak ekonomik ve sosyal he­
deflerin araştırılmasında birliğe duyulan gerçek ihtiyacın tanınması arasında
bir uyum sağlanması, ki Bolşevik milliyetçilik öğretisinin özünü oluş­
turuyordu, iç savaştan Sovyetlerin galip çıkmasında hayati bir rol oynadı.
Kapanışı şuasında bütün bu süreci gözden geçiren 1923'teki onikinci par­
ti kongresi, Sovyeder'in milliyetler politikasında birbiri ardı sıra üç aşama
saptadı. Birinci aşama, "sadece Rusya'daki değil, Avrupa ve Asya'nın diğer
ülkelerindeki kardeşlerinin de Rus proletaryasına güvenini sağlamış olan"
Ekim Devrimi'nin, "milli baskı zincirlerini" kopardığı aşamaydı, ikincisi,
müdahale ve iç savaş dönemiydi; Rusya halklarının kendilerini savunmak
5. Sıalin, Soçinenİya, c. V, s.246.

--- Sayfa 235 ---
240 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
için birleştikleri ve "aralarındaki işbirliğinin askeri bir ittifak biçimini
aldığı" dönemdi. Iç savaşın zaferle sonuçlanmasından sonraki üçüncü ve son
aşamada işbirliği, "halklar arasında askeri-ekonomik ve siyasi birlik nite­
liğini kazanıyordu"". Bu aşamalar kronolojik olmaktan çok mantıksaldı.
Yerel şartlardan ve iç savaştaki rastlantılardan dolayı bazı batılı halklar
arasında İkinci aşama, Doğu'da daha ilk aşama başlamaktayken oldukça
gelişmiş durumdaydı ve son aşamaya yaklaşma bazı bölgelerde düzenli ve
yavaş yavaş olduğu halde, diğer bölgelerde şiddetli ve sertti. Fakat bu
sınıflandırmanın yararı, hem bu sürecin düzenliliğini hem de buna yol açan
olayların belirsiz ve çelişik içeriğini açığa çıkarmasıydı. Daha sonra bu ko­
nuyu işleyenler, ilk ayrılma ve dağılma hareketlerini, nihai birleşme hedefi
için Önceden kurnazca tasarlanmış bir başlangıç oluşturan sürekli bir süreç
diye tanımlama eğilimi gösterdiler. Bu, Bolşevik önderlerin uzak
görüşlülüğünü abartan ve surecin ikili niteliğini gizleyen bir teşhis ha­
lasıydı. Hiç şüphe yok ki, takıp edilen politika kısmen milli layin hakkı
ilkesine bağlılığın bir İfadesiydi ve o dönemdeki birçok politika gibi, ka­
rarsız taraftarlarına Lenin tarafından empoze edilmişti. Lenin, burjuva kendi
kaderini tayin hakkı öğretisini kabul etmenin bir zorunluluk olduğunun ve
bunu Rus tmparatorluğu'ndakı milletler için kayıtsız şartsız uygulamakla
hasmın kozunu kırdığının bilincine varmıştı, bu cesaretli plan. eski birliği
"kuvvet zoruyla değil, gönül rızasıyla"
7 yeniden kurmanın en iyi ve aslında,
biricik çaresiydi. Ama gene de hatırlamak gerekir ki, Ekim 1917'yi takip
eden üç ya da dört ay içinde Sovyet Hükümeti'nın otoritesi belli başlı birkaç
merkezden öteye geçmiyordu vc 1918 yazı ile 1920 başlangıcı arasında
canını dişine lak arak mücadele etmesi gerekmişi). Rus İmparator (uğunun
lam çöküş halinde olduğu, hiçbir gücün bu çöküşü durduramayacağı bir
sırada milli bağımsızlık taleplerinin kayıtsız şartsız tanınması, yapılması
kaçınılmaz bir şeyi isteyerek yapıyormuş görüntüsü vermek İçin
mükemmel bir vesile oluyordu
Rus olmayan halkların yerleşik olduğu
bütün bölgelerde iç savaş kol gezerken, eski Rus İmparatorluğunu yeniden
kurmaya uğraşanlara karşı yerel halkları kendi müttefiki haline getirmeyi
sağlamanın bir aracı oluyordu. Nihayet İç savaş zaferle sonuçlandığında ve
kaostan sonra dUzeni inşa etmenin vakti geldiğinde Sovyeüer'in milliyetler
politikası Moskova'nın Rus olmayan halklar arasındaki dostlarını ve
müttefiklerini destekleyebileceği ve dağınık bölgeleri bir kez daha gönüllü
bir birlik çerçevesi içinde biraraya getirebileceği bir temel oluşturmasına ye-
6. VKP
(B)
V Rezolyutsiyak (1941). c. I, s.492-3.
7. Lenin, Soçİneniya, c. XXI, s.3l7.

--- Sayfa 236 ---
POLİTİKA. ÖĞRETİ. AYGIT 241
lecek kadar esnekti. Fakat bütün bu süreci, önderlerin ustaca hesaplarına ya
da teorinin politika'çıkarına alet edilmesine yormak, işin altında yatan kuv­
vetlerin özünü yanlış anlamak demektir.
(b) Gelişen Öğreti
İktidarın zaptedilmesi Bolşevikleri, milli tayin hakkının bölücü eğilimleri
ile, hem dünya kapitalizminde hem de dünya sosyalizminde zımnen varolan
daha kenetlenmiş bir bütünleşme talebi arasında açıkça görülen çelişkiyi
aşmak zorunda bırakıyordu. O sırada, aynı sorunun üstesinden gelmeye
uğraşan burjuva devlet adamları, neden sadece bazı milleüenn kendi kaderle­
rini tayine teşvik edildiğinin gerekçesini pratik nedenlerle açıkla­
yabiliyorlardı ancak. Ama Marksistler bu kadar ampirik bîr ölçüt ileri
süremezlerdi. Yapılan şeyin teoriyle desteklenmesi gerekirdi; Marksistler,
gelişme aşamalarının zaman içinde birbiri ardı sıra geldiğini kabul etmekle
kalmayan, aynı dönem farklı ülkelerde farklı aşamaların bulunduğunu, bu
nedenle farklı dönemlerde ya da aynı dönemde farklı yerlerde politika
değişikliklerinin haklı ve gerekli görülebileceğini kabul eden tarihi yak­
laşım yöntemi sayesinde başardılar bunu. Böylece Bolşevik uygulamadaki
luıarlı esneklik, burjuvaların kendi kaderini layin hakkına ilişkin farklı la-
leplere karşı takındıkları tavrın açıklanmayan tutarsızlıklarına karşıt olarak
konabiliyordu.
Milletlerin kendi kaderlerini tayin hakkına ilişkin Bolşevik öğreti tıpkı
siyasi hakla ilgili diğer Bolşevik öğretiler gibi şarta bağlı ve dinamikti.
Milli tayin hakkının kesin içeriği bu hakkın talep edildiği ve uygulandığı
toplumun niteliğine bağlıydı. Bu hak, 19. yüzyılda feodal otokrasinin ka­
lıntılarına karşı burjuva demokrasisi tarafından İleri sürülmüştü. Bu
bakımdan ilerici bir içerik taşıyordu ve bir yabancı boyunduruğundan kur­
tulmak hem burjuvazinin hem de işçilerin paylaştığı ortak bir çıkardı; Rus-
ya'daysa bu mücadele 1917'de henüz sona ermemişti. 20. yüzyılda milli ta­
yin hakkı her ne kadar esas itibariyle burjuva demokratik bir hak ise de, daha
ileri burjuva demokratik güçlerin emperyalizmine karşı sömürge ve yan
sömürge halklar tarafından da savunuldu, öyle ki Rus burjuvazisinin
gücünü yitirmesinden sonra, Rus burjuva devrimini tamamlamaya uğraşan
Rus proletaryası ile, milli kurtuluşlarını sağlayarak kendi burjuva devrimle­
rini gerçekleştirmeye çalışan sömürge ülkelerin burjuva unsurları ve işçileri
arasında doğal bir ittifak mevcuttu. Fakat bütün bunları Ekim 1917'de Rus­
ya'da devrimin burjuva aşamasından sosyalist aşamasına geçişin ışığında

--- Sayfa 237 ---
242 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
anlamak gerekiyordu, işçi harekeli esas itibariyle enternasyonal bir hareket­
ti; proletarya için milletleşme zorunlu ve ilerici bir adım teşkil etmekle bir­
likte, ancak enternasyonal sosyalist programın tamamlayıcı bir parçası ola­
rak değer taşıyordu. Devrimin sosyalist aşamasında burjuvazi hâlâ mutlak
ayrılığın savunucusu olarak görünürken, İşçiler proleter devrimin enternas­
yonal dayanışma ile İlgili yüksek amaçlarını kabul ediyorlar ve milleti, en­
ternasyonal sosyalizmin zaferine yardımcı bir faktör oluşturacak tarzda
Örgüüüyorlardı. Milletlerin kendi kaderini tayin hakkı hâlâ tanınıyordu. Fa­
kat şu anda millet adına konuşan işçilerin bunu uygulamaya karar verip ver­
meyecekleri ve ne kadar sınırlayacakları, bütün dünyada proletaryanın daha
geniş çıkartan konusunda alınan tavra bağlıydı. İşte Ekim Devrimi'nden
önce, Lenin ve Bolşevikler'in Marx tarafından saptanmış esaslara göre
geliştirdiği milletlerin kendi kaderini tayin hakkı teorisi buydu.
8
Bunun pratiğe geçirilmesi tedrici bir süreçti. Bolşevik önderlerin, Şubat
Devrimi'nden sonra Petrograd'da topladıkları Nisan 1917 parti konferansı,
Stalin'in ilk kez milli mesele konusunda raportör olarak ortaya çıkmasıyla
dikkati çekti. Parti, 1914'ten beri Lenin'in paru öğretisine getirdiği incelik­
leri özümseyecek vakti bulamamıştı henüz ve burjuva devriminden sosya­
list devrime ilerleyişi bildiren 1917'deki Nisan Tezleri'nin yarattığı
şaşkınlıktan kendini hâlâ kurtaramamıştı. Stalin, esas itibariyle milli tayın
hakkım feodalizme karşı burjuva devriminin bir sorunu olarak ve milliyet­
ler üzerindeki baskıyı da burjuva demokrasisi içinde bile tedricen ortadan
kaldınlabilecek bir sorun diye ele almakla yetindi.
9 Petrograd'a Lenin'le bir­
likte dönen ve son tanışmalardan haberdar olan Piyatakov, Stalin'i, sadece
"milletler üzerindeki eski tip baskıyı... milletler üzerindeki eski dönemdeki
baskıyı" göz önünde tuttuğu için eleştirdi. Ancak milli tayin hakkının sos­
yalist programda herhangi bir yeri olabileceğini yadsımakla "Polonya sap­
masını da canlandırdı; ve konferansta öyle bir destek gördü ki hazırlık ko­
misyonu, "milli meselenin ancak, bütün sınırlar kaldırılsın sloganını esas
alan sosyalist devrim yöntemiyle çözümlenebileceğini" bildiren, "büyük
devletlerin küçük milli devleüere bölünmesi" görüşünü reddeden ve millet­
lerin kendi kaderini tayin hakkını, "muhtevası belirsiz boş bir söz"
1 0 olarak
8. Bkz. Not B, "Bolşevik Kendi Kaderini Tayin Hakkı öğretisi", s.373-4.
9, Stalin, Soçİneniya, c. IH, s.49-55, Pravda'd* 25 Mart 1917'de yayımlanan bir
makalede Stalin, milli kurtuluşun burjuva devrimi ile özdeş oıJuğunu açıkça belirt­
mişti: "Feodal aristokrasiyi siyaset sahnesinden uzaklaştırmak, iktidardan düşürmek,
milliyetler üzerindeki baskının tasfiye edilmesi ve milli bağımsızlık için gerekli
gerçek şartlan yaratmak demektir" (A.g.e., c. IH, s.17).

--- Sayfa 238 ---
POLİTİKA, ÖĞRETİ, AYGIT 14 *
nitelendiren bir önergeyi, iki oya karşı yedi oyla kabul etti. Bu başkaldırma,
Lenin'in Piyatakov'a şiddede hücum etmesine
11 sebep oldu. Ve konferansı,
Piyatakov'un önergesini reddedecek ve "Rusya'yı meydana getiren bütün
milletlerin kendi başlarına bağımsız bir devlet kurma hakkını"
12 tanıyan bir
önergenin, büyük bir çoğunlukla kabul edilmesini sağlayacak kadar etkile­
di. Fakat sosyalist bir rejimde milli tayin hakkının ne anlama geldiği henüz
çözülmüş değildi. Parti de bu dönemde, Finlandiya ve Ukrayna'nın talepleri­
ni savsaklayan Geçici Hükümet'i kınamanın dışında, milli tayin hakkı ko­
nusunda fiilen hiçbir tavır almamışu.
13
İktidarın Bolşevikler tarafından zaptedilmesi milli meseleyi, burjuva
çerçevenin dışına hemen çıkarmadı. Ekim Devrimi'nİ takip eden birkaç
hafta boyunca, Bolşevik kendi kaderini tayin hakkı öğretisini, gerek hızla
tasfiye edilmekte olan Çarlık İmparatorluğu çerçevesi içinde, gerek Sovyet
hükümeti ile temas halindeki yarı sömürge yabancı ülkeler bakımından
yeniden gözden geçirmek için vakit ve fırsat olmadı. Yeni rejimin diğer
alanlardaki politikasında olduğu gibi, milliyetler politikası da önce, idari
bir eylem olmaktan çok, açık bir tavır alma şekline büründü. İkinci Tüm
Rusya Sovyetleri Kongresİ'nin barışla ilgili kararnamesi, "ilhaksız" bir
barış çağrısında bulunuyor ve "küçük ya da güçsüz bir milliyetin, büyük
ya da güçlü bir devletle kuracağı birliği, böyle bir birlik hangi anda ve
hangi şartlar altında gerçekleşirse gerçekleşsin, bu milliyetin açıkça ve
serbestçe ifade edilmiş kendi onay ve rızası alınmadıkça", bir ilhak olarak
tanımlıyordu. Bu Öğretinin Çarlık İmparatorluğuna bağımlı halklara uy­
gulanması, "Büyük Ruslarin ilhak ettikleri topraklar" başlıklı bir başka
pasaja atıfta bulunularak belirtilmişti.
1'' İlk kesin tavır alış, 2/15 Kasım
10. Sed'maya
('Aprel'skaya')
Vserossiiskaya
i
Petrogradskaya
Obsçegorodskaya
Konferentsii
RSDRP(B)
(1934),
s.194,
269-71;
"Polonya
sapması"
için
bkz.
s.386.
Rosa Luxemburg, bu görüsü ömrünün
son günlerine kadar azimle savundu: 1918 son­
baharında Ukrayna milliyetçiliğini. "Lenin ve yoldaşlarının... belli bir nokıaya kadar
kendi kaderini tayin hakkı vb. lehindeki kuramsal aji tas y onlarının, yapay bir siyasi
faktör haline getirdiği ve birkaç üniversite profesörüyle Öğrencisinin uydurduğu
gülünç maskaralık" olarak lanımladı (Archiv für die Geschichte des Sozializmus und
der Arbeiterbewegung (Leipzig), c. Xm (1928), s.285-6).
11. Lenin, Soçinenİya, c. XX, s.275-8.
12. VKP
(B)
V
Rezolyulsiyak (194\), c.
I, s.233.
13. SD'lerin çoğunlukta olduğu Haziran 1917 birinci Tüm Rusya Sovyeüeri Kon­
gresi, Geçici Hükümet'i, "ayrılma dahil, bütün milletler için kendi kaderini layiıı
hakkını", "bütün mîlletî temsil eden Kurucu Meclis tarafından kabul edilmek
kaydıyla" tanıması için baskıda bulundu (Pervyi Vserossiiskii S"ezd Sovetot (l
1*!!),
c. II, S. 168). Kongre, Finlandiya'nın bağımsızlığı ile ilgili kararına buna bcıı/ı-r bıı
şart ekledi (A.g.e., c. II, s.184-5). KoUonlay iki karan da Bolşevikler adına clrşiiıdı
14. Sobranie Uzakonenii, 1917-1918, No.l (2. basım), madde 2.

--- Sayfa 239 ---
244 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
1917 tarihli Rusya Halklarının Haklan Bildirgesiydi
15; bundan birkaç hafta
sonra, "Rusya'nın ve Doğunun Bütün Müslüman Emekçilerine" başlıklı
özel bir çağrı yayımlandı.
16 Bu belgelerin hepsi, bütün halklar için milleüe-
rin kendi kaderlerini tayin hakkını kayıtsız şartsız ilân ediyordu. Lenin o
dönemde şöyle yazıyordu:
Bize Rusya'nın paylaşılacağı, ayrı cumhuriyetlere bölüneceği söylendi, fa­
kat bizim bundan hiçbir korkumuz yok. Bağımsız cumhuriyetler ne kadar çok
sayıda olursa olsun biz korkmuyoruz. B i z i m için önemli olan şey, devlet
sınırının geçtiği yer değil, burjuvaziye karşı mücadelede hangi milletten olur­
sa olsun, bütün milletlerin işçileri arasındaki birliğin korunmasıdır.
1 7
Öte yandan, Ocak 1918'de üçüncü Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nce ka­
bul edilen ve RSFSC anayasasında yec alan Emekçi ve Sömürülen Halkın
Haklan Bildirgesi, "Rusya'daki bütün millederin, federal hükümete ve diğer
federal Sovyet kurumlarına kaulıp katılmayacaklarına ve hangi esasa göre
katılacaklarına serbestçe karar vermek hakkına"
18 sahip olduklarını belir­
tiyordu; bu husus aynı kongrenin "Rusya Cumhuriyeti'nin Federal Kurum­
lan Üzenne" adlı kararında
19 daha da geliştirilmişti. Daha bu kadar erken bir
tarihte "federasyon" (kelime anayasal İnce ayrımlar göz önünde tutul­
maksızın kullanılmıştır), kendi kaderlerini tayin etmeye karar vermiş halk-
lann, tek bir topluluk içinde, bir kere daha kendi özgür İradeleriyle biraraya
gelebilmelerini mümkün kılan uygun bir biçim olarak tespit edilmişti. Fa­
kat bütün bunlar, burjuva devrimi çerçevesi içinde kalıyordu; burjuva de­
mokratik uygulamayı gözden düşürmek İçin burjuva demokratik ilkelere
sarılmak yeterliydi ve hiçbir külfeti gerektirmiyordu.
Bununla beraber, Rus imparator!uğu'nun eski topraklarında milli tayin
hakkı ilkesinin ortaya atılması, çok geçmeden can sıkıcı sorunların doğ­
masına yol açacaktı. Bu konulardan bazıları —özellikle Stalin tarafından—
Önceden tahmin edilmişti. Nisan 1917'de Stalin, milli tayin hakkıyla ilgili
burjuva taleplerin geçerliliğine işaret ederken, burjuva bir rejimin kurul­
masına bile yol açacak olsa, Transkafkasya'nm ayrılmasına bir itirazda bu-
lunulamayacağını açıkça kabul etmiş görünüyordu:
Şahsen, Transkafkasya ve Rusya'daki genel g e l i ş m e düzeyini, proletar­
yanın mücadele şartlarını vb. göz önünde tutarak, Transkafkasya'nm ayrıl­
masına karşı çıkardım. Bununla beraber, eğer Transkafkasya halkları ayrıl-
15. Sobranie Uıakonenii. J9I7-J9JS, No 2 (2. basım), madde 18.
16. A.g.e., No. 6, ek 2.
17. Lenin, Soçİneniya, c. XXII. s.100.
18. Sobranie Uzakonenii, No. 15, madde 215.
19. S"ezdi
Sovetov RSFSR
v Postanovleniyak (1939). s.44-5.

--- Sayfa 240 ---
POLİTİKA, ÖCiRin I. AYt III
.'I'.
mayı isliyorlarsa, şüphesiz ayrılabilirler ve biz buna hiçbir şekilde muhalı-irı
etmeyiz.-*
Bununla birlikle Slalin daha 1913'te lamamen buna benzer bir durumda,
müdahale etmenin partinin görevi ya da hakkı olduğunu vurgulayan na/ık
sorunu onaya atmıştı:
Transkafkasya'daki Tatarlar millet olarak, diyelim Kurultayları çevresinde
birle sebil irler ve beylerinin, moliarınm etkisine kapılarak eski düzeni kur­
maya ve devletten ayrılmaya karar verebilirler. Milletlerin kendi kaderlerini
tayin hakkıyla ilgili madde gereğince, bu onların hakkıdır. Ama bu Tatar mil­
letinin emekçi kitlelerinin yararına mı olacaktır? Beyler ve mollalar, milli
meseleyi halletmek için kitlelerin başına geçince, sosyal demokratlar
kayıtsız kalabilirler mi? Sosyal demokratların bu meseleye müdahale edip
millet iradesini belli bir yönde etkilemeleri gerekmez mi? Bu meselenin hal­
ledilmesinde Tatar kitleleri için en yararlı olacak kesin bir plan önermeleri
gerekmez mi?
1'
Stalin'İn 1913'te, sadece parti propagandasının ve parti çizgisinin gerekleri­
ni düşündüğü, oysa 1917'de devlet icraatını göz önünde tutarak düşündüğü
bir gerçektir; 1913'te, esas olarak Transkafkasya milletinin bir üyesi,
1917'de ise bir Büyük Rus gibi düşünmüş olması mümkündür. 1913'te
kendi retorik sorularına açıkça olumlu bir cevap vermediği fakat, "bunlar,
çözümü, İlgili milletin kendini İçinde bulacağı somut tarihi şartlara bağlı
meselelerdir" diyerek işin içinden sıyrılmaya çalıştığı da bir gerçektir. Bu­
nunla beraber, bu meselenin parti öğretisinin bulanık ve belirsiz nokta­
larından biri olduğu açıkça belliydi. Ayrıca Stalin'İn 1 9 1 3 l e meseleyi
formüle ediş tarzına göre. şüpheli durumlarda "müdahale etmek" İçin, parti­
nin sert tedbirlere başvuracağı da açıkça belli oluyordu. Pratikte bu mesele,
Aralık 1917'de milli tayin talebi Sovyet hükümetince reddedümeyen burju­
va Ukrayna hükümeti Petrograd'a düşmanca tavır alıp bir Fransız askeri
heyetiyle görüşmelere başlayınca ve Sovyet iktidarına açıkça cephe almış
olan Kazak lider Kalcdin'i destekleyince ortaya çıktı. Stalin, bu durumdan
hemen sağduyunun gerektirdiği sonucu çıkardı:
Bugün genel sekreterliğin yapıığı gibi, Kaledin isyanını ve devrimci Sov­
yet ordularının silahsızlandırılması pol i likasını desteklemek İçin kendi kade­
rini tayin ilkesine sarılmak, kendi kaderini tayin hakkı ile ve demokrasinin
en lerne] ilkeleriyle alay cımekıir."
20. Sislin, Soçinenİya, c. Ill, s.52-3.
21. A.g.t., c. II, s.312-13. "Transkafkasya Tatarları" Azerbaycan Türkleri'dir. Rus-
lann on lan "Tatar" diye adlandırmalarının ne ırksal ne de tarihi bir dayanağı vardır.
22. Revolyutsiya 1917 goda, c. VI (D c r. I.N.Liyubimov, 1930), s.306.

--- Sayfa 241 ---
246 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Bununla beraber, bu sen cevap öğretiden kaynaklanan bütün sıkıntıları hal­
letmiyordu. Üçüncü Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nde Menşevik lider
Martov, "Ukrayna, Kafkasya, Finlandiya, vb.'de" oy hakkının sadece işçi­
lere tanınacağı (bu tür bir sınırlama getiren RSFSC anayasası henüz
hazırlanmamıştı) ileri sürüldüğü halde, niçin Brest-Litovsk görüşmelerinde
"Polonya, Kurlanda ve Lİlvanya'da" milli plebisitler yapılması islendiğini
sormuştu. Preobrajenski'nin verdiği cevap şuydu: "Ukrayna, Kafkasya vb.
burjuva parlamentarizmi aşamasından geçtikleri halde, söz konusu diğer
ülkeler henüz ne 'otokrasinin boyunduruğundan kurtulmuştur', ne de 'de­
mokratik aşamaya ulaşmıştır" "; Stalin ise, "Sovyetler'in henüz varolmadığı
ve sosyalist devrimin henüz yapılmamış olduğu batı bölgelerinde bir Sov­
yet iktidarı talep eımek saçmalık olur"" diye eklemişıi. Parti öğreüsiyle
bağdaşabilen tek mümkün cevap buydu. Fakat bu cevap, devrimin artık bur­
juva aşamadan sosyalist aşamaya geçtiği varsayımım içeriyordu. Kurucu
Meclis'in lağvedilmesi ile birlikte, bu varsayım açıkça onaya atılabilirdi —
ve ortaya atılması da gerekirdi. Bolşevik öğreti, geçiş aşamasına yeniden
uyarlanmalıydı; sınıf yapılarını ve gelişme düzeylerini göz önünde tui-
maksızın bütün milletler için kendi kaderini tayin hakkının tanınması anık
yeterli olmuyordu.
Stalin'in, milli meseleyle İlgili olarak kongreye sunduğu rapor, bu ca-
nalıcı uyarlama için yapılmış bir İlk girişimdi. Stalin Sovnarkom ile sınır
bölgeleri arasındaki sürtüşmelerin "milli içerikli meselelerle değil, özellikle
iktidar meselesinde"^ ortaya çıktığını savunuyordu. Burjuva hükümetler,
"işçi kitlelerin iktidarına karşı yürüttükleri mücadeleye milli bir kılıf giy­
dirmeye" yelleniyorlardı sadece. Raporunun sonunda açıkça söylüyordu
bunu:
Büiün bunlar, milli tayin hakkı ilkesini belli bir milletteki burjuvazinin
değil, işçi sınıfının hakkı olarak yorumlamak gereküğini göstermektedir.
Kendi kaderini tayin hakkı ilkesi, sosyalizm uğruna mücadelede bir araç ol­
malı ve sosyalizm ilkelerine tâbi kılınmalıdır.
2 5
23. Tretii
Vserossiiskii S"ezd Sovetov (1918), s.77-80; Stalin, Soçİneniya, c. [V.
3.36.
Martov'un işaret ettiği noktaya, Troysnovskı Kurucu Meclis'in oturumunda da­
ha önce değinmişti (Vserossiiskoe Uçreditci'noe Sobranie, Der. l.S.Malçevski (1930),
s.98).
24. Stalin'in bu ayrımdan tam olarak ne anladığı belli değil; mantıki sonucu
bakımından ele alınınca bu, milli özlemlerin, siyasi iktidar özlemlerinden ayırde-
dilmesini savunan Avusturya tezine katıldığı anlamına gelebilir. Birkaç ay sonra, biz­
zat Stalin, "milli mesele ile iktidar meselesi arasmda sıkı bir bağlılık bulunduğunu
anlayamayan Renner ve Bauer gibi Avusturyalı sosyal dcraokraüann kalın kafalılığı­
nı" yerdi (Soçİneniya. c. IV, s.lfSS).

--- Sayfa 242 ---
POLİTİKA. ÖĞRETİ, AYGIT 247
Mihenk taşı buydu. Bu savın gücüne dayanarak, Ukrayna'nın, Beyaz Rus­
ya'nın ve Ballık ülkelerinin proletaryasına, yerli burjuvazinin rakip taleple­
rine karşı milli tayin hakkım kullanmada yardım edilebilirdi. O dönemde
parti çevrelerinde çok jjopüler olan ve özellikle Buharin'e atfedilen bir
görüşü^ Stalin'in desteklemiş olmasına şaşmamak gerekir. Stalin'in Aralık
1918'de, "bütün iktidar milli burjuvaziye sloganının yerine, proleter sosya­
lizmin sloganı olan bütün iktidar ezilen milletlerin işçi kitlelerine slo­
ganının aldığını"
2' ısrarla tekrarladı. Bu görüş resmi belgelerde nadiren ifade
edildi, fakat 1920'de Karelya halkına yapılan bir çağrı "emekçi kitlelerin
kendi kaderlerini tayin hakkı'ndan söz ediyordu.
3
1918 baharında, kendi kaderini tayin hakkı tezini Tatar ve Başkırt işçileri
için uygulamak amacıyla pek umut verici olmayan ve kısa zamanda
başarısızlıkla sonuçlanan bir ilk girişim yapıldı.
59 Bu tez, Kasım 1918'deki
Alman yenilgisinden sonra, Stalin'in himayesinde, Ukrayna'da (başlangıçta
Ukrayna için formüle edilmişti). Beyaz Rusya'da (genelde gerçekleşmeden
kaldı) ve (milli burjuva hükümetlerin tanınması lehinde Britanya deniz kuv-
veüerinin yaptığı baskı sonucunda, tam bir yıl sonra terkedildiği) Baltık
devletlerinde uygulandı. Kendi kaderini tayin hakkı meselesi, Rus olmayan
bütün sınır bölgelerinde, iç savaş meselesine sıkı sıkıya bağlandı. Mosko­
va'nın doğrudan müdahalesi olmaksızın Ukrayna, Beyaz Rusya ve Baltık
ülkelerinde Bolşevik rejimler kurulamayacağı ne kadar doğruysa bu ülkeler­
deki burjuva rejimlerin (ki bunların seslerini çıkarmayan kendi halkları
adına konuşmaya yetkili oldukları Bau Avrupa'da çoğu zaman tartışmasız
kabul edilmişti), Bolşeviklere muhalif merkezleri kışkırtmaya çalışan ya-
25. A.g.e., c. IV, s.31-2. Bu kongre tutanakları tam değildir ve tartışmaların sa­
dece bîr özeti bulunmaktadır.
26. Bu görüş o dönemin ünlü iki metninde yer alıyordu: N.Buharin, Programma
Kommunistov (1918), Bölüm XIX. ve N.Buharin ile Preobrajenski, Azbuka Kommu-
mzma (1919), bölüm VII, paragraf 59; Buharin'in "işçiler için kendi kaderim tayin
hakkı" tezi ile, Polonya lezi ("milletlere kendi kaderini layin hakkına hayır") birbi­
rinden çok ince bir çizgiyle ayrılıyordu ve bu çizgi gittikçe sil iniyordu.
27. Stalin, Soçİneniya, c. IV, s.177.
28. Politika
Sovetskoy
Vlasti po Natsionat'nomu
Voprosu (1920),
s.50, madde
72. Anarşistler de '"milletlere kendi kaderini tayin hakkı' anlamında değil, 'işçüere
kendi kaderini tayin hakkı' anlamında kendi kaderini (ayin hakkından yanaydılar
(P.Archinov,
Istoriya
Maknovskogo
Dvijenİya (Berlin,
1923), s.204).
Lenin'in ilk
yazılan da bu arada zikredilebilir, örneğin Soçİneniya, c. V, s.243 ("Bize gelince, biz
halkların ve milletlerin kadeılerini tayin hakkından yana değil, fakat her milletin
proletaryasının kaderlerini layın hakkından yanayız". Bkz. A.g.e., c. V, s.337); fakat
1905'ıen sonra bu sloganı asla kullanmadığı anlaşılıyor,
29. Bkz.
s.294-5

--- Sayfa 243 ---
248 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
bancı hükümetlerin desteği olmaksızın, asla tuıunamayacakları da o kadar
doğruydu. Milli bir proletarya ve köylülük ile milli bir burjuvazi arasındaki
mücadele diye tanımlanan şey, aslında, söz konusu bölgenin denetimi için
Rus Bolşevikler ile Rus ve yabancı antİ-Bolşevikler arasında bir
mücadeleydi. Tercih, bağımlılıkla bağımsızlık arasında değil, Moskova'ya
bağımlılık ile, kapitalist dünyanın burjuva hükümetlerine bağımlılık
arasındaydı. Her kamptaki yerel kuvvetlerin nispi gücü hiçbir zaman
ölçülmedi ve ölçülemezdi de. Bu yerel kuvvetler için bile, milliyetçilik,
altında yatan sosyal soruna bağlıydı; burjuvalar da, devrimcilerde mevcut
düzenin savunulması ya da yıkılması için giriştikleri mücadele de var
güçleriyle dış müttefikler arıyorlardı. Mücadelenin büründüğü şekil ne olur­
sa olsun, her yerde gerçek mesele, devrimin yaşatılması ya da öldü­
rülmesi ydi. O dönemde Lenin de milletlerin kendi kaderlerini tayin hakkını
soyut bir ilke sorunu olarak incelemeye ya da bunu iç savaş bağlamından
koparmaya herhangi bir Bolşevik'ten —ya da anti-Bolşevık'ten— daha
hazırlıklı değildi.
Bununla beraber, 1918'de orıaya atılan "işçilerin kendi kaderlerini tayin
hakkı" sloganı kalıcı bir slogan değildi. Bolşevikler'e sempati besleyen —
ya da hiç değilse kalben onlan destekleyen— gerek Rus (Ukrayna'da olduğu
gibi) gerekse yerli (Letonya ve Esıonya'daki gibi) bir sınai işçi sınıfına sa­
hip birkaç bölgedeki yararı ne olursa olsun, milletlerin kaderlerini tayin
hakkı çağrısının da yankı uyandırdığı Doğu Avrupa ve Asya'nın Rus ol­
mayan geniş halk yığınlarının birçoğu için işçilere kendi kaderini tayin
hakkı kolay kolay uygulanabilecek bir şey değildi. Lenin ise, ta 1913'tcn
beri parti kararında belirlenmiş olan daha esnek hareket çizgisinden asla ay­
rılmamıştı ve milli mesele, yeni bir parti programı hazırlayıp kabul eden
Mart 1919'daki sekizinci parti kongresinde adamakıllı tartışıldığında gene
aynı hareket çizgisini benimsedi. O dönemde askeri sorunlarla uğraşan Sta­
lin, ne programdaki bu mesele hakkında, ne de başka bir konuda söz aldı.
Stalin'İn üçüncü Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'ne sunmuş olduğu rapora
hınzırcasına değinen Buharin, bir kez daha. "bütün milliyetlerin işçi sınıf­
larına kaderlerini tayin hakkı" talebinde bulundu ve Polonya burjuvazisinin
laleplerini değil, "Hotanlar'ın. Buşmanlarin, zencilerin ve Hintlilerin"
30 ta­
leplerini içerecek bir formül peşinde olduğunu kabul etti. Piyaıakov, kendi
kaderini tayin hakkım gene "bütün karşı devrimci güçleri birleştiren" burju­
va bir slogan olarak kınadı; "ekonomik bakımdan bir kere birleştik mi, bir
tek aygıt, bir tek milli ekonomi yüksek konseyi, demiryolu idaresi, banka
30. Vos moi S"ezd RfCP(B) (1933). sA9.

--- Sayfa 244 ---
POLİTİKA. ÖĞRETİ. AYGİT 249
vb. kurduk mu, bütün o ünlü kendi kaderini tayin hakkı, çürük bir yumurta
kadar değersiz olacaktır"
51 diye düşünüyordu. Partinin eski tavnnı Lenin
neredeyse tek başına savunuyordu. Ona göre "işçi kitieleri için kendi kaderi­
ni tayin hakkı" sloganı yanlış bir slogandı, çünkü ancak burjuvazi ile prole­
tarya arasında bir kopmanın çoktan başlamış olduğu yerde uygulanabiliyor­
du. Kendi kaderini tayin hakkı, bu kopmanın henüz ortaya çıkmadığı
milletlere —örneğin Başkırtlar'a ve eski Çarlık imparatorluğumun diğer
geri kalmış halklarına— verilmeliydi; bu hak kopma sürecini hızlandırırdı.
Komünistlerin henüz işçi sınıfının çoğunluğunu oluşturmadığı Polonya
gibi ülkelere tanınmalıydı. Ancak bu suretle Rus proletaryası, "komünizm
kelimesinin ardına sinmiş Büyük Rus şovenizmi"
32 suçlamalarından kendi­
ni kurtarabilirdi.
Lenin görüşünü kabul ettirdi ve 1919 parti programının milli mesele ile
ilgili maddeleri parti öğretisinin bu konudaki en geçerli özelini oluşturdu,
ilk iki madde, eski Rus İmparatorluğu milliyetlerine ve diğer emperyalist
ülkeler tarafından sömürülen milliyetlere uygulanan ilke ve politika
özdeşliğini —Sovyet iç ve dış politikası arasındaki bağlantıyı— ilk defa
tespit ediyordu:
1. Esas mesele, toprak beylerinin ve burjuvazinin devrilmesi için, ortak bir
devrimci mücadele verebilmeleri amacıyla çeşitli milletlerin proleter ve
yarı proleter unsurlarını birleştirme politikasıdır.
2. Ezilen ülkelerin emekçilerinin, kendilerini e z e n devletlerin proletaryasına
karşı duydukları güvensizliği oıladan kaldırmak için, her tür milli grubun
yararlandığı bütün ayrıcalıklara son vermek, bUtön milliyetler için lam hak
eşitliğini sağlamak, sömürgelerin ve bağımlı milletlerin ayrılma hakkını
tanımak gerek i r .
w
Bu iki maddenin ardından biraz anî bir geçişle nihai birliğe doğru bir ara
asamadan söz eden madde geliyordu:
İ l . A.g.e.,
s.80-1.
32. Lenin, Soçinenİya, c. XXIV, s. 135-9.
Î3. İki yıl sonra Stalin'İn de işaret edeceği gibi bu karar, "son derece belirsiz"
kendi kaderini tayin
sloganını bırakıyor, bunun yerine daha kesin olan "devletten
ayrılına" sloganını kullanıyordu (Stalin, Soçinenİya, c. V, s.42-3). Bununla beraber,
"kaderini tayin" teriminin resmen kullanılması devam etti; örneğin, RSFSC ile Buha­
ra arasındaki 4 Mart 1921 tarihli anlaşmada (Sobranie Uıakonenii, 1921, No.73,
madde 595); RSFSC ile Ukrayna ve Polonya arasındaki 18 Man 1921 tarihli banş
anlaşmasında
(RSFSR:
Sbornik
Deıstvuyusçik Dogovorov, c. II (1921). No.51. s.43)
ve Tranıkafkasya Federasyonunu oluşturan üç Transkafkasya
cumhuriyeti arasındaki
12 Mart 1922 tarihli anlaşmada (Istoriya Sovelskoy Konstituts!! v Dekretak (1936),
S.208) kullanıldı.

--- Sayfa 245 ---
250 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
3. Parıi, aynı hedefi g ö z önünde tutarak tam birliğin gerçekleştirilmesine
doğru geçici biçimlerden
biri olarak. Sovyet modeline göre örgütlenmiş
bir federal devleder birliği kurulmasını önerir.
Nihayet, İki tarihi dönem olarak burjuva devrimi ile sosyalist devrim
arasındaki temel fark, milli mesele ile ilgili bir parti kararında ilk defa belir­
tilmişti:
4. Milletin aynlma isteğini kimin ifade edeceği konusunda Rusya Komünist
Partisi, sınıfsal-tarihsel bakış açısını benimseyerek söz konusu milletin
tarihi gelişme aşamasını, Ortaçağ'dan bUTJuva demokrasisine mi, yoksa
burjuva demokrasisinden proleter v e y a Sovyet demokrasisine mi geçmek
üzere olduğunu göz önünde tutar.
Karar, "ezen" milletlerin proleıaryasınca benimsenen "emperyalist" bir tutu­
ma karşı uyanık bulunmak gerektiğine dikkati çeken ve birliğin nihai amaç
olduğunu hatırlatan numarasız bir paragrafla son buluyordu:
Ne olursa olsun, diğer milletleri baskı altında tutan milletlerin proletar­
yası, son derece ihtiyatlı olmalı, ezilen vc bağımlı halkların emekçi kitlele-
rindeki milli duygu kalıntılarına özet bir dikkat göstermelidir. Sovyet Rusya
etrafında birçok milli S o v y e t cumhuriyetinin birleşmesi tecrübesinin de
gösterdiği
gibi,
dünya
proletaryasının
milli
bakımdan
farklı
unsurları
arasında, gerçekten kalıcı, gönüllü bir birliğin şartlarını yaratmak, ancak
böyle bîr politika takip elmekle mümkündür.
3 4
Burjuva demokrasisinden proleter demokrasiye geçişin formülü, son derece
önemli olan dördüncü paragrafta verilmişti. Milli burjuvazi "Ortaçağ"dan
kurtulmak İçin mücadele ettiği sürece, "milletin ayrılma İsteğinin" meşru
temsilcisiydi ve proletaryanın desteğine sahipti; proletarya, kendi milletinin
burjuvazisini olduğu kadar diğer milletlerin burjuvazisini de destekleyebi­
liyordu. Fakat "Ortaçağ"a karşı mücadele (yani burjuva devrimi) tamam­
lanıp, "burjuva demokrasisinden Sovyet ya da proleter demokrasiye geçiş"
aşaması başlayınca, o zaman proletarya "milletin ayrılma isteğinin" tek
34. VKP (B) V Rezolyutsiyak (1941), c. 1, s.286-7. Bu son paragraf, ingiliz
işçilerinin, İrlanda'nın bağımsızlığını desteklemeleri için 50 yıl önce Marx ta­
rafından ortaya alılmış bir görüşün tekrarıydı. Lenin, 1918'de Ukrayna meselesinde
aynı görüşü savunmuştu: "Hem 'kendi ülkelerinin' hem de diğer ülkelerin kapitalistle­
rine karşı bütün ülkelerin işçileri arasında en sağlam bir birlikten yanayız. Fakat
özellikle bu birliğin gönüllü olabilmesi için, ne Rus burjuvazisine, ne de Ukrayna
burjuvazisine hiçbir bakımdan ve hiçbir zaman en ufak bir güven duymayan Rus
işçisi, dostluğunu empoze etmeksizin, ama onlara sosyalizm mücadelesinde kendi
eşitleri, müttefikleri ve kardeşleri gibi davranmakla gönüllerini kazanarak Ukray­
nalıların kaderlerini tayin hakkını destekler" (Soçİneniya, c. XX, s.535).

--- Sayfa 246 ---
POLİTİKA, ÖĞRETİ. AYGIT 251
meşru temsilcisi oluyordu ve bu İsteği ancak proletaryanın entamasyonal
birliği ve sosyalist düzende milli engellerin kaldırılması temel ilkesini dai­
ma göz önünde tutarak yerine getirebilirdi. Komünist Manifesto'Öa İfade
edilmiş olan milliyetçilik ve enternasyonalizm ilkeleri, aslında birbirine zıt
bu iki ilke, ilk proleter devrimin gerçekleşmesinde birbiriyle bağdaşmıştı
böylece. Bu ilke Rus Devrimi'ne uygulandığında, feodal düzenin son kalele­
ri yıkılmadığı sürece, kendi kaderini tayin ve ayrılma hakkını kayıtsız
şartsız tanıyan; iç savaşın zaferinden ve sosyalist bir düzenin inşası başla­
dıktan sonraysa Sovyetler Birliği sınırları içindeki ayn milli birimleri bir­
leştirmenin üstesinden gelen bir politikada tutarsız bir yan görülmüyordu.'
5
Bu teorik şemanın pratiğe uygulanması şüphesiz o kadar basit değildi.
Teorik bakımdan tercih, belli bir durumda aynlma kararının bir milletin
burjuvazisi tarafından mı, yoksa bağımsız bir şekilde bu milletin proletar­
yası tarafından mı verileceği sorusunun cevabına bağlıydı. Pratikte ise, her
iki politika eşzamanlı olarak izleniyordu. Estonya, Letonya, Litvanya'da
bağımsız Sovyet cumhuriyetleri 1918'de, bağımsız burjuva cumhuriyetle-
riyse 1920'de tanındı. Gürcistan'da burjuva cumhuriyeti 1920'de, Sovyet
cumhuriyeti de 1921'de tanındı. Genelde, kendi kaderini tayin hakkı ve
ayrılma hakkı ilk defa 1917'den sonra isleyerek, içtenlikle ve hemen hemen
kayıtsız şansız tanındı. Fakat ayniıkçı birimin işçileri yeniden birleşme ve
toparlanma sürecini harekete geçirecek kadar kalabalık, güçlü ya da güven
verici olmayınca (ya da başka bir deyişle, bu ikinci dönemin başlaması için
kendiliğinden belirtiler mevcut değilse) ve askeri ve ekonomik zorunluluk­
lar sürecin hızlandırılmasını gerektirince, parti Stalin'in 1913'te söylediği
gibi durumu işçilerin uzun vadeli yararına düzeltmek amacıyla "kesin bir
plan Önermek" için büyük bir istek duyuyordu. Parti, Stalin'in bunu yazdığı
dönemde yapamadığı şeyi, 1917'den sonra yapabiliyor ve Sovyet devletinin
gücü sayesinde bu tür bir planı uygulamaya koyabiliyordu. 1918-1919 kışı
boyunca Baluk ülkelerinde girişilen müdahale, işçi hareketinin daima kuv­
vetli olduğu bu bölgede Bolşevik ümitlerin içtenlikle abartılmış olmasının
35. Farklı milli özlemler karşısında aynı lutum farkı gibi görünebilen şeyi, bir
burjuva yazar dile getirmektedir: "Doğu'da milli iyetçihğin ahlâki ve ekonomik açıdan
olumlu ve ilerici bir faktör olarak göz önünde tutulması gerektiği halde, Avrupa'da
yine ahlâki ve ekonomik açıdan gelişmenin çoktan aşılmış bir aşamasına ilişkindir.
Avrupa'da ilerleme, ancak siyasi milliyetçiliğin asılmasıyla doğabilir. Avrupa'da miUi-
yetçüik ve yurtseverlik, tarihi işlevlerini tamamladı ve etik anlamlarını yitirdi" (Hans
Kehn, Nationalism and Imperialism in the Hither East (Ing. çev., (1932), s.51). Bura­
da, farklı tarihi gelişme aşamalarında bulunan iki kıla arasında çizilen farklılık,
Bolşevikler tarafından, özellikle aynı ülkede normal olarak birbiri ardı sıra gelen iki
aşama arasındaki farklılık olarak ifade edilmiştir.

--- Sayfa 247 ---
252 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
sonucu olabilir. Ukrayna'ya 1919'da ve tekrar 1920'de yapılan müdahale,
daha önce yabancı müdahaleyi davet etmiş bir hükümete karşı meşru bir sa­
vunma tedbiri olarak kabul edilebilir. Aşağı Volga'nın veya Orta Asya'nın
geri kalmış bölgelerine müdahale, sadece düzeni sağlamak zorunluluğundan
doğmuş olabilir. 1921'de Gürcistan'a yapılan müdahale, Transkafkasya'nın
Sovyetleştirmesinin tamamlanmasıydı; İstanbul'u hâlâ işgal altında bu­
lunduran İtilaf Devleıleri'nin, Kafkasya'ya dost ve bağımlı bir Gürcistan ka­
nalıyla sızabileceklerinden duyulan korku, daha sonraları göründüğünden
çok daha az hayali olan bir korkuydu. Fakat her özel durumda, müdahalenin
muhtemel haklı sebepleri ne olursa olsun, bu müdahalenin boyutları, mil-
lederin kendi kaderini tayin hakkıyla ilgili parti öğretisini yolundan açıkça
saptırdı.
Bununla beraber, Bolşevik milliyetler politikası, teorinin uygulamasını
genellikle teorinin kendisinden farklı kılan ampirik lekelerden arınmamış
olmasına rağmen, gene de hem burjuva teorisine hem de burjuva uygula­
masına kıyasla önemli bazı üstünlükler taşıyordu. Burjuva milli kaderini
tayin hakkı teorisinin yegâne içeriği olan bağımlı milliyetlere siyasi
bağımsızlık hakkının tanınması, mevcut ekonomik eşitsizliklerin ve hangi
siyasi şekil altında olursa olsun, bağımlı milliyederin egemen milliyetler
tarafından sömürülmesinin devamını gerektiren liberal kapitalizme duyulan
İnançla bağdaştırılınıştı. Böylece burjuva kapitalizmi, burjuva milli tayin
hakkı öğretisinin pratik bir içeriğe bürünmesini mümkün kılabilecek
şanların yaratılmasına aşılmaz bir engel teşkil ediyordu. Bu çelişkiden do­
layı, Mart 1921 onuncu parti kongresinin bir kararındaki deyişle "burjuva
toplumu", "milli meseleyi halletmekten tamamen acizdi"
36. Burjuva teorisi­
nin ve pratiğinin alünda, siyasi bağımsızlığın ekonomik refahı sağlayacağı
varsayımı yatıyordu. Bu varsayımın yanlışlığı ortaya çıkmıştı. Bolşevik te­
ori ve pratik ise, ekonomik İlerlemenin siyasi bağımsızlık yolunu açlığı ve
eski bağımlı milletlerin (sadece şekli değil) gerçek eşitliğinin ekonomik
ilerleme yolunu oluşturduğu görüşüne dayanıyordu.
37
36. VKPjB)
V
Rezolyulsiyak (1941), c. I, s.383.
37. Bolşevik teori ve pratikle pek tanışık olmadığı anlaşılan Britanyalı bir
sömürge yöneticisi, bu konuda dikkate değer bazı gözlemlerde bulunmuştu: "Liberaller
özgürlüğü ekonomik ilerlemenin anahtarı ve ekonomik ilerlemeyi de, milletlerin
doğrudan
doğruya
siyasi bağımsızlığını sağlayacak yerel refahın sebebi olarak
görüyorlardı. Sömürgeler hakkındaki modem teori, ekonomik ilerlemeyi, milletlerin
refahının bir şartı ve milletlerin refahını da, siyasi ilerlemenin bir şanı olarak
görmekte,
fakat ülke içinde ekonomik ilerlemenin
sağlanması için
devletin
müdahalesini zorunlu bulmakladır. Liberaller, refahı özgürlük vasıtasıyla sağlamaya
bakıyorlardı; modem eğilim ise, refahı, özgürlük pahasına bile olsa sağlamaya

--- Sayfa 248 ---
POLİTİKA, ÖĞRETİ, AYGIT 253
Parti onuncu kongresinden iki ay sonra, Mayıs 1921'de yayımlanan bir
makalesinde Stalin, milli mesele konusunda Ekim Devrimi'nden beri
geliştirilmiş olan komünist tavrın dört ayırdedici niteliğini ele alıyordu. Bi­
rincisi, "milli mesele" ile "sömürgeler meselesi" arasındaki sıkı bağlılıktı,
öyle ki Avrupa halklarının kurtuluşu, Afrika ve Asya halklarının kurtu­
luşuna bağlıydı; bu da, milliyetler meselesi ile ilgili Sovyet politikasında,
Doğu halklarının gittikçe artan bir önem kazandığını gösteriyordu. İkincisi,
"belirsiz" kendi kaderini tayin hakkı sloganının yerini, milletlerin ayrılma
ve bağımsız devletler kurma hakkının almış olmasıydı; bu da, milli
kültürel özerkliği savunan Avusturya görüşünün aldatıcılığını ortadan
kaldırmıştı. Üçüncüsü, milliyeüer üzerindeki baskı ile kapitalizm arasında
bir bağlantı kurulmasıydı; her ikisinden de ancak aynı zamanda kurtulmak
mümkün olabilirdi (Stalin, dört yılda epey yol almıştı, çünkü Nisan
1917'de milliyetler üzerindeki baskıyı esas itibariyle feodalizme bağlı­
yordu). Dördüncüsü ise, "milletler arasında sadece hukuki eşitlik ilkesinin
değil, (geri kalmış milleüerin, kültürel ve ekonomik bakımdan daha ileri
milletlerin düzeyine erişmelerini destekleyen) gerçek eşitlik ilkesinin kabul
edilmesiydi." Stalin makalesinin sonunda, milli eşitliği gerçekleştirmenin
beş temel şartını ortaya koyuyordu:
1. Geri kalmış milletlerin ve halkların ekonomik şartlarının, sosyal ve
kültürel hayatının incelenmesi;
2. Kültürlerinin geliştirilmesi;
3.- Siyasi bakımdan eğiülmeleri;
4. Ekonomik hayatın daha yüksek biçimlerine tedricen ve güçlük çekmeden
geçmelerinin sağlanması;
5. Geri kalmış milliyetler île, ileri milliyetlerin emekçi sınıfları arasında
ekonomik işbirliğinin örgütlenmesi.
3*
Milletler arasında "gerçek" (yani, özellikle ekonomik) bir eşitlik üzerinde
ısrarla durulması, bundan böyle sosyalizm döneminde milleüerin kaderlerini
tayin hakkıyla ilgili parti öğretisinin esasını oluşturdu. Lenin, burjuva
düzende ve burjuva düzenden sosyalist düzene geçişte milli tayin hakkının
rolünü ortaya koymuştu. Fakat, parti programında ilân edilen "dünya prole­
taryasının farklı milli unsurları arasında gönüllü birlik" savının dışında,
milletlerin sosyalizm dönemindeki yerinden pek az söz edilmişti. Bununla
beraber, devletin tedricen ortadan kalkmasıyla birlikte milletler de bir gün
ortadan silinecek olsalar bile, milleüerin önemlerini şüphesiz devam etiire-
çalışmaktır" (J.S.Fumivall, Colonial Policy and Practice (1948). s.288).
38. Stalin, Soçİneniya, c. V, s.52-9.

--- Sayfa 249 ---
254
DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
çekleri uzun bir ara dönem olacaktı.
39 Şimdiye kadar açıklanan görüşler
gereğince, burjuva devrimi döneminde bir bağımsızlık talebi olarak görünen
kendi kaderini tayin hakkı, sosyalist dönemde bu düzen içinde yer alan
bütün milli grupların eşitliği talebi haline geliyordu. Bolşevikler'e göre
çağdaş milüyetçilik, esas itibariyle, emperyalist sömürü ve baskıdan dolayı
milletler arasında meydana gelen eşitsizliklerin bir sonucuydu; bu şartlar
altında milli tayin hakkı, bir ayrılık hakkı şekline bürünebilirdi ancak.
İnsanlar ve dolayısıyla milletler arasında şekli olmayan gerçek bir eşitliğin
sağlandığı sosyalizmde ayrılık hakkı, resmen iptal edilmemiş bile olsa, an­
lamını yitirecek ve uygulanmayacakü.
Bundan dolayı sosyalizmde, milli tayin hakkının özü, esas İtibariyle,
eşitlik içeriğine bürünmekte; öğretideki gelişme ise, Fransız Devrİmi'nden
beri, Özgürlük ile eşitliği bağdaştırmaya uğraşmış olanların karşılaştıkları
ikilemi yansıtmaktadır. Özgürlük arayışı, eşitsizliği gerektirmekte ve
özgürlük, salt şekli olmaktan çıktığı andan itibaren, eşitsiz bölünmeden ya­
rarlananlar için geçerli olmaktadır. Özgürlükte bir sınırlandırmayı kabul et­
mek, eşitliğin bir şartı olmaktadır. Milletlerin özgürlüğü meselesi, siyasi
Özgürlüğün içeriği hakkında sonu gelmeyen tartışmaya dönmek demektir.
Milleder için özgürlük, insanlar için özgürlüğün olduğundan daha kayıtsız
şartsız olamaz: Özgürlük, çağdaş toplumun zorunlu laleplcrinin serbestçe
tanınmasına ve kabul edilmesine bağlıdır.'
10 Milleüerin kendi kaderini tayin
hakkıyla ilgili Bolşevik öğretinin nihai ifadesi, sosyalist bir federasyon
içinde eşit milletler birliğidir.
(c) Aygıt
Bolşevik devrimin milli meseledeki ilk icraatı, Jozef Vİssarİyonoviç
Cugaşvili Stalin'İn (henüz her iki adı da kullanılıyordu) Milliyetler Halk
Komiserliği'ne atamak oldu. Her ne kadar Geçici Hükümet bu konuda
yapuğı en son açıklamada "Kurucu Meclise, milli mesele ile ilgili mater-
39. "Proletarya diktatörlüğü dünya çapında gerçekleştikten sonra bile, halklar ve
ülkeler arasında müli farklar ve devlet farkları çok çok uzun bir zaman devam edecek­
tir" (Lenin, Soçinenİya, c. XXV. s.227).
40. 37 No.lu dipnotta adı geçen Brilanyalı yazardan bir kez daha alıntı yapabili­
riz: "insanlar değil, çevre değişli: kendi hallerine bırakıldıkları takdirde insanlar eski
çevrelerini yeniden yaratmaya kalkışacaklardır. Fakat modern dünya ile temasa
geçirilmişlerdir, artık bundan kaçamazlar. Ne kralın atlan, ne kralın adanılan zamanı
geriye döndüremez. insanların arzu etliklerini elde etmelerinin tek yolu, ancak mo­
dem dünyanın şartlan içinde, arzu etmeleri gerekeni arzu etmeleridir. Özerkliğin temel
meselelerinden biri, insanlan, modem dünyanın refahının gerektirdiği bu şartlardan

--- Sayfa 250 ---
P O L I T I K A , ÖĞRETİ, AYGİT 255
yal hazırlamak amacıyla Rusya'daki bütün milliyetleri temsil eden bir milli
meseleler konseyinin kurulmasının düşünüldüğünü" ima etmişse de, böyle
bir atama ilk defa yapılıyordu.'
11 Bu açıkça bir tavır değişikliğinin haberci­
siydi. İki ay önce Lenin, "milli meseleleri ve tarım meselelerini";
"bugünkü durumda Rusya'daki küçük burjuva kitlelerin temel meselesi" o-
larak nitelemişti.
42 Sonradan Stalin, "banş, tanm devrimi ve milletlere veri­
len bağımsızlığın", "uçsuz bucaksız Rusya'daki yirmiden fazla milletin
köylülerini Rusya proletaryasının kızıl bayrağı altında toplayan üç temel
faktör"
43 olduğunu bildirmişti. Milli meselenin önemi, sadece bir iç mesele
olmasından ileri gelmiyordu. Bağımlı halklar için bağımsızlık ve milli ta­
yin hakkı, Sovyet dış politikasının da temeli olmuştu.
Milliyetler Halk Komiserliği (Narkomnats), yeni politikanın uygulan­
masını sağlayan bir araçtı. İlk örgütlenişi çok basitti. Vaktiyle Rus
imparatorluğuna ait olan bir milletin ya da bir milliyetin meseleleri vahim
bir hal alınca, Halk Komiserliği bunlan halletmek için söz konusu milletin
bir temsilcisinin yönetiminde özel bir daire kuruyordu; milli meselelerin il­
gili millet tarafından halledilmesini kolaylaştırmak amacıyla, şüphesiz bi­
raz safça fakat İçtenlikle düşünülmüş bir örgüt şekliydi bu. Bu özel daireler
önce "komiserlikler", sonra da seksiyonlar diye adlandırıldı. Fakat
başlangıçtan itibaren Narkomnats bünyesinde yer alıyorlardı ve ona
bağlıydılar. İlk kurulan daire. Kasım 1917'de Polonya komiserliği oldu.
İşlevi "tasfiye işlerine, askeri işlere ve mültecilerle İlgili işlere" bakmak o-
larak tanımlandı, sonradan yayımlanan bir kararname gereğince çeşitli
hükümet kurumlarına, bu komiserliğe danışmadan Polonya meseleleri ko­
nusunda hiçbir karar almamaları, hiçbir kararname yayımlamamaları duyu­
ruldu.
44 Hemen sonra bir Litvanya komiserliği kuruldu. Bu komiserliğin
kurulmasının asıl sebebi, Alman birliklerin ilerleyişi karşısında Lilvanya'yt
terkeden mültecilerin çokluğuydu. Bu komiserliklerin işlevlerinden birinin,
Rusya'daki milli kurumlanıl faaliyetlerini izlemek ve denetlemek olduğu
anlaşılmaktadır. Böylece bütün Polonya kurumlan, Polonya komiser-
bazılannı arzu edecek, hiç değilse, gönüllü olarak kabul eder hale gelecek şekilde
değiştirmektir"
(J.S.Fumivall, Colonial Policy and Practice (1948). s.442).
41. Revoiyutsiya
i
Natsional'niyi
Vopros:
Dokumenti
i Material!,
der.
S.M.Dİ-
manshtein,. c. Ill (1930), s.56.
42. Lenin, Soçİneniya, c. XXI, s.254.
43. Stalin, Soçİneniya, c. V, s.l 13-
44. Her iki
kararname Politika
Sovelskoy
Viasli
po
Nalsİonal'nomu
Voprosu'ıia
yayımlandı, (1920), s.86, madde
114,116. ikincisi ayrıca Sobronie
Uzakonenii,
19J7-1918'de (No. 4, madde 67) de yayımlandı.

--- Sayfa 251 ---
256 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
liginin denetimi altına girdi, Moskova'daki "sosyal dernekler, hayır kurum­
lan, dini kuruluşlar, vb. gibi" bütün Litvanya kurumlarının Liıvanya ko-
miserliğince tescil edilmeleri istendi ve Moskova'daki Ermeni Enstitüsü,
Ermeni komiserliğinin denetimine tâbi kılındı.
45 Ocak 1918'de Yahudi
komiserlerin yöneliminde "Yahudi milli meseleleri için geçici bir komiser­
lik" ve müslüman komiserler yönetiminde "Müslümanlar'm içişleri için"
4*
bir komiserlik kuruldu. Bu kararnameler, milli meselede, bölgesel olmayan
ve "kültürel" bir yaklaşımın denendiği İzlenimi vermektedir. Fakat böyle
bir yaklaşım, Bolşevizm'İn temel öğretisiyle bağdaşamayacaktı; nitekim
sonradan komiserlikler ve seksiyonlar sırf bölgesel bir esasa göre düzen­
lendiler."
Sistemin tam gelişmesi 1918'de gerçekleşti. Mart 1918'de Beyaz Rusya
ve Letonya komiserliklerinin kurulması, Rusya'ya gelmiş olan Beyaz Rus­
lar ile Letonyalılarin bir faaliyet merkezine kavuşmalarına ve Alman işgali
altındaki topraklarda bir milli ^direniş harekelinin desteklenmesine yaradı.
Mayıs 1918'de Ukrayna ve Estonya komiserliklerinin kurulması da aynı
sebeplere dayanıyordu. Narkomnats kayıdarının resmi bir yayımında, ilk
zamanlarda başlıca faaliyetin, Alman işgali alündaki ya da karşı devrimcile­
rin ellerinde bulunan bölgelerdeki milli hareketlerle teması gizli kanallar
vasıtasıyla sağlamak olduğu belirtilmektedir.
48 Sonradan sistem, coğrafi du­
rumlarından ya da gelişme düzeylerinden dolayı, bağımsızlıktan çok, özerk­
liğe yatkın olan halklar arasında komünist bağlılıkları teşvik ve kanalize et­
mek için kullanıldı. Narkomnats bünyesinde, Tatar-Başkırt, Kazak, Çuvaş,
Kafkasya Dağlıları, Transkafkasya Müslümanları (Azerbaycanlılar), Mor-
45. Politika Sovetskoy
Vlasti po Natsional'nomu Voprosu'da (1920), s,87, madde
118 (ayrıca bkz. Sobronie Uıakonenii, 1917-1918, No. 19, madde 291); s.52, madde
75; S.I6. madde 15 (aynca bkz. Sobronie Uıakonenii, 1919, No. 10-11, madde 109).
46. Kelime kelime: "İç Rusya'daki İslam isleri Komiserliği"; genel olarak İslam
işleri konusunda bir sorumluluk almak istenmeyişini belirtmek gerekir. Her iki karar­
name için bkz. Sobronie Uıakonenii, 1917-1918, No. 17, madde 243 ve 252.
47. Müslüman milliyetlerin çoğu için ayn komiserlikler kurulduktan sonra, İslam
Komiserliği 1920'de ortadan kalktı. !920'de "Yahudi Seksiyonu" adını alan Yahudi
Komiserliği varolmakla ve bazen Rusya Komünisı Parıisi Yahudi Seksiyonu'yla
işbirliği içinde, genel olarak Yahudi meseleleleriyle İlgili bildiriler yayımlamaya de­
vam
etti; bunlann bazıları Politika
Sovetskoy
Vlasti po Natsional'nomu
Voprosu'da
(1920), yer almaktadır, s.31-5.
48. Naısionainiyi Vopros v Sovetskoy Rossii (1921), s.28-9. 1920 yazında bile,
Narkomnats, Polonya istilasına karşı, yerel dillerde makaleler, et ilânları ve çağrılar
yayımlanması ve "Beyaz Mu hafızla r'ın niçin, özellikle, küçük milletlere maddi ve
manevi köleliğin zincirlerini getirdiklerinin" açıklanması işi ile fiilen uğraşıyordu
(Politika
Sovetskoy
Vlasti po Natsional'nomu
Voprosu'da
(1920),
s.146-7,
madde
180; S.148, madde 184).

--- Sayfa 252 ---
POLİTİKA, ÖĞRETİ. AY<ill
."./
dovtsiler, Volga Almanları ve daha küçük milliyetler için komiserlikler ya
da seksiyonlar kuruldu. Sovyet topraklarında bulunan çok sayıdaki Çek,
Slovak ve güney Slavları ile İlgilenmek amacıyla Çekoslavak ve Yugoslav
komiserlikleri bile kuruldu.
49
Böylece, Milliyetler Halk Komiserliği, dışardan bakıldığında, her biri
kendi milli şefinin yönetiminde bir komiserlikler ya da seksiyonlar kümesi
oluşturuyordu.
50 Görünüşe göre bu şeflerin her biri, Moskova'da kendi milli
davalarını dile getiren elçiler olarak kabul ediliyordu; Kazak İşleri Komise-
ri'nin bir talebi ile ilgili 1919 tarihli VTsIK kararnamesinde "dilekçe" keli­
mesi kullanılmışur.
51 Fakat görünüş aldatıcıydı. Yerine getirilmesi çok zor
olan bu görevler
52, partiye bağlılıkları milli bağlılıklarından önce gelen ve
Moskova'daki genel karargâha yerleşince, milletlerinin acemice taleplerini
genel karargâha iletmekten çok, milli bölgelerde merkezin politikasını uy­
gulamaya bakan güvenilir Bolşevİkler'e verilecekti. Stalin döneminde Halk
Komiser yardımcısı Pestkovski, Narkomnats hiyerarşisi içinde "enter-
nasyonalist" tavrın milli meselede daha ağır basuğını açıkça belirtmiştir:
Milliyetler Halk Komiserliği mensupları, kendi soyut enternasyonalizmle­
rini, ezilen milliyetlerin gelişmesinin gerçek ihtiyaçlarına yeğ tutan Rııslaş-
lırılmış gayri-Ruslardan meydana gelmişti. Bu politika aslında, eski Rus­
laştırma geleneğini destekliyor ve İç savaş şartları içinde gerçek bir tehlike
teşkil ediyordu.
5 3
49. Politika
Sovelskoy
Vlasti
po
Nalsional'nomu
Voprosu'nın
(1920)
ilgili
bölümlerinde, diğer komiserliklerin ya da seksiyonların kurulduğunu bildiren karar­
namelere ait referanslar yer almakladır. Rusya Komünist Panisi içinde de "Milli sek­
siyonlara" tekabül eden ve her birinin sekreterliğe bağlı "merkez bürosu" bulunan bir
örgütlenme kuruldu. Çekoslovak, Alman, Yugoslav, Macar, Polonyalı, Letonyalı, Lit-
vanyalı, Estonyalı, Yahudi, Manii seksiyonları ile, Türk dilini konuşan halklar için
seksiyonlar 1920'de mevcuttu (Jzvestiya Centraİ'nogo Komiteta Rossiiskoy Kommu­
nistiçeskoy Parıii
(Bol'seiikov), No.
28, 5
Mart
1921, s.17-23).
50. Jiın Naısiona/'nostei, 9 Kasım 1918 tarihli 1. sayısında, 18 komiserlik ya da
seksiyon ile bunların şeflerinin adlan yer almaktadır; en küçük komiserliklerin ya da
en geri miliyetleri temsil eden seksiyonların bazılarının başında, muhtemelen uygun
bir milli şef bulunamadığı için, Rus şeflerin bulunduğu görülmektedir.
51. Politika Sovetskoy Vlasti po Natsional'nomu Voprosu'dz (1920), s.42, madde
63.
52. Narkomnats'ın yönetici görevlilerinden biri iki yıl sonra şöyle yazıyor:
"islam
Komiserliği örgülünü
hatırlıyorum,
örgütün başına geçecek yetenekli
Bolşevikler bulmak o kadar güç oldu ki! Ancak Kurucu Meclis aracılığıyla, ancak
Bolşevik delegeler gelince bütün Müslümanlar için genel bir komiserlik kurmayı
başarabildik. Beyaz Rus Komiserliği ve Yahudi Komiserliği konusunda da aynı
güçlüklerle karşılaştık. Çünkü mevcut bütün eski sosyalist partiler bize karşı yd dar"
(Jitn' Natsional'nostei, No.42 (50), 2 Kasım 1919).
53. Troçki'nin Slalin (N.Y., 1946, s.257) adlı eserinde geçmektedir.

--- Sayfa 253 ---
238 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Pestkovski'ye göre, o dönemde Stalin, tVarkomnats yöneticileri içinde Le­
nin'in politikasının yegâne taraftarıydı ve "solcu" olan, Polonya sap­
masının "soyut enternasyonalizmi'ni destekleyenlerin yanında çoğu zaman
azınlıkta kalıyordu.
541918 ilkbaharında, parti merkez komitesinin emriyle
S lal in, şüpheci iş arkadaşlarıyla dikkafalı Tatar ve Başkırtlar'a bir Tatar-
Başkırt Cumhuriyeü'nin olabilirliğini dayatmakla görevlendirildi.
55 Nar­
komnats bazı milliyetlerin gözünde yalnızca kendi hak ve menfaatlerinin
yetersiz bir savunucusu olduğu halde, öyle görünüyor ki, eski Bolşe­
viklerin birçoğu onun, milliyetler yaratmaktan ve milli duyguların asla
mevcut olmadığı yerlerde milli duyguları kamçılamaktan ibaret gerici bir
politikayı, Lenin'in telkini ve Stalin'İn yönetimi altında, uygulamaya
çalıştığını düşünüyordu.
Yeni rejim yerleştikçe ve milli mesele iç savaşın etkisiyle ivedilik ka­
zandıkça, Narkomnatsin görevleri ve imkânları arttırıldı. Kasım 1918'de
Jizn' Natsional'nostei (Milliyetlerin Hayatı) adlı ve komiserliğin politi­
kasına hasredilmiş haftalıkbir gazetenin ilk sayısı yayımlandı.
5* Bir ay son-_
ra Narkomnats, kendi seksiyonlarını özerk bölgelerin idari organlarına
bağlamaya ilişkin bir sistem başlattı. Bu yerel seksiyonların anayasal bir
statüsü yoktu ve egemen bir gücün sözde bağımsız, fakat de facıo bağımlı
bir ülkedeki elçiliği durumundaydılar. Bununla beraber, onların kurul­
duğunu bildiren kararnamede görevlerinin belirtilmiş olması, Narkom­
natsin işleyişinin genel hatlarını sistemli bir şekilde saptamak için
yapılmış bir ilk girişimdi. Bu yerel seksiyonların İşlevleri şunlardı:
(a) Sovyet iktidarı ilkelerinin her milletin kendi özelliklerine ve kendi dille­
rine uygulanması;
(b> MilliyeıleT Halk Komiserliğinin büıtm kararlarının uygulanması:
(c) Belli bir bölgede yaşayan milleılerin emekçi kitlelerinin kültür düzeyini
ve sınıf bilincini yükseltecek büıün ledbirlerin alınması;
(d) Milli kılıklara bürünen karşı devrim İle mücadele ("milli" burjuva hü­
kümetler ile mücadele vb.).
57
54. A.g.e., s.257. Haziran 1919'da
bile Narkomnaıs'ın resmi gazetesi, Rosa Lux-
em bu fg'un milli mesele hakkındaki görüşlerinin, geçen OQ yıl boyunca Lenin tara­
fından sık sık eleştirildiğine değinmeksızin hararetle savunulduğu, Pestkovski imzalı
bir başmakale yayımlıyordu (Jim' Natsional'nostei, No. 22 (30), 15 Haziran 1919).
55. Bkz. S.294, dipnoi 4.
56. Jim'
Natsional'nostei,
giderek
artan bir düzensizlikle Şubat
I922'ye kadar
yayımlandı, o tarihte şekil değiştirerek, bağımsız bir gazete oldu ve Ocak 1924'e ka­
dar ağır aksak yayımlandı.
57. Politika
Sovetskoy
Vlasti
po
Natsional'nomu
Voprosu'aı
(1920),
s.145,
madde 175.

--- Sayfa 254 ---
POLİTİKA, ÖĞRETİ, AYGIT .'Y>
İlk kararnamelerden birine göre Narkomnats, "sosyalist çalışmanın fikir
merkezi"
58 olacaktır. Fakat fikirler, yerel bölgelerden merkeze doğru değil,
büyük ölçüde merkezden yerel bölgelere yayılıyordu.
Kolçak ve Denikin'in yenilgiye uğratılması, kaybedilmiş toprakların ele
geçirilmesi, RSFSC sınırlan içinde birçok özerk cumhuriyetin ve bölgenin
kurulması, Mayıs 1920'de, resmen "Milliyetler Halk Komiserliğinin yeni­
den Örgütlenmesi"
5' diye tanımlanan gelişmeye yol açu. Bu reform, milli­
yetlere, hiç değilse kâğıt üzerinde merkez örgütü daha geniş denetleme
imkânı sağladı. Her milliyet, Sovyeüer milli kongreleri aracılığı ile Milli­
yetler Konseyİ'ne bundan böyle kendi temsilcilerini seçebilecekti; Milliyet­
ler Halk Komİseri'nin başkanlığındaki bu örgüt, Narkomnats'ın "başına"
getirilmişti ve böylece, komiserliğin resmi gazetesine göre, bir çeşit
"milliyetler parlamentosu"
6 0 haline gelmişti. Narkomnats'ın (artık
"komiserlikler" diye adlandırılmayan) milli "seksiyonlan"nm yanı sıra,
kendi başlanna bir bölge oluşturacak kadar kalabalık ya da nüfusça yoğun
olmayan gruplan —Finlileri, Polonyalıları, Letonyalılan, Çinlileri, Kore­
lileri vb.— denetlemekle görevli bir "milli azınlıklar seksiyonu" kurula­
caktı..O dönemin anayasal hükümlerinden birçoğunda olduğu gibi, otorite­
nin dağılımı belirsiz, ve anlaşılmazdı. Bir yandan milliyetler, merkezi örgüte
daha dolaysız bir kanaldan girmelerinin sağlandığı duygusuna kapılıyorlardı;
Öte yandan, buraya ulaşmaları tek bir kanalla sınırlanmıştı.
61 Nihayet 1920
sonbaharında, RSFSC İle çevre Sovyet cumhuriyetleri arasındaki ilişkileri
anlaşmalarla saplamaktan İbaret politika kabul edilince, Narkomnats,
"VTsIK ile bu cumhuriyeüer arasında imzalanan anlaşmalara göre kurulmuş
federasyona dahil olmayan dost cumhuriyeüerde"
63 temsilciler bulundurma
hakkına sahip oldu. Bu anayasal yenilik, Narkomnats'ın, teorik olarak dış
58. A.g.e., s.82, madde 108.
59. Sobranie Uzakonenii, 1920, No. 45, madde 202. Kararname ve bu kararname­
nin uygulanması ile ilgili olarak Narkomnats'a verilen iki "talimat" Politika Sovels­
koy Vlasti po Natsional'nomu Voprosu'da da bulunmaktadır, (1920), s.147-8, madde
181-3
60. Jizn' Natsional'nostei, No. 15 (72), 23 Mayıs 1920. 1921'de hazırlanmış olan
Narkomnats tüzüğü (Konstitulsii i Konstitutsionnİye Akli RSFSR, 1918-1937 (1940),
s.106-8), bunu "Narkomnats'a bağlı isıişari temsili bir kumlu;" olarak tanımlarken,
belki de daha doğru bir tanım yapmış oluyordu.
61. Bu, özellikle, 4 Kasım 1920'de yayımlanan bir kararnamede açıkça ifade edil­
mişti. Kararname, "Temsilcilerin VTsIK tarafından onaylanmasını" da şan koşuyordu
{Sobranie Uzakonenii, 1920, No. 87, madde 438). Bu tarihe kadar, bazı milliyetlerin
VTsIK'ya bağlı özel temsilcilikleri vardı. Bu tarihıen sonra bunların görevlerine son
verildi ya da Narkomnats'a devredildi.
62. A.g.e., No. 99, madde 529.

--- Sayfa 255 ---
260 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
ilişkiler olan şeye bir adım atmasını sağlıyordu. Fakat o dönemde artık
RSFSC'ne dahil milli özerk cumhuriyetler ve RSFSC ile bir ittifak
anlaşması imzalamış bağımsız milli cumhuriyetler arasındaki sınır çizgisi
silinmeye başlıyordu.
Narkomnatsin, Mayıs 1921'de VTsIK ve Sovnarkom tarafından onayla­
nan ilk resmi tüzüğü
63, onun işlevlerini çok açık bir şekilde belirtiyordu:
(a) RSFSC'deki bütün milliyetler ile aşiretlerin ve anlaşmalarla bağlı dost
Sovyet cumhuriyetlerinin barış içinde birarada yaşamalarını ve kardeşçe
işbirliği yapmalarını sağlamak;
(b) Onların hayat tarzlarının, kül Kirlerinin ve ekonomik şartlarının özellik­
lerini göz önünde tutarak maddi ve manevi gelişmelerine yardım cımek;
(c) Sovyet iktidarının milli politikasının pratiğe uygulanışını kollamak.
Narkomnatsin siyasi işlevleri —özerk cumhuriyetlerin ve bölgelerin
RSFSC yapısına yerleştirilmesi ve bağımsız cumhuriyetlerin bu yapıya
göre uyarlanması— onun görevinin en önemli ve üzerinde titizlikle durul­
ması gereken kısmı olarak kaldı. Fakat yaptığı işlerin kapsamını ve
çeşitliliğini, kararnamelerinin sayısı, çeşitliliği ve resmi gazetesinin
sütunları göstermektedir. Çuvaş bölgesindeki bucak ve köy Sovyetleri'ne
Çuvaşça gazeteleri, e\ ilânlarım vc bildirileri halka okumak amacıyla top-
lanıılar düzenlemeleri için ıalimailar vermek, "Çuvaşça yazılmış şikâyet di­
lekçelerini kabul eden bir büro"
w kurmak ya da Votyaklarin bir parti okulu­
na kaydının yapılması" gibi ayrınlılarla ilgileniyordu. Narkomn3ls eğitim,
propaganda ve milli edebiyatı teşvik etmenin zorunluluğu üzerinde ısrarla
duruyordu; 1920de, "ilgili milli grup içinde yeni bir Sovyet İşçileri kadrosu
yetiştirmekle"
66 de görevlendirilmişti. Nihayet Mayıs 1921 tarihli tüzüğe
göre, Narkomnats, Doğuyu inceleme Derneği'nden, yeni kurulmuş olan
Doğu Emekçileri Komünist Üniversitesi'nden*
7 ve Petrograd Yaşayan Doğu
Dilleri Enstitüsü'nden de sorumlu oluyordu— Sovyet milli politikasında,
1920'den beri Doğu halklarına verilen önemin bir belirtisiydi bu.
Ağırlık noktasının siyasi ve kültürel yapılanmadan ekonomik yapılan­
maya geçmesi için uzun zaman gerekmedi. Daha Nisan 1920'de Narkom-
63. Konstitutsii
i Konstitutsionniye Akli
RSFSR,
1918-1937 (1940).
s.106-8.
64. Politika
Sovetskoy
Vlasti
po
Nalsional'nomu
Voprosu'âa
(1920),
s.130,
madde 162-3.
65. A.g.e., S.26, madde 32.
66. A.g.e., S.149, madde 186.
67. Narkomnaıs'ın lağvedilmesinden sonra, bu üniversite Komintem'in denetimi
altına girdi.

--- Sayfa 256 ---
POLİTİKA, ÖĞRETİ, AYGİT 261
nats'ın resmi gazetesinderı bir yazar, "Doğu, Doğu cumhuriyetleri ya da ge­
nelde cumhuriyet meselesi ortaya atıldı mı, meselenin önce, ekonomik
açıdan ele alınmasından" yakınıyordu. "Türkistan pamuk, limon, vb. an­
lamına geliyor; Kırgızistan yün ve koyun, Başkurdistan ise kereste, avcılık,
hayvancılık".*
8 Ertesi yıl, NEP uygulaması ve bölgesel planlamayla ilgili
ilk tartışmalar, ekonomik meseleleri bütün Sovyet politikasının temel
meselesi haline getirdi ve 1921-22 kışında görülen müthiş kıtlık
RSFSC'nin özellikle Doğu cumhuriyeüeri ve bölgelerinden birkaçını kasıp
kavurdu. 1922 yazında Narkomnats'ın gözden geçirilmiş tüzüğü yayım­
landığında işlevleri ile ilgili yeni bir madde eklenmişti:
69
Bölgesel-milli birimlerin üretim kaynaklarının geliştirilmesine elverişli
şartları ve yeni ekonomik yapı içindeki ekonomik menfaaüerînin savunul­
masını sağlamak.
Son döneminde, Narkomnats sadece milli seksiyonlar halinde değil, aynı za­
manda tarım, çalışma, eğitim, ordu, basın, ormancılık, sosyal güvenlik,
vb. daireleri halinde de örgüttendi.
70 Sovyet milliyetler politikasının sırf
kültür alanında etkin olduğunu düşünmekten daha aldatıcı bir şey olamaz.
Milli özerkliğe İlişkin Sovyet görüşünde ifadesini bulan milli haklar, eko­
nomik meselelere olduğu kadar siyasi meselelere de uygulanıyordu. Herhan­
gi bir dönemde Narkomnats'ın, milli özerkliğin sadece bir tek yanıyla daha
çok ilgileniyormuş gibi görünmesinin sebebi, o sırada Sovyet politikasının
bir bütün olarak özellikle bu yöne ağırlık vermiş olmasıydı.
öte yandan, Sovyet idari aygıtı daha iyi örgüüenmeye başladığı için, İda­
ri hiçbir işlevi olmayan fakat diğer halk komiserliklerinin birçoğunun
işlevleri İle çatışan bir komiserlik, ister istemez anormal bir hal alacaktı.
Bu yüzden uzun zamandır eleştirilere hedef olmuştu. Milliyetler Kon-
seyi'nin kuruluşu 'le ilgili Mayıs 1920 tarihli kararnameden altı ay sonra,
"Narkomnats'ın dt netimi dışında kalan durumlardan ötürü", Konsey'in,
"görevine henüz tam olarak başlamamış olduğu" kabul ediliyordu.
71 Aralık
1920'de yapılan ilk (ve son) Tüm Rusya Milliyetler Kongresi'nde halk
komiseri yardımcısı Kamenski, eleman yokluğundan, Stalin dahil şeflerin
ve memurların özel görevler yüzünden görev başında bulunamayışlanndan,
yerel memurların savaş hizmetleri İçin seferber edildiğinden yakınarak Nar-
68. Jizn' Natsionat'noslei, No. 11(68), 18 Nisan 1920.
69. Konstilutsiİ
i
Konsliıutsionniye
Akli
RSFSR,
1918-1937'(.1940),
s.134-8.
70. Bu liste, güvenilir bir metinden alınmıştır Sovetsko
Gosudarstvennoe
Pravo,
der. A.Vİjinski (1938), s.364.
71. Jizn' NatsionaVnostei, No.35 (92), 7 Kasım 1920.

--- Sayfa 257 ---
262
DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
komnatsin karanlık bîr tablosunu çizdi ve örgütün tamamen ka­
patılmasının daha iyi olup olmayacağını sordu." Milliyetlerin Narkom-
nalsi kendilerinin avukatı ve koruyucusu olarak mı, yoksa sadece onların
haklarını düzenleyip sınırlandırmaya çalışan merkezi iktidarın bir aleti ola­
rak mı algıladıkları daima bir tartışma konusuydu.
Ayrıca Narkomnats tarafından uygulanışında yansıdığı gibi, Sovyet poli­
tikasının ağırlık noktası kültürden politikaya ve politikadan ekonomiye
kaydığı için, Narkomnats ile diğer Sovyet kurumlan arasında sürtüşme
çıkması ihtimali ister İstemez artıyordu. Narkomnats ile Eğitim Halk Ko­
miserliği" arasındaki ilişkileri düzenleyen ilk kararnamelerin ve kararların
sayısı, bu sınırlı alanda bile rahat bir işbirliği ve çalışmayı sağlamanın ne
kadar güç olduğunu göstermekledir. Sonraki dönemle ilgili belgeler yeterli
olmamakla beraber, Narkomnatsin taleplerini başlıca siyasi ve ekonomik
kuruluşlanh talepleri İle bağdaştırmanın daha az güç olmadığını tahmin ede­
biliriz. İllerdeki komiserliklerin yerel organları ile yerel Sovyeüer ve on­
ların yürütme komiteleri arasındaki ilişkiler, Sovyet sisteminin ilk
yıllarında devamlı bir sürtüşme kaynağı oldu; Narkomnats'ın yerel sek­
siyonlarının da bu sürtüşmeler dışında kalmış olması pek muhtemel
değildir. Bağımsız cumhuriyederde Narkomnats temsilcileriyle Narkomin-
del temsilcileri arasındaki sürtüşme, eski "danışmanları diplomatik kuru­
luşlara" atayan 8 Haziran 1922 tarihli kararnamenin yayımlanmasına sebep
oldu.
74 "Narkomnatsin bütün delegelerine ivedilikle lojman tahsis edilme­
si"
75 konusunda Sovnarkom'un Moskova iskân makamlarına direktif verme­
si bir başka sürtüşme sayılabilir. Gözden geçirilmiş 1922 tarihli tüzük Nar-
komnats'a, "merkezi halk komiserliklerinin faaliyeti ile, bunlann özerk
cumhuriyetlerde ve bölgelerdeki çalışmaları arasında bir uyum sağlamak"
gibi takdire değer bir amaç uğruna "bazı halk komiserliklerinin işlerine ba­
kacak federal komiteler kurmak" hakkını tanıdı.
76 Milliyetler açısından ne
kadar haklı olursa olsun, ilgili komiserlikler tarafından hiç de hoş karşılan­
mayan bir müdahaleydi bu. Özelde ekonomik politikaya şimdi verilen
büyük önemden ve planlamadaki ilk gelişmelerden ötürü, otoriteyi daha
köklü bir şekilde özerideşürmenin milli bölgeler kanalıyla değil, ekonomik
12-Jizn' Natsional'nosteİ, No42 (98), 31 Aralık 1920; No.l (99), 13 Ocak 1921.
73. Politika
Sovetskoy
Vlasti
po
Natsional'nomu
Voprosu'da
(1920),
s.153-61.
madde 194-204.
74. Sobranie Uzakonenii, 1922, No. 40, madde 474.
75. Politika
Sovetskoy
Vlasti
po
Natsional'nomu
Voprosu'da
(1920),
s.150,
madde 189.
76. Konstitutsii
i
Konstitutsionniye
Akli
RSFSR,
1918-1937
(1940),
s.I36.

--- Sayfa 258 ---
POLİTİKA, ÖĞRETİ, AYGIT 2(.:i
bölgeler kanalıyla mümkün olacağı görüşü güç kazandı. Genelde, siyasi sis­
temin istikrara kavuşması ile birlikte, milliyeüer meselesi ilk ciddiyetini ve
önemini biraz yitirmiş gibi görünüyordu. Özel bir Milliyetler Halk Komi-
serliği'nin sakıncaları, faydalarından daha ağır basmaya başladı. 1923'Un ilk
yarısında Sovyeüer Birliği kurulduğunda, Milliyeüer Konseyi yeni anayasa­
da VTsIK'mn ikinci bir kolu olarak yer aldı ve yeni anayasanın yürürlüğe
girdiğinin ertesi günü Narkomnats lağvedildi."
Geriye doğru bakarsak Narkomnats, Moskova İle işbirliği yapma ve so­
nunda birleşme politikasına Rus olmayan milliyetlerin desteğini kazanmak
ve politikayı onları birbirleriyle uzlaştıracak, gereksiz yere gücendirmeye­
cek şekilde uygulamak için gayet iyi tasarlanmış bir araçtı. Bu bakımdan,
Sovyet sistemi İçinde kalan Rus olmayan grupların haklarına saygılı dav-
ranılmasını sağladı; onların dillerini, kültürlerini ve eğitim sistemlerinin
geliştirilmesini teşvik etti; ekonomik konularda görüşlerini duyurmalarını
sağlayan bir kanal oldu ve genel anlamda koruyucuları olarak kabul edildi.
Fakat zaman geçtikçe, Narkomnats'a bağlı seksiyonların başlıca görevinin,
"temsil ettikleri milliyetlerin meşru haklarını hukuken savunmak" oldu­
ğunu sanmanın yanlışlığı ortaya çıktı.
78 Başlangıçtaki niyeti ne olursa ol­
sun, Narkomnats'ın merkezi hükümetin bir organı olma temel Özelliği onu
her şeyden önce, merkezileşmeyi sağlayan bir araç haline getirdi; bundan do­
layı gelişmesi, sadece büıün Sovyet anayasal yapısının gelişmesine değil,
Lenin'in milliyet konusundaki politikasına bağlılığı ne kadar büyük olursa
olsun, bu meselede kesin bir merkeziyetçi olarak görünen o ilk ve tek komi­
serinin şahsiyetine ve görüşlerine de bağlanabilirdi haklı olarak. Narkom­
nats, karışık dönemlerde, eski Rus İmparatorluğumun dağınık parçalarına
bir toplanma noktası sağlamak ve ortalık yatışınca, bu parçaların hemen
hepsinin Sovyetler Birliği nin bağrında birleşmesini sağlamak için bir araç
oldu. Ve böylece, kendisini lağveden kararnamede belirtildiği gibi, "milli
cumhuriyetlerin ve bölgelerin kuruluşunun hazırlanması ve bunların bir
cumhuriyetler birliği haline getirilmesi yolundaki temel görevini" tamam­
lamıştı; kendi varlığı da mantıksal olarak son bulmuştu.
77. Sobranie Uzakonenii, 1923, No. 66, madde 639. Kararname, Sovyeüer Bir-
liği'nin yeni VTsIK'sı «rafından değil, RSFSCnin merkez yürütme komitesi ta­
rafından yayımlanmıştı.
li.
Politika
Sovetskoy
Vlasti
po
Natsional'nomu
Voprosu'da
(1920),
s.148,
madde 185.

--- Sayfa 259 ---
BÖLÜM Xı
U Y G U L A M A D A
K E N D İ
KADERİNİ
T A Y İ N HAKKI
iß) Batı Sınır Bölgeleri
Çarlık İmparatorluğumun Şubat Devrimi'nden hemen sonra tam mîllî
bağımsızlık talebinde bulunan bölümleri sadece Polonya ve Finlandiya
oldu. Her iki ülkede de milliyetçilik hareketine öncülük eden ve ülke işlerini
yönelebilecek kalabalık ve çok gelişmiş yerli bir yönetici sınıf vardı: Po­
lonya'da feodal toprak sahipleri, Finlandiya'da tüccarlar ve burjuvalar.
1917'den önce bu iki ülkede milli bağımsızlık talebinden çok milli özerklik
talebi ağır basıyordu; bu sınırlamanın nedeni kısmen daha radikal bir hal
çaresinin uygulanabilirliği konusunda beslenen şüphe ve kısmen, belki de,
lam bağımsızlığın sosyal bir devrime yol açabileceği korkusuydu. Lenin bu
sebeplerden İkincisini birkaç yıl öncesinden saptamışa:
Rusya'da kültiuel
açıdan en çok gelişmiş,
biı
dizi
tarihi
ve sosyal
şartlardan dolayı en çok farklılaşmış ve ayrılma hakkını kolaylıkla ce "doğal
olarak" gerçekleştirebilecek iki millet vardır. 1905 devriminin tecrübesi bu
iki millet içinde bile yönetici sınıfların, toprak sahipleri ile burjuvazinin,
özgürlük uğruna devrimci mücadeleden vazgeçı i klerini, Finlandiya ve Polon­
ya'nın devrimci proletaryasından korktukları İçin Rusya'daki yönetici sınıflar
ve Çarlık Monarşisi ile uzlaşmaya çalıştıklarını göstermiştir.
1
Bununla beraber, devrim Rusya'da patlak verdiği andan itibaren bu
çekingenlikler orıadan kalkü ve milli bağımsızlık talebi hızla gelişil. An­
cak Geçici Hükümetin tepkisi her İki durumda aynı olmadı. O dönemde,
Polonya Almanlar tarafından tamamen işgal edilmişti ve İttifak Devletleri
kukla bir Polonya devletine bağımsızlık vermek üzereydiler. Rus Geçici
Hükümeü bundan aşağısını yapamazdı; üstelik de bunu hemen yerine getir-
1. Lenin. Soçinenİya. c. XVI, s.SOS. 1912'deki Prag konferansında, "Çarlığın d r v-
nlmesi ve'Fin ve Rus halklarının özgürlüğü" için girişilen ortak mücadelede "kardej
Finlandiya Sosyal Demokrat Partisi ile lam bu dayanışma" öngören bir karar alındı
Kendi kaderini layi» hakkı ya da bağımsızlık meselesi görüşülmemişti (VKP (B) v Rt-
lolyut^yak (1941), c. I, ı 191)

--- Sayfa 260 ---
U Y G U L A M A D A KENDİ KADERİN] TAYİN H A K K İ
:t,s
mek zorunda kalmadan vadedebikcek durumdaydı. Geçici Hükümet, Polon­
ya'nın bağımsızlığım tamamen kabul ettiğini bildiren bir bildiri yayımladı,
fakat o sırada Rus dışişleri bakanı olan ihtiyatlı Milyukov'un sonradan ka­
bul edeceği gibi bu bildiri "kesin bir hukuk dili" İle kaleme alınmamıştı ve
"Rusya topraklarında kurulacak özgür bir Polonya için kaçınılmaz olan ge­
rekli değişikliğin" geleceğin Rus kurucu meclisince kabul edilmesi hakkını
saklı tutuyordu.' Geçici Hükümet henüz askeri harekât sahasının dışında ka­
lan Finlandiya konusunu savsaklıyordu; Bolşevikler onun bu isteksiz
tavrını birçok kere kınadı.
3
Ekim Devrimi'nden sonra, Sovyet hükümeti Polonya'nın bağımsızlığını
kayıtsız şartsız kabul etti ve bu bağımsızlığı düzenlemek İçin hiçbir resmi
adıma gerek duyulmadı; ancak on ay sonra yayımlanan ve özellikle telif
hakları, suçluların iadesi, konsolosluk belgelerinin karşılıklı olarak
tanınması ve sağlık kontrolü gibi konularda Almanya ve Avusturya-
Macaristan ile İmzalanmış uzun bir dizi anlaşmayı fesheden bir kararname
aşağıdaki maddeyi de içeriyordu:
Eski Rus Impar a torluğu hükümetinin, Polonya konusunda Prusya Krallığı
ve Avuslurya-Macarisıan imparatorluğu hükümetleriyle imzalamış olduğu
bütün anlaşmalar ve belgeler, milletlerin kendi kaderlerini tayin etmeleri il­
kesi ve Polonya halkının meşru bağımsızlık ve birlik hakkını tanıyan Rus
halkının devrimci hak duygusu ile uyuşmazlığı göz önünde tutularak, kesin­
likle iptal edilmiştir*
Finlandiya daha ciddi sıkınalar yaraıu. Bir yandan burjuva Fin hükümetinin
durumu çok sağlam görünürken öte yandan Fin sosyal demokratları güçlü
ve orgüüü bir partiydiler. Finlandiya'da hâlâ Finli yoldaşlarına yardım ede­
bilecek Rus birlikleri bulunuyordu. Proleter bir devrim için vakit çok uy­
gun görünüyordu. Şüphesiz Stalin'in, Fin Sosyal Demokrat Partisi'nin 14/
27 Kasım 1917'de Helsingfors'da yaptığı kongreye katılmasına yol açan bu
inanç oldu. Stalin, Milliyetler Halk Komiseri olarak ilk konuşmasını bura­
da yaptı.
5 Bununla beraber, ayrılma hakkı dahil, milleıJerin kendi kaderini
2. P.Milyukov, luonya Vıoroy Russkoy Revolyutsii (Sofya. 1921), c.I, s.64
Bildi­
ri,
Revoiyutsiya
i
Natstonal'niyi
Voprçs:
Dokument!
i
Maleriairitdir.
dçr.
S.M.Dİmanshıein (1930), c, ED, s.57-8; tercümeler için bkz. S.Filasiewicz, La Question
Polonaise pendant la guerre mondiale (1920), No. 75 ve P.Roth, Die Entstehung des
polnischen
Staates
(1926),
s.127-8.
3. Lenin, Soçİneniya, c. XX s.323-5, 495.
4
Sobranie
Viakonenii, J9J7.JQI8, No. 64, madde 698. Kararnamenin ı»nhi 29
Ajuste* I9IS'dir. Berlin'de 27 Ağuııos'ta Sovyeıler ile Almanya arasında Breii-LnovçJi
anlaşması ile ilgili uç ek anlaşmanın imzalanması sonucu konulmuş olsa gerek.
5. Stalin, Soçİneniya, c. IV. s.İ-5.

--- Sayfa 261 ---
266 DAĞILMA VE YENİ DEN BİRLEŞ M E
Layin hakkı ilkesi açıkça ortaya alılmışlı ve Bolşevikler vaadlerindcn geri
dönemezlerdi. Fin Hükümeti hakkını islemekte ısrar edince, Sovyet
Hükümeti nin Finlandiya'nın milli bağımsızlığını tanımaktan başka çaresi
kalmadı. Sovnarkom'un bununla ilgili I S/31 Aralık 1917 tarihli kararı
VTsIK tarafından dört gün sonra onaylandı.
6 Bu kararın bazı kaygılara yol
açmış olduğu, VTslK'daki tartışmalarda Stalin'İn karan isteksizce savun­
masından anlaşılmaktadır.
Aslında. Halk Komiserleri Konseyi, bağımsızlığına sosyalist Rusya tara­
fından kavuşturulmuş olan Finlandiya'nın, ne gariptir ki halkına değil burju­
vazisine, ıstehıeyc istemeye özgürlük verdi. Finli işçiler ve sosyal demokrat­
lar özgürlüklerini doğrudan doğruya sosyalistlerin elinden değil. Fin burjuva­
zisi aracılığı ile almak durumunda kaldılar.
Stalin bu durumu "Fin proletaryasının trajedisi" diye tanımlıyor ve bunu.
Fin sosyal demokratlarının kararsızlığına ve "anlaşılmaz korkaklığına" yo­
ruyordu.
1
Bu şekilde eleştirilip cesaretlendirilen Fin sosyal demokratları. Ocak
1918'dc iktidan bir devrim darbesi ile ele geçirmeye kalkıştılar ve meydana
gelen iç savaşla, Finlandiya'daki Sovyet birliklerinden yardım gördüler.
Sovyet hükümeti, bir komşu ülkenin hem burjuva hükümetini ve hem de
onu devirmeye uğraşan çekirdek halindeki bir işçi hükümetini aynı zamanda
tanımak gibi anormal bir duruma düştü. Hatta l Man 1918'de "Rusya Fede­
ratif Sovyetler Cumhuriyeti" ile "Fin İşçileri Sosyalist Cumhuriyeti"
arasında bir anlaşma imzalandı.» Böyle bir durum, ne tek, hatta ne de ilkti;
birkaç hafta önce, Ukrayna'da buna benzer bir durum meydana gelmişti.
Sovyet Hükümeti ile Komintern arasında uygun bir görev bölümü de henüz
bulunmamıştı. Fakat bu ikilemin. Finlandiya'nın bağımsızlığının şekli
yanı ile bir ilişkisi yoktu, çünkü bu, yabancı bir ülkede de pekâlâ meydana
gelebilirdi Finlandiya'da iç savaş çetin oldu; burjuva Fin hükümeti ta­
rafından yardıma çağrılan Alman birlikleri gelinceye kadar devam elti. Bun­
dan sonra burjuva rejim Finlandiya'da iyice yerleşti ve Sovyet Rusya İle
Finlandiya arasındaki ilişkiler bağımsız ve ayn ülkeler arasındaki ilişkiler
niteliğine büründü.
1917'deki demeçlerinde Lenin, bağımsızlık talebi Bolşevikler tarafından
kayıtsız şartsız kabul edilmiş bir millet olan Ukrayna ile Polonya ve Fin-
6. Sobranie Uıakonenii,
1917191t, No. II, madde 163,
7. Stilin,
Soçinemya, c.
IV, s.22-4.
8. Kliyuçnikov i Sabanin, Meıdunarodnaya Politika, c. D (1926), s.120-1.

--- Sayfa 262 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERMTAYlN HAKKI
267
landiya arasında sık sık bir kıyaslama yapıyordu. Haziran 1917 tarihli bir
makalesinde Geçici Hükümet'i, "temel demokratik görevini yerine getirme­
diği", yani "Ukrayna'nın milli Özerkliğinden ve ayrılma özgürlüğünden"
yana olduğunu ilân etmediği için kınıyordu.
9 Bununla beraber, kıyaslama
mükemmel olmaktan uzaktı. Ukrayna halkının —köylülük, proletarya ve
aydınlar zümresinin— milli yapısıyla tarihinin Özellikleri, Ukrayna milli­
yetçilik hareketi içinde, gerek Polonya gerekse Finlandiya milliyetçilik ha­
reketinde varolmayan belirsizlikler ve çelişik akımlar yaratıyordu.
Ukrayna köylülüğü sadece halkın büyük çoğunluğunu oluşturmakla
kalmıyordu, aynı zamanda, köklü bir geleneği bulunan biricik sosyal taba­
kaydı. Bu köylülüğün sosyal ve ekonomik tabanlı olan —köylü milli­
yetçiliğinin temelinde her zaman görülen-— düşmanlığı, Dinyeper'in
bausında çoğunluğu Polonyalılardan, diğer bölgelerde ise Ruslardan oluşan
toprak sahiplerine v? hemen hepsi Yahudi asıllı olan tüccarlarla tefecilere
yönelmişti: Ukrayna köylülüğünün ortodoks oluşu, onu Rus Kilisesi'ne
bağlıyor, gerek Polonya Katolik ligini, gerekse Yahudi dinini ona yabancı
kılıyordu.
Bu nedenle Ukrayna milliyetçiliğinin yapısında görülen Yahudi aleyhtarı
ve Polonya aleyhtarı yan, Rus aleyhtarı yanma bile ağır basıyordu. Polonya
asıllı olmasına rağmen popüler bir milli kahraman olan Bohdan Kmelnits-
ki, Ukrayna köylülerini Polonyalı efendilerine karşı ayaklandırmış ve Mos­
kova'ya bağlılığını bildirmişti. Ukraynalı köylüler—ya da Küçük Ruslar—
kendilerini Büyük Ruslardan ayıran şeyin bilincindeydiler, fakat geniş an­
lamda, kendilerini Rus olarak kabul ediyorlar ve Rusça'yı andıran bir dil
konuşuyorlardı. Belki Moskova ya da Petrograd'ın siyasi egemenliğine
içerliyorlardı. Kiev ber iki şehirden de daha eski bir başkenti; fakat Kiev de
bir Rus başkentiydi. Her şeyden çok Rusya'ya karşı bir düşmanlık duygu­
sundan kaynaklanan Ukrayna milliyetçiliği, köylülük arasında büyük bir
yankı uyandırmamıştı.
Bir diğer düzeyde durum yerli bir Ukrayna proletaryasının yokluğu
yüzünden karmaşıklaşıyordu. 1900'den itibaren önemleri gittikçe artan yerli
sanayi merkezlerinin nüfusu, gerek yönetici gerek işçi olarak büyük ölçüde
kuzeyden gelen göçmenlerden oluşuyordu. Ukrayna'nın en büyük sanayi
şehri Harkov, Büyük Ruslarin en yoğun olduğu şehirdi. Bu etken, devlet
memurları ve serbest meslek erbabı ile birlikte Ukrayna'nın şehir kültürüne,
baskın bir Büyük Rus havası veriyordu. Bu da, 1917'deki durum üzerinde
kendine özgü bir etki yarattı. Tüm Rusya'da Bolşevikler'in gücü, şehir
9. Unın, Soçinenİya, c. XX, s.539-41.

--- Sayfa 263 ---
268 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
nüfusu ve sanayi işçilerinden kaynaklanıyordu. Ukrayna'da bu gruplar
sayıca azınlıkta kalmalarının yanı sıra —Kasım 1917 Kurucu Meclis
seçimlerinde, Ukrayna'da Bolşevikler sadece 750 00ü oy almışlardı—
çoğunlukla Büyük Rus kökenliydiler.
10 Bu olgular Ukrayna'da Bolşevızme,
hem yabancı bir hareket hem bir şehirli harekeü olmaktan dolayı çifte bir
engel yaralıyordu. Milli bölünme ile, şehir ve köy arasındaki ayrılmanın
çakışması Bolşevikler için olduğu kadar milliyetçiler için de çeşitli
güçlüklerin kaynağı olarak ortaya çıku.
Ukrayna'da milliyetçi hareket bu aşamada ne köylülükte ne de sanayi pro­
letaryasında büyük bir yankı uyandırdı, özellikle, eğitim ve edebiyat mes­
leklerinden, papazlıktan gelen ve içlerinde üniversite profesörlerinden köy
öğretmenlerine dek çeşitli öğretim görevlilerini barındıran küçük fakat
inançlı bir aydınlar grubunun hareketi olarak kalıyordu; nitekim yine Avus­
turya sınırının öle yakasında, doğu Galiçya'da Ukrayna halkının aynı taba­
kaları tarafından teşvik ve destek görüyordu. Bu şekliyle, Ukrayna milli­
yetçiliği attık Polonyalı loprak sahibinin ya da Yahudi tüccarın baskısına
değil, Rus bürokrasisinin baskısına başkaldırın işti. Faka! bu konuda da bazı
nokLaları belirtmek gerekir. Milliyetçilik hareketinin ilk öncülerini ayak­
landıran Büyük Ruslar'a duydukları kin değil. Çarlar'a duydukları kindi, mil­
liyetçi oldukları kadar devrimciydiler de;.1880 yıllarında, bir Rus genel va­
lisinin dediği gibi, bir ceplerinde Ukraynalı milli şair Şevçenko'nun
eserlerini öbür ceplerindeyse Karl Marx'in eserlerini taşıyorlardı"; ancak
gelenek ve köylü kökenleri onları Marksistler'den çok, narodnikler ile
anarşistlere bağlıyordu. Artan ekonomik refah ve yabancı ülkelerdeki
gelişmelerin etkisi, milliyetçilik hareketini, sosyal devrim davasından
yavaş yavaş kopardı. 20. yüzyılın ilk yıllarında, Rusya'nın başka yerlerinde
olduğu gibi burada da, Ukrayna miliyeıçiliği ile kolayca bağdaşan liberal de­
mokrasi ideallerinden esinlenen bir aydın zümrenin doğduğu görüldü. Fakat
bu grup yerli bir yönelicİ sınıfın çekirdeğini meydana getiremeyecek kadar
sınırlı, kitlelerden kopuk ve bu yüzden siyasi bakımdan etkisizdi. Kitlelere
sosyal-devrimci bir çağrıda bulunamadığı için, Moskova'nın siyasal ve
kültürel baskısına karşı açılmış bir kampanyayla milliyetçi çağrıya dayan­
mak zorundaydı. Bunun da gerçek bir temeli vardı: Ukrayna edebiyatına ve
gazetelerine 1870'U yıllarda konulan yasak, 1914'te tekrar bütün şiddeti ile
10. Bu durum uzun sûre devam elli. 1923'ıe büe, "Ukrayna'da partinin Ruslardan ve
Yahudîler'den meydana geldiği" görülüyordu (Dvenadtsatyi S"eıd Rossiiskoy Komimi-
nistiteskay
Parıii
(Bofıenkov)
(1923),
s.56î).
11. W.K ol an. Myths and Realities in Eastern Europe'àa alıntılanmış., (1946), s-68.

--- Sayfa 264 ---
U Y G U L A M A D A KENDİ KADERİN) TAYİN HAKKI
.'«.'»
uygulanmak üzere, ancak 1905'te kaldırılmıştı. Fäkal bu lür kısıllaıııalaı
köylüyü ilgilendirmediği gibi, sanayi işçisi Büyük Rus için de pek hır şey
ifade etmiyordu; bu nedenle ülke içinde hiç bir destek görmeyen hareket, ya­
bancı bir destek aramak mecburiyetinde kalarak Avusturyalılara
1 1,
Fransızlara, Almanlara" ve nihayet Polonyalılara yönelmişti; bu çareler,
öncüleri kendilerini yabancı devletlere satan bir hareketi büsbütün gözden
düşürdü. Ukrayna milliyetçiliğinin bu iç zaaflarının ve güçlüklerinin
ardında, Ukrayna'nın ekonomik bakımdan Rus pazarına bağlı oluşu ve han­
gi Rus devleti için olursa olsun, Ukrayna'nın taşıdığı ekonomik önem
yatıyordu. Çarlık nüfusunun beşte biri Ukrayna'da yaşıyordu; toprakları
Rusya'nın en berekelli topraklarıydı, Rusya'nın en modern sanayileri Uk­
rayna'da kurulmuştu, tıpkı sanayinin yönetici kadrosu gibi, sanayi işgücü
de, esas iübariyle Büyük Ruslardan meydana geliyordu; Ünal'daki kaynaklar
nispeten az gelişmiş kaldığı sürece Ukrayna kömürü ve demiri bütün Rus
sanayi için gerekliydi. Ukrayna'nın ayrılma talebi Polonya ve Finlan-
diya'nınki kadar açık seçik olsaydı, bunu ekonomik gerçekliklerle bağdaş­
tırmak çok daha güç olurdu. Fakat bu taleplerin de birbirleriyle kıyas­
lanabilir olmadığını kabul etmek gerekir. Troçki sonradan. "Ukrayna'nın
buğdayına, Don'un maden kömürüne ve Krivoy-Rog'un altınına 'özerklik'
tanımaya yanaşmamış o l a n K e r e n s k i döneminin Rus burjuvazisiyle alay
etti. Fakat sanayi Rusyası İle Ukrayna arasındaki karşılıklı ekonomik
bağımlılık, sosyal ya da siyasi örgütlenme biçimlerini aşan bir olguydu.
Bu gelişmemiş milli hareketi, Şubat Devrimi birdenbire güçlendirdi. Üç
önder buldu kendine: biri, Ukrayna'nın Tarihi adlı kitabıyla hareketi edebi ve
tarihi bir temele oturtan geniş bilgili profesör Hruşevski'ydi; diğeri, 1905
olaylarına karışmış devrimci aydın Vinniçenko'ydu; Peılİyura ise, kendi
kendini yetiştirmişti ve sonuncusu gazetecilik olmak üzere çeşitli meslekle­
ri denemişti. İlk ikisi samimi milliyetçilerdi, üçüncüsü de faal bir serüven­
ci. Mart 1917'de Hruşevskİ'nin başkanlığında, sosyalist devrimcileri, sosyal
demokratları, sosyal-federalistleri (Ukraynalı radikal bir grup) ve milli
azınlıkları temsil eden merkezi bir Ukrayna Radası (ya da Sovyeti) kuruldu.
Nisanda milli bir Ukrayna kongresi tarafından onaylandılar. Rada'nm
hiçbir resmi temsili niteliği olmadığı anlaşılıyor; ve başlangıçta, hareketin
esasında sosyal ve kültürel olan niteliğine uygun olarak, siyasi bir görev
üstlenmedi ya da yürütmedi. Fakat, yavaş yavaş ve zamanla Rada, alu yüz
12. "Ukrayna'nın bağımsızlığı için ili birlik" 1914 savaşı başladıkUn soma Viya-
na'da kuruldu.
13. LTroçki, hıoriya Russkoy Revolyuısii (Berlin. 1933), c. II, J.48.

--- Sayfa 265 ---
270
D A Ğ I L M A VE Y E N İ D E N BİRLEŞME
üyeli çekirdek bir millet meclisi olarak ortaya çıktı. Petrograd Geçici
Hükümeti ile görüşmelerde bulunmak için yaptığı sonuçsuz girişimlerden
sonra, Rada 13 Haziran 1917'de "Rusya'dan ayrılmamak ve Rus devleti ile
ilişkilerini kesmemekle beraber", "özerk Ukrayna Cumhuriyeti'nin" kurul­
duğunu ilân eden bir kararname ("birinci ilke") yayımladı ve hızla bir milli
hükümet sekline bürünen, hükümet görevlerim yerine getiren bir "genel
sekreterlik" kurarak başına Vınniçenko'yu gelirdi. O zamana kadar vakit ka­
zanmaktan ibareı bir laktik uygulayan Petrograd Geçici Hükümeti, isle­
meye islemeye, Kurucu Meclis'in nihai hükmüne bağlı olmak kaydıyla^on-
Jara özerklik tanıdı. Fakat bu sonuç Rada'nm ve genel sekreterliğin güçlü
oluşundan çok Geçici Hükümet'in güçsüzlüğünün bir belirüsiydi.
14
Petrograd'da Ekim Devrimi'nden sonra merkezi otoritenin fiilen çöküşü,
hareketi bağımsızlığa doğru daha çok itti. 7/20 Kasım 1917'de Rada, "Rus
Cumhuriyetİ'nden ayrılmamak, onun birliğini devam etirmek", "eşit vc
Özgür halklar federasyonu" haline gelmesi için ona yardım elmek niyetinde
olduğunu tekrarlamakla birlikle, bir Ukrayna Halk Cumhuriyeti ilân elti
("üçüncü ilke").
ıs Böylece genel sekreterlik, usule uygun bir hükümet oldu.
Vinniçenko başbakanlığa, Petlİyura da askeri işler sekreterliğine getirildi.
Fakat Sovyet hükümetinin güttüğü politika ışığında, bütün bu gelişmeler
Kiev ile Petrograd arasındaki ilişkilerde ille de bir kopmayı gerektirmiyor­
du; ilişkiler bir süre düzgün devam etti. Öte yandan ayrılma süreci, uygula­
mada son haddine vardırılmadı. Daha29 Kasım/12 Aralık 1917yekadar
Rada, demiryolu işçilerinin ücretlerini ödemek için, Petrograd Devlet Ban-
kası'ndan para lalep ediyordu.
16 Bu talebinin reddedilmesi, Rada'yı Aralık
1917'de kendi banknotlarını tedavüle çıkarmak mecburiyetinde bıraktı.'
7
Bununla beraber, devrimden bu yana bir ay bile geçmemişken, ilişkiler
ciddi bir şekilde gerginleşmeye başladı. 1917 yazı boyunca Ukrayna'nın
çeşitli bölgelerinde Sovyetler kendilerini göstermeye başladı; özellikle
• 14. Bu dönemle ilgili belgeler F.A.Golder'ın, Documents of Russian History (1927)
adlı eterinde çevrilmiştir, s.435-43; Ukrayna partileri hakkında en geni; bilgi
B Krupnickı uraCındın verilmiştir: Geschichte der Ukraine (Leipzig, 19J9), i 283-4.
"Birinci ilke" için bkz. Revoiyutsiya
i Natsionat'niyi
Vopros: Dokumenıı i Marerıali,
der. S.M.Dimsnshıein (1930), s 161-4.
15. Klıyuçnikov i Sahanin, Mtıdunarodnaya
Politika, c. II (1926), s.432-5. milli
savunma ile ilgdı bir bildiri, Hevolyuısiya i Natsionat'niyi Vopros
Dokument! i Ma­
térialité (der. S.M.Dİmanîhıeın (1930), c. Di. s.196-7) yanlışlıkla "üçüncü ilke" ola­
rak belinilmisûr. Bir Bund üyesine göre, Rada'nm Bundısı ve Menşevik üyelerinin
ısrın üzerinedir kı Rusya'nın birliğinin devam ettirilmesi ile ilgili madde bildiride yer
aldı (M.G.Rafes, Dva Goda Revolyutsii na Ukraine (1920), s.57).
16. Revoiyutsiya J917 goda,
der. l.N.Liyubimov (1930), c. VI, s.236-7.
17. Vinniçenko. Vıdrodjeniya Natstı (Viyana. 1920), c. İt. s.230.

--- Sayfa 266 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİNİ TAYIN HAKKİ 271
Kiev'de, bir isçi Temsilcileri Sovyeıi ile, bir Asker Sovyeıi kuruldu.
18
Ekim Dcvrimi'nden sonra, bu Sovyetler birleşti ve Petrograd Sovyet
hükümetinin onlan teşvik etmesi" bu Sovyetlerin Rada'nın otoritesini bal­
talamak için kasten yapılmış girişimler olarak suçlanmasına yol açtı. Don
bölgesinde "beyaz" generallerden Komilov ve Don Kazaklarının
111 atamanı
Kalediıı tarafından anıi-Bolşevik bir ordu kurulması sonucu, ilişkiler kopma
noktasına geldi. Sovyet hükümetinin Rada'dan özel şikâyetleri, esas İtiba­
riyle, askeri bir şekle büründü. Rada, lüm Ukrayna birliklerini Ukrayna'ya
geri çağıra/ak, orduları birbirinden ayırmaya çalışıyordu; bu da, mevcut
cepheleri biraz daha parçalamaya ve terhis işleminin yaramğı karışıklığın
artmasına yol açıyordu; Ukrayna topraklarındaki Sovyet birliklerini ya da
Kızıl Muhafız birliklerini silahsızlandırıyordu. Rada, Sovyet birliklerinin
18. EBosh. GodBor'bi (1925),
s.54-7.
19. Slalın'ın 24 Kasım/7 Aralık 1917 iarihli Pravda'â» yayımlanan bir makalesi,
"Ukrayna'da acilen işçi, köylü ve asker temsilcileri bölge kongresi yapılması" ile ilgili
bir çağrıyı içeriyordu. Bu makale Slalin'in Toplu Eserlerinde yer almamışur,
20 Kızaklar ("Cossacks''), Moskova İmparatorluğunun düşman saldırılarına açık
sınır bölgelerinde 15. yüzyıldan 18. yüzyıla kadar birçok kez ya torla loprak elde
etmiş, ya da sürekli askerlik yapmak sanıyla. Çarlar tarafından kendilerin t toprak ve­
rilmiş kolonlar 'o>undın geliyorlardı. Kazaklar 19. yüzyılda rejimin başlıca desıeğı ha­
line geldiler. Orta Asya'da Dondan doğu Sibirya'ya kadir yayılmış voiska'Uı ya da
sunîler diye bilinen bir duîinc büyük
askeri lopluluk halinde örgüdenmişlerdi. Her top­
luluğun başındı bir a La m an vardı. Bu araman, her ne kadar seçimle iş başına gelmiş bir
kurula kar-ı sorumlu idiyse de, hemen hemen diktatörce ye ikile re sahipli. Ekim Devri­
minin e nesi günü, Don Kazaklan'nın atamanı Kale ilin, Don bölgesinde bağımsız bir
Kazak hükumey kurdu Kuban ve Terek Kazaklan'nın atamanlan da benzeri girişimlerde
bulundular. Orenburg Kazaklan'nın alamam Dutov ve Ussuri Kazakları atamanı Semenov
da devrimi ııkip eden kış boyunca Bolşevik aleyhtarı askeri birlikler Örgüüedi. Güney
Rusya'daki Kıraklar, önce Komilov, sonra da Den ikin önderliğinde, gönüllü Beyaz Ordu
haline gelen kuvvetlerin çekirdeğini oluşturuyorlardı.
Bununla beraber, toprak dağılımındaki eşitsizlikler, varlıklı ve yoksul Kazaklar
ara J i n d a çıkar çalışmalan yarallı; ve Şu bal Devrimi ertesinde Kazak kille arasında savaş
yorgunluğunun arttırdığı bir bezginlik başladı. M.Philips Price, Wjr and Revolution in
Asiatic Russia (1918) adlı kitabında (s.294-5) Kuzey Kafkasya Kızaklarının Mart
1917'de önderlerine karşı girişlikleri isyanı anlatır. Bolşevikler bu hoşnutsuzluktan ya­
rarlanmışını bılJder. 26 Ekim/8 Kasım 19I7 larihinde toprak kararnamesi, "er Kazak­
ların toprakUnnı" mulk.suzlcştirme dışında bırakıyordu. Kısa bir süre sonra bir Kazak
heyeti, büyük toprak sahibi Kazaklar'ın toprakların' bölüşerek Kazak Sovyetleri kurma
konusunda Troçki ve Lemn liralından teşvik edildi (lohn Reed, Ten Days Thai Shook
The World (N.Y.,
1919, s 288). Ka<ım I9l7'de beş Kazak lemsilci VTsIK'da
görevlendirildi ve Sovyeller kongresi üçüncü oturumdan itibaren. Tum Rusya tfçi.
Koylu, kazak ve Asker Temsilcileri Sovyeıleri Kongresine dönüşlü [Trtıi, Vserossiiskii
S"eıd Spvetov I1918), s.81). Aralık 1917'de "isçi Kazaklar" ıçuı çıkarılmış bit karar­
name, mecbur? »sktılik huzmelini ve harekeı serbestisine konan ki m lam alan kaldırdı;
gönüllü askeılik yapacaklara üniforma ve donanım sağladı ve loprak meselesinin halle-
ddeceğini vadeni (Sobranie Uzakonenıt, 1917-1918, No. 8, madde 68). Şubat 1918'de

--- Sayfa 267 ---
272 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
"beyaz"lara karşı bîr cephe oluşturmak üzere Ukrayna'dan geçmelerine izin
vermiyor, buna karşılık, Don bölgesinde Kaledin'e katılmaya giden Kazak
birliklerinin geçmesine ses çıkarmıyordu
21. Brest-Litovsk'ta İttifak Devlet­
leri ile 2/15 Aralık 1917'de imzalanan ateşkes anlaşması, Sovyet hükü­
metinin yetersiz askeri kaynaklarının yükünü hafifletti. 4/17 Aralık
1917'de, Ukrayna Rada'sına, kamuoyuna da açıklanan uzun bir mektup yol­
landı. Mektup, kendi kaderini tayin hakkı ilkesi adına, "Ukrayna Halk
Cumhuriyeti"nin tanındığını bildirerek başlıyor, fakat Rada'yı, "uzun
süredir Sovyetleri ve Ukrayna'da Sovyet iktidarını tanımayı reddetmekle
ifade edilen kaçamak bir burjuva politikası izlemekle" suçluyor ve yukarıda
sayılan üç uygulamaya derhal son vermesi isteniyordu. Mektup olumlu bir
talepte de bulunuyordu: Rada'nm, "karşı devrimci Kadet-Kaledin ayaklan­
masına karşı mücadele eden devrim kuvvetlerine yardım eimesi" İsteniyor­
du. Kırk sekiz saat içinde tatmin edici bir cevap vermediği takdirde Rada'nın
"Rusya'da ve Ukrayna'da Sovyet iktidarı İle açık savaş halinde olduğu"
22 ka­
bul edilecektir, deniyordu. Bu siyasi içerikli kınamaların ardında Petrograd
Don Kazaklarinın genç kesimi "Bolşevik propagandaya bir cevap olmak üzere baba­
larına ve Kaledin hükümetine karşı ayaklanmışlardı" (Foreign Relations of the United
Stales: Russia, c. II, (1932), s.621). Eylül 1918'de, VTsIK'da bir Kazak seksiyonu ku­
ruldu ve seksiyon Kliç Trudovik Kazakov adlı bir gazete yayımladı. Faaliyetinin ilk
yılıyla ilgili rapora (Kazakii Oldel: Kralkii Isloriçeskii Oçerk i Otçet Kazak'ego Otdela
VTsIK po Okiyabr' 1919 g. (1919))
değerli bir kaynaktır. Iç savaş boyunca devrimi
desteklemeleri için Kazaklara çeşitli çağrılar yapıldı; bu çağrılar Kasım 1919'da, Ye­
dinci Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nde birleştirildi. (7'Vserossiiskii S"ezd Sovetov
(1920), s.55-6) Bu çabaların ne gibi bir sonuç verdiğini değerlendirmek güçtür; hiç
şüphesiz Kazak birliklerinin büyük bir kısmı "Beyaz"lardan yanaydı. Iç savaştan sona,
Kazak toplulukları halkın geri kalan kısmı içinde yavaş yavaş eritildi. Fakat Kazaklar,
farklı grup adlarının kullanılmaz olduğu Sovyetler Birliği kuruluncaya kadar, Sovyet
iktidarını meydana getiren dön gruptan biri olmaya devam elti. Kazaklar'ın devrimdeki
rolü yararlı bir monografi konusu oluşturacaktır. Diğer kaynaklar için bkz. Bünyan ve
Fisher, The Bolshevik Revolution,
1917-191% (Stanford,
1934), s.401-6; öğretici bir
makale de Jizn' Natsional'nostei'de yer almakladır. No. 6(63), 15 Şubat 1920.
21. VTsIK'ya sonradan verdiği bir raporda Stalin, ilişkilerin kopmasına kendi kade­
rini tayin meselesinin değil ("ayrılma hakkını bile kabul etmekle Sovnarkom,
Rada'dan daha ileri gidiyordu bu konuda"), bu üç meselenin sebep olduğunu ısrarla be­
limi (Stalin, Soçİneniya, c. IV, s.15-7).
22. Metin Sobranie
Uzakonenii,
1917-1918'dt (No. 6 madde 90) ve Lenin,
Soçİneniya, c. XXIL s.l2t-3'te yayımlandı. Toplu Eserler'deki noüara göre, bildiri Le­
nin tarafından, sonraki ültimatom da Troçki tarafından (A.g.e., c. XXn, s.591) kaleme
alınmıştı, ilişkilerdeki kopmanın sebepleri Pravda'da yayımlanan bir makelede Stalin
tarafından uzun uzadıya tartışılmıştı (Stalin, Soçİneniya, c. IV, s.6-14). M.Philips
Price'a göre, My Reminiscences of the Russian Revolution (1921), s.198-9, Ukrayna'da
doğmuş olmasına rağmen, Piyalakov, Rada'ya karşı askeri harekâta girişilmesinin
başlıca savunucusuydu. Piyalakov, milletlerin kendi kaderini tayin hakkı ilkesine
karşıydı.

--- Sayfa 268 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİNİ TAYIN HAKKI 273
ve Moskova'daki açlık tehlikesi ve Ukrayna'nın buğdayına olan İvedi ih­
tiyaç yatıyordu. Radek Pravda'ia şöyle yazıyordu: "Yiyecek istiyorsanız
eğer, 'Rada'ya Ölüm!' diye bağırın".
23
Petrograddan gelen tehdit beklenen sonucu yarattı. Ukrayna milliyetçilik
hareketinin içsel eğilimi olan, Rus iktidan ile yüzyuze gelindiğinde yabancı
ülkelerin koruyuculuğuna sığınmak eğilimi, bir kez daha ortaya çıktı. Ge­
neral Tabouis yönetimindeki bir Fransız askeri heyeti, bir süredir Kiev'dey­
di. "Bir direnme kuvveti oluşturması ve itilaf Devlederi'ne sadık kalması"
amacıyla Rada'yt kışkırtma gayretlerinin tam olarak hangi anda başladığı bi­
linmiyor. Fakat General Tabouis tarafından 5/18 Aralık 1917'de —Petro­
grad ültimatomunun ertesi günü— Vinniçenko'ya yollanan ve Ukrayna
Cumhuriyeti'nin Fransa'dan istediği "mali ve teknik yardım" hakkında
ayrıntılı bilgi vermesini talep eden
24 ilk resmi mektupta bu çabalann izleri
görülüyor. Fransa ile Ukrayna arasında bir anlaşmanın varlığı Petrograd'da
hemen öğrenildi; Stalin 15/28 Aralık'ta Prawfo'da Fransız heyetinin Rada'ya
çektiği bir telgrafın metnini yayımlamıştı." Kiev'de General Tabouis ken­
disinin Ukrayna Cumhuriyeti nezdinde Fransa Cumhuriyeti'nin vekili ola­
rak atandığını bildirdi ve 29 Aralık 1917/11 Ocak 1918'de Vinniçenko'ya,
Fransa'nın Ukrayna Cumhuriyeıi'ni maddi manevi bütün gücüyle destekle­
yeceğini belirtti. Kiev'deki bir İngiliz temsilci de aynı dönemde buna ben­
zer bir beyanda bulundu.
26
Bolşevikler yönünden, 4/17 Aralık 1917 tarihli ültimatomda Rada ile
İlişkilerin kesileceği hakkındaki kesin karar, Ukrayna'da derhal bir başka o-
toritenin yaratılmasını gerektiriyordu. Ültimatom yollanmadan bir gün
önce Kiev'de, Tüm Ukrayna İşçi, Köylü ve Asker Temsilcileri Kongresi
başlıyordu. Bu kongreye hazırlık amacıyla yerel Bolşevik parti kurulu top­
lanmış ve kendine "Ukrayna Sosyal Demokrasisinin Rusya Sosyal Demok­
rat İşçi Partisi (Bolşevik)" adını takmıştı. Bu melez adda, parti birliğini Uk-
rayna'daki milliyetçi duygulara verilen bir tavizle bağdaştırmak gibi çok
23. Pravda, 2/15 Ocak 1918.
24. Vinniçenko, Vİdrodjeniya Naisu (Viyana, 1920), c. Ü\ s.232-3.
25. Stalin, Soçinenİya, c. IV, s.19-21. O sıralarda Petrograd'ın bakış açısını
gösteren izlenimler, M.Philips Price'ın My Reminiscences of the Russian Revolution
(1921), s. 194-5) adlı kitabında canlı bir dille aktarılmıştır.
26. Bu mektuplar Vinniçenko tarafından yayımlanmıştır: Vİdrodjeniya Natsii (Viya­
na, 1920), c. II, s.235-43). Vinniçenko aslında bu mektupların 9/12 Ocak 1918 tarihli
"dördüncü ilke'de"-Ukrayna'nm bağım sizli ğmm ilânından önce yazıldığını belirtmekte­
dir. Fransız hükümeti, Rada'yı "bağımsız bir hükümet" olarak tanımaya karar vermiş
olduğunu 7 Ocak 1918'de Washington'a bildiriyordu (Foreign Relations of the United
States, 1918: Russia, c II, (1932), s.655).

--- Sayfa 269 ---
274 DAĞILMA VE YEMDEN BİRLEŞME
acemice bir amaç güdü İm üstü. Ancak bu ad değişikliği kongrede
Bolşevikler'in Rada taraftarlarınca yuhalanmalarını önlemcdi.
21 Rada'nm
ültimatoma verdiği yetersiz cevap
M kısmen iki kamp da savaşı gerçekten
arzu etmediği, ktsmcn de Sovyet hükümeti anık duruma hâkim olmasını
sağlayan daha iyi bir imkâna kavuşmuş olduğu İçin, ilişkilerde kesin bir
kopmaya sebep olmadı. Ukrayna Bolşevikleri Rada iktidarının henüz güçlü
olduğu Kiev'i terkederek Harkov'a geldiler ve orada, 11/24 Aralık 1917'de
yeni bir Tüm Ukrayna Sovyetleri Kongresi düzenlediler. İki gün sonra,
kongre tarafından seçilmiş "Ukrayna merkez yürütme komitesi" Petro-
grad'daki hükümete telgraf çekerek, "Ukrayna'da tüm yeıkileri ele aldığını"'*
bildiriyordu. Merkez yürütme komitesi, esas itibariyle, Bolşevikler ile sol
SD'lcrden meydana gelmişu.
30
O andan itibaren, Sovyet hükümeti açıktan açığa İkili bir politika izledi.
Bir yandan, bu yeni otoriteyi "Ukrayna Halk Cumhuriyeti'nin hakiki
hükümeü" olarak selamlıyor ve gerek "banş mücadelesinde", gerek "toprak­
ların, fabrikaların, atölye ve bankaların emekçi Ukrayna halkına devredilme­
sinde"
3 1 ona mümkün her türlü yardımı sağlamaya çalışıyordu. Fakat bu,
Rada ile ilişkilerini çeşidi aracılar üzerinden devam ettirmesini
52 ya da Brest-
Litovsk barış konferansında Rada heyetinin itimatnamelerini isteksizce dc
olsa kabul etmesini engellemedi (zaten, kabul etmeseydi Bolşevikler'in
milli tayin hakkı davasına bağlılıklarının içtenliğinden şüphe edilirdi)." Fa­
kat Vinniçenko'nun da açıkça kabul ettiği gibi, artık "Ukrayna halkının
büyük çoğunluğu bize karşıydı"
34. Birlikleri kendiliğinden dağıldıkça ya da
Bolşeviklerin saflarına katıldıkça Rada'nın otorite alanı hızla daralıyordu.
27. Revolyutsia 1917 goda, c. VI, der. I.N.Liyubimov (1930), s.269-71.
28. Bu cevabın metni ve bununla ilgli yazışmalar için bkz. A.g.e., s.289-92.
29. Protokoll Zasedanii
VTsIK 2
Soziva (1918), s.158-9;
E Uosh, God Bor'bi
(1925), S.81. Telgrafın tarihi burada doğru yazılmıştır.
30. Liste için bkz. A.g e., s.91
31. Izvestiya, 17-30 Aralık 1917, aktaran Lenin. Soçİneniya, c. XXII, s.592.
32. Revotyulsia
1917 goda.c. VI, der. I.N.Liyubimov (1930), s.375-6, s.414.
33. Durumun tuhaflığı şu ki, 28 Aralık 1917/10 Ocak 1918'de Ukrayna'daki Sovyeı
rejiminin Petrograd tarafından tanınmasından epey sonra Troçki, Bresl-Lilovsk'la
Kühlmann'a verdiği cevapta. Rus heyeti milli tayin hakkını tanımı; olduğundan, Uk­
rayna
heyetinin
ban;
konferansına
katılmasında bir mahzur gonnediğini
bildirdi
(Mirnye PeregOvorı v Bresi-Liiotsk, c. I, (1920), s.52). Daba Semra Rus heyeti, Har-
kov hükümetinin dclegeıenm bu konferansa dahil etmeye kalkıştı, ancak hem Rada
heyeti hem Almanlar buna karşı çıktılar.
34. Vinniçenko, Vidrodjeniya Natsii (Viyana, 1920), c. II, s.216; Hruşevski, Histo­
ry of < he Ukraine (Ing. çev., Yale, 1941), s.534-5. Bolşevik propagandanın Ukrayna
silahlı kuvvetleri üzerindeki etkisinden söz etmektedir.

--- Sayfa 270 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERINI TAYİN HAKKI 275
Rada 9/22 Ocak 1918'de, "Ukrayna halkının özgür, bağımsız ve egemen
devleti" olarak Ukrayna Cumhuriyetini ilân eden bir "dördüncü ilke"
yayımladı ve bağımsızlığı Alman hükümeti tarafından on gün sonra
lanındı.
35 Fakat, bu formaliteler yerine getirildiği sırada Sovyet birlikleri
Kiev'i kuşatmak üzereydiler ve 26 Ocak/8 Şubat 1918'de Kiev'e girdiler;
Rada devrildi; birkaç gün sonra, yeni Ukrayna Sovyeüer Hükümeti orada
kuruldu.
3*
Gene de bu mesele sona ermiş değildi. Ukrayna Sovyet hükümeti üç haf­
ta bile tutunamadı ve bu üç hafta boyunca halkın sempatisini kazanmak ya
da "yabancı bir kuvvet" tarafından gerçekleştirilmiş bir işgal izlenimini sil­
mek için pek bîr şey yapmadı." Rada Kiev'i kaybetmek üzereyken, temsil­
cileri Brest-Litovsk'ta Almanya ile bir barış anlaşması imzalıyorlardı. Pet­
rograd iktidarına karşı bir yabancı devletin koruyuculuğunu arama
geleneğini sürdüren Rada, 12 Şubat 1918de Almanya'yı yardıma çağırdı.
18
Alman birlikleri bütün Ukrayna'yı hızla işgal ettiler; 2 Mart 1918'de
Bolşevikler Kiev'i, Petliyura komutasındaki Rada kuvvetlerine terkeltiler.
Fakat, ne Peıliyura'nm şükran duaları, ne de Rada'nın başkanı sıfatıyla
Kiev'e dönmüş olan Hruşevski'nİn belagati, Vinniçenko tarafından kabul
edilmiş "acı hakikati", Rada'nın kendi restorasyonunu "Alman ağır
topçusuna borçlu olduğu"
39 hakikatini ortadan kaldırmıyordu. Kendinden
hoşnut oluşu bile onu uzun zaman ayakta tutamadı. Nisan sonunda Rada
bertaraf edildi ve onun yerini, ataman Skoropadski başkanlığında Almanlar
tarafından denedenen daha etkin ya da daha uysal bir Ukrayna hükümeti aldı.
35. Vinniçenko. Vİdrodjeniya Natsii (Viyana. 1920), c. D. s.244-52.
36. flu olaylar konusunda başvurulacak lemel kaynak donemin yayınlandır; Lenin.
Soçinenİya, c. XXII, s.591-2, bazı bilgilen içermekledir, ilginç bilgiler için bkz. Vin­
niçenko, A.g.e., c. İl, s.252-6 ve M.Philips Price, My Reminiscences of the Russian
Revolution, s.198-203. 233-5. Kiev'deki Birleşik Devletler konsolosunun, şehrin
Bolşevikler tarafından zaplına ilişkin raporu Foreign Relations of Ike United States,
1918: Russia, c. II, s.675-6'da bulunmakladır.
37. M.G.Rafes, Ùva Goda Revolyuts'ti na Ukraine (1920), s.77; M.Philips Price
1*
göre (My Reminiscences of the Russian Revolution (1921). s.202-3), disiplinli birkaç
Sovyeı Birliği Don cephesine sevkcdilmışu; Ukrayna'daki Sovyet silahlı kuvveıleriyse
"Ukrayna'ya hiçbir ilgi duymadığı ve Ukrayna hakkmda hiçbir bilgisi olmadığı halde...
Ukrayna halkının kurtarıcıları olarak hareket ettiklerini iddia eden" rasgele silah altına
alınmış serüvencilerdi.
38. Vinniçenko, Vİdrodjeniya Natsii (Viyana, 1920), c. 13, $.301, 19 Şubat 1918 ta­
rihli Izvesliya'da yayımlanan metin M.G.Rafes'e göre (Dva Goda Revolyutsii na Ukraine
(1920). S.70), Aralık 1917'de General Tabouis ile anlaşma imzalandığı sırada Rada
içinde, ancak Alman desıeğinin Bolşevikleri saf dışı edebileceğine inanan güçlü bir ke­
sim vardı
39. Vinniçenko, Vİdrodjeniya Natsii (Viyana, 1920), c. II, s.296, 299-302.

--- Sayfa 271 ---
2 7 6 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Yeni rejim askeri bakımdan, Almanlar'ın işine geliyordu: Ukrayna'nın iç
kuvvetler dengesinde bir şey ifade ettiği sürece, büyük toprak sahiplerinin
ve zengin köylülerin çıkarlarını temsil ediyordu. Bunların üretim fazlası,
Alman işgal komutanlıkları için, Almanya'nın boş ambariannt yeniden dol­
durma umuduydu. Ukrayna milliyetçilerine pek az şey, sosyal reform taraf­
tarlarına da hiçbir şey vermeyen düpedüz gerici bir rejimdi bu. Ama Sovyet
Hükümeti ile banş görüşmelerine devam etmesini engellemedi bu durum.
40
Sovyet görüşüne göre, Almanya'nın koruduğu bir Rada ile, gene Alman­
ya'nın koruduğu bir ataman arasında tercih söz konusu değildi: Kiev'de bir
Sovyet heyeti bütün 1918 yazı boyunca görüşmelere devam ettiyse de
hiçbir sonuca varılamadı. Bolşevikler'in, Ukrayna'da Almanlarla savaşmaya
istekli olmamaları Sol SD'lerin Moskova'daki beşinci Tüm Rusya Sovyet­
leri Kongresi'nde dile getirdikleri şikâyetlerden biriydi. Ukrayna'daki Alman
general Eichhom'un öldürülmesi, tıpkı Mirbach'm öldürülmesi gibi Sov-
yet-Alman İlişkilerini bozma yolunda başarısız bir girişim oldu.
Skoropadski'nin Ukrayna üzerindeki otoritesi, Kasım 1918 Alman askeri
yenilgisine kadar devam etti. Bundan sonra bir önceki kışın tarihi kendini
tekrar elli. Eski Rada'nm elemanları Kiev'e "Ukrayna direkıuan" olarak
yerleştiler. Vinniçenko başkan, sözde diktatör kimliğine bürünmüş olan
Petlİyura da başkomutan oldu. Bir kez daha, Fransa'nın yardım etmesi isten­
di. Fakat Odesa'daki Fransız birliklerine komuta eden General d'Anselm'in,
vaadlerden başka verecek pek bir şeyi yoktu; bu vaadler bile General Ta-
bouis'nın bir yıl önceki vaâdlerinden çok daha az yüreklendiriciydi.
41 Duru­
mun tek yeni özelliği, ittifak Devlederi'nin otoritesinin çökmüş olduğu bir
sırada sözde "bau Ukrayna" denilen Ukrayna Cumhuriyeti'ne eski Avustur­
ya ili Doğu Galiçya'mn dahil edilmesiydi. Böylece Ukrayna ile Polonya
arasında bir anlaşmazlık sebebi yaraulmış oluyordu.
Alman yenilgisinin ve Skoropadski'nin kaçışının yarattığı kaos içinde
bile, Bolşevikler'in Ukrayna'da iktidarı doğrudan doğruya ele geçirememiş
olmaları burada örgüüü bir desteklerinin bulunmadığını göstermektedir. Al­
man yenilgisinden birkaç gün sonra, kuzey sınırındaki Kursk'ta Piyalakov
40. Başlangıçla bu görüşmelerden sorumlu olan Stalin. Izvemya'da yayımlanan bir
demecinde bunlan savundu (Stalin, Soçintniya, c. IV, s.82-4).
41. General d'Anselm'in, Rusya'nın restorasyonu için "iyi niyetler besleyen bütün
unsurlara" Fransız yardım vaadinde bulunan son derece ihtiyatlı bir demeci Vin­
niçenko'nun eserinde yer almaktadır: Vidrodjeniya Nalsii (Viyana, 1920), c. 10, s.267-
8. öte yandan Bolşevikler, Şubat 1919 Paris Ban; Konferansına gönderdikleri bir no­
tada, Petliyura ile Fransız askeri komutanlığı arasında imzalanan sözde bir anlaşma
konusunda ayrıntılı bilgi verdiler (L'Ukraint sovieıiste (Berlin, 1922), s.15-6).

--- Sayfa 272 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİNİ TAYİN IIAKKI
/ /
başkanlığında geçici bir "Ukrayna işçi ve köylü hükümeti" kuruluyordu. Itu
hükümet 29 Kasım 1918'de, iktidarı ele geçirdiğini ve toprakların
köylülere, fabrikaların da "Ukrayna'nın emekçi kitlelerine"
41 devredildiğini
ilân eden bir manifesto yayımladı. Aralık başında, üç gün devam eden bit
genel grevden sonra Harkov'da iktidarı bir Sovyet ele geçirdi
43 ve silahlı
Bolşevik birlikler güneye doğru ilerlemeye başladılar. "Direktuar'ın protes­
tolarına cevap olarak Çİçerin, 6 Ocak 1919 tarihli bir notada, Piyalakov
hükümetinden ve onun "tamamen bağımsız olan" birliklerinden sorumlu
olmadığını bildiriyordu.
4 4 On gün soma "direktuar", anlaşılan Vin­
niçenko'nun itirazına rağmen
45, Moskova'ya savaş ilân ediyor ve bir süre
sonra da Vinniçenko istifasını veriyordu. Fakat bu, Harkov'da mevzilenen
Sovyet birliklerinin ilerleyişini hiç etkilemedi ve bu birlikler Şubat
1919'da, tıpkı bir yıl önce yaptıkları gibi, Kiev'i tekrar ele geçirmeyi
başardılar. Halk tarafından büyük bir coşkuyla karşılandılar.
46 Azledilen
"direktuar" üyeleri, bütün faaliyetlerini Paris banş görüşmeleri üzerinde
yoğunlaştırdılar. Fakat talepleri, Ukrayna miliyetçiliği davasından çok, Rus
İmparatorluğu birliğini yeniden kurmaya soyunmuş "beyaz" generallerin da­
vası ya da Polonya davası ile ilgilenen devlet adamlarınca dikkate alınmadı.
Sovyet Ukraynası'nın başkenti, en önemli sanayi merkezi olan Har-
kov'du şimdi ve Ukrayna'da doğmuş olmasına rağmen, Ukrayna'nın
bağımsızlık taleplerine pek sempati beslemiyor görünen Piyatakov'un
41 ye­
rine, Ukrayna Sovyet hükümetinin başına Rakovskİ getirildi. 10 Mart
1919'da, Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti anayasası, üçüncü Tüm
Ukrayna Sovyetleri Kongresi tarafından resmen kabul edildi. Önemli bütün
konularda, RSFSC anayasasından hiçbir farkı yoklu bu anayasanın.
48 Ba­
ğımsız Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nİn güçsüzlüğü, anayasayı
imzalamış olan üçüncü Tüm Ukrayna Sovyetleri Kongresi prezidyumunun
42. Politika Sovelskoy Vlasti po Nalsionat'nomu Voprosu (1920), s.109-11, madde
147; Stalin'in, "Ukrayna Kurtarılıyor" başlıklı ve 1 Aralık 191S tarihli bir makalesi
Stalin, Soçineniya'du yer almaktadır, c. IV, s.174-6.
43. A.g.e., c. IV, S.I80.
44. Vinniçenko, Vidrodjeniya
Natsii (Viyana, 1920), c. III, s.205-8; Moskwa
hükümetini, eski Çarlık emperyalist politikasını devam ettirmekle suçlayan Vin­
niçenko'nun 9 Ocak [919 tarihli cevabı için bkz. A.g.e., c. Di, s.213-18.
45. A.g.e., c. HI, S.230.
46. A.g.e.. c. m. s.328.
47. Yetkili bir gazetecinin "Piyatakov hükümetinin görüşleri, bu hükümeti destek­
leyenlerin görüşlerinden daha solda" derken kastettiği muhtemelen buydu (Arthur Ran-
some. Six Weeks in Russia in 1919 (1919), s.22).
48. Politika Sovtiskoy Vlasti po Nalsionat'nomu
Voprosu (1920), s.113-16, madde
151: Isloriya Sovetskoy Konstitutsii v Dekretak (1936),
s.115-21.

--- Sayfa 273 ---
278 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
üye lısıesi okununca ortaya çıkıyordu. Rakovski. Piyaıakov, Bubnov ve
Kviring tanınmış Bolşevikler'di; fakat Ukrayna halkının sözcülüğünü üst­
lenecek bir nitelikleri yoktu.** O şuada dış şartlar hiç de iyi görünmüyordu.
Ricat halindeki Petliyura kuvvetlerinin, Yahudi halkın büyük bir kısmını
acımasızca öldürdükleri batı kesiminde çarpışmalar bir süre devam eııi.
i 0
Doğu Ukrayna'da olağanüstü niteliklere sahip bir köylü önder, anarşist Nes­
tor Mahno, 1918'de bir partizan grubunu Skoropadskİ'ye karşı gerilla savaşı
amacıyla örgütlemişti. Bu grup giderek zaman zaman geniş bölgeleri kon­
trol altında uııan. bazen Bolşevikler safında, bazen onlara karşı savaşan bin­
lerce kişilik güçlü bir orduya sahip örgüdü bir hareket haline gelmişti."
Ukrayna toprakları üzerinde yer yer dağınık Alman birlikleri vardı hâlâ.
Fransız birlikleri Karadeniz kıyısına ve Kırım'a çıkarıma yapmışlardı. Tem-
muz'da Denikın'in Ililaf Devlederi tarafından desteklenen "gönüllü ordusu''
kuzeye doğru ilerlemeye başladı. Kızıl Ordu geri çekildi ve Eylül'de Kiev,
49- Rakovski hu kümelinde yer alan diğer lamnmıs Bolşevikler arasında A nem,
Voroşilov, Mejlaılk ve Podvoyski de vardı (lam liste L'Ukraine soviétisu'dcdïr (Berlin,
1920), 5.9-10). Bunlardan banları, örneğin Troçki ve Zinovyev, Ukrayna doğumlu ol­
dukları halde kendilerini Ukraynalı kabul etmiyorlardı. Rakovski Romanya asıllıydı.
1914-1918 savaşında Romanya Sosyal Demokrat Partİsi'nde etkin bir rol oynamış ve
Ocak 1918'deki üçüncü Tüm Rusya Sovyetleri Kongresinde "Romanya Sosyal Dcmofc-
rasisi'nin" selamlarını ileterek ortaya çıkmıştı (Treliı
Vserossiiskii S~e;d Sovetov
(1918), s.10-11). Olağanüstü bir yan yoktu bunda; pani çalışanları milli özelliklerin
pek önem taşımadığı ve yetenekli militanlara ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, bir alan­
dan bit başka alana serbestçe aklanabiliyorlardı. Haziran 1917'de, birinci Tüm Rusya
Sovyetleri Kongresi'nde Zinovyev, partinin Ukrayna seksiyonu adına konuşmuştu.
50. Yahudi bir yazara göre, bir Rada Üyesi o donemde Yahudi düşmanlığına "bizim
en buyuk kozumuz" diyor ve "hiçbir Bolşeviım, bizim Yahudi düşmanlığımız» karşı
duramaz" diye belirtiyordu (M.G.Rafes. Dva Coda Rerolyuısii na Ukraine (1920).
s.1'32).
51, Neslor Mahno. Ukrayna'da Ekaıerinoslav ilinde Gulyaı-Pole köyünde 1905'le
kurulan, "anarşısı-komunisı" bir grubun sellerinden bınydi. iki yıl sonra, Sıolipin re­
formlarının sebep olduğu köylü ayaklanmalan sonunda Sibirya'ya sürüldü. 1917'de Si­
birya dönüşü, kendi grubunu köylü komünü şeklinde örgü dedi ve 1918 güzünde Skoro-
padski rejimine ve Alman ve Avusturyalı destekçilerine karşı koymak için bir partizan
örgütü kurdu. Mahno kuvvetleri sayıca hızla arttı ve 1918'den 1921e kadar, sırasıyla
Ukrayna d ire km arına, Den i kine, Wrangel'e ve Bolşevikler'e karji ve bazen de aynı
anda hepsine karşı j»vastı. Rusça yazılmış anılan sonradan Paris'te üç cılı halinde (son
iki cilt Ölümünden sonra) değişik başlıklar altında yayımlandı: Russkaya Revolyutsiya
na
Ukraine
(1929); Pod
Udarami
Kontrrevolyutsii (1936); Ukraınskaya
Revolyutsiya
(1937). Üç citııe. Aralık 1938'e kadarkı dönem anlatılmakladır Yayımlanacağı ilan
edilen dördüncü cilı, ki Mahno'nun daha sonraki dönemle ilgili notlarını ve makalele­
rini içermektedir, yayımlanmış gibi görünmüyor, ikinci ve üçüncü ciltlerin yayımcısı,
ikinci cilde yazdığı önsözde "Mahno'nun düzenli bir eğilim görmediğini ve edebi dile
hiçbu yatkınlığı olmadığını" açıklamakladır; bu yüzden andar muhtemelen anlaşılması
zor bir kişiliği fazla tutarlı ve kararlı gibi yansıtmaktadır. Mahno kendini tüm devlet

--- Sayfa 274 ---
UYGUlAMADAKENDlKADERIrflTAYıN HAKKI 271
önce Petliyura birlikleri, sonra Denikm birlikleri tarafından tekrar işgal edil­
di. Her yerde karışıklık hüküm sürüyordu arak. Açlık, ufüs ve diğer felâkcl-
ler Ukrayna'yı kınp geçiriyordu." Bağımsız komutanlar —Mahno onların
en müthişiydi — kâh düzenli ordu, kâh talana çete gibi hareket eden birlik­
lerinin başında bölgeyi bir baştan bir başa katediyorlardı. Köylüler arasında
Denikin'in işgal kuvvetlerinin çok daha sert baskısına karşı duyulan nefret,
Sovyet hâkimiyetinin yarattığı hoşnutsuzluğu unutturmuştu.
Denikin'in yenilgisi Aralık 1919'da Kiev'in Kızıl Ordu tarafından yeni­
den zaptedilmesine yol açtı. Ukrayna Sovnarkomu başkam sıfatıyla Ra-
kovski tarafından İmzalanmış bir kararname gereğince, beş kişilik (üçü
Bolşevik'ti) bir "askeri devrimci komile" kuruldu"; ve Ukrayna'da üçüncü
defa bir Sovyet rejimi tahkim edilmek İstendi. Şubat 192û'ye doğru, Sov­
yet oıoritesi başlıca merkezlerde sağlanmıştı. Fakat karışıklık dönemine
son vermek için yeterli değildi bu. Bolşevikler'in yenilgiye uğrattığı, Pa­
ris'teki itilaf Devledcri'ndcn yüz bulamayan ve Denikİn taralından reddedil­
miş olan Peıliyura, Aralık 1919'da maddi ve manevi yardımın mümkün
biricik kaynağı olarak görünen Polonya'ya başvurdu. Ukrayna'nın Sovyet
ya da Denİkin yöneliminde birleşmiş bir Rusya'ya yeniden dahil edilme­
sine karşı olan Polonya, Petliyura'nm şahsında, Ukrayna ayrılıkçılığının
göstermelik tek temsilcisini buluyordu; Petlİyura, Ukrayna'yı, Polonya
İmparatorluğunun uydu birimi olarak yönetmek hırsına kapıldığı için,
Ukrayna'nın Doğu Galiçya üzerindeki talebinden vazgeçti. Pediyura'nın
2 Aralık 1919'da,
Varşova'da Polonya hükümetiyle imzaladığı anlaş-
otonıesini baskıcı ve kırjı devrimci olduğu için raddeden inanmış bit anarşist olarik
ı ula un akladı i and arm Ja; fakat bu onun kendi hareketi içinde sert bir askeri disiplin uy­
gulamasını enlemiyordu. Köylüyü idealize ediyordu fakat poliıık değildi: toprak sahiple­
rine, Kazaklar'a, burjuvaziye, Ukrayna milliyetçilerine (kendisinin Ukrıyna dilini
konuşmadığı söyleniyordu) ve "bütün siyasi partilerden meydana gelmiş bir iskambil
oyunu" dediği Kurucu Meclise eşit ölçüde karşıydı (Russkaya Revoiyutsiya na Ukraine
(1929), s,IS). Mahno zaman zaman Bolşevikler ile işbirliği yapiı fakat, onların Ukray­
na'da bir otorite kurma girişimlerine daima karşı çıktı. Mahno, esas itibariyle, Ukray­
na'nın Dİnyeper'in doğusunda kalan kısmında etkin oldu; anarşist karakterine rağmen,
özellikle bu.bölgede çok güçlü olan Kazak bağımsız askeri topluluklar geleneğinden de
izler taşıyordu. Hareketin panizanlanndan biri tarafından anlatılan hikâyesi (P.Arşinov,
ı/storiya Maknovskogo Dvijeniya, (Berlin, 1923), yazarın Mahno'ya duyduğu aşın hay-
ranlıkıan ötürü özünden çok şey yitirmekledir. Biı Sovyet yayım bunun tam karşıtı bir
Özellik taşıyor: M.Kabanda. Mainovsçina (tarihsiz (? I92S|).
52. 1919-1020 kışı boyunca hüküm süren tifüs salgınının ağırlığı ile ilgili bilgiler
P.Arşinov'un
tstoriya
Maknovskogo
Dvijeniya (Berlin, 1923), S.Iİ6-8) adlı eserinde
anla İlim akladır.
53. Jizn' Naısıonafnottei, No.48 (56), 21
Aralık
1919; OktyabrSkaya
Revoiyutsiya:
Pervoe Piyatileıie (Harkov, 1922), s.117.
-

--- Sayfa 275 ---
280 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
ma
9*, Ukrayna burjuva milliyetçiliğinin tamamen iflas ettiğini ortaya
koyuyordu; çünkü Ukrayna köylülerinin gelişmemiş milli duygularını asıl
kamçılayan Polonyalı büyük toprak sahiplerin» duydukları düşmanlıktı.
Ancak bu anlaşma Ukrayna'ya bu kez Mayıs-Haziran 1920'de alü hafta ka­
dar Kiev'i işgal edecek olan Polonya birlikleri tarafından saldırılmasına yol
açıyordu. Ne var ki, bu sefer istilacının yenilgisi ve ülkeden çıkarılması,
Ukrayna'nın yirmi yıl boyunca yabancı istilasından uzak kalmasına yol
açacakü. Tüm Ukrayna'da düzeni sağlamak bir yıla yakın süre aldı" ve parti­
zanlarla yer yer yapılan çarpışmalar, Mahno sağ kalan kuvvetleri ile birlikte
28 Ağustos 1921'de Romanya sınırını geçinceye kadar devam etti.
56 Nihayet
Ülkenin mutlak hakimi olan Sovyet rejimi, artık Ukrayna halkına banş ni-
mederini sunar görünmekle kalmıyor, aynı zamanda bu fırunalı yıllarda de­
nemiş olduğu hükümetlerin hepsinden çok daha tahammül edilebilir bir
hükümet görüntüsü veriyordu.
Böylece, Sovyet Ukraynası güçlükle doğmuş oldu, Milli kaderini tayin
hakkı ve ayni ma hakkı resmen tanınmıştı. Finlandiya'da yönetici burjuva
sınıf, Fin milletinin temsilcisi olduğunu kabul ettirecek ölçüde güçlü
olduğu halde, Ukrayna'da devrim bir adım daha İleri götürülmüş ve Ukray­
na'nın milli bağımsızlığının mirasçısı haline gelen "proletaryanın ve yok­
sul köylülüğün emekçi ve sömürülen kitlelerinin diktatörlüğü" (Ukrayna
anasayasının ilk maddesinde bu terim kullanılmaktadır) yararına burjuvazi
tasfiye edilmişti. Böyle bir hal çaresinin Peirograd'ın yararına olduğu açıkça
görülüyordu. Ama, Ukrayna burjuva milliyetçiliğinin yetersiz olduğu da bir
gerçekti. Güvenebileceği hiçbir milli işçi hareketi yoktu. Köylüleri kendi
safına kazanmayı başaramadı, çünkü davasını değil sosyal devrimle, büyük
ölçüde bir sosyal reformla bile bağdaştıramadı (önderlerinin en namuslu­
larından biri olan Vinniçenko tarafından açıkça ve birçok kez kabul edilmiş
bir başarısızlıktı bu"). Bu güçsüzlük onu sürekli yabancı baskılara açık
54. Vinniçenko. Vİdrodjeniya Nanti (Viyanı, 1920). e. ID. s.474-6.
55. Wcangel'in düşmesinden sonra. Kasım 192ffde Sovyet komutan Frunze is­
rafından Mahno'ya çekilen ve birliklerinin Kızıl Ordu'ya katılmasını emreden bir
ulıimaıom,
M.P.Frunze'nın
Sobranie Soçinenii'iinde
yer almaktadır (c.
I, (1929),
s. 176-80); ültimatom reddedilmiştir.
56. P.Arşinov,
Istoriya
Maknovskogo
Dvijeniya,
(Berlin,
1923),
s.200.
57. Aşağıdaki satırlar, Vinniçenko'nun Vİdrodjeniya Natsii (Viyana, 1920) adlı ese­
rinden yapılmış tipik
»lıniılaıdır.
"Rus
Boııevıkleri
ile.
Moıkovalılıı
ile
çarpıştığımız sürece her yerde biz galiptik, fakat kendi Bolşeviklerimizle lernasa
geçince bütün gücümüzü yitirdik" (c. II, s.155); Rada, "millete ve emekçi sınıfa karşı
uygulanan sosyal baskıdan emekçi kitleleri kurtarma" eğilimi göstermedi (c. II,
1.158); Rada'nın hatası, "kitlelerin kafasında milli g&rüş ile sosyal görüş arasında bir

--- Sayfa 276 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERINI TAYİN HAKKI 281
kıldı ve böylece, gerçek bir hareket serbestisini engelledi. Son etkin lideri
Petliyura, Ukrayna köylüsünün milli düşmanı Polonyalılarla ittifak kurun­
ca, Ukrayna burjuva milliyetçiliği 1920'de tamamen iflas eti.
Ukrayna burjuvazisinin, bir burjuva devrimini başarıya ulaştırmada
Büyük Rus burjuvazisinden bile güçsüz olduğu ortaya çıktı. Başarısızlığı
yüzünden yerini kaptıracağı belliydi. Bolşevikler hariç, görünürde hiçbir
ciddi aday yoktu; Bolşeviklere karşı koyan kuvveüerin birbiri ardı sıra boz­
guna uğraması da, Bolşevikler'in Ukraynalı kitleler tarafından ehveni şer o-
larak kabul edilebileceğini gösterdi. Gene de kolay bir çözüm yolu değildi
bu. Sovyet hükümeti 1918 başında ve tekrar 1919 başlangıcında, Ukray­
na'nın doğrudan doğruya Rus Sovyet birimine dahil edilmesi İle, ayrı bir
Ukrayna cumhuriyeti yaratarak Ukraynalıların milli özlemlerini tatmin
etme girişimi arasında bir seçme yapmak durumunda kalmıştı. İkinci
seçeneği dayatan, devrimden önce halk kitlelerine açıklanmış olan ilkeler ve
Lenin'in milli kaderini (ayin hakkı adına en geniş Ölçüde bölünmenin, tam
bir gönüllü birliğe varmanın en emin yolu olduğuna kuvvetle inanmasıydı.
Bağımsız bir Sovyei Ukraynası'na ilişkin bir politikayı gerçekleştirmek
için Lenin'in şahsen mücadele elliğini gösteren birçok kanıt var. Denikin'in
Aralık 1919'da bozguna uğramasından sonra, Sovyet otoritesi Ukrayna'da
üçüncü kez kurulacağı sırada Lenin'in hazırladığı ve merkez komite ta­
rafından kabul edilen "Ukrayna'da Sovyet iktidarı" üzerine bir önerge, parti­
nin Moskova'da yapılan özel bir konferansına sunuldu. Bu önerge her
şeyden önce, Sovyet yöneliminin Ukrayna milli meselesi ve Ukrayna
köylülüğü ile ilgili tavrını ele alıyordu. "Ukrayna dilini ikincil bir dile
dönüştürmek için yapılan girişimleri" kınıyor, tüm devlet memurlarının
Ukrayna dilini konuşabilmelerini şan koşuyor eski malikane torlaklarının
köylülere dağıtılmasını, "ancak gerektiği oranda" Sovyet çifdikleri kurul­
masını ve hububatın "sadece, sınırlı bir miktarına" el konulmasını
öngörüyordu. Fakat parti konferansında Ukraynalı Bolşevik önderler
önergeye şiddetle karşı çıktılar. Rakovski geniş Ölçüde kurulacak Sovyet
çelişki yaratmak oldu" (c. II, s.219). Vinniçenko, Rada'nm Şubat 1918'de Bolşevikler
tarafından ülkeden atıldığı dönemde, "tıalk kitlelerinde merkezi Rada'ya karşı büyiık bir
nefretin bulunduğunu" kabul ediyor ve şu dokunaklı itirafta bulunuyor: "Bütün bunlarda
korkunç ve garip olan şey, onların aynı zamanda Vknym'yt özgü her şeyi —Uknyna
dilini, müziğini, Ukrayna oku Hırını, gazetelerini ve kitaplarını— gülünç duruma
düşürmesiydi" (c. II, 1.259-60). Ukrayna milliyetçiliğine hiçbir sosyal muhteva ka­
zandırılmamış olması, en sonunda diğer özlemlerin de gözden düşmesine sebep oldu.
M.G.Rafes, Dva Goda Revolyuisii na ükraine'de (1920, s.78) da Rada'nın "Ukray­
nalı! aştırma" politikasının yarattığı nefretten söz ediyor.

--- Sayfa 277 ---
282 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
çiftliklerinin, Sovyet düzeninin temelini oluşturacağını belirtti; Ukrayna
Sovnarkom'u üyelerinden Bubnov, devlet memurlarının Ukrayna dili ko­
nuşmaları mecburiyetini Ukrayna milliyetçiliğinin öneminin abartılması o-
larak görüyordu. Bubnov, Manuilski ve diğerleri, Bolşevikler'le ittifak kur­
maya çalışan SD eğilimli bir Ukrayna köylü partisi olan Borot'bisti ile her
türlü uzlaşmaya karşı çıktılar.
,! Lenin'in önergesi kabul edildi ve Mart
1920deBorot'bisti üyeleri Komünist Pani'ye alındı.** Fakat, işbaşındaki-
lerin muhalefetinin çok sert ve çok köklü olduğu yerlerde, parti çizgisini
uygulamadaki güçlüklerin kolayca üstesinden gelmek mümkün olmuyordu.
Bu güçlükleri birkaç kişinin anlayışsızlığına ya da inatçılığına yormak da
doğru olmaz. Ukraynalı lar'ın milli özlemleri bir burjuva çerçeve içinde gide­
rilemezdi. Fakat Bolşevikler, Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeü'ni ku­
rarken, burjuva devrimden proleier devrime geçildiğini ilân ettiklerinde, Uk­
rayna milli meselesi çözümlenmesi hemen hemen imkânsız yeni bir şekle
bürünüyordu. Köylülüğü devrime yöneltecek tek kuvvetin proletarya oldu­
ğu görüşü, Bolşevik öğretinin temel noktasıydı; Ukrayna'da yerli bir prole­
tarya olmadığı için, burada sosyal devrimin milli içeriği de havada kalıyor
ve bir bakıma yapay bir hal alıyordu. Ukraynalı burjuva aydınlara göre yeni
rejimin kusuru önderlerinin büyük bir kısmının, doğuştan değilse bile kafa­
ca ve yetişme tarzı bakımından Büyük Rus olmasıydı. Bu izlenim kolay si­
linmedi. Eski Ukrayna milliyetçilerinden bazılarının, özellikle 1923'ıe Ki­
ev'e dönen ve oradaki yeni Ukrayna Bilimler Akademisi'ne başkan seçilen
Hruşevski'nin davaya kazanılmış olması, Ukrayna Sovyet yönetiminin Bü­
yük Ruslardan oluşan bileşimini gizlemeye yetmiyordu. Ukrayna köylüsü­
nün gözünde yeni rejimin en büyük kusuru şehirlilerin kurduğu bir rejim
olmasıydı. NEP'ın simgelediği köylülük İle uzlaşma döneminde bu kusur
daha az göze batıyordu. Daha sonra proletaryanın köylülük üzerinde baskısı
yeniden kurulunca ve Ukrayna köylülerinin şikâyederi, Ukrayna aydın­
larının şikâyetleri ile çakışınca şu hakikat bir kez daha ortaya çıktı: sosyal
ve ekonomik bir içeriğe büründüğünde milli mesele ağır bir hal alıyordu.
Şubat 1919'da, Ukrayna SSC'nin kuruluşuyla hemen hemen aynı anda,
bir Beyaz Rus SSC'nin kurulması, milletlerin kendi kaderini tayin ilkesi
58. Önerge, VKP (B) v Rezolyulsiyak (1941), c. I, s.316-18 ve Lenin, Soçinenİya,
s.552-4'ıe yer almakladır. Konferans lulanıklan yayımlanmadı ve Lenin'in Ukrayna
meselesine ilişkin konuşmasının metni kayboldu. Bu konuşmanın kısa özeti için bkz.
Soçinenİya, c. XXIV, s.815-16, not 171; s.818-19, not 178.
59. Stalin, Soçinenİya, c. IV, s.304.

--- Sayfa 278 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERINI TAYİN HAKKI 283
adına ayrılma hakkı politikasının daha ileri bir uygulanışını temsil ediyor­
du. Mesele, Ukrayna'dakinden daha basilli, çünkü Beyaz Rus burjuva milli­
yetçilik hareketi henüz başlangıç aşamasındaydı; çözümü büsbütün yapay
kılan da bizzat bu olguydu. Ukrayna modeli yakından izlendi. Daha Mart
1917de bir Beyaz Rus milli kongresi, Rusya için "cumhuriyetçi ve demok­
ratik federal bir düzenden" yana olduğunu ilân eden bir bildiri yayımlamış ve
bir Beyaz Rus milli komitesi kurmuştu.
60 Ağustos 1917'de Minsk'te bir
burjuva Beyaz Rus Rada
61 kurulmuş; delegeleri Ocak 1918 başında, üçüncü
Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'ne bizzat katıldıkları halde, kendilerine söz
hakkı verilmediği gibi delegelikleri de iptal edilmişti." 1917'nin son günle­
rinde Minsk'te ilgi çekici bazı olaylar gerçekleşmişti. Ekim Devriminden
sonra kurulmuş Bolşevik bir askeri devrimci komite, Rada'yı devirip, "Batı
Bölgesi ve Cephesi Halk Komiserlikleri Konseyi"ni oluşturmuş ve "Beyaz
Rusya emekçi halklarının milli kaderini tayin hakkını" İlân etmişti.*
3
Minsk'te birkaç hafta boyunca yetersiz bir Sovyet yönetimi hüküm sürdü.
64
Ancak ilerleyen Alman orduları. Şubat 1918'debu hükümeti devirdiler ve
geçer akçe olan milletlerin kendi kaderini tayin hakkı ilkesine hiç değilse
sözde bağlı olduklarını göstermek için, kendilerine göre bir Beyaz Rus Ra-
dası kurdular. Aynı yılın sonlarına doğru Beyaz Rus mülteciler, Moskova'da
bir kongre yaparak, Rusya Sovyet Cumhuriyeti İle mutlaka birleşmek arzu­
sunda olduklarını ilân ettiler.*
5
Brest-Litovsk'ta kabul edilmiş sınırın gerisinde mevzilenmiş olan Alman
birlikleri. Kasım 1918'de dağılmaya başlayıncaya dek uygulamada hiçbir
sorun çıkmadı. O tarihten sonra kurtarılmış bölgelere bir hükümet
sağlamak gerekiyordu; ve tıpkı Ukrayna'da olduğu gibi, hükümetin Rusya
birimine dahil edilmesi ile ayrı bir Beyaz Rusya biriminin yaratılması
arasında bir seçme yapmak gerekiyordu. Aynı düşünceler aynı kararı gerek­
tirdi. Karar, parti merkez komitesi tarafından alındı ve gerekli talimat, 25
60. Revolyutsiya
İ
Natsional'niyİ
Vopros:
Dokument!
İ
Materİali,
der.
S.M.Dimanshtein, c. İD, (1930), s.267. 271-2.
61. A.g.e., c. Di, S.275-6.
62. Tretii Vserossiiskii S"eıd Sovetov (1918),
s.64, 87.
63. Revolyulsİa
1917
goda, c.
VI, der.
I.N.Liyubimov,
1930,
s.457-8.
Brest-
Liıovsk'ıa Hoffmann, milli kaderini layin ilkesini hatırlatan Troçki'ye verdiği cevapla
"Beyaz Ruslar'ın milli kaderini tayin hakkını ısrarla savunan Minsk birinci Beyaz Rus­
ya Kongresinin, 30-31 Aralık gecesi, Bolşevikler israfından süngü ve miıralyözlerle
dağıtıldığını" iddia etti (Mirnie Peregovori v Brest-Liıovske, c. I (1920), s.95).
64. Proletarskaya
Revolyutsiya, No.3 (74),
1928, s.61-130.
65. Dönemin basınında bu kongre ile ilgili auflar Voprosi Istorii'äe verilmiştir, No.
1,
1947, s.ll.

--- Sayfa 279 ---
284 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Aralık 1918'de yerel komünist Önder Miyasnikov'a Stalin tarafından veril­
di.
6* 1 Ocak 1919'da "bağımsız Beyaz Rusya Sovyet Cumhuriyeti geçici
hükümeti" Minsk'te egemenliğini kurdu ve "kokuşmuş Beyaz Rusya burju­
va Radasf m kanun dışı ilân etti.
67 Tam bir ay sonra, birinci Beyaz Rusya
İşçi, Asker ve Köylü Temsilcileri Sovyeüeri Kongresi Minsk'te toplandı ve
4 Şubat 19l9'da Beyaz Rusya SSC anayasasını kabul ederek bir Beyaz Rus­
ya hükümeti kurdu.
68 Her şey o kadar aceleye geldi ki, RSFSC anayasası
model alınarak hazırlanmış anayasa, Sovyetler kongresinin işlevlerini ve
66. Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeıi'mn kurulmasıyla Ue ilgili en ciddi
kaynak, Stalin'in 60. ya; günü dolayısıyla yazılmış, bir makaledir (Istorik Marksist,
No. 1, 1940. s.63-78). Başlıca olguların kıs» bir özeli aşağıda verilmiştir:
25 Aralık 1918'de, Alman ordularının Beyaz Rusya lopraklannı terkti meşinden
sonra, Stalin kuzeybatı bölgesi Komünisı Parti bölge komiıesi başkanı Miyasnikov
ile bir telefon görüşmesi yaptı:
Komünist parti merkez komitesinin hîr Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhu-
riyeıi kurulmasına ilişkin kararını
Miyasnikov'a bildirerek bölge komitesi
baskınını Moskova'ya çağırdı..Yoldaş Stilin, Kovno ve Vina illerinin Litvanya
Sovyet Cumhuriyetine verileceğini ima cııi. Yolda; Sıalin, Beyaz Rusya Sovyet
Sosyalist Cumhunyetfnm kurulması ve Beyaz Rusya Komünisı Partisinin faaliyeti
ile ilgili temel ilkeleri de bildirdi.
Stalin yolda;in telkinleri, Miyasnikov'un katıldığı kuzeybatı bölgesi parti kon­
feransında ianışıldı. Bu görüşler. Beyaz Rusya SSC ve Beyaz Rusya Komünist Panı-
sı'nin kuruluşum temel oldu ve burjuva Beyaz Rusya milliyetçiliğine karşı ginş-
liklen mücadelede Beyaz Rusya Bolşcvıkleri'ne yol göslerdi.
Beyaz Rusya SSC hükümeti on beş üyeden meydana gelecekti (sonradan on yedi
oldu). Bunların seçimiyle bizzat Stalin yoldaş ilgilendi.
Bir Beyaz Rusya Komünist Partisi merkez bürosu kuruldu. Merkez büro başkanı,
aynı zamandı parti merkez komitesi ve Sovyet hüküm el i başkanıydı. Beyaz Rusya
İşçi ve Koylu Sovyetleri Geçici Hükümetinin manifestosunu Stalin yoldaş hızırladı
ve üzerinde önemli bazı düzeltmeler yapa
Beyaz Rusya Sovyeıi Geçici Hükümeti'nin üyeleri Smolensk'e hareket ettiğinde
yoldaş Stilin. Miyasnikov'a şöyle yazdı: "Beyaz Ruslar bugün Smolensk'e hareket
eltiler. Bir manifesto getiriyorlar. Parti merkez komitesi ve Lenin, i izden onları,
belki henüz letrubesiz fakat hayallannı parti ve Sovyeüer uğruna feda etmeye hazır
genç 1 ııdcJİtr olarak karşılamanızı isliyor.
Bu hazırlıklardan sonra. 31 Aralıkla kuzeybatı bölgesi olağanüstü pari i konferansı
toplanarak kendim derhal Beyaz Rusya Komünist Partisinin ilk kongresi olarak ilân
ederek, bir Beyaz Rusya Bağımsız Sosyalist Cumhuriyeti kurmaya karar verdi. Bu ken­
di kaderini tayin girişimine açıkça itiraz eden birkaç komünist ("Jilunovjç ve grubu")
partiden istifa etliler.
Bu değerlendirmenin yazıldığı tarihteki durum, Stalin'in kişisel rolünün biraz
abartılmasını gerekli kılmış olabilir, ancak değerlendirmenin esas itibariyle gerçek ol­
madığındın kuşkulanacak bir sebep yoktur.
A.F.Miyasnikov, Ermenistan doğumlu olduğundan Beyaz Rusya ile kişisel hiçbir
bağı olmayın bir parti çalışanıydı. Sonradan Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti
Sovtuıkom'u baskınlığına getirildi ve bu nf«la Aralık 1921'de, dokuzuncu Tüm Rusyı

--- Sayfa 280 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERINI TAYIN HAKKI 2È5
bir merkez yürütme komitesi tanımlıyor, fakat yerel Sovyetlerle ya da Sov-
narkom'la ilgili maddeleri meme koymayı ihmal ediyordu.
Ukrayna gibi Beyaz Rusya da, Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti olarak ku­
rulduktan sonra bile, yeni bir sıkıntılı donem geçirecekti. 1919 baharında,
aynı ölçüde genç ve hemen hemen aynı ölçüde güçsüz olan Beyaz Rusya ve
Litvanya cumhuriyetleri arasında bir federasyon kurmak için planlar ya­
pıldı.*' Fakat Nisan 1919'da taarruza geçen Polonya, Litvanya SSCni orta­
dan kaldırdı ve Polonya birlikleri, Beyaz Rusya'nın talep eniği toprakların
bir kısmını işgal ederek Ağustos 1919'da Minsk'i ele geçirdi. 1920 Polon-
ya-Sovyet savaşı sonucunda Beyaz Rusya Cumhuriyeti, Polonya'ya ilerle­
yen Sovyet birlikleri tarafından kurtarıldı ve Beyaz Rusya 1 Ağustos
1920'de parlak bir bildiriyle zaferi kutladı.™ Ekim 1920 Polonya-Sovyet
ateşkes anlaşması (kı 18 Mart 1921'de Riga anlaşmasıyla kesinleşti) Beyaz
Rusya'yı topraklarının bau kısmından bir kez daha yoksun bıraku. Fakat,
bu sefer kesin bir barış dönemi başlıyordu. Aralık 1920'de ikinci Beyaz
Rusya Sovyetleri Kongresi, bir dizi "ek madde" kabul ederek
11 Şubat 1919
anayasasındaki ihmalleri giderdi.
Bir modem tarihçiye göre, "Beyaz Ruslar için milleüeşme, Rus devrimi­
nin adeta hiç İstenmemiş bir hediyesi olarak gerçekleşti"
71. Narkomnats'ın
resmi gazetesinde bir yazar. Beyaz Rusya işçi ve köylülerinin "kendilerini
daima Rus emekçi sınıfının bir parçası olarak gördüklerini" ve "sadece Be­
yaz Rusya küçük burjuva aydınlarının pek önemsiz bir kısmının
bağımsızlıktan yana olduğunu"
73 kabul etti. Ancak Bolşevik teoriye göre
milleüeşme, tarihi gelişmenin kaçınılmaz olmamakla birlikte, normal ve
yararlı bir aşamasını oluşturuyordu ve henüz ortada bir Beyaz Rus milleti
yoksa da başka örneklere bakarak, doğmak üzere olduğu söylenebilirdi; Sta­
lin'in iki yıl sonra "Beyaz Rus milletinin yapay olarak yaratıldığı"
suçlamasına karşı, bir parti kongresinde kendini savunmak için İleri
Sovyetleri Kongreti'nde, üç Transkafkasya Cumhuriyeti adına bir bildin okudu (Devyat-
yi Vserossiiskii S"etd Sovetov (1922), s.186). Onu, disipline aykın hareket ettiği için.
Şubat 1922'de partiden atılan G.I.Miyasnikov ile karıştırmamak gerekir (Bkz. s 194).
67. Istoriyo
Soveiskoy Konslùutsii
v Dekretak (1936),
s.99-102.
Rada
Grodno'ya
çekildi ve orada bir müddet Polonya hükümetinin koruyuculuğuna tığındı.
68. Anayasa, A.g.e., s. 111-14'ıe, hükümet listesi de Jim' Natsional'nosieîàt (No. 5
(13), 16 Şubat 1919) bulunmaktadır.
69. Stalin, Soçİneniya, c. IV, s.228-9; Jim' Natsional'nostei'de (No. 6(14), 23 Şubat
1919.
70. Isteriya Soveiskoy Konstitıusii v Dekretak (1936),
s. 140-2.
71. A.g.t.. ( 155-60.
72. D.S.Mirski Russia: A Social History (1932). s.278.
73. Jim' Natsionat'nosteİ'dt, No. 10 (67), 6 Nisan 1920.

--- Sayfa 281 ---
286 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
sürdüğü oldukça kuşkulu bir savdı bu:
Kırk yıl ö n c e Riga bir Alman şehriydi, fakat şehirler köyleri yutarak
büyüdüğü ve milliyet özellikle kırlık bölgelerde korunduğu İçin, Riga bugün
safkan bir Leıorıya şehridir. Gene bundan elli yıl kadar Önce, Macaristan'ın
bütün şehirlerinde bir Alman niteliği vardı; şimdiyse hepsi Macarlaşcı. Aynı
şey Beyaz Rus olmayan unsurların henüz ağırlığını koruduğu B e y a z Rusya
şehirlerinde de görülecektir.
7 4
Belki de bu, en azından Avrupa'da, milli tayin hakkı ilkesine sığınmanın,
milli bilinci tatmin etmekten çok, uyarmak amacıyla ortaya atılmasının en
aşın örneklerinden biriydi.
Esıonya ve Leıonya'nm dutumu, Finlandiya'nınkiyle Ukrayna İle Beyaz
Rusya'nmki arasında yer alıyordu. İkisi de küçücük birer ülkeydi. Eston-
ya'nın nüfusu 1 milyon 250 bin, Letonya'nınki de 1 milyon 750 bindi. Fa­
kat birbirinden farklı olan ve ne Germen ne de Slav diline benzeyen dilleri
onlara ayrı bir özellik veriyordu. Her iki ülkede, Alman tüccarların, sanayi­
cilerin ve büyük toprak sahiplerinin egemenliğine karşı —Finlan-
diya'dakinden çok daha güçsüz ve daha az kök salmış, fakat Ukrayna'dakin-
den daha güçlü ve kararlı— sınırlı ama otantik bir küçük burjuva milliyetçi­
lik hareketi gelişmişti. Her iki ülkede de Ekim Devrimi'yle birlikte Sovyet
rejimler ilan edilmiş, fakat ilerleyen Alman birlikleri tarafından kaldırıl­
mıştı. Kasım 1918de Almanya yenilince, Riga veTallinn'de milli burjuva
hükümetler kuruldu. Fakat bunlar uzun ömürlü olmadı. 29 Kasım 1918'de,
Narva'da bir Estonya Sovyet Hükümeu, üç hafta sonra da bir Letonya Sov­
yet Hükümeü ilân edildi. Yerli ve Rus Sovyet orduları doğudan ilerlemeye
başladılar, "işçilere kaderlerini tayin hakkı" sloganının resmen geçerli
olduğu bir dönemdi ve bu politika, Stalin tarafından hiçbir şüpheye yer ver­
meyecek şekilde ilân edildi:
S o v y e t Rusya, batı bölgelerine hiçbir zaman kendi mülküymüş gözüyle
bakmadı. Bu bölgelerin, oralarda yerleşmiş milliyetlerin işçi kitlelerinin dev­
redilmez mülkü olduğunu ve bu kitlelerin, siyasi kaderlerini kendilerinin dile-
74. Stalin, Soçinenİya. c. 49. Aradan çok uzun bir zaman geçtikten sonra, Sulin,
sadece "gizil" de olsa. kapitalizm öncesi donemde de "millet unsuılannın varolduğu"
görüjunü tekrarladı (A.g.e., c. XI, s.336). 1913'te Lenin, "Polonya, Litvanya, Ukray­
na, Beyaz Rusya, vb.'nı örnek göstererek, "milli" nedenlerden dolayı, şehirleri kendi
elki alanlannda yer alan köylerden ve ilçelerden ayırmanın bir çılgınlık olacağını" ile­
ri sürüyordu (Lenin, Soçinenİya, c. XVD, s.158). Fakat Lenin'in o dönemde bundan
çıkardığı tek pratik sonuç şuydu: Marksistler, tamamen ve sadece "millet-ülke" ilkesini
kabul etmekle yetinmemeliydiler.

--- Sayfa 282 ---
U Y G U L A M A D A K E N D İ KADERuNl T A Y T N H A K K I
287
dikleri gibi layin etmek hakkına sahip olduklarını kabul etmiştir. Şüphesiz
bu, işçi Eslonya'yı burjuvazinin boyunduruğundan kurtarmak için giriştikleri
mücadelede Esıonyalı yoldaşlarımıza, Sovyet Rusya'nın her tüılU yardımı yap­
masını engellemez, aksine böyle bir yardımı gerektirir.
7'
Eslonya Sovyet Cumhuriyeti Petrograd tarafından 8 Aralık 1918'de, Leton-
ya Sovyet Cumhuriyeti ise 22 Aralık 1918'de tanındı.
16 1919 Ocak ayı
başında Sovyet iktidarı Riga'ya dek uzanmıştı.
O zamana kadar Ukrayna ömeği izlenmişti; Riga geniş bir yerli sanayi
proletaryasına sahip olduğu için de, Sovyet iktidarının temelleri Baltık
kıyılarında Ukrayna'dakinden daha sağlam görünüyordu. Fakat Britanya de­
niz kuvvetlerinin orada bulunuşu belirleyici bir etkendi. Almanya ile
çarpışmaların sona ermesiyle birlikte, Britanya deniz kuvveüeri Balıık'ta
göründü. Estonya Sovyet Cumhuriyeti Ocak 1919'da devrildi. Letonya
Sovyet Cumhuriyeti Riga'da beş ay dayandıysa da, sonunda Britanya do­
nanması tarafından topa tutulma lehdidi karşısında teslim oldu. Her iki ül­
kede Britanya koruyuculuğu altında kurulmuş burjuva hükümetler, otori­
telerini güçlendirecek vakit buldular. Yudeniç serüveni
77 tasfiye edildikten
sonra, Sovyet-Hükümeti tutumunu yeniden gözden geçirdi. Her iki burju­
va hükümeıi de sanıldığından çok daha güçlü ve istikrarlı olduklarını
gösterdiler. Yudeniç'e besledikleri düşmanlık da, Sovyet Cumhuriyeü'ne
tamamen düşman olmadıklarını ortaya koydu. Özellikle dış ticaret, Sovyet
politikası yörüngesine girmeye başladığı bir sırada (İtilaf Devletleri'nin
ablukası Ocak 1920'de kaldırıldı) Riga ve Tallinn limanlarım kapitalist
dünya ile Sovyet dünyası arasında bir tür tarafsız bölge olarak kabul etmek
daha yararlı görünüyordu. Ukrayna modeli yerine Finlandiya modelini be­
nimsemeye, Esionya ve Letonya Sovyet Cumhuriyetieri tasarısından vaz­
geçmeye ve burjuva hükümetlerinin milli layîn hakkım tanımaya karar
verildi. Estonya ile 2 Şubat 1920'de
78, Letonya ile de 11 Ağustos 1920'
75. Stalin, Soçinenİya, c. IV, s.178. Bu bildiriyi içeren makele, Pravda'da ve Jizn'
Nalsional'nosleï&z
y ay unlandı.
76. Bildiriler, Politika Sovetskoy Vlasti po Nalsional'notnu Voprosud*
yayımlandı,
(1920), s.52-4, madde 76; ve 1.133-4, madde 168. Bu ummalarla ilgili kararnameler
Kliyuçnikov i Sabanin, Mezdunarodnaya Politika, c. H (1926), s.206-8'de yer almak­
tadır. Bunlar Sovnarkom'un kararnameleriydi; VTsIK'nın bir karanyla daha resmi bir ke­
sinlik kazandılar (A.g.e., c. E, s.208-9).
77. Ekim 1919'da Britanya kuvvederinin desteklediği "beyaz" General Yudeniç, Es-
lonya'daki üslerden Petrograd'a karsı la a mı la geçti. Taamız nerdeyse başarıya ulaşacaktı.
Yudeniç, Rus imparatorluğu'nu eski sınırlın içinde yeniden kurmayı amaçladığı için,
girişimi ne Estonya ne de Letonya Hükümeti tarafından sempatiyle karşılandı.
78. Sobranie Uzakoneniİ, 1920,, No. 7, madde 44. Burjuva Estonya hükümeti nezdinde
ilk Sovyet girişimi Eylül I9l9'da yapılım;, fakat komşularından bağımsız hareket et-

--- Sayfa 283 ---
288 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
de
7' bans anlaşmaları imzalandı. Böylece gerçekleşen rejim sadece yirmi yıl
sürecekti.
Üçüncü Baluk ülkesi Litvanya, biraz değişik bir tarzda Letonya ve Es-
tonya'nın yolundan gitti. 1917-1918 kışında bir burjuva milü konsey, Tari-
ba kuruldu. Bu konseyde, üpkı Şubat 1918'deki Beyaz Rusya Radası gibi,
esas itibariyle Almanlar tarafından kurulmuştu ve Alman işgal kuvvetleri
komutanlığının teşvikiyle, 16 Şubat 1918'de Litvanya'nın bağımsızlığını
İlân etti.
80 Almanya'nın bozguna uğramasından sonra Litvanya'da geçici bir
işçi ve köylü hükümeti kuruldu
81 ve Letonya'daki daha gelişmiş hükümede
aynı iarihte 22 Aralık 1918'de —biraz vakitsiz olarak— Petrograd tarafından
tanındı.
82 Ertesi ay, burjuva Tariba, Vilna'dan fiilen atılarak, yerine Sovyet
iktidarı kuruldu. Nisan 1919'da Vilna'nın Polonya ordusu tarafından ele
geçirilmesi, Litvanya ve Beyaz Rusya Sovyet Cumhuriyederi arasındaki
federasyon tasarılarına da, Sovyet Litvanyası'nın varlığına da son verdi. 15
ay sonra Vilna. Polonya savaşı sırasında Sovyet orduları tarafından tekrar
ele geçirildiğinde başka planlar devreye girmişti. 12 Temmuz 1920'de, Es-
tonya ve Letonya banş anlaşmalarının yanı sıra, burjuva Litvanya hükü­
meti ile de bir barış anlaşması imzalanmıştı
83; bu, her ne kadar, Litvan­
ya'nın, aynı yılın sonuna doğru Vilna'yı Polonyalı haydut Zeligowski'ye
kaptırmasını önleyemediyse de, hükümet merkezini Kovna'ya nakletmiş
olan Litvanya hükümeti, gene de Sovyet Rusya tarafından tanınmakta de­
vam etü.
Letonya ya da Estpnya'dan biraz daha büyük ve nüfusça biraz daha kala­
balık olmasına rağmen, Litvanya, proletaryanın izine bile rastlanmayan ve
sadece bir avuç aydının varolduğu hemen hemen tümüyle bir köylü ülke­
siydi. Burjuva ya da Sovyet koruyuculuğunda olsun, Litvanya'nın
bağımsızlık talebi, maddi ve manevi desteğini Birleşik Devleder'de yaşayan
geniş bir Litvanyalı nüfustan alan çürük temellere dayanıyordu. Aslında Lit­
vanya'nın bağımsızlığına Soyvet Rusya olumsuz bir gözle bakıyordu. Lit­
vanya'nın bağımsızlığına kavuşmadığı takdirde Polonya'nın uydusu haline
mek islemediği gerekçesiyle, Eslonya hükümeti tarafından reddedilmişti (Kliyuçnikov i
Sabanin, Mezdunarodnaya Politika, c. II (1926), s.344-6, 387-8); Finlandiya, Letonya
ve Litvanya'ya yapılan benzer öneriler, anlaşıldığı kadarıyla görmezlikten gelinmişti
(A.g.e., c. D. s.383-4).
79. Sobranie Uzakonenii, 1920, No. 95, madde 514.
80. Bu dönemle ilgili Litvanya resmi belgelen P.Klimas'ın Le Développement de
l'état lithuanien (Paris, 1919) adk eserinde yer almaktadır.
81. Istorik Marksist, No. 2-3
(1935), s.50-2.
82. Sobranie Uzakonenii, I9İ7J91&, No. 98, madde 1006.
83. Sobranie Uzakonenii, 1920, No. 96, madde 5tS.

--- Sayfa 284 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİNİ TAYtN HAKKI 289
gelmesi daima mümkündü; öte yandan, bağımsız bir Litvanya Polonya'nın
koltuk altında bir çıban olabilirdi. Bundan dolayı, milli kaderini tayin ilke­
sini mümkün olduğu kadar genişletmek Sovyet Rusya'nın yarannaydı.
(b) Doğu Sınır Bölgeleri
RSFSC'nin batı sınırlarında, Avrupa medeniyeti içinde yer almakla birlikte
Rus geleneğini paylaşan, kültür ve maddi refah seviyesi bakımından Büyük
Ruslar'dan aşağı kalmayan ve hatta bazen onlardan daha üstün Slav ve Slav
olmayan halklar yaşıyordu. Büyük Rusluğun ağır bastığı merkezi bir birlik
İle bu halklar arasındaki ilişki sorunu. Batı Avrupa'da örneğin, 1918'den
önce Habsburg imparatorluğu ndaki Çekler'in ya da, 1918'den sonra Çekos-
lovakya'daki Slovaklar ve Südei Almanları'nın karşılaştıktan soruna ben­
ziyordu. Ayrılma, federasyon, özerklik ya da merkez devletle bütünleşme
şıklarından herhangi biri seçilebilir ve bunlardan herbiri lehinde kanıtlar ile­
ri sürülebilirdi. Fakat çözüm yolu ne olursa olsun, ortaya çıkan sorunlar,
Batı Avrupa'da "azınlıklar meselesi" denilen şeyle aynı nitelikteydi. Doğu
sınır bölgelerinde, yani Volga havzasındaki, Kafkasya'nın kuzey yamaç­
larındaki ve Hazar Denizi'nin doğusuna düşen Ona Asya'daki topraklarda so­
runların farklı bir içeriği vardı. Bu bölgelerin halkları, kökenleri, dilleri ve
ortaçağ Moğol uygarlığının kalıntılarını taşımaları bakımından, Avru-
palı'dan çok Asyalıydılar. Bunların 10 milyon kadarı hâlâ göçebe hayatı
yaşıyordu ve ilkel aşiret hayatı ortadan kalkmamıştı. Hayat ve kültür düzey­
leri, Ruslar'ın ve batı sınır bölgelerindeki halklannkinden çok geriydi. Bura­
larda, çok dağınık bir tarzda yerleşmiş olan Rus nüfus, hem göçmen hem de
sömürgeci rolü oynuyordu. 1850'li yıllarda Engels bu bölgelerden şöyle söz
etmişti:
Bütün zalimliğine ve Slav umursamazlığına rağmen Rus egemenliği, Ka­
radeniz ve Hazar bölgesi halkları için, Orta Asya halkları için, Başkırtlar ve
Tatarlar için uygarlaştırıcı bir anlam taşımaktadır.
84
Merkez birimle ilişkilerinin ya da kurtuluşlarına ilişkin taşanların yarattığı
sorunlar. Batı bakış açısına göre, "azınlık" sorunları değil, "sömürge" so­
runlarıydı. Sovyeüere göre ise, "millî" sorunla "sömürge" halkların sorun­
ları genellikle birbirine bağlıydı.
Bau sınırlarında, kendi kaderini tayin hakkı İlkesinin uygulanması, 1920
yılı sona ermeden Polonya, Finlandiya, Estonya, Letonya ve Litvanya'da
84. Karl Marx-Friedrich Engels:
Historisch-Kritische
Gesamtausgabe, D I
t r Teil, c, I,
S.2D6.

--- Sayfa 285 ---
290 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Sovyet olmayan bağımsız cumhuriyetlerin tanınması ve Rusya Sovyet
Cumhuriyeti'yle sıkı ama henüz belirlenmemiş ilişkiler içinde olan
bağımsız Ukrayna ve Beyaz Rusya Sovyet Cumhuriyetleri'nin kurulması
sonucunu yaratmıştı. Doğuda sorunun çözümü, kısmen durumun karışık
oluşundan, kısmen de iç savaşın değişken etkilerinden dolayı daha az belir­
gindi. Ama genel görünüş her yerde aynıydı. Devrimin ilk aşamasında mil­
letlerin kendi kaderini tayin hakkı ilkesi ilân edilmişti ve uygulamada tam
bağımsızlıktan çok, özerklik talebi biçimini almıştı. Bolşevikler, bu ilkeyi
Geçici Hükümeı'ten daha kesinkes ve daha ısrarlı öne sürerek başlangıçta,
doğu halklarının giriştikleri milli hareketlerin tam desteğini sağlamış olu­
yorlardı. Ancak aynı Bolşevikler, Ekim Devrimi'nden sonra, Petrograd'dan
yöneten bir Rus hükümeti şeklinde (her ne kadar adı böyle değilse de) ortaya
çıkınca ve devrimin ikinci aşamasına ulaşır ulaşmaz mevcut sosyal düzene
açıktan açığa, ya da üstü kapalı meydan okuyunca, kendi kendilerini atamış
olan milli önderler karşı devrimci güçlere bel bağladı. Bununla birlikte bu
durum, Ukrayna'daki sonuçların aynını yarattı. Eski Rus imparatorluğunu
yeniden kurmak için Sovyet Hükümetine savaş açmış "beyaz" generallerin
hiçbiri, imparatorluğun geri kalmış halklarının milli özlemlerine en ufak
bir yakınlık duymuyorlardı. Öyle ki bu halkların milli Önderleri, kendilerine
Çaruı boyunduruğundan başka bir şey vadetmeyen şeytan ile, sosyal devri­
min derin denizi arasında kalakalmışlardı. Böylece iç savaş, doğu halklarının
"burjuva" milli harekederi denen şeyin iflasını perçinledi ve Sovyet ma­
kamlarını milli devrimden sosyal devrime geçişin eşiğine getiriverdi.
Genel anlamda iç savaş, doğu sınırlarında Sovyet politikasının iki
aşaması arasındaki ayrımı belirledi. Şubat Devrimi'nden önce bile, Çarlık
Rusyası'nın Müslüman halkları arasında bir huzursuzluk kendini hisset­
tirmeye başlamıştı.
85 Volga Tatarları arasında, ki tüccar orta sınıfa mensup
unsurlar sadece onlarda vardı ve bunların daha önce göçebeyken şimdi
çiftçilikle, ormancılıkla uğraşan komşuları Başkırtlar'da, Orta Asya'da Ka-
zan'ın doğusuna kadar uzanan uçsuz bucaksız bozkırlarda yaşayan ve büyük
bir kısmı hâlâ göçebeliği sürdüren Kazaklar arasında (19. yüzyıl yazarları,
bunlara, Kırgızlar diyorlardı; oysa yanlıştı bu)
s s, aydın grupçukların
35. Narkomnats (ahşanı S.M.Dimanshtein, 1905 devriminin bu halklar üzerindeki
etkilerini Revolyutsiya i Natsional'nosti'ie (No. 8 ve 9, 1930 ve No. 1, 1931) anlat­
maktadır. Dimanshtein'ın bu halkların aşiret ve milliyet adlan "Rus devlet memur­
larının hoşuna gitmediği için," kendilerine müslüman dedikleri yolundaki iddiası
(A.g.e., No. 1, 1931, s.73) ancak kısmen doğrudur: içlerinden birçoğu milliyetçi
olduğu kadar dindardı da.
86. "Kazak" Hazar Denizinin doğu ve kuzeydoğusunda uzanan az nüfuslu geni; Orta

--- Sayfa 286 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİM TAYİN HAKKI 291
başlattıkları milli hareketler 1905 devriminden beri varolagelmişti. Hem
başka yerlerden göçmenler getirterek hem de yerli halka yerleşik bir hayat
sağlayarak toprağın verimini arttırmak, tarımı geliştirmek isteyen Çarlık
rejiminin uyguladığı sömürgeleştirme politikası bu hareketleri iyice
kışkırtmıştı. Geleneksel odaklarının Rus göçmenlere peşkeş çekilmesi Ka­
zaklar için sürekli bir kızgınlık kaynağıydı ve Birinci Dünya Savaşı boyun­
ca, halkı angarya çalışmaya zorlama girişimi, 1916'da tehlikeli bir Kazak
isyanına yol açtı. Güney'e doğru, Hiva, Buhara ve Türkistan'daki daha
yerleşik nüfus —Ortaçağ Cengiz Han İmparatorluğumun kalıntılarıydı bun­
lar— aynı öfkeyle çalkalanıyordu. 1916-1917 kışı boyunca Buhara'nın yan
bağımsız Han'ı, kendi uyruklarının isyanını bastırmak için Rus birliklerin
yardımını istemek zorunda kalmıştı.
Bütün bu belirtiler 1917 genel hareketinin önhabercileriydi. 1917
Mayısı'nda, milli bağımsızlık değil, milli özerklik lalep etmek için Petro­
grad'da, birinci Tüm Rusya Müslümanları Kongresi toplandı; kongredeki
temel tartışma "milli topraklarda federal ilkelere dayalı demokratik bir cum­
huriyet" isleyen bir çoğunluk ile, birleştirici bir Rus devleti içinde kültürel
Özerklikle yetinecek bir azınlık arasında geçti.
87 O sırada Rusya'da hüküm
süren kargaşalıkta farklı Müslüman halklar, özlemlerini gerçekleştirmek
amacıyla çalışmaya koyuldular. Temmuz 1917'de Kazan'da toplanan ikinci
Tüm Rusya Müslümanları Kongresi, Müslüman halklar içinde en gelişmiş
topluluk olarak, milli Müslüman hareketi yönetmeye çalışan ve bu uğurda
Pan-Turan özlemleri bile körükleyen Tatarlar'ın denetiminde geçti. Aynı ta­
rihte, Orenburg'da Başkırtlar'ın özerkliğini talep etmek için bir Baskın Kon­
gresi düzenledi ve Alaş-Orda (Kazaklar'ın efsanevi atası diye bilinen " Alaş'ın
sürüsü" anlamında) geleneksel adıyla bir milli konsey kuruldu. Kongre,
"Rusya'nın federatif demokratik bir cumhuriyet olması"nı, Kazakistan'ın da
özerk bir birim olarak yer almasını talep eden bir program oluşturdu.
881917
Asya bozkırlarında yaşayan, çoğu göçebe olan ve Türkçe konuşan nüfusa verilen addı.
Bununla beraber, 18. ve 19. yüzyıllarda, bu kelinle halk dilinde imparatorluğun dışında
kalan ya da yeni fethedilmiş bölgelerde yerleşen, esas itibariyle Ruslar'dan oluşan sa­
vaşçı kolonlar anlamında kullanıldı (Batı lehçelerinde "Cossacks" deniyordu); esas Ka-
zaklar'a, Rus ve batılı yazarlar "Kırgız" dediler: Sinkiang dolaylanndaki dağlık bölgede
yerleşmiş, yine Türkçe konuşan az nüfuslu çok daha küçük bir topluluktu bu. Sovyet
Hükümeti ve Sovyet yazarlar, Kazak adını, gerçek sahibi olan Orta Asya Kazaklan'na
yeniden tanıdılar ve onların yaşadıktan bölgeye Kazakistan adını verdiler; bununla bir­
likte 1920'li yıllatın sonlanna kadar Kazaklar'a, resmen Kırgız demekte devam edildi.
87. Revoiyutsiya
i
Natsional'niyi
Vopros:
Dokument!
i
Materiali,
der.
S.M.Dimanshtein, c.HI, (1930), s.294-305.
88. A.g.e., c. IH, s.315-17, 328, 363-5.

--- Sayfa 287 ---
292 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
yazı boyunca değişik tarihlerde, Volga havzasının en küçük Müslüman mil­
liyetleri Mariler, Votyaklar ve Çuvaşlar, kongreler düzenleyerek benzer la-
leplerde bulundular.
89 Ayrıca, kuzey Kafkasya'nın Müslüman aşiretleri
Vladikafkas'ta, Mayıs ve Eylül aylarında iki kongre düzenledi.
90 Kelimenin
sosyal anlamıyla bunların hiçbiri devrimci değildi ve —belki Kazak hareke­
ti dışında— hemen hepsinin, az çok dinci bir yanı vardı. Başkırt Kongre­
sİ'nin mollalardan, yaşlılardan, kulaklardan oluştuğu, toplantıya katılmak
için 50 ruble giriş ücreti'
1 istendiği ve kuzey Kafkasya Müslümanları'mn
Gotsinski adında bir mollayı, müftü payesi vererek önder seçtikleri
92 an­
latılmaktadır.
Bu şartlar altında, Doğu'da milli meselenin Sovyet yöneticilerin kar­
şısına önce sadece Müslüman bir kisve altında çıkmış olmasına şaşmamak
gerekir. Sovyet H\ ümeü'nin bu alandaki ilk işi, Rusya Halklarının Hak­
ları Bildirgesinin ardından "Rusya'nın ve Doğu'nun Tüm Emekçi
Müslüman lanna" başlıklı özel bir bildirge yayımlamak oldu. Rus halkının
"şerefli bir barış sağlamaya ve ezilen halklara bağımsızlıklarına kavuş­
maları için yardım etmeye" can attığını belirten bildirge şöyle devam edi­
yordu:
Rusya Müslümanları. Volga
ve
Kırım Tatarları.
Sibirya ve Türkisian
Kırgız, [Kazaklar) ve Şartları, Transkafkasyalı Türkler ve Taıarlar. Kafkasya
Çeçenleri ve Dağlıları ve Çarlar tarafından, Rusya'nın müslebitleri tarafından
camileri, İbadethaneleri yerle bir edilmiş, inançları, töreleri ayaklar altına
alınmış olan herkes! inanç, örf ve adetleriniz, milli ve kültürel kurumlarınız
şu andan İtibaren serbest
ve dokunulmazdır. Kendi milli hayatınızı tam bir
özgürlük içinde düzenleyin. Bu sizin hakkınızdır. Biliniz ki sizin haklarınız,
tıpkı tüm Rusya halklarınınki gibi. devrimin ve onun organları olan işçi.
Köylü ve Asker S ov yellerinin güçlü koruması altındadır. Bu devrimi ve onun
hükümetini destekleyin.
Bildirge, daha sonra, eski Rusya sınırlarının doğusunda yaşayan, kendile­
rini ezenleri devirmeye and içmiş ve yardım vaadetmiş Müslümanlar'm da­
vasına değiniyordu.'
3 19 Ocak 1918 tarihli bir kararname, Müslümanların
İçişlerinden sorumlu bir komiserlik kurulduğunu bildiriyordu; komiser Ta-
89. Revolyutsiya i Natsİonal'niyi Vopros: Dokument! i Materiali. der. S.M.Diman-
shtein, c. in, (1930), s.414-28.
90. A.g.e., s.372-7.
91. S.Atnagulov, Baskiriyo (1925), s.57.
92. Revolyutsiya i Natsİonal'niyi Vopros: Dokumenti i Materiali, der. S.M.Diman-
shtein, c. m, (1930). s.377.
93. Kliyuçnikov ı Sabanın, Meıdunarodnaya
Politika, c. II (1926), s.94-6;
Fransızca çevirisi Revue du monde musulman, c. 1-1 (1922), s.7-9'da yer alıyor. Bildiri­
nin sonunda "Hintlilerin" ve "ErmeniWin hatalarının zikredilmiş olması, "müslü-

--- Sayfa 288 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİNİ TAYİN HAKKI 293
tar'dı ve başlıca yardımcılıklara bir Başkırt ve bir Talar atanmıştı.** Bu
dönemin anlamlı bir jesti de, vaktiyle İmparatorluk kitaplığına Semar-
kam'ıan getirilmiş "Hazretİ Osman'ın Kutsal Kuranrnın "Petrograd'daki
Müslümanlar Bölge Kongresİ"ne verilmesiydi." Bir başka jest de, Brest-
Lİtovsk görüşmelerinin kesintiye uğraması ve Alman ordularının yeniden
hücuma geçmesi vesilesiyle, İslam işleri Komiserliği tarafından "devrimci
Müslüman halk"a, "Müslüman sosyalist partisinin kızıl bayrağı altında
toplanma" çağrısının yapılmasıydı.** Kasım 1918'de Moskova'da düzenle­
nen Komünist Müslüman örgütler Kongresi, "komünist Müslüman örgüt­
ler merkez bürosu "nu kurdu. Bu merkez büro, Türkçe bir günlük gazete da­
hil, çeşitli dillerde propaganda malzemesi yayımladı, ajitatörler yolladı, ye­
rel basımevleri kurdu." Kasım 1919'da düzenlenen ikinci bir kongrede Le­
nin ve Stalin'in bizzat söz aldığı görüldü.*
8
Sovyet politikasının, 1918'in ilk aylarında başlayan ikinci aşaması, hem
Ukrayna'da hem de doğuda, Şubat ve Ekim devrimleri arasında kurulmuş
"burjuva" milli hükümetlere karşı etkin bir müdahale dönemi oldu. Bu
hükümetler, üpkı Ukrayna Rada hükümeti gibi, Ekim Devrimi'nden sonra,
ya mevcut sosyal düzene karşı bir tehdit olarak gördükleri ya da bir Rus
hükümeti olarak, eski bağımlı halklara düşman saydıkları için, Petro­
grad'daki Sovyet hükümetine sırt çevirdiler. Ekim tevrimi'nden sonra özerk
bir Başkırt devleü kurmuş olan Validov adlı birinin başkanlığındaki Başkırt
hükümeti, Sovyet hükümetine açıkça savaş ilân etmiş olan Orenburg Ka-
zaklan'nın saflarına katıldı." Milliyetçilerde egemen olan tutumun tipik bir
örneğiydi bu. Bu bölünme Sovyet hükümetini; söz konusu bölgelerdeki
yarı "proleter" unsurlar (doğrusu bu bağlamda, tıpkı "burjuva" kelimesi
gibi, yerine oturmamış bir kelimedir bu) arasında kendine bir destek aramak
ve onların yeni başlayan hoşnutsuzluğunu ve özlemlerini körüklemek zo-
m an lir" ibaresinin Bolşevikler için tüm doğu halklarının simgesi haline geldiğini
gösteriyor.
94. Sobranie Uzakonenii, 1917-19]8,Nù. 17. madde 243.
95. A.g.e.. No. 6, madde 103. Bu jeste kargılık, sonunda bu ünlü Kuran kayboldu. Ne
olduğunu, nerede bulunduğunu kimse bilmiyor.
96. Politika Soveiskoy Vtasıi po Naısional'nomu Voprosu (1920), s.80, madde 99.
97. Vos'moi S"ezd RKP(B) (1933), (.433-4. Büronun adı Mart 1919'da "doğu halkları
komünist örgütler merkez bürosu" şeklinde değiştirildi (/ün' Natsional'nostei, No,S (16),
9 Man 1919), bu tarihte artık Narkomnats'ın otoritesine bağlanmıştı.
98. Lenin, Soçİneniya, c. XXIV, s.542-51; Stalin, Soçİneniya, c. IV, s.279-80.
99. S.Atnagulov, Baskiriya (1925). s.56-9. Voprosi tstoriîde (No. 4, 1918, s.26)
yayımlanan bir makale Validov ile Orenburg Kazaklarinın atamanı Dulov arasındaki
anlaşmanın 11/24 Kasım 1917'de imzalandığını be!iniyor.

--- Sayfa 289 ---
294 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
runda bıraktı; bu da "işçilere kendi kaderlerini tayin hakkı'nı savunan batı
politikasının doğudaki karşılığıydı. Bir önceki dönemin aksine İslam di­
nine, onun gelenek ve adetierine şiddetli saldırılara girişilen bir dönem oldu
bu; hiç şüphesiz bu saldırılar kısmen ideolojiden kaynaklanıyor, kısmen de
"burjuva" milli hareketlerin çoğu zaman belkemiğini oluşturan mollaların
nüfuzunu kuma amacını taşıyordu. Özerk Tatar ve Başkırt hükümetler ye­
rine Mart 1918de, Çuvaşlar'la Mariler'i de kapsayan, "Sovyet Rusya Fede­
rasyonu Tatar-Başkırt Sovyet Cumhuriyeti" İlân edildi.
100 Bunun ardından,
13 Nisan 1918 tarihinde çıkarılan bir kararname gereğince, eski Tatar milli
konseyi lağvedildi ve Tatar önderler tutukJandı.'
01 Bir o^ğerlendirmeye göre,
VTsIK'ca benimsenen bu politika Narkomnats'a, çalışma arkadaşlarının
şiddetli muhalefetine rağmen, Stalin tarafından empoze edilmişti.
102 Milli­
yetler Halk Komiseri Stalin'İn imzaladığı ve "Kazan, Ufa, Orenburg, Ekate­
rinburg Sovyederi'ne; Türkistan Sovnarkomu na ve diğerlerine" gönderilen
önemli bir bildiri, bu politikanın bir örnek olsun diye uygulandığını
gösteriyordu. "Rusya'nın merkezinde başlayan devrimin, sınır bölgelerine,
özellikle doğu sınır bölgelerine, biraz gecikerek de olsa yayıldığına" değinen
bildiri, "bu sınır bölgelerindeki emekçi ve sömürülen kitlelerin devrimci
gelişme sürecine katılmalarını sağlayacak özel tedbirlerin alınması gerek­
tiği" üzerinde duruyordu. "Burjuva-milliyetçi gruplar özerkliği, kendi halk­
larını ezmeye yarayacak bir silah olarak kullanmak amacıyla talep ettikle­
rine göre", kurtuluşa giden tek yol "yerel Sovyet kongrelerinin düzenlen­
mesi ve Sovyet özerkliğinin İlân edilmesi" olabilirdi ancak.
103
Doğu sınır bölgelerinde, İslamiyete olduğu kadar, burjuva mili-
yetçiliğine de düşman yerli devrimci kidelerin varsayılan desteği üzerine ku­
rulmuş, takviyeli Sovyetleştirme politikası fiyasko ile sonuçlandı.
Çekirdek halindeki bu milliyetçi harekederi yöneten mollaların ve burjuva
aydınların nüfuzu her ne kadar kolayca abartılıyorduysa da, özellikle göçebe
kavimler arasında Bolşevikler'in taşanlarına ve yöntemlerine çok daha az
100. San Sovnarkom'un bir kararnamesi şeklinde yayımlandı (Sobranie Uıakonenii
1917-191%, No. 30, madde 394). "İç Rusya İslam işleri Komiserliği" yeni cumhuriyet
için, "kurucu bîr Sovyet kongresi" düzenlemek ve kongreyi toplantıya çağırmak üzere
bir komisyon atayacaktı. Gerçek anlamda bir "Rusya Sovyet Federasyonu" mevcut
değildi: o dönemde, RSPSC anayasası henüz yazılmaklaydı.
101. Revue du monde musulman, c. l-L (1922), s.131.
102. Pesikovski. ahntdayan L.Troçki, Statin (N.Y., 1946) s.262-3. Voprosi Isto-
rii'de yayımlanın bir makale (No. 4, 1948, s.34) bunu doğruluyor gibi: bu makalede
bir ysDdan mili y elçi burjuva Baskınlar'm öle yandan milli layin hakkını reddeden Bu-
harinciler'in muhalefetinden söz edilmekledir.
103. Politika Sovetskoy Vlasti po Natsional'nomu Voprosu (1920). 5.8-9. madde 4.

--- Sayfa 290 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERINI TAYIN HAKKJ 29.S
yakınlık duyuluyordu; baudaki şartlara alışkın kişilerce Moskova'da ko­
tarılan planlar, ilkel bir tarımla uğraşan topluluklara, ya da sorunları
sürülerinin yetersiz oluşundan ve otlaklardan yararlanmalarına izin verıl-
meyişinden kaynaklanan göçebelere pek çekici gelmiyordu.
10* Tasarlanan
hür Tatar-Başkırt Sovyet Cumhuriyetİ'ne Tatarlar
1 dan, Başkutlar'dan ciddi
bir destek sağlamak mümkün olmadı; yerel bir tarihçiye göre, ne özerklik
ne de bağımsızlık isteyen Çuvaşlar bu federasyona dahil edilmelerine karşı
çıktılar
105 ve her ne kadar Mayıs 1918'de Moskova'da hazırlık çalışması
yapıldıysa da
1 0 6 bu cumhuriyet hiçbir zaman gerçekleşmedi. Iç savaş,
özlemlerin birbiriyle çalıştığı, yaygın ve ne olacağı bilinmeyen bir anarşi
dönemine rasüıyordu; ve Haziran'da, Bolşevik aleyhtarı Samara hükümeti
otoritesini Orta ve Aşağı Volga'nın büyük bir kesiminde yaymaya başladı.
Bütün bu bölgede 1918de tek yapıcı gelişme baü bölgesinde Müslüman ol­
mayan bir toplulukla ilgili olanıdır. Ekim 1918'de. Volga bölgesindeki
400.000 Alman'ın kendi Sovyetler kongresi ve yürülme kurulu olan özerk
bir "işçi komünü" kurmalarına izin verildi.""
Diğer Müslüman topluluklarda bunun benzeri bir politika İzlendiyse de
yine kesin bir sonuç alınamadı. Kınm'da Şubat ve Ekim devrimleri
arasındaki dönemde kurulmuş milli bir Tatar Meclisi'nce oluşturulan
"direktuar" Bolşevikler tarafından Ocak 1918'de devrildi ve Sivastopol zap-
tedilirken yapılan gaddarlık uzun süre belleklerden silinmedi. "Direktuar"
yerine Kınm Tatar Sovyet Cumhuriyeti kuruldu. Ama kalıcı olmadı bu.
Ukrayna içinde ilerleyen Almanlar, Sulkeviç adlı bir Rus generalin
yönetiminde, Kırım'da kukla bir hükümet kurdular. Bu hükümet, tıpkı Uk-
104. O dönemde Kazakistan'daki durumu bir yazar Narkomnats'ın resmi gazetesinde
şöyle anlatmıştır: "İkinci devrimin ilkeleri Kırgızlar (yani Kazaklar] için anlaşılma/ bir
şeydi, çünkü Kırgızlar'dı ne kapitalizm vardı, ne de sınıf farklılaşmaları. Hatta «nlann
mülkiyet anlayışları bile farklıydı: Örneğin günlük işlerde kullanılan birçok eşya onlar­
da ortak mal olarak kabul ediliyordu". Aynı zamanda, Ekim Devrimi dış görünüşü
bakımından Kazak!ar'ı dehşete düşürüyordu. Merkez Rusya'da, Bolşevik hareketin
büründüğü şekillerden Kazaklar haberdar değildi. Oysa sınır bölgelerinde, "Bolşevik ha­
reket şiddete, yağmaya, yolsuzluğa ve bit tür diktatörlüğe büriınüyordu. Sınır bölge­
lerinde hareket, gerçekle çoğu zaman bir devrim değil, salt anarşiydi". Aynı yazar, Se-
mipalaımsk'le ve Kazakistan'ın diğer şehirlerinde iktidarı ele geçirmiş olan Sovyet
örgütleri hakkında şunları ekliyordu: "8u örgütlerin üyeleri, kendilerine Bolşevik diyen
ve ekseriya iğrenç bir şekilde davranan serüvencilerdi" (Jizn
NatsionaVnostei, No.29
(37). 3 Ağustos 1919).
105. D.P.Petrov,
Çuvasiya
(1926),
s.70.
106. Stalin, Soçİneniya, c. IV;
s.85-92.
107. Sobranie Uzakonenii, 1917-191S.no. 79. madde 831. Komün, kısa süre içinde
RSFSC'nin Özerk bir bölgesine, daha sonra da, 1923 sonunda, özerk bir SSCne
dönüştürüldü {Sobranie Uzakonenii, 1924. No.7. madde 33).

--- Sayfa 291 ---
296 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
rayna'daki Skoropadski hükümeti gibi, Kasım 1918'de Alman kuvvetlerinin
yenilgisiyle birlikte son buldu. Bunun üzerine, Bolşevikler'in denetiminde­
ki bölgeden kaçan bir grup "beyaz" mülteci, ki çoğunluğu Kadetler'den
meydana geliyordu, Pan-Ruslar'dan oluşan, Pan-Rus Özlemler duyan ve hiç
de Kırım Tatariarı'nı temsil etmek iddiası olmayan bir hükümet kurdu. Ken­
di otoritesini Denikin'in askeri yönetimiyle zar zor paylaşan ve itilaf Dev­
letleri tarafından bir dereceye kadar tanınan, destek gören bu hükümet Deni-
kin yenilgisi sonrasına kadar durumunu korudu.'
08 Kafkasya'nın kuzeyinde
ve Dağıstan'da, 1918 boyunca Bolşevikler ile yerel milliyetçiler arasında
mücadele dönem dönem sürdü. Yerel milliyetçilerin Türkler'den teşvik ve
yardım gören mücadeleleri, Denikin orduları 1919 ilkbaharı ve yazında,
mücadelenin ilk aşamalarındaki tüm ıstırap ve zulümleri kat kat aşan bir
serdikle bölgenin tümüne yayılıncaya kadar siirdü.
ıw
1918 bozgunundan sonra, Sovyetler'in ilk girişimleri iç savaştan kay­
naklanan zorunlulukların ve İç savaşın yarattığı İmkânların dayattığı
girişimlerdi. Mart 1919'da savaş merkezleri Volga'dan uzaklaşmıştı. Hem
Orenburg Kazaklan'nın atamanı Dutov'un, hem de Kolçak'ın
110 zulmettiği
Başkırtlar Moskova'nın önerilerini dinlemeye hazırdılar. Geçici bir süre için
saygınlık kazanmış olan Validov'un yöneumindeki "özerk Başkırt Sovyet
Cumhuriyeti" hükümeti ile RSFSC arasında anlaşma imzalandı."
1 Daha
doğuda benzer etkiler kendini hissettiriyordu. Kazakistan'ın başkenti Alaş-
108. Kısa ömürlü bu Kırım hükümeti, dışişleri bakanının sonradan yayımladığı bir
kitapta anlatıldı (M.Vinaver, Nase Praviiel'stvo, Paris, 1928).
109. Dağıstan'ın 1917'den Nisan 1920"ye kadarki karmaşık urüıine ilişkin en tam
kaynak E.Samursky'ın Dağıstan (1925, s.61-76) adlı kitabında bulunmaktadır, ayrıca,
bkz. Revue du monde musulman, c.
1-1 (1922), s.79-84; Stalin, Soçıneniya, c. IV, s.97-
9, 106-14. Baku Doğu Halkları Kongresi'nde bir delegt. Kuzey Kafkasya'daki olayların
canlı fäkal karmakarışık bir tasvirini yapmıştır (}*> S"ezd Narodov Vostoka ( 1 9 2 ) ) ,
S.93-5).
110. Stalin'in notlarına gate. Manam and the Notional Colonial Question (Ing.
çev., ikinci basım (1936), s.297), bir ata, Başkırdistan'ın Özerkliğine son veren bir
kararname yayımlayan Kolçak'ın büyük gücü Validov Hükümetini 1919'da kitlelerin
baskısı sonucu, Sovyet Hükümeline katıldığını bildirmek zorunda bıraktı, Çemov
bunu kısaca doğrulmaktadır. Mes Tribulations en Russie (Paris, 1921), s.10.
111. Sobranie
Uzakonenii,
1919, Nû. 46. madde 451,
1919 yazı boyunca
Başkırdistan, bir kez daha "Kolçak çeteleri" tarafından istila edildi ve ancak 1919
Ağusıosu'ndadır ki Sovyet oıorilesi nihayet kuruldu (Politika Soveiskoy Vlasti po Nal-
sional'nomu Voprosu (1920), s.19-20. madde 18-19). Validov Moskova'da Aralık
1919'da düzenlenen yedinci Tum Rusya Sovyetleri Kongresinde, "Baskın proletar­
yasının ve yoksul Baskın, Kırgız (Kazak) köylülerinin" sözcüsü olarak göründü ve Yu-
deniç'e karşı "proleter başkent Petrograd'tn'' savunulmasında Başkırt. kızıl ordusunun
basanlarını övdü (7' Vserossiiskii S"ezd Sovetov (1920, s.17)
O dönemde Validov,

--- Sayfa 292 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERMTAYİN HAKKI l'H
Orda ikiye bölünerek bir kısmı Bolşevikler'e geçti. 1919 Haziranı'nda Kaza­
kistan'ı yönetecek bir "devrimci komite" oluşturan, Rus ve Kazak topluluk­
lara ayn yargı organ lan öngören bîr kararname yayımlandı. Bu kararnamede.
Kazakların tarımla ilgili şikâyederine ilk kez bir cevap bulunmaya
çalışılıyordu. Daha önce yerleşmiş Rus kolonların topraklarına dokunma­
makla birlikte, yerleşime ayrılmış topraklarda bile Kazaklar'a zarar verecek
her tür yerleşimi yasaklıyordu —bu köklü bir ledbir, haua hiç de devrimci
bir çözüm olmadığı halde, Kazakların topraklarına keyfi olarak el koymayı
bir süre önlüyordu,"
7 Bu tedbirle açıkça amaçlanan tek şey, iç savaşla ka­
rarsız davranan Kazaklar m desteğini sağlamaktı. Alaş-Orda'nın lağvedildiği
bildirildi.'
1' Hazar Denizi bitiminde Astrahan dolaylarında yaşayan,
çoğunluğu göçebe olup Moğolca konuşan yaklaşık 20 bin nüfuslu küçük
bir Budist topluluktan İbareı Kalmuklar'a ilişkin bir bildiri yayımlandı: Bil­
diride, bir Kalmuk işçi Kongresi düzenlemek niyetinden söz ediliyor ve Kal-
muklar'dan Denikin'e karşı savaşta, Kızıl Ordu'ya katılmaları isteniyordu.
114
Bunu, birkaç gün önce Kazaklar'a hitaben yayımlanmış bir kararnamenin
şeklen hemen aynı olan bir başka kararname izledi. Kararname "emekçi Kal­
muk halkı'nın, topraklarım diledikleri gibi işleyebilmelerini sağlıyor ve
Kalmuklar'ın topraklarına artık Rus kolonların yerleştirilmesini ya­
saklıyordu.
 111 Fakat 1919'daki bütün bu kararnamelerin birçoğu, gerçek sos-
yo-politik kurumlar yaratmak amacıyla değil, özellikle propaganda ve
teşvik amacıyla yayımlanmıştı: nitekim o dönemde doğu sınır bölgelerinde
kalıcı pek az şey yaratıldı ya da hiçbir şey yaratılmadı.
1919 sonuna kadar, Bolşevikler'in doğu sınır bölgelerinin hemen her ye­
rinde karşılaştıkları muhalefet, büyük ölçüde savaştaki dalgalanmalardan
kaynaklanıyordu. Sovyet rejiminin geleceği istikrarlı olmadığı, bu bölgeler
üzerindeki nüfuzu sürekli ve yeterli görülmediği sürece yerel halklar ona
komünist geçin iyoı ve bağımsız bir Başkırt komünist partisi kurmaya yel ten i yordu
(S.Aınagulov, Btjkirtya {[925), s.71-2). Validov konulunda bkz. bu bolümde dipnot
121.
112. Sobrank Uıakonenii, 1919. No. 36, madde 354.
113. Düşman tanık Caslagné, Alaş-Orda'nın lağved ili sini. Haziran kararnamesine hiç
değinmeksizin belirterek, şöyle diyor: "Rusya'nın b*;ka her yerinde sınıfsal nitelik
taşıyan savaş, Kazaklarda aşiretlerle oymaklar arasında bir savaş oldu" (fievu* du monde
musulman.c. 1-1, 1922. s.175-7).
114. Politika
Sovetskoy
Vlasti po Natsional'nomu
Voprosu (1920),
s.38-9. madde
56-
115. Sobranie Uıakonenii, 19l9,N.a. 37, madde 368; T.K.Bwisov,Xalmukiya (1926)
adlı eserinde Sovyet Kalmukisıam'ndaki gelişme üzerine, ayrıntılarda belki çok pastoral
bir dil kullanmakla birlikte, oldukça açık bit genel tablo çizmektedir.

--- Sayfa 293 ---
298 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
katılmaya yanaşmıyorlardı. Sovyet görevlilerin İslam dinine karşı uzlaşmaz
tutumu muhalefeti daha da körüklüyordu. Sovyet yöneticiler beklenmedik
bir şekilde devraldıkları geniş toprakların doğu bölgelerini pek az tanı­
yorlardı. Kafalarında, Çarlık yöneticilerinden olduğu kadar yobaz mollalar­
dan da bir an önce kurtarılmayı beklenen ezilen halklar üzerine belli belirsiz
bir tablo vardı; İslamiyet'in göçebe halklar üzerinde ve Orta Asya'nın bazı
bölgelerindeki etkisinin pek önemsiz kaldığını, oysa başka her yerde yeni
inançlara ve uygulamalara Ortodoks Kilise'den daha kararlı bir direnç
gösteren inatçı ve güçlü bir kurum olduğunu keşfetmek onları hayrete
düşürüyordu."
6 Güçlü olduğu bölgelerde —özellikle Kuzey Kafkasya'da
1'
7
İslamiyet, cemaatının günlük hayatını hemen hemen tüm ayrıntılarına dek
kurallaştıran, dinsel olduğu kadar sosyal, hukuki ve politik bir kurumdu,
imamlarla mollalar siyasi ve bazen askeri önderler olmanın yam sua yargıç,
kanun yapıcı, hoca ve aydındılar. Ekonomik ve kültürel hayatı çok düşük
düzeyde olan bir halk üzerinde böylesine bir otorite kurmuş olmaları,
Bolşevikler'in onlara hücum etmelerine neden oluyordu; bununla birlikte,
sorunun çözümünü de bir o kadar güçleştiriyordu. 1919'un sonunda, Sovyet
otoriteleri daha genç olanların desteğini kazanarak dini yöneticileri içerden
bölmenin tek politika olduğu sonucuna varmış görünüyorlardı.'
u Bu da
İslamiyet'le bir uzlaşmayı, başka bir deyişle, iç savaş döneminin katı ideo­
lojik tutumunu terkedip devrimin ilk kışındaki hoşgörüye dönüşü gerekti- <
riyordu.
1920 yılı, Moskova ile doğu sınır bölgeleri arasındaki ilişkilerde kesin
bir değişikliğin başlangıcı oldu. O zamana kadar, Sovyet politikası,
başlangıçta dünya devrimi için bir umul kaynağı, daha sonra da rejimin
varlığına bir tehdit kaynağı olan Batı'ya gözlerini çevirmişti özellikle. Oysa
Mayıs 1920 Polonya İstilası ile geçici bir süre yeniden canlanmasına
rağmen, esas tehlike ortadan kalkmışa artık. Kolçak ile Denikin'in yenilgi­
si, ilk kez doğu sınır bölgelerini düzene kavuşturmayı ve Lenin'in tasar­
ladığı gibi, doğunun sömürülen milletlerinin devrimci kitlelerini Rusya'nın
devrimci işçi ve köylüleri ile bir ittifaka yöneltmeyi mümkün kılmıştı.
116. O dönemde çok tanınmış Müslüman bir Bolşevik, bir mescjıin yaklaşık 700
ilâ 1000 müminden ve bir mollayla iki yardımcısından oluştuğunu, oysa Ortodoks pa­
pazların ortalama cm bin ilâ oniki bin Ortodoks'tan sorumlu" olduğunu belirtiyor
(M.Sultan Galiev, Melodi Antıreligiomoy Propogandi Sredİ MusuTman
(1922), s.4).
117. E.Samurski Dağıstan'da 1917'den 1921'e kadar Sovyet sızmasına başarıyla di­
renen Müslüman iktidarın canlı bir tablosunu çizmiştir (Dağıstan, 1925, s.126-37).
IIS. Bu politikaya ilişkin örnekler E.Samurskfnin Dağıstan adlı kitabında (s.133-
6) yer alıyor.

--- Sayfa 294 ---
U Y G U L A M A D A KENDf KADERİNİ TAYIN HAKKI
2<W
Sovyet politikasının ağırlık noktası belirgin biçimde Batı'dan Doğu'ya
kayıyordu. Eylül 1920'de Bakû'de düzenlenen Doğu Halkları Kongresi,
doğu milletlerinin batı emperyalizmine karşı Sovyet önderliğinde giriştik­
leri haçlı seferinin başlangıcı oldu.
Aynı elken bizzat doğu halklarının kendi tutumunda benzer bir değişiklik
yarattı. Bütün bu bölgelerde, yabancı ülkelerden destek gören "beyazlar"m
sürdürdüğü iç savaşın nihai etkisi Rusya Sovyet Hükümeti nin itibarım ve
otoritesini pekiştirmek oldu. Hem Rus hem de Rus olmayan bölgelerde,
"beyaz" generallerin pek de gizlemeden, eski toprak mülkiyeti ve sınai
mülkiyet sistemini yeniden kurma özlemi İçinde olmaları, köylülerle
işçilerin kararsız bir çoğunluğunu Sovyet davasına kazandırdı. Beyaz gene­
rallerin Rus olmayan bölgelerde Rus İmparatorluğunun birliğini, Rus ol­
mayan unsurları tam bir siyasi ve kültürel bağımlılık içinde tutma geleneği
ile birlikte yeniden kurmakta ayak diremeleri, Sovyetier'in, milletlere kader­
lerini kayıtsız şartsız tayin hakkı tanıyacakları yolundaki vaadleri ile (her ne
kadar bu vaadler bazı siyasi ve sosyal Önkoşullar içeriyorsa da) tamamen
çelişiyordu. 1918 ve 1919'da Müslüman halklar Sovyet iktidarına karşı ge­
nellikle başkaldırmışlardı. "Beyaz" orduların zulmü, 1920den itibaren, Sov­
yet baskısı ve nüfuzu karşısında onlan daha uysal kılan faktörlerden biri
oldu.
Bu politika gereğince, VTsIK Mayıs ayı boyunca Başkırt ve Tatar Özerk
Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin ve bir Özerk Çuvaş Bölgesİ'nin kurul­
masını öngören bir dizi kararname yayımladı"'; bunları, aynı yıl içinde,
Kazakistan Özerk SSC ile bir Özerk Kalmuk Bölgesi'nin
120 kurulması izle­
di. Güçlüklerin sona erdiği anlamına gelmiyordu bu. Yapılandırma her yerde
başlangıç aşamasındaydı ve sınırlar hâlâ tartışmalıydı. Bazı yerlerde "burju­
va miliyetçi" unsurların muhalefetini kuvvet kullanarak ezmek gerekiyordu
hâla. Başkırdistan'da Mayıs 1920'de Başkırt Özerk SSC'nin kurulmasını, ki
etkin fakat başbelası Valİdov'un azledilmesini gerektirmişti, 1920 yaz ve
güz aylan boyunca ciddi kanşıklıklar, özellikle de Validov hükümetini ye­
niden kurma girişimi izledi. Bölgede anarşi ve İç savaş hüküm sürüyordu;
bir yetkiliye göre, "genel bir Baskın ayaklanması güçlükle önlendi".
121 Ka-
119. Sobranie Uıakonenii, /92Ö,No. 45, madde 203; No. 51, madde 222; No. 59,
madde 267.
120. Politika Sovetskoy Vlasti po Natsional'nomu Voprosu (1920). t.44, madde 65;
1.41, madde 60.
121. S.Atnagulov, Bajkiriya (1925), s.72-4; tamamlayıcı ayrıntılar Stalin'İn, Marx­
ism and the National and Colonial Question (Ing. çev., 2. basım (1936), s.297-S) adlı
kitabının notlar bölümünde ve Castagne (Revue du monde musulman, c. 1-1, (1922).

--- Sayfa 295 ---
3 0 0 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
zakistan'da toprak sorunu büsbütün vahim bir hal almıştı; Rus kolonlar,
hatta yerleşik Kazaklar, Moskova'nın girişimiyle kurulmuş rejimi destek­
leme eğiliminde oldukları halde, göçebe Kazaklar bir siyasi bilince erdikleri
oranda Rus Bolşevikleri Rusya Çan'nın doğal varisleri diye kabul ettikleri
için, geniş kapsamlı her toprak reformu ciddi engellerle karşılaşıyordu.
Üstelik, ekili arazinin ister otlak, isler yerleşim yeri olarak, göçebe Kazak-
lar'a toprak vermek amacıyla parçalanmasına karşı çıkmak için güçlü sebep­
ler vardı: ne kadar adil ve siyasi bakımdan uygun olursa olsun, böyle bir
adım, üretimde derhal bir gerilemeden başka bir sonuç veremezdi. Kazak-
lar'dan alınmış toprakların yeniden dağılımının kapsamı hakkında kesin bil­
giler mevcut değildi. Ama kesinlikle bilinen bir şey varsa, o da 1921'deki
kıtlığın, tüm Volga bölgesi ile birlikte Kazakistan'ı da özellikle kasıp ka­
vurduğudur.
112
Kuzey Kafkasya'da, 1920 sona ermeden, genel bir anlaşma da sağlandı.
Aynı yılın sonbaharına kadar durum hâlâ karmakarışıktı. Molla Gotsinski
Dağıstan'da Sovyet iktidarına hâlâ meydan okuyordu
1"; daha batıda ise, Te­
rek bölgesindeki Kazaklar, Don havzasında Wrangel'le savaşan Sovyet bir­
liklerinin gerisinde ayaklanarak Moskova ile Baku arasındaki temel ile­
tişimi bir kez daha kesiyorlardı.
124 Fakat Ekim 1920'de, Polonya ile bir
s.162-3)
ıarafından
verilmişin.
1921
güzü
boyunca
parti
merkez
komitesi,
Başkırdisian'da iki grup parti çalışanı arasında "milli bir niteliğe bürünen ve amansız
bir iç savaşa dönüşen" tartışmaları halletmek zorunda kaldı. Merkez komite üyesi
Goloşçekin
BaşkırdUıan'a gönderildi, fakat "bu tartışmaları tamamen önlemeyi"
başaramadı
ihvestiya
Cenlral'nogo
Komilela
Rossiiskoy
Kommunistiçeskoy
Parıii
(BoTsevikov), No. 34, Kasım 1921, s.5). Başkırdisıan bir tür deneme la hu sı oldu ve
anlaşmazlık
adamakıllı
şiddetlendi,
örneğin,
bkz.
Protetarskaya
Revoiyutsiya,
No.ll
(58) ve 12 (59), 1926; No.3 (74) ve 5 (76), 1928. Iç savaşa katılanların anılan Craj-
danskaya Voina v Baskirii adlı kitapta toplanmıştır (Ufa, 1932). Bu kaynaklını! daha
aynntdı bir incelemesi, o dönemde, doğu sınır bölgelerinde uygulanan Sovyet politi­
kasını aydınlığa kavuşturacaktır, Validov, bu ülkelerin parmakla sayılacak kadar az
burjuva aydınlarının tipik bir örneğiydi. Köklü her sosyal devrime muhalif milliyetçi
bir burjuva olmasına rağmen "beyaz"lar küçük milliyetlerin taleplerini horgördüğü için
iç savaşla Bolşevikler'! destekledi; iç savaş sona erince de yeniden anti-Bolşevik ke­
sildi. Daha sonra, Ona Asya'da Basmacdar'a katüarak ünlü bir Pan-Turancı oldu ve bir
Alman üniversitesinde görev aldı. Ardından, Türkiye'ye döndüyse de,
1944'ıe Pan-
Turancı faaliyetlerden ve devlete ihanetten mahkûm oldu. Sonunda, Türk makamlarıyla
banşarak,
1948'de
Türkistan
Tarihîni yayımladı.
Türkçe yazdığı
ve
tamamen
Rus
aleyhtan bu kitabın ingilizce'ye çevrilmesi söz konusudur.
122. 1920 ve 1921 Kazakistan ol J y lan hakkında Castagn£'nin tuttuğu birbiriyle
ilintisiz notlar Revue du monde musulman c.
1-1 (1922), s.)82-91'de yer alıyor. Ken­
disi o tarihte Ona Asya'da değildi.

--- Sayfa 296 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERINI TAYIN HAKKI 30!
ateşkes anlaşması imzalandı; Wrangel orduları Kınrn'a doğru tam bir geri
çekilme halindeydiler. Stalin ise, yeni "Sovyet Özerkliği"
125 politikasını
Pravda'da tanımlamıştı. Aynı ay içinde Stalin, Kuzey Kafkasya'ya genel bir
geziye çıkıyor ve 13 Kasım 1920'de Dağıstan'ın geçici başkenti Demir-Han-
Şura'da düzenlenen Dağıstan Halkları Kongresi'nde söz alıyordu. Açıkça ve
kesinlikle otoritenin sesiydi onun konuşması. Wrangel yenildiğine ve Po­
lonya ile barış imzalandığına göre, "Sovyet hükümeti, Dağıstan halkının
özerkliği sorununu ele alabilirdi artık". Bu demekti ki, Dağıstan, "tamamen
kendi özelliklerine, kendi hayal tarzına ve geleneklerine uygun olarak
yönetilmeliydi". Dini gelenek ve törelere müdahale edilmeyecekti: "Sovyet
hükümeti, Şeriafı tam geçerli ve geleneksel bir yasa olarak görüyor", ö t e
yandan. "Dağıstan'ın özerkliği, Sovyet Rusya'dan aynlması anlamına gel­
miyordu ve gelemezdi de"'
2*. Dört gün sonra "Dağlılar" adı altında bir araya
gelen Terek bölgesi halkları Vladİkafkas'ta benzeri bir kongre düzenlediler.
Bu kongreye katılan Stalin "Terek halklarının hayat şartlan ve Kazaklarla
ilişkileri konusunda Sovyet Hükümeıi'nin arzusunu" dile getirerek hem
sağlanacak kolaylıkları hem de müeyyideleri bildirdi. "Tek bir yönetimin
sınırlan içinde Dağlılar ile Kazaklar'ın birarada yaşamalannın bitmez
tükenmez karışıklıklara yol açtığı" tecrübeyle sabitti. Bazı Kazaklar'ın son
sıralardaki ihaneti Sovyet makamlarını, suçlu toplulukları yerlerinden alıp
onların topraklarına Dağlılar'ı yerleştirmek mecburiyetinde bırakmıştı. Te­
rek nehrini, Ukrayna ile yeni kurulmuş özerk Dağlılar Sovyet Sosyalist
Cumhuriyeti arasında sınır bölgesi kabul ederek Kazaklar') Dağlılardan
ayırma işlemini tamamlamaya karar verilmişti.
121 Demir-Han-Şura ve Vla-
dikafkas'iaki kongrelerden İki ay sonra, VTsIK'ca yayımlanan bir kararname
gereğince iki özerk Sovyet sosyalist cumhuriyeti —Dağıstan ve Dağlılar
Cumhuriyeti— kurulmuştu. Başkenti Vladikafkas olan Dağlılar Cumhuri­
yeti, sonradan, birkaç özerk bölge oluşturularak alt bölümlere aynldı.
128
1920-21 kışı süresince doğu sınır bölgeleri boyunca sağlanan istikrar
Sovyet ordularının tç savaşta kazandıkları zaferin bir sonucuydu, iktidar so-
125. Bkî. S.350.
126. Stalin, Soçinenİya,
c.
IV,
s.394-
7.
127. A.g.e., c. IV, s.399-403. Toplulukları bir yerden bir başka yere yerleştirmeyle
ilgili bu dıkkale değer örnek, kısmen bir sindirme tedbiri, kısmen de ilerde meydana
gelebilecek karışıklıklardan sakınma olarak görünüyor. Bu aktarımın gerçek kapsamım
gösterebilecek hiçbir bilgi mevcut olmadığı gibi, Dağlılar'ın Terek nehrinin kuzey
kıyısından güney kıyısına mı yoksa Kazaklar'ın güneyden kuzeye mi yerleştirildiği
açıkça görünmüyor.
128. Dağıstan özerk SSC ile Dağlılar özeık SSCnin kuruluşuna ilişkin (20 Ocak
1921) kararnameler: Sobranie Uzakonenii, 1921, No. 5, madde 39 ve No. 6, madde 41;
sonraki alt bölünmeler için bkz. Revue du monde musulman, c. 1-1 (1922), s.95-100.

--- Sayfa 297 ---
302 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
nura halledilmişti. Moskova, otoritenin nihai kaynağıydı ve zaman, Mos­
kova'ca tanınmış hükümetler biçiminde ve ister Rus İster yerli olsun, Mos­
kova ile uyum içinde çalışmaya hazır yöneticiler yönetiminde istikrara
kavuşma zamanıydı. Bu bölgelerden hiçbirinde bağımsızlığı sağlayacak
temel şanların varolduğu kabul edilemeyeceği için, hepsinde yönetim soru­
nunun akla uygun çözümü özerklikti. Bu toplulukların tadabileceği
özerkliğin derecesini sınırlayan etken, egemen iktidarın cimrice dav­
ranışından çok, yerel otoritelerin sınırlı kapasiteleriydi, istikran sağlamanın
anayasal şekli önemliydi. Merkezi iktidar ile yerel iktidar arasında bu
bölgelerin hiçbiri için ne bir anlaşma yapılmıştı, ne de özel bir madde
öngörülmüştü, özerklik her seferinde, merkezi hükümetin tek taraflı ka-
ranyla verilmişti. Böylece statü sorunu, RSFSC anayasası çerçevesi içinde
çözüme bağlanmıştı; daha geniş bir Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Bir-
liği'nin nihai şekli doğu Avrupa sınır bölgelerinde bir sorun olarak ortaya
konmuş değildi.
Bu bölgedeki bütün sınır bölgeleri içinde istikrarın en son sağlandığı yer
Kınm oldu. Devrim yılları boyunca Kırım'ın tarihi, özellikle olaylı
geçmişti. Kırım "beyaz" generallerin sonuncusu Wrangel'in son sığınağı
oldu; Wrangel'in 1920'nin sonunda kesin yenilgisinden sonra taşkın Tatar
halkı bir yıla yakın bir süre Sovyet yöneümine meydan okumayı sürdürdü.
En sonunda, 18 Ekim 1921 larihli kararname ile RSFSC üyesi olarak bir
Kının Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti kuruldu.
129
(c) Orta Asya
1914'ten önce genellikle Rusya Türkistanı denen ülke, Hazar Denizi'nin
doğusunda, İran, Afganistan ve Hindistan sınırları boyunca uzanan ve
doğuda ("Çin Türkistanı" denen) Sİnkiang'da son bulan geniş bir alanı
kaplıyordu. Ortaçağ'da Cengiz Han İmparatorluğunun bir parçasını oluştu­
ruyordu. Bu topraklardaki başlıca şehirler olan Taşkent, Semerkant, Ko­
kand, Buhara, Hiva ve Merv eski bir medeniyetin gelenekleri ve anıtlarıyla
doluydu. Türkistan halklarını, kuzeydeki bozkır bölgede yaşayan, ırksal
köken ve dil açısından kendilerinden pek az farklı olan göçebe Kazaklar'dan
ayırdeden şey, tarih ve bir tür yerleşik hayat yaşamalarıydı. Güneybatıdaki
küçük İranlı grup Tacikler dışında, Türkistan'ın nüfusu hep Türk kökenliydi
ve Türk lehçeleri konuşuyordu. Sonradan batıda Türkmenler, orta bölgede
Özbekler ve doğuda Kırgızlar diye ayrılmaları, kısmen, İdari yönetimde bir
129. SobranU Uıakonenii, 1921, No. 69, madde 556.

--- Sayfa 298 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİNİ TAYİN HAKKI
UM
kolaylık sağlama sorunuydu; gerçek ırk, dil ya da tarih farklılık lan yü­
zünden olmaktan çok, yerel çekememezüklerin sonucuydu. Türkülün
Çarlık İmparatoıiuğu'na ancak 18701i yıllarda dahil edilmişti. Buhara cmiri
ile Hiva Hanı görece bir bağımsızlığı sonuna kadar korudu. Bu illerin
uzaklığı ve nispeten yakın bir zamanda ele geçirilmiş olması Rusya'nın bu­
ralardaki denetimini son derece güçsüz kılıyordu. Bununla birlikte
Türkistan, özellikle pamuk üretimi bakımından önemli bir ticaret merkezi
olmuştu ve 12 milyonluk nüfusu, 500 bin Rus göçmeni içeriyordu.
Taşkent, Türkistan'ın idari merkezi ve en geniş Rus topluluğun
barınağıydı; Avrupa'nın nüfuzu, esas İtibariyle Taşkent yoluyla yayılı­
yordu. 1914 savaşının tedirgin edici etkileri, kuzey sınırının öte yakasındaki
1916 Kazak isyanı ve Türkistan'da kiüe halinde bulunan ve devrimden önce
bile, kendilerine gerçek bir denetim uygulanmamış olan Alman, özellikle
Avusturyalı savaş esirlerinin varlığı yüzünden artmışu. Şubat Devrimi'nin
ardından, Taşkent'le devlet memurları ve Geçici Hükümet taraftarlarından
oluşan bir "Türkistan komitesi" ile, ilerde Sovyetler'in doğu politikasında
belirli bir rol oynayacak olan, deneyimli yaşlı Bolşevik Broido
l î 0
başkanlığında daha radikal nitelikli bir tşçİ Köylü Temsilcileri Sovyeti ku­
ruldu. Her iki örgüt de tamamen ya da büyük ölçüde, Ruslar'dan oluşuyordu.
Türkistan'da örgütlü tek Müslüman kesim olan Ulema, mollalardan, mülk
sahiplerinden oluşuyordu ve sosyal devrim davasına Volga havzasındaki
Müslüman harekeüerinden bile daha az eğilimliydi. Rus Imparatorluğu'nun
her yerinde olduğu gibi, otoritedeki genel çöküş özerklik taleplerini hız­
landırdı. Eylül 1917'de, Taşkent Sovyeti merkezi yürütme komitesince
yapılan bir hükümet darbesi Geçici Hükümet yetkililerini işbaşından uzak-
laşUrmıştı. Böylece, Taşkent eski Çarlık dominyonlarında kurulan ilk Sov-
yel hükümetinin (her ne kadar henüz Bolşevik değilse de) merkezi oldu.'
3 1.
Bu olaylardan birkaç hafta sonra Orenburg'daki Kazaklar'ın ataman Dutov
başkanlığında giriştikleri ayaklanma, İki yda yakın bir süre Avrupa ile Orta
Asya arasında ulaşımı kesintiye uğrattı. Bu süre boyunca, Avrupa Rusyası
Türkistan petrolünden ve pamuğundan, Türkistan ise temel tahıl
ürünlerinden yoksun kaldı. Öyle ki Orta Asya'nın büyük bir kesiminde
kıtlık görüldü. Bu güç şartlar içinde Türkistan'da devrim, merkezi otoritenin
hemen hemen hiçbir müdahalesi olmaksızın kendi kaderine terkcdildi.
1"
130. Broido, Narkomnats kurulunun be; üyesinden biriydi, sonradan Moskova'deki
Dogu Emekçileri Komünisı Univers itesi'nin yöneticiliğini yaptı.
131. Protetarskaya
Revoiyutsiya,
No.IO
(33).
1924. s.138-61.
132. Bu dönemle ilgili en güvenilir kaynak G.Safarov'un Kolonial'naya Revoiyut­
siya; Opyt' Turkestana (1921) adlı eseridir. 1920 yazına kadar Türkistan'da bulunmuj

--- Sayfa 299 ---
304 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Taşkent'te devrimci hareket, başlangıçta, Rus kolonisince yürütüldü. 19
Kasım/2 Aralık 1917 tarihli Taşkent Sovyeder Kongresi'nde alınan bir ka­
rar gereğince, özellikle Müslümanlar, hükümet görevlerinin dışında bıra­
kıldılar
133; yeni hükümetin ilk nareketierinden biri de şehrin yerli mahallele­
rinden birinde patlak veren isyanı bastırmak oldu. Ancak bu arada, Fergana
ilinin başkenti Kokand'da Müslümanlarca düzenlenen bir kongrede, "Rusya
federal demokratik cumhuriyetine bağlı" özerk bir Türkistan kurulduğu ilân
edilmişti.
1 3 4 Bunun üzerine saldırıya geçen Taşkent hükümeti, çetin
savaşlardan sonra, hasmım yenerek Kokand'ı zaptetti.
135 Bundan sonraki beş
yıl boyunca
Basmacılar'ın (dağlara çıkan ve esas İtibariyle, eşkiyalıkla
geçinen, yasa dışı serüvenci çetelere bölge halkınca verilen ad) yıldırdığı
Fergana anarşi içinde yaşadı.
13* öte yandan, Pan-Turan özlemler içindeki bir
burjuva milliyetçi grubun oluşturduğu "Genç Buhara" partisinin yardımına
boş yere güvenen Soy vetler'in Buhara'ya karşı giriştikleri saldın yenilgiyle
sonuçlanmıştı; Taşkent hükümeti 25 Mart 1918'de emirle bir anlaşma im­
zalayarak onu bağımsız bir güç olarak tanıdığını bildirdi.'
37 Daha batıda,
Hiva hanı geçici olarak bağımsız bırakılmıştı.
138 Hazar Denizi doğusunda,
olan Castagné'nin Revue du monde musulman'daic. 1-1 (1922), s.28-73) yer alan özlü bir
yazısı da vardır. Bu olaylara kaynaklık edebilecek değerde bir eseri sağlamamız
mümkün
olmadı:
Pobeda
Velikoy
Oktyabr'skoy
Sotsialistiçeskoy
Revolyutsii
v
Tur-
kestane: Sbornik Dokumenlov (Taşkent,
1947), Partiinaya Jizn'de (No. 4, 1948) bu
eseri eleştiren bîr yazar, eserde "Türkistan işçilerinin giriştikleri mücadelenin tüm Rus­
ya'daki devrimci mücadeleden koptuğu, Sovyet iktidarının ilk döneminde dört bir yan­
dan düşmanlarla çevrilmiş Türkistan'ın kendi kaderine terkedildiği" İzlenimi veril­
diğinden yakınıyor;
ama bu izlenimin, olgularla bağdaşmadığını kanıtlamıyor.
Safarov, Türkistan'ın 191Tden 192l'e kadar, "Johann Gotüieb Fichte'nin ideal 'kapalı
ticaret devleti'" olduğunu söylüyordu (A.g.e., s.75), Broido'nun kendisi dönemin bir
dergisinde şöyle yazmıştı: "Hemen hemen iki yıl boyunca Türkistan kaderine
bırakılmıştı, iki yıl kadar, Moskova'daki merkezden Kızıl Ordu gelmediği gibi,
gerçekte ilişki diye de bir şey kurulmadı" (Novyi Vostok, c. II (1922), s.79).
133. G.Safarov, Kolonial'naya Revolyutsiya: Opyt' Turkestana (1921), s.70.
" 134. A.g.e., S.Tl.
135. 22 Şubat 1918'de imzalanan teslim belgesi dahil, Kokand hükümeti ve onun
başına gelenler hakkında tam
bilgi P.Aleksenkov'un Revolyutsiya
v Srednei Azii:
Sbormk'isıde (Taşkent, e. I (1928), s.21-40; c ü
(1929), s.43-81) verilmiştir. Kokand
hükümetinin programında başlıca hususlar arasında, özel mülkiyetin, Şeriat'ın korun­
ması ve kadınların tesettür etmesi yer alıyordu. Hükümet programını Bolşevikler'e
düşman bazı Rus burjuvalar destekledi. Fakat Rus devrimcilerle muhafazakâr Müslü­
manlar arasındaki bu savaşta, milli duygunun en önemli faktör olduğu görülüyor.
136. Basmacılar hakkında ilk elden kısa tanıklıklar için bakmız: Revue du monde
musulman, c.l-I
(1922), s.236-43. Novyi Vostok, c. H (1922), s.274-8).
137. Revue du monde musulman, c. 1-1 (1922), s.217-18.
138. 1917-1920 yıllan arasında Hiva'da meydana gelen olaylar Novyi Voslok'la
(1923, c. m, s.241-57) anlatdmıştır.

--- Sayfa 300 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERINI T A Y I N H A K K ı
w<
Türkmenler'in yaşadıkları bölgelerde ise, esas itibarıyla SD'lcrdcıı oluşun
Bolşevik aleyhtarı kısa ömürlü bir Rus hükümeti, Irandan ilerleyerek
Merv'i işgal eden küçük bir İngiliz askeri birliğinin desteği ile, Ha/.iraıı
1918'de kuruldu.
139 Bu arada, Taşkent hükümeti tamamen düşman böl­
gelerle, ya da düşmanlık edebilecek bölgelerle kuşatılmıştı. Taşkent hükü­
metine karşı Ocak 1919'da bir başka ciddi isyan patlak verdi ve şiddcüi mi­
silleme hareketlerine yol açtı. Öyle görünüyor ki, bu isyanın âdeta mucize
kabilinden atlatılması, hiçbir alternatif gücün bulunmadığı bir durumda bir
avuç yetenekli ve acımasız insanın eseriydi.
Türkistan'daki Komünist Parti genç bir örgüttü. Ekim Devrimi'nden
önce Türkistan'da pek sosyal demokrat yoktu ve Bolşevikler ile Men­
şevikler arasında bir ayrım yapılmıyordu. Türkistan Bolşevikleri ancak Ha­
ziran 1918'de kırk kadar delegeden oluşan ilk mütevazı kongrelerini yaptılar.
Bununla birlikte üyelerinin az sayıda oluşu, yeni partinin güçsüz­
lüklerinden sadece en önemsiz olanıydı. Devrim zaferinden sonra doğduğu
İçin, mücadele içinde pekişmiş bir örgüt değildi. Başlangıçtan İtibaren,
"resmi" bir partiydi sanki ve üyelerinin niteliği bunun damgasını taşıyordu.
Türkistan'daki Rus koloni başlıca İki kategoriden oluşuyordu. Birinci kate­
gori, devlet memurlarından, tüccarlardan, aydınlardan; ikincisi ise,
çoğunluğu demiryolu işçisi olan Rus işçilerden meydana geliyordu. Her iki
grubun da partiye katılmak için kendilerine göre sebepleri vardı. Bir tanığa
göre parti, "Komünist bir papazdan Rus polis memurundan, hâlâ düzi­
nelerce gündelikçi İşçi çalıştıran, yüzlerce baş hayvanı olan ve Kazaklar'ı
yabani hayvanlar gibi avlayan Semireçiye'lİ bir kulaktan oluşan"'*
0
inanılmaz bir kimliğe sahipti. Rusya örneğinin coşturduğu Türkistan
Bolşevikleri, kısa zamanda üstünlük sağladılar. Ama salt kendi başlarına
kaldıkları ve Moskova'nın doğrudan önderliğinden yoksun oldukları için,
başlıca iki sapma ortaya çıkü. ilk önce, üpkı Menşevikler gibi köylülerin
esas itibariyle karşı devrimci olduklarını düşündüklerinden, toprak sahipleri­
ni ve burjuvaziyi devirmek için proletarya ile yoksul köylülük arasında bir
İttifakın gerekli olduğunu öne süren Leninist öğretiyi reddettiler. İkincisi,
kendilerini üstün ırktan saydıklarından, Müslüman kitleleri küçümsediler
ve onların bilfiil yönetime katılmalarını mümkün olduğunca engelledi-
139. Ağustos 1918'den Mart ya da Nisan 1919'a kadar sûren bu "hükümet"ten. Cas­
tagne, Revue du monde musulman'da söz ediyor, c. l-I (1922, s.192-201); İngiliz etkisi
için bkz. Journal of die Central Asian Society (1922), c. O, s.96-110).
140. Desyatyi
S"ezd Rossiiskoy Kommunistiçeskoy Parıii
(1921),
s.105.
Semircçiye
Kazakistan'ın kuzeydoğu iliydi; kulaklar Kazaklardan alınan topraklara yerleşmiş Rus
köylülerdi.

--- Sayfa 301 ---
306 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
1er'
41; bu da elbette partideki bir avuç Müslüman üyenin aşırı milliyetçi bir
tutum takınması sonucunu yarattı. Böylece, parti içinde, gerçek parti
öğretisinin aynı ölçüde lanetlediği "Büyük Rus şovenizminin de, Müslü­
man milliyetçiliğinin de Örnekleri görüldü. Broido şöyle yazıyordu 1920'de:
Militan Büyük Rus şovenizmi ve köleleştirilmiş sömürge halkların Rus-
lar'a duydukları güvensizlikten kaynaklanan savunmacı milliyetçilik — i ş t e
Türkistan gerçeğinin lemel ve tipik özelliği.
1 4 2
Bu arada, anà-partinin sekizinci kongresi Mart 1919'da Moskova'da top­
landı ve yeni bir parti programının kabulü sırasında milliyetier politikası
üzerinde uzun bir tanışma oldu. Her ne kadar, Türkistan adı geçmediyse de,
delegelerden bazılarının, Taşkent'te olup bitenlerle kongrede ilân edilen il­
keler arasında bir çelişki bulunduğunu farketmiş olmaları mümkündür;
Moskova ancak bu dönemde Orta Asya'nın uzak köşelerinde meydana gelen
olaylardan haberdar olmaya başladı. Narkomnats resmi gazetesinde 1 Hazi­
ran 1919'da yayımlanan bir makale Türkistan'ın doğu halklarının kurtu­
luşunda bir başlangıç noktası olarak önemi üzerinde duruyordu. 15 gün son­
ra yayımlanan bir başka makalede, "Türkistan, Ona Asya'da komünizmin
ileri karakolu, merkezden yardım bekliyor"
143 diye bildiriliyordu. 12 Tem­
muz 1919'da, parti merkez komitesinden gelen bir telgraf Taşkent
hükümetinin dikkatini, "Türkistan halkının hükümette geniş oranda yer al­
ması "nın ve "bölgedeki Müslüman örgütlerinin rızası olmaksızın, Müslü­
manların mallarına el koymanın durdurulmasının" zorunluluğu üzerine
çekiyordu.
144 O dönemde Taşkent'te görevli bir İngiliz subayına göre, ilk ta­
lep şaşkınlık yaratmıştı; idari görevlerin %95'ine Türkistanlılar'ın atanması
"Bolşevik hükümetin sonu"
145 demek olurdu. Moskova ile Taşkent arasında
141. Mayıs 1918'de yapılan beşinci Sovyeller Kongresi Müslümanların hükümet
'görevlerine atanmaları yasağını şeklen kaldırmışU, ama Özbeklerin, Kızgızlar'ın ya da
daha sık da olsa Tatarlat'ın "yönetici görevlere alandıklan nadirdi" (G.Safarov, Koloni-
al'naya Revolyutsiya: Opyt' Turkestana (1921), s.85); sendikalar sadece Rus işçileri
üye kabul ediyorlardı (A.g.e., s.l 15). Ücretli kol işçisi çalıştıranlara oy hakkı.u yasak­
layan RSFSC anayasa maddesi Türkistan'a uygulanmıyordu.
142. Jizn Nalsional'nostei', No.23 (80), 18 Temmuz 1920. Partideki gelişmeyi ve
ilk iki kongresini (Haziran ve Aralık 1918) P.Antropov (Revolyutsiya v Srednei Azii:
Sbornik (Taşkent), c. I (1928), s.7-20; c. n (1929), s.10-42) anlatmıştır. Partideki
bölünmeler ve parti öğretisindeki
zayıflığın en
İyi
anlatımı
için,
Frunze'nin
Türkistan'da 1919-1920 yıllan arasında tuttuğu ve toplu eserleri arasında yayımlanan
notlarına bakınız: M.P.Frunze. Sobranie Soçinenii, c. I (1929), s.l 19-21.
143. Jizn Natsionafnostei; No.20 (28), 1 Haziran 1919; No.22 (30), 15 Haziran
1919.
144. Lenin, Soçinenİya, c. XXIV, s.811.
145. F.M.Bailey, Mission to Tashkent, (1946), s.190-1.

--- Sayfa 302 ---
UYGULAMADA KJîr^TDl KADERINI TAYİN HAKKI «)/
karşılıklı anlayış yavaş gelişiyordu. Ekim 1919'da hemen hemen iki yıllık
bir aradan sonra, ulaşım bir kez daha sağlanınca"
6, VTsIK ve Sovnarkom,
ortaklaşa yayımladıkları bir kararda Türkistan'daki durumu aydınlığa
kavuşturmaya çalışacak bir komisyon atadılar.
1" Kararda hatırlatılanlar
şuydu:
Türkistan halklarının kendi kaderlerini tayin hakkı milli bir grubun, diğer
bir milli grup üzerinde kurduğu milli eşitsizliğin ve ayrıcalıkların tümüne son
verilmesi, Rusya Sovyet hükümetinin tüm politikasının temelini oluşturur ve
onun organlarının her türlü çalışmasının ana ilkesidir... Türkistanlı emekçi
kitlelerin, yıllarca süren Çarlık hâkimiyetinin etkisi sonucu Rus işçi ve
köylülerine besledikleri güvensizlik ancak böyle bir çalışmayla ortadan
kaldırılabilir.
1 1 8
Komisyonun kararı, Lenin'in "Türkistanlı komünist yoldaşlara" yolladığı
bir mektupla pekiştirilmişti; mektupta "Türkistan halklarıyla yoldaşlık
ilişkilerinin kurulması. Büyük Rusya emperyalizminin bütün izlerinin si­
linmesi"
1 4' isteniyordu. Ocak 1920 sonunda, içi propagandacılar ve yerel
dillerde yazılmış kitapçıklarla dolu ilk "Kızıl tren" Moskova'dan Türkistan'a
hareket etti.
150
Komisyonun gelişi ve hiç şüphesiz. Kolçak ile Denikin'in yenilgisi so­
nucu merkezi hükümetin nüfuzunun ve iktidarının pekişmesi 1920'de hızlı
bir düzelme sağladı. Kızıl Ordu birlikleri ilk kez yerel birlikleri takviye et­
meye hazırdı artık; o zamana kadar bağımsız olan Buhara ve Hiva
hanlıklarını bundan böyle yola getirmek mümkündü. Hiva ham kovuldu ve
Nisan 1920'de henüz sosyalist değildiyse de, Horezm Sovyet Cumhuriyeti
kuruldu (Horezm, Hiva'nın eski adının yeniden canlanmasıydı).
151 Hemen
hemen aynı zamanda, Buhara emiri Frunze komutasındaki Bolşevik birlik­
ler başkente doğru İIerlerken,"Genç Buhara" hareketi tarafından yenilgiye
146. Aşkabad'ın Ekim 1919'da Bolşevikler tarafından ele geçirilmesi Hazar Denizi
yolunu açtı: Orenburg demiryolunun kurtarılması ancak bir sonraki ilkbaharda
gerçekleşti.
147. Komisyon üyeleri şu kişilerden oluşuyordu: (Menşevikliği yeni burakmış)
Gürcü Eliava, (Türkistan cephesi başkomutanlığına atanmış) Frunze. Kuybişev, Rud/u-
lak, Boki, Goloşçekin (G.Safarov, Kolonial'nay a Revoiyutsiya: Opyt' Turkestana
(1921), s. İ 05).
148. Lenin, Soçİneniya, c. XXIV, $.810-11.
149. Lenin, A.g.e-, c. XXIV, s.531.
150. Jizn- Natstonal'nostei', No.4 (61). c. 1, 1 Şubat 1920.
151. Castagne (Revue du monde musulman, c. 1-1, 1922, s.207) bu olayların 1919'im
ilk yansında meydana geldiğini belirtiyor ancak hemen bunların ardından Moskova ile
anlaşma (ki Eylül 1920'de imzalanmıştı) için görüşmelerin başladığını ekliyor; muhte­
melen olayların tarihini bir yıl erkene almış.

--- Sayfa 303 ---
308 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
uğratıldı"
2; 5 Ekim 1920'de Buhara'da, Buhara emirinin eski sarayında bi­
rinci "Buhara İşçileri Kongresi" yapıldı.'" Bir tanığa göre tam bu sırada
"açık fikirli genç tüccarların oluşturduğu ve Jön Türkler'den esinlenerek
milli bir rönesans düşleyen" "Genç Buhara" hareketi, yeni palazlanan ve
Feyzullah Hocayev'in
154 yönettiği Buhara Komünist Pardsi karşısında geri­
lemeye başlamıştı. Aralık 1920'de, Moskova'da yapılan sekizinci Tüm
Rusya Sovyetleri Kongresi'nde Buharalı bir delege "Buhara Sovyeti"nin se­
lamını getirdiğini söyledi.
1" Horezm ve Buhara'da Sovyet rejimi yerleş­
tikten hemen sonra RSFSC ile anlaşmalar imzalandı.
156
Moskova'dan gelen komisyon —özellikle askeri üye Frunze— bu zafer­
lerin elde edilmesinde gerçekten önemli bir rol oynamıştı. Bununla beraber,
yerel partide yüzeysel olmayan bir birlik ve ideolojik tutarlılık sağlamaya
kalkışmanın, yada diğer doğu sınırları bölgesinde 1920'den itibaren kabul
edilmiş olan, Müslüman halklar arasında birlik sağlama politikasını
Türkistan'a uygulamanın güç olduğu ortaya çıktı. Aynı yılın yazında
Türkistan'daki parti örgütlerine parti merkez komitesinden yollanan bir
mektupta "Rus komünistlerinin başlıca görevinin emekçi ve ezilen halk­
ların güvenini kazanmak olduğu"
1" bildiriliyordu. Milliyetler arasında
aynm gözetmeye son verme girişimleri oldu.
158 Fakat Türkistan'da dene­
yimli komünist pek azdı; Moskova'da kotarılan öğretilersc, milli eşitlik ve
milliyetler arasında ayrım gözetmeme ilkesinin, nispeten ilerici güçsüz bir
Rus azınlığı, milliyetçilikten esinlenen bir avuç Müslüman aydının temsil
ettiği geri bırakılmış köylü kitlelere bağımlı kılacak olduğu bir ülkeye uy­
gulanabilir görünmüyordu. Durum, hemen ortadan kaldırılması mümkün
olmayan kötüye kullanmalara yol açıyordu. Türkistan'a gitmiş ender eski
Bolşevikler'den biri olan Safarov 1920'de şöyle yazıyordu;
Devrimin ilk günlerinden itibaren Sovyet iktidarı, Türkistan'da bir avuç
Rus demiryolu İşçisi aracılığı ile kurulmuştu. Bugün bile, Türkistan'a pTOİeıaı-
152. M P.Frunze, Sobraıtie Soçinenii, c. I (1929), s. 142-3; Revue du monde musul­
man, c. 1-1 (1922), S.2I9.
153. Novyi Vostok, c. II, (1922), s.272.
154. A.Barmine, One Who Survived (1945), s.103.
155. Vos'moi Vserossiiskii S~ezd Sovetov (1921), s.225-6.
156.
Bkz.
S 3 5 3 - 4 .
157. G.Safarov, Koloniafnaya Revolyutsiya: Opyt' Turkestana (1921), s. 133.
158. Daha uzlaştırıcı bir milli politikaya ilişkin Castagné'nin belirttiği iki örnek
(Revue du monde musulman, c. 1 (1922), s.68-9). Türkistan'da hayatın karmaşıklığını
gözler önüne seriyor: 1920-1921 kışı boyunca, ballanın tatil günü olarak pazar yerine
cuma kabul edildi ve posta idareleri ilk kez yerel dilde yazılmış telgrafları kabul elli­
ler.

--- Sayfa 304 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİNİ TAYİN HAKKİ 309
ya diktatörlüğünü ancak Ruslar'm getirebileceği inancı yaygındır... Türkis­
tan'da milliyetler arasındaki eşitsizliğe, Avrupalılar'la yerli halk arasındaki
eşitsizliğe adımbaşı rastlanmaktadır... Türkistan'da, bazı tuhaf komünistler
varolmuştur ve henüz bunların hepsi ortadan kalkmış değildir.
1 5'
Birkaç hafta sonra, Türkistanlı bir Müslüman delege, Bakû'dekİ Doğu
Halkları Kongresinde aynı tema hakkında sözünü sakınmaksızın konuştu.
Zinovyev'İn, Radek'in ve diğer devrimci yöneticilerin asla Türkistan'a git­
memiş olduklarından yakınarak ve son üç yıl boyunca uygulanan Sovyet
politikasının "yetersizliklerine" atıfta bulunarak, "şimdi komünizm kisvesi
alünda çalışan sömürgecilerimizin" geri alınmasını talep ediyor (tutanakta,
tam bu anda, alkışların ve yaşa seslerinin yükseldiği belirtiliyor) ve sözle­
rini şöyle sürdürüyordu:
Yoldaşlar, aranızda öyleleri var ki, komünizm kisvesi altında Sovyet İkti­
darını batırıyorlar ve Doğudaki tüm Sovyet politikasını berbat ediyorlar.
1*
0
Mart 1921 "deki onuncu parti kongresinde Safarov, Türkistan delegelerinden
biri sıfatıyla, yerel parti yapısını bir kez daha eleştirip hem Büyük Rusya
şovenizmi hem de Müslüman milliyetçilik ile daha etkin mücadele edilme­
sini önerince, aynı suçlama tekrarlanmış oldu.
161 Daha Ocak 1922'ye kadar
parti merkez komitesi, Türkistan komünisüerini açıkça "sömürgeci sapma­
dan" kurtulmaya teşvik ediyordu ve Türkistan'ın "bir Rus Ulster'i —mer­
kezin desteğine bel bağlamış milli bir azınlığın sömürgeci fronde'»— ha­
line gelmesine" göz yumulamayacağı konusunda onları uyarıyordu.
1"
VTsIK'mn 11 Nisan 1921 tarihli kararnamesi gereğince, RSFSC'ne bağ­
lı özerk bir birim olarak, Türkistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti kurul­
duğunda, milli mesele hâlâ çözümlenmiş değildi
163 ve bu kararın yanı sıra,
159. Pravda, 20 Haziran 1920. Mart 1921'de Moskova'daki onuncu parti kongresinde
Safarov geçen yaz bir Türkistan kasabasında şöyle bir yazı gördüğünü anlattı: "Bugünkü
vaaz komünist bir İmam tarafından verileceği için bütün komünist pani üyeleri
çağntıdır"
(Desyatyi S"ezd Rossiiskoy Kommunistiçeskoy Partİİ (1921),
s.104).
Broido
ise, "belirli saaüerde dua eden" Müslüman komünistlerden ve "ilçe komitesine başkanlık
eden, ya da parti ve Sovyet gazeıesi basan" bir Rus başrahipıen söz ediyor (Jizn' Nat­
sionaVnostei', No.23 (80), 18 Temmuz 1920).
160. ly'S'ezd Narodov
Vostoka
(1920),
s.85-91.
161. Desyatyi
S"ezd
Rossiiskoy
Kommunistiçeskoy
Partii
(1921),
s.163-8.
Stalin,
milliyetler meselesine ilişkin karara Safarov'un getirdiği değişiklik önerilerinin büyük
bölümünü kabul etmekle birlikte, kongrede ona doğrudan doğruya cevap vermedi; daha
önce bir başka vesileyle Stalin, "Büyük devlet şovenizmi" suçlamasını küçümsemiş ve
Türkçe konuşan komünistler arasındaki "milliyetçi kalıntıları" eleştirmişti (Soçİneniya,
c. I, s. 1-3).
162. Jizn' NatsionaVnostei; No.3 (132), 26 Ocak 1922.
163. Sobranie Uzakonenii, 1921, No. 32, madde 172.

--- Sayfa 305 ---
310 DAĞıLMA VE YENIDEN BIRLEŞME
"Sovyet İktidarının milli mesele konusunda izlediği politikanın bilfiil uy­
gulanmasından" VTsIK'ya ve Sovnarkom'a karşı sorumlu bir "Türkistan
İşleri Geçici Komisyonu"nun Taşkent'e yollanması bu konuda duyulan te­
reddütleri su yüzüne çıkardı.
1*
4 Yeni cumhuriyet Ona Asya'da, batıda Hazar
Denizi'nden doğuda Sinkiang'a, güneyde İran ve Afganistan sınırlarından
kuzeyde Kazakistan sınırlarına kadar uzanan bir bölgeyi kaplıyordu. Cum­
huriyetin yüce organı "İşçi, Dehgan, Köylü, Kızıl Ordu ve Kazak Temsilci­
leri Sovyetleri Kongresi"idi; "Dehganlar'ın ya da Müslüman köylülerin
kongrede temsil edilmesi açıkça yeni milli eşitlik politikasını İlân etmenin
amaçlandığını gösteriyordu. Yeni rejim, hemen bir banş sağlayamadı. 1921
sonbaharında Enver Paşa, Buhara'nın doğusunda paüak veren ciddi bir is­
yanın başına geçmek için birden sahnede göründü. "Genç Buhara" hareketi­
nin ve Türkistan'daki birçok Müslüman topluluğun Pan-Turancı özlem­
lerini dile getirerek Basmacılarla birleşti ve ülkenin doğu bölgesi halkını
Taşkent'e karşı ayaklandırdı.
165 İsyan aylarca süren çarpışmalardan sonra ni­
hayet bastırıldı. Enver Paşa, bu çarpışmalar sırasında, 4 Ağustos 1922'de
öldürüldü —melodramatik bir meslek hayatına önemsiz bir sondu bu. Bun­
dan sonra, Sovyet otoritesi yavaş yavaş yeniden kuruldu. Ancak Sovyeüer
Birliğİ'nin oluşumundan ve Lenin'in Ölümünden sonradır ki Türkistan'da
hükümet sorununu kolaylaşurmaya karar verildi ve Türkistan dön ayn cum­
huriyete bölünerek milli özlemlere daha geniş bir alan sağlandı. Yeni kurul­
muş Kazakistan Özerk Cumhuriyetİ'ne 1920'de verilmiş bir sözü yerine ge­
tirmek İçin bu fırsattan yararlanıldı ve o zamana kadar Türkistan'ın ilhak
ettiği Kazak topraklan, "halkın iradesini dile getiren bir bildiri gereğince",
Kazakistan'a verildi.
166
(d) Transkafloasya Cumhuriyetleri
Milli meselenin ikili niteliğinden ötürü Transkafkasya'da durum kar­
maşıktı. Batı sınır bölgeleri gibi, bu bölge de, milli bağımsızlık talepleri
164. A.g.e., No. 32, madde 173. Komisyon üyeleri. Mart 1921'deki onuncu parti
kongresinde sendikalarla ilgili lartışmalann öncüleri olan Tom ski ve Rudzulak idi.
A.Barmine, One Who Survived (1945), s.99'da Taşkent'te onları ziyaret edişini anlat­
maktadır.
165. Basmacılar isyanı Enver Paşa'nın Pan-islamcı niyetlerine ilişkin bazı ilginç
ayrıntılarla birlikte, Nooyi Vosıok, c. II (1922), 3.274-S4'ıe anlatılmaktadır. Castag-
né'ye göre (Revue du monde musulman, c. 1-1, 1922, s.228-9) Bolşevikler, Enver'den
isyancılara arabuluculuk elmesini istemişler, fakat o aksine hareket ederek isyancıların
safına geçmişti. Ne var ki, yazar o dönemde Ona Asya'da bulunmadığı için, yarar­
landığı kaynaklar her zaman güvenilir değil.
166. Politika Soveiskoy Vlasıi po Natsional'nomu Voprosu (1920), s.44, madde 65.

--- Sayfa 306 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİNİ TAYIN HAKKİ 311
geçiştirilemeyecek ve reddedilemeyecek olan gelişmiş halkları ve doğu sınır
bölgelerİ gibi, gelişme düzeyleri tarafından yerel özerkliğin en basit
şekilleriyle sınırlanan ilkel halkları içeriyordu. Önemli sayıda Rus ve Türk
göçmenler bir yana bırakılacak olursa, Transkafkasya, en büyük üçünün —
Gürcüler, Ermeniler ve Azeriler— nüfusu 2 milyondan az olan sekiz yerli
milli gruptan oluşuyordu; bu farklı halkların birbirine kanşmışlığı hâlâ bir
çatışma kaynağıydı. Ekonomik ve sosyal yapı da aynı çeşitliliği göste­
riyordu. Köylünün hayat seviyesi, Avrupa Rusyası'nda yaşıyan köylününki
ile karşılaşlınldığında bile düşüktü: hayat seviyesinin en düşük olduğu yer
Azerbaycan'dı. Feodalizmdeki toprak kiralama sistemleri, müslüman Azeri
beylerle, hıristiyan Gürcü prenslerde hâlâ devam ediyordu; Ermenistan'da ve
daha az olmakla birlikte Gürcistan'da, tüccar bir sınıf ve radikal aydınlar
vardı ama, bir avuç demiryolu işçisi dışında, hemen hemen hiç proletarya
yoktu; Bakû'de petrol sanayi önemli bir Rus ve Ermeni kolonisi ile,
kısmen yerli, kısmen Rus olan bir proletaryayı kendine çekmişti.
Başlıca üç milli grubu birbirinden ayıran etnik sınırlar birçok yerde tam
belirlenmemişti. Özellikle nüfusu Türkiye tarafından sık sık zulme uğrayıp
dağıtılan Ermenistan, bu bakımdan en çok zarar görendi. Gürcistan ve Azer­
baycan'da, sonunda bilfiil kurulmuş olan Ermenistan'dakinden çok daha faz­
la Ermeni vardı; Gürcistan'ın başkenti Tiflis'te başka herhangi bir şehir-
dekine oranla, daha çok Ermeni yaşıyordu ve Ermeniler GürctHer'den daha
çoktu. Bu şartlar altında, milli düşmanlıklar, nispeten önemsiz Rus iktidara
olduğu kadar, rakip milli gruba da yöneltiliyordu çoğu zaman. 1912'de
şöyle yazıyordu Stalin:
Eğer Gürcistan'da ciddi bir Ras aleyhtarı milliyetçilik yoksa, her şeyden
önce, kitlelerde böyle bir milliyetçiliği körükleyecek Rus toprak beyleri ya
da Rus büyük burjuvazi olmadığı içindir. Gürcistan'da Ermeni aleyhtarı miUi-
yetçilik vardır, çünkü orada, küçük ve henüz güçlenmemiş Gürcü, burjuvaziyi
ezerek onu Ermeni aleyhtarı milliyetçiliğe iten bir Ermeni büyük burjuvazisi
bulunmaktadır.
167
Hem milli hereketi körükleyen, hem de Rusya'nın denetimini felce uğratan
Şubat Devrimi, uzun süren bir karışıklıklar ve kaos dönemine yol açu. Bu­
nunla birlikte, eski Çarlık İmparatorluğunun hiçbir yerinde, milli ilkelere
ilişkin bir çözüm, ilk bakışta, buradakinden daha az umut verici ve daha az
uygulanabilir görünmüyordu. Eylül 1917'de Tiflis'te düzenlenen bölgesel
Kafkasya Bolşevikleri Kongresi, Kafkasya halklarının çeşitliliği, nüfusça az
oluşları ve birbirine kanşmışlığı göz önünde tutulduğunda, Kafkasya milli-
167. Stalin, Soçinenİya, c. U, s.307.

--- Sayfa 307 ---
M2 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
yelleri için "ne ayrılmanın ne de federal devletler oluşturmanın" Önerile­
bileceği sonucuna varmışu.'
6*
Ekim Devrimi'nin ilk sonucu, 15/28 Kasım 1917'de, Tiflis'te bir
"Transkafkasya Komiserliği" kurulması oldu. Yetkisi, ustaca bir düzenleme
sayesinde. Petrograd Kurucu Meclisi'ne Transkafkasya illerinden seçilmiş
temsilcilerle, farklı bölgeler tarafından aynı oranda seçilmiş yedek temsilci­
lerin oluşturduğu Transkafkasya meclisinden kaynaklanan bu komiserlik,
feshedilen Rus İktidarı yerine kendi otoritelerini kurmayı uman Azeri
önderler, Gürcü toprak sahipleri ve milli özlemler besleyip geleceğin yöne­
tici sınıfını oluşturmayı uman radikal Gürcü aydınlar arasında güçlükle
oluşturulan bir koalisyonun somutlaşmasıydı.
169 Yapısı ve yönelimi bakı­
mından Gürcü ağırlıklı bir kuruluştu bu. Başkanı radikal Gürcü politikacı
Gegeçkori idi ve Gürcü Menşevik önder lordanya'nın başkanlığındaki yerel
işçi, Köylü ve Asker Temsilcileri "bölge merkezi" ile yan yana görev ya­
pıyordu. Komiserlik başlangıçta, bir hükümet kurmaya ya da Transkafkas­
ya'nm bağımsızlığını talep etmeye kalkışmadı. "Transkafkasya devrimci de­
mokrasisi" adına 18 Kasım/l Aralık 1917de yayımladığı ilk bildiride, "Rus
devri m ine e ilân edilen milliyetlerin kayıtsız sarısı/, kendi kaderlerini layin
hakkı"m dile getiriyor, fakat yalnız Kurucu Meclis Petrograd'da toplanuya
çağnlıncaya kadar otorite talebinde bulunuyordu.
1" Bununla birlikte komi­
serliğin bakış açısı, esas itibariyle Bolşevik aleyhtarıydı; Kurucu Meclis'in
dağı utmasından sonra, Rusya Sovyet Hükümeti'nı tanımayı reddetmesi de,
iddiaları ne olursa olsun, ona de facto bir bağımsızlık statüsü veriyordu.
Bu arada, 5/18 Aralık 1917'de Türklerle bir ateşkes imzalanmış ve Türk
cephesindeki son Rus orduları da dağıtılmıştı. Görüşmelerde Transkafkas­
ya'nm hiçbir rol oynamadığı 2 Mart 1918 tarihli Brest-Litovsk anlaşması.
Kars ve Batum Gürcü illeri ile, esas itibariyle Ermeniler'in yaşadığı Arda­
han'ın Türkiye'ye bırakılmasını öngören bir madde içeriyordu. Anlaşma
başlıca Gürcü önderler tarafından şiddeüe yerildi
17'; Transkafkasya komiser­
liği ise haberi olmaksızın ve onayı alınmadan, Transkafkasya illerinin
Türkiye'ye bırakılmasını resmen protesto etti.
17* Türkiye 15Nisan 1918'de
168. Revoiyutsiya
i NatsionOİ'niyi
Vopros:
Dokumenii
i
Material!,
der.
S.M.Di-
manshıein. c. ni (1930), s.4l 1-12.
169. Slalin, Soçİneniya, c. IV, s.53.
170. Bu olaylar konusunda en remel kaynak, Tiflis'te, 1919'da Gürcü Hükümet ta­
rafından
yiyimlinin
Dokumenii ı Materiali ço Vneşnei Politik* Zakavkaı'ya i Gru-
; il'dir. IS Kısım/1 Aralık 1947 tarihli bildin için tmioze bakınız.
171. Dokwnenti i Material! (Tiflis,
1919). s.164. 168,
171.
172. Z.Avılışvili, The independence of Georgia in International Politics (ianhsiz [?

--- Sayfa 308 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERINI TAYtN HAKKİ 313
Batum'u işgal ederek yeni kazandığı bu yerlere bir an önce sahip çıktı ve
genişletmek gibi bir niyet gösterdi. Türk tehdidini savuşturmak zorunda ka­
lan ve Rus desteğinden umudunu kesen Transkafkasya Meclisi, 22 Nisan'da
bir "Transkafkasya Bağımsız Federatif Cumhuriyeti" ilân etti.
175 Bu cumhu­
riyet, Bresı-Litovsk'ta Türkiye'ye bırakılan bölgeler ve Baku şehri dışında,
eski Çarlık İmparatorluğuna bağlı Transkafkasya illerinin tümünü
kapsıyordu. Bakû'de, petrol sanayinde çalışan Ruslardan ve diğerlerinden
oluşan geniş bir işçi kesimi sayesinde Bolşevikler, devrimin ilk kışında
büyük bir destek bulmuşlardı. Lenin'in dostu yaşlı Bolşevik Şaumjyan
başkanlığında kurulan meşru bir Sovyet Hükümeti, art bölgedeki Türk dos­
tu Azeriler'den çok korkan geniş Ermeni topluluğun büyük bir kısmından
destek gördü ve bu şartlarda, dört ay hüküm sürdü, öte yandan Stalin'İn
"Transkafkasya'da Sovyet iktidarının kalesi" Baku'nun, "Lenkoran ve
Küba'dan Elizavetpol'a kadar Transkafkasya'nın tüm doğusunu kendi
çevresinde topladığına"
17,1 ilişkin Mayıs 1918'deki demecinin, bir hüsnü-
kuruntudan başka bir şey olmadığı anlaşılıyor.
Transkafkasya'da birliği sağlama denemesi kısa ömürlü oldu. Mayıs
1918'de Banımda Türkiye ile bir barış konferansı yapıldığında Transkafkas­
ya Cumhuriyeti'nin üç üyesi arasındaki gizli düşmanlıklar su yüzüne Çıktı.
Gürcüler Batum'la ilgili Türk talebine karşı direnmek için ortaklarının
kayıtsız şartsız desteğini bekliyorlardı. Fakat Ermenilerin Gürcülerden şi­
kâyetleri, Türklerden şikâyederi kadar derindi; Azerbaycanlılar ise yalanlan
ve dindaşları Türkler'i hıristiyan ortaklanna yeğliyorlardı. Cumhuriyet
içinde Gürcistan'ın hâkim bir rol oynamasını Ermenistan da, Azerbaycan da
kıskanıyordu. Bu üç ülkenin herbirinde milli anlaşmazlıklar egemen parti
—Gürcistan'da Menşevikler, Ermenistan'da Taşnaklar ve Azerbaycan'da
Müsavat ("Eşitlik") panisi— tarafından yaratılıp körükleniyordu. İşbirliği
kısa sürede sona erdi. 26 Mayıs 1918'de, Transkafkasya meclisi, cumhuriye­
ti feshetmek için toplandı; aynı gün, bir Gürcü mîllet meclisi, bağımsız bir
Gürcü cumhuriyeti ilân etti.
17s İki gün sonra bağımsız Ermeni ve Azerbay­
can cumhuriyetieri İlân edildi.
1940)), s.27. Bir Gürcü butjuva diplomat tarafından 1924ıe Paris'te Rusça yayımlanan
bir fciiıbm İngilizce çevirisidir bu.
171. Meclisteki tartışmalar Dokumenti i Materiatiae. (Tiflis. 1919), s.200-22 yer al­
maktadır. Meclis başkanı tanınmış Gürcü Menşevik Çekidze idi. Ök hükümetin başkanı
ise, Çekenkelı adında bir başka Gürcü idi.
174. Stalin, Soçinenİya, c IV. s.96.
175. Güıcüler'in s&zcütiı Çereıeli'nin Transkafkasya meclisinin son oturumunda
yaptığı
konuşmalar Dokumenti i
Materiali'ât yer alıycr (Tiflis,
1 9 1 9 . s.317-30);
Gürcisıan'ın bağımsızlık bildirisi için bkz. A.g.e., s.336-8. Bu bildiri Kliyuçnikov i

--- Sayfa 309 ---
314 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Bu yeni cumhuriyetlerin bağımsızlığı Transkafkasya Cumhuriyeti'nin
bağımsızlığı kadar bile sürmedi. Birkaç hafta içinde, Türk birlikleri Erme­
nistan ve Azerbaycan'ın büyük bir kısmını işgal etti. Bağımsız Ermenistan,
ad olarak bile varlığını yitirdi; Azerbaycan hükümeti ise Türk askeri komu­
tanlığının kuklası oldu. Gürcistan, Türkiye'nin müttefiki Almanya'nın ko­
ruyuculuğuna sığınarak aynı duruma düşmekten kurtulabildi. 28 Mayıs
1918'de Almanya ile Gürcistan arasında imzalanan bir anlaşma gereğince
Gürcistan, Brest-Litovsk'ta saptanan sınırlan kabul ediyor, fakat ilerde bir
Türk istilasına karşı, Almanya'nın zımni desteğini sağlamış oluyordu. Al­
manya, muhtemelen Ruslar'ı gücendirmeme kaygısıyla, Gürcistan'ın
bağımsızlığım resmen tanımaktan kaçınmakla birlikte, Gürcistan'a diplo­
matik temsilciler ve konsoloslar atamayı üstlendi.
176 Böylece, Almanya,
Baku petrolünün Karadeniz'e ulaşmasında önemli bir rol oynayan Transkaf­
kasya demiryolunu denetim altına almayı sağlıyordu; Gürcistan ise, bütün
ham maddelerini, ki içlerinde en önemli olanı manganezdi, savaş boyunca
Almanya'nın emrine vermeyi kabul ediyordu. Bu ittifak sayesinde güçlenen
Gürcistan, 4 Haziran 1918'de Türkiye İle bir barış anlaşması imzaladı.
177
Tiflis'te bir Alman garnizonu kuruldu; Brest-Litovsk anlaşmasına ek olarak
27 Ağustos 1918'de Berlin'de imzalanan anlaşmanın bir maddesine göre de,
Sovyet Hükümeti Gürcistan'ın bağımsızlığının Almanya tarafından tanın­
masını kabul ediyordu.
Ermenistan'la Azerbaycan'ın, bağımsız birimler olarak gerçek anlamda
ortadan silindikleri bir sırada, Gürcistan'ın itibari, fakat bir dereceye kadar
gerçek bir bağımsızlık elde etmesinin sebebi kısmen rastlantıydı. Almanya
Gürcistan manganezine göz koymuştu; az güvenilir müttefikine göz kulak
Sabanin,
Mezdunarodnaya Politika'd» da yer almaktadır, c.II (1926), s.435-6. Bildiri,
Rusya Sovyet hükümetini, "Gürcistan sınırlarım düşman istilasına açmış ve Gürcistan
topraklarını ona terk etmiş" olduğu için kınayarak, "Rusya'yı oluşturan her halkın,
-Rusya'dan tamamen ayrılmak dahil, kendine uygun gelen rejimi seçme hakkına sahip
olduğunu" bildiren kararnameyi hamlatıyor. Her iki belgenin özür dileyici havası
bağımsızlığın gerçekleşebileceği yolundaki umutlar konusunda duyulan güvensizliği
yeterince açığa vurmaktadır.
176. Transkafkasya Cumhuriyeti'nin kısa tarihinde görülen bir olay da yerel birlik­
ler Alman komutanı General von Lossow'un, Sovyet Rusya Cumhuriyeti ile bu cumhu­
riyet arasmda arabuluculuk önermesidir. Çiçerin tarafından kabul edilen bu arabulucu­
luk, Transkafkasya Cumhuriyeti feshedildiği için bir şeye yaramadı (Dokument! i
Material!
(Tiflis,
1919),
s.302-3).
177. Alman-Gürcü anlaşmaları Dokument! i Malerialîde (Tiflis, 1919, s.319-42)
yayımlanmıştır. Gürcü-Türk anlaşma metni konmamış, dalgınlıktan herhalde, çünkü
352. ve 353. sayfalar arasmda metinde adama var. Dizin bölümüyle, metin arasında tu­
haf farklılıklar var. Alman anlaşmalan dizinde yer almıyor.

--- Sayfa 310 ---
UYGULAMADA KENDÎ KADERİNİ TAYİN HAKKİ 315
olmak, Rusya'yı denetim altında tutmak için bir ayağının Kafkasya'da ol­
ması da İşine geliyordu; bu sebeplerden ötürü, Gürcistan Cumhurİyeıi'ni
Alman iktidarının paltosuyla sarmalamak istiyordu. Ayrıca Gürcistan,
Transkafkasyalı diğer iki milli gruba oranla bazı yapısal avantajlar
taşıyordu. Gürcistan, kendisine belirli bir millî tutarlılık veren yerli bir
Gürcü aristokrasinin kalınülanna, Gürcü burjuva unsurlara ve aydınlar gru­
buna sahipti. Gürcistan'da, Sosyal Demokrat Parti bile, güçlü bir yerli hare­
ketti ve büyük sanayi bölgeleri dışındaki çoğu sosyal demokrat grup gibi,
hem yapısı hem de yönelimi bakımından Menşevik olmasına rağmen kendi
İçinden Stalin'İn yanı sıra bazı önemli kişiler çıkarmıştı. Parti önderi ve
Sovyet başkanı Jordanya'nın Haziran 1918'de hükümet başkanlığına atan­
ması hükümet ve Sovyet ikilemine son verdiği gibi Menşevikler'in egemen
güç olduğunu da gösterdi. Hiçbir dış müdahale olmasaydı, Gürcistan küçü­
cük bir burjuva cumhuriyet olarak, gerçek bir bağımsızlık elde edefilir miy­
di sorusu soyut kalmaktadır. Ancak onun taleplerinin Transkafkasyalı diğer
iki önemli halkın taleplerinden daha az hayali olduğu söylenebüir.
Dolayısıyla, 1918 yazında, Transkafkasya'nın Almanya ile Türkiye
arasında payedildiği ve Sovyet yönetiminde kalan istikrarsız Baku şehri
hariç, tümüyle Rusya'dan koptuğu görüldü. 1918 sonbaharında îuifak Dev-
lederi'nin çöküşü Almanya ve Türkiye'nin yerini ingiltere'nin alması sonu­
cunu yarattı. General Dunsterville komutasındaki ingiliz birlikleri, İran'dan
Azerbaycan'a ilerleyerek 1918 Ağustosu sonunda Bakû'ye bilfiil girdiyse de
Türklerin ilerlemesi karşısında 15 Eylül'de buradan çekildi.
1 7 8 Hem
Türklerin hem de Almanlar'ın direnişi altı hafta sonra kırılınca, İngUiz bir­
likleri bir kez daha ilerlediler ve Gürcistan'la Ermenistan arasında patlak ver­
mek üzere olan bir sınır savaşını önleyecek şekilde Aralık 1918'de, Baku'yu
ve Transkafkasya'nın başlıca şehirlerini tam zamanında işgal ettiler.
17' 31
178. L.C.Dunsterville, The Adventures of Dunsterforce'da (1920) harekâtı, safça ama
zaman
zaman aydınlatıcı siyasi yorumlarla çok canlı bir şekilde anlatmıştır, 1920'de
Tiflis'te, Brİtanskii Imperialitm v Baku i Persİİ, 1917-1918 başlıklı Rusça bir çevirisi
yayımlandı. Nisan 1918'den Temmuz'a kadar Baku Hükümeü'ni oluşturan 26 Sovyet ko­
miser, İngiliz birlikler Bakfl'ye girmeden önce kaçtılar. Ama Eylül'de Trans-Hazar
bölgesinde Bolşevik aleyhtar makamlar tarafından esir alındılar ve —söylentilere göre,
bölgedeki İngiliz birlikleri komutanlığının işbirliği ya da rızasıyla— öldürüldüler.
"Ünlü bir dava" haline gelen bu olayın sorumluluğu, aradan dört yıl geçtikten sonra
bile, yazışmalar yoluyla, Rusya ve İngiliz hükümetleri arasında tartışılmakıaydı (Cmd I,
846 (1923)).
179. işin eğlenceli yanı şu ki, ingiliz birliklerinin Gürcistan'a girişini resmen prı.
testo eden Gürcistan hükümeti, aynı gün (22 Aralık 1918) İngiliz askeri hcyrıım,
Gürcistan
topraklarına Ermeni saldırılarının önlenmesini
sağlaması için yurdunu
çağınyordu
(Dokumenti i Materiali, (Tiflis,
1919). s.425-6, 478-9).

--- Sayfa 311 ---
316 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Aralık 1918'de ingiliz Hükümeti, "Gürcü Cumhuriyeti'nin bağımsızlığının
ilân edilmesini sempatiyle karşıladığını ve barış konferansında tanınması
için diretmeye hazır olduğunu" bir Gürcü heyete bildirdi; Türk yenilgisinden
sonra yeniden palazlanan ve ingiltere'nin koruyuculuğundan, pek göze bat-
maksızın yararlanan Ermenistan ve Azerbaycan milli hükümetleri de Paris'
teki barış konferansına delegeler yolladılar. Ne var ki burada mesele, Trans­
kafkasya'nm bağımsızlığını tanımaya razı olmayan Kolçakla Denikin'in
konferansta desteklenmesinden dolayı karmaşık bir hal aldı. Ancak başlıca
"beyaz" orduların yenilgisinden sonradır ki Yüce Konsey, Ocak 1920'de
Curzon'un talebi üzerine, Gürcistan, Azerbaycan ve Ermenistan'ın de facto
tanınmasına karar verdi. Fakat Paris'te söylenen güzel sözlerin Transkafkas-
ya'da pek az anlamı vardı. 1919 yılı sona ermeden önce İngiliz kuvvetleri
(Temmuz 1920'ye kadar kaldıkları Batum limanı hariç) bölgeden tamamen
çekildiler. Yabancı destekten yoksun kalan, kendi aralarında asgari
müştereklerde bile anlaşamayan Transkafkasya bağımsız burjuva cumhuri­
yetlerinin, varlıklarını sürdürme imkânı kalmamıştı.
Ekim Devrimi'nden beri Transkafkasya politikasının belirgin özelliği
Rus iktidarının yokluğuydu. Görünüşte bu boşluk, bağımsız yerel hükü­
metlerce, gerçekte ise Önce Almanya ve Türkiye'nin, sonra da ingiltere'nin
askeri gücüyle doldurulmuştu. Büyük Britanya sonunda geri çekildiğinde
Rus iktidarı onun yerini almaya hazırdı. Sovyet Hükümeti, yabancı kuvvet­
lerin kuklası oldukları gerekçesiyle, üç Transkafkasya cumhuriyetini boy­
kot etmişti. Bu cumhuriyeder, şimdi de, kendi güçsüzlüklerinden ötürü ye­
nik düşüyorlardı. 1920 Nisanı sonunda, ingiliz birliklerinin çekilirken ikti­
darda bıraktıkları, Ocak 1920'de itilaf Devletleri'nce tanınmış olan Azerbay­
can hükümeti, Bakû'de patlak veren bir komünist isyan sonucu büyük bir
güçlükle karşılaşılmaksızın devrildi. Baku devrimci proletaryası ve Azer­
baycan emekçi köylüleri adına hareket eden "Baku askeri devrimci komitesi"
feshedilen hükümeti hain ilân ederek, "dünya emperyalizmine karşı birlikte
mücadele uğruna kardeşçe bir ittifak" kurulması için Moskova'ya başvurdu.
Bu yardım hızla gelecekti. Bir Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti
ilân edildi. Kirov, Orjonikİdze, Mikoyan —bir Rus, bir Gürcü, bir Erme­
n i — Transkafkasya'da Sovyet İktidarının temellerini atmak için geldiler.
180
180. M.D. Bag ir ov, Iz Istoriİ Boişevistskoy Organizatsîi v Baku i Azerbaidjane
(1946) adlı kitabında bu olayı tüm ayrıntılarıyla anlatmaktadır, s.193-8. Azerbaycan
askeri devrimci komitesinin ve Azerbaycan Komünist Partisi merkez komitesinin
çağrıları, Kliyuçnikov i Sabanın, Mezdunarodnaya Polilika, c. HI (1928), s.2t-2'de yer
alıyor.

--- Sayfa 312 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİNİ TAYİN HAKKI MT
Bununla birlikte, tam o sırada Polonya savaşı başlamış olduğundan, Sovyet
makamları ihtiyatlı davranmayı yeğlediler ve yeni kazançlar sağlamaya
çalışmadılar. 7 Mayıs 1920'de hiç beklenmedik bir şekilde, Gürcü burjuva
hükümetiyle bir anlaşma imzaladılar. Anlaşma gereğince, Gürcü hükümet
Sovyetler'ce tanınıyor, buna karşılık, kendisi de Azerbaycan Sovyet Cum­
huriyetini tanıyordu.
181 Sovyetler açısından yeni bir girişim değildi bu;
Battık devletlerinin burjuva hükümeüeri ile yapılan anlaşmalarda da aynı
politika izlenmişti. Fakat Sovyet iktidarının Kafkasya ötesine yerleşince,
ufkunu Azerbaycan'la sınırlamakla yetineceğine ya da Gürcistan'ın, Sovyet
Rusya ile yeniden doğan Türkiye arasında, sonsuz bir anlaşmazlık nedeni
olarak kalacağına inanmak gene de zordu.
İkinci aşama Ermenistan'da gerçekleşti. Ermeniler, Türkler'den korktuk­
ları ve nefret ettikleri için, mevcut rejim ne olursa olsun, geleneksel olarak
Rus taraftarı oluyorlardı. Bütün Transkafkasya hükümeüeri içinde sadece
Ermeni Taşnak hükümeti Denikİn İle dostça ilişkileri sürdürebiliyordu.
Azerbaycan'da Sovyet kisvesine bürünmüş bir Rus iktidar kurulması Erme­
nistan'da büyük etki yarattı ve köylülerle Bolşevikler'in ortak isyanına yol
açtı. Bu isyan kolayca bastırıldı."
2 Ama bu sefer Türkiye rahat vermedi.
İtilaf Devlederi'nin manevi desteği ve Ermenistan üzerinden bir Amerikan
ya da İtilaf DevleÜerİ "mandası" kurulmasına ilişkin uzun süre devam eden
ve sonunda gerçekleşmeden kalan Özlem, Ermeni Hükümetinin başlıca
kozu olmuştu. 1920 yazında son İtilaf Devletleri kuvvetlerinin çekil­
mesiyle birlikte bu hayaller suya düştü. Sevres anlaşmasının gecikerek, 10
Ağustos 1920'de imzalanması Ermenistan'ın İstanbul'daki kukla Türk
Hükümeti tarafından resmen tanınmasına yol açıyor, fakat M.Kemal'e ve
181. Sobranie Uzakonenü, 1920, No. 64, madde 282, 30 Nisan 1920de, Gürcistan
Kurucu Meclisi'nde Azerbaycan darbesinden söz eden Jordanya, "Bir ülkenin kendisi,
kendi ülkesinin yabancı bir kuvvet tarafından istilasını sempatiyle katılıyorsa, bu ya­
bancı kuvvete karjı eyleme geçmenin o ülke halkının haklanın ihlal etmek" olduğunu
ileri sürmüştü (Z.Avalİşvili, The Independence of Georgia in International Politics (ta­
rihsiz [7 1940], s.260). Bu son derece uzlaşmacı anlayış, Sovyel-Gürcistan anlaşmasını
şüphesiz kolaylaştırdı.
182. Bu olay B.A.Bor'yan tarafından aktarılıyor: Armenİya, Mezdunarodnaya Diplo-
matiya, i SSSR (1929), c. D, s.88-114 Sözü gereksiz yere uzalan Ermeni Bolşevik yazar
olgulardan çok teorilerle İlgileniyor, ama öle yandan, Ermenice belgeler dahil erişilmesi
güç belgelerden yararlanıyor ve eleştirel bir yaklaşım da yok değil. Kommunistiçeskii
InternatsionaCa göre (No. 13, Eylül 1920, Kol. 2549), Bolşevik bir "devrimci komite",
3 Mayıs 1920'de Gümrii'de iktidan ele geçirdi ve bir hafta sonra bir Sovyet Ermenistanı
ilân ettiyse de, ilk başansını devam ettiremedi. Aynı kaynak (A.g.e., kol. 2547). Rusya
Komünist Partisi Ermeni seksiyonunun (o dönemde bağımsız bir Ermenistan komünist
partisi yoktu), çoğu Ermenistan dışında yaşayan, 3000 üyeden oluştuğunu tıclirtjyor.

--- Sayfa 313 ---
318 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Türk milliyetçilere ağır bir hakaret oluyordu. Ekim 1920'de bir sınır
anlaşmazlığı yüzünden çarpışmalar başladı ve Türk birlikleri, Kars'la
Gümrü'yü ele gerçirdiler. Ermenistan'da Türk milliyetçilerle Sovyet Rusya
arasında Taşnak hükümetini devirmek için bir danışıklı dövüş olduğu İnancı
yaygındı.
1*
3 Böyle bir danışıklı dövüş olsaydı, bundan, daha çok Sovyet
Rusya yararına sonuçlar beklenebilirdi. Gerçekteyse Türk birliklerinin iler­
leyişi devam ediyordu. Ancak daha sonra Kasım ayında, Türkler hemen he­
men tam bir zafer kazanmışken ve Ermenistan hükümeti dağılma halindey­
ken Sovyet birlikleri kuzeydoğudan ilerlediler, beraberlerinde getirdikleri
devrimci bir komite, başkenti Erivan olan yeni bir Ermenistan Sosyalist
Cumhuriyeti ilân etti.
1*
4 Yeniden kurulan Ermeni hükümet Moskova ta­
rafından hemen tanındı ve 2 Aralık 1920'de Türkiye ile bir barış anlaşması
imzalandı.
1" Kuşa çevrilmiş bir Ermenistan bu işten, bağımsız bir Sovyet
Cumhuriyeti olarak çıktı. Ancak rejimin yerleşmesi direnişle karşılaştı.
1921 yılı Şubat ortasında halk Erivan'ı ve diğer başlıca şehirleri ele
geçirerek yeni yöneticilerine isyan etti. Ermeni bir Bolşevik tarihçiye göre,
"kendi güçsüzlüğünü kabul eden" devrimci komite, "Sovyet Rusya'yı
vardıma çağırdı ve kendisi küçük bir askeri birliğin koruyuculuğunda
kaçarak Ermenistan'ın kurtarılmasını. Kızıl Ordu'ya bıraku". isyanın, resmi
hububat talebinin ağırlığından kaynaklanmış olduğu belirtilmektedir.
Düzenin tam olarak kurulması ancak Nisan başlangıcında, NEFin ilânından
sonra, gerçekleşti.
186 Bu isyanda, ekonomik ve milli hoşnutsuzlukların oy­
nadığı rollerin hangi ağırlıkta olduğu konusunda ancak tahmin yü­
rütülebilir.
Gürcü Menşevik Hükümet varolmakta devam ediyordu ve varlığının son
aylarında uluslararası alanda beklenmedik ve dikkate değer çıkışlar yaptı.
Eylül 1920'de Kautsky, Vandervelde ve Ramsay MacDonald dahil Baü Av-
183. B.A.Bor'yan
Armeniya,
Mezdunarodnaya
Diplomalıya,
İ
SSSR
(1929)*<la,
Taşnak propagandasından kaynaklandığını söylediği inancın hüküm sürdüğünü iki kez
hatırlatıyorsa da (c. II, s.121, 136) kendisi bunu kabul etmiyor. O dönemin anti-
Bolşevik yayımlan, Transkafkasya cıımhuriyeüerini bertaraf etmek amacıyla Türkiye
ve Sovyet Rusya arasında gizli bir anlaşma İmzalandığı hakkında aynntılı bazı yazılar
içeriyor: bunların hiçbiri güvenilir belgelere dayanmıyor.
184. "Ermenistan devrimci komitesi Azerbaycan ve Ermenistan sınırında kuruldu ve
hiçbir gerçek gücü yoktu. Tek yaptığı şey, bir Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuri­
yeti ilân etmek oldu" (B.A.Bor'yan, Armeniya, Mezdunarodnaya Diplomaliya, i SSSR
(1929), c. n, 122-3).
185. Kliyuçnikov i Sabanin, Mezdunarodnaya Polilika, c. IH (1928), c. I, s.75.
186. B.A.Bor'yan, Armeniya, Mezhdunarodnaya
Diplomalıya,
i SSSR (1929), c. U,
s.133-40; 158-9.

--- Sayfa 314 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİNİ TAYIN HAKKI H'>
nıpa'nın en seçkin işçi ve sosyal demokrat önderlerinden oluşan bir lıcycı i
kabul etti. Komintem'in kışkırtmasıyla, bütün Avrupa'da komünistlerin
sosyalist partileri bölmeye çalıştıkları bir dönemdi bu. Tartışmalar çok sert
oldu. Gürcistan gezisinin amacı Bolşevik aleyhtarı propaganda için mal­
zeme toplamaktı; Gürcüler de bu iş için biçilmiş kaftandı.
181 Arük uluslara­
rası politikaya aşina olan Gürcistan, Milletler Cemiyetİ'nin Aralık 1920'
deki ilk oturumuna kabul edilmeyi çok istediyse de başaramadı, ama ertesi
ay, İtilaf Devletleri Yüce Konseyi'nce de jure [meşru olarak) tanınmayı
sağladı. Sovyet Rusya'nın düşmanlarının gözüne girmeye böylesine can
atış pek ihtiyatlı bir şey değildi. Gürcistan'ın batılı sosyal demokraüarı ka­
bul etüği bir sırada Eylül 1920'de yapılan Baku Doğu Halkları Kongresi'nde
Bolşevik konuşmacılardan biri Menşevik cumhuriyetin azınlıklara ve
komşularına karşı tutumunu kıyasıya eleştirdi; Osetler'i "imha etmekle",
Abbazya'daki "tüm köyleri yakmakla", Azerbaycan ve Ermenistan toprak­
ları üzerinde şoven taleplerde bulunmakla suçladı Gürcistan'ı ve 1918 yılı
sonunda "Ermenistan'la, ancak İngiltere'nin müdahalesi sayesinde son bulan
bir savaş başlattığını"
188 hatırlattı. Stalin, 20 Ekim 1920'de, Kafkasya gezi­
sinde Sovyet Rusya ile Polonya arasında barış anlaşmasının imzalan­
masıyla birlikte, İtilaf Devletleri'nin büyük bir olasılıkla, askeri harekâtı
güneye [caydırabileceğini ve "bu takdirde, ona metreslik eden Gürcistan'ın,
hizmette kusur etmeyeceğini"
189 belirtti. Kasım 1920'de, Narkomnats'ın
resmi gazetesi, Mayıs 1920 Sovyet-Gürcistan anlaşmasından sonra, Gürcis­
tan'da Komünist Parti'nin yasallaşmış olmasına rağmen, komünisderin he­
men hepsi tutuklanmış olduğu için, Tiflis'teki genel merkezde sadece bir
kadın görevlinin kalmış olmasından yakınıyordu.
1*
0
Sovyet basınında, bütün kış boyunca uğursuz saldırılar yer almaya de­
vam etti; Sovyet orduları İse sınır bölgelerinde yığmak yapmıştı. Sovyet
Ermenİstanı Sovyet ve Gürcü Bolşevik kuvvederi sının geçtiler; iki gün
sonra, Türkiye bir ültimatom vererek, Ardahan ve Artvin bölgelerinin iade­
sini istedi; bu istek yerine getirildi. 25 Şubat 192I'de Tiflis teslim oldu ve
galipler bir Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti ilân ettiler.
1 9 1
Türkistan'ın çalkantılı bölgelerini temizleme harekâtı hariç, SSCB'ni
187. Heyetin ziyareti, Kautsky ve Vanderveldenin kitaplan dahil, anıi-Bolşevik bir
sürü eserin yayımlanmasına yol açacaktı.
188.1)» S"ezd Narodoı Vosloka (1920), s. 149.
189. Stalin, Soçinenİya, c IV,
s.379-80.
190. Jan
Natsional'nosleİ,
No.34 (91), 3 Kasım
1920.
191. Kliyuçnİkov i Sabanin, Mezdunarodnaya
Politika, c. m, (1928), t. 1, s X<> /,
9 1 .

--- Sayfa 315 ---
320
D A Ğ ı L M A V E Y E N I D E N B I R L E Ş M E
oluşturacak bölgelerde Kızıl Ordu'nun son harekâtıydı bu ve dış düşmanla
savaş tehlikesinin bîr kez daha ufukla görüneceği, yaklaşık yirmi yıl son­
rasına kadar görülecek son zorla Sovyeüeştirme örneğini oluşturuyordu. Le­
nin'in bu konudaki olağandışı tedirginliği, Orjonikidze'ye yolladığı 3 Mart
1921 tarihli mektubunda dile geliyordu: Lenin, "Gürcü aydınlara ve küçük
tüccarlara karşı bir taviz politikası" önermekle kalmıyor, aynı zamanda,
"Jordanya ve diğer Gürcü Menşevikler'le bir koalisyona gidilmesini"
192 de
salık veriyordu. Her ne kadar Menşevikler için bir af çıkanldıysa da koalis­
yon gerçekleşmedi. Mart ortasında ülkede her türlü direniş sona ermiş ve
Gürcistanlı burjuva politikacılarla Menşevikler, Gürcistan Menşevik Cum­
huriyeti'nin ilk ve son başbakanının, Tiflis Bolşevikler'in eline geçtiği gün
itimatnamesini sunduğu Paris'e kaçmışlardı. 1921'de azınlıkların yaşadığı
üç bölgede; Abbazya, Yugo-Osetya ve (Batum limanını içeren) Acarisian'da
özerk cumhuriyetler, Gürcistan SSC sınırları içinde de özerk bir bölge
oluşturuldu.
(e) Sibirya
Eski Rus İmparatorluğumun, 1917'den sonra bağımsız hükümetlerin kurul­
duğu Avrupa, Orta Asya ve Transkafkasya bölgelerinde, henüz daha olgun­
laşmamış olmakla birlikte milli hareketler başgöstermişti, öyle ki, iç
savaşın ve yabancı istilanın yarattığı sarılardan dolayı hareketlenmiş ya da
hızlanmış olmasına rağmen, ayrılıkçı hareket en azından bazı milli temel­
lere dayanıyordu. Demiryolu boyunca uzanan gelişmiş çevredeki halkların,
esas itibariyle, Rus kolonlardan oluştuğu ve ilkel yerli aşiretlerin az
nüfuslu geniş topraklara dağıldığı Sibirya'da, milli ya da ayrılıkçı hiçbir et­
kin hareket başgöstermedi. Buryat-Moğolistan 1922'de özerk bölge, bir yıl
sonra da özerk cumhuriyet oldu.
1" Sibirya'nın kuzeydoğusundaki geniş top­
raklarda yer alan Yakut bölgesi 1922de özerk cumhuriyet olarak tanındı, an­
cak ülkede 1923 sonuna kadar açık isyanlar sürdü.
, w Fakat bu önemsiz istis-
192. Lenin, Soçintniya, c. XXVI, s.187. NEP'in uygulanışının ve Büyük Briıanya
ile ııcarel anlaşmasının arifesinde Lenin'in, Gürcistan'ı pek düşünmediği ve Menşe­
vikler ile uzlaşmak gibi hayret verici bir tavır almasının, uluslararası kanşıklıklann
yaraıacağı tehlikeyi azaltmak islemesinden kaynaklandığı varsayılabilir. Lenin, ömrü­
nün sonuna kadar, Gürcistan'ı Sovyet politikasının hassas bir yarası olarak görmeye
devam eli.
193. Bkz. 133. dipnot.
194. Şubat 1921'den Kasım 1923'e kadar devim eden bu isyanın, Proleıarshıya Re-
volyutsiya'da yer alan hikâyesi <No.5 (76), 1928, s.66-102), isyanın sebeplerinden
çok, olaylar hakkında geniş bilgi içermektedir. Fakat, isyanı Beyaz Subaylar'ın

--- Sayfa 316 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİM TAYIN HAKKI M\
nalar dışında, zaman zaman boy gösteren bağımsız hükümetler, ya geçici
siyasi çare arayışlarının ya da yeniden kurulacak bir Rus İmparatorluğu'nu
yönetme özlemi taşıyanların ürünüydü.
Ekim Devrimi'nden sonraki ilk altı ay Sibirya'da bir iktidar boşluğu
oldu. Sovyet iktidarı Sibirya'da yer yer kuruluyor ve kalıcı olmuyordu:
Moskova ile ve sivil ya da askeri diğer yerel otoritelerle zaman zaman
ilişkiye geçen yerel Sovyetler çoğu bölgelerde belli belirsiz bir denetim uy­
guluyorlardı. Bu belirsiz durum dış ülkelerin askeri harekâtıyla sona erdi. 5
Nisan 1918'de Japon kuvvetleri, Japonlar'ın can ve mal güvenliğini sağla­
mak bahanesiyle, Vladivostok'a çıkartma yaptı
195 ve sonra da, Trans-Sibirya
demiryolu boyunca Baykal gölüne kadar ilerledi. Mayıs 1918'de eski Çek
savaş esirlerinden meydana gelen ve Vladivostok'u terketmeleri Sovyet hü­
kümetiyle görüşme sonucu kararlaştırılmış olan Çek alayları Batı Sibirya'
da Bolşevİkler'le karşılaşular ve mevzilerini korumak için düzenli bir askeri
harekâta giriştiler. İtilaf Devletlerinden de destek alarak Volga boyunca
batıya ilerlediler ve böylece Sibirya'nın tamamını Sovyet iktidarından
yalıup Doğu Avrupa Rusyası'nm bazı bölgelerini geçici olarak Sibirya'ya
ilhak etüler. Çekler kilit noktası Samara'yı 8 Haziran 1918'de işgal ettiler.
Bu şanlarda, doğu Avrupa ve Asya Rusyası'nda çeşitli Bolşevik aleyhtan
"hükümeüer" kurulmaya başladı. Kurucu Meclis'in eski üyelerinden, tümü
sosyalist, hemen hepsi Sağ SD olan, ancak birkaç Menşevik de içeren bir
grup, Çek alayının himayesinde Samara'da geçici bir hükümet kurdu.
Omsk'ta, Temmuz 1918'de burjuva nitelikli bir Sibirya Hükümeti oluş­
turuldu ve kuruluşunu takip eden dört ay boyunca bau Sibirya'da kısmen bir
otorite sağladı.
196 Daha doğuda, Sibirya Kazakları'mn atamanı Semenov,
1917 kışı boyunca Harbİn'de bir ordu kurdu ve Mart 1918'de Sibirya'ya
yürüdü. Görünüşe göre, başlangıçta Fransız hükümetince desteklenmişti.
Fakat, 1918 yazında Japon işgal kuvvetleri gelince hemen onlarla anlaştı ve
onların da işbirliği ile, Çİta'ya yerleşti. Böylece, Trans-Baykal'ın önemli bir
kısmına egemen oluyordu.
Bu ayrı ayrı müdahaleleri tek bir Bolşevik aleyhtarı otorite kurarak tak­
viye etmeyi amaçlayan ilk girişim Eyİül 1918'de Ufa konferansında
gerçekleşti. Semenov, hiç şüphesiz Japon efendilerinin isteği üzerine, kon-
başlattığına ilişkin iddia muhtemelen doğrudur: Jizn' Natsional'nostei'yt «üre (No. 18
(116), 16 Eylül 1921), "isyancılar arasında sadece Rus subaylar dojil, u/. sııvıda Macar
subaylar da bulunmasına rağmen tamamen milliyetçi nitelikle bir uyaıulı hu"
195. Foreign Relations of the United Stales, 1918: Russia,*.: II (I'M.'). . 1(K).
196. Bu hükümetin faaliyetlerini üyelerinden biri lıim ııyımıılımylo 1111U111115I11. hkı.
G.K.Gins, Sibir' Soyuzniki i Kolçak (Pekin, 1921). <-. I. s. l o i 11

--- Sayfa 317 ---
3 2 2 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
feransı boykot etli. Fakat Omsk Sibirya hükümetinin, Samara hükü­
metim», sözde milli Kazak, Türk-Taıar ve Başkırt hükümetlerinin, bazı Ka­
zak askeri hükümetlerinin ve meşruluk dereceleri belirsiz bazı küçük çapta
otoritelerin temsilcileri konferansa kaıılmışu; konferans 23 Eylül 1918'de
"geçici bir tüm Rusya hükümeti" kurulmasını kararlaştırdı. Bir kurucu mec­
lis toplanıncaya kadar hükümet, sağ SD önder Avksentiyev'in başkan­
lığında beş üyeden oluşan bir direktuar tarafından yönetilecekti.
1*
7 Hükümet
merkezi Omsk'tu. Bununla birlikte konferans, iç karartıcı haberlerin geldiği
bir ortamda yapılmışu. Toplantı devam ederken Sovyet Orduları Kazan ve
Simbırsk'i Çeklerden geri aidi. Şamara ise Ekim başında düştü.
1'*
8 Yeni
"tüm Rusya" hükümetinin otoritesi kısa zamanda, sadece batı Sibirya ile
sınırlandı vc iki aydan az sürdü. 18 Kasım 1918'de Vladivostok'tan henüz
gelmiş olan amiral Kolçak İngiltere'nin desteği ve silah zoruyla hükümeti
devirerek "yüce komutan" ilân edildi. Bu girişimin sonucu olarak, Samara
hükümetinin artakalan üyelerinin çoğu Bolşcvikler'le uzlaştı.
Kolçak olayı Kasım 1918den 1920'nin ilk günlerine kadar devam etti.
Sibirya hükümetine boyun eğmeyi reddetmiş olan Scmenov. Kolçak'a bo­
yun eğmeyi de reddetti; Aralık 1918'de Kolçak, Semcnov'un komutanlıktan
azledilmesini emredip onu boyun eğmeye zorlayınca Japon askeri makam­
ları —bir İngiliz ajan olarak kabul ettikleri— Kolçak'ın Baykal Gölü'nün
doğusunda bir girişimde bulunmasına göz yummayacaklarını bildirdiler.'*
1
Daha batıda Kolçak yer yer başarılı oldu, fakat aşın sağ dışında Rusya'daki
bütün kesimler, siyasi düşmanlarına acımasızca davranışından ve zaman za­
man paüak veren köylü ayaklanmalarına karşı girişliği kanlı misilleme ha­
rekelerinden ötürü ona cephe aldılar. Kolçak, İtilaf Devletlerince Rusya'nın
de facto yöneticisi olarak tanındığı ve Semenov dahil, diğer "beyaz" gene­
raller tarafından yüce başkan diye kabul edildiği 1919 yazında mesleğinin
doruk noktasına ulaştı. Ama, 1919 sonbaharı boyunca cephe gerisinde du-
197. Uta konferansına ilişkin en ayrımdı tutanaklar G.K.Gins'in, Sibir' Soyuzniki
ı Kolçak (Pekin. 1921). c. I, s.207-55 vt V G.Boldırev'in Direkıoriya, Kolçak, Inter­
venu (Novonikolaycvsk, 1925. s.35-53) adlı kitaplarında yer almakladır. Bu karara
ilişkin metin Boldırev'in, adı geçen eserinin 493-7. sayfa la tındadır (Ing. çev., Foreign
Relations of th< United States, 1118: Russia, c. D (1932), s.406-9). Boldirev direkiuar
kuvvetlerinin komutanıydı, Kolçak darbesinden s-jnra, Japonya'ya sığındı ve 1920'de
Vladivosıok'ta, Japon genelkurmayı nezJinde, persona grata beyaz Rus olarak tekrar
boy gösterdi. 1922'de Bolşevikler'e teslim oldu ve affa uğradı. Yukarda belirtilen
andan bir Sovyet yayınevi tarafından basıldı.
198. Foreign Relouons of the United States, 1918: Russia c. II (1932), s.381, 409-
199. G.K.Gins, Sibir', Soyuzniki i Kolçak (Pekin, 1921), c. U, s.38.
10.

--- Sayfa 318 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİNİ TAYIN HAKKJ 323
rum tehlikeli bir hal aldı: "Köylü isyanları bütün Sibirya'ya bir çığ gibi
yayılıyordu"
200. Ekim'de Sovyeı birlikleri karşı hücuma geçti ve Kolçak'ın
karışık kuvvetleri çok geçmeden parçalandı. Omsk 10 Kasım 1919'da
boşaltıldı ve birkaç gün sonra Bolşevikler tarafından ele geçirildi.
1"
1 Bu
sırada. Çek alayları İtilaf Devleıleri'ne bir nota vererek, demiryolu boyunca
düzenin sağlanmasında sorumluluk kabul etmeyeceklerini bildirerek bu­
ranın derhal boşaltılmasını istediler. Bu talep. Kolçak rejiminin açıkça
kınanmasıyla haklı çıkartılıyordu.
Çekoslovak süngülerinin koruyuculuğundaki yerel Rus askeri birlikler tum
medeni dünyayı dehşete düşüren eylemlerde bulunuyorlar. Köylerin yakılması,
kendi halindeki Rus vatandaşların askeri birliklerce sopadan geçirilmesi, de­
mokrasi temsilcilerinin, siyasi bakımdan güvenilir olmadıkları gerekçesiyle
kurşuna dizilmesi günlük olaylardandır.
2 0 2
Kolçak'ın geçici olarak yerleştiği İrkuisk'ta durum hızla kötüye gitti. 24
Aralık 1919'da meydana gelen bir ayaklanma Kolçak hükümetinin 5 Ocak
1920'dc resmen devrilmesiyle ve iktidara SD ağırlıklı yerel bir "politik mer-
kez"in gelmesiyle sona erdi.
10* Ulan-Ude ye kaçmış olan Kolçak, yüce ko­
mutanlığını Denİkin'e, Sibirya üzerindeki askeri ve sivil yetkisini ise eski
düşmanı Semenov'a devrettiğini bildiren bir belgeyi imzaladı.
0* "Politik
merkez "İn ciddi bir temelden yoksun olduğu kısa zamanda anlaşıldı ve 22
Ocak 1920'de, iktidarın Bolşevik bir "askeri devrimci komite"ye devredil­
diğini onaylayan bir kararname yayımlandı. Bu komitenin ilk girişimi bir
işçi, asker ve köylü temsilcileri Sovyeti toplamak oldu.
2 0 5 Doğu'ya
200. A.g.e., c. II, s.397.
201 A.g.e., c. H, s.413 ("Kasım" yerine yanlılıkla, "Ekim" diye basılmış); Foreign
Relation^ of ike United States, 1919: Russia, c. II, s.225.
202. Nota metni G.K.Gins. Sibİr', Soyuzniki i Kolçak (Pekin, 1921) adlı kitabında
yer alıyor (s.441-2). Aynı kaynağa göre Çek delegeler, bu aşınlıklara Çek birliklerinin
de katıldığını ilen süren Kolçak hükümet) Üyelerine şu cevabı verdiler: "Doğrudur, bir­
liklerimiz sizin birliklerinizle temas elliğinde baştan çıkarıldıkları içindir ki onlan he­
men geri çekmeye çalışıyoruz" (A g.e., c. II, s.529).
203. Sibir', Soyuzniki i Kolçak (Pekin,
1921). c n, s.501-
204 G.K.Gıns, A.g.e., c. 11. s.565-6. yeıkilrnn Semenov'a devredildiğine ilişkin
belgenin sureli Boriıov'un. Dal'niyi Voslok adlı kilabınd» yer alıyor (Viyana ()923),
s. 15-16). Kolçak birliklerinin General Kappel komutasındaki küçük bir bölümü bozgun­
dan kurtuldu ve Yakutskayı'yı ve buz luımuş Baykal gölünü olağanüstü bir yUrtiyüjlc
geçerek (buna sonradan "buz tefen" dendi) Semenov'a katılmayı başardı (G.K.Gmı.
A.g.e., c. O, s.550-4). "Kappel evıs i "1er birlikle hareket elliler ve sonraki iki yıl ha
yunca doğu
Sibirya politikasında
kırışıklık
çıkaran bir unsur olarak
kalJılm
"Kappetevısiler", karşılaştıkları Bolşeviklere son derece zalim davranmakla (ıh tnl.lıln
Bir kaynağa göre (Revoiyutsiya na
Dal'nem Vosıoke
(J923),
s.ll>0).
ııh-
İr
başlangıçla, Ufa'dan dcvşirdikleri birçok Tatar ve Başkırt vardı.
205.
P.S.Parfenov, Bor'ba za Dalniyi Vostok (1928),
s.60-1.

--- Sayfa 319 ---
324 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
kaçmaya yellenen Kolçak, Çekler tarafından tutuklanarak "askeri devrimci
komite"ye teslim edildi, 7 Şubat 1920'de yargılanarak kurşuna dizildi.
206
Kolçak'ın devrilişi, Çek alayının boşaltılmasının sona ermesi, İngiliz ve
Fransız heyetlerinin geri çekilmesi, Sibirya'da fiili askeri kuvvet olarak
Bolşevikler'le Japonları karşı karşıya bıraktı. Bundan sonrası, bu beklen­
medik çatışmanın her iki tarafça iyi karşılanmadığını ve tarafların doğrudan
bir çarpışmadan kaçınmaya çalıştığını gösterdi. Rusya bakımından, Kolçak
ve Denikİn'e karşı kazanılan zafer, yeni bir güven yaratmış ve askeri kuv-
vederin önemli bir kısmının serbest kalmasını sağlamıştı. Fakat 1920'nin
ilk yarısında, iç idari ve ekonomik mekanizmadaki parçalanmanın ciddi bir
boyuta ulaşmasından ve Polonya tehdidinin gittikçe artmasından ötürü, Ja­
ponya'nın bir müdahalede bulunması ve bir savaş ihtimalinden ayrı olarak,
Sovyet Hükümeti'nin Sibirya'da geniş toprakları ele geçirmekten sakın­
makta kendince sebepleri vardı. Öte yandan, dış bölgelerin özerkliğinin ya
da bağımsızlığının tanınması, Bolşevik öğreti ve uygulamada iyice yer
etmişti artık ve bu esasa göre hazırlanmış geçici bir hal çaresi çok olumlu
bir yankı uyandırabilirdi. Japonya açısındansa, diğer itilaf kuvveden geri
çekildiği bir sırada Sibirya'da göze batacak tek başına bir müdahale, Japonya
hükümetinin o dönemde gözettiği ihtiyatlı politikaya ters düşerdi. 1920
başlangıcında durum Japon politikasında Sibirya'nın işgalini sonsuza kadar
devam ettirmek isleyen askerler ile, baş ağrıtacak bir yükümlülüğe, belki de
deniz kuvvetlerinin desteğine güvenerek, son vermek isteyen siviller
arasında yavaş yavaş açılmaya başlayan gediğin genişlemesine sebep oldu.
Askerler Rusya'yı bölünmüş durumda tutmanın ve Bolşevizm'i denetleme­
nin daha iyi olacağı konusunda ayak diriyorlardı; siviller ise, uzayan bir
işgalin Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devleüeri'nin sürekli düşman­
lığına yol açmasından korkuyorlardı. 1920'nin ilk yarısı boyunca siviller
ağır bastı.
Doğu Sibirya'da bir "tampon devlel" kurulmasına ilişkin görünüşle zor­
lama tasarıya bir gerçeklik kazandırmanın arka planıydı bu. Bu tasarı
"politik merkez"in Irkutsk'takİ kısa ömürlü egemenliği sırasında doğmuştu
ve Bolşevizm İle burjuva dünya arasında bir ara bölge yaratmak için
yapılmış tipik bir girişimdi. "Politik merkez", anık hızla doğuya doğru
ilerlemekte olan Sovyet askeri komutanlığına bu öneriyi sunmak üzere bir
heyet yollamaya karar verdi ve ihtiyatlı davranarak, îrkutsk'un Bolşevik
yöneticisi Krasnoşçekov'dan heyete katılmasını istedi. Rusyalı bir Yahudi
206. Karar meıni için bakınız: A ga., s.64-5.

--- Sayfa 320 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERINI TAYIN HAKKJ 325
olan Krasnoşçekov yıllarca Şikago'da yaşamış ve Şubat Devrimi'nden sonra
Sibirya'ya dönmüştü. 19 Ocak 1920'de Tomsk'ta yapılan görüşmeler lam
bir basan ile sonuçlandı. Irkutsk heyetinin SD yöneticileri, Amerikalı tem­
silcilerle yapakları konuşmalara dayanarak, "yönetimine komünist kuvvet­
lerden bir temsilcinin katılacağı bir tampon devletin varlığını Amerika'nın
tanımaya hazır olduğuna" dair Sovyet delegelerine teminat verdi. Demiryo­
lunu, yabancı askeri birliklerden "diplomatik görüşmeler yoluyla"
arındıracak ve Kolçak'ı, kurmay heyeti ve altın rezervleriyle birlikte "Sov­
yet ıktidarı'na leştim edecek olan tampon devletin kurulmasına ilişkin bîr
anlaşma imzalandı. Bu anlaşma Lenin ve Troçki'nin imzalarıyla 21 Ocak
1920de Moskova tarafından onaylandı. Krasnoşçekov, "politik merkez"
nezdinde Sovyet hükümetinin tam yetkili temsilcisi olarak atandı.
207
Bu ustaca planı bozan, Krasnoşçekov'un yokluğunda "politik merkez"İ
deviren, Irkutsk'taki Bolşevik komitenin başarısı oldu. Kızıl Ordu, birkaç
hafta içinde îrkutsk'a ulaşü ve Sovyet hükümetinin otoritesi bu noktaya ka­
dar kesin bir şekilde kuruldu. Fakat yılgınlığa kapılmayan Krasnoşçekov,
Ulan-Ude'ye gitti ve orada, 6 Nisan 1920'de, "Trans-Baykal bölgesindeki
tüm halklan" temsil eden bir "Kurucu Meclis", Uzak Doğu Bağımsız De­
mokratik Cumhuriyetini ilân etti.
20* Krasnoşçekov, diplomatik görev­
lerinden ayrılarak. Uzak Doğu hükümetinde başbakan ve içişleri bakam
oldu. Bakanlardan biri, Rusyalı Yahudiler'den tanınmış Amerikalı devrimci
önder "Bili" Shatov'du. Yeni cumhuriyet, 14 Mayıs 1920'de Sovyet hükü­
metince resmen lanındı.
209
Japonya'nın tepkisi daha ikircikliydi. Sibirya'yı terketme kararının Mart
1920 başında öğrenildiği anlaşılıyor
210, ileri mevzilerden geri çekilme de
aşağı yukan bu dönemde başladı. Bu sırada durum. Mart 1920 "Nikolaycvsk
olayı" nedeniyle kanşü: Amur ağzında, Sahalin'in karşısındaki Nikolaycvsk
limanı, Japon garnizonunu imha ya da zapteden Bolşevik partizan önder Tri-
207. Irkutsk basınında yayımlanan belge dahil, bu olayın en iyi anlatımı için bkz.
A.g.e.. s.56-7. Ayrıca, bkz. G.K.Gins, Sibir', Soyuzniki İ Kolçak (Pekin, 1921), c. II,
s.545-6. H.K.Noııon {The Far Eastern Republic of Siberia (1923)), bu olaylara kırışmış
olanlarla y apliği kişisel temaslardan kaynaklandığı izlenimini uyandıran ayımı ılı bil­
giler veriyor, fakat Krasnoşçekov'u sürekli yücelttiği için, sorunun siyasi içeriğini kav­
ramamı; görünüyor.
208. Bildirinin ingilizce çevirisi A Short Outline History of the Far Eastern Republic
(Washington, 1922), i.40-2'de yer alıyor. H.K.Nonon'a göre (The Far Eastern Republic
of Siberia (1923, s.l30)), bildiri, ingilizce'yi kendi anadilinden daha iyi bitim Kras­
noşçekov tarafından İngilizce olarak kaleme alınmıştı.
209. Kliyuçnikov i Sabanın, Mezdunarodnaya Politika, c. Ill (1928), c. I, s.24
210. Revolyutsiya na Dal'nem Vostoke (1923), s.102

--- Sayfa 321 ---
326 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
apitsin ordusu tarafından ele geçirildi.
1,1 Açıkça bu olaya misilleme olsun
diye, Japon kuvveüeri 4-6 Nisan 1920'de Vladivostok'a çıkartma yaparak,
deniz bölgesindeki diğer merkezleri işgal ettiler, ortalığı kasıp kavurdular.
Yerel "beyaz" Rus hükümeti, deniz bölgesindeki Japon işgalinin uzatıl­
masını ve tüm Rus kuvvetlerinin Japon bölgesinden otuz verst uzak­
laşmasını öngören onur kırıcı bir anlaşmayı imzalamak zorunda kaldı.
115 Bu
olaylar, Japon askeri kuvvetleri için kısmi bir başarı oldu ve Vladivostok'
la, Pasifik kıyısında son iki yıl boyunca güçlü bir şekilde yerleşmeye karar
verilmesine yol açtı. Fakat Japonlar ileri mevzilerden geri çekilmeye ilişkin
genel politikalarını gene de değiştirmediler. Japon kuvveüeri deniz bölgesi
dışında kalan tüm doğu Sibirya'yı yaz boyunca yavaş yavaş terkettiler.
Bu politika, "tampon devlef'İ kabul ermek gibi doğal bir sonuç yarattı.
Mayıs 1920'de, Uzak Doğu Cumhuriyeti'nin Sovyet hükümetince tanındığı
211. Mart 1920'de Nikolayevsk'te olup bilenleri lam olarak saplamak güç. Şubat
1920 sonunda Triapilsin şehri işgal ederek Japon garnizonu ile bir modus vivendi
(geçici anlaşma J imzalamayı başardı. Sovyet kaynaklı yorumların büyük çoğunluğuna
göre Mart olayları, bu anlaşmayı ihlal eden Japonların beklenmedik bir hücumuyla
başladı: bunun üzerine Triapilsin ordusu, birkaç sivil Japon'u öldürerek garnizonu ku­
şattı. Olaym bundan sonrasını yadsıyan olmadı. Japonlat'm deniz yoluyla askeri birlik
yolladıklan Mayıs ayına kadar Triapislin şehre hakim oldu.
Kendisine karşı üstün
kuvvetlerin gönderildiğini öğrenen triapilsin, esirler dahil Japonlartn tümünü öldürdü,
şehri yağmaladı ve teıkeımeden önce şehri tamamen yaktı. Temmuz başında Triapilsin,
Kızd Ordu tarafından ete geçirilerek başlıca yardımcılarıyla birlikte kurşuna dizildi. Bu
konudaki
tereddütler
kısmen
Mart
olayları
ile
Mayıs
olaylarını
birbirine
karıştırmaktan; kısmen de Nisan'daki Japon misilleme harekâtını kınamaya kalkışan
Sovyet yetkililerin, Triapitsin'in Man'laki harekâtını Japon provokasyonunu ileri
sürerek haklı mı göstereceklerine yoksa, Bolşevikler'in mantıken eylemlerinden so­
rumlu tutulamayacağı Triapitsin'i "anarşistlik" ve "serüvencüik"le mi suçlayacak la nna
karar veremeyişlerinden kaynaklanıyordu. Farklı yazarlarca ileri sürülen bu iki çelişik
yorum [herhalde bir dikkatsizlik sonucu, çünkü yayımcı hiçbir not koymamış] Revoi­
yutsiya na Dal'nem Vosloke, (1923). s.26-62, 119'da yer almakladır. P.S.Parfenov'un
eserinde (Bar'ba za DaVniyİ Vostok (1928). s.95-97, 164-167), Triapitsin'i Bolşevik
önder olarak kabul edip siviUerin Mart'ıa topluca öldürülmesini küçümseyen ve olayın
Japon provokasyonu sonucu meydana geldiğini ileri süren ilk yorum en akla yatkın
olanıdır ve genellikle, Parfenov tarafından doğrulanmıştır. Mayıs katliamının ertesi
gününe kadar Triapitsin'i reddetmek Bolşevikler'in aklına gelmemişti. Parfenov (A.g.
e., s.197-200), askeri mahkemenin Triapilsin ve teğmenleri hakkında Temmuz'da ver­
diği karan o dönemin yerel basınından aktarıyor. Basına göre, Triapitsin'in 23
yaşında olduğu, başlıca suç ortağının da 21 yaşında bir kadın olduğu anlaşılıyor. Prole-
tarskaya Revoiyutsiya, No.5 (28), 1924'deki bir makaleye göre, Triapİtsin Nikola­
yevsk'te kaldığı sürece düzenli bir "komün" kurmuştu. Nikola ye vsk olayları İle ilgili
belgelerin çevirisi E.Vameck ve H.H.Fişnemin kitabında yer almaktadır: The Testimo­
ny of Kolchak and other Siberian Material (Stanford,
1935, s.331-64).
212. Anlaşma metni V.G.Boldirev'in Dİrektoriya, Kolçak, Intervent! (Novonikola-
yevsk, 1925, s.498-500) adlı kitabında yer alıyor. Anlaşma yerel kuvvetler Rus komu­
tam Boldirev ile Japon kuvveüeri başkomutanı tarafından imzalandı.

--- Sayfa 322 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİNİ TAYİN HAKKI 327
bir sırada, Sibirya'dakİ Japon komutanı bir bildiri yayımladı. Bildiride, Ja­
pon kuvvetlerini "Rus Uzak DoğV'dan geri çekmek arzusunu dile getirdik­
ten sonra, Trans-Baykal'da "Japon orduları İle doğuya doğru İlerleyen Bol­
şevikler arasında, iki taraf ordularının müdahalesinden tamamen arınmış ta­
rafsız bir bölge" yaratılmasını öneriyordu.
113 Bu bildiri, diğer bazı gecikme­
lerden sonra, Uzak Doğu Cumhuriyeıi'ni temsil eden bir heyet ile Japon
askeri komutanlığı arasında görüşmelerin başlamasına yol açtı. 17 Temmuz
1920'de "Gongotta anlaşması" nihayet İmzalandı (batı Çita'dan 30 yerst
uzakta, Trans-Sibİrya demiryolu üzerinde bulunan ve görüşmelerin yapıl­
dığı istasyonun adıydı Gongotta). Anlaşmada, "huzuru ve düzeni sağlamada
en iyi çarenin, tek bir hükümet tarafından yönetilen ve içişlerine diğer dev-
leder silahlı kuvveüerinin müdahale etmeyeceği bir tampon devlet" kurmak
olduğu yolundaki görüş kabul ediliyordu. Öle yandan, şöyle deniyordu:
Bu lampon devlet, uluslararası ve ekonomik konularda medeni ve sanayice
son derece gelişmiş devleıJerden lecrit edilmiş olarak yaşayamaz. Rusya'nın
Uzak Doğu bölgeleriyle Japonya arasında öylesine sıkı bir çıkar ilişkisi
vardır ki, tampon devlet Japonya İle dost olmayı ve çok yakın bir işbirliği
kurmayı hiçbir şekilde göz ardı edemez.
Aynca, yeni cumhuriyet komünist bir cumhuriyet olmayacaktı; "halka da­
yalı ama geniş ölçüde demokratik bir cumhuriyet" olacaktı. Ruslar, yeni
devletin topraklarına Sovyet ordularının girmemesini; Japonya ise, birlikle­
rini Trans-Baykaldan çekmeyi kabul ediyordu. İki taraf da, Uzak Doğu
bölgesinde çatışmaları önleyeceklerini ve "ancak olağanüstü durumlarda"
kesin tedbirlere başvuracaklarını taahhüt ediyorlardı.
214
Bu anlaşmanın ilk etkisi, Kolçak'ın ve onu destekleyen İngiliz efendileri­
nin hakkından gelinmesinden sonra Japonya'nın gözünde önemini yitiren
Semenov'a karşı Uzak Doğu Cumhuriyeti'nin dilediği gibi davranmasını
sağlamak oldu. Ekim 1920'de, Japonlar geri çekildikten sonra, Semenov
bozguna uğratıldı ve şimdi yeni cumhuriyetin başkenti olan Çita'dan
sürüldü. Bunun üzerine Uzak Doğu delegeleri Çita'da hemen bir kongreye
çağrıldı ve Kasım 1920 başında kongre, Baykal gölünün doğusundaki eski
Rus topraklarını bağımsız bir Uzak Doğu Cumhuriyeti haline getiren 6 Ni­
san tarihli Ulan-Ude bildirisinin özeti olan bir bildiri yayımladı.
2" Aralık
213. P.S.Parfenov, Bor'ba ta Dal'niyi Vostok (İ928), i.200.
214. V.G.Boldirev,
Direktoriya,
Kolçak,
Interventi
(Novonikolayevsk,
1925),
s.363-4.
215. A.g.e., s.379-81. Ing. çev.: A Short Outline History of the Far Eastern Republic
(Washington, 1922), s.45-6.

--- Sayfa 323 ---
328 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
ayında Sovyet hükümeti ile imzalanan resmi bir anlaşma yeni cumhuriyet
ile RSFSC arasında sınırları saplıyordu.
216 Ocak 1921'de yapılan Kurucu
Meclis seçimlerinde, komünisderle bir blok oluşturan "köylü kökenli" bir
parti 180 temsilci, komünistler ise 92 temsilci çıkardı. Bu iki grup oyların
üçte ikisini alıyordu. SD'Ier ve Menşevikler 20 kadar temsilci çıkarmıştı.
Kurucu Mecüs'te "kendi kaderini tayin hakkı ve lam özerklik" talebiyle boy
gösteren Buryat-Moğollar 13 temsilciliği kazanmıştı.
217 Bu meclisin otu­
rumları başlangıçtan itibaren gürültülü geçti. SD'lerle Menşevikler,
köylüler ve komünistlerden oluşan hükümeti terör uygulamakla ve Rusya
Komünist Partisi'nin Uzak Doğu bürosunun aleti olmakla suçluyorlardı;
buna karşılık, kendileri de Japonlar'dan para yardımı almakla suçlanıyordu.
17 Nisan 1921'de kabul edilen anayasa
218 burjuva demokratik görünümünü
korumaktaydı. Çoğunluğu köylülerle komünistlerden meydana gelen bir
hükümet kuruldu; bakanlar kurulu bu yönetime karşı sorumlu olacaku
21*;
Moskova'ya karşı lam bağımsızlık görünümü korundu. Fakaı Kolçak'a
karşı Kızıl Orduya komuta etmiş generallerden Bluçer, cumhuriyet ordusu­
nun başkomutanı oldu.
220 Bu göreve, ilerde Sovyetler Birliğinin gözde ge­
nerallerinden biri haline gelecek olan Uboreviç getirildi bir süre sonra.
: : ı
Siyasi yöneticilere ve sivil yönetime ilişkin hakikat ne olursa olsun, ordu­
nun başlangıçtan beri, doğrudan doğruya Moskova'nın denetimi altında
olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur.
Japon hükümetinin bu gelişmelere sevinmemesi gerekirdi. Usıaca bir
politikayla oyuna getirilmişti Japonya. Moskova'ya ve Bolşevİzm'e karşı
olacağı ısrarla belirtilen tampon devlet hiç de tampon değildi. Çita ile Vladi­
vostok arasında deniz bölgesinin yeni cumhuriyete katılmasına ilişkin
216. RSFSR:
Sbotnik Deistvuyuşçik Dogovorov, c. II (1921). 78; A Short Outline
History of the
Far Eastern Republie (Washington,
1922),
s.47-8.
217. P.S.Parfenov, Bor'ba za Dafniyi Vosiok (1928),
s.289;
H.K.Norton, The Far
Eastern Republic of Siberia (1923), s. 157. Ocak 1922'de RSFSC sınırlan içindeki Bur-
yaı-Moğollar "özerk bir bölge olarak" kurulmuştu (Sobranie Uzakonenii, 1922, No. 6,
madde 59); bundan. Uzak Doğu Cumhuriyeti'nin, buna benzer bir tedbir aldığı sonucu
çıkarılabilir, çünkü bu cumhuriyet RSFSC re katıldıktan sonra her iki cumhuriyetin
özerk bölgesindeki Buryat-Moğollar tek bir "Buryaı-Moğol özerk Sovyet Sosyalist
Cumhuriyeti" kurmak amacıyla 1923 yazında birleştiler (Sobranie Uzakonenii, 1922,
No.1, madde 10-11).
218. İngilizce çeviriri için bkz. H.K.Norton -The Far Eastern Republic of Siberia
(1923), s.282-307.
219. P.S.Parfenov,
Ror'ba za Dafniyi
Vosiok
(1928),
s.305-8.
220. V.G.Boldirev,
Direktoriya,
Kolçak,
Intervent!
(Novonikolayevsk,
1925),
s.446.
221. M.Pavloviç,
RSFSR
v
Imperialistiçeskom
Okruzhenii:
Yaponskii
Imperİalizm
na DaVnem Vostoke (1922), p.107.

--- Sayfa 324 ---
UYGULAMADA KENDİ KADERİNİ TAYIN HAKKJ 329
görüşmeler uzun zamandan beri devam etmekteydi ve deniz bölgesi, Uzak
Doğu Cumhuriyeti Kurucu Meclis seçimlerine daha önce katılmıştı. Bu­
nunla birlikte cumhuriyetin sınırlarının, Kamçatka yarımadasını RSFSC'ne
bırakacak şekilde çizilmiş olduğu, ilk kez Nisan 1921'de açıkça ortaya
çıkmıştı. Amaç, Kamçatka maden kaynaklarının işletilmesine İlişkin im­
tiyazı, bir Amerikan şirketi ile görüşmesini RSFSC'ne sağlamaktı. Japon­
lar açısından bu olgu tampon devletin pek önem taşımadığını itiraf etmek
gibi bir izlenim yaratmakla kalmıyor, aynı zamanda, Japonya'nın çıkarları­
nı doğrudan bir tehdit anlamına da geliyordu. Japon makamlarının cevabı,
deniz bölgesinin savunmalarını tahkim etmek oldu. Uzak Doğu Cumhuri-
yeti'ne kauima eğilimini vaktinden önce açığa vuran güçsüz yerel Vladivos­
tok hükümeti, Nisan 1921'de alaşağı edilerek yerine, Merkulov adında
önemsiz birinin başkanlığında sağ eğilimli, daha esnek bir hükümet kurul­
du. Semenov ve Kappelevtsi'Ier Vladİvostok'ta bir kez daha göze batar-
casına ortaya çıktılar ve Uzak Doğu Cumhuriyeti daha sonra, gerçekliği su
götürür bir belgeyi, Japon makamları ile Beyaz Rus askeri birlikleri
arasında, en geç, 1 Temmuz 192 Te kadar cumhuriyete saldırmayı amaçlayan
bir anlaşma diye ileri sürdü.
122
Anglo-Sakson dünyasının Japonya üzerinde gittikçe artan baskısı sonun­
da tehlike savuşturuldu. 1921 yazında Büyük Devleüer'in sonbaharda Wash-
ingıon'da Pasifik sorunlarına ilişkin bir konferans önerdikleri duyuruldu.
2 0
Bunun dostça mı, düşmanca mı bir Öneri olduğunu tahmin etmekte Sovyet
Hükümeti ilkin epey güçlük çekü. Sovyet basınından ve Komintem'den ge­
len İlk tepkiler tamamen düşmancaydı.
224 Sovyet çıkarlarının, Uzak Doğu
Cumhuriyeti'ne resmen bir çağrıda bulunmak şeklinde temsil edilmesi
sağlanmak istendi. O dönemde Cumhuriyeti ilgilendiren işlerde hiçbir rol
oynamamış olan Şalov ve Krasnoşçekov'un Moskova'ya geri çağrılması,
Amerikalı eski bir devrimci ajiıatörün bulunduğu bir hükümetin
225 Wash-
222. 9 Haziran 1921 tarihli belge, Washington'daki konferansa Uzak-Doğu Cumhu­
riyeti'nin delegeleri tarafından sunuldu ve M.Pavloviç, (RSFSR
v Imperiatistiçeskom
Okruzhenii: Yaponskü Imperialİzm na Dat'nem Vostoke (1922), s.67-9) adlı kitabında
yer aldı. Bu belgenin gerçek olmadığı konusunda başlıca kanıl hiçbir zaman uygulan­
mamı; oluşudur.
223. Amerika'nın ilk önerisi silahla nn azaltılması için bir konferans düzenlemekle
ilgiliydi. Pasifik sorunu, Temmuz 1921'de Büyük Britanya'nın önerisi üzeriae eklendi.
224. Bkz. 2 Ağustos
1921'de hvestiya'd» ve 10 Ağustos
192l'de Ekoiıomiçeskaya
Jim'de yayımlanan makaleler (L.Pasvolski'nin Russia in The Far East (N.Y., 1922,
s.124-7) adlı
kitabında özetlenmiştir) ve
IRKÎnın, I Eylül 1921'de Pravda'dz çıkan
tezleri (aynı kitapta özetlenmiştir, s.127-9).

1
225. P.S.Parfenov, Bor'ba za Dal'niyi Vostok (1928), s.327; bu girişime başka bir
sebep bulmak mümkün görünmüyor.
I

--- Sayfa 325 ---
3 3 0
D A Ğ I L M A VE V E N İ D E N B İ R L E Ş M E
ıngton nezrimde itibar sağlama ihtimalinin p e t az olduğunun bilincine var­
maktan kaynaklanmış olabilirdi. Ama girişim umulan sonucu vermedi vç
Amerika'nın RSFSC ile tüm uzlaşma girişimlerine karşı takındığı düş­
manca tavırla başa çıkılamadı, öte yandan bilindiği gibi. Amerikan Hükü­
meti, Rusya topraklarının işgaline son vermesi için Japonya'ya baskıda bu­
lunuyordu ve konferans bu baskıyı daha da arttırabilirdi.
ı u Konferansın
kaçınılmaz oluşu, Japonya'nın Uzak Doğu Cumhuriyeti ile kapsamı belir­
lenmemiş görüşmelere başlanmasına yol açtı. 26 Ağustos 1921'de Dai-
ren'de başlayan görüşmeler bütün kış boyunca ve Washington'daki konfe­
rans süresince devam etti.
Dairen konferansı hiçbir sonuç vermedi. Japonya'nın son istekleri on
yedi madde ve gizli üç ek madde halinde formüle edildi. İsteklerden en
önemlisi şuydu: Uzak Doğu Cumhuriyeti. Pasifik'in hiçbir yerinde silah­
lanmaya, tahkimaia kalkışmayacağını, hiçbir deniz kuvvcü bulundurmaya­
cağını, "kendi bölgesinde asla komünist bir rejim oluşturmayacağım, sa­
dece Japon uyruklularla ilişkilerinde değil, aynı zamanda, kendi vatan­
daşlarıyla ilişkilerinde de özel mülkiyet ilkesine bağlı kalacağını Japon
Hükümetine taahhüt edecekti". Buna karşılık Japon Hükümeti, "gerekli
gördüğü ve kendince uygun bir zamanda" deniz bölgesini boşaltacağı vaa­
dinden başka hiçbir şey önermiyordu; Kuzey Sahalin'in boşalulması, sadece
Nikolayevsk olayına ilişkin bir anlaşmaya değil, aynı zamanda, adanın 80
yıl süreyle Japonya'ya kiralanmasına da bağlı olacaktı.
1" Her ne kadar Ja­
ponya, Dairen konferansının bu sorunu Washington'un yörüngesinden
çıkarmaya yarayacağını umuyorduysa da, bu umut gerçekleşmedi. Uzak
Doğu Hükümeti Washington^ ve bütün dünyaya protestolar yağdırdı.
Birçokları anlayışla karşıladı bu protestoları; Cumhuriyeıi lemsil eden res­
mi olmayan bir heyet, Amerikalıların teşvikiyle konferans koridorlarında
boy gösıefdi. Öte yandan Ruslar'ın, Dairen konferansında ödünler vermenin
artık gerekli olmadığına ilişkin hesabı doğru çıktı. Washington'daki Japon
delegeler, hem kuzey Sahalin'in hem de deniz bölgesinin yakın bir gelecekte
boşaltılacağına dair Amerikan Hükümetine özel olarak teminat verme duru­
munda kaldılar 7
s
Japon Hükümetinin başka konularda olduğu gibi, bu konuda da, Anglo­
sakson devletleriyle her türlü sürtüşmeden kaçınmaya ve bir yatıştırma po-
226. Washington'd iki Japon elçiliğine Dışişleri Bakan lığı'ne a 31 Mayıs 1921'de
verilen memorandum ve Japonya'nın 8 Temmuz 1921 tarihli kaçamak cevabı Foreign
Relations o} the United States'ae (1921, c. II (1936), s.702-5. 707-10) yer alıyor.
227. Befee metni P.S.Parfenov, Bor'fra la Dafniyi Vastoknndı, (1928). s.331-3.
yer a h yor.

--- Sayfa 326 ---
UYGULAMADA KENDİ KADİNİNİ I AYİN I H K M
"i
litikası gütmeye karar vermesine yol açan Daircn'dckı ouansı/ l u i 1,111.11,11
değil, Washington konferansının baskısı oldu. Dairen göriisındcıı, I »n
nuca ulaşmaksızın Nisan 1922'de durduruldu. Fäkal üç aya v.ıım.ııl.m Lil->••
hükümeti, birliklerini 1 Kasım 1922'ye kadar Rusya'dan geri çrki'ıvj>mı v.
sadece Uzak Doğu Cumhuriyeti ile değil, bizzat RSFSC' ılc de i'öııi>ıııryr
hazır olduğunu bildirdi.
223 Sovyet Hükümeti'nin en becerikli ve at la 1 uU-lı
diplomatı Joffe'yi tam yetkili temsilci olarak ataması buna verdifii di i r i m
gösterir. Joffe, 4 Eylül 1922'de Mançurya'daki Çang-Çun kemimle başla van
konferansta bütün hünerini ve kararlılığını gösterdi. Fakat Sovyelleı'ın mi
mut tavizler ve diplomatik tanınma koparma umutları suya diişlii. Hıı ık •
taraf da, kendi isteklerinde ayak diredi ve konferans Kuzey .Sahalın somu
lannın, Japonya'nın Rusya sularında avlanma hakkının, Japonlar'ııı VI,nh
voslok'taki savaş yığınaklannın dağıtılmasının tartışılmasına dönüşlü kısa
zamanda. Joffe'nin uzlaşmazlığı, Japonya'nın bir garanti sağlamak iciıı
Washington's başvurmasının arlık mümkün olamayacağı inancından kay
naklanıyordu. Konferansın ardından, 14 Eylül 1922de, Japon dışişleri İm
kanı kınayıcı bir bildiri yayımladı:
Çang-Çun konferansının başarısızlıkla sonuçlanmasına rağmen, VUlıvns
lok'taki Japon Orduları, Japon Hükümeti'nin daha Önceki bildirilerine uygmi
olarak, Ekim sonundan önce tamamen geri çekilmiş olacaktır. Joffe'nin. Lı
ponlar'ın Sahalin'i ilhak etmek niyetinde olduklarını ileri süren demeçleri
karşısında, Japon dışişleri bakanı, Washington konferansında Japonya'nın
üstlendiği yükümlülüklere uygun olarak, Japonya'nın Rusya'nın tojvr.ık
hakkını ihlal etmek gibi bir niyeı beslemediğini, Sahalin'i, sadece Nikah
yevsk sorununun çözümlenmesinde bir garanti olsun diye işgal elliğini h 1 Uli
rir. Bu olgular ışığında Japon Hükümeti, Washington Konferansı'na katılım
ülkeleri, Japonya'nın niyetlerine ilişkin yanlış bir yoruma karşı uyarır.
Deniz bölgesinin boşaltılması Ekim sonunda gerçekleşti. Mayıs 102 l'dc
kurulmuş oüm "beyaz" hükümet derhal devrildi ve doğu Sibirya'da Bayk.t!
gölünden Pasifik'e kadar Uzak Doğu Cumhuriyeti egemen oldu. Ku/cy Sa-
228. Delegelerin resmi luunaklarda yer alan demeçleri (Conference on ine Limitation
of Armaments {Washington, 192), s.853-9), şüphesiz görünujü kurtarmak içi» daha */.
belirgindi.
229. Çiıa'daki Japon konsolosunun Uzak Doğu Cumhuriyeti dışişleri bakam Ymı-
son'a 19 Temmuz 1922 tarihli notası ve RSFSC adına K»rahan'ın, Uzak Doğu Cıımhurı
yeti adına Yanson'un ortaklaşa imzaladıkları (23 temmuz 1922) cevap Novyi Vovtokı*
(c. n. (1922), s.40-1) yer alıyor.
230. P.S.Paıfenov, Bor'ba ta DaTntyi Vostok (1928), s 350-1; Joffc'nm konferansa
ilişkin kendi anlattıkları Novyi
Vostok, c. IV, (1923), s.l-ll'dc yer alıyor;
A.J.Toynbee, Survey of International Affairs, 1920-1923 (1925) adlı kılanının 442-4.
sty falarında donemin basınından aklardım; bazı ayrıntılar eklemiş.

--- Sayfa 327 ---
332 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
halin'e ilişkin sorunlar ve avlanma hakkı Sovyet-Japon ilişkilerinde bir
anlaşmazlık kaynağı olarak kaldı. Fakat Japon birliklerinin geri çekilme­
siyle birlikte tampon devletin sembolik bir anlamı bile kalmıyordu. 10
Kasım I920'de Kurucu Meclis, bir oylamayla, kendi varlığına son vererek
RSFSC'ne katıldığını ilân etti."
1 Eski Rus Imparatorluğu'nun dört bir yana
dağılmış unsurlarının bir bütün içinde birleşmeleri yolunda yeni bir adımdı
bu.
231. 14 Kasım 1922 larihli resmi bildiri Izveztiyo'i» 21 Kasım 1922'de yayımlandı.
Lenin balk önünde yaptığı son konuşmasında bunu sevinçle karşıladığını belirtti
(Soçİneniya, c. XXVII, s.361). VTsIK'mn bunu onayladığına ilişkin kararname Sobra­
nie Uzakonenii, 1923, No.l, madde 2'de yer alıyor.

--- Sayfa 328 ---
BÖLÜM XU
K E N D Î K A D E R İ N İ T A Y İ N H A K K I N I N
B İ L A N Ç O S U
1920 yılı Sovyetler'in milliyetler politikasında bir dönüm noktası oldu. Bu
tarih, iç savaşın sonu ve bir birleştirme, yeniden kurma döneminin de
başıydı; ayrıca dikkatlerin batıdan doğuya çevrildiği köklü bir değişikliği
temsil ediyordu. Her iki değişiklik, burjuva devrimden proleter devrime
geçişin içerdiği milli haklar kavramının evrimini kolaylaştırdı. Lenin'in bir
zamanlar kullanmış olduğu "ayrılma hakkı"nın yerini "birleşme hakkı"
alıyordu. İlkesel olarak herhangi bir sosyalist milletin, bir sosyalist millet­
ler topluluğundan ayrılmak istemesi düşünülemezdi bile; uygulamada da
1920'nİn sonunda Sovyet düzenine amansız düşman olmadıkça, sağlanmış
olan birliği dağıtmak istemek düşünülemezdi. Birlik, askeri güvenlik açı­
sından olduğu kadar, tam bir ekonomik gelişme açısından da gerekliydi,
işçilerle köylülerin apaçık çıkarı, mümkün en geniş temel üzerinde yükse­
len bir birlikti ("Bütün ülkelerin işçileri birleşin" nihai hedefti). İşçilerle
köylülerin bunu anlayabilmeleri için gerekli olan şey, milletler arasında
geçmişte görülen ve Bolşeviklere göre, milliyetçiliğin kaynağını, kökenini
oluşturan eşitsizine ve ayrıcalıkların bütün izlerini ortadan kaldırmak, bun­
ların gelecekte bir daha ortaya çıkmamasını sağlamaktı. Böylece, devrim za­
fere ulaştığı andan itibaren, milletlerin kendi kaderini tayin haklarına ilişkin
Bolşevik öğretisinin özü, neredeyse farkına varılmaksızın özgürlük kav­
ramından, kendi başına köklü bir çözüm getirecek gibi görünen eşitlik kav­
ramına yöneliyordu.
Bolşevizm uzun zaman ilk sosyalist düşünürlerin enternasyonalist görüş
açısına bağlı kaldı. Milletlerin eşit olduğu inancı, ilk Bolşevik önderlerin
öğreti ve tutumuna derinlemesine kök salmıştı, bu önderler hükümette ya
da partide önemli bir göreve, örneğin bir Beyaz Rus'u, bir Gürcü'yü ya da
bir Ermeni'yi değil de, bir Büyük Rus'u getirmenin yeğ tutulması düşün­
cesinden dehşete kapılırlardı. Milletler arasında ayrıcalık gütmek parti
öğretisinde ve uygulamada açıkça kınanıyordu; parti önderlerinin bir
çoğunun suçu içtenlikten yoksun olmaları değil, eleştiriden yoksun, hayret

--- Sayfa 329 ---
334
D A Ğ I L M A V E Y E N İ D E N B İ R L E Ş M E
verici bir iyimserlik içinde bulunmalarıydı, ilk ayların ruh halini Narkom­
nats kurulundan bir üye, komiserliğin resmi gazetesinde dürüstçe dile geti­
riyordu:
Z o r l a R u s l a ş t ı r m a
tehlikesi
o r t a d a n kalktı. A n ı k k i m s e
biı milleti
bir
b a ş k a m i l l e t i n
zararına g ü ç l e n d i r m e y e çalışmıyor...
K i m s e
bir
b a ş k a s ı n a
saldırmayı, o n u milli haklarından y o k s u n bırakmayı d ü ş ü n m ü y o r
1 .
insanlar arasında millet, ırk ya da renk aynmı gözetmenin kesinlikle redde­
dilmesi Bolşevik politika ve uygulamada üzerinde önemle durulan değişmez
bir ilke olarak kaldı ve bir zamanların bağımb halklarıyla İlişkilerde sağlam
bir temel oluşturdu. Fakat tek basma yeterli olmuyordu bu. Eşitlik politi­
kasının olumlu yanını oluşturan, daha geri milletlere, onları daha ileri mil­
letlerden aynan mesafeyi kapaiabilmelerini sağlayacak bir yardımda bulun­
maktı. Bu politika maddi yardımı, tam bir eğitimi, teknik uzmanların,
danışmanların sağlanmasını, geri kalmış halkın bireylerinin, geleceğin uz­
manları haline getirilecek şekilde eğitilmesini içeriyordu. Sovyet ekonomi­
si yöneticilerinin baş kaygısı, her şeyden önce Sovyet topraklarında üretimi
arttırmak olduğu için bu politikayı sınırlandırabilecek tek şey, kaynak ek­
sikliğiydi; ne var ki uygarlık ve kültür düzeylerinde böylesine büyük
farklılıkların bulunduğu bir yerde "milletler arasında gerçek eşitsizliğin or­
tadan kaldırılması" 1921'dcki onuncu kongre kararında da belirtildiği gibi,
ancak "uzun bir süreçte" gerçekleşebilecekti.
1
Marksistlere göre, Sovyet devletini ya da devletler grubunu meydana ge­
tiren bütün milletler arasında şekli değil de gerçek bir eşitlik yaratmanın
temel unsuru, üretim süreçlerinin bütün ülkeye eşit dağılımıydı. O zamana
kadar, uzak sınır bölgeleri yiyecek ve hammadde sağlayan kaynaklar olarak
ele alınmış, Rus sanayinin gelişmesi sonucunda en ileri üretim biçimleri,
esas itibariyle Avrupa Rusyası'ndaki birkaç merkezde yoğunlaşmıştı; çıkar
çevrelerinin koyduğu yasakların ya da rekabet korkusunun, sömürge ve yan
sömürge ülkelerde sınai üretimin gelişmesini yavaşlattığı, hatta engellediği
tüm kapitalist dünyadaki genel tablo da böyleydi. Bundan dolayı kapitalizm,
milletler arasında eşitsizliği yerleştirmeye yönelmişti. Oysa Sovyet
hükümetinin önünde, kendi denetimi altındaki toprakların tümünde sınai
üretimin en yüksek biçimlerini geliştirmeyi köstekleyen bu tür engeller
yoklu. Üstelik sınai üretimi arttırmak arzusu tek etken değildi. Sovyet
önderleri İlk yıllarda Sovyet iktidarının temelini sanayi İşçisinin
1.7«»' Nalsional'nosıei, No. S, 29 Aralık 1918.
2. VKP (B) v Rtıolyuisiyak (1941), c. I, s.386.

--- Sayfa 330 ---
KENDİ KADERİNİ TAYİN HAKKININ BİLANÇOSU 335
oluşturduğuna kesinlikle inanıyorlardı, şu anlamda ki, köylünün potansiyel
karşı devrimci eğilimleri ve ikircikli sadakati karşısında sanayi işçisinin
desteğine güvenmek mümkündü; bu yüzden uzak sınır bölgelerinin hemen
hepsinde ağır sanayi kurmak, siyasi bakımdan son derece etkin bir çare ola­
rak göründü. Eğer Türkistan'ın pamuğu salt Petersburg ve Moskova fabri­
kalarında işleneceği yerde, Türkistan fabrikalarını da besliyorsa, bu yenilik,
Bolşevikler'e göre birkaç amaca birden hizmet ediyordu. Yeni bir üretim
bölgesi yaratarak, toplam tekstil üretimini arttırıyor, Türkistan'ın bir geri
kalmışlık belirtisi olan doğal ürünler sağlayıcı "sömürge" statüsünden kur­
tularak sınai maddeler üreticisi olmak gibi daha özendirici ve daha gelişkin
bir statüye erişmesine İmkân veriyor ve Türkistan'da, bir gün Sovyet reji­
minin ve ideolojisinin güvenilir desteği haline gelecek bir yerli proletar­
yanın doğmasını sağlıyordu. Milletler arasında, gelişmiş bir sınai üretimin
eşit dağılımı demek olan ekonomik bir eşitliğe ulaşılması, Bolşevik görüş­
te köklü bir şekilde yer etmiş oluyordu böylece. Bolşevikler'in Çarlık düze­
ninden devraldıkları şarüarda böyle bir perspektif, esas itibariyle hâlâ tarıma
dayalı sınır bölgelerini, onlara yeni sınai gelişme içinde fazla pay vererek,
eski sanayi çekirdeğinin zararına kayıran bir polilika güdülmesi sonucunu
yaratıyordu. Sovyetlerin milliyetler politikasının, kapitalist devletlerce iz­
lenen tüm politikadan özünde tamamen farklı olduğunu ve salt şekli bir
eşitlik tanımayı değil, eşitliği mümkün ve gerçek kılan ekonomik bir temel
yaratılmasını da amaçladığını ileri süren Bolşevik görüşe, işte bu politika
güç veriyordu. Milletlerin eşitliğinden dem vurmak, böyle bir eşitliğin
önvarsayımlan serbestçe kabul edilmedikçe, boş bir iddia olarak kalıyordu.
Milletler arasında eşidik, sanayi toplumlarıyla tarım toplumları arasındaki
sınır hattının kaldırılması anlamına geliyordu.
Bununla birlikle, uzun vadeli bir politika söz konusuydu ve eşitleştirme
süreci sayısız engellerle karşılaşacaktı. Niyetler samimi, başarılanlar
gerçekti, fakat ilerleme yavaş yavaş olabiliyordu ancak. Varolan eşit­
sizlikler, bu eşitsizliklerin üstesinden gelmek amacıyla sarfedilen her
çabaya hep karşı koyma ve varlıklarını sürdürme eğilimi gösteriyordu. Bun­
dan dolayı İlk dönemde, politikanın amaçlan İle bu politikayı uygulayacak
aygıt arasında sürekli bir çekişme ve mücadele süreci söz konusuydu. Oto­
ritenin ve idari denetimin merkezde yoğunlaşması, ne kadar mantıksız
görünürse görünsün, diğer milliyetleri çevresinde kümelendikleri Büyük
Rus çekirdeğe tâbi kılmak gibi kaçınılmaz bir sonuç yaratıyordu. Daha
küçük milliyeüerin üyelerinin yönetim aygıtında üst görevlere önemleri
oranında, hatta bazen daha büyük bir oranda atanmış olmaları yetmiyordu.

--- Sayfa 331 ---
336 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Bu üst görevlere atanmış Rus olmayan kişilerin çoğu, sayıca hâkim durum­
da olan Büyük Ruslar'ın bakış açısını kolayca ve farkına varmaksızın
Özümsüyordu; bu özümsemeye direnenlerin üst mevkilere yükselme şansı
daha azdı. Moskova, idari başkentti, önemli kararların alındığı merkezdi.
Yayılmasına Lenin'in karşı çıktığı bürokratik zihniyet, bir Büyük Rus zih­
niyen olmaya yöneliyordu kendiliğinden.
Gerçek odur ki
[diyordu Rakovski 1923'le] m e r k « organlarımız, Ulm
ülkenin yönetimini, memur zihniyetiyle ele almaktadır. Yirmi cumhuriyeti
birden yönetmek elbeıte kolay değildir, ama sadece bir tek cumhuriyet ol­
saydı ve ülke tek bir d ü ğ m e y e basarak yöneti le bil şeydi bu çok daha uygun
olurdu.
3
Merkezileşme standartlaştırma demekti ve seçilen standartlar da Büyük Rus
standartlarıydı doğallıkla. Ukrayna'nın bu eğilime karşı muhalefetin başım
çekmesine de şaşmamak gerekir. Ukrayna, ekonomik ve kültürel bakımdan,
RSFSC'nin statüsü ve gerçekleşıirdikleriylc rekabet edebilecek tek cumhu­
riyet olmanın yanı sıra, kendi sınai gelişmesi tarihi bir gerçek olduğundan.
Büyük Rus olmayan bölgeler arasında sınır bölgelerinin sınai gelişimini
sağlama politikasından en az kazançlı çıkacak olanların başında geliyordu.
Bundan dolayı Ukraynalı milliyetçiler her iki dünyadan da en kötü parçanın
kendilerine düştüğünü düşünebiliyorlardı: Sovyeder'in milliyetler politi­
kasının "geri" bölgelere sağlamak üzere olduğu maddi çıkarların ancak pek
azı Ukrayna'nın payına düşüyordu; öle yandan, Moskova'daki bürokratik
aygıtın "Büyük Rus şovenizmi", merkezi yönetimde Ukrayna'yı eşit bir or-
lak olarak tanımaya pek niyeüi davranmıyordu.
İdari aygıttaki bu eğilimleri dengelemek için. kısmen başarılı olan,
büyük çabalar sarfedildi. Diğer kurumlarda milli alınganlıkları yatıştırmaya
daha az özen gösterildi. Bu kurumların başta geleni Kızıl Ordu'ydu. Cumhu­
riyetlerden hiçbirinin, Sovyet yönetim şeklini kurduktan sonra, kendi
bağımsız ordusunu devam ettirmeye istekli olduğu görülmüyor.
4 Başlan­
gıçtan itibaren, hem RSFSC kurucu cumhuriyetlerinden, hem de onun
müttefiki bağımsız cumhuriyetlerden Kızıl Ordu'ya asker devşirildi; Çarlık
döneminde askerlikten muaf Asya cumhuriyetlerindeki yerli halk da,
diğerleriyle birlikte seferber edildi.
5 İç savaş sırasında en büyük bedeli
3. Dvenadtsatyi
S"ezd
Rossiiskoy
Kommunistiçeskoy
Partii
(Bol'şevikov)
(1923),
S.532.
4. Borol'bist£\<x (bkz. s.282) ayn bir Ukrayna ordusu istiyorlardı (N.Popov, Oçerk
Istorii Kommunistiçeskoy Partii (Bol'şevikov)
Ukraini (5. basım, 1933) s.214-15).
5. 17 Ekim 1920'de Jizn' NatsionaVnostei, (No.32 (89)) yayımlanan bir makale
Türkistanlı Müslümanlar
1! Kızıl Ordu'ya almada karşılajdan güçlükleri anlatıyor, fakat

--- Sayfa 332 ---
KENDİ KADERİNİ TAYİN HAKKININ BİLANÇOSU 337
ödeyen, en ağır zararlara uğrayan bağımsız cumhuriyetlerin topraklannt sa­
vunan ve kurtaran işte bu birleşik Kızıl Ordu'ydu. Aralık 1921'deki doku­
zuncu Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nde Beyaz Rusya, Azerbaycan,
Gürcistan, Ermenistan ve Ukrayna Cumhuriyetleri adına konuşan Rakovs­
ki, felaketin bir daha tekrarlanmasını önlemek İçin Kızıl Ordu'nun takviye
edilmesini istedi.* Böylece Kızıl Ordu, sadece birleştirici bir unsur değil,
apaçık bir Büyük Rus simgesi etrafında birleştirici unsur oldu. Ukraynalı
Skripnik, onikinci parti kongresinde. Kızıl Ordu "Ukrayna halkını ve bütün
Rus olmayan halkları Ruslaştıran bir araçtır ve öyle kalmakladır" diye
yakındı; bunun üzerine kongrenin milli meseleye ilişkin kararına, "Cumhu­
riyetlerin kendilerini var güçleriyle savunabilmelerini sağlayacak tüm ge­
rekli önlemlerin alınmasının yanı sıra, milli askeri birliklerin oluştu­
rulması için pratik önlemler tavsiye eden"
7 bir madde eklendi. Maddeye ko­
nan birinci şart anlamlıydı. Fakat bu tavsiyeleri yerine getirmek için alın­
mış hiçbir "önlem "e rastlanmıyor: milli savunmanın etkinliği baş zorunlu­
luk olarak öne sürülebiliyordu daima.
Ordu örneği, sendikalarla da pekiştiriliyordu. İşçder arasında Büyük Rus
unsurunun ağır basması, sendikaların başlangıçtan itibaren Büyük Rus
lemeli üzerinde kurulan güçlü, birleştirici bir faktör olmasına yol açtı. Bu
mesele birinci Tüm Rusya Sendikaları Kongresi'nde Riyazanov tarafından
ortaya atıldı:
Rusya'da sosyalizmi kurmak isteyen kimse, bunu ancak içindeki parçaların
herbirine, hür, özerk gelişme imkânını sağlamanın yanı sıra, bizi birbirimize
birleştiren ekonomik ve sosyal bağı da güçlendirdiği lakdirde yapabilir; bu
olmaksızın, Petrograd işçileri Moskova işçilerinden; Pelrograd ve Moskova
işçileri Don bölgesi işçilerinden ve Don bölgesi işçileri Sibirya işçilerinden
ayrı düşerler.
8
Nisan 1920'de yapılan üçüncü kongrede Tomski, Ukrayna'nın, Ural'ın ve
Sibirya'nın henü2 yeni kurtarılmış bölgelerindeki sendika çalışmaları
hakkında bir rapor sundu:
Eğitmenlerimiz Kızıl Ordu örneğini izlediler. "Beyazlar"dan kurtarılmış
şehirlerde Kızıl Ordu birliklerinden sonra ilk ortaya çıkan sendika merkez
"içlerinden onbintercesinin" o sırada, Taşkenl dışında bir kampla eğitim gördüğünü ek­
liyor.
6. Devyaıyi
Vserossiiskii
S"ezd
Soveıov (1922),
s.208-9.
7. Dvenadlsalyi
S'ezd
Rossiiskoy
Kommunisliçeskoy
Parlii
(Bot'şevikov)
(1923),
s-523; VKP (B) x Rezolyulsiyak (1941). c. J. s.496.
8. Pervii
Vserossiiskii
S'eıd Pro/essionat'nik Soyuzov
(1918),
s.27.

--- Sayfa 333 ---
338 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
konseylerinin eğitmenleri, dokuma işçileri, deri işçileri, metal işçileri, de­
miryolu işçileri sendikaları merkez komitelerinin eğitmenleriydi.
Ukrayna sendikalarının ayrı örgütlenmesi ya da onlara tüm Rusya
örgütlenmesi içinde özel bir statü verilmesi için Ukrayna baskı yapıyordu.
Bununla birlikte, "Sağ unsurların şiddetli muhalefetine" rağmen, merkez
konsey, "birlik ve merkeziyetçilik"ten yana kesin tavır almıştı.' Açıkçası,
"Bütün ülkelerin işçileri birleşin" sloganı bir şey İfade ediyor idiyse, bu en
azından, eski Çarlık Rusyası işçilerinin birleşmesi anlamına gelmeliydi.
Sendikal birlik sorunu tartışma götürmezdi. Ama birlik, ağırlıklı olarak
Büyük Rusların denetiminde bir örgütlenme anlamına geliyordu doğallıkla.
Hepsinden önemlisi Rusya Komünist Partisi de, ordu ve sendikalarla
aynı birleştirici rolü oynadı. 1903'te Yahudi Bund'un özerk bir statü lalebi-
nin, ikinci parti kongresince reddedilmesinden itibaren Lenin, örgütlenme
birliğinin parti Öğretisinin kilit taşı olduğunu ısrarla vurgulamıştı.
10 Ekim
Devrimi'nden sonra, ayrı birer Ukrayna, Leionya, Litvanya ve Beyaz Rusya
Sovyet cumhuriyetinin tanınmış olmasının "bir federasyon temeli üzerinde
bile", bağımsız komünist partiler örgüdemek için bir baz oluşturmadığı vc
"Ukrayna, Letonya ve Litvanya komünistleri merkez komitelerinin, parti
bölge komitelerinin haklarından yararlandıkları ve tamamen Rusya
Komünist Partisi merkez komitesine tâbi oldukları"
11 1919'daki sekizinci
parti kongresinde alınan bir kararla saplanmıştı. SSCB'nin kuruluşu
sırasında, parti adının "Sovyeder Birliği Komünist Partisi (Bolşevik)" ola­
rak değiştirilmesi önerisi bile bir engelleme ile karşılaşmıştı; Skripnik
1923'teki onikinci kongrede bu engellemeyi kınayacaktı.
11 öneri, nihayet
1925 sonunda ondördünçü kongrece yürürlüğe kondu. Fakat beklenen itiraz­
lardı bunlar. Parti bir bütün olarak, Rus adından ve geleneklerinden gurur
duyuyordu.
Ordu, sendikalar ve parti gibi kurumların merkezileştirici etkisi, "Büyük
Rus şovenizmi" olgusunun ardında yatan bilinçli ve bilinçsiz birçok
faktörün belki de en önemlisiydi. 1919'daki sekizinci parti kongresinde parti
programı hakkındaki tartışmalar sırasında Lenin, "Birçok komünisti
9
İretü
Vserossiiskii S'ezd Professionalnik Soyuzov (1921), c.
1, s.29-30.
10. Bkz. S.383.
11. VKP (B) v Rezolyutsiyak (1941), c. I, s.304-5. Öte yandan, Letonya ve Litvanya
1920'de bağımsız burjuva cumhuriyeder olarak tanındıkları zaman, bu ülkelerin ko­
münist partileri de bağımsız oldular.
12. Dvenadtsatyi
S"ezd
Rossiiskoy
Kommunistiçeskoy
Partii
(Bol'şevikov)
(1923),
s.524.

--- Sayfa 334 ---
KENDİ KADERINI TAYİN HAKKININ BİLANÇOSU 339
kazırsanız, altından şoven bir Büyük Rus ç ı k a r d e m i ş t i . O zamandan iti­
baren bu söz, devrim öncesi bir Rus geleneğini bilinçsiz olarak devralan, ya
da milliyetlerin önemini kasten inkâr ettikleri için, Ukraynalıların, Beyaz
Ruslar'ın ve eski Çarlık İmparatorluğu'nun Slav olmayan halklarının milli
taleplerini küçümseyen komünistlerin tutumunu ifade etmek için kul­
lanıldı. 1921 ve 1923 parti kongrelerinde bir kez daha kınanmıştı Büyük
Rus şovenizmi. Bununla birlikte, 1923 parti kongresinde bizzat Stalin bu
şovenizmi "cumhuriyetlerimizin birliğini engellemek üzere olan temel güç"
diye tanımlayarak, "bunun her gün ve her saat arttığını", "Rus olmayan her
şeyden kurtulmaya baktığını, yönetimin tüm işleyişini Rus unsurun
çevresinde yoğunlaşurdığını ve Rus olmayan her şeyi dışarıya attığını"
11 De­
linmişti. İç savaşın son aşamalarında, Rus vatanseverliği duygusunun
Bolşevikler'e coşku vermesi —Rus milliyetçiliği ile komünist enternasyo­
nalizm arasında ilk kez 1920 Sovyet Rusya-Polonya savaşında ortaya çıkan
bu itiraf edilmemiş İttifak— ekonomik eşdeğerini NEP'de bulan bir sürece
yol açmıştı. Eski imtiyazlı sınıfların mensuplannın, "uzman" ya da devlet
memuru sıfatıyla Sovyet kurumlarına doluşmaları Lenin'i 1922'dekİ onbi-
rinci pani kongresine bir uyarı mektubu yollamak durumunda bırakmıştı.
Lenin Bolşevikleri, fethettiği ülkenin üstün kültürü altında ezilmiş fatih­
lere benzetiyordu. "Onların kültürü adi ve sefildir, yine de bizim kültürü­
müzden çok daha büyüktür." Geniş bürokratik aygıtı "yönelmekle olan" so­
rumlu komünistler değildi; farkında olmaksızın, bizzat kendileri "yönetil­
mekteydi".
15 Burjuva, hatta aristokrat unsurlann bürokrasi içinde erimesi,
iki yönlü bir etki yaraüyordu. Bu "eski unsurlann" Sovyet rejimi ile uzlaş­
tığını göstermekle kalmıyor, aynı zamanda rejimin "Rus" geçmişinin gele­
neklerine daha az olumsuz bir tavır almasına da yol açıyordu. Stalin, oni­
kinci parti kongresinde Rakovski ve Skripnik'in yönelttikleri suçlamaları
çürütmek şöyle dursun, kendisi bu tehlikeden büyük bir içtenlikle söz etti:
Smenovekovtsi'ler'
6 Sovyet devlet memurları arasında geniş bir destek bu­
luyorlarsa, bir tesadüf değildir bu, yoldaşlar. Eğer bu baylar, bu Smenove-
kovtstlet, Bolşevik komünistlere övgüler yağdırıyorlarsa bir tesadüf değildir
bu; demek istedikleri şudur: dilediğiniz kadar söz edin Bolşevizm'den, enıer-
13. Lenin, Soçinenİya, c. XXIV, s.155.
14. Su lin, Soçinenİya, c. V, s.244-5.
15. Lenin. Soçinenİya, c. XXVII, s.244-5.
16. Smena Vek, ("Bir Sınır Değişikliği") Rus göçmenlerin 1921'de Prag'da
yayımladıkları ve Sovyel rejimiyle sınırlı bir uzlaşma savunan makaleler derlemesinin
bağlığıydı; aynı başlığı taşıyan ve kabul etmelerinin ideolojik lerne İleri ne olursa ol­
sun, Ekim Devrimini "kabul eden tüm aydınlara' açık olduğunu ilan eden haftalık bir

--- Sayfa 335 ---
340 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
nasyonalist eğilimleriniz hakkında çene çalın dilediğiniz kadar, ama biz bi­
liyoruz ki, Denikin'in gerçekleştiremediğini siz gerçekleştireceksiniz; siz
Bolşevikler'in Büyük Rusya fikrini canlandırdığınızı, ya da en azından onu
canlandıracağınızı biliyoruz biz. Bir tesadüf değil bütün bunlar. Bu görüşün
parti kurumlarımızdan bazılarına bile sızmış olması da bir tesadüf değildir.
17
Başlangıçta, bu ahenksiz unsurları İç savaşla bir araya toplamış olan Rus
birliği teması, iç savaşın zaferle sonuçlanmasından sonra da siyaset alanında
bir rol oynamaya devam etti.
Ne garipti ki "Büyük Rus şoveniznıi" Marksist Öğretiden —ya da en
azından onun o dönemdeki çarpıklıklarından— iki değişik yoldan dolaylı o-
larak cesaret alıyordu. Bu yollardan ilki, milliyetçiliği ve milli kaderini ta­
yin hakkını, sınıf savaşı ve proletaryanın evrensel dayanışması ile
bağdaşmadığı gerekçesiyle reddeden eski Polonya sapmasının yeniden
doğuşuydu. Diğer halkların milli özlemler temelinde statükoya karşı
yaptıkları her girişimi yasaklayan bu görüşün, egemen milletin
ayrıcalıklarım kutsallaştırdığım Lenİn birçok kez belirtmişti. Bu görüş,
1917 Nisan konferansı ve 1919'daki sekizinci parti kongresinde reddedil­
mişti. Fakat hiç bir kınama onun hakkından gelemedi. Narkomnats'taki
görevliler arasında bu görüşün revaçta olduğuna daha önce değinmiştik.
18
1923 kadar ileri bir tarihte, Rakovski onikinci parti kongresine bu tür bir
komünistin hayali eleştirisini sunmuştu:
Milliyeti çoktan aşmış bir ülkeyiz... maddî ve ekonomik kültürün milli
kültürle çeliştiği bir ülkeyiz. Milli kültür, karşı cepheden olan geri ülkeler,
kapitalist Ülkeler içindir; biz ise, komünist bir ülkeyiz.'
9
Belki fazla abartılmış bir tablo bu, ama çok inandırıcı; ve bu tutum milli­
yetçiliği Marx adına reddetmeye kalkışmasına rağmen. Büyük Rus
dergi 1921 sonbaharında Paris'te yayımlanmaya başladı. Bu girişim temelde, Sovyet-
Polonya savaşının körüklediği vatanseverlik duygularından ve Lenin'in dogmatik
komünizmin terkedilişi olarak kabul edilen NEFi başlatmasından kaynaklanıyordu. Bu
Smenovekovtsİ'Uria en seçkinlerinden biri olan Ustriyalov, Büyük Rus şovenizmini en
saf biçimiyle dile getiriyordu: "Ancak 'yapıca' güçlü bir devlet büyük bir kültüre sahip
olabilir. 'Küçük devletler' zarif, saygın, halta 'yiğit' bir yaradılışta olabütrier, ama
büyük olmalarına organik olarak imkân yoktur. Büyüktük yüce büyük bir üslup, büyük
bir azamet, büyük çapta bir düşünceyi ve eylemi —'bir Michelangelo'nun fırçasını'—
gerektirir. Alman, Rus ya da İngiliz 'mesihçîliği' mümkündür. Ama, örneğin, bir Sırp,
Romen ya da Portekiz mesihciliği kulağa falso bir ses gibi gelir" (Smena Vek (Prag, 2.
bas.m, 1922), s.57-8).
17. Stalin, Soçİneniya. c. V, s.244.
18. Bkz. s.257-8.
19. Dvenadlsalyi
S"eıd
Rossiiskoy
Kommunistiçeskoy
Partii
(Bol'şevikov)
(1923),
S.530.

--- Sayfa 336 ---
KENDİ KADERINI TAYİN HAKKININ BİLANÇOSU 341
şovenizminin ekmeğine yağ sürüyordu.
Marksist öğretiden alınan ikinci destek eski Çarlık Rusyası'nın nüfus
yapısından ileri geliyordu. Polonya'nın, Finlandiya'nın ve Baltık devleüeri-
nin ayrılmasından sonra, imparatorluktan arta kalan her yerde —özellikle
de, Moskova dışında tek ağır sanayi bölgesi olan Ukrayna'da— sanayi pro­
letaryasının büyük bir çoğunluğu Büyük Rus'tu, oysa diğer milliyetler,
çoğunlukla ya da tümüyle, köylü kökenliydiler. Sanayi proletaryası ile
köylülük arasındaki İlişkiler, şu ya da bu şekilde, Sovyet İç politikasının en
çetrefil sorunu olmuştu daima; Marksist öğreti de proletaryanın devrimci
üstünlüğünü kabul ettiğine ve köylülüğü ikinci dereceden, bazen de pek
güvenilmeyen bir mütlefik diye gördüğüne göre, "Büyük Rus şove­
nizminin Büyük Ruslar'ı tercih etmesi ile, geleneksel Marksizm'in prole­
taryaya üstünlük tanıması arasında tam bir uygunluk vardı ve bu kolayca
Marksist bir kılığa bürünebilirdi. Bu anlamdadır ki onikinci parti kongresi
kararı, bazı milli cumhuriyetlerde, "şehir ile köy arasındaki, işçi sınıfı ile
köylülük arasındaki ittifakın (smiçka), hem Sovyet organlarında hem de
parti organlarında bulunan Büyük Rus şovenizminin kalıntılarında engelle­
rin en ciddisiyle karşılaştığını"
33 bildiriyordu. Bununla birlikte, bu kongrede
Stalin'in de belirttiği gibi, "proletarya diktatörlüğünün siyasi temelini,
köylü ülkelerini temsil eden uzak sınır bölgeleri değil, her şeyden önce ve
esas itibariyle, sanayinin yoğunlaşuğı merkez bölgeleri oluşturuyordu"; her
ne kadar Stalin'in karşı çıkmaya çalıştığı, Buharinle Rakovskİ gibi, "köy­
lük bölgeleri proleter bölgeler zararına geliştirmeye kalkışanlar" İse de, o
dönemde bunu tam tersine çevirme eğilimi muhtemelen aynı ölçüde güçlüy­
dü.^ Köylük sınır bölgelerinin taleplerine. Büyük Rusya sanayi merkezinin
taleplerinden biraz daha az öncelik tanımak, sadece sağduyulu bir davranış
olarak değil, aynı zamanda proletaryanın üstünlüğünü dile getiren Marksist
öğretinin ve lo48'de köylü milliyetlerine karşı Marx'la Engels'in kendi tu­
tumlarının yansıması olarak da öne sürülebilirdi.
Büyük Rus önyargıları savunmak için ne bahane öne sürülürse sürülsün
bu önyargılar, Sovyet devlet memurlarının sık sık şikâyet edilen kaba dav­
ranışlarının başlıca kaynağıydı. 1919'da, Narkomnats'ın resmi gazetesi,
"bazı yoldaşlar cumhuriyetleri kurmanın bizim açımızdan hata olduğunu"
ileri sürüyorlar dedikten sonra, veryansın ediyordu:
Ayrılmış bölgelerde çalışanların acemice taktikleri yüzünden çoğu zaman
kötü sonuçlar elde edildi. Bu ayrılığın ne kadar yapay olduğu apaçık
20. VKP (B) v Rezolyutsiyak (1941). c. I, s.49.
21. Stalin, Soçİneniya, c. V, s.265.

--- Sayfa 337 ---
342 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
görünüyordu.
Sık sık Büyük Rus
zihniyetiyle hareket ediliyordu,
i n c e
bağımsızlık tabakasının altında Moskova'nın hegemonyası görünüyordu.
2 2
Diğer komünistler "bu tür milli cumhuriyetlerin, yerel halklarının milli­
yetçi eğilimlerini çabucak gidermek amacıyla, sadece çok kısa bir dönem
için kurulduklarını düşünüyorlardı".
23 1923'te, onikinci parti kongresinin
bir kararında "bu- cumhuriyetler birliği, merkez ve yerel organlardaki Sovyet
devlet memurlarının birçoğu tarafından, eşit devlet birimlerinin birliği ola­
rak değil, aksine, bu cumhuriyetlerin tasfiyesi yolunda atılmış bir adım ola­
rak algılanıyor"
24 diye belirtiyordu. Fakat belki de daha ciddi olan bir şey
varsa o da, hiçbir resmi hoşnutsuzluğun asla tamamen ortadan kaldıramadığı
o bürokratik ya da milli üstünlük kokan davranışlardı. Aynı kongrede Ra­
kovski şu olayı anlattı: üst düzeyde bir Ukraynalı, Ukrayna diline hak
eşitliğini onaylayan bir karara oy vermek için geldiği kongreyi terkederken,
kendisine Ukrayna dilinde yöneltilen bir soruyu sertçe cevaplandırmıştı:
"Anlaşılır bir dille konuşunuz benimle!"
25
Kaçınılması mümkün bu tür hatalar o ilk yılların edebiyatında geniş bir
yer tutuyor. Fakat bu belgelere dayanarak yapılan eleştiriler, rejimin
başlattığı eşitleştirme işleminin ne büyük bir boyutta olduğunu ve
Bolşevikler'ce ilân edilen politikayı uygulamak için aşılması gereken ger­
çek ve kaçınılmaz engelleri genellikle göz ardı ediyorlar. Sovyet sistemini
meydana getiren milletler arasında siyasi eşitlik yolunda uzun zaman en
büyük güçlük olarak kalan şey, iç savaşın sona ermek üzere olduğu ve siya­
setin sağlam bir temel üzerinde geliştirilebileceği bir şuada Stalin tarafından
ayrıntılı olarak tartışıldı. Şöyle yazıyordu Stalin Ekim 1920'de:
Sovyet özerkliğini gerçekleşıirme yolunda en büyük engellerden biri, uzak
sınır bölgelerinde yerel kökenli aydınların son derece az olmasının yanı sıra,
Sovyetler'in ve partinin istisnasız bütün çalışma kollannda eğiticilerin ek­
sikliğidir. Bu eksiklik sınır bölgelerinde yapıcı eğitsel ve devrimci çalışmayı
büsbütün kösteklemektedir, işte tam da bu nedenle, halk kitlelerine belki
seve s e v e hizmet edecek olan ama belki de, kendileri komünist olmadık­
larından bir güvensizlik havasıyla çevrildiklerine inandıkları ve baskı altında
tutulacaklarından korktukları için, bunu yapamayan çok az sayıdaki yerli
aydını bizden uzaklaştırmak akılsızca ve hatta zararlı olacaktır. Bu tür grup­
ları Sovyet çalışmalarına çekme, onları ekonomide, tarımda, gıda maddeleri
alanında ve benzeri görevlerde çalışurarak, yavaş yavaş Sovyetleştirme poli-
22. Jizn' NatsionaVnostei, No.33 (41), 31 Ağustos 1919.
23. S.Atnagulov, Başkiriya (1925), (.71.
24. VKP (B) v Rezolyulsiyak (1941), c. I, s.495.
25. Dveaadtsalyi
S"ezd
Rossiiskoy
Kommunlstlçeskoy
Parlii
(Bol'şevikov)
(1923),
s.526.

--- Sayfa 338 ---
KENDİ KADERİNİ TAYIN HAKKININ BİLANÇOSU 343
likası basan ile uygulanabilir...
-
Fakat milli aydınlardan oluşan grupları çalıştırmak, eğiticilere olan ih­
tiyacı gidermekte gene de yetersiz kalacaktır. Sınır bölgelerinde, yerli halk­
lardan eğitici kadrolar yetiştirebilmek için aynı zamanda her idari dalda semi­
nerler ve okullar ağı kurmalıyız. Çünkü, bu tür kadrolar olmadan, yerel
okullar, mahkemeler, idari aygıtlar ve yerel dil kullanan diğer kurumları ya­
ratmanın son derece güç olacağı açıkça görülmektedir.
26
Geçmişten arıa kalan kaçınılmaz bir mirastı bu güçlükler. Çarlık
Imparaiorluğu'nun Sovyet yörüngesinde kalan uydu milletlerinden pek
azının üyeleri yönetime katılmıştı ve bunlar önemli bir aydın sınıfı veya
potansiyel bir yönetici sınıf barındırmıyordu. Bu milletlerin birçoğu hiçbir
politik tecrübesi olmayan ilkel halklardı. Böyle durumlarda özerkliğin bir
hayal olduğu ortaya çıktı ve özerkliğin ilk biçimlerini dışardan empoze et­
mek gerekti. Fakat bunun sebebi merkezi hükümetin milli grubun gücünü
ve etkinliğini sınırlandırmak islemesi değil, daha çok milli grubun kendi
kaynaklarının ve tecrübesinin yetersiz oluşuydu, liu tür uygulamalar, bu
milletlerin o an İçin yararlandıkları gerçek özerkliğin kapsamıyla değil,
"geri" halklara yönetimde sorumluluklar yüklenmek üzere ağır da olsa eği­
tim görme fırsatı sağladıkları için haklı çıkarılabilirdi. Sovyet politikasını
eleştirenlerin abarttıkları o bildik anormallikler bu tür şartlardan kaynaklan­
maktadır. Rus adların çoğunlukta olduğunu gösteren "milli" hükümet liste­
leri ortaya atıldığında, bu ad sahiplerinin mutlaka Rus oldukları kesin
değildir aslında; Rus adlan ve bu adlara benzeyen adlar, gerçekte Rus olma­
yan milliyetlerin çoğunda da yaygındı." Bununla birlikte, doğruluğundan
şüphe duyulamayacak durumlar da vardı; Örneğin, Narkomnats kurulunun
Yahudi asıllı üyesi Dimanshteİn'ın ilk Kazak askeri devrimci komitesine
atanması
2* ve Yahudi Bund önderlerinden biri olan Vainshıein'm Başkırt
Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nde TsIK'nın ilk başkanı olarak
görevlendirilmesi gibi.
29 Şüphesiz parti çalışanlarının, bir alandan bir başka
alana aktarılmalarının sik görüldüğü ilk yıllarda ender örnekler değildi bun-
26. Stalin, Soçİneniya, c. IV, s.360-1.
27. Bundan dolayı, Castagne, bir isim listesine dayanarak, Dağlılar Cumhuriye­
ti'nin ilk Sovnarkom'unda 13 üyeden, en az dokuzunun Rus olduğunu ispatlamaya
çalışıyor (Revue du monde musulman, c. l-I, (1922), s.93); W.R.Balsell, Soviel Rule in
Russia'd* (N.Y., 1929), Tatar özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti hakkında benzer
kanıılar ilen sürüyor.
28. rVovyi Vostok, c. V (1924), s.225.
29. F.Dan, Dva Goda Skiıanii (Berlin, 1922), s.69. Bolşevizm'e bağlılığı su götü­
rür eski bir Menşevik örgüt Önderinin Moskova'dan uzaklaştırılmak istenmesi bu ata­
mada buyuk bir rol oynamış olabilir.

--- Sayfa 339 ---
344 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
lar.
3 0 Fakat bu tür örnekler, yönelimin her alanında, yetenekli militan
kıtlığı çekildiğini göstermekledir sadece.
Stalin'İn komünist olmayan "yerel aydınlardan yararlanılmasına ilişkin
önerisinde de mevcut duruma çare olabilecek bir yan yoktu pek. Sovyet
yörüngesinde yer alan ve özerk ya da bağımsız bir millete yöneticüer
sağlamaya yetecek sayıda milli aydının bulunduğu ender ülkelerde —Gür­
cistan'da, Ermenistan'da ve kesin olmamakla birlikte Ukrayna'da—
Bolşevikler'in devirdiği burjuva hükümetlerinin çatısını oluşturan anti-
Bolşevik aydınlar çoğunluktaydı o dönemde. Beyaz Rusya'da, daha 1923'e
kadar, "öğretmenlerin, narodnik sapmaya kapıldıkları ve bu öğretmenlere
güven duyulmadığı için, tüm eğitim sisteminin başarısız olduğu"
31 bildiri­
liyordu. Hükümel, işçiler ve köylüler tarafından ya da onlar adına ele
geçirilince, yeni rejime bağlı ve yönelim yükünü omuzlayabilecek, dene­
yimli yerli yönetici kıtlığı çekilmesi kaçınılmazdı; bu boşluk RSFSC'nden
yöneticiler getirilerek dolduruldu. Ama bu, geçici ve zorlama bir çare olarak
kabul edildi daima. Sovyet hükümetinin bu konudaki politikasında
eleştirilecek bir yan varsa, o da. milli özerkliğe temel olmak bakımından,
ilkel ya da geçerliliğini yarı yarıya yitirmiş ve en azından gelecek birkaç yıl
için hayali bir temel olduğu ortaya çıkacak olan dilleri ve kültürleri can­
landırmayı özendirmede çok aşırıya kaçılmış olmasıdır; yoksa mevcut
şanlarda eşitliği gerçek kılacak mümkün herşeyi yapmaya çalışmadığı
söylenemez. Özerk cumhuriyetlerin bir kısmında ve RSFSC'nin bazı böl­
gelerinde milli grup, nüfusun çoğunluğunu zar zor oluşturuyor, nalla bîr
azınlıktan ibaret kalıyordu; buralarda Rus olanlar ikincil konuma itilmiş ol­
maktan haklı olarak yakınabilirlerdî.
Bundan dolayı, sistemin işleyişinde açıkça görülen kusurlar, özerkliği
tanınmış milli grupların kaynak ve deneyimlerinin yetersizliğinden ileri ge­
liyordu; merkezi hükümetin onların imkanlarım daraltma yolundaki arzu­
sundan değil. Ancak yüzlerce yıllık bir uğraş sonunda gerçekleştirilebilecek
olan eşitleştirme sürecini, tek bir kuşak boyunca gerçekleştirmeye
kalkışmanın yol açtığı kusurlardı bunlar. Merkezi hükümet, milli cumhu-
riyederde ya da bölgelerdeki Özerk kurumların etkili olamayışından
yakınıyor ve eleştiriler yağdırıyordu durmadan. Daha Haziran 1922'de Stalin
parti merkez komitesi adına Kazak SSC'ndeki parti organlarını, "edil­
genlikle ve kötümser olmakla", aynı cumhuriyetin Sovyet organlarını da
30. Bkz, S.278, dipnot 49.
31. Dvenadtsatyi
S"eıd
Rossiiskoy
Kommunistiçeskoy
Partit
(Bol'şerikov)
(1923).
3.565.

--- Sayfa 340 ---
KENDl r^DERIWTAYİN HAKKD^IN BİLANÇOSU
345
"önemsiz küçük hizipleşmeler yüzünden durgunluğa yol açmakla" suçlu­
yordu.
32 "Geri" bölgelerde ya da cumhuriyetlerde bu tür kusurlar salgın ha­
line gelmişti. Geçmişten gelen bir mirastı bunlar; herhangi bir tasarlanmış
politikanın sonucu olarak görülmeleri doğru değildir. Sovyet sistemi, en
azından ilk yıllarda, söz konusu milletlerin gerçekleştirebilecekleri kadar
büyük bir yerel özerklik imkânı sunuyor, farklı milletler arasında ayrım
gözetmeme ve eşitlik ilkesini, Büyük Rus unsurun ezici ağırlığının elver­
diği oranda, yılmadan savunuyordu. Aynı zamanda ekonomi politikası,
gelecek için daha gerçek bir eşitliğin şartlarını, sınai gelişmenin daha düzen­
li yaygınlaşması sayesinde yaratmaya çalışıyordu; ancak somut sonuçları
bu ilk aşamada zar zor görülebilen bir tasarıydı bu.
Bolşevikler'in milletlerin kendi kaderini tayin hakkı politikası kendi ev­
rimini tamamlamıştı: burjuva toplumundaki ayrılma hakkından, milletler
arasında eşitlik tanımaya ve birçok milletten oluşan bir sosyalist toplumda
bir milletin bir başka millet tarafından sömürülüşüne son vermeye varan bir
evrimdi bu. Bu milletler arasındaki bağı sağlayan Lenin'in "gönüllü birlik"
önermesiydi. Bu olumlu sonuca, "gönüllü birlik" yoluyla ulaşılacak ve
böylece birlik, milletin kendi kaderini layin hakkının reddi değil, ifadesi o-
lacaktı. Lenin'in sarsılmaz kişisel inancına dayanan bu önermeye göre, sos­
yalist toplumda baskı unsuru yönetimden tamamen kalkacak ve bunun yeri­
ni, yönetim kurallarım gönüllü kabulleniş alacaktı. Bu önermenin temel
felsefi geçerliliği ne olursa olsun, bizim incelediğimiz dönem boyunca,
yani baskı ilkeleriyle gönüllü kabulleniş ilkelerinin yönetimin bütün
süreçlerinde —diğer dönemlerdeki gibi değişen oranlarda olmak üzere— bir­
likte varolmakla devam ettiği bu dönem boyunca, gerçekleşmediğini
söylemek gerekir. Bolşevikler'in milliyetler politikası lehinde söylene­
bilecek olan şey, bu politikayı zora başvurmadan uygulamanın mümkün
olduğu değildir, görüldüğü kadarıyla bu gerçekleşmemiştir; ancak bu politi­
ka belki de Rusya'da düzenin, bir başka önermenin gerektireceğinden daha az
doğrudan kuvvete başvurarak sağlanmasına İmkân vermiş, bu bakımdan,
başka herhangi bir politikaya oranla çok daha fazla gönüllü kabulleniş
içermiştir. Onun lehinde söylenebilecek şey, milletlerin kendi kaderini ta­
yin hakkıyla ilgili burjuva teorinin 1919'da kaçınılmaz bir çıkmaza girdiği;
kapitalist düzenin, ileri toplumlar ya da sanayi toplumları ile geri ya da
sömürge milletler arasında İş bölümü kisvesine bürünerek, bu milletler
arasında gerçek eşitliği ulaşılmaz kıldığı; oysa sadece şekli olarak değil,
32. Jizn Naısionaînostei, No.12 (47). 15 Haziran 1922. Bu mekıup Stalin'in loplu
eserlerine konmamı;.

--- Sayfa 341 ---
346 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
gerçekten eşit milletlerin sosyalist bir düzen içinde yeniden bir araya gelme­
si düşüncesinin, çıkmazdan kurtulmayı sağlayacak gözüpek ve yaratıcı bir
girişim olduğudur. Bu politikanın önemi, sanayi milletleri ile tarım millet­
leri arasındaki bölünmeyi ortadan kaldırarak eşitliği gerçeldeştirecek tedbir­
leri almasıydı. Milli temelde bir eşitlik ve ayrım gözetmeme ilkesi kabul
etmek ve geliştirmek, eşitsizliğin ilân edildiği ve aynm gözetmenin uygu­
landığı başka temeller var olduğu için, hiç şüphesiz büsbütün kolaydı. Biz­
zat Staün, sınıf bölünmelerine yol açmak için milletler arasındaki bölün­
melere son vermekten söz etmişti bir keresinde.
33 Millet içindeki sosyal
farklılıklar önem kazanınca, milli farklılıklar daha az önemli oluyordu. Bu­
nunla birlikte, Sovyeüer'in milliyeder politikasının anlamı ve öneminin,
gerek tarihsel ortam, gerek nihai etkisi açısından ne kadar büyük olduğunu
göz ardı etmek mümkün değildir. Bu politika, başlangıçta Lenin'in o hayret
verici başarısının; savaşın, devrimin ve iç savaşın yol açtığı parçalanma ve
dağılmadan sonra Çarlık dominyonlarının hemen hepsini bir araya geti­
rişinin canahcı faktörü olmuştu ve uzun süre dünyanın birçok bölgelerinde
Sovyet dış politikasının etkin bir unsuru olarak kalacaktı.
33. Stalin, Soçinenİya, c. IL s.362.

--- Sayfa 342 ---
BÖLÜM xm
İ T T I F A K T A N F E D E R A S Y O N A
Iç savaş 1920'nin sonlarına doğru nihayet sona erince, bağımsızlık ya da
özerklik ilkesi, artık Uç kategoriye ayrılmış olan eski Rus İmparatorluğu'
nun tamamım kapsamışa. Eski Rusya topraklarından bazıları —Polonya,
Finlandiya, bağımsızlığı tanınmış olan üç Baltık devleti, Romanya'nın ele
geçirdiği Besarabya ve Brest-Litovsk'ta Türkiye'ye terkedilen bölge— Mos­
kova'nın yörüngesinden çıkmıştı şimdilik. Diğerleri arasında Rusya Sosya­
list Federatif Sovyetler Cumhuriyeti, esas itibariyle Müslüman, Rus olma­
yan halkların yaşadığı yirmi kadar özerk birimi içeren tek bir merkez oluştu­
ruyordu; tek başına RSFSC, yüzölçümünün %92'sinİ kaplıyor ve daha son­
ra tümüyle SSCB içine katılacak nüfusun %70'ini meydana getiriyordu.
Geri kalanı, Ukrayna ve Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri ile
Azerbaycan, Ermenistan ve Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyetle-
ri'nden
1 ve başkenti Çita olan Uzak Doğu Cumhuriyeti ile, Orta Asya'daki
Horezm ve Buhara Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri'nden oluşan ve itibari
bağımsızlıkları değişik oranlarda gerçekleşmiş tam sekiz devlete ayrılmıştı.
Bununla birlikte bu dağılmanın dış görünüşü, oldukça ileri bir aşamaya
varmış yeniden birleşme hareketini gizlemeye yarıyordu. îç savaşın sona er­
mesi, 1923 parti kararında geçmişi de kapsamak üzere saptanmış üç
dönemin ikincisini oluşturan "askeri ittifaka dayalı işbirliği"nden
üçüncüsüne, sonunda Sovyet Sosyalist Cumhuriyeder Birliği şeklinde ta­
mamlanacak olan "halkların askeri-ekonomik ve siyasi birliği"ne geçişe yol
açtı.
Bu üç dönemden, yeniden birleşmenin salt askeri aşamasını simgeleyen
ikincisi, doğrudan doğruya iç savaşın sonucuydu ve tehlikenin daha büyük
olduğu Batı sınır bölgelerinde başlamıştı. Ocak 1919'da, daha Kiev ele
geçirilmeden Önce, Ukrayna geçici Sovyet Hükümeti, "dünya devriminin
beşiği olan Rusya Federatif Sovyetler Cumhuriyeti ile dayanışmasını" dile
getiren bir bildiri yayımladı ve Ukrayna Sovyet Cumhuriyeti'nin, Sovyet
1. Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Aralık 1920'de, Gürcistan Sovyet Sos­
yalist Cumhuriyeti de Şubat 1921*de kuruldu.

--- Sayfa 343 ---
348 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Rusya ile sosyalist federasyon ilkeleri temelinde birleşeceğini öngörmüş
oldu; Şubat 1919'da toplanan birinci Beyaz Rusya Sovyeder Kongresi de
aynı özlemi dile getirince
2 Stalin bu belirtilerden şu yüreklendirici sonucu
çıkarttı: "Rusya halkları, bağımsız Sovyet cumhuriyeüeri aşamasından ge­
çerek, kendi özgür iradeleriyle yeni, kardeşçe bir birlik yaratmak üzere­
dirler"
3. Sorunu başlangıçta Ukrayna'daki askeri olaylar dayattı. 18 Mayıs
I919'da, Ukrayna Sovyeti merkez komitesi, "Kiev işçi Temsilcileri Sovye­
ti, Kiev Köylü Temsilcileri İlçe Kongresi, Kiev sendikalar ve fabrika ko­
miteleri temsilcileri ile birlikte" (meselenin ne kadar önemli olduğunu
gösteren bir otorite yığılmasıydı bu), iki genel ilkeyi içeren bir kararname
yayımladı:
(1) Sovyet cumhuriyetlerinin düşmanlarına karşı her silahlı mücadele, mevcut
bütün Sovyet cumhuriyederinde birlik İçinde yürütülmelidir;
(2) Bu mücadelenin yapı İni ası için gerekli tüm maddi kaynaklar, bütün cumhu­
riyetleri kapsayan ortak bir merkezin çevresinde yoğunlaç tırıl malıdır.*
1 Haziran 1919'da Moskova'da VTsIK tarafından yayımlanan bir kararname,
"Ukrayna, Letonya, Litvanya, Beyaz Rusya ve Kırım emekçi kitlelerinin
bağımsızlığını, özgürlüğünü ve kaderlerini tayin hakkını" tanımakla bir­
likte, 18 Mayıs 1919 tarihli Ukrayna kararını ve "Letonya, Litvanya, Beyaz
Rusya hükümetlerinin önerilerini" (içeriği belirtilmiyor) hatırlatarak ve
bunlara dayanarak, bu ülkelerin Sovyet sosyalist cumhuriyederi ile RSFSC
arasında bir "askeri birliğin "
s kaçınılmaz olduğunu ilân ediyordu. Bu birlik
"askeri örgütler ve komutanlığın, milli ekonomi, demiryolları idaresi,
ekonomik yapı, çalışma halk komiserlikleri konseylerinin" birleştiril­
mesiyle oluşacaktı. Kararname bu tasarının gerçekleştirilmesini görüş­
mekle görevli bir komisyon atandığını bildirerek son buluyordu.
6
Bu kararnamenin yayımlanmasından birkaç hafta sonra, iç savaş dalgası
2. Istoriya
Sovetskoy
Konstitutsii
v
Dekretak
(1936),
s.103-4,
109-10.
3. Stalin, Soçinenİya, c.
IV, s.229.
4. Istoriya
Sovetskoy
Konstiıutsii
i
Dekretak
(1936),
«.122.
5. Rusça'da "ittifak" ve "birlik" kelimelerinin yerini iman soyuz kelimesi bu
bağlamda ilk kez kullanılıyor olsa gerek. Rusya'da anayasa anlayışındaki belirsizliği
gösterme açısından terminoloji karışıklığı anlamlıdır ve bu durumda, bir statüden bir
başka statüye geçişi kolaylaştırmaktadır.
6. Sobranie Uzakonenii, 1919, No. 21, madde 264. Bu kararnamenin uygulandığı
bölgeler belirtilirken, Kınm adı beş yerde değil, üç yerde geçiyor; bu da, Kırım'ın sonra­
dan düşünüldüğü izlenimini uyandırıyor. Kınm adının geçmesi doğal değil, çünkü bu
ülke, söz konusu diğer Ülkeler gibi, bağımsız bir Sovyet cumhuriyeti statüsünden yarar­
lanmamıştı hiçbir zaman. Kırım'ın, RSFSC'nin özerk bir cumhuriyeti haline gelmesi
daha sonradır.

--- Sayfa 344 ---
İTTİFAKTAN FEDERASYONA 349
söz konusu bölgelerin büyük bir kısmını kapladı. O dönemin çoğu karar­
nameleri gibi, 1 Haziran 1919 tarihli kararname de kâğıt üzerinde kaldı;
önerilen birliğin şartlarım saptaması gereken komisyonun toplanıp toplan­
madığı bilinmiyor. Ama gene de bir yaran olmuştu bunun. I Haziran 1919
tarihli kararname, somut bir sonuca ulaşmamasına rağmen, ilerde Sovyet
Sosyalist Cumhuriyetler Bİrliği'ni yaratacak olan sürecin bilinçsiz ve he­
men hemen rasüantıya dayanan bir taslağıydı. Eski Rus İmparatorluğunu
meydana getiren parçalar arasında "birlik" ya da "ittifak" kavramını içeriyor,
canalıcı önem iaşıyan bazı halk komiserlikleri arasında "sıkı bir birlik" il­
kesini saplıyor; Moskova'nın, ittifakın diğer birimleri adına, bağlayıcı res­
mi anayasal kararlar almak hakkına sahip olduğunu varsayıyordu.' Askeri
zorunluluk, sorunu Bolşevik teoriye uygun ve onu doğrulayan bir biçime
soktu. Milletlerin kendi kaderlerini tayin edebilmeleri bütün milletlerin
işçileri arasında devrimci mücadelede birlik sağlanmasına dayanıyordu ve
bundan dolayı, ona bağımlıydı; eski Rus İmparatorluğumun farklı milleüe-
rinin ya da bölgelerinin işçileri arasında birlik kurulamadığı ve karşı devrim
zafere ulaştığı lakdirde, hepsi için kendi kaderini tayin hakkının sonu demek
olacaktı bu. Bu sav, devrimin zaferinin ne lür bir milli kendi kaderini layin
hakkına yol açacağını açıklamıyordu. Fakat güncel askeri ivedilikler
bakımından geçerli ve reddedilemez bir savdı. Sosyalist milleüer sürekli bir
kapitalist saldın tehdidi
8 altında yaşadıklanndan, tartışma mevcut güncel
tehlikenin sona ermesiyle de geçerliğini yitirmedi. Birliğe duyulan ihtiyaç
sürekliydi ve ifadesini Kızıl Ordu'nun birliğinde buluyordu. Bu bir kez
kaçınılmaz bir askeri zorunluluk olarak kabul edilince ve ordu iç savaştaki
zaferiyle itibarını perçinleyince, birlik —Rusya temeli üzerinde kurulan bir
birlik— uğruna verilen mücadelenin yandan fazlası kazanılmış oluyordu.
Ad hoc bir askeri ittifakın "halkların askeri-ekonomik ve siyasi bir-
lîği"ne dönüşmesinin yolu açılmış oluyordu böylece. Sürecin üçüncü ve
son aşaması bu bölgelerin burjuva hükümetlerinden ya da işgal ordularından
kurtanlması ve RSFSC ile olan ilişkilerinin daha kalıcı bir temel üzerinde
kurulması ihtiyacının kendini hissettirmesiyle birdenbire, adeta tesadüfen
başladı. VTsIK'mn 15 Şubat 1920'de yayımlanan bir karan, "RSFSC ile
7. Lenin'in kaleme aldığı ve Aralık 1919 pani konferansınca kabul edilen bir karar,
Ukrayna'nın 18 Mayıs tarihli kararını ve VTsIK'mn aynı yılın
1
Haziranında
yayınladığı kararnameyi, cüretli bir dille RSFSC ile Ukrayna arasında "federal bir
bağlamı" olarak lanımlıyordu (Lenin, Soçintniya, c. XXIV, 1.552; VKP (B) v Rezol­
yutsiyak (I94I), c. I, S.3I6).
S. 1921'deki onuncu pani kongresinin karan, kapitalist saldın tehlikesinin birliği
kaçınılmaz kıldığını dile getiriyordu (Ag.e.,c. I, s.384).

--- Sayfa 345 ---
350
DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
özerk Sovyet cumhuriyetleri ve genelde, Rus olmayan milliyetler arasında
normal ilişkiler kurulmasını", "VTsIK'nın en önemli görevlerinden biri" o-
larak kabul ediyor ve "RSFSC'nin federal bir yapıya kavuşturulmasına
ilişkin sorunları incelemek için"
9 bir komisyon kuruyordu. Başkırt, Tatar,
Kazak ve Kalmuk Özerk cumhuriyederi 1920 yazında kuruldu. Polonya İle
savaş ve Wrangele karşı açılan kampanya nedeniyle gecikmiş olmasına
rağmen, merkezden dışa doğru gelişmeler vardı. 30 Eylül 1920'de, RSFSC
ile henüz altı ay Önce kurulmuş Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti
arasında ek beş anlaşma ile birlikte bir "askeri-ekonomik" ittifak anlaşması
imzalandı; ve on gün sonra Stalin, Milliyetler Halk Komiseri sıfatıyla.
Pravda'àà makale şeklinde önemli bir siyasî duyuru yayımladı.
10
Stalin ilk olarak askeri zorunluluk tespitiyle başlıyordu:
Rusya'da devrimin ve iç savaşın üç yılı, merkez Rusya'nın ve uzak sınır
bötgelerinin karşılıklı dayanışması olmaksızın devrimin zaferle sonuçlan­
masının, Rusya'nın emperyalizmin pençesinden kurtulmasının imkansız oldu­
ğunu göstermiştir.
Sadece iki alternatif vardı sınır bölgesi ülkelerin önünde; ya Rusya ile ya da
İtilaf Devlederi'yle ittifak yapmak. Alaycı bîr dille devam ediyordu Stalin:
S ö z d e bağımsız Gürcistan'ın, Ermenistan'ın, Polonya'nın, Finlandiya'nın,
vb.'nin sözde bağımsızlığı bu —kelimeyi mazur görün— devletlerin şu ya da
bu emperyalist gruba tam bağımlılığını gizleyen aldatıcı bir görüntüdür sa­
dece.
Bu milletlerden herhangi birinde çoğunluk ayrılmayı isteseydi, Rusya, Fin­
landiya örneğinde olduğu gibi herhalde kabul ederdi bunu. Fakat sorun artık,
tartışılmaz haklar sorunu değil, halk kitlelerinin çıkarları sorunuydu ; "halk
kitlelerinin çıkarları sınır bölgelerinin aynlma talebinin devrimin bugünkü
aşamasında tamamen karşı devrimci bir talep olduğunu gösteriyordu.
•
Salt "külıürel-milli özerklik" görüşünü reddeden Stalin, sınır bölge­
lerinin, hem ekonomik hem de kültürel planda geçerli olacak "bölgesel
özerkliği"ni savunuyordu. Fakat o sırada asıl ilgi alanı "Sovyet özerkliği"
ile "Rusya'nın tamamlanmamış yeni idari düzenlemesi" arasındaki ilişkiydi.
Stalin, "Sovyet özerkliği"nin "dar bir idari özerklikten (Volga Almanları,
9. Jizn' Nalsional'noslei (No.6 (61). yas. 63), 15 Şubat 1920.
10. Stalin,
Soçinenİya,
c.
IV,
s.351-63.
Makale
Jim'
Nats'tonat'nosteİ'mn
o
dönemdeki sayısında da yayımlandı, Bu makalenin SSCB oluşumunun tarihindeki önemi,
20. yıldönümünde, 10 Ekim 1940'ta, Sovyet Bilimler Akademisi Hukuk Enstitüsünde
düzenlenen konferansla dile getirildi ve Sovelskoe Gosudarslvo i Pravo'ii yayımlandı
(No. 11, 1940, s.1-10).

--- Sayfa 346 ---
t T T l F A K T A N F E D E R A S Y O N A
3 5 i
Çuvaşlar, Karelyenler)... geniş bir siyasi özerkliğe (Baskınlar, Volga Tatar-
lan, Kırgızlar); bu geniş siyasi özerklikten daha da geniş olan biçimine (Uk­
rayna, Türkistan) ve Ukrayna tipi Özerklikten, en yüksek özerklik biçimine,
ittifak anlaşmalarıyla saptanmış ilişkilere (Azerbaycan)" kadar uzanan es­
nekliğini övüyordu. Burada anlamlı olan şey, ilkin Stalin'in gerek
RSFSC'nin özerk bölgeleri ve özerk cumhuriyetleri arasında gerekse.
RSFSC özerk cumhuriyetleri ile Ukrayna, Azerbaycan gibi şeklen
bağımsız cumhuriyeüer arasında bir içerik farkı değil, sadece bir derece farkı
gözetmesi, ikincisi ise, Azerbaycan ile yeni İmzalanmış "askeri-ekonomik
ittifak" anlaşmasını "özerkliğin en yüksek biçimi" olarak öne çıkarmasıdır.
Gelecek iki yılda SSCB'nin yaratılmasına yol açacak olan siyasi çizgi bu
bildiride açıkça dile getirilmişti. RSFSC'nin özerk birimleri ile, anlaşmalı
cumhuriyetler arasında titizlikle gözetilmiş olan anayasal farklılığa ileride
daha büyük bir dikkat gösterilecekti. Fakat genel eğilim Stalin'in Ekim
1920 tarihli makalesinde açıkça belirtilmişti. İlk kategoride yer alan daha
küçük halklar RSFSC'nin özerk birimleri olarak örgüüenmeye devam ede­
ceklerdi. Bu makaleyi yazdığı sırada Stalin, Kuzey Kafkasya'daki çeşitli
halklara "yeni bir idari düzenleme" uygulamayı amaçlayan bir geziye
çıkmak üzereydi.'
1 İkinci kategoride, Azerbaycan ve diğer yedi bağımsız
cumhuriyet, RSFSC'yle anlaşma ilişkisi temeli üzerinde ve Azerbaycan'la
yapılan 30 Eylül 1920 tarihli anlaşma örnek alınarak örgütlenecekti.
Azerbaycan modeli yetersiz fakat yalın bir modeldi. Temel anlaşma iki
devlet arasında "sıkı bir askeri ve mali-ekonomik birlik (ya da "ittifak")" il­
kesini sapüyor ve (1) askeri örgüflenme ile askeri komutanlığın; (2) milli
ekonomiyi ve dış ticareti denetleme organlannın; (3) iaşe örgüüerinin; (4)
demir-yollan, su ulaştırma ve posta-telgraf idaresinin; (5) maliyenin birleş­
tirilmesini mümkün olan en kısa zamanda gerçekleştirmelerini öngörüyor­
du. Askeri birlikle İlgili madde muhtemelen yayımlanmamış bir anlaşmada
ele alındı. Diğer maddeler esas anlaşma ile birlikte İmzalanmış beş ek anlaş­
manın kapsamına giriyordu. Bu ek anlaşmaların üçünde (maliye, dış ticaret
ve milli ekonomi) RSFSC'nin yetkili organı, "alınacak kararlarda oy
hakına sahip" tam yetkili temsilcisini, Azerbaycan Sovnarkomu'nda (ya da
milli ekonomi konusunda Sovnarkoz'da) görevlendiriyordu; diğer iki
anlaşmada birleştirme biraz farklı maddelerle gerçekleştirilmişti.
12 Fakat
ekonomik ve mali politikanın birleştirilmesi üzerinde ısrarla durulduğu
11. Bkz. S.301.
12. Allı anlaşma, RSFSR:
Sbornit Deistvuyuşçik Dogovorov, c. I (1921), No. 1-6,
s.l-12'de yer alıyor.

--- Sayfa 347 ---
352 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
apaçık görülüyordu, ilk modeldi bu ve Azerbaycan güçsüz, geri bir ülkeydi.
Sonradan RSFSC ile diğer bağımsız Sovyet cumhuriyetleri arasında imza­
lanan anlaşmalar gibi, bu altı anlaşma da, egemen devleüer arasındaki
anlaşmalar olarak sonuçlandırılmış ve devleüer hukukuna uygun olarak ta­
rafların dışişleri komiserlerince imzalanmışa. Fakat birleşme Azerbaycan'ın
RSFSC'ne bağımlılığından başka bir sonuç veremezdi. Anlaşma metninde
de bu gerçeği gizlemeye çalışmak pek o kadar gerekli görülmemişti.
Bu dizideki ikinci anlaşma, üç ay sonra Ukrayna SSC ile imzalandı. Bu
cumhuriyetin uzun yıllar ardarda yabancı işgali alünda yaşamışlığı, Polon­
yalı istilacıların Temmuz 1920'de yenilgiye uğramasıyla sona ermişti.
Azerbaycan (ülkenin milli Özlemlerini pek umursamayan kozmopolit R ü s
şehri Baku hariç), sekiz cumhuriyetin belki de en yoksulu ve en güçsüzü
ise, eşitlik ve resmi bağımsızlık talebinde en fazla ayak direyen ve en
güçlüsü Ukrayna idi şüphesiz. 28 Aralık 1920'de Moskova'da, sekizinci
Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi devam ederken imzalanmış ve kongre ta­
ralından resmen onaylanmış olması bakımından, Ukrayna anlaşması an­
lamlı bir geçerlik kazanmış oldu. Bu anlaşmalar içinde, RSFSC adına biz­
zat Lenin'in imzaladığı tek anlaşma buydu. O dönemde Ukrayna Sovnar-
komu'nun başkanı ve kongrede Ukrayna baş delegesi olan Rakovski askeri
birlikten ekonomik birliğe geçişi belimi:
Hiç şüphe yok ki gelecekteki politikamız birleşme yolunu izleyecektir; ve
özellikle bugün, S o v y e t ekonomisinin kuruluş döneminde, bu bütünleşme ve
birleşme, askeri savunma dönemindeki kadar gereklidir, belki daha da gerekli­
dir.
1 3
Anlaşma metni, Azerbaycan anlaşmasına oranla, daha ayrıntılı yazılmıştı.
Giriş bölümü, "büyük proleter devriminin tanımış olduğu milletlerin kendi
kaderini layin hakkı"nı yüceltiyor ve "taraflardan her birinin, gerek ekono­
mik kalkınmadaki çıkarları, gerekse ülke savunması bakımından güçlerini
birleştirmelerinin kaçınılmazlığım" tanımanın yanı sıra, "tarafların bağım­
sızlık ve egemenliğini de" tanıyordu. Anlaşmanın ortaya koyduğu mekaniz­
ma (bu kez herşey tek bir araçla kapsanıyordu) bağımlılığı çağrıştıracak her
şeyden dikkatle kaçınıyordu. Ordu ve donanma, milli ekonomi, dış ticaret,
maliye, çalışma, ulaştırma, posta ve telgraf her iki cumhuriyetin "birleşik
komiserliklerince" yönetilecekti. Bu birleşik komiserlikler, "RSFSC Sov-
narkom'u içinde yer alıyorlar ve Ukrayna SSC Sovnarkom u'nda Ukrayna
merkez yürütme komitesi ve Sovyetler kongresince onaylanıp denetlenen
13. Vos'moi
Vserossiiskii S'eıd Sovetov
(1921),
s.232.

--- Sayfa 348 ---
İTTİFAKTAN FEDERASYONA 353
tam yetkili kişilerce temsil ediliyordu". Öte yandan, Ukrayna SSC'nin
VTsIK'da ve Tüm Rusya Sovyederi Kongresi'nde temsilcileri vardı ve
birleşik komiserlikler üzerinde nihai yetki bunların elindeydi. Sekizinci
Tüm Rusya Sovyederi Kongresİ'ndeki tartışmalar sonucunda alınan bir ka­
rar gereğince, bir tarafın temsilcileri diğer tarafın Sovyetier kongresinde,
birleşik olmayan komiserliklerle ilgili sorunlar gündeme geldiğinde oy
hakkına sahip olmayacaktı.
14
1921 yılında sisteme üç cumhuriyet daha katıldı —Beyaz Rusya,
Gürcistan ve Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri. 16 Ocak 1921'
de imzalanan Beyaz Rusya anlaşması, şartları bakımından Ukrayna an­
laşmasının aynısıydı.
15 Fakat, maliye uzmanlarının yok denecek kadar az
olduğu yoksul Beyaz Rusya Cumhuriyeti için, görece gevşek Ukrayna mo­
delinin, en azından maliye konusunda yetersiz kaldığı ortaya çıktı; altı ay
sonra, Azerbaycan modelini esas alan bir anlaşma imzalandı. Bu anlaşmaya
göre, Rusya Maliye Komiserliği'nden bir temsilci Beyaz Rusya Sovnarko-
mu'nda kesin oy hakkına sahip olarak yer alıyordu ve yeni bir ek maddeye
göre, birleşik komiserliklerin bütçeleri, onaylanmak ve sonunda RSFSC
bütçesine dahil edilmek üzere. RSFSC Narkomfın'İne ve Sovnarkomu'na
sunulacaktı.
1'' Bu arada, Gürcistan SSC ile imzalanan 21 Mayıs 192] tarihli
anlaşma da, birkaç değişiklik hariç, Ukrayna modelini izliyordu.
17 Ermenis­
tan SSC ile 30 Eylül 1921'de İmzalanan anlaşma sadece mali konulara
ayrılmıştı ve Ukrayna modelinin ortaklaşa deneümi ile Azerbaycan ve Be­
yaz Rusya'nın bağımlı statüsü arasında bir yerde duruyordu.
18 Bu şekli fark­
lılıklar, elbette ki, içerik farklılıklarını da barındırıyordu. Fakat büyük ihti­
malle değişiklikler, sağlanan birleşmenin derecesinden değil, müttefik cum­
huriyetlerin, birleşik bir sistemi gerçekleştirmedeki katkılarının derecesin-
dan kaynaklandı.
Diğer üç cumhuriyet —Horezm, Buhara ve Uzak Doğu cumhuriyetleri—
"Sovyet sosyalist cumhuriyetleri" olmamak gibi anormal bir durum
içindeydiler. İlk ikisi Sovyet halk cumhuriyetleri, üçüncüsü ise demokratik
14. RS
FSH:
Sbornik
Deislvuyuşçik
Dogovorov,
c.
I
(1921),
No.
8,
s.15-16;
Vos'moi
Vserossiiskii
S"ezd Sovetov
(1921),
s.234.
15. RSFSR:
Sbornik
Deislvuyuşçik
Dogovorov,
c.
I (1921), No.
7,
s.13-14;
W.R.BJUell, Soviel Rule in Russia
(N.Y., 1929), s.204. Sbornik'le tarih metin içinde
doğru belirtilmiş olmasına rağmen, başlıkta yer alan bir baskı hatasından dolayı
anlaşma tarihi 16 Ocak 1920 diye gösteriliyor.
16. RSFSR:
Sbornik Deislvuyuşçik Dogovorov, c. II (1921). No. 41, s.7-8.
17. Kliyuçnikov t Sabanın, Mczdunarodnaya Politika, c. IH (1928), Kısım I, s.22-
18. RSFSR: Sbornik Deislvuyuşçik Dogovorov, c. II (1921). No. 40. s.5-6.
23.

--- Sayfa 349 ---
354 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
bir cumhuriyetti. Horezm (Hiva) ve Buhara, Çarlık İmparatorluğu'na hiçbir
zaman resmen dahil edilmemişti; ve kısmen o zamanki karışık dunımlardan,
kısmen de sosyal gelişmelerinin geri kalmışlığından dolayı, Moskova, on­
ların "yabancı" statüsüne bir süre ses çıkarmamak eğilimi gösterdi. Horezm
ile 13 Eylül 1920'de
19, Buhara ile 4 Mart 1921'de
20 ittifak anlaşmaları ve
ekonomik anlaşmalar imzaladı RSFSC. Askeri alanda, ortak bir plan, ortak
bir yönetim ve her iki cumhuriyetin Özgürlük ve bağımsızlığının savunul­
ması görevlerini yerine getirmeyi sağlayacak hazırlıklar" yapmak üzere
"askeri-siyasi" anlaşmalar öngörülmüştü.
11 Tanıdık bir şemaydı bu; ancak
Kızıl Ordu'nun 1922 yazı sonlarına kadar Buhara'da Basmacılarla çarpıştığı
göz önünde tutulursa, bu askeri maddelerin derhal uygulamaya konmuş ol­
masının çok zayıf bir ihtimal olduğu anlaşılacaktır.
Öte yandan, anlaşmaların büyük bir kısmını oluşturan ekonomik sorun­
larla ilgili maddeler, sosyalist cumhuriyetlerle imzalanan anlaşmaların mad­
delerinden çok farklıydı. Kurumların birleştirilmesi söz konusu olamazdı
burada. Dış ticaretin tümü Özel kişiler aracılığı ile değil, devlet kurumları
aracılığı ile yapılacaktı; ve cumhuriyetler, RSFSC'nden ya da diğer bir Sov­
yet cumhuriyetinden başkasına, kendi topraklan üzerinde sınaî ya da ticari
bir hak tanımayacaktı. Geri kalanına gelince, eski Çarlık Rusyası'nın, dev­
rimden önce Buhara'ya yerleştirilmiş Rus kolonlann toprakları da dahil ol­
mak üzere (bu kolonlar, Buhara vatandaşlığını kabul ederek, topraklannın
kendilerine kalmasını sağlayabilirlerdi) iki cumhuriyetin topraklan üze­
rindeki tüm haklarından vazgeçmesi RSFSC'den ısrarla isteniyordu; İki
cumhuriyete büyük miktarda para yardımı yapılacağı vadedilmişti: Ho-
rezm'e 500 milyon ruble, Buhara'ya ise ilerde yapılacak bir anlaşma ile sap­
tanacak olan miktar. Bu anlaşmalar, Horezm ve Buhara için gerçekte bağım­
sız Sovyet sosyalist cumhuriyetlerinin ya da özerk cumhuriyetlerin
RSFSC'ne bağımlılığına benzer bir bağımlılık, belki de daha fazla bir
bağımlılık anlamına gelmiş olabilir. Fakat şekli bağlar bir başka türdendi
ve "federal birlik" kavramından çok, "dış ilişkiler" kavramından kaynak­
lanıyordu. Bu iki cumhuriyetin, birleşik sisteme katılmaya hazır olduk­
larına karar verilmesi için, birkaç yıl daha gerekecekti.
Bütün bu düzenlemelerin anayasal sonucunu, kolayca tanımlamak
mümkün değil; Ukrayna, Beyaz Rusya ve üç Transkafkasya cumhuriyeti ile
19. RSFSR: Sbornik Deistvuyusçik Dogovorov, c. I (1921), No. 9-10, s.17-26.
20. A.g.e., c n (1921), No. 42-43, s.7-14.
21. Bu cümle Horezm anlaşmasından aktarılmıştır; Buhara anlaşması. Kasım 1920
tarihli, yayımlanmamış bir askerî anlaşmaya değiniyor sadece. Önerilen yeni anlaşma,
îmzalanmışsa bile, yayımlanmadı.

--- Sayfa 350 ---
İ T T I F A K T A N F E D E R A S Y O N A
355
imzalanan anlaşmalar, biraz ittifak, biraz federasyon, biraz da birleşik bir
devlet özelliği taşıyordu.
22 Fakat bu anlaşmalardaki belirsizlik, o dönemdeki
Sovyet anayasal belgelerinin tümünün ortak özelliğiydi. Ukrayna ve Beyaz
Rusya anlaşmalarında bulunan, Ukrayna ve Beyaz Rusya temsilcilerinin
Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'ne ve VTsIK'ya katılmalarını öngören
maddesinin, Asya'daki ülkelerle imzalanan anlaşmalarda bir eşdeğeri yoktu.
Bununla birlikte, Ukrayna ve Beyaz Rusya delegeleri gibi, Azerbaycan,
Gürcistan ve Ermenistan delegeleri de, hiçbir itirazla karşılaşmaksızın
Aralık 1921'de dokuzuncu Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'ne
23 katılmış­
lardı; ve kongre, "bağımsız Sovyet cumhuriyetlerinin, cumhuriyetin yüce
yasama organında kendi temsilcilerini bulundurma arzusuna bağlı olarak",
VTsIK üye sayısının arttırılmasına karar vermişti.
24 VTsIK tarafından
bütün müttefik cumhuriyetlerin topraklarında, başka formaliteleri gerektir­
meksizin, bağlayıcı kabul edilen kararnamelerin yayımlanmasına resmi bir
temel oluşturuyordu bu.
Bütün anlaşmalarda ekonomik birlik üzerinde durulması, bir başka
Önemli yenilikti. Olup bitenleri sonradan gözden geçirirken Stalin'İn dediği
gibi, "yararlandıkları ekonomik kaynakların yetersizliği", "cumhuriyetieri,
bu yetersiz kaynaklan daha rasyonel bir şekilde kullanmaya ve başlıca
üretim kollarını geliştirmeye zorluyordu".
25 tç savaşın ekonomi alanındaki
sonuçları bizzat savaşın askeri zorunluluklarının başlattığı süreci tamam­
ladı. Daha Mart 1920'de, "herşey cephe İçin" sloganı, yerini "herşey milli
ekonomi için" sloganına bıraktı.
2* Hatla, bundan da önce, yedinci Tüm Rus­
ya Sovyetleri Kongresi, yerel sınırları ekonomik gruplara daha uygun
ulaşım yollarına göre yeniden çizmek için bir "bölgesel-yöneüm komisyo­
nu" atamıştı.
27 O zamandan sonra bu konu hep göz önünde tutuldu. Avrupa
Rusyası'nı onİki, Asya Rusyası'nı da dokuz ekonomik bölgeye ayırmak
amacıyla Devlet Planlama Komisyonu'nca hazırlanan bir plan, onikinci
parti kongresi tarafından "tecrübelerin ışığında tamamlanması, denenmesi
ve geliştirilmesi gereken bir ilk çalışma taslağı" olarak, ihtiyatla onaylan-
22. Konunun meraklıları, bu statü belirsizliğinde tarihin kendini tekrarladığını far-
kedebilirler. 1654 Pereyaslavl anlaşmasının Moskova ite Ukrayna arasında özel bir
birlik mi oluşturduğu yoksa Ukrayna'nın Moskova imparatorluğu'na katılmasına mı
yol açtığı sorununu tarihçiler yüzyıllar boyunca tartıştılar.
23. Rakovski, bu vesileyle, beş cumhuriyet adına Kızıl Ordu'ya üişkin söz konusu
bildiriyi yayımladı. Bkz. s.337.
24. S"ezdi Sovetov RSFSR
v Postanovleniyak (1939),
s.219.
25. Stalin, Soçinenİya, c. V, s.146.
26. A.g.e,, c. IV, S.295.
27. S"ezdi Sovetov RSFSR
v Postanovleniyak (1939).
s.152.

--- Sayfa 351 ---
356
DAĞILMA VE Y E N İ D E N BİRLEŞME
d ı .
a Milli sınırlar dahil, tüm siyasi sınırlan kapsayan bu bölgelerin ya­
ratılması, Sovyetler'in milliyetler politikasının uzun vadeli amaçlan ile
kısa vadeli amaçlan arasındaki çelişkiyi açıkça ortaya koyuyordu. "Geri"
milletlerin ekonomik gelişmesinin ve dolayısıyla, gelecekte ulaşılacak
gerçek eşitliğin temel şartı olan ekonomik birlik talepleri o anın milli
özlemlerinin yol açtığı bölücü etkilerle çatışıyordu.
Birleşmenin diplomatik aşaması, askeri ve ekonomik aşamalann geri­
sinde kalıyordu, çünkü birleşmeye yol açacak hiçbir özgül sebep ya da etken
yoktu. RSFSC İle diğer Sovyet cumhuriyetleri arasındaki anlaşmalann
hiçbiri birleşik komiserlikler listesinde dışişlerini içermiyordu; dışişlerinde
birleşik bir denelim, federasyonun geleneksel göstergesi olduğu için, bunun
ihmal edilmesi burada kurulmuş olan ilişkinin, bir federasyondan çok, itti­
fak niteliğine sahip olduğunu gösteriyordu. Gerçekte, Ukrayna kendisini
tanıyan
25 diğer devletlerle anlaşmalar imzaladığından ve kısa bir dönem için,
Prag, Berlin ve Varşova'da kendi diplomatik temsilcilerini bulundur­
duğundan, kendi dış ilişkilerini düzenleme imkânına sahip tek cumhuriyet­
ti.
Bununla birlikte, önemli hiçbir yabancı ülke tarafından tanınmayan geri
ve yoksul cumhuriyetlerin bağımsız dışişleri bakanlıkları ve diplomatik
servisler kurmada karşılaştıktan pratik engellerin yanı sıra, bu cumhuriyet­
lerle RSFSC arasındaki ilişki de, ayn bir dış politika gütmek için yapılacak
her ciddi girişimi imkânsız kılacak nitelikteydi şüphesiz. Anlaşmalar,
öylesine yakın bir resmi bir birlik yaratıyordu ki, dış ülkelere karşı ortak tu­
tum, her önemli meselede, ancak ortak bir otorite tarafından belirlenebilir
ve tek bir kanaldan temsil edilebilirdi. Fakat, yöntem birliğine benzer bir
şey saptanmış değildi henüz. 18 Mart 1921'de Riga'da, Polonya ile banş
anlaşmasını imzalayan Sovyet heyeti, RSFSC ile Ukrayna SSC'nin ortak
heyetiydi ve Rusya delegasyonuna, Beyaz Rusya SSC tarafından da tam yet­
ki verilmişti.
30 İki gün önce Moskova'da RSFSC, Türkiye ile üç Transkaf­
kasya cumhuriyeti arasındaki sınırı belirleyen, hatta bölgelerle ilgili birçok
28. VKP (B) v Rezolyutsiyak (1941), c. I, s.407; Jizn' Natsionainostei, No.12 (147),
15 Haziran 1922, Çuvaş bölge yürütme komitesi başkanının bir protesto yazısını
yayımladı: "Özerk bölgeler ve cumhuriyetler sadece politik haklardan yararlanacaklarda,
onlara özerk milli bölgeler ve cumhuriyetler demek için hiçbir sebep yoktur" deniyordu
bu yazıda.
29. Örneğin, bkz. Eslonya ile 25 Kasım 1921'de imzalanan ve League of Nations:
Treaty Series, c. XI (1922), No. 294'te yayımlanan anlaşma. Frunze 1921 sonbaharında
Türkiye ile bir anlaşma imzalamak üzere Ukrayna delegesi olarak özel bir heyetle Anka­
ra'ya gim {M.P.Frunze, Sobranie Soçinenii, c, I (1929), s.274).
30. RSFSR: Sbornik Deislvuyusçik Dogovorov, c. II (1921), No. 51, s.53.

--- Sayfa 352 ---
İTTİFAKTAN FEDERASYONA 357
değişikliği de içeren bir anlaşma imzalamıştı; fakat bu iiç cumhuriyet, ne
görüşmelere ne de anlaşmanın imzalanmasına, hiçbir şekilde resmen katıl­
mamıştı. Oysa bu nokta ihmal edilmiş değildi. Anlaşmanın sondan bir ön­
ceki maddesi şöyle kaleme alınmıştı:
Türkiye ile Transkafkasya cumhuriyetleri arasında imzalanacak anlaş­
malarda, işbu anlaşmanın kendilerini doğrudan doğruya ilgilendiren maddele­
rinin bu cumhuriyetler tarafından tanınması için, Rusya gerekli tedbirleri al­
mayı üs tien İ r.
31
Aynı yılın sonuna doğru Ermenistan, Azerbaycan ve Gürcistan cumhuriyet­
leri, başkası hesabına verilmiş sözden, Kars'ta Türkiye ile bir anlaşma im­
zalayarak yararlandıklarında, "görüşmeleri RSFSC'nin katılımıyla gerçek-
lestirdikleri"
,J ve anlaşmayı RSFSC'den bir delegenin de imzaladığı giriş
bölümünde özellikle belirtildi.
Ne var ki, bu işlem karmaşası böyle devam edemezdi. 1922 yılı başında,
Batılı İtilaf Devletleri, RSFSC'ni Cenova'da yapılacak Avrupa konferansına
davet ettiklerinde (diğer Sovyet hükümetlerinin anayasal statüsünü göz
önünde tutmayan bir davetli bu), sorun bilfiil çözümlenmiş oldu. 22 Şubat
1922'de sekiz cumhuriyet, Cenova'da yapılacak uluslararası konferansta
kendilerinin çıkarlarını "temsil edip savunması" ve sadece orada varılacak
bir anlaşmayı değil, aynı zamanda konferansta temsil edilen devletlerle ve
diğer devletlerle bu konferansla dolaylı ya da doğrudan ilgili bütün'
anlaşmaları imzalaması ve bunların gerektirdiği tüm tedbirleri alması"
33 için
de RSFSC'ne yetki vermeyi kararlaştırdılar. "Birleşik komiserlikler" liste­
sine dışişlerinin dahil edilmemesinden doğan boşluğu, verilen bu geniş yet­
ki dolduruyordu. Diplomatik görevlerin birleştirilmesine karşı çıkan sadece
Ukrayna oldu, çünkü diplomatik bağımsızlıkla davranabilecek kadar güçlü
olan tek cumhuriyet oydu. Ukrayna Dışişleri Komiserliği'ni lemsil eden
Yakovlev'in 1922 yazında verdiği yatıştırıcı demeç, muhalefeti sakin­
leştirmeyi amaçlıyordu açıkça:
Ukrayna'nın dış politikasının, tıpkı kendisi gibi proleter bir devlet olan-
Rusya ile ortak çıkarlarının dışında başka çıkarları yoktur ve olamaz da. Rus-
31. RSFSR: Sbornik Deislvuyuşçik Dogovorov,
c. II, No. 52, s.72-7.
32. Kliyuçnikov i Sabanın, Mezdunarodnaya Politika, c. HI (1928), s.139.
33. RSFSR:
Sbornik Deislvuyuşçik Dogovorov, c. III (1921), No.
1, s.1-3. Ortak
bölgesel ekonomik çıkar gücünün, Sovyet cumhuriyetleri çemberinin dışında da faali­
yet gösteriyor olması önemlidir; 29-30 Mart 1922'de, RSFSC'nden, Polonya'dan, Es-
tonya'dan ve Letonya'dan delegeler, "kendi lern si kilerinin Cenova konferansındaki
faaliyetini eşgüdümlemek" amacıyla Riga'da toplandılar (Conférence de Moscou sur la
limitation
des
armements
(Moskova,
1923),
s.129-41).

--- Sayfa 353 ---
358 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
ya'nın iç ve dış emperyalistlere karşı Ukrayna İle sıkı bir ittifak içinde, her
cephede verdiği kahramanca mücadele, şimdi yerini aynı derecede birleşik bîr
diplomatik c e p h e y e bırakmıştır. Ukrayna, kendi özgül çıkarları söz konusu
olduğunda, dış politikasında bağımsızdır. Fakat bütün Sovyet cumhuriyetleri­
nin ortak siyasi ve ekonomik çıkarını İlgilendiren sorunlarda h e m Ukrayna
hem de Rusya Dışişleri Komiserlikleri birleşik bir federal güç olarak hareket
ederler."
Ayn ayn temsil edilme formalitesi en son. Kasım 1922'de Berlin'de, Ukray­
na, Beyaz Rusya, Gürcistan, Azerbaycan, Ermenistan ve Uzak Doğu Cum­
huriyeti, Rapallo anlaşmasının hükümlerini kendilerine tanıyan bir
anlaşmayı Almanya'yla imzaladıklannda gözlemlendi.
35 Aralık 1922'de
Moskova'da silahlan azallma konusunda düzenlenen bir Doğu Avrupa Dev­
letleri konferansında Litvinov, "bütün Sovyet cumhuriyetlerinin silahlı kü­
vetleri tek bir bütün oluşturduklanna göre, Rusya delegesi, silahların
azaltılmasını onlar adına görüşmeye tam yetkilidir"
3* diyordu.
Böylece 1922 yılı sona ermeden önce, birleşme süreci hemen hemen ta­
mamlanmıştı ve gerçekleşmiş olarak kabul edilmeye başlanmıştı. Geriye,
ona uygun anayasal bir kılıf bulmak kalıyordu sadece. RSFSC'ne anlaş­
malar kanalıyla bağlı bağımsız cumhuriyetlerle RSFSC içinde yer alan
özerk cumhuriyetleri birbirinden ayıran çizgi, pek belirgin değildi aslında.
Tutulacak mantıklı yol, ya anlaşmalı cumhuriyetleri, genişletilmiş bir
RSFSC'nin özerk birimleri haline getirerek, ya da Özerk cumhuriyetleri
RSFSC'nin vesayetinden kurtarıp, bunlan RSFSC'nin ve anlaşmalı cum­
huriyetlerin yanında, daha geniş bir birliğin birimlerine dönüştürerek, bu İki
cumhuriyet biçimini birbirleriyle kaynaştırmaktı şüphesiz.
37 Fakat mantığa
uygun olan şey, siyasi balamdan uygun olanla pek ender çakışır, tik çözüm,
anlaşmalı cumhuriyetler, özellikle de Ukrayna tarafından, şeklen bağımsız
statülerinin ihlali ve "Rusya"ya bağımlılık olarak algılanıp hoşnutsuzluk
yaratabilirdi; ikinci çözüm İse, tüm yapının kilit taşı olan RSFSC'ni
güçsüz bırakabilir ve şimdiki üstünlüğünün tadını çıkaran çevrelerin düş­
manlık duymasına yol açabilirdi. Bundan dolayı, statükodan mümkün
olduğunca az ayrılan bir uzlaşma sağlamak gerekiyordu. RSFSC, o dönem­
de, özerk sekiz cumhuriyeti ve onüç özerk bölgeyi kapsayan bir "fede-
34. 13 Ağustos 1922 tarihti hvestİya'dtaı aktarılmıştır: A.L.P.Dennis, Foreign Poli­
cies of Soviet Russia (1924), s.189.
35. Kliyuçnikov i Sabanin, Mezdunarodnaya Polilika, c. HI (1928), Kısım I. s.206.
36. Conférence de Moscou sur la limitation des armements (Moskova, 1923), s.64.
37. İkinci öneri, Nisan 1923'te onikinci parti kongresinin milliyetler bölümünde,
Transkafkasya federasyonu cumhuriyetlerinin SSCB'ne ayn birimler halinde katılmala­
rını talep eden Gürcü "sapmacTlann önerisine ek bir madde olarak yapıldı.

--- Sayfa 354 ---
İTTİFAKTAN FEDERASYONA 359
rasyon" olarak kalıyor
38 ve bağımsız Sovyet sosyalist cumhuriyetleri ile
şeklen eşit temeller üzerine kurulmuş bir birim olarak, daha geniş bir fede­
rasyonun içine dahil oluyordu.
Bu çözümü mümkün kılmak amacıyla, üç küçük Transkafkasya cumhu­
riyetinden yerel bir federal birim içinde birleşmeleri istendi; pek makul ol­
mayan bu öneri Ermenistan ile Gürcistan arasında, rakip Gürcü Bolşevik
gruplar arasında, bizzat parti merkez komitesi içindeki rakip gruplar arasında
ve nihayet, Stalin ile artık gücünü hemen hemen yitirmiş Lenin arasında
ciddi sürtüşmelere sebep oldu. Anlaşmazlık, Gürcistan Bolşevikler ta­
rafından işgal edildiği ve Lenin'in, beklenmedik bir şekilde, fakat boşuna
Menşevikler'le koalisyona gidilmesine karar verdiği Şubat 1921 olaylarının
bir sonucuydu kısmen.
39 Bununla birlikte, bu anlaşmazlık, Gürcü milli­
yetçiliğin gücünü ve Gürcistan'ı Sovyet iktidarına karşı Ukrayna'dan hiç de
aşağı kalmayan, "ayrılıkçı" bir direnme odağı haline getiren yeni Menşevik
eğilimleri yansıüyordu. Sovyeder açısından, Gürcü meselesini, milli kade­
rini tayin hakkı talebini açıkça dile getiren siyasi bilinçli Gürcü gruplara
karşı kuvvet kullanmaksızın halletmek güçtü, bu da paru yöneticileri
arasında kararsızlığa ve bölünmeye yol açtı.
Üç Transkafkasya cumhuriyeti Sovyet sürüsüne katıldığı andan itibaren,
askeri, ekonomik güçsüzlüğünün ve tecrit edilmişliğinin bilincine varan
Ermenistan, aralarında bir tür federasyon ya da birlik oluşturulması İçin
ısrar etmişti
40; kendi bağımsız geleneğinden güç alan Gürcistan İse, kendisi
ile daha yoksul komşuları arasında ekonomik şartlan aynı düzeye indirgeye­
cek ve kendi kalabalık nüfuslu sevilmeyen Etmeni azınlığının nüfuzunu
arttıracak böyle bir girişime itiraz etmişti. Görüş farklılığı bu iki cumhu­
riyetin anayasalarına yansımıştı; çünkü Ermenistan SSC anayasası,
komşularla ilişkilerini güçlendirmekten söz eliği halde, Gürcistan SSC
anayasası, varolan tüm Sovyet cumhuriyetleri ile dayanışmaya ve
38. Başkırt, Tatar, Kazak, Türkistan, Dağlılar, Dağıstan, Kınm ve Yakut özerk cum­
huriyetleri; Çuvaş, Mari, Kalmuk, Votyak, Komi, Kabarda-Balkar, Buryat-Moğol,
Karaçay-Çerkez, Oyrak, Adige, Çeçen, Karelya ve Volga Almanyası (ki "işçi komünü"
diye de adlandırılıyordu) özerk bölgeleri. Lisle Pyat' Let Vtasti Sovetor'da (1922) yer
alıyor (bu listeye, Kasım 1922'de kurulan Çeçen bölgesi eklendi). Cumhuriyetlerin ve
bölgelerin sayısı sonradan bir hayli arttı. İki özerk cumhuriyet (Abbazya, Ataristan)
ve başlangıçta Gürcistan cumhuriyetinin üyesi olan Özerk bir bölge (Güney Osetya)
Transkafkasya RSFSC'ne dahil edÜdiler.
39. Bkz. S.319-20.
40. B.A.Bor'yan,
Armeniya,
Meıdunarodnaya
Diplomalıya,
i
SSSR (1929), c, Tl,
s.319, birinci ve ikinci Ermenistan Sovyetleri Kongresi tutanaklarına dayanarak bu
yönde tavır alışları belirtiyor.

--- Sayfa 355 ---
360 DAĞILMA VE YENtDEN BİRLEŞME
"uluslararası tek bir Sovyet sosyalist cumhuriyetine"
41 katılmaya hazır
olduğunu belirtiyordu sadece. Bununla birlikte, başka bölgelerde olduğu
gibi burada da ekonomik zorunluluklar, ister istemez, birleşmeyi gerektiri­
yordu. Şubat 1921'de Gürcistan'ın işgalinden birkaç hafta sonra, Transkaf­
kasya cumhuriyeüeri ulaşımının can djmarı olan Gürcislan demiryolları,
anlaşıldığı kadarıyla Gürcü Bolşeviklerin protestolarına rağmen, Sovyet
sistemindeki diğer İki cumhuriyeünkilerle birleştirildi ve bu iş için çok
sayıda Rus demiryolu işçisi çalıştırıldı.
42 Nisan 1921'den itibaren ekonomik
çöküş tehlikesi ile yüzyüze gelen Lenin.'Transkafkasya'nın tamamı için
bölgesel bir ekonomik organ"*
3 kurulmasını ısrarla tavsiye ediyordu. Bir­
kaç gün sonra, şüphesiz, aklı hep NEPin başarısında olduğu için, Pravda
Gruziidc Transkafkasya ve Kafkas halklarını savaş komünizminin aşırılık­
larına karşı uyarmayı amaçlayan bir makale yayımladı. "Taktiklerimizi"
ayrıntılarıyla kopya etmek gerekmiyor, önemli olan onu ömek almak ve
1917-1921 yıllarının tecrübelerinden yararlanmaktır, diyordu yazısında. Ge­
rekli olan şey, "küçük burjuvaziye, aydınlara, özellikle de köylülüğe karşı
daha esnek, daha ihtiyatlı, daha uzlaşmacı davranmak... sosyalizme daha
yavaş, daha ihtiyatlı ve daha sistemli yaklaşmak" idi. Köylülüğün hayat
şartlarını düzeltmek, elektriklendirme ve sulama çalışmalarını başlatmak,
en ivedi ihtiyaçtı.
1" 1921'de esen NEP havasıydı, merkezi disiplin ve dene­
timler gevşeülmişti. Yıl sonuna kadar Gürcistan'da pek bir şey yapılmadı.
Avrupa Rusyası'nın Volga bölgelerinde kıtlık kol geziyordu; ekim usulle­
rinde yapılan ani değişikliklere karşı bir uyarıydı bu. Daha sonraları
Gürcistan'da toprak reformunu başlatacak bir ilk girişimde bile bulunul­
mamış olmasından yakınılacakü.
4'
Aralık 1921'de, Parti'nin Gürcistan uzmanı Orjonikidze'nin yaptığı ziya­
retin doğrudan etkisiyle yeni bir kampanya açıldı ve Mart 1921 genel
affından sonra Gürcistan'da eylemde bulunan Menşevikler'in tutuklan­
masıyla olaylarla dolu bir yıl başladı.
4612 Mart 1922'de, merkezin sürekli
baskısı sonucu, üç cumhuriyet Transkafkasya Sovyet Sosyaüst Cumhuri-
41. A.g.e., c. II. S.333.
42. Bu ayrıntılar onikinci pani kongresindeki tek taraflı bir iddiadan kaynaklanıyor,
fakat aksi, ciddi bir şekilde iddia edilmi; değil (Duenadtsalyi S"ezd Rossiiskoy Kommu­
nistiçeskoy Partii (Bofsevİkov) (1923), s.535-6); Erıukidze'ye göre 'A.g.e., J.540). bu
hareket. Gürcistan Bolşevik asken devrimci komite başkanının onayı ile bağlatıldı.
43. Lenin. Soçİneniya, c. XXVI, s.]88.
44. A.g.e., c. XXVn, s.191-2.
45. Dvenadlsalyi
S"ezd
Rossiiskoy
Kommunistiçeskoy
Partü
(Bol'fevikov)
(1923),
s.162.
46. Bugün ulaşdabilen belgeler temelinde. Aralık 1921'den Aralık 1922'ye kadarki

--- Sayfa 356 ---
İTTİFAKTAN FEDERASYONA 361
yelleri Federasyonu (FSSRZ) anlaşmasını imzaladılar. Bu anlaşmaya göre,
"lam yetkili bir konferans" yüce federal organ oluyor ve "ekonomi politi­
kasının yönelimi" federal denetimin görevlerinden birini oluşturuyordu.
Böylece, Lenin'in "bölgesel bir ekonomik organ" kurulmasına ilişkin bir
yıl önceki talebi, "yüksek ekonomi konseyi"nin
41 yaratılmasıyla, nihayet
gerçekleşmişti. Ancak bu gerçekleşir gerçekleşmez, Moskova'daki parti ka­
rargâhından emirler yağmaya başladı: gerekli olan şey, bir cumhuriyetler
federasyonu değil, tek bir federal cumhuriyetti. Bu durum, zaten federasyonu
istemeye istemeye kabul etmiş yerel komünistleri şaşkına çevirdi ve isyan
ettirdi. 1922 yazında merkez komite, Cerjinski, Mitskeviç-Kaptsukas ve
Manuilski'dcn (bir Polonyalı, bir Litvanyalı ve bir Ukraynalı'dan) oluşan
özel bir komisyonu, bir karar vermesi ve disiplini sağlaması için
Gürcistan'a yolladı. Sonbaharda yerel komünist yöneüciler Midivani ve
Maharadze görevlerinden alınarak Moskova'ya çağrıldılar ve yeni bir Gürcü
parti komitesi kuruldu. Engeller böylece ortadan kalkınca, Tiflis'te birinci
Transkafkasya Sovyet Kongresi toplandı ve 13 Aralık 1922'de RSFSC
anayasasına çok benzeyen Transkafkasya Sosyalist Federatif Sovyetler
Cumhuriyeti'nin (ZSFSR) anayasasını onayladı.
48 Gürcülerin milli direnişi
yenilgiye uğratılmış ve daha geniş bir birlik oluşturmak üzere uygun bir bi­
rim yaratılmıştı.
4'
Bu girişimler sonunda, Sovyet takım yıkhzındaki bağımsız sekiz cumhu­
riyet allıya indirgendi. Uzak Doğu Cumhuriyeti RSFSC'ne yeniden dahil
edilerek uygun bir daraltma daha yapıldı. Geri kalan beş bağımsız birimden,
onıki ly boyunca Gürcistan'da ve Gürcistan konusunda parti içinde olup bitenlerin kar­
maşık tarihini aynnlılanyla ortaya koymak mümkün olmayacaktır. Bununla bitlikle,
her iki tarafın da düşündüklerini apaçık dile getirdikleri (bir parti kongresinde
görülecek açık yürekliliğin son örneğidir bu) Nisan 1923 tarihli onikinci parti kon­
gresindeki uzun tanışmalardan ana haüar açıkça belirmekledir.
47. Anlaşma metni, Istoriya Sovetskoy Konstitutsii v Dekrelak (1936), s.208.10*da
yer alıyor. "Yüksek ekonomi konseyi"nin tüzüğü V.R.B at selim Soviet Rule in Rus-
îia'sında (N.Y., 1929, s.403-8), bir başka kaynaktan aktarılmıştır; bununla birlikte,
metinde "konsey", "konferans" olmuştur.
48. Istoriya
Sovetskoi
Konstitutsii
v
Dekrelak
(1936),
s.223-32.
49. Nisan 1923'teki onikinci parti kongresinde Midivani, Maharadze ve Buharin'in
kıyasıya eleştirdikleri bu maddeler. Stalin, Orjonikidze ve Enukidze tarafından savunul­
du. Durumun nazik bir hal almasına sebep, Lenin'in, İkinci inme gelmeden önce. Mıdı-
vani'ye deslek vadelmış olduğuna inanılmasıydı; onun. Stilinle Cerjinski'yi eleştiren,
yayımlanmamış bir mektubu delegeler arasında elden ele dolaşıyordu. Bu konuda kon­
grede söz almayan Troçki, Lenin'in kendisiyle konuştuğunu ve onun görüşüne
katddığını, sonradan açıklamıştı. Bu olay, bu dizinin İktidar Boşluğu, I92S!<)24 ıdlı
dördüncü kitabında tartışılacaktır.

--- Sayfa 357 ---
362 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Horezm ve Buhara henüz sosyalist olmadıkları için, birliğe bulamıyorlardı
ve mütteffik birim statüsünü koruyorlardı. Geri kalan üçünden, Ukrayna
SSC ile Transkafkasya SFSC, 13 Aralık 1922'de —Transkafkasya SFSC
nin kurulduğu gün— bir Sovyet sosyalist cumhuriyetler birliği kurulması
lehinde aynı anda karar aldılar; üç gün sonra, Beyaz Rusya SSC de bu yönde
bir karar aldı.
50 26 Aralık 1922'de, onuncu Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi,
Stalin'in bir önergesi üzerine benzer ifadelerin yer aldığı bir kararı onay­
ladı.
51 30 Aralık 1922'de, RSFSC Ukrayna ve Beyaz Rusya SSC'leri ile
Transkafkasya SFSC delegeleri, kendilerini önceden SSCB birinci Sovyet­
ler Kongresi olarak ilân ediyorlardı. Aynı gün yaptığı önemli konuşmasında
Stalin'in dediği gibi, bu durum, "Yeni Rusya'nın Eski Rusya'ya, Avru­
pa'nın Jandarması Rusya'ya, Asya'nın kasabı Rusya'ya karşı kazandığı zafe­
ri"
52 simgeliyordu; daha sonra Stalin "Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Bir-
liği'nin oluşturulmasına ilişkin resmi bildiriyi ve anlaşma tasarısını
okumaya koyuldu.
53 Bildiri, birliği gerektiren —ekonomik, askeri ve ideo­
lojik olmak üzere— üç etkeni sıralıyordu:
Savaştan bize miras kalan viran olmuş tarlalar, çalışmayan fabrikalar, bit­
kin üretici güçler, tükenmiş ekonomik kaynaklar, ayrı ayrı cumhuriyetlerin
ekonomiyi yeniden kurmak için ayrı ayrı sarfedecekleri çabaları yetersiz
kılmaktadır. Cumhuriyetlerin ayrı ayrı varlık sürdürmelerinin milli ekonomi­
nin yeni baştan kurulmasıyla bağdaşmadığı ortaya çıkmıştır.
öte yandan, uluslararası durumun istikrarsızlığı ve yeni saldırılar tehdidi,
kapitalist kuşatma karşısında birleşik bir Sovyet cumhuriyetleri cephesinin
kurulmasını kaçınılmaz hale getirmiştir.
Nihayet, sınıfsal özelliğinden ötürü uluslararası olan Sovyet iktidarının
kendi yapısı Sovyet cumhuriyetlerinin emekçi kitlelerini tek bir sosyalist
aile içinde birleşmeye yöneltiyor.
Bütün bu şartlar, Sovyet cumhuriye derin in, dış güvenliği, iç ekonomik
İlerlemeyi ve halkların milli gelişme özgürlüğünü sağlayacak tek bir devletler
birliği halinde birleşmelerini büyük bir şiddetle gerektirmektedir.
50. Belgeler Istoriya
Soveiskoy
Konstitutsii
v
Dekretak
(1936).
s.233-40"ta
yer
alıyor. Statin, 18 Kasım 1922'de Pravda'y* verdiği demeçte, bu girişimin, üç ay önce,
bizzat bu üç cumhuriyetten geldiğini bildiriyordu (Stalin, Soçİneniya, c. V, s. 138).
51. Sobranie Uzakonenii, 1923, No. 28, madde 325; Istoriya Sovetskoy Konstitutsii
v Dekretak (1936), s.241-2; Stalin, Soçİneniya, c. V, s.145-55. Bu karar, "Sovyet Sos­
yalist Cumhuriyetler Birliği" ibaresini kullanıyor ilk kez; birliği oluşturan cumhuriyet­
ler de, özerk cumhuriyetler de, "Sosyalist Sovyet Cumhuriyetleri" idi. Bu değişiklikle il­
gili hiçbir açıklamanın yapılmadığı anlaşılıyor.
52. Stalin, Soçİneniya, c.
V, s.158.
53. Istoriya
Sovetskoy
Konstitutsii
v
Dekretak
(1936),
s.244-50;
Stalin,
Soçİneniya, c.
V,
s.393-401.

--- Sayfa 358 ---
İTTİFAKTAN FEDERASYONA 363
Bundan sonraki tartışmalar kısa sürdü, usul hakkında konuşmalarla geçti.
Müttefik Uç cumhuriyet adına konuşan Frunze, anlaşma tasarısını onayladı,
fakat "tarafımızdan kabul edilen girişimin, birliğe katılan her devlete ortak
dava uğruna azami enerjiyi ve bağımsızlığı sağlayacak ve hiçbir hataya yer
vermeyecek yeni, sarsılmaz karşılıklı ilişkiler yaratan bir girişim olduğuna
dair ek garantiler"
54 talep etti. Bir gün, sosyalist cumhuriyeder olarak, Bir-
lik'e katılmaya hak kazanacakları umudunu dile getiren Buhara ve Horezm
Sovyet cumhuriyeüeri delegeleri
55 ve başkan tarafından kongreye, Transkaf­
kasya SFSC proletaryası adına "Bakû'lü bir işçi" olarak takdim edilen Kirov
kongreyi selamladılar.
56 Bundan sonra kongre oybirliğiyle anlaşmayı onay­
ladı, merkez yürütme komitesini —SSCB'nin ilk VTsIK'sını— seçerek,
onu Birlik için bir anayasa hazırlamakla görevlendirdi. Onaylanan anlaşma,
birliğin ana hatlarını saptamışa zaten.
54. S"ezd
Sovetov
Soyuta
Sovetskik Sotsialistiçeskik
Respublik
(1923),
s.l 1.
55. A.g.e., s. 13. Bu umut, 1925'te Özbek ve Türkmen SSC'nin kurulmasıyla
gerçekleşti.
56. A.g.e., ».15.

--- Sayfa 359 ---
BÖLÜM XıV
S S C B
ANAYASASI
10 Ocak 1923'ie, birinci Sovyetler Birliği Kongresi'nce seçilen yeni VTsIK
prezidyumu, anayasa maddelerini hazırlaması için, onüç üyeli bir komisyon
atadı. RSFSC'nden ondörı, Ukrayna SSC'nden beş ve Transkafkasya ile
Beyaz Rusya SSC'nin her birinden üç üyenin katılmasıyla', komisyonun
üye sayısı hızla artarak yirmibeşe yükseldi. RSFSC'nin ondön delegesinden
beşi özerk cumhuriyetlerden geldiği için, komisyon üyelerinin sadece doku­
zu Büyük Rus demekti —Enukidze'nin VTsIK'ya raporunu sunarken, üze­
rinde önemle duracağı bir konuydu bu. Gerçekte, sonradan görüldüğü gibi,
anayasayla ilgili temel kararları ne bu komisyon ne başka bir devlet organı
değil, daha çok Politbüro ya da parti içindeki gayri resmi bir yöneticiler gru­
bu alıyordu.
RSFSC'nin ayrıcalıklı konumuna son vererek, onu artık eşit olmuş diğer
cumhuriyetlerle birlikte SSCB'nin ortak merkez otoritesine bağımlı kılan
tasarı, diğer cumhuriyederi, özellikle de, içlerinde en güçlüsü ve alınganı
Ukrayna SSC'ni hoşnut etmeye yönelikti. Fakat Frunze, cumhuriyetlerin
kaygılarını önceden dile getirmişti; yeni SSCB'nin, gittikçe artan bir itibar­
dan ve daha geniş bir yetkiden yararlanarak, eski RSFSC'nin yerini alacağı­
nın anlaşılması büyük bir tepkiye yol açu. Ukrayna ve Beyaz Rusya merkez
yürütme komitelerinin VTsIK hazırlık komisyonuna sundukları ve sonra­
dan yayımlanan karşı-tasarılar, aslında merkezileşmiş bir otorite ilkesinin
tümüne bir meydan okumaydı ve daha önce, Aralıkta kabul edilen birlik
ilkesiyle bağdaşması pek mümkün değildi.
2 Narkomnats'a bağlı Milliyetler
Konseyi, RSFSC'nin çeşitli milliyetlerinin görüşlerinin ifade edildiği yan
temsili bir Örgüt gibi çalıştı. Şubat 1923'te, bu konseyin, diğer federal ku­
ruluşlar örneğine uygun olarak VTsIK'mn bir ikinci dairesine dönüş­
türülerek, SSCB'nin bir organı haline getirilmesi önerildi hazırlık komis-
1. Vioraya
Sessiya
Cenirainogo
Jspolnitet'nogo
Komiıeta
Sovetskİk
Sotsiath-
tiçeskik
ftespublik
(1923),
s.ll-12.
2. Reddedilen taslaklar V.I.Ignaliev'itı Sovetskii Stroy (1928) adlı kitabuıdadır,
i. 123-37.

--- Sayfa 360 ---
SSCB ANAYASASI
365
yonunda. Bu öneriye Rus delegeler şiddetli bir tepki gösterdiler
3 ve komis­
yon bir çıkmaza girmiş oldu.
Her karışık durumda yapıldığı gibi, bu kez de meselenin çözümü partiye
bırakıldı; anlaşmazlık doruk noktasına ulaştığı bir sırada, Nisan 1923'te
toplanan onikinci parti kongresi, cumhuriyetlerden gelen eleştiriye son de­
rece duyarlı davrandı. Gürcistan sorununun halledilmesinde gereksiz yere
takındığı uzlaşmaz tulumdan ötürü son sıralarda Lenin tarafından kıyasıya
eleştirilen Stalin, bu izlenimi silmeye ve milliyederin taleplerinin yerine
getirilmesi için elinden geleni yapmaya istekliydi. Kongre, "büyük devlet
şovenizminin muhtemel tezahürlerine var gücüyle karşı çıkü. Parti prog­
ramının, "birliği gerçekleştirmek için geçiş aşamalarından biri" olarak
"Sovyet modeline göre örgütienmiş bir federatif devletler birliği" öneren pa­
ragrafını bir an için göz ardı eden kongre, şimdi kurulmakta olan SSCB'ne
bu gözle bakanları kıyasıya eleştirdi:
H e m merkezdeki, hem de taşradaki S o v y e t görevlilerinin büyük kısmı,
cumhuriyetler birliğini, milli cumhuriyetlerin özgürce gelişmesini sağlayacak
eşit devlet birimlerinin birliği olarak değil, cumhuriyetleri tasfiyeye doğru
bir adım olarak, sözde "tek ve bölünmez" bir cumhuriyetin başlangıcı olarak
görmektedir.
Böyle bir tutum "anti-proleter ve gerici" olarak damgalanmıştı ve bunda
ayak direyenlerin cezalandırılmaları düşünülmüştü.
4 Kongre, "milliyederi,
eşitlik ilkesine göre temsil eden özel bir organ oluşturması"
5 için bir tasan
önerdi. Fakat "Kimler arasında eşitlik?" sorusunun yanıtı verilmiyordu.
Resmi plana göre. Milliyetler Konseyi, federal ya da özerk bütün cumhuri-
yederle özerk bölgelerin temsilcilerinden oluşacaktı. Bir başka plana göre
ise, dört federal cumhuriyetin temsilcilerinden meydana gelecekti.* Ukrayna
delegesi Rakovski, resmi plana göre, RSFSC'nin, diğer üç federal cumhu­
riyetin toplam temsilcilerinin Uç katı temsilci bulundurma hakkına sahip
olmasından yakınarak, Alman İmparatorluğu Weimar anayasasından alın­
mış yeni bir düzeltme önerdi: buna göre, hiçbir "devlet birimi" tek basma
toplam temsilcilerin beşte ikisinden fazla temsilciye sahip olmayacakü.
Stalin, yeni organın bir devletier konseyi değil, bir milliyetler konseyi ol-
3. Stalin, daha sonra bu vesileyle "Komünizmle bağdaşmayan, enternasyonalizmle
hiçbir İlgUisi olmayan konuşmaların yapıldığımı
belirtti (Stalin, Soçinenİya, c. V,
s.244-5).
4. VKP (B) v Rezolyulsiyak (1941). c. I, s.505-6.
5. A.g.e., c. I, S.496.
6. Dvenadtsatyi
S"ezd
Rossiiskoy
Kommunisliçeskoy
Parıii
(Bol'sevikov)
(1923),
S.599.

--- Sayfa 361 ---
366 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
ması gerektiğini ileri sürerek bütün bu tasarıları reddetti.' En sonunda üze­
rinde anlaşmaya varılan düzenlemeye göre, Sovyeder Birliği Merkez Yürüt­
me Komitesi (VTsIK) iki meclise aynlmışü. Birincisi —Birlik Konseyi—
kurucu cumhuriyetlerin temsilcileri arasından, nüfus oranına göre Sovyeder
Birliği Kongresi'nce seçilmiş 371 üyeden meydana geliyordu.
8 İkincisi —
Milliyeder Konseyi— ise, birliğin her cumhuriyeti ya da her özerk cumhu­
riyet için beş, her özerk bölge için de bir delege olmak üzere, cumhuriyet ya
da bölge yürütme komitesince seçilmiş 131 delegeden oluşuyordu. Milli­
yeder Konseyi, birliği meydana getiren devletler arasında değil, milliyeder
arasında, nüfus oranına bağlı olmayan bir eşitliğin resmen tanınmasını sim­
geliyordu. Bu iki meclis, RSFSC VTsIK'sının hak ve görevlerinden, gerek
teoride gerekse uygulamada esas İtibariyle farklı olmayan yeni VTsIK'nın
hak ve görevlerini eşitlik İlkesine göre bölüşüyorlardı. VTsIK'nın alacağı
her karar, iki meclisin herbİri tarafından ayrı ayrı onaylandıktan sonra uygu­
lanacaktı. Aralarındaki görüş ayrılıkları, ortak bir oturumda
9 giderilemediği
takdirde olağan ya da olağanüstü Sovyeüer Birliği Kongreleri'ne sunula­
caktı.
Parti kongresinin kararı, hazırlık komisyonu İçin, çalışmasını karar­
laştırılmış hareket tarzına göre yürütmesini gerektiren bir direktifti. Böylece
uyarılan komisyon görevini tamamlayarak Temmuz başında oybirliği ile
kabul edilmiş bir tasarıyı, VTsIK'nın onayına sundu. Milliyetler Kon-
seyi'nin ikinci meclis olarak kabul edilmesi gibi bir yenilik dışında,
"Sovyet Sosyalist Cumhuriyeüer Birliği temel yasası (anayasası)"
10 nispe­
ten pek az özgün nitelik içeriyordu. RSFSC anayasasının denenmiş ilkeleri­
nin, yeni birliğin genişlemiş alanına uygulanması amacıyla yapılmış
doğrudan bir girişimdi bu. Tüm Rusya Sovyeüeri Kongresi, birlik üyesi o-
larak büründüğü ikincil kimliğiyle RSFSC'nin yüce organı durumunda
kaldığından, egemen otorite Sovyetler Birliği Kongresi'ne devredilmişti;
7. Stalin, Soçinenİya, c.
V, s.277-8.
8. Bunların sayısı, ikinci Sovyetler Birliği Kongresi'nce 414'e çıkarıldı.
9. "Qitak" oturumlarda bile VTsIK meclisleri ayn ayn oylama yapıyorlardı ve karar
alınması için her birinde çoğunluğun sağlanması gerekiyordu. Görevlilerin seçimi ve
usul meselelerini görüşmek için, meclislerin birlikle oylamaya katıldıkları ve toplam
çoğunluğun yeterli olduğu "genel kurul" oturumları da öngörülmüştü; fakat bu hüküm
ikinci Sovyetler Birliği Kongresi'nce kabul edilen bir karar değişikliği sonucunda iptal
edildi.
10. Anayasa metni, 6 Temmuz 1923'te VTsIK tarafından kabul edilmiş son şekliyle,
Istoriya
Sovetskoy
Konstitutsii
v
Dekrelak (1936),
s.244-50,
255-67'de yer alıyor;
ingilizce çevirisi British and Foreign State Papers, c. CXX (1924), s.889-902'de
yayımlandı.

--- Sayfa 362 ---
S S C B A N A Y A S A S I
367
Sovyetler Birliği Merkez Yürütme Komitesi, Tüm Rusya Merkez Yürütme
Komitesinin görevlerini ve kısaltılmış adını (VTsIK) devraldı, eski VTsIK
da bağımlı bir konuma geçti; RSFSC Sovnarkomu, SSCB Sovnarkomu
haline geldi
11 ve tıpkı diğer kurucu cumhuriyeüer gibi, RSFSC'nin de, ken­
disine ait küçük bir Sovnarkomu oldu. Böylece, RSFSC'nin temel kurum­
ları, personel sayısı biraz artmış olarak, fakat pek büyük bir değişikliğe
uğramaksızın, SSCB'nin temel kurumları haline geldi. Gerçek süreklilik,
eski tertip RSFSC ile yeni tertip bağımlı RSFSC arasında değil, eski tertip
RSFSC ile SSCB arasındaydı.
RSFSC anayasasının hazırlanışından bu yana geçen dört yıllık dönem
anayasanın yapısında önemli değişikliklere yol açmışü; özellikle, RSFSC
İçinde özerk bölgelerin ve özerk cumhuriyetlerin kurulması bu değişik­
liklerin en başıa geleniydi. Anayasa Temmuz 1918'de yürürlüğe girdiğinde,
İç savaş, federasyonun özerk birimlerinin yaratılabileceği, çoğunlukla Rus
olmayanların yaşadığı bölgelerin büyük bir kısmına yayılmak üzereydi ve
kısa sürede bütün dikkaüer askeri mücadele üzerine çekildi. Fakat onsekiz
ay süren bir savaştan sonra. Kolçakla Denikin'in yenilgisi, sorunu yeniden
gündeme getirdi. "RSFSC'nin federal yapısına ilişkin meseleleri incelemek
üzere"
12 Şubat 1920'de VTsIK tarafından bir komisyon atanması sonucunda,
standart bir anayasa modeli geliştirildi ve bu model, sonraki İki yıl boyun­
ca, yerel özelliklere göre bir takım değişikliklerle Volga bölgesindeki
(Başkırt ve Tatar Cumhuriyetleri), Kafkasya'daki (Dağıstan ve Dağlılar
Cumhuriyeti, Abbazya ve Acarisıan), Orta Asya'daki (Kazakistan ve Tür­
kistan) ve Kırım'daki özerk cumhuriyetlere uygulandı. Özerk cumhuriyet­
lerden herbirinin kendi Sovyeüer kongresinin ve yürütme komitesinin yam
sıra, cumhuriyet Sovnarkomu'nu oluşturan kendi halk komiserlikleri de
vardı.
13 Denenmekte olan anayasanın en ilginç yanını, yetkilerin bu komi­
serliklerle merkez otoriteler arasında bölüşülmesi oluşturuyordu. Üç
bölümlü bir sınıflandırma saptandı. Dışişleri ve dış ticaret yalnızca merkez
otoritelere bırakıldı; askeri meselelerden ve Tüm Rusya Çekası (sonradan
11. Daha önce RSFSC Sovnarkomu'na bağlı olan çeşitli kuruluşlar (ki bunlar
arasında en önemlileri Çalışma ve Savunma Konseyi ile Devlet Planlama Komisyo-
nu'ydu) bundan böyle SSCB Sovnarkomu'na bağlandılar. Bunlardan anayasada söz edil­
memişti ve kesin gözüyle bakılan transferleri konusunda resmen hiçbir karar verilme­
di. Geçiş sürecinin bazı tutarsızlıklarından biriydi bu.
12. Bkz.
S.350.
13. "Özerk bölgelerin" bu tür organları yoktu ve anayasanın ilgi alanına girmiyor­
lardı; anayasaya göre, özerk bölgeler, diğer herhangi bir "bölge" Çoblasl) ile, aynı
statüye ve aynı yapıya sahiptiler.

--- Sayfa 363 ---
368 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
GPU) tarafından, bazı durumlarda yerel otoritelerin görüşleri alınarak
yürütülen "karşı devrimcilikle mücadele"den gene merkez otoriteler sorumlu
olacaktı. Bunu cumhuriyetler halk komiserliklerinin doğrudan doğruya
RSFSC'nin ilgili organlarına karşı sorumlu olduktan görevler izliyordu; bu
kategoriye genellikle ülkenin ekonomik hayaunı yöneten başlıca komiser­
likler giriyordu. Özerk cumhuriyetlerin diğer komiserlikleri açık ya da ka­
palı olarak VTsIK'nın genel denetimine tâbi bağımsız komiserliklerdi.
RSFSC içindeki bu anayasal düzenlemeler RSFSC ile diğer Sovyet sos­
yalist cumhuriyederi arasındaki ilişkilerin saptanmasında daha önce de ör­
nek alınmışü.
14 Şimdiyse, SSCB'nin yapdandırılmasına temel oluşturmaya
yanyorlardı. 1923 anayasasına göre, SSCB ve cumhuriyeüer halk komiser­
likleri alışdagelmiş bu üç kategoriye ayrılmıştı. Birinci kategori, Sovyetler
Birliğinin beş komiserliğinden meydana gelmişti, bu komiserliklerin cum-
huriyederde bir benzeri yoktu, öyle ki bunların ele aldıkları konular —
dışişleri, savunma, dış ticaret, ulaştırma, posta ve telgraf— sadece SSCB'
nin yetki alanına giriyordu. Burada merkezi otorite, kararlann uygulan­
masında olduğu kadar hazırlanmasında da kesin bir denetim uyguluyordu,
ikinci kategoriyi oluşturan "birleşik komiserlikler" —yeni olan adıydı sa­
dece— Milli Ekonomi Yüksek Konseyi ile Çalışma, İaşe, Maliye, Işçİ ve
Köylü Denetleme Komiserlikleri'ni
15 içeriyordu. Bu kategoride hem SSCB,
hem de cumhuriyetler komiserliklere sahipti; cumhuriyetin komiserlikleri
SSCB'de kendilerine tekabül eden komiserliklerin aracısı ve yerel depart­
manı olarak işlev görüyordu. Cumhuriyet komiserliği, merkez otoritenin
aldığı kararlann yerel olarak uygulanmasından sorumluydu.
16 Birleşik Dev­
let Siyasal Yönetimi (OGPU) de aynı kategori içinde yer alıyordu. OGPU,
"siyasi ve ekonomik karşı devrim, casusluk ve eşkiyalıkla mücadelede, bir­
lik cumhuriyetlerinin devrimci çabalarını birleştirmek" amacıyla, anayasa­
nın özel kısa bir maddesi gereğince kurulmuştu. RSFSC'deki GPU'nun ye­
rini alan OGPU, "SSCB Sovnarkomu'na bağlanmış", fakat "birlikteki
14. Bkz. s.350-51.
15. SSCB anayasası gereğince, birliğin yüce organları "lüm milli ekonominin te­
mellerini almak ve genel planlanmasını saptamak "la görevliydiler. SSCB anayasasında
başta gelen merkezileştirme etkenlerinden biri de ekonomi pol i likasının artan
yoğunla şm asıydı.
16. Bu iktidar bölünmesinin cumhuriyetlerde endişe yarattığı, Nisan 1923'teki oni­
kinci parti kongresinde alınan bir karardaki ihtiyatlı paragraftan anlaşılmaktadır:
"Komiserliklerin birleştirilmesi, Sovyet hükümet aygıtı için bir sınavdır, eğer bu deney
uygulamada büyük Rus eğilimlerinin doğmasına yol açarsa, parti böyle bir sapmaya
karşı en kesin tedbirleri almak, hatta bazı komiserliklerin birleştirilmesini yeniden
gözden geçirmek zorunda kalacaktır" (VKP (B) v Rezolyulsiyak (1941), c. I, s.505).

--- Sayfa 364 ---
S S C B A N A Y A S A S I
3 6 9
cumhuriyetlerin Sovnarkomu'na bağlı temsilcilerden" oluşmuştu; birleşik
bir komiserlik şekline bürünmüştü böylece. Nihayet, içişleri, Adalet,
Eğitim, Sağlık, Sosyal Refah ve Milliyetler komiserlikleri, bu altı komi­
serlik, üçüncü kategoriyi meydana getiriyordu. Bunlar cumhuriyetlerin or­
ganlarıydı, Birlikte benzerleri yoktu; ancak anayasa, "birlik adalet divanları­
nın, ceza kanunu ve medeni kanun yasal usullerinin, iş kanunlarının, milli
eğitime ilişkin genel tedbirlerin ve halk sağlığına ilişkin genel tedbirlerin"
saptanması hakkını birliğe tanımıştı. Birliği meydana getiren her cumhu­
riyetin, birlîk-dışı komiserliklerle "birleşik" komiserlikler komiserlerinden
oluşan kendi Sovnarkomu vardı; birlik komiserlikleri de, her cumhuriyetin
Sovnarkomu'na delege atamak hakkına sahipti. Cumhuriyetlerin Sovnar-
komları, gerçekte hukuki varlıklar olarak işlev gördükleri Ölçüde, merkez
otoritenin yerel yürütme organları olmaya doğru gidiyorlardı böylece. Cum­
huriyetlerin merkez yürütme organlarının SSC Sovnarkomu karşısındaki
güçleri, aynı derecede azdı. Anayasa gereğince, kararnamelerini ve karar­
larını, VTsIK nezdinde protesto edebiliyorlardı; ancak "yürürlüğe girmeleri­
ni erteleycmiyorlar"dı.
RSFSC anayasasına oranla bir başka yenilik adli örgütlenme konusunda
getirilmişti. SSCB 1923 anayasası, "devrimin meşruiyetini güçlendirmek
ve birlik cumhuriyetlerinin karşı devrimle mücadelede gösterdikleri çabaları
eşgüdüm temekle yükümlü", "SSCB Merkez Yürütme Kuruluna bağlı" bir
Yargıtay kurulmasını öngörüyordu. Fakat, yargı gücü böylece şekli bir
bağımsızlık kazanmış oluyorsa da, VTsIK prezidyumu tarafından atanan
yargıtay savcısının, yargıtay kararlarına karşı prezidyuma başvurma hakkını
öngören madde, yargının yürütme gücünün hizmetine girmesini de sağlama
almış oluyordu. Hukukun devlet iktidarının elinde bir araç olduğunu ileri
süren Marksist hukuk teorisi böylece geçerliğini korumuş oluyordu. 1918
RSFSC anayasasında, anayasanın adli yorumu konusunda hiçbir madde
öngörmemiş olan anlayışla tam bir uyum içindeydi bu yaklaşım. 1923
SSCB anayasası, Yargıtay'a "birlik cumhuriyetlerinin alacakları kararların
anayasaya uygunluğu konusunda, SSCB TsIK'sının talebi üzerine, görüş
bildirme" hakkı tanıyordu. Oysa birlik organlarından herhangi birinin ala­
cağı kararın yasallığını sınamak için herhangi bir tedbir alınmamışü ve Bir­
lik ile onu meydana getiren üyeler arasındaki ilişki, "SSCB, birlik cumhu­
riyetlerinin haklarını korur" diyen bir madde ile belirtilmişti. Asıl yetki,
Sovyetler Birliği Kongresi'nin, ya da daha doğrusu, VTsIK'mn elindeydi.
Bu organların alacakları kararların hiçbirinin, yetkilerinin dışına İngiltere
Parlamentosu'nda olduğundan daha fazla çıkması mümkün değildi.

--- Sayfa 365 ---
370 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Anayasayı değiştirmek hakkının birlik cumhuriyetlerine değil, kesinlikle
merkez otoriteye ait olduğunu açıkça gösteriyordu bu düzenlemeler." 1923
anayasasında, anayasada değişiklik yapabilmeyle ilgili tek madde, otoritenin
Sovyetler Birliği Kongresi ile VTsIK arasında bölünmesine İlişkin maddey­
di: 2. Madde'ye göre, anayasanın "temel ilkelerini onaylamaya ve değiş­
tirmeye", sadece Sovyetler Birliği Kongresi'nin yetkisi vardı. Bu belirsiz
tanımlama "temel ilkelerle" ilgili olmayan sorunlarda anayasada değişik­
likler yapmaya VTsIK'mn ya da prezidyumunun yetkili olduğunu zımnen
kabul ediyordu ve zamanla, bu yetki açıkça uygulandı. Örneğin, birlik ve
cumhuriyetler îaşe Komiserlikleri'ni kaldıran ve "Birleşik" İç Ticaret Komi­
serliklerinin kurulmasını öngören 9 Mayıs 1924 tarihli kararname VTsIK
prezidyumu tarafından; Dış ve İç Ticaret Komiserlikleri'nin tek bir Ticaret
Komi seri iği'ne dönüştürülmesini öngören ve anayasada değişiklik gerekti­
ren 18 Kasım 1925 tarihli karanamc ise, VTsIK ve Sovnarkom tarafından
birlikte ilân edildi. Öte yandan, anayasanın, toplantıların yılda bir kez
yapılmasını öngören 11. maddesini, iki yılda bir yapılması şeklinde değiş­
tirilmesine dördüncü Sovyeüer Birliği Kongresi kendi karar vermişti. Bütün
bunlardan şu genel sonuç çıkmaktadır: tıpkı normal yasama sürecinde
olduğu gibi, anayasa değişikliklerinde izlenen yola da en kestirme yoldan
gitme arzusu ve yetki belirsizliği hakimdi. Anayasal açıdan, ortaya çıkan
çelişki, anayasa değişiklikleri dahil bütün kararnamelerin onaylanmak üzere
VTsIK tarafından bir sonraki Sovyetler kongresine sunulması zorunluluğu
sayesinde giderilmişti. Fakat bu zorunluluk, bunların uygulanmasını dur­
durmuyor ve salt bir formalite olarak kalıyordu.
Sovyet yapısında 1923 anayasasından kaynaklanan değişiklikleri
özeüemek güçtür. Bu konuda araştırma yapanlar, başlangıçtan itibaren garip
bir paradoksla karşılaşırlar. RSFSC ibaresinde "Federatif kelimesi vardı ve
bir federasyonun söz konusu olduğunu belirtiyordu. Ne var ki, salt anayasal
açıdan ele alındığında, kısmen özerk de olsa, birçok bağımlı birimi İçeren
birleşik bir devletti RSFSC. SSCB anayasasında ve bu anayasa ile ilgili
belgelerde "federatif ve "federasyon" kelimeleri kullanılmamıştı. Bununla
birlikte, temel noktalarda SSCB bir federasyondu. Şeklen eşit derecede ege­
men devletler arasında imzalanmış bir anlaşma gereğince kurulmuştu ve
anayasa, federasyonu oluşturan birimlerin "anayasa tarafından saptanmış
sınırlar İçinde" egemen olduklarını resmen kabul ediyordu. Anayasa, gerçek
17. Bu genel ilkede bir lek istisna kabul ediyordu anayasa: birlik cumhuriyetlerine
tanınan ayrılma hakkı onların nzası olmadan geri alınamaz ve bu cumhuriyetlerin
sınırlan değiştirilemezdi (Madde 6).

--- Sayfa 366 ---
SSCB ANAYASASI
371
bir federal çizgi izleyerek SSCB otoriteleri ile cumhuriyetler otoriteleri
arasında bir yetki ayrılığım; bazı konularda da, ortak yetki kullanımını
("birleşik komiserlikleri") öngörüyordu. Hatta bir federasyonu oluşturan bi­
rimlere genellikle tanınmayan bir hakkı, ayrılma hakkım da tanıyor ve tüm
cumhuriyetler razı olmadıkça bu hakkın kısıtlanamayacağını ya da geri
alınamayacağını bildiriyordu. Çift meclisli sistem, üye devletlerin haklarını
korumak için federasyonlarda uygulanan bir sistemdi. Bütün bunlar göz
önünde tutulduğunda, SSCB'ni oluşturan Sovyet cumhuriyetlerine, şeklen
de olsa, onları bir hayli tatmin edecek imkânlar tanınmışa.
Bununla birlikte, SSCB ibaresinden "federaüf ' kelimesinin kaldırılışının
bu federal şekillerin kabul edilmesinden çok daha anlamlı olduğu ileri
sürülebilir. O dönemle ilgili belgelerde SSCB'nin "tek bir birleşik devlet"
olduğu sık sık ve özellikle belirtilmişti. 1923 SSCB anayasası, 1918
RSFSC anayasasına oranla, hem merkez hükümetin sınırsız gücünün
bütün sertliğiyle pekişmesi bakımından, hem de onun yetki alanına giren
sorunların gittikçe artması bakımından, merkezileşmeye doğru bir adımdı;
rejimin ilk günlerinden itibaren, durmaksızın artan yoğunlaşma sürecinde
ileri bir adımdı bu. Anayasada cumhuriyetlerin haklarına verilen hiçbir
güvence, bu merkezileşme eğilimine direnecek kadar güçlü değildi. Pratikte
anayasanın dayattığı tekdüzelik, gerçekte, kolayca abartılabilirdi. SSCB'ni
oluşturan birimler, özellikle özerk cumhuriyetler ve bölgeler bunlara dahil
edildiğinde, ekonomik, politik ve kültürel gelişmişlik açısından tarih bo­
yunca başka hiçbir federasyonda görülmemiş bir çeşitlilik sergiliyorlardı;
sadece bu olgu bile, tekdüze tedbirlerin uygulanmasını güçleştiriyor ya da
yetersiz kılıyordu. Kökeni Narkomnats himayesinde gelişmiş bir kuruluşa
kadar uzanan Milliyeder Konseyi, Ukrayna milliyetçilerinin özlemlerini gi­
dermekte açıkça başarısızlığa uğramış olmakla birlikte, Bozkır Kazak­
lan'nın ya da Kafkas Dağlılan'nın siyasi bilincinin uyanmasında muazzam
bir ilerlemeyi temsil etmişti. Anayasa bakımından, temsili bir çift meclis
öngören maddenin, SSCB'nin elverişsiz topraklarında burjuva dünyasının
anayasal törelerini ve aygıüannı yeşertme girişiminden başka bir şey ol­
madığı ortaya çıktı. Her iki mecliste de, önemli sorunlar hakkında hiçbir
tartışma olmadığı gibi, aralarında bir görüş farklılığı çıktığına ilişkin bir
kayıt da bulunmamaktadır. Kararnameler VTsIK tarafından onaylanmaya ve
onun adına yayımlanmaya devam ediyordu; fakat, ne VTsIK'nın İki meclisi,
ne de onun ortak prezidyumu hiçbir önemli karar almadı ya da bir hazırlık
komitesinin yetkisinden daha etkili bir anayasal yetkiye sahip olmadı.
Kısacası, batı anayasa hukuku açısından eleştirilecek olursa, 1923 anaya-

--- Sayfa 367 ---
372 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
sasının da, Sovyet yönetim sistemindeki tüm diğer anayasal biçimler gibi
gerçekdışı göründüğü söylenebilir. Bu anayasal biçimler, merkez ve yerel
yönetimin sevk ve idaresinde, karar alma ve alınan kararın uygulanmasında
bir rol oynuyordu gerçi. Ama önemli siyasi kararlar ve böyle kararlarla ilgi­
li tartışmalar, anayasal çerçevenin dışında kalıyordu.
RSFSC ve SSCB'nin ardarda gelen anayasalarında iktidarın giderek
yoğunlaşması, birleşik bir devletin gerçekleşmesinin federal biçim eğilim­
lerini gölgelemesi, anayasal frenlemelerin etkin olmayışı, sürüp giden milli
alarm durumunun gerektirdiği bir tavizdi bir bakıma. Sonucu belirsiz bir
varolma mücadelesi, hiç şüphesiz otoritenin merkezi özelliğini yitirmesine
ya da zorbalığının azalmasına elverişli bir atmosfer yaratmaz. Üstelik o
dönemde, Bolşevikler'in çoğunun aklında, mücadele devam ettiği sürece
acımasızca kullanılan, fakat sosyalist düzen uğruna savaş kazanıldığı anda
ölmeye mahkûm olan bir devlet kavramı canlılığını koruduğu için, hafifle­
tilmesi gereken her tür tedbir mazur görülüyordu. Kaldı ki, güçlü merke­
zileşme eğilimleri, sadece Sovyeüer Birliği'ne özgü değildi. Gerçekte, Sov­
yet tecrübesi, federal yönetime ilişkin bir el kitabındaki sözleri
doğnılamaktadır:
Savaş ve ekonomik krizler sık sık tekrarlandığı takdirde, bütün federal
hükümetler, hiç şüphesiz, birlik hükümetleri haline gelecektir... Sosyal hiz­
metlerdeki artış da, pek kesin olmamakla birlikte, aynı sonuca yol açabilir.
1 8
İktidarın merkezde yoğunlaşması, herhangi bir ülkenin kurumlarından zi­
yade dönemin bir özelliğiydi. Sovyetler Birliğinde bu yoğunlaşmanın
kökenleri her şeyden önce ekonomikti. Anayasadaki 1. Madde'nin dikkat
çekici bir paragrafı, birliğin yüce organlarını "tüm milli ekonominin genel
planlamasının temellerini saptamakla" yükümlü kılıyordu; beş "birleşik"
komiserliğin dördü de, ekonomik konularla ilgileniyordu.
.Onikinci parti kongresi direktifleri uyarınca, hazırlık komisyonu ta­
rafından kaleme alınmış SSCB anayasası, VTsIK'mn 6 Temmuz 1923 ta­
rihli toplantısında kabul edildi ve derhal uygulamaya kondu. Gene de ikinci
Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği Kongresi tarafından resmen onay­
lanması gerekiyordu. Bu onay, 31 Ocak 1924'te, Lenin'in ölümünden on
gün sonra verildi.
19
18. K.C.Whearé, Federal Government (1946), s.255.
19. Vloroy
S"ezd
Sovetov
Soyuza
Sovetskik
Sotsialistİçeskik
Respubtik
( 1 9 2 4 ) ,
s. 129-36. S. ve 9. notlarda belirtilen iki ufak değişikliğin gerçekleştirildiği kongreydi
bu.

--- Sayfa 368 ---
NOTB
B O L Ş E V İ K K E N D İ K A D E R İ N İ
T A Y İ N H A K K I ÖĞRETİSİ
(a) 19. Yüzyıldaki Arka Planı
Fransız devrimi, devleti hükümdarın kişisel egemenlik alanı olarak kabul
eden görüşe son vermiş ve yerine, milletin ya da halkın egemenliğini koy­
muştu. Mülkiyet hakkının hükümdara ait olduğunu savunan görüş feodal
toprak imtiyazı sisteminden kaynaklanıyordu; sınai ve ücari gelişmenin ya­
rattığı yeni sosyo-ekonomik şartlarla ve feodal olmayan yeni bir aydın
zümrenin gelişmesiyle bağdaşmayan bir görüştü bu. Böylece orta sınıflar,
monarşinin mirasçıları ve yeni milliyetçilik inancının öncüleri oluyorlardı.
Aristokrasinin egemen olduğu devletlerde [diyordu Robespierre], "vatan"
(patrie) kelimesinin, egemenliği ele geçirmiş asil (patrician) aileler için bir
anlamı vardır sadece. Ancak demokrasi dönemindedir ki devlet, onu oluşturan
tüm bireylerin "vaıanı"dır gerçekten.
1
Bununla birlikle, Fransız devrimince yaygmlaştınlıp sistemleştirilen
tanım; iktidarın emanetçisi millet ya da halkur tanımı, salt burjuva bir yak­
laşım olarak kalıyordu. Babeuf kalabalıkların "toplumu sadece bir düşman
gibi gördüğünden ve bir ülkeye sahip olmak imkânını bile yitirdiğinden"
yakınıyordu. Weitling ise ülke kavramını mülkiyet kavramına bağlıyordu:
Ancak mülk sahibi olanın ya da en azından mülk sahibi olmak özgür­
lüğünden ve İmkânlarından yararlananın bir ülkesi olduğu söylenebilir. Bun­
dan yoksun olanın ülkesi yoktur.
Devleü oluşturan "millet" ya da "halk", muzaffer burjuvaziydi, işçilerin
bunda, monarşi dönemindeki kadar kısıdı bir payları vardı: Modern bir
deyişle, "ülkede çıkarları yoktu" henüz.
Marx'in milli mesele karşısındaki tutumunun arka planı böyleydi işte;
Komünist Manifesto'âaki "işçilerin vatanı yoktur" özdeyişi de bu geçmişten
kaynaklanıyordu. Bazılarının sandığı gibi, bu ünlü söz bir böbürlenme ya
da program değildi. Proletaryanın, milletin tam bir parçası olma hakkından
1. Discours et Rapports de Robespierre, der. C.Vellay (1908), s.328.

--- Sayfa 369 ---
374 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
yoksun bırakılmasına karşı bir protestoydu. Bu nedenle "Her ülkenin prole­
taryasının kendi burjuvazisiyle hesaplaşması gerektiğini" ilk şart olarak
saptamıştı Manifesto. Bundan dolayı, "proletaryanın burjuvaziye karşı
giriştiği mücadele, özü bakımından olmasa bile şeklen, herşeyden önce mil­
li bir mücadeleydi", öte yandan.
Proletarya, ö n c e siyasal e g e m e n l i ğ i elde etmesi gerektiğinden, milletin
yönetici sınıfı olmak için ayaklanması gerektiğinden, yani bizzat milleti
oluşturması gerektiğinden, kelimenin burjuva anlamında olmamakla birlikte,
milli bir nitelik taşır.
Bütün bunlar, burjuvazinin egemenliğine son vermek için gerekli araçları
proletaryaya sağlamaya yarayan burjuva demokrasisinin çerçevesi içinde yer
alabilirdi.
Fakat uzun vadede farklı güçler etkin olacaku. Lassalle'in aksine, Marx
milli bir sosyalizmle yetinmiyordu. Egemen sınıf ister burjuvazi, ister pro­
letarya olsun, üretimde meydana gelen teknik gelişmelerin milli devleti de­
rinden etkilediğini gözlemlemişti Marx.
Burjuvazinin, ticaret özgürlüğünün, dünya pazarının, üretim tarzlarındaki
tekdüzeliğin ve bunlara tekabül eden hayat şartlarının gelişmesi sayesinde
halklar arasındaki milli farklılıklar ve çelişkiler günden güne ortadan kalk­
maktadır.
Proletaryanın üstünlük kazanması, bunların ortadan kalkmasını daha da
kolaylaştıracaktır. En azından büyük uygar ülkelerin birlikle davranması,
proletaryanın kurtuluşunun ilk şartlarından biridir.
insanın İnsan tarafından sömürülmesine son verildiği ölçüde, bir milletin
bir başka millet tarafından sömürülmesi de son bulacaktır. Millet İçinde
sınıflar urasındaki
uzlaşmaz
çelişki
ortadan
kalktığı
ölçüde,
milletler
arasındaki düşmanlık da ortadan kalkacaktır.
Proletarya bu süreci hızlandıracaktır. Marx'in biraz zamanından önce
cüretkârca belirttiği gibi, proletarya "milliyetin çoktan öldüğü" sınıftı ve
"çağdaş toplumda sınıfların ve milliyetlerin ortadan kalkmasını temsil et­
mektendi
2. Şüphesiz bu süreç, burjuvazinin devrilmesinden ve sosyalizme
geçildikten sonra tamamlanmış olacaktı. Bununla birlikte, bir yandan her
ülkenin proletaryasını kendi burjuvazisinin egemenliğine son vererek kendi­
sini milli sınıf kılmaya teşvik ederken, bir yandan da devrimin nihai amacı
olarak, sınıfsız ve milletsiz bir toplumda işçilerin birliğine inanmakta
hiçbir tutarsızlık yoktu. Mazzini'den itibaren 19. yüzyıl düşünürlerinin
2. Karl Marx-Friedrich Engels: Hislorisch-Krkische
Gesamtausgabe, P
r Teil, c. V,
S.50, 60.

--- Sayfa 370 ---
BOLŞEVİK KENDİ KADERİNİ TAYİN HAKKI ÖĞRETİSİ 375
Çoğu, milliyetçiliği enternasyonalizmin antitezi olarak değil, ona varmanın
bir aracı olarak görmüşlerdi.
3 Aynı şekilde devrimin burjuva aşamasındaki
milliyetçiliğin, proleter aşamada enternasyonalizm şeklinde gelişeceği de
varsayılabilirdi.
Halk egemenliği öğretisi, demokrasinin mantıki ve kaçınılmaz sonucu
olarak görünen milletlerin kendi kaderini tayin hakkı öğretisini İçeriyordu.
Fakat, Fransız devrimince ilân edilmiş şekliyle kendi kaderini tayin hakkı
Öğretisi esas İtibariyle halkların, hanedan ilkesini hiçe sayarak, milli devlet­
ler kurma hakkını içeriyordu ve uluslararası olduğu kadar bir İç sorundu da.
Fransız devrimi, genel bir ayrılma ve parçalanma süreci tasarlamıyordu el­
bette. Fransa'da devrim Breton, Normandiya ya da Provans ayrılıkçı hareke­
tinin son geleneksel kalıntılarını ortadan kaldırarak birleştirici bir güç
olduğunu göstermişti. Öte yandan sonraki elli yıl boyunca, bu ilkenin çoğu
zaman kendi lehlerine ileri sürüldüğü milletler —Polonyalılar, italyanlar.
Almanlar— kendi soydaşlanyla birleşip bir araya gelmeye uğraşan dağınık
halklardı. Marx'in milleüerin kendi kaderini tayin hakkı sorununu 1848'den
önce incelemeye vakit bulamadığı anlaşılıyor; fakat milli tayin hakkında,
üretimdeki modern şartların dayattığını düşündüğü birleşme süreciyle
çelişen bir yan görmezdi muhtemelen.
1848 yılı, miliyetçilik ve mdli tayin hakkı konusunda bir dönüm nok­
tası oldu. Fransa'da 1789'da yerle bir edilmiş hanedanlık İlkesi, tüm orta
Avrupa'da sarsılmıştı; ve milli egemenlik artık her yerde devletin temeli o-
larak görüldüğü için, yeni milletler seslerini duyurmaya başlıyorlardı. Sa­
dece Almanlar'ın, Polonyalıların ve ttalyanlar'ın milli birlik özlemleri
değildi teşvik edilen, Schleswig Danlan'nın, Habsburg İmparatorluğumun
çeşitli halklarının, halta lrlandalılar'ın milli talepleri de tartışılır oldu. Bu
talepler bazı yeni sorunlar yaratıyordu. Almanlar'ın, Polonyalıların, îtal-
yanlar'ın (ve bu arada, Macarlar'ın) talepleri, hepsi birden Habsburg İmpa­
ratorluğumun bütünlüğünü tehdit ediyordu. Uğursuz Kutsal-İttifak'm bel
kemiğini oluşturan bu imparatorluk, 1815'ten beri bütün ilerici düşü­
nürlerin nişan tahtası olmuştu ve Alman, Leh, İtalyan ve Macar milli dev­
letlerinin oluşumu yapıcı ve olumlu bir ilerleme olarak gösterilebibrdi ko­
layca. Ancak şimdi de Alman birliğine Danimarkalılar ve Çekler; Polonya
birliğine Rutenler; Macar birliğine Slovaklar'la Hırvatlar; italyan birliğine
3. 20. yüzyılın başında bıı 39. yüzyıl inancı unutulmuştu. Mara'uı "işçilerin vatanı
yoktur" özdeyişini doğru yorumlayarak, bunun bir yakınma olduğunu söyleyen Jaurès
ve Bernstein, enternasyonal sosyalizme karşı milli sosyalizmi savunurken bu özdeyişi
Öne sürüyorlardı. Plehanov (Soçinenİya, c. XIII, s.263-4) ise, Marx'in cümlesinin
doğru yorumunu, tam da bu islenmeyen sonuca götüreceği için reddediyordu.

--- Sayfa 371 ---
376 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Slovenler; Britanya birliğine irlandalılar meydan okuyordu. Milliyetçilik ve
milli kaderini tayin hakkı ilk kez yıkıcı, parçalayıcı ve gerici güçler olarak
görülmeye başlandı.
4 Marx ve Engels ne o sırada ne de başka bir zaman,
bütünlüklü bir milliyetçilik teorisi formüle etmeye kalkışmadılar. 1848
olayları hakkında görüşleri sorulduğunda, milli soruna ilişkin tutumlannı
belirleyen, burjuva devriminin bağlamıydı ve o dönemin demokratlarıyla
liberallerinin genel tutumundan pek farklı değildi. Bir yerde bir sınır koy­
mak gerektiğini düşünüyordu hepsi de. Milli bağımsızlık talepleri sürgit
anmamalıydı. Bütün düşünürler bu konuda aynı görüşteydi, ilginç olan uy­
gulanan ölçüüerdi.
Birincisi, Marx ve Engels, geniş ve güçlü birimler kurmakla sonuç­
lanacak olan talepleri kabul etmek ve küçük devletler yaratmak amacıyla
büyük devletlerin parçalanmasına yol açacak talepleri reddetmek
eğilim indeydiler. Bu, hem o dönemin liberal görüşüne
5, hem de Komünist
Manifesto'âa ileri sürülen, çağdaş ekonomik gelişmenin daha büyük birim­
lerin kurulmasını gerektirdiği yolundaki görüşe uygundu. 1866'da yazdığı
4. Demokrasinin bir sonucu olarak tek başına kendi kaderini layin hakkı
görüşünden C'Rurilanyenler hangi devlete ail olacaklan konusunda bîr seçme yapmak
hakkına sahiplirler" önerisinden) bağımsız bir devlet kurmayı milletlerin nesnel
hakkı olarak kabul eden mdliyet görüşüne ("Ruritanya halkı bağımsız bir devlet kur­
ma hakkına sahiptir" önerisine) geçiş ilk kez 1848'de tasarlandı. Fransız Devrimi'nce
tasarlanan insan haklan, milletlerin haklarına dönüşlü. Haziran 1848 Slav Kongresi
"Avrupa milletlerinin özgürlüğü, eşitliği, kardeşliği adına" başlıklı bir manifesto
yayımladı. Rousseau'nun "genel irade"sı gündeme gelmişti.
5. 19, yüzyıl ilerici düşünürleri küçük milliyellerin taleplerine, uygulanabilir bul-
madıklan için, sempali beslemiyorlardı genellikle. "Bir Breton için, bir Fransa Na-
varre'ı Bask'lısı için", diye yazıyordu J.S.Mill, Considérai ions
on
Representative
Governmenl'da, "son derece uygar ve kültürlü bir halkın görüşlerini, duygularını be­
nimsemenin —Fransa'nın koruyuculuğunun, Fransız gücünün itibarı ve saygınlığının
sağladığı imkânları paylaşarak, Fransız yurttaşlığının bütün ayncalıklanndan eşit
derecede yararlanan bir Fransız vatandaşı olmanın— bir köşeye çekilmekten, kendi
dar zihniyetinin yörüngesinde dönüp durarak, dünyanın genel gidişine katılmaksızın,
ilgi duymaksızın, geçmişin yan vahşi kaltnlısıyla avunmaktan daha hayırlı ol­
madığını hiçkimse düşünemez. Britanya mdletinin üyeleri olarak Gali iler ya da Kuzey
Iskoçyalılar için de geçerlidir bu saplama". Birkaç sayfa sonra Mili, irlanda'da açık
görüşlü bir yönetimin, "sadece en yakın komşulan olmakla kalmayan, fakat aynı za­
manda dünyanın en zengin, en uygar, en güçlü ve en zarif milletlerinden birini
oluşturan insanlarla yabancı olmak yerine yurttaş olmanın, daha az nüfuslu ve daha az
zengin bir millete sağlayacağı imkânlara irlanda halkını daha duyarlı küacağı" umu­
dunu dile getiriyordu. Lenin, tamamen aynı görüşü benimsiyordu: "Demokratik devlel
tam bir ayrılma özgürlüğüne ne kadar yaklaşırsa, ayrılma girişimleri pratikle o kadar
azalacak ve gücünü yitirecektir, çünkü ekonomik ilerleme ve kitlelerin çıkarı
açısından büyük devleüerin sağlayacağı yararlar tartışılmayacak kadar açıktır
(Soçİneniya, c. XIX,
s.39-40).

--- Sayfa 372 ---
BOLŞEVİK KENDİ KADERİM TAYIN HAKKI ÖĞRETİSİ 377
bir makalede Engels, milli özlemleri bütün Avrupalı demokratlar tarafından
desteklenen "Avrupa'nın büyük ve köklü bu tarihi milletleri "(italya, Polon­
ya, Almanya ve Macaristan'ı kastediyordu
6) ile "tarih sahnesinde az-çok boy
gösterdikten sonra, daha güçlü milletlerden herhangi birinin tamamlayıcı
parçası haline gelen birçok küçük halk kalıntısı" arasında kesin bir sınır
çiziyordu. Bu küçük "milliyetler" ("Sırplar, Hırvatlar, Rutenler, Slovaklar
ve Çekler ile Türkiye, Macaristan ve Almanya'daki diğer Slav halkları
kalıntıları") Rus Pan-Slavcılığmın icadlan ya da araçları idiler ve onların
talepleri hiçbir şekilde desteklenmeye değemezdi.
7 Küçük milletlerin liberal
düşünürlerce idealize edilmesi başlamamışa henüz ve Marx'la Engels'in
böyle bir duyguya kapılmaları için hiçbir sebep yoktu.
İkincisi, Marx ve Engels, gerçekleştiği zaman Komünist Manifesto'da
açıklanan dünya devrimi şemasını ilerleteceği varsayılan talepleri, yani bur­
juva gelişmesinin ileri bir noktaya vardığı ülkelerden gelen, dolayısıyla
muhtemel proleter eylemlere umut verici bir ortam sağlayacak talepleri des­
teklemek eğilimindeydiler. Komünist Manifesto'da adı geçip de burjuva dev­
rimi sınai olmaktan çok tarımsal bir nitelik taşıyacak olan tek ülke Polonya
idi; Polonya'nın talepleri, istisnai olarak bu kategori içinde yer alıyor
8 ve
Marx'in, Frankfurt Meclisi hakkında 1848'de kaleme aldığı makalelerde
sürekli destekleniyordu. Diğer köylü milliyetçiliklerinin, doğaları gereği,
gerici oldukları düşünülüyordu. Bu anlayışladır ki Engels, Danlar'm Schles-
wig'lc ilgili taleplerini, "yan-uygar" bir milletten başka bir şey olmadıkları
gerekçesiyle göz ardı etmişti; Almanya'nın dukalıklar üzerindeki hakkı
"uygarlığın barbarlığa, İlerlemenin durgunluğa karşı hakkıydı".
9 Engels'in,
Alman asıllı olmaktan ileri gelen önyargılardan ötürü böyle bir yargıya
vardığı söylenir genellikle. Ama, Marx, hiç de İngilizler gibi önyargılı ol-
6. Genellikle kabul edilen bir sıralamayı izliyordu Engels. Bu dört halkın milli
özlemlerine 19. yüzyıl liberal düşünürlerine e tanınan önceliğin gecikmiş son yankısı
Woodrow
Wilson'un
Ondörl
Noktasinda
yer
almakladır.
Almanlar'la
Macarlar
düşmandılar anık; italyanlar ile Polonyaldar, milli talepleri Ondört Nokta'da özellikle
tanınmış tek halklardı. Adlan bel inilmem iş daha küçük halklar için özerklik yeterli
olacaktı.
7. Marx ve Engels, Soçinenİya, c. XIII, Kısım I, s.154-7.
S. 1848 devriminin başlangıcı olan 1846 Krakov ayaklanması, Polonya'daki hare­
kete, Marx'in o dönemde üzerinde ısrarla durduğu, "demokratik" bir nitelik verdi. Bu­
nunla birlikle, Marx ve Engels, Polonya'nın devrim semasındaki yerinden pek hoşnut
değillerdi: onların bu konudaki her zaman tutarlı olmayan görüşleri Riyazanov ta­
rafından derlenmiştir:
Archiv für die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewe­
gung (Leipzig), c. VI (1916), s.175-221.
9- Kart Marx-Friedrich Engels: Historisch-Kritische
Gesamtausgabe, I
e r Teü, c. VII.
S.353.

--- Sayfa 373 ---
378 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
madiği halde, o donemde İrlandalıların taleplerini desteklemek istemedi.
10
Polonyalıların talepleri dışında, Habsburg İmparatorluğu Slav milletlerinin
talepleri, Engels'in Bakunin'e karşı 1849'da yazdığı, sıklıkla alıntılanan iki
makalede aynı küçümsemeyle reddedilmişti." Bu milletlerin hepsi (1848'
deki devrimci eylemleri Marx ve Engels tarafından defalarca yüceltilen
12
Çekler hariç) geri köylü milleüerdi. Onların zaferi, "uygar Batı'nın barbar
Doğu'ya; kentin köye; ticaret, imalat ve aydın zümrenin, Slav sertlerin il­
kel tarımına boyun eğmesi" demek olacaktı.
Üçüncüsü, Avrupa'da gericiliğin en güçlü savunucusunun Rusya
olduğu, 19. yüzyıl ilerici düşünürlerinin tümü tarafından ileri sürülen bir
belitti ve dolayısıyla, Rusya düşmanlığı devrimci içtenliğin mihenk taşını
oluşturuyordu. Habsburg monarşisindeki küçük milliyetlerin taleplerinin
Marx ve Engels tarafından desteklenmeyisiniz Lenin bu temelden hareket
ederek açıklıyordu:
1848'de, "gerici m i Ketler"! e, "devrimci demokratik" milletler arasında bir
ayrım yapmanın tarihi
ve siyasi sebepleri vardı. Birincileri yerip ikincileri
desteklemekte haklıydı Marx. Kendi kaderini tayin hakkı, pek doğaldır ki,
demokrasinin genel çıkarlarına bağımlı kılınması gereken demokratik talep­
lerden biridir.
1848'de ve sonraki yıllarda, bu genel çıkarlar her şeyden
önce, Çarlığa karşı mücadeleyi gerektiriyordu.
1 3
Bundan dolayı, Polonya'nın Rusya'ya karşı yöneltilebilecek talepleri des­
teklenmiş, fakat, kendilerine destek sağlamak için Rus gücüne dayanma
eğilimindeki küçük Slav halkların talepleri yerilmişti.
Son olarak, Marx ve Engels'in tutumu salt ampirik bir unsuru
içeriyordu ve bu tutumun bütün görünüşlerini sistemli düşünülmüş bir te­
oriye yormak aptallık olurdu. Örneğin, Avusturya'nın Slav köylülerinin
büyük bir çoğunluğu Habsburglar'ı daha yabancı efendiler olarak görüyor­
lar ve dolayısıyla onları, Polonyalı ya da Macar senyörlerden daha az iğ­
renç buluyorlardı; 1848'de bu köylüler, tam da Marx ve Engels'in, liberal-
10. 13 Şubat 1848 tarihli bir manifestoda, ki bunu imzalayan üç kişiden biri de
Marx idi, "İrlanda halkı ile Büyük Britanya halkı arasındaki sıkı ittifaktan" ve
"irlanda halkının, İngiltere'nin ezilen sınıflan ile her iki ülkeyi de ezenleri aynı nef­
ret kabında eritmesine yol açan bu önyargının kırılma ihtimalinden" duyulan sevinç
düe getiriliyordu (A.g.e., c. VI, s.652).
11. Marx ve Engels, Soçİneniya, c. VII, s.203-20.
12. özellikle, 18 Haziran 1848 tarihli makalede. Bununla birlikte, Almanya'nın
baskısı yüzünden Çekler'in "Ruslardan yana, despotluktan yana ve devrime karşı bir
tutum aldıklannı"
sözlerine ekliyordu
(Karl
Marx-Friedrich
Engels:
Historisch-
Kritische Gesamtausgabe, I
e r Ted, c. Vu. s.68-70).
13. Lenin, Soçİneniya, c. XIX, s.43.

--- Sayfa 374 ---
BOLŞEVİK KENDİ KADERTNÎ TAYİN HAKKI ÖĞRETİSİ 379
lerirı çoğuyla birlikle destekledikleri milli taleplere karşı Habsburglar'm
direnmesine yardım ettiler. Köylü milletlerin gerici nitelikte olduklarını
ya da onların Rusya'yı yeğlediklerini ileri süren herhangi bir teori kadar,
milli davaya bu sözde "İhanet" de Engels'in uyarılarına yol açtı. Marx ve
Engels'in Polonya konusundaki tutumunda Alman ve Polonya taleplerini
bağdaştırmadaki pratik güçlüklerin de etkisi vardı. İster milli önyargıdan
dolayı, isterse devrimci açıdan ele alındığında Almanya onlara daha ilerici
göründüğü ve dolayısıyla, desteklenmeyi Polonya'dan daha çok hakettiği
için olsun, Marx ve Engels Almanya'nın Polonya'dan toprak taleplerini
daima desteklemeye, aynı zamanda da, Rusya'nın ya da Rusya ile Polonya
arasmda sıkışmış küçük milliyetlerin zararına Polonya'ya tavizler vermeye
yatkın oldular. Bu ampirik tutumlardan teorik sonuçlar çıkarmak tehlikeli
olurdu.
O halde, Marx ve Engels, 1850'den önce hiçbir ayırdedici milli tayin
hakkı teorisi İleri sürmediler; ya genel demokratik reçetelere uymakla, ya
da özel durumlarda, ampirik kararlar almakla yetindiler. Hayatının daha
sonraki döneminde Marx, işçi hareketiyle doğrudan temas kurduğu için,
milli soruna daha büyük bir ilgi duymaya başladı. 1863 Polonya ayaklan­
ması Britanya ve Fransız işçilerinin biraraya gelmelerine vesile olmuş ve
bu buluşmadan 1. Enternasyonal doğmuştu. Ertesi yıl Enternasyonal
gerçekten kurulduğunda radikal çevrelerde Polonya'ya duyulan sempati
canlılığını sürdürüyordu hâlâ. Bu olaylar yoluyla milleüerin kendi kaderini
tayin hakkı Enternasyonalin programında yer aldı ve Polonya dolayımıyla
27 Eylül 1865'te Genel Konsey'de kabul edildi. "Her millete ait olan kendi
kaderini tayin hakkını Polonya'ya sağlayarak ve bu ülkeye bir kez daha
sosyal ve demokratik bir temel vererek Avrupa'da Rusya'nın artan
nüfuzunu yoketmek gerekli ve ivedidir" deniyordu programın bir madde­
sinde.
Bununla birlikte, milli tayin hakkı her ne kadar, görünüşte sadece Rus­
ya'yı engellemek amacıyla gündeme getirilmiştiyse de, uygulanışını Po­
lonya ile sınırlandırmak güçtü. Engels, Danlar'ın Schleswig ile ilgili tale­
bine karşı tutumunu yeniden gözden geçirme ihtiyacını duydu
14, Marx da
İrlanda konusunda görüşünü değiştirmeyi kabul etti:
Vaktiyle, irlanda'nın ingiltere'den ayrüması bana imkânsız görünüyordu.
Şimdiyse, ayrılmanın ardından bir federasyon da gelecek olsa, bunun
kaçuulmaz olduğunu düşünüyorum.
14. Karl
Marx-Friedrich
Engels:
Historisch-Kritische
Gesamtausgabe, Til" Teil, c.
m, S.163.

--- Sayfa 375 ---
380 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Sonunda, Marx, "irlanda ile şimdiki bağlarını koparmanın Britanya işçi
sınıfının
kesinlikle kendi yararına olduğu"
1 5 sonucuna vardı ve bu
görüşünü Enternasyonal Genel Konseyi'nde savundu. Anlaşıldığı kadarıyla
ilke sorunu tek bir kez gündeme getirildi. Enternasyonal'in Fransız
üyelerinin hepsi Proudhoncu'ydu ve milliyetçiliğin taleplerini reddetmekte
üstadlanndan geri katmıyorlardı. Haziran 1866'da Avusturya-Prusya savaşı
patlak verdiğinde "Proudhoncu klik" Marx'in Engels'e yazdığı gibi, banş
havarisi kesildi, çünkü "savaşın modası geçmişti ve milliyetlerin anlamı
kalmamıştı"
10. Bu görüşe kaulan Lafargue, birkaç hafta sonra Genel Kon-
sey'de milliyetleri "modası geçmiş hurafeler" olarak tanımlayınca, Marx
ona kıyasıya hücum ederek "milliyetleri reddetmekle, farkında olmaksızın,
onların örnek bir Fransız milleti içinde yok olup gitmelerini kastet­
tiğini"
17 gösteriyordu. Milli tayin hakkını reddederken, zımnen kendi milli
üstünlüklerini ileri süren Avusturya ve Polonya sosyalistleri ile "Büyük-
Rus şovenlcri"ne karşı, Lenin'in ilerde kullanacağı bir savdı bu.
11. Enternasyonal 1889'daki kuruluşundan 1914'e kadar, milletlerin ken­
di kaderlerini tayin hakkı öğretisine, I. Enternasyonal'dcn de az İlgi duy­
muştu. Bu meseleye ilgi 1870'den sonra azalmıştı. Ne Polonya'da ne de
bir başka yerde, milli tayin hakkını Avrupa kıtasında güncelleştirecek yeni
olaylar patlak vermediği gibi, diğer kıtalardaki ezilmiş halkların sesleri de
dünyada yeni yeni duyulmaya başlıyordu. Bu konuda en kapsamlı beyan,
II. Enternasyonal'in 1896 Londra Kongresi'nde kabul edilen bir kararda dile
getirildi:
T ü m milliyetlerin tam özerkliğinden yana olan kongre, bugün askeri,
milli ya da başka tür despotlukların sultasında yaşayan bütün ülkelerin
işçilerine duyduğu yakınlığı dile getirmekte; ve bu ülkelerin işçilerini, ulus­
lararası kapitalizmi devirmek ve dünya sosyal demokrasisini kurmak için,
dünyanın
sınıf
bilincine
sahip
İşçileriyle
o m u z
o m u z a
m ü c a d e l e y e
çağırmaktadır."
15. Karl
Marx-Friedrich
Engels:
Historisch-Kritische
Gesamtausgabe, III
er Ted, c.
III, S.422; c. IV, s.258. Daha sonra Lenin şöyle yazıyordu: "Marx ve Engels'in
irlanda meselesine ilişkin politikası, baskıcı ülkeler proletaryasının, milli hareketler
konusunda takınacaktan tutumun, pratikteki tüm Önemini bugün de koruyan, İlk büyük
örneği oldu" (Soçinenİya, c. XVII, s.464).
16. A.g.e., iner Teil, c. Di, s.336.
.
17. A.g.e., ÏR" Teil, c. Di, s.341.
18. International Socialist
Workers and Trade
Union Congress, Londra, 1896 (ta­
rihsiz), s.31;
Almancası'nda (Verhandlungen und Beschlüsse des Internationalen Ar-
beiter-und Gewerkschafts-Kongresses
zu London
(1897), s. 18) "özerklik"
(autonomy)
kelimesi Selbstbestimmungsrecht diye çevrilmiş ve bu bakımdan, Rusça metindeki
anlamına bağlı kalınmıştır (Lenin, Soçinenİya, c. XVn, s.455).

--- Sayfa 376 ---
BOLŞEVİK KENDİ KADERİNİ TAYİN HAKKI ÖĞRETİSİ 381
Böylece, kararın ilk yansında, burjuva milli özerklik ya da kendi kaderini
tayin öğretisinin proletaryaya yaran üzerinde duruluyor; ikinci yansında da
dünya proletaryasının nihai dayanışmasına beslenen güven dile getiriliyor­
du. Fakat bu ilgi formalite gereği gösteriliyordu. 1914'e kadar. Enternas­
yonalin sonraki kongrelerinde bu konuya tekrar değinmek için hiçbir çaba
sarfedilmedi.
19
(b) 1917'den Önce Bolşevik öğreti
Milletlerin kendi kaderini tayin hakkı, Rusya Sosyal Demokrat İşçi Parti-
si'nin 1898'dcki kuruluş kongresinde açıklanan ilk manifestosunda ilân
edilmişti. 1903'te, ikinci parti kongresince kabul edilen parti programı,
"Devleti oluşturan bütün milletlere kaderlerini tayin hakkı" tanıyordu. Bu
maddenin Rusya'nın iç politikası İle ilgili diğer maddeler arasında yer al­
ması ve kullanılan dil, Rusya devletine dahil milliyetlerin söz konusu
olduğunu gösteriyordu.
20 Bu yalın ifadenin uluslararası alandaki uygulama­
da ne anlama geldiği 1914'e kadar hiç söz konusu edilmedi. Fakat milli ve
parti içi anlamı bütün bu dönem boyunca tartışıldı. 1905 Devrimi'nden
sonra bu tartışmalar daha sertleşti; Lenin'in milli meseleye verdiği önem
de, 1912 yazında Avusturya Polonyası'na gitmesiyle, onun gözünde
artmış olabilir. Ertesi yıl, "milli meselenin Rus sosyal hayatı ile ilgili
bütün sorunlar arasında şimdi son derece önemli bir yeri olduğunu"
21 belir­
tiyordu. Devrimden önce, Bolşevikler'in bu soruna ilişkin başlıca bildirile­
ri bu döneme aittir.
O dönemde pani politikasına meydan okuyan iki temel sapmadan ilki
Avusturya kökenliydi. Aşağı yukan 20. yüzyılın başlarında Avusturyalı
Marksist yöneticiler, Avusturya-Macarİstan İmparatorluğumun köhne
yapısını tehdit eden bir milliyetçiliğin yıkıcı etkilerine karşı koyma
kaygısıyla, sosyal demokrat öğretide kabul edilmiş bir hak olan milli ta­
yin hakkı yerine, toprak ve siyaset bütünlüğü tahrip edilmeksizin tüm im­
paratorlukta milli grupların yararlanabilecekleri, toprağa bağlı olmayan
19. Finlandiya'nın Rusya'dan şikâyetlerinin, ki 1905'ten sonra bütün dünyaca bi­
linir
olmuştu,
soyut
bir
kaderini
tayin
hakkı
temeli
üzerinde
değil,
Rus
împaratoriuğu'nun anayasal temeli üzerinde tanışılmış olması dikkate değer bir nokta.
20. Lenin'in programın bu bölümü ile ilgili olarak hazırladığı taslağı yorumlarken
Plehanov, sözcüğü sadece Çarlık rejimine uygulanabilir kılmak ve ilerde kurulacak bîr
burjuva ya da sosyalist cumhuriyeti, Rusya'nın parçalanması anlamına gelebilecek bir
politikaya bağlamaktan sakınmak için, "devlet" yerine "imparatorluk" denmesini
öneriyordu (Leninskii Sbornik, c. II (1924), s.144).
21. Lenin, Soçİneniya,' c. XVH, s.133.

--- Sayfa 377 ---
382 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
kültür özerkliği öneren bir tasarı sundular." Bu tasan ilk ve en açık olarak
partiye uygulandı. 1897 kongresinde Avusturya Sosyal Demokrat Partisi,
altı özerk milli partiden —Alman, Çek, Leh, Rulenyalı, İtalyan ve Yu­
goslav— oluşan bir federasyon halinde yeniden örgüüenmeye karar veri­
yordu. 1899'da Brünn'de yapılan bir sonraki parti kongresi, Avusturya'nın
bir "milliyetler federasyonu" şeklinde yeniden Örgütlenmesi lehinde
müphem bir dille kaleme alınmış bir kararı kabul etti. Bunu, kişisel bir
milli kültür özerkliği sistemi lehinde Otto Bauer ve Karl Renner {ki Ru­
dolf Springer takma adıyla yazıyordu) tarafından yönetilen bir kampanya
izledi; gayet zekice tasarlanmış bu sisteme göre, farklı milliyeüerin birey­
leri, kendi eğitim ve kültür işlerini yönetmek İçin, İkamet bölgelerine
bağlı kalmaksızın, milli konseyler halinde örgütlenecekler, böylece mo­
narşinin siyasi ve ekonomik birliğiyle yönetimi olduğu gibi kalacaktı.
Devletin örgüdenmesiyle olduğu kadar partinin örgütlenmesiyle de ilgi­
li bu görüşler Rusya'da, genellikle Bund denen Tüm Rusya ve Polonya
Yahudi İşçiler Genel Birliği'nce coşkuyla karşılandı. Rusya'da en eski sos­
yal demokrat örgüt olan Bund, Rusya Sosyal Demokrat Partisinin 1898'
deki kuruluş kongresine, "sadece doğrudan Yahudi proletaryayı ilgilendiren
sorunlarda bağımsız, özerk bir örgüt"
23 olarak kabul edildi. 1903'ıeki ikin­
ci kongrede Bund delegeleri, "Rusya'nın neresinde yaşıyor ve hangi dili
konuşuyor olursa olsun, Yahudi proletaryasının biricik temsilcileri" ol­
mak ayrıcalığını korumak için mücadele ettiler.
24 Oylamada ağır bir yenil­
giye uğradıklanndan, kongreyi ve partiyi terkettilerse de, 1906'daki
dördüncü kongrede, hiçbir şeyi halletmeyen anlaşılmaz bir formül
gereğince, tekrar kabul edildiler.
25 Fakat o dönemde, Letonya ve Kafkasya
sosyal demokrat partileri de. Bundun taleplerinin aynını İleri sürüyorlardı.
Milli seksiyonların özerklik politikası sadece Lenin ve birkaç eski-
Bplşevik tarafından eleştiriliyordu ve milli meselenin gitgide daha vahim
bir hal almasıyla birlikte parti içi anlaşmazlık büsbütün şiddetlendi.
Bu anlaşmazlık sürüp giderken, öyle görünüyor ki, parti içinde milli
özerklik ile devlet içinde milliyetlere kültür özerkliğinin, birlikte kabul
22. Almanlar Avrupa'da geniş bir alana yayılmış olduklarından, milliyel an­
layışlarını toprak esasma göre değil, daha çok kişisel bir temele dayandırmak
eğil imi nd ey diler. I848'de Frankfurt Meclisi'ndeki delegeler, bölgeleri değil. Alman
toplulukları temsü ediyorlardı (bu topluluklardan bazılan. üzerinde yaşadıkları toprak­
larda azınlıktan oluşturuyorlardı). Paris'teki Alman topluluğundan delegeler kabul
edilmesi bile önerildiyse de, bu öneri reddedildi.
23. VKP (B)
v Rezolyulsiyak (1941), c. I, s.5.
24. Vtoroy
S"ezd RSDRP (1932), s.323-5; bkz.
s.39-40.
25. VKP
(B)
v Rezolyulsiyak (1941), c.I, s.81-2.

--- Sayfa 378 ---
BOLŞEVİK KENDİ KADERİNİ TAYİN HAKKI ÖĞRETİSİ 383
edilecek ya da reddedilecek, birbirini tamamlayan iki İlke olduğu taraflarca
kabul
edilmişti.
2 6 Partiyi milliyet esasına göre bölmenin partiyi
zayıflatacağına İnanan Lenin, aynı şeyin devlet için de geçerli olduğunu
düşünüyordu; mücadelesini parti içinde olduğu kadar devlet konusunda da
sürdürdü. 1903 başlangıcında, ikinci kongreden önce, tüm Rusya için bir
"federal cumhuriyet" ve Kafkasya milliyetleri için "kültür özerkliği" talep
eden bir Ermeni sosyal demokrat grubu kıyasıya eleştirmişti. Proletarya,
"milli Özerklikle İlgilenmez diyordu Lenin. Gerçekte, onun ilgilendiği iki
şey vardır sadece: bir yanda, "siyasi özgürlük, kişi özgürlüğü ve tam bir
hak eşitliği", öte yanda, (ayrılma hakkı demek olan) "her milliyete kendi
kaderini tayin hakkı".
27 Böylece Lenin, milli tayin hakkı konusunda "ya
hep, ya hiç" denebilecek uzlaşmaz bir tutum takındı kısa zamanda; ilk
bakışta göründüğünden daha az çelişkili bir tutumdu bu. Bir milletin
ayrılma hakkı vardı; bu hakkı kullanmamayı seçtiği takdirde, her ne kadar
üyelerinin her biri, İsviçre gibi bir burjuva demokrasisinde bile varolan
haklardan, dile, eğitime ve kültüre ilişkin haklardan, diğer vatandaşlarla
eşitlik içinde yararlanabiliyor da olsa, millet olarak, başka hiçbir hak talep
edemezdi.
3*
Demek ki, Lenin'in tutumu daha 1903 başında belirlenmişti. On yıl
sonra, milli mesele daha vahim bir hal aldığında, o şuada kendisini Galİç-
ya'da görmeye gelen genç Gürcü Bolşevik Stalin'i Avusturya Marksistle-
ri'nin tezini çürütmekle görevlendirdi. Stalin'in Milli Mesele ve Sosyal
Demokrasi adlı denemesi 1913 ilkbaharında bir parti dergisinde yayım­
landı.
29 Iç ve dış kanıtlar bu denemenin Lenin'in görüşlerinden esinlenerek
26. Stalin, bu konuyu, sonradan uzun uzadıya tartışacaktı: "Örgütlenme tarzı...
işçilerin düşünce hayalında silinmez bir iz bırakır... İşçiler kendi milliyetlerine göre
örgütlendiklerinde, milli kabuklan içine çekilirler, örgütsel bölmelerle birbirlerinden
ayrılırlar. İşçileri birleştiren şey üzerinde değil, onları birbirinden ayıran şey Üzerinde
durulur... Örgüt konusunda milli bir federasyon modeli işçilere dar bir milli zihniyet
aşılar" (Stalin, Soçİneniya, c II, s.365).
27. Lenin, Soçİneniya, c, V, s,242-3. Stalin, Ermenistan sosyal demokratlarını da
aynı gerekçeyle eleştirdi (Soçİneniya, c. 1, s.37).
28. Lenin'in açıkladığı ilke 1919 Versailles banş anlaşmasında kabul edildi. Milli
tayin hakkı, bir milli grubun, mevcut bir devletten ayrılarak başka bir devlete
katdması ya da bizzat kendi devletini kurma hakkını içeriyordu. Bununla birlikte, her­
hangi bir sebepten dolayı bîr milli grup, ayrılma hakkını kullanmadığı takdirde,
üyelerinden herbirine, kişi özgürlüğü, siyasî özgürlük ve hak eşitliği "azınlık
anlaşmaları gereğince" sağlanmış olsa da, artık grup olarak tanınmayı talep edemezdi.
29. Stalin, Soçİneniya, c. H, s.290-367, Marxism and the National Question adıyla
yer alıyor; ingilizce çevirisi Stalin'in, Marxism and the National and Colonial Ques-
«Wlndadir (2. basım. 1936), s.3-61.

--- Sayfa 379 ---
384 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
yazıldığını gösteriyor. Bu konuda parti yayınları arasında örnek bir
çalışma olarak kalacaktı Stalin'İn denemesi.
Bu denemenin giriş bölümünde "yükselen milliyetçilik dalgası"
kınanıyor ve sosyal demokratlar, "milliyetçiliğin karşısına, enternasyona­
lizmin denenmiş silahını, sınıf mücadelesinin birliği ve bölünmezliğini
getirerek kitleleri bu 'genel salgın'dan korumaya" çağrılıyordu. Bundan
sonra Stalin, milleti, "bir kültür birliğinde kendini gösteren dil, ekonomik
hayat ve psikolojik yapı birliğinin oluşturduğu ve tarih boyunca evrim-
leşerek istikrara ulaşmış bir topluluk" olarak tanımlıyordu. Avusturya
Marksİsıicri'nin milleti, "artık toprağa bağlı olmayan bîr kültür toplu­
luğu" (Springer) ya da "bir kader birliği temeli üzerinde meydana gelen
belli niteliklere sahip bir topluluk" (Olto Bauer) olduğu şeklindeki tanımı
Stalin tarafından milliyetin objektif niteliğini vc onu yaratan değişken ta­
rihi vc ekonomik şartları göz ardı ettiği için ycrilmiştî. Aslında, "millet,
sadece bir tarihi kategori değil, aynı zamanda belirli bir döneme, kapitaliz­
min yükseliş dönemine ait bir tarihi kategorİ"ydi. Burjuvazi, milletin ya­
ratılmasında "baş rol oynamıştır" ve "burjuvazinin kendi milliyetçiliğini
öğrendiği ilk okul pazardır". Bundan dolayı, "milli mücadele burjuvaların
kendi aralarında bir mücadeledir". Bir milli hareket, "esas itibarîyle bir
burjuva mücadelesidir, özellikle burjuvaziye uygun, ona yarayan bir
mücadeledir daima".
3 0 Genel görünüm, feodal otoritenin uzun süre devam
etmesi yüzünden milli devletlerden ziyade çok milletli devletlerin ya­
ratılmış olduğu doğu Avrupa ile, batı Avrupa arasında değişiyordu. Ancak,
milletlerin doğuşuna ilişkin bu yaygın genellemeler her yer için
geçerliydi. Böylece yaraulmış milleti, objektif ve bağımsız bir varlık ola­
rak görmek gerekiyordu. "Milletler egemendir, bütün milletler eşittir."
Milletlerin tam kendi kaderlerini tayin hakkını ve ayrılma hakkını
içeren bu görüş, Avusturya tezine iki açıdan hücum ediyordu. Avusturya
tezi bir yandan hem kendi kaderini tayin hakkını hiçe sayarak çok-millctli
devleti devam ettirmek istediği, hem de siyasi egemenlik hakları yerine
kültürel haklar ölçütünü koymaya kalkıştığı için, milletlerin haklarını
sınırlıyordu. Öte yandan, sadece milli önyargıların sürmesine yol açtığı
için değil", aynı zamanda, milleti değişmez ve sürekli bir kategori olarak
ele aldığı İçin, milliyetçiliği körüklüyordu. Bu teze göre, geleceğin sos-
30. Lenin o dönemde bu görüşe tamamen katılıyordu: ona göre, "ticari üretimin
tam zaferi için, burjuvazinin iç pazarı ele geçirilmek zorunda oluşu", milli hareketle­
rin "ekonomik temelini" oluşturuyordu ve milli devlet, "tüm uygar dünyada kapitalist
dönem için tipik ve normal"di (Soçinenİya. c. XVII, s.428.)

--- Sayfa 380 ---
BOLŞEVİK KENDİ KADERINI TAYİN HAKKI ÖĞRETİSİ 385
yalist düzeni bile "insanlığı, milliyetlerine göre sınırlandırılmış topluluk­
lara bölecekti". Bu çille sapmanın aksine, Stalin, Bolşevik İnançta yer
alan ikili millet anlayışını öneriyordu. Bir yanda, millet, burjuva devrimi
döneminde tarihsel olarak öne sürülmüş devlet örgütü şekliydi ve bundan
dolayı, çok-milletli bir devletten ayrılma şeklinde gerçekleşen geri
alınamaz bir kendi kaderini tayin hakkından yararlanıyordu. Öte yandan,
sosyalizmin nihai amacı, dünyanın "milliyetlere göre sınırlandırılmış top­
luluklara" bölünmesi yerine, "dünya İşçileri arasında enternasyonal bir
dayanışma ilkesini" yerleştirmekti. Burjuva devriminin milliyetçiliği ile,
burada sadece birazcık değindiğimiz proleter devriminin enternasyonalizmi
arasındaki ayrım, ancak sonradan ortaya çıkacak olan önemli sonuçlara yol
açacaktı.
Bolşevik öğretinin karşı çıktığı ikinci sapma, o dönemde esas itibariyle
Polonya sosyal demokrasisinden kaynaklanıyordu.
3 1 1890'lı yılların
başında, Polonya sosyal demokrasisinin iki grubu arasında, milli mese­
leye ilişkin bir bölünme oldu. Bu gruplardan birinden, Pilsudski'nin
"yurtsever" Polonya Sosyalist Partisi doğacaktı. Rosa Luxemburg'un
görüşlerini kabul eden diğer akım, "Polonya devletinin yeniden kurulması
talc hini" bir "ütopya" diye kınıyordu; sonunda Rus Partisi'nin bir seksiyo­
nu haline geldi.
33 Anlaşmazlık, Rosa Luxemburg'un Neue Zeit gazetesinde
yayımlanan zehir zemberek bir makalesinde ortaya kondu.
34 Rosa, milli
bağımsızlığın bir burjuva meselesi olduğunu ve proletaryanın esas itiba­
riyle enternasyonalizmi simgelediğinden, bunda bir çıkan olmadığını ileri
sürüyordu bu makalesinde. Rosa Laxemburg'un görüşü aynı derginin son­
raki sayılarında Kautsky iarafından reddedildi. Kautsky, "FinisPoloniae?"
başlıklı bir makalede, ilerde Bolşevikler'in benimseyecekleri bir tutumu
savunuyordu.
3S Polonyalı toprak sahipleri ve tüccarlar, Polonya köylü­
lüğünün ya da proletaryasının devrimci eylemlerinden korktukları için Rus
taydaşlarına bel bağlarken, Polonya yönetici sınıfına karşı koyamayacak
31. Lenin, kültür özerkliğinin gerici sonuçlarına ömek olarak, "Amerika'da, güne­
yin eski köleci eyaletlerinde zenci çocuklar ayrı okullarda okutulurken, kuzeyde, beyaz
çocuklarla zenci çocukların birlikte eğilim gördüklerini" belirtiyordu.
32. Pcstel'den Çemişevski'ye kadar Rusya'nın ilk radikallerinin ve devrimcilerinin
de aynı görüşte olduklarını eklemek gerekir. Bunların hemen hepsi milli taleplere
karşı düşman ya da kayıtsızdılar.
33. Lehçe kaynaklara erişemeyenler için, bu tanışmayı Polonyalılar açısından akta­
ran en iyi kaynak, Prolelarskaya Revolyulsiya'äa yer alan bir makaledir: No. 2-3 (61-
2),
1927, s.148-208.
34. Neue Zeil (Viyana), c. XIV (1895-1896), c. D, s.176-81, 206-16.
35. A.g.e., c. XIV, Kısım D, s.484-91, 513-25.

--- Sayfa 381 ---
386 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
kadar güçsüz bir Polonya bağımsız devrimci partisi fikrinin Polonyalı
devrimciler tarafından reddedilmesi, 1914'ıen önce Rus Polonyası'nda
halkın bütün kesimlerinde Rusya'ya duyulan büşjıııılılıiın ıkmç bir belir­
tisidir. Rosa Luxemburg'un, 1907-1908'de bir l'ulomj dergisinde
yayımlanan uzun bir yazısı, Lenin'e. Polonya ic/.mı tüm ayrıntılarıyla
çürüteceği bir makale yazma imkânı verdi.
36
Bolşevikler'in Polonya tezine cevabı Uç noktada yoğunlaşıyordu. Birin­
cisi, "milli bağımsız devletlerin oluşumu bütün burjuva demokratik dev­
rimlerde görülen bir eğilimdir"
37, öyle ki bu aşamada ayrılma hakkının
tanınması, burjuva devrimin proletarya tarafından desteklenmesi öğre­
tisinin bir sonucudur. Proletarya, burjuva ilke ve uygulama gereğince ve­
rilmiş bile olsa, bir kendi kaderini tayin hakkım bu aşamada reddedemez
ya da sınırlayamazdı: Lcnin, burjuva kendi kaderini tayin hakkı yak­
laşımının çarpıcı bir kanıtı olarak sıklıkla 1905'te Norveç'in İsveç'ten
ayrılması örneğini ileri sürüyordu.
19 İkincisi, yönetici bir milletin diğer
milletlere kendi kaderini tayin hakkını tanımayı reddetmesi, milletlerin
eşitliği ilkesini hiçe saymaktı. Yönciıci bir milletin proletaryası böyle bir
reddedişe asla suç ortaklığı edemezdi. Tıpkı Marx'in, İngiliz işçileri
İrlanda'nın bağımsızlığını desteklemeye teşvik etmesi ve Lafargue'ı, milli­
yeti reddederken, aslında Fransız milletinin üstünlüğünü ileri sürdüğü için
kınaması gibi, Lenin de, milli tayin hakkının Rus sosyal demokraUar is­
rafından reddedilmesinin, "toprak kölesi sahiplerinin çıkarlarına ve
yönetici milletlerin en berbat önyargılarına tâbi olmak"
3 9 anlamına gel­
diğini söylüyordu. Polonyalı bir demokratın, Polonya İçin ayrılma politi­
kasını reddetmesi meşruydu, ama bu, partinin tümünün, Özellikle de Rus
üyelerin, Polonya'nın ayrılma hakkını ilân etmelerinin gerekliliğini hiç de
azaltmıyordu. Bu tartışma, Lenin'in önemle üstünde durduğu üçüncü nok-
36. Lenin'in Rosa Luxemburg'a karşı kaleme aldığı Milletlerin Kendi Kaderlerini
Tayin Hakkı (Soçİneniya, c. XVII, s.427-74) başlıklı makale I9!4 baharından önce
yayımlanmadı. Bu makalede ileri sürdüğü savlardan bazıları 1913'ıın son yansında
yazdığı makalelerinde yer alıyordu:
Rusya Sosyal Demokrat İsçi Partisinin Milli
Programı
Hakkında (A.g.e.. c.
XVII, s.116-21) ve Mitli
Mesele
Hakkında
Eleştirel
Notlar (A.g.e., c. XVII, s.133-59). O dönemde Lenin, düşüncesini milli mesele
u ze rinde yoğunlaştırmıştı.
37. A.g.e., c. XVn, S.47I.
38. A.g.e., c. XVII, s.327, 441, 449-54.
39. Aynı cümle bu görüşün defalarca yer aldığı Lenin'in o dönemdeki makalele­
rinde iki kez geçiyor (A.g.e., c. XVII, s.169, 446). Troçki bu görüşü, daha sonra
şöyle dile getirecekti: "Yönetici bir milletin statükoyu devam ettirme arzusu,
'milliyetçiliğe' oranla üstünlük kisvesine bürünür, tıpkı muzaffer bir milletin, ele
geçirdiği ganimeti muhafaza etmek arzusunun kolayca pasifizme dönüşmesi gibi" (Is­
toriya Russkoy Revolyutsii, c. H (Berlin, 1933), Kısım U, s.50).

--- Sayfa 382 ---
BOLŞEVİK KENDİ KADEME TAYTK HAKKI ÖĞRETİSİ 387
layı getiriyordu: (ayrılına hakkı dahil) kendi kaderini tayin hakkıyla,
ayrılma kararı arasındaki ayrım. Lenin'e göre, aynlma hakkını savunmak,
özgül bir durumda ayrılmadan yana olmayı gerektirmiyordu.
40 Kendilerine
ayrılma hakkı tanınmış olanlar, ayrılmayı isteyip istemediklerine karar
vermeliydiler. Sonraki bir aşamada bu ayrım son derece önemli oldu.
Milliyetçilik konusunda partinin ilk kapsamlı tavrı, Galiçya'da (Lenin
o tarihte burada yaşıyordu), 1913 sonbaharında, merkez komitenin top­
lamışında kabul edilen bir kararda görülmekledir. Beş bölümden oluşan
kararın ilk üç bölümü Avusturya sapmasına, diğer ikisi Polonya sap­
masına ayrılmıştı. Ana noktalar şunlardı:
( t ) Kapitalist sarılarda, başlıca talepler bütün milletler ve diller için hak
eşitliği, zorunlu devlet dilinin olmaması, okullarda yerel dilde eğilim
yapılması, geniş bir bölgesel özerklik ve yerel bir yönetimdir.
(2) Belli bir devlet içinde milli kültür özerkliği ve ayrı bir milli öğrenim il­
kesi, genelde demokrasiye ve ö z e l d e de sınıf mücadelesi çıkarlarına
aykırı olduğundan, reddedilmiştir.
(3) işçi sınıfının çıkarları, bir devletin tüm işçilerinin, milli esaslara göre
bölünmemiş proleter örgütler halinde birleşmesini gerektirir.
(4) Parti,
"Çarlık monarşisinin ezilen milletlerinin kendi kaderini tayin
hakkını, yani ayrılma ve bağımsız bir devlet kurma hakkını" destekler.
(5) Parti, bu hakkın herhangi bir özel durumda uygulanmasının gerekli olup
olmadığına,
"proletaryanın
s o s y a l i z m
uğruna
sınıf
m ü c a d e l e s i n i n
çıkarları vc tüm sosyal gelişme açısından" bakarak karar verir.
4'
Anlaşmazlık 1913te alınan kararla son bulmuş olmuyordu. Milli layin
hakkıyla ilgili tanışma, savaşın etkisiyle her yerde, özellikle de, sosyal-
demokraf çevrelerde ivme kazanmıştı. Eylül 1915'ıe savaş aleyhtan parti­
lerin Zimmerwald konferansında yayımlanan bildiride, bilinen bir İfadeyle,
"milletlerin kendi kaderini tayin hakkının tanındığı" belirtiliyordu; bildiri
Polonyalı sosyal demokrat Radek'in şiddetli tepkisine yol açtı, Radek, bir
tsviçre gazetesinde yayımlanan yazısında "var olmayan bir kendi kaderini
layin hakkı için mücadeleyi", "aldatıcı"
4* bulduğunu söylüyordu. Bir son­
raki ilkbaharda, anlaşmazlık, Zimmerwald Solunun çıkardığı Vorbote ga­
zetesinin sütunlarına taşlı. Gazete, Nisan 1916'da, kendi kaderini tayin
hakkının lehinde ve aleyhinde olmak üzere başlıca iki tez yayımladı. Tez­
lerden ilki Lenin'in, diğeri de Radek'indi. Radek, sosyal demokrasinin
"hiçbir durumda, Avrupa'da yeni sınır-karakolları kurulmasından, ya da
40. Lenin, Soçinenİya, c.
XV0, s.119.
41. VKP (B) v Rezolyulsiyak (1941). c. I, s.210-11.
42. Lenin, Soçinenİya, c. XVI]], 1.323.

--- Sayfa 383 ---
m
D A Ğ I L M A VE Y E N İ D E N BİRLEŞME
emperyalizmin ortadan kaldırdığı sınırların yeniden kurulmasından" yana
olamayacağını; milli tayin hakkını kabul etmenin, kesinlikle "sosyal-
vatanseverlik"e yol açacağını ve sosyal demokratlar İçin kabul edilebilecek
biricik sloganın, "sınırlar kaldırılsın!"
43 sloganı olduğunu ileri sürüyordu.
Birkaç gün sonra, bir başka dergide Radek Dublin'deki 1916 Paskalya a-
yaklanmasmı bir "komplo"" diye yeriyordu. Lenin, Kendi Kaderini Tayin
Hakkı Tanışmalarının Sonuçları başlıklı uzun makalesinde meseleyi özet­
liyordu. Radek bile "ilhaklara" karşı çıkmıştı; oysa kendi kaderini tayin
hakkının reddedilmesi ilhakları desteklemek demekti. Almanya Belçika'yı
ilhak ettiği takdirde, Belçika, kendi kaderini tayin adına bağımsızlık lalep
ederse haklı olmayacak mıydı? Bağımsız bir Polonya'nın yok oluşu, "İlha­
kın" ta kendisi değil miydi? Milli kaderini layın hakkının tanınması, milli
baskıya göz yummayı önleyecek biricik alternatifli.
JS
1913'le kabul edilen karar, özellikle burjuva dönemin "kapitalist
şanlarına" ilişkindi ve tartışmaların tümü bu bağlamda yürütülüyordu.
Bundan dolayıdır ki Bolşevik öğretinin açık-seçik anlaşılması için gerekli
olan bir konu üzerinde fazla durulmuyordu. Lenin sosyalizme yaklaşukça
"milli farklılıklar vc uzlaşmaz çelişkiler"in "gitgide ortadan kalkacağım"
söyleyen Marksist anlayıştan hiçbir zaman vazgeçmemişti. Bu nedenle bu
uzlaşmazlıklara sürekli, ya da mutlak bir geçerlilik tanımıyordu. Daha
1903'ıe Lenin sosyal dcmokraılann tanıdığı şartlı milli kaderini layin
hakkıyla, burjuva demokrasisinin tanıdığı kayıtsız samız milli kaderini
tayin hakkını karşı karşıya koymuştu:
Burjuva demokratı — v e onun izinden giden çağdaş sosyalist oportünist—
demokrasinin sınıf mücadelesini ortadan kaldırdığını hayal ediyor ve bundan
dolayı, lüm siyasi taleplerini, "tüm halkın" çıkarları açısından, hatta mutlak
bir
ebedi
ahlâk
ilkesi
açısından,
soyut
olarak,
"kayıtsız
ş a n s ı z "
ileri
sürüyor. Sosyal demokrat ise, ister soyut İdealist bir felsefe şeklinde sunul­
sun
ister milli
bağımsızlık için kayıtsız ş a n s ı z bir lalep olarak ortaya
çıksın bu burjuva aldatmacasını her zaman ve her yerde acımasızca teşhir
ediyor."^
Ve on yıl sonra, Poronin'de alınan karann ilân edildiği yıl, Lenin milli
mesele konusunda Marksist tavrın, devrimin iki aşamasına tekabül eden
iki aşamasını, daha açık bir şekilde birbirinden ayırdediyordu:
43. Lenın, Soçıneniva, c, XIX, s.37-48, 438-40.
44. A.g.e., c. XK, s.268.
45. A.g.e., c. XIX. s.241-72.
46. A.g.e., c. V, S.33S-9.

--- Sayfa 384 ---
BOLŞEVİK KENDİ KADERINI TAYtN HAKKI ÖĞRETİSİ 389
G e l i ş m e halindeki kapitalizm, milli mesele konusunda iki eğilim ta­
nıyor. Birinci eğilim, milli hayalın ve milli hareketlerin uyanışıdır, milli
baskının her türliisüylc mücadeledir, milli devletlerin yaratılmasıdır, ikincisi
ise, milletler arasında her türlü ilişkinin gelişmesi, gittikçe sıklaşması,
milli
sınırların
kaldırılması,
uluslararası
sermaye birliğinin ve g e n e l d e
ekonomik hayat, siyaset, bilim ve benzerlerinde birliğin kurulmasıdır.
Bu iki eğilim kapitalizmin evrensel kanunudur. Birincisi, gelişmesinin
başlangıcında egemendir; ikincisi, sosyalist bir topluma dönüşmeye yüz tut­
muş gelişmiş kapitalizmin niteliğidir. Marksistler'in millî programı, ilk du­
rumda milletlerin ve dillerin eşitlik hakkını, hangi türden olursa o l s u n
ayrıcalıkların kabul edilemeyeceğini ve milletlerin kendi kaderlerini layin
hakkını; ikinci durumda ısc, enternasyonalizm ilkesini savunarak, her iki
eğilimi de dikkate alır.
4 7
Burada yapılan ayrım, burjuvazinin feodal düzene karşı henüz kendi hakları
için mücadele eniği dönem ile, burjuva devriminin gerçekleşmesinden
sonraki dönem arasındaki ayrımdır. İlk dönem boyunca, milli mücadele,
özellikle, burjuva nitelikte bir mücadeleydi ve millet-devletin yaratılma­
sını amaçlıyordu. İşçilerin bunda hiçbir çıkarı olmadığı ya da bunu destek­
lememeleri gerektiği anlamına gelmiyordu bu: "hareket özgürlüğünün kı­
sıtlanması, oy verme hakkından yoksun bırakma, azınlık dillerinin yasak­
lanması, eğitimin kısıtlanması ve diğer baskı şekilleri, daha çok değilse
bile. en az burjuvaziyi olduğu kadar işçileri de etkilemektedir".
48 Bununla
birlikte işçiler, milletlerin kendi kaderlerini tayın taleplerini mutlak kabul
etmiyorlardı. Bu talep, uluslararası sosyalizmin talepleri ile asla çatışma-
malıydı:
"Kendi'' milletinin burjuvazisiyle siyasi birliği, bütün milletlerin prole­
taryası ile topyekûn birlikleri liitün tutan işçi, kendi çıkarına aykırı hareket
etmiş, sosyalizmin ve demokrasinin çıkarlarına aykırı hareket etmiş olur.
4*
Aynca
Marksizm, en "adili", cn "arınmışı", en incesi, en uygarı bile söz konusu
olsa, milliyetçilikle bağdaşmaz. Marksizm, bütün milliyetçilik şekillerinin
yerine, tüm milletlerin daha yüce bir birlik içinde kaynaşmasını ifade eden
enternasyonalizmi koyar.
i a
Sosyalist bir politikanın hedefi, diyordu Stalin ünlü denemesinde, milli
engelleri ortadan kaldırmak ve halkları "farklı türde bir bölünmeye, sınıf­
lara göre bölünmeye yol açacak şekilde"
51 birleştirmektir. Milli mesele
Al. A
?.e., c. XVn, s.139-40.
49. Lenin, Soçinenİya, c
XVL i.509.
51. Stalin. Soçinenİya. c. H, s.362.
48. Stalin, Soçinenİya. c. D, s.308.
50. Age., c. XVII. s. 145.

--- Sayfa 385 ---
390 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
araya girdikçe, "nüfusun en alt tabakalarının dikkati "ni sınıf müca­
delesinden, kendilerini ve burjuvaziyi ilgilendiren geçici "ortak" sorunlara
yöneltiyordu.
5 2 O halde milli kaderini tayin hakkı ilkesinin, göreceli,
şartlı ve geçici geçerliliğinin tam bilincine vararak ve nihai enternasyonal
hedefini daima göz önünde tutarak kabul edilmesi gerekirdi.
Fakat, devrimin İki aşamasına ilişkin öğreti. Bolşevik kendi kaderini
layin hakkı teorisine daima temellik etliği halde, o zamana kadar milli
mesele, özellikle ilk aşamayı, burjuva aşamayı ilgilendiren bir sorun ola­
rak ele alınmıştı pratik nedenlerle; çünkü ikinci aşama, henüz uzak bir ge­
leceğe bağlı görünüyordu. 1914 savaşı, Lenin'i yavaş yavaş şu görüşe ge­
tirdi: kapitalizm kendi çelişkilerinden dolayı neredeyse çökme noktasına
gelmişti ve ikinci aşamanın, devrimin sosyalist aşamasının başlaması
yakındı; bu durumda kendi kaderini tayin teorisinde bir ayarlama gerekti­
riyordu. Ne var ki savaşın etkilediği dünya sarılarının incelenmesi, yeni
bir karışıklığı orıaya koydu. Devrimin aşamaları zaman içinde ardarda ge­
liyordu. Fakat, kapilalizmin cşilsiz gelişmesinden dolayı, aynı anda
dünyanın farklı yerlerinde farklı aşamalara varılabiliyordu vc bunlar birbir­
lerini karşılıklı etkiliyordu. Bu iki özellik, Lenin'in Nisan 1916'da kaleme
aldığı Sosyalist Devrim
ve. Milletlerin
Kendi
Kaderlerini
Tayin
Hakkı
başlıklı tezlerinde açıklandı." Bu tezlerin ilkinde, açıkça "Sosyalizmin
gerçekleşmesi için gerekli lüm objektif şartların bir araya geldiği" ileri
sürülüyordu. "Muzaffer sosyalizmin" ilk görevi demokrasiyi tamamlamak
olduğuna göre, "ezilen milletlerin kendi kaderlerini tayin hakkını, yani
siyasi ayrılmaya özgürce karar verme hakkını" da gerçekleştirmek duru­
munda kalacaktı. Tezlerin içinde en büyük yeniliği getiren, dünyayı
"başlıca üç tür ülkeye" bölmeye ilişkin olan ıe/.di. ilki, "batı Avrupa'nın
önde gelen kapitalist ülkeleri ile Amerika Birleşik Devletlcri'ni"
kapsıyordu: bu ülkelerde "burjuva ilerici milli hareketler çoktan tamam­
lanmıştı". İkinci grup, doğu Avrupa'yı ve "özellikle, Rusya"yı kap­
sıyordu: burada, "20. yüzyıl, burjuva demokratik milli hareketlen özel­
likle geliştirmiş ve milli mücadeleyi şiddeUcndirmişıi". Üçüncü kategoride
"Çin, Iran, Türkiye gibi yan sömürge ülkelerle sömürgeler" yer alıyordu;
bu ülkelerde "burjuva demokratik hareketler ya henüz başlamaktaydı ya da
tamamlanmış olmaktan uzaktı".
Böylece Lenin, milli kaderini layin mücadelesinin burjuva aşamasından
sosyalist aşamasına geçiş yolunu ararken mücadelenin burjuva aşamasının
tahliline de yeni bir incelik getiriyordu, ilk kez Emperyalizm, Kapitaliz-
52. Slalin, Soçİneniya,
c. D, 5.309.
53. Lerıuı, Soçİneniya, c. XIX, ç.37-48.

--- Sayfa 386 ---
BOLŞEVİK KENDİ K^ÜERJJfl TAYlN HAKKI ÖĞRETİSİ 391
mın En Yüksek Aşaması adlı unlu kitabında*
4 açıkladığı görüşlerinin
doğrudan sonucuydu bu. Lenin bu kitabında 19. yüzyıl rekabetçi burjuva
kapitalizminin, 20. yüzyılın sömürücü burjuva emperyalizmine dönüş­
tüğünü sergiliyordu. Milli kurtuluş mücadelesi, esas itibariyle, burjuva
demokratik bir mücadeleydi. 19. yüzyıldaki tipik şekliyle bu mücadele, fe­
odalizmin vc otokrasinin kalıntılarına karşı bir mücadele olmuştu; ve bu
şekliyle ikinci kategorideki ülkelerde, yani doğu Avrupa'da ve "özellikle
Rusya"da tamamlanmamıştı henüz. 20. yüzyıldaki tipik şekliyle, üçüncü
kategorideki sömürge vc yarı-sömürge ülkelerin mücadelesi, artık köhne
feodalizme vc otokrasiye karşı değil, burjuva emperyalizmine karşı bir
mücadeleydi. Böylece, ikinci vc üçüncü kategoride yer alan ülkelerin milli
hareketlen arasında, 19. yüzyılın köhne otokrasisinin kurbanlanyla, 20.
yüv.yıtın yeni emperyalizminin kurbanları arasında, doğu Avrupa ile Asya
arasında gerçek bir ittifakın temcileri atılmıştı. 1916'da şöyle yazıyordu
Lenin:
S ö m ü r g e l e r d e
ve
A v r u p a ' d a
k ü ç ü k
millcılcrin
isyanı
olmaksızın,
tüm
Önyargılarına
r a ğ m e n
küçük
burjuvazinin
d e v r i m c i
patlaması
olmaksızın,
bilinçsiz,
proleter
kitlelerle yarı-proleterlerin
s o y l u l u ğ u n ,
kiliselerin,
m o ­
narşilerin
ve
y a b a n c ı milletlerin
baskısına
karşı
başkaldırması
olmaksızın,
bir
sosyal
devrimin
düşünülebilir
olduğunu
varsaymak,
sosyal
devrimi inkâr
etmek
d e m e k l ı r . "
Bununla birlikte, bu incelikler, gene Lenin tarafından 1916 Nisan Tezle­
rinde yapılan açıklamanın; millcılcrin kendi kaderini tayin hakkı ilkesinin
burjuva uygulama aşamasından sosyalist uygulama aşamasına geçişinin
yaklaştığına ilişkin açıklamanın ışığında kavranabilirdi.
56 Bu konuda da
Rusya merkezi ve canalıcı bir konuma sahipti. Burjuva devriminden sos­
yalist devrime geçiş döneminde milli mücadelelerdeki gelişmenin burjuva
vc sosyalist aşamaları arasındaki sınır çizgisi de belli belirsiz bir hal
almıştı, özellikle de, iki aşama arasında bulunan Rusya için geçerliydi bu.
5J A g e., c. XIX, s.78-175.
55. A g.e., c. XIX, s.269.
5t>. Sıalin, aradan uzun bir zaman geçlikıen soma şöyle yazıyordu: Ekim 1916 la-
ribli Kendi
Kaderini Tayin Hakkı
Tartışmalarının
Sonuçları
makalesinde
Lenin,
"milli
meselimin kendi kaderini tayin hakkına ilişkin canalıcı noktasının, genel demokratik
harekelin tamamlayıcı bir parçası olmaktın çıktığını ve genel proleter, sosyalist dev­
rimi oluşturan
bir parça haline
geldiğini"
bildiriyordu
(Stalin, Soçİneniya, c. Vll,
s.223). Slaün'in, bu satırların yer aldığı makalesi, ilk kez 30 Haziran 1925 tarihli
Bolşevik'le (sayı
11-12) yer aldı, Voprosi
Leninizma'mn
sonraki
basımlarına
konmadı
ve Toptu Eserlerde yeniden yayımlandı. Doğrudan meıinden yapılmış bir alıntı değildir
bu. ^lalin'in Lenin'in makalesini geriye donuk olarak yorumlayışını temsil ediyor, an­
cak Lenin'in söylediklerini aslından daha kesin bir di] kullanarak aktarıyor.

--- Sayfa 387 ---
392 DAĞILMA VE YENİDEN BİRLEŞME
Fakat Lenin milli kaderini tayin hakkı öğretisinin burjuva ve sosyalist
aşamalarının herbirine uyguladığı bir ölçül kullanıyordu:
Bu sorun hakkında kafa yormamış olanlar, ezen milletlerin sosyal de­
mokratlarının
"ayrılma Özgürlüğü" Özerinde durmalarının, ezilen milletlerin
sosyal demokratlarının ise "birleşme özgürlüğü"
üzerinde
ısrar etmelerinin
bir "çelişki" olduğuna hükmediyorlar. Fakat birazcık düşürtülecek olursa,
milletlerin
birbirleriyle
kaynaşmalarına,
cnıcrnasy ona ü z m e
giden,
şimdiki
durumdan
hareketle bu hedefe giden, başka
bir
yol
olmadığı,
olamayacağı
görülecektir.
3 7
Ekim Devrimi, milletlerin kendi kaderini tayin hakkı gibi acil bir soruna
ilişkin teorisini ve pratiğini bu biraz belirsiz temel üzerine inşa eimek du­
rumunda kalacaku.
57. Lenin, Soçinenİya, c, XIX, s.262.

--- Sayfa 388 ---
K I S A L T M A L A R
Çeka
Çrezyjçainaya Komİssiya (Tüm Rusya Olağanüstü Komisyo­
nu)
Kominıern
Kommunistiçeskii Internatsional (Komünist Enternasyonal)
GPU
Gosudarstvcnnoc Politiçeskoe Upravlenie (Devlet Siyasal
Yönetimi)
İKKI
Ispolnitel'niyi Komitet Kommunistiçeskogo In tern als i on al a
(Komintern Yürütme Komitesi)
Narkomfin
Narodniyi Komissariat Finansov (Maliye Halk Komiserliği)
Narkomirtdel
Narodniyi Komissariat Inostrannik Del (Dışişleri Halk Ko­
miserliği)
Narkomnats
Narodniyi Komissariat po Dclam Naısional'nostei (Milliyet­
ler Halk Komiserliği)
NEP
Novaya Ekonomiçeskaya Politika (Yeni Ekonomi Politi­
kası)
OGPU
Ob"edincnnoe Gosudarstvennoe Politiçeskoe Upravlenie
(Birleşik Devlet Siyasal Yönetimi)
Rabkrin, RKI
Raboçaya j Krcst'yanskaya Inspcktstya (işçi ve Köylü De­
netleme Halk Komiserliği)
RSFSR
(RSFSC) Rossiiskaya Sotsialistiçeskaya Federatİvnaya So-
veıskaya Rospublika (Rusya Sosyalist Federatif Sovyet
Cumhuriyeti)
Sovnarhoz
Sovet Narodnogo Hozyaistva (Milli Ekonomi Konseyi)
Sovnarkom
Sovet Narodnik Komissarov (Halk Komiserleri Konseyi)
SD
(SR) Sotsial Rcvolyutsİoncr (Sosyalist Devrimciler)
STO
Sovct Truda i Oboroni (Çalışma ve Savunma Konseyi)
TslK
Tsentral'niyi Ispolnitel'niyi Komİtct (Merkez Yürütme Ko­
mitesi)
Uchraspred
Uchet i Raspredelenİe (Sayım ve Dağıtım Seksiyonu)
Vcsenka
Vİsşiî Sovet Narodnogo Kosyaistva (Milli Ekonomi Yüksek
Konseyi)
Vikjel
Vserossiiskii Ispolnitel'niyi Komitet Soyuza- Jeleznodoroj-
nikov (Tüm Rusya Demiryolu işçileri Yürütme Komitesi)
VKP(B)
Vsesoyu7.naya Kommunisticeskaya Partiya (Bol'şcvikov)
(Sovyetler Birliği Komünist Partisi (Bolşevik)).
VTsIK
Vserossiiskii
(Vsesoyuzntyi) Tsentral'niyi
Ispolnitel'niyi
Komitet (Tüm Rusya (Sovyetler Birliği) Merkez Yürütme
Komitesi)

--- Sayfa 389 ---
D t Z Î N
AbOazya 319-20. 359 d., 367.
Aearıslan 320, 359 d.. 367
Adige 359 d.
Atenov.V 3 6 . 4 0 .
Akselrod, P 16 a. 25. 39. 42. 53. 60.
Altran Baj'insii Sosyal Demokrat Pariısı
(USPDl 167.
Alman Sosyal Demokrat Pariisi (SPD) 42-3.
48,174. 207 d, 222.
Almanya, RSFSC ile ilişki ter. Bkz. RSFSC.
Amerika Biriesık Devle Heri, RSFSC ile ilişkiler.
Bkı. RSFSC; Washington konferansı.
Anarşistler 19. 132. 15«, 174, 220-4. 247 d.,
£68.
Anayasa, - RSFSC Anayasası: kökenleri 107.
121,134: hazırlık komisyonu 123; hazırlıkları
123-4; ve devleı iktidarı 124-7; ve proletarya
diktatörlüğü 127, ı36-7, 140; ve merke-
îıleşme 129-30, ve yerel Sovyetler 127-8:
lederal niteliği '31-6. ve kişi özgürlükleri
ı37-8. ve hak eşulığı ı3?-8. ve ayırded-cı oy
hakkı 138-9, 306 d.: ve erklerin ayrılığı 140-2.
ye bürokrasi 143; onaylanması 144. 156.
dürelıılmesı 201, ve milletlerin kendi kaderini
tayın hakkı 244. - SSCB Anayasası' kökeni
361-3. taslak komisyonu 362, 366. ve parti
364-S; ve milliyetler 364-6. 370-1; Slalın ve
anayasa 365-6. hazırlıkları 366-8; onaylan­
ması 366 d.: ve Halk Komiserlikleri 368-9: ve
yargının örgütlenmesi 369: değiştirme yetkisi
370: ve ayrılma hakkı 370 d.; federal niteliği
370; ve merkezileşme 370-2; önemi 369-72.
Artem (Sergiev. F ] ı9ı d .278d.
AvKsenoyev. N 114.322.
Avusturya Sosyal Demokrat Partisi 382.
Ayrılma hakkı 238.243 d., 244-5, 248-52.
AzerBaycan: 311-20. 337. 347, 351-3. 355,
357-9,
6aoeut.G.373.
Bakımm. M. 19. 42. 220-1.378.
Bakû'deki Sovyel hukimeu 315-7, 352.
Baku Kongresi, Bkz Doğu Halkları Kongresi.
Basmacılar 300 d., 304. 310, 354.
Başkırdistan, Baskınlar 247. 249, 258. 261.
289-98, 299 d , 300 d.. 322, 344, 350, 359
d., 261,289.344.350.Taıar-Başkırt Cumhu­
riyetine de bkz.
Bauer, O. 382,384.
Bebel. A. 43.
Berdyayev. N 20
Bernslein, E. 21. 212. 375 d.
Besarabya 347.
Beyaz Rusya: 283-5, 337-8,344, 348. 354-5.
356. 362.364.
Birlik Konseyi 366.
Bucher, V.328.
Boodanov, A. 53,83
Bokı 307 d.
Boldirçv, V. 322 d., 327 d.
Bolşevızm. Bolşevikler: kökenleri 39-42, ve
Menşevikler 42-52; ve 1905 devrimi 53-4,
60-1: ve partinin yeniden birleşmesi 56-8.
ayrı t>ıı paıiı olarak kuruluşu 70; ve 1914-
19iB savaşı 72-3, 78-9. ve Şubat devrimi
76-65. ve Geçici Hükümet 79-80. ve birinci
Tum Rusya Sovyetleri Kongresi 92-3; iktidarı
ele geçirmeleri 97-101; ve Kurucu Meclis
105. 108-19; ve koalisyon hükümeti 109: ve
Sol Sosyalist Devrimciler 110-11; ve devleı
teorisi 124-5; ve tederalızm 132-3; ve dev­
rimci terör 149-51; ve muhalefet 160-3. 165-
9, 172-3: ve azınlık partileri 160-3; ve kıllıK
yardımr 168. ve Sovyeıler 205: ve milletlerin
kendi kaderini tayin hakkı 241 -54; Sovyetler
Birliği Komünısi Partisi (Bolşevik), Menşe-
VIOTI ve Menşevıkler'e de Bkz.
Brest Lılovsk anlaşması. 3 Mart 1918. ı22,
141. 153-S. 157.161. 168. 177-9. 182. 186.
205 235, 246, 265 d . 272. 274-5. 283. 293,
312-4.
Broıdo G. 303. 304 d., 306, 309 d.
Bubnov A. 70.96-8.100. 178 d.. 278, 282
Buhara 291. 302-10, 347. 353-4, 362-3.
Buhaım. M 33, 72, 94. 116. 123, 172, 178,
191 d .228-9, 247-8.341. 361 d..
Bulgakov, S. 20.
Bund (Rusya ve Polonya Yahudi İşçiler Genel
Birliği] 15, 36, 39,44,132.
Buryal-Moğolistan, Buryatlar 320, 328,359 d.
Bürokrasi 143, 209-11,226-31.
Cengi / Han 291,302.
Cenova Konferansı 357.
Cenınskı 96. 98. 100. 151. 153, 154 d., 157,
159. 177. 184, 19i d., 196,361.
Credo 21.
Cuızon. VıSCOffl 316
Çalışma ve Savunma Konseyi (STO) [önceki
İşçi ve K6ylu Savunma Konseyi) 202. 367 O
Çeçen örerk bölgesi 292,359 d.
Çeka (VeÇe-Ka| 151-62, 165-6,170-1, 198.
Çekenken,A.313c.
Çekidze. N. 69, 76, 62,313d.
Çekoslovak lejyonları 135, 157,321-4.
Çeretelı. I.92, 117, 3i3d.
Çernov, V. 116-8. 164. 166-7.
Çiçerin, G. 277, 314 d.
Çin, RSFSC ile ilişkiler. RSFSC'ye bkz.
Çın Türkis tanı. Bkz Sinkiang
Çuvaş Özerk Cumhuriyeti, Çuvaşlar 257, 259
.d . m. 292. 294-5, 299. 350.
O'Anselm. General 276.
Dag ıs ian 296, 299 d.. 300-1. 359 d., 365
•ağlılar özerk cumhuriyeti 301-2,359 d.
Dan.f
4BC. 57,154.165-6.

--- Sayfa 390 ---
DİZİN
-WS
Denıkin 193. 233, 259. 278-9. 281. 23ä-8,
307.316-7,323-4,371 d.
Devlet Denetleme Hai« Komiserliği Bkz. İşçi
ve Koylu Den erteme Halk Komiserliği (Rat>.
krin)
Devrim : Rusya, 1905, 53, &a. Rusya. Şubaı
J9l7, 7581; ve Geçcı Hukümei 75-81: ve
"ikili iktidar" 75, 85-â. 114. Rusya. Ekim
1917, 99-102. 145-7; Amerikan devrimi ve
lederalızm 131; Fransız devrimi ve federa­
lizm 131 ; "Sürekli Devrim'e de t>ltz.
Devrimci Sosyal Demokrat Birlik 40.
Dış siyasel Bkz RSFSC
DıklaıOrluk. Bkz. proletarya dıhlaıorfüğü. para
diktatörlüğü.
Dimanshleın. S. 343.
Doğu Emekçileri Komünisı (Inıversılesi, 260.
303 d.
Doğu Halkları Kongresi (Bakü Kongresi) £96
d.. 298.309, 319
Dunsrervılle.L C.315.
Duiov, A. 271 d.. 296. 303
Eichhorn. General 276
Ekonomızm 19-27. 49.
Elıava, Sh 307 d.
Emeğin Kurtuluşu 16-8. 25
Emerıçr ve Sömıirufen Halkın Kakları Bildirgesi
107. 115, 121.134, 137. 244
Engels, F • ve federalizm 132-4; ve devrimci
leror 149; ve devlet 218-20; ve Rusya 289;
ve milli sorun 341,376-80.
Enternasyonaller: - Birinci (Uluslararası
Emekçiler Bırlıjı);ve Mar* 29 ve milletlerin
kendi kaderini fayın hakkı 380.
Ikına (Sos­
yal i Sı ya da Sosyal Dematu-ai)
1 ve savaş 71 •
2,222; ve ölüm cezası 1*8 d.: ve milletlerin
kendi kaderini tayın hakkı 380. - Üçüncü
(Komünisı. Komınlem). ve Rusya Komiıniir
Parasita anlaşmazlık (95
EnukK)ze.A.20ad.364
Enver Paşa3io.
Eremeev 78
Ermenistan 311-20, 337. 344 347. 350, 353-
4, 357-9.
Estonya 286-9.
Fabianlar 30.222.
Fin Sosyal Demokrat Partisi 264 d., 265.
Finlandiya 264-9,341.347.350.
Fourier. F. 217,
Traksiyonojluk" 188 d.. 188-9
Frunze, M. 191 C, 280 d.. 307-8. 363-6.
Gaiiçya, Dofju 276.
Geçici Hükümet 75-87. 90-3. 98. 100. 105,
109, 111, 264-7. 270. 290
Gegeçkorı. E.312.
Godwin, W,216-7.
Gûldenberg. I. 83.
Goloşçekin,F.3O0d.,3O7d.
Gorki, M. 32,168. 237 d.
Gotsinski 292. 300.
GPU. Bkz OGPU
Gurviç.G. 123 d.
Güney Oseıya (Vygp Oseiya) 320.359 d.
Gürcistan 331-20. 337, 344. 347. 350, 353-4.
357-61.365
Haase, H. 207 d.
Halk Komiserleri Konseyi (Sovnarkom) 100,
105, 114, 123-4, 141-3, ISI. 155,161.183,
200-11,246,260-2, 266,294,307, 367.
Halk Komiserleri Sovyeli (Sovnarkom). Bkz.
Halk Komiserleri Konseyi.
Halk Komiserlikleri, Bkz. SSCB Anayasası;
Halk Komiserleri Konseyi.
Herzen, A. 25 d.
Hess, M. 217.
Hiva. Bkz. Horezm
Hocayev, F 308
Hoffman. Man 283 d.
Hoover, H 169
Horezm (Hiva) 302-8. 353-4, 363, 347, 362.
Hruşevskı.M. 269,274 d.. 275,282.
Ignatov, E. 184.
Iskra (Kıvılcım) 17,18, 28.29,36. 41,
İçişleri Halk Komiserliği 170-1
İşçi Temsilcileri Sovyeti. Petersburg (1905)
54-5, 75. 88; Petrograd H917) 75, 97-8,
100-1.
İşçi Muhalefeti ı85-8,194.
İşçi Sınıfının Kurtuluşu İçin Mücadele Birliği 16
7.
İşçi ve Köylü Denetleme Halk Komiserliği
(Rabkrın)[önceki Devler Denetleme Halk
Komiserliği] 209-13.
İsçi ve Köylü Savunma Konseyi Bkz Çalışma
ve Savunma Konseyi,
itilaf Devletle» ren müdahalesi 153-4. 238,
252.3)9-34
Jzvesf/ya 55. 77. 83,114,116. 123.
Japonya, RSFSC ile ilişkiler Bkz. RSFSC.
Jaures TJ.375d.
Jefferson,T. 148 d.
Jelezniyakov. V. 117.
Jilunoviç 284 d
Joffe, A. i Sı d.. 331.
Jordanya.N.312,315.
Kabarda-Balkar özerk bölgesi 259 d.
Kadetler 109,111-4,150. ı6ı,295.
Kaledin, A. 245,271-2.
Kalinin, M 70,77.191 d.. 20ı
Kalmukya. Kalmuklar 297-9. 359 d.. 350.
Kamçalka 329
Kamenev, L B. S3. 57. 73, 78-81. 84. 86, 93,
96-100, 108-9, 150. 168, 176-7. I9l d..
207.

--- Sayfa 391 ---
3 9 6
DİZIN
Kamert9ki,A.26i.
Kappel, General 323 c„ 329.
Karaçay-Çerkez özerk bölgesi 359 d.
Karahan.L. 331 d.
Kar«lya359d.
Kautsky 27, 43. S6. 149 d.. 222-3. 318. 385.
Kazaklar (Cossacks) 271-2.
Kazakistan, Kalaklar 290-305,310,322.344.
350.359 a.. 367. 371.
Kelali.T. 1668.
Kemal. M. (Atatürk] 317.
Kendi kaoennı tayin hakkı (Milletlerin): burjuva
öğretisi 240-1. 252, 345-6, 373-6. 388-9;
Bolşevik öğreti 241-54, 333-6, 242-6, 373-
92: ve "Polonya sapması'' 242, 247 d.. 258.
340,385 7: ve RSFSC anayasası 244; ve fe­
deralizm 244; Avusturya tezi
246 d.. 253,
381-5. 387. "işçiler için
- 246-9. 294; ve Po­
lonya 264-5. ve Finlandiya 264-7; ve Ukray­
na 267-82. 336-8: ve Beyaz Rusya 282-6. ve
Estonya 266 8: ve Letonya 286-8: ve Litvan­
ya 388-B-: ve doğu rıalkıarı 269-302: ve Orta
Asya 302-10, ve Transkafkasya 310-20; ve
Sibirya 320-32. ve yeniden birleşme 333-6.
347-63: ve eşitlik 333-6, 342-6; ve ekonomik
birlik 355-B, ve dıplomalık birlik 356-7; ve
Gürcistan 359-60; ve Birinci ve İkinci Enter­
nasyonaller 379-80; ve kültürel özerklik 38i-
3; Milliyetçilik; Milliyetlere de bkz.
Kerenski, A. 90. 93. 95.146,172. 269, 272.
Kırgızistan. Kızgtzlar 261, 297.302. 351.
Kırım 295.302,348, 367.
Kıtlık. 1921,167-9, 360.
Kızıl Ordu 336-7. 349-54.
Kienthal konferansı 74.
Kilise ve Devieı ı23.137,146 d.
Kırov.S 316,363.
Kıskın, N 169
Kmelnıtski, Bohdan 2E7.
Kolçak, A. 163, 238-9, 259, 296. 298, 307,
316,322-8. 367,
Kollontay, A. 82-3, 94, 96.185,196, 243 d.
Komi öıerk bölgesi 359 d,
Komintern. Enternasyonaller, Üçüncü'ye bkz.
Komünist Manifesto
16,
23,
25. 29, 37, 46.
218, 251,373-4,376-7.
Komünist Pan i. .Sovyetler Birliği. Almanya vb.
Komünist Partisi'ne bk2.
Komünist Birlik 23. 29.
Kornılov,L.97.271.
Kosior. S 178 d.
Köylülüğün devrimci rolü 61-3, 120
Krasm. L.B 53.168.
Krasnoşçekov, A. 324-5. 329.
Krasnov, P. 146.
Krestınski, N. 183,191.
Krilenko. N. 72.156, 203-4.
Krjijanovskı, G. 17.
Kronstadt ayaklanması 167,186.
Krupskaya,N. 17.32,43 d.
Krusıalev Nos sar, 55.
Kuybişev, V.178 d.. 198-9. 307 d
Kurucu Meclis 105, 109-19, 134, 142, 144.
164, 246, 255, 268, 270, 312, 321. 328-9,
332.
Kuskova. E. 22 d.. 49 d., 168 d. 169 d
Kutuzov, 1.191 d.
Kuznetsov, N. 196.
Kuhlmann, R. von 274 d.
Kvıring, E. 278.
Lafargue, P. 380, 386.
Larin. V. 177 d.
Lassalle, F. 222, 374.
Legal Marksizm 19-23,48.
Lenin. Vladimir liyiç (Ulyanov): doğumu ve
eğilimi 16-7; Plerıanov'un etkisi 17: Sibir­
ya'da sürgün 17; Iskra ve Zarya'run yayım­
lanması ı7-8: "Lenin" adını IIK kullanışı 18. Ne
Vapmalı'18. 22.30. 37 d.. 38. 41, 44: ve na
rodnıkler 19-20, 38, 41, 44: ve proletary arı ıh
rolü 20, 25-6. 61-3; ve "Legal Marksistler''
20-1; ve "Ekonomistler" 21-6. 30. leorı ve
praiıK üzerine 26-7, 34, 47; parti ergüllen-
mesi üzerine 26-31, 38. 44-5; kişiliği 32-5;
üstüne Troçki 33-4; ikinci parli kongresinde
37-8; Iskra yayım kurulundan çıkışı 41 ; Bona-
partizm ve Jakobencıllıklesuçlanması 42-3;
Menşevikler'le çatışması
44-5, 47-8;
Bir
Adım İleri, İki Adım Geri 44; ve "demokratik
merkeziyetçilik" 44-5; ve Bolşevik merkez
Örgülü 45; Vperyodu kuruşu 45; ve burjuva
demokratik devrim 60-1, 119. ve 1905 devri­
mi 54-5.60-1;
Solsial Demokraten yayımlan­
ması
57;
Materyalizm
re Amoiriyo-Kritısızm
57,
Sosyal Demokrasinin
İki
Taktiği 61-2; ve
köylülüğün rolü 62-7, 119-20; devrimin aşa­
maları üzerine 62-7,119-20. ve "Sürekli dev­
rim" 64, 120; Troçki ile anlaşmazlığı 66-9;
Bolşevik merkez komitesinin üyesi olarak
69; ve 1914-18 savaşı 71-4; ve ikinci Enter­
nasyonal 71 ; ve Zimmerwald konferansı 72:
ve Kienthal konferansı 74: Emperyalizm. Ka­
pitalizmin En
Yüksek Aşaması
73; Rusya\a
dönüşü 74, 81-2; "Nisan Tezleri' 83-4; ve
Sovyetler 87-9, 128, 143, 226; iktidarın ete
geçirilmesini planlayışı 95-100: Kamenev ve
Zınovyev'ın muhalefeti 97-100. ilk Po-
lılbüro'ya seçilişi 97; ve Ekim devrimi 100-1,
119-20. ve sosyalizm 105-7. 119. ve koalis­
yon büküme» 108-11; Kurucu Mee*s Üzeri­
ne Tez/er 112-4; ve RSFSC anayasası 122-
3. 139 40; ve devlel teorisi 125, 220-31, ve
proletarya diktatörlüğü 125, 137, 214-5; ve
federalizm 132-4: kuvvetlerin ayrılması 140,

--- Sayfa 392 ---
DİZİN
397
ve bürokrasi 143, 209-12, 220. 226-7, 230-
1, ve devrimci terör 146, 148 d, 149-50.
152. 156 d.. 158,161; Lenin'e suikast gııışı-
mı
159. ve anarşistler- 161 d., 220-3: ve
Menşevıklerle uzlaşma 163; GPU'yu eleştir­
mesi I7i:ve SD'lerin yargılanması 172: ve
Sol komünistler 177-8; ve "işçi muhalefeti"
186-7. ve eleştiri Özgürlüğü 187-90; "sapma"
û2enne 188 d.; ve parti tasfiyesi 192; ve Mı­
yasnikov muhalefeti 194; ve NEP'e muhale-
(eı 194, 196-7; hastalığı 199. 202, 212; ve
Sovnarkom 205. 207-8; parti ve devlet üze­
rine 208. 214: Rabkrin üzerine 211-2: "parıi
diktatörlüğü" üzerine 214-5, 225 d.; Devlel
ve Davım 223-32; ve milletlerin kendi kade­
rini tayın hakkı 238. 240, 242-4, 247 d.. 253
4, 26a. 267. 281-2. 298, 340, 345. 376 d..
378, 380-3. 384 d., 385-92: ve ayrılma hakkı
243. 2a9. 386-7. ve "işçilerin kendi kaderini
tayın hakkı" 248-9, ve Gürcistan'da verilen
tavız 320. 339: Stalin ile anlaşmazlığı 359.
361 d .365. ve Transkafkasya 360.361 d.
Lerouı. G 217.
Le ion ya 286-9.
Litvanya 288-9.
Litvınov, M. 53. 358.
Lomov.A. 96.176.
Lossow, General von 314 d.
Lunaçarski 53,92, 168.
Luxemburg. Rosa 43.149. 243 d.. 385.
Lvov, G. BO. 93.
Mac Donald. R. 318.
Maharadze. F 361.
Mahno.N 153 d.. 161.278-80.
Manuitski. O 282.361
Man özerk bölgesi 292, 294.359 d.
Marksizm:
Rusya'da
20:
ve devrimin
aşamaları 50-1; "Legal Marksizırfe de bkz.
Martınov. A. 36,37 Û., 40, 60.
Martov. Y. 17, 22, 38, 40, 43. 53, 57, 66, 72.
74, 92, 119, 154, 156 d., 165, 167,246.
Marx, Kari: Rusya'daki etkisi 20; ve Alman
devrimi 23-4; "sürekli devrim" üzerine 24.63:
ve devlet 125, 217-20; ve federalizm 132-3
ve kuvvetlerin ayrılması 140; ve proletarya
diktatörlüğü 145 d., 218; ve devrimci terör
148; ve milli sorun 373-80;
Mayskı.t 1 5 5 0 .
Mazzını. G. 374.
Medvedev. s. 196.
Mejlauk. V. 278 d.,
Menşevıjm. Menşevikler: kökenleri 39, 46; ve
Bolşevikler 41-4; vé Cenevre konferansı 46.
54; ve 1905 devrimi 56-60; ve partinin yeni­
den birleşmesi 54-8; ve panide son bölünme
69-70: ve Şubat devrimi 76,95-6; ve Kurucu
Meclis 109,112: ve devrimci terör 149,156;
kendi içlerinde anlaşmazlık ıE4; Sovyetler
1
den dışlanma 155; Bresi-Lnovsk'a muhale-
let 161: Bolşeviklerle uzlaşma 163-5 Sovyeı-
ler'de lekıar yer alışları 163 Örgüılü muhale­
fetlerinin sona erişi 166-7, Berlin'de örgüt­
lenme 168; Gürcistan'da 315,360. Sovyetler
Birliği KP (Bolşevik), Bolşevızm'e de bkz.
Merkulov. S. 329.
Me/rayonfca91, 94.
Midivani. B. 361.
Mihaiiov, L. 191.
Mıkoyan, A. 316,
Milli Ekonomi Yüksek Konseyi (Vesenka]; ve
desantralızasyon 203; ve SSCB anayasası
368.
Milliyetçilik; Rus milliyetçiliğinin yeniden can­
lanması 238, 339; ve sosyal relorm 239: Uk­
rayna 243 d-, 267-80, 336-7. ve enternasyo­
nalizm 250-1; Bolşevik öğretıoe 253-4, 333-
40. 381-92; Beyaz Rusya 283-6; Eslonya
286; Letonya 286; doğu halkları 289-302;
Orta Asya 302-10: Transkafkasya 310-20;
Sibirya 320-32; Gürcistan 259. orıa sınıflar
373; proletarya 373-6.
Milliyetler: sayıları 236; 1917'den once 236;
üstünde birleştirici etkiler 236-8; ile ilgili Sov­
yet politikası 239-40, 243, 247-8, 250-2,
261, 263. 333-40; ile ilgili işlerin yönetimi
254-63; ve "Büyük Rus Şovenizmi" 338-46:
ve ekonomik birlik 354-6.
Milliyetler Halk Komiserliği (Narkomnats) 254-
63.
Milliyetler Konseyi 259.261 -3.364-6,37i.
Mılyukov.P 86,90,167,265.
Mılyutın.V. lOO, 109.177 d.
Mirbach, W. von 144, ı57. 172.276.
Mitin, M. 198.
Mıtskeviç-Kaptsukas 361.
Mıyasnikov, A.N. 284.
Mıyasnikov, G.I. 194,196,284 0.
Molotov (Skiriabin) 73, 77-8, 83, 191, 193,
196.
Moskova, başkent oluşu 122.
Muranov, M. 78, 80,184.
Müslümanlar: arasında milli hareketler 290-
302; dine karşı Sovyet tutumu 297-8.
NarodrriWeMË. 18-20, 4B, 268.
NEP [Yeni Ekonomik Politika]: ilan edilişi 1B7,
206; ve parti tartışmaları 194-7.
Nogin V.94. )09, !77d.. 192.
Nüfusun yer değiştirmesi X I .
Obotenski, V. Bkz. Osinskl, N
OGPU (Önceki GPU) 171-2, 198.212,368
Oryak Özerk bölgesi 359 d.
Olminski, M. 78.
Orjonikidze. S. 70,191d„ 316,320. 360,361d.
Osınski, U. (Obolenski, V.) 178.182.

--- Sayfa 393 ---
398
DİZİN
Owen, R. 217.
Ölüm cezası 147-8,150,155-6,
Özbekistan. Özbekler 236,302,363 d.
Pan-Turarıcıhk 300 d, 304. 310,
Parti diktatörlüğü 214-5.
Parvus, (Gelfand, A.L.) 64 d., 67 d.
Peslkovskı, S. 257-8.
Peıersburg,
adının
Petrograd
olarak
değiştirilmesi 78 d.
Petliyura, S. 269-70. 275-81.
Petrograd (Petersburg) İşçi Temsilcileri Sov­
yeti. Bkz. İşçi Temsilcileri Sovyeti.
Petrovski.G. 191 d.
Piyalakov, Vc. 72,178'd., 242-3, 248,272 d..
276-8.
Pılsudski, J. 385.
Plehanov, G. 16-8, 22, 36-7, 39, 41, 45, 49,
53.66,72, 223,375d.,381 d..
Podvoyski, N. 97,278 d.
Politbüro. Bkz. Sovyetler Birliği Komünist Parti­
si (Bolşevik),
Polonya: ve Rusya Geçici Hükümeti 264-5; ve
RSFSC. Bkz RSFSC.
Polonya Sosyalist Partisi 385.
Potressov, A. 17.33. 39, 53,144.
Pravda 71, 77.
Preobrajenski, E. 178 d„ 183-4, 191-3, 199,
211.246.
Prokopoviç, S. 169.
Proletarya diktatörlüğü, 37, 125, 127, 137-8.
140. 145, 214-5.218-25.
Proudhon, PJ. 132,217.
Rada, Ukrayna. Bkz. Ukrayna.
Radek. K. 49. 74, 172. 179 d., 191 d.. 273.
387-8.
Rakovski. K. 191 d.. 277-9, 28ı, 336-7, 339-
42, 352,365.
Rapallo anlaşması 358.
Raskolnikov, F. 117.
Reisner, M. 124-6,140.
Renner, K. 382,384,
RSFSC. Bkz. Rusya Sosyalist Federatif Sov­
yetler Cumhuriyeti
Riyazanov, D. 177 d., 179 d., 191,337.
Rikov, A. 96,108-9,168,177 d., 191 d.
Robespierre. M. 147,373.
Rousseau, J.-J. 216, 376 d.,
Rudzutak, Y. 191 d., 307 d„ 310 d.
Rusya Sosyalist Federatif Sovyetler Cumhu­
riyeti (RSFSC); sınırlarının belirsizliği 136,
235-6; SSCffnin kurucu birimi olarak 349-
59; Özerk cumhuriyetleri ve bölgeleri 358-9;
anayasası, bkz. Anayasa, - RSFSC'nin ilişki­
leri: İttifak Devletleri, Bkz. Brest Litovsk. Es-
tonya 287-8; Japonya 324-32; Polonya 264-
5, 279-69; Türkiye 312-8; Amerika Birleşik
Devletleri 169. Cenova konferansı; enter-.
nasyonallar; Washington konferansına da
bkz. - anlaşmalar Ermenistan, 30 Eylül 1921
353; Azerbaycan. 30 Eylül 1920 350-1; Bu­
hara, 4 Mart 1921. 354; İttifak Devletleri, 3
Mart 1918. Bkz. Brest-Lilovsk. Estonya, 2
Şubat 1920.287-8; Uzak Doğu Cumhuriyeti,
15-30 Aralık 1920.327-8; Gürcistan. 7 Ma­
yıs 1920, 316-9, 21 Mayıs 1921, 353; Ho­
rezm, 13 Eylül 1920, 354; Letonya, 11 Ağus­
tos 1920, 287-8; Litvanya, 12 Temmuz 1920
288; Polonya, 18 Mart 1921, 285; Türkiye,
16 Mart 1921, 356-7; Ukrayna, 28 Aralık
1920,352; Beyaz Rusya, 16 Ocak 1921,353
Rusya Halklarının Hakları Bildirgesi 105,244.
Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) Bkz. Sov­
yetler Birliği Komünist Partisi (Bolşevik).
Safarov, G. 74,178 d., 308-9.
Sahalin 325,330-1.
Saint-Simon. H. 217,219 d.,
"Sapma" 187-8 d.
Sapronov, T. 178 d.. 184, 203.
Savinkov, B. 157.
Semenov, G. 271 d,321-9, 327,329.
Sendikalar: ve Rabkrin 210-1; parti ile ilişkisi
214; merkezileştirme etkisi 337-8.
Sendikalistler 221.
Serebriyakov, L. 183.191.
Sibirya: 320-32.
Sinkiang 310.
Skoropadski, P. 275-8, 295.
Skripnik,N. 337-9.
Slavcılar 19.
StnenaVek
339 d.
Smirnov, V.M. 170-1, 178.
Sokolnikov, G. 74, 96-7,100.
Soi Komünistler 177-8,183.
Solts. A. 196.
Sorel,G.221 d.
Sosyal Demokrat Parti. Bkz. Alman. Polonya
vb. Sosyal Demokrat Partisi
Sosyalist Devrimciler (SD'Ier): ve Şubat devri­
mi 76, 90-2, 95: aralarındaki ilk bölünme
110; ve Kurucu Meclis 111-2: iklidarırt ele
geçirilmesi girişimi 157; ve siyasi suikast
159; Sovyetler'e yeniden girişleri 164-5; ara-
larındaki
daha
ileri
bölünme
164:
yargılanmaları 171-3.
Sosyalist Devrimciler (SD'Ier), Sağ: Bolşevik­
ler'in devrilmesini savunmaları 154: Sovyet­
lerden dışlanmalan 155.
Sosyalist Devrimciler (SDler), Sol: Bolşevik-
ler"le koalisyon 111,205 d,: ve Brest-Litovsk
153; Sovnarkom'dan çıkışları 153; ve ölüm
cezası 155-6: ve Mirbach'ırı suikastle öldü­
rülmesi 157.
Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği (SSCB):
oluşumundaki aşamalar 347-63; ilk kez

--- Sayfa 394 ---
DİZİN
W
"Birlik" kelimesinin kullanılması 348 d.; kararı
261-3; adı 362; kuruluşu, bkz. SSCB Anaya­
sası
Sovyetler: iktidar organları olarak 105; örgüt­
lenme ve işlevleri 200-1. 203; ve demokratik
merkeziyetçilik 203; ve "ikili bağımlılık" 203-
4; ve parti 205-6; ve bürokrasi 209-10; Tüm
Rusya Sovyetleri Kongresr; Sovyetler Birliği
Sovyet Kongresi; Lenin; Devrim. Rusya'ya
da bkz.
Sovyetler Birliği Komünist Partisi (Bolşevik)
[önceki Rusya Komünist Partisi [Bolşevik) ve
daha önceki Rusya Sosyal Demokrat İşçi
Partisi): kuruluşu 15; birinci kongre. 1898.
15-6; ikinci kongre. 1903. 36-41; ilk program
ve lüzük 36-40; Bolşevik-Menşevık bölün­
mesi 41-52; ve 1905 devrimi 53-6, 58-60;
üçüncü kongre. 1905. 53-4; Botşevik-Men-
şevik yeniden birleşme 56-8; dördüncü [bir­
lik) kongresi. 1&06 56-7. beşinci kongre,
1907 57: Paris konferansı, 1908 57-8; Prag
konferansı, 1912 69; Bern konferansı, 1915
72; "Nisan konleıansı", 1917 90-1; alımcı
kongre, 1917 94, 176. ilk Polıtbüro'nun oluş­
turulması 97; progıamı 122. 139, 143; ve
RSFSC'nin anayasası. 1918 142-4; parti
içinde iktidarın merkezileşmesi, 174-5. 180-
5; ve devlet kurumları 175-6, 204-7: siyasi
tekelciliği 175-6; parti içinde kişisel önderlik
175-181 ; parti disiplini 175-7. 179-80; parti
içinde muhalefet 176-8, 178-80: ve Sol ko­
münistler 177-8, 183; yedinci kongre 177,
179; Rusya Komünist Partisi [Bolşevik) ha­
line gelişi 179; örgütlenmesi 181-2; parti
kongresi 181-2. 206-7; merkez komitesi
182, 184, 205-6. 214-5; Politbürosu 183.
191. 206. 213; Orgbürosu 183, 191; sekre-
teryası 183-4. 191-2. 199, 215; sekizinci
kongre. 19)9 182, 190. 204. 210; dokuzun­
cu kongre. 1920 184; ve "askeri muhalefet"
184; ve "işçi muhalefeti" 185-7, 195; denet­
leme komisyonu 185, 188, 212-3; ve sen­
dikalar 185-6; onuncu kongre, 1921, 185-
94; ve "sapma" 187; ve "fraksiyonculuk" 188-
9; parti içinde ilk tasfiye 191-4; büyümesi ve
üyelik 192; merkez soruşturma komitesi
193-4; onbirinci kongre, 1922 193, 196-7: ve
Miyasnikov muhalefeti 194; ve NEP 194-7;
ve "22'lerin bildirgesi" 195-6: ve GPU 198;
tüzüğü 207;vedevletdenetimi209-10;oni­
kinci parti kongresi 1923, 212, 214. 364-6:
ve milletlerin kendi kaderini layin hakkı 242-
3, 273. 381-92; ve Ukrayna 267, 272-5; ve
Türkistan 305-6, 308-9: birleştirici rolü 339:
adının Sovyetler Birliği Komünist Partisi
[Bolşevik) olarak değiştirilmesi 338; ve "Bü­
yük Rus şovenizmi" 338-9; ve SSCB anaya­
sası. 1923, 364-6. Bolşevizıtı. Bolşevikler.
Menşevızm, Menşevikler'e du iıkz.
Sovyetler Birliği Merkez Yüruıme Komitesi
(VTsIK): iki daireye bölünrrm'.i 364-5; ve
anayasa 367; yetkileri 369 /O. Milliyetler
Konseyi ve Birlik Konseyı'ne do hkz.
Sovyetler Birliği Sovyetler Kongr.p-.ı 262. 266.
Sömürge sorunu. Enternasyonal, üçüncü; Le­
nin; Millıyetler'e bkz.
Spindonova. M. 110. 116,157.
Springer, R. Bkz. Renner. K.
Stalin, Josel Vissoriyonoviç(Cııgaşvili):
ve
"Ekonomistler" 26 d.; Lenin'le ilk karşılaşması
56; Bolşevik merkez komitesinin üyesi ola­
rak 70; Petrograd'a gelişi, Mart 1917. 78; ve
Şubat devrimi 78-81, 86. 94 s, ilk Poltlbü-
ro'ya seçilişi 97; ve iktidarın ein geçirilişi 98;
Troçki ile ilk çatışması 99-100, ve üçüncü
Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi 121; ve
RSFSC anayasası 123, 126-7. 129, 133-6;
Politbüro ve Orgbüro üyesi olar.ık 183: ve "7.
madde" 139 d.; ve parti atamaları 191; ve
"22'ler bildirisi" 195; Genel Sokreter atan­
ması 198; tşçi ve Köylü Den.ıileme Halk
Komiseri olarak 210-3; paru Örgütlenmesi
üzerine 212-3; genişleyen otorııosi 213; parti
vedevlet üzerine 215; ve aynim;] hakkı 239.
244-5; ve milletlerin kendi kaderini tayın
hakkı 242. 244-7, 248, 253-4. 383-5, 389-
90,391 d.; ve "işçilerin kendi kııdenni layin
hakkı" 246-7; Milliyetler Halk Komiseri olarak
255, 258, 262-3; ve Ukrayna 2/1 d., 276 ri­
ve Finlandiya 266; ve Beyaz Ru'iya SSC 278
d.. 285-6; ve Estonya 286-7: vu doğu halkları
294; ve Dağıstan 301; ve Terek hölgesi 301 ;
ve Türkistan 309 d., 319; ve Gmcistan 311:
ve Transkafkasya 313; ve "Büyuk Rus şove­
nizmi" 338-43; ve milli eşitlik 34.'-6; ve Sov­
yet cumhuriyetlerinin birleşnum 348, 355;
ve "Sovyet özerkliği" 301, 350 ı ; ve SSCB'
nin oluşumu 361-3: ve SSUl anayasası
365-6.
Steinberg, I. 107 d., 117.
Steklov, Y. 83,123,139,144.
Stotipin, P. 57,
Struve, P. 15,20.
Suhanov.N. 82,115.
Sulkeviç. General 295.
"Süreklidevrim"24,62-3,67d.. ı.'ıt.
Sverdlov, Y.73, 94-100, 116, IHI. 125, 161,
182,191,201.
Shatov,"Biir 325,329.
Şaumiyan, S. 313.
Şevçenko, T. 268,
Şçastni.A. 155,156 d.
Şliyapnikov, A. 73, 77. 79, ıı;\ II15. 191 d..
193,195-7.

--- Sayfa 395 ---
400
DİZİN
Tabouis, General 273, 276,
Tacikistan. Tacikler 302.
Tarım politikası. BW.Köylülük
Tasfiye. 192 d. Sovyetler Bitliği Komünist Par­
tisi (Bolşevıkl'ne de bkz.
Tatar-Baş kın özerk cumhuriyeti 292-3, 359 d.
Tatarlar 290-8, 359 d.
Terek bölgesi 301.
Tikhon.V. 146 d.
Tomski. M. 184, 191 d.. 310 d.. 337.
Trans-Baykal 321.327.
Transkafkasya 310-20; - anlaşmalar: Alman-
ya-Gürcrstan, 28 Mayıs 1918 314; Türkiye-
Gürcistan, 4 Haziran 1918 314; Uzak Doğu
Cumhuriyeti-Japonya. 17 Temmuz 1920
327; Türkiye-Ermenistan. 2 Aralık 1920 318.
RSFSC tarafından onaylanan anlaşmalar
için RSFSC'ye bkz. Brest-Litovsk anlaşması;
Rapallo anlaş mas ı'na da bkz.
Tri api ısın. 326.
Troçki, L.D.: Lenin üzerine 3-4; ikinci parti kon­
gresinde
39;
Lenin'i
Jakobencilikle
suçlaması 42 ve 1905 devrimi 55, 67-9; ve
"sürekli devrim" 64-5. 67 d.; Lenin ile
anlaşmazlığı 68-9; Peırograd'a gelişi. Mayıs
1917 91; ve Şubat devriminin sonuçları 9t-4
Bolşeviklere katılışı 92; Petrograd Sovye­
ti'nin başkanı olarak 96; ilk. Polıtbüro'ya
seçilişi 97; ve Ekim Devrimi 97-101; ve koa­
lisyon hükümeti 108; ve devrimci terör 150;
ve Bresl-Lıtovsk 157. 186: ve sendikacılık
177 d. ve "askeri muhalefet" 184; merkez
komitesinin rolü üzerine 190-1; Rabkrin'e
saldırışı 2 ı ı . 274 d.; ve Ukrayna 269: ve
Koçaklar 271 d.; ve Transkafkasya 361 d.
Troyanovskı, A. 246 d.
Trutovskı, 125,126.
Tugan-Baranovski, M. 21.
Tuntal 191 d.
Tüm Rusya Köylü Temsilcileri Kongresi 110,
114, 139,150.
'Tüm Rusya Açlara Yardım Komitesi 168.
Tüm Rusya Müslüman Komünist Örgütler
Kongresi 291,293.
Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi: - Birinci; ve
milletlerin kendi kaderini tayin hakkı 243;
bileşimi 92; -İkinci: ve Ekim Devrimi 100,
106; ve ölüm cezasının kaldırılması 147. 150,
156; -Üçüncü: ve Kurucu Meclis 114-5.119;
ve yerel Sovyetler 130; ve RSFSC Anaya­
sası 135-7,144;-Beşinci: ve RSFSC Anaya­
sası 126,144,158; örgütlenme ve işlev 126-
7, 131, 141-3; bileşimi ve çalışmaları 156-7; -
Altıncı: ve genel siyasi af 162; ve devrimci
yasallık 162; -Yedinci: ve Menşevikler 165-6;
ve VTsIK 201 ; -Sekizinci: ve muhalefet grup­
ları 116-7; ve VTsIK prezidyumu 201; -Do­
kuzuncu: ve Çeka'nın kaldırılması 170-1; ve
yıllık toplantılar 200 d.; -Onuncu. SSCB'nin
oluşması 362-3.
Tüm Rusya Sovyetleri Merkez Yürütme Komi­
tesi (VTsIK); bileşimi 93; üyelikte değişmeler
110; ve kurucu Meclis 114-5, 118; ve
RSFSC Anayasası 123-4, 129-30; yetkileri
141-3, 200-3; prezidyumu 201-2, 206 d. ve
Sovnarkom 201-2.
Türkistan 359 d.
Türkistan, Çin. Bkz. Sinkiang
Türkiye: ve Gürcistan 311 -5; ve Azerbaycan
313; ve Ermenistan 313, 317-8; ve RSFSC,
bkz. RSFSC
Türkmenistan, Türkmenler 302-3, 363 d.
Uboreviç, I. 328.
Ukrayna 267-82, 336-8, 347-8, 349 d„ 352-3,
356, 361-2.
Uluslararası Emekçiler Birliği. Bkz. Enternas­
yonal, Birinci
Unşlıkt, 1.178 d.;
Urıtskı, M. 96,98, 109, 151 d.. 159,178 d..
Ustriyalov, N. 340 d..
Uzak Doğu Cumhuriyeti 325-31.
Vains h tein 343.
Valıdov. Z. 293. 296. 299, 300 d.
Vandervelde, E. 172,318.
Vesenka. Bkz. Mitli Ekonomi Yüksek Konseyi
Vinaver, M. 296 d.
Vinniçenko. V. 269-77. 280.
Volga Alman özerk bölgesi 295.359 d
Volodarskı. V. 159.
Voroşılov.K. 191 d.,278d.
Votyaklar, Votyak özerk bölgesi 292.359 d.
VTsIK. Bkz. Tüm Rusya Merkez Yürütme
Komitesi; Sovyetler Birliği Merkez Yürütme
Komitesi
Washington Konferansı 329-31.
Wilson, Woodrow 377 d.
Witte, S. 20.
Wrangel, P. 239,278 d.. 280 d., 300-2, 350.
Yakovlev3S7.
Yakut özerk cumhuriyeti. Yakutlar 320.359 d.
Yanson, Y. 33ı d.
Yargıtay, SSCB 369,
Yaroslavski 178 d„ 191.
Yudeniç, N. 165,193. 239, 287, 296 d.
Yurt Dışındaki Rus Sosyal Demokratlar Birliği
38. 40.
ZalUtSki,P. 73, 77.193,
Zaıya(Şafak}17,l8
Zasuliç, Vera 16-8,39, 42.
Zeligowski 288.
Zimmerwald hareketi 72,357,387,
Zinovyev, G, 57,70,72, 74, 97-9,108-9. 114,
177. 264, 195-6: 205 d, 206 d.. 214-5, 278
d..