--- Sayfa 1 ---
1

--- Sayfa 2 ---
2

                   İÇİNDEKİLER BÖLÜMÜ

GİRİŞ BÖLÜMÜ ........................................................................................................... 4
PSİKOLOJİSİ NEDİR? ................................................................................................ 5
YATIRIMCI PSİKOLOJİSİ NEDİR? ............................................................................. 8

FİNANSAL PİYASALARDA RİSK YÖNETİMİ NEDİR? ............................................ 14
PÖRTFÖY YÖNETİMİ NASIL YAPILIR? .................................................................. 15
BORSADA PÖRTFÖY NASIL OLMALI? ................................................................... 17

KABULLENME DUYGUSU NEDİR? ......................................................................... 18
TİCARET PSİKOLOJİSİ VE BEKLENTİ ETKİSİ NEDİR? ......................................... 19
BAŞARI FAKTÖRÜNDE ETKENLER NELERDİR? .................................................. 20

HİSSE SENETLERİ HAKKINDA TEMEL BİLGİLER NEDİR? .................................. 23
HİSSE SENETLERİNDE NASIL İŞLEM YAPARSIN? .............................................. 24
HİSSE SENEDİNİ NASIL SEÇERSİN? ..................................................................... 25

HİSSELER NE ZAMAN ALINIR NE ZAMAN SATILIR? ............................................ 26
BÜYÜK FİYAT DALGASI NEDİR? ............................................................................ 26
SÜRÜ PSİKOLOJİSİ NEDİR? ................................................................................... 28

BORSADA STOP NASIL KULLANILIR? ................................................................... 29
PARAYI DOĞRU YÖNETMEK NEDİR? ................................................................... 30

BORSADA OYUN PLANI NASIL KURULUR? .......................................................... 32
OYUN PLANI ÖRNEK ............................................................................................... 35
ARACI KURUM NASIL SEÇİLİR? ............................................................................. 36

--- Sayfa 3 ---
3

BORSADA EMİR TÜRLERİ NEDİR? ........................................................................ 37
1-)LİMİT EMİR NEDİR? .......................................................................................... 37
2-)PİYASA EMİR NEDİR? ...................................................................................... 37
3-)PİYASADAN LİMİTİ EMİRLER NEDİR? ............................................................ 37

BORSADA DEVRİ KESİCİ NEDİR? .......................................................................... 38
BORSADA HALKA ARZ NEDİR? .............................................................................. 39
BORSADA İZAHATNAME NEDİR? .......................................................................... 39

BORSADA DERİNLİK NEDİR? ................................................................................. 41
BİR HİSSEYİ NEDEN ALIRIZ?.................................................................................. 42

BORSADA PAZAR ÇEŞİTLERİ NEDİR? .................................................................. 42
1-) YILDIZ PAZAR .................................................................................................. 42
2-) ANA PAZAR ...................................................................................................... 43
3-) ALT PAZAR ....................................................................................................... 43
4-)YAKIN İZLEME PAZAR...................................................................................... 43

BAŞARI İÇİN YAPMAN GEREKENLER NEDİR? ..................................................... 44
BORSADA YATIRIM STRATEJİLER NELERDİR? ................................................... 49
BORSADA ALIŞ VE SATIŞ STRATEJİLERİ NEDİR? .............................................. 58

                                          Saygılarımla…

--- Sayfa 4 ---
4

                                 GİRİŞ BÖLÜMÜ

Merhaba Değerli dostum öncelikle seni tebrik ediyorum çünkü finansal özgürlük yolunda ciddi bir
adım attın. Piyasada birçok eğitim olmasına rağmen bu eğitimi tercih ettiğin için ayrıca teşekkür
ederim. Eğitimi bitirdikten sonra borsa psikoloji yönetimi ile ilgili düşündüğün bütün
sorulara cevap bulmuş olacaksın.
Başlamadan önce şunu bilmeni isterim ki bu almış olduğun eğitimi yazmak bana uzun bir zaman
dilimini sebep oldu.
Eğitimde her detayı ayrı ayrı olarak kaleme aldım ve sadece bilmen gereken olayları, basit anlatımlar
ile sohbet ediyormuş havasında hazırladım.
Bu eğitimde para kazanmak için sana neler gerekli ise sadece ona odaklandım.
Bundan dolayı senden bu eğitimin hakkını vermeni istiyorum.
Borsa Psikoloji Yönetimi eğitiminde her şeyin çok sade anlatıldığını, sadece para kazanmak için
neyi bilmen gerekiyorsa ona cevap bulacağın bir eğitim oldu. Her bölümü dikkatli okumalısın
anlatımlar basit olduğu için sakın hafife alma!
Mesele Borsada Nasıl Hareket Etmelisin?
Bu eğitim içerisinde Yatırımcı psikolojisi, Başarı faktörü, Büyük fiyat dalgası, Portföy yönetimi,
hisseler ne zaman alınır veya satılır sorusu,  Yatırım stratejileri, Borsada kazanma stratejisi gibi
birçok konuyu en ince ayrıntısına kadar basit bir anlatım ile anlattım.
Konumuz borsa ve psikoloji yönetimi, bundan dolayı sana para kazandıracak bilgiler esas alınarak
oluşturulmuş bir kitaptır.
Bu kitabı bitirdikten sonra ufkunun açılacağına emin ol çünkü bambaşka bir bakış açısı ile işlemler
yapmış olacak ve kararların artık daha net bir şekilde alacaksın.
Bu arada senden iki şey istiyorum, merak etme basit şeyler…☺
Eline bir defter veya not alabileceğin bir sayfa almanı istiyorum çünkü her bir bölümde kendine not
alman sana fayda getirecektir.
Birde rica etsem yemek yerken veya otobüse binerken veya lavaboda nerede olduğu sana kalmış,
tekrar etmeni istiyorum.
Çünkü bilgiler not alınıp tekrar edilirse öğrenilir, okumak ile bilgiler öğrenilmez.

Ben şu anda sana bunları yazarken çok heyecanlıyım, eğer bir kelime hatası yapmışsam şimdiden
affına sığınıyorum.

Hadi başlayalım…

--- Sayfa 5 ---
5

                              PSİKOLOJİSİ NEDİR?

İnsan davranışlarını Psikoloji dediğimiz kavram inceler ve sonuçlandırır. Bu cümleden anlamamız
gereken genel bir yargı vardır.
İnsanlar Olaylar karşısında nasıl tepki verip reaksiyona girecek. Çünkü olaylara bakış acımız
bizlere gerçek anlamda pozitif algılar veya negatif algılar katmaktadır.
Dostum insanların genel algısı psikolojilerinde gizlidir.

Genel olarak bütün insanları yönetebilirsiniz. Onların psikolojilerini doğru yöne aktarırsanız
yapamayacağınız hiçbir şey veya yönetemeyeceğiniz hiç bir insan yoktur.

Örnek olarak en basitinden size günaydın demeyen veya sizi sevmeyen birine sabahları günaydın
derseniz 4 gün sonra sabah tekrar karşılaştığınızda size günaydın diyecektir.

Basit bir örnek değil mi? Evet bu kadar basit çünkü hedef noktamız bellidir. Peki hedef noktası
neresi diye soruyorsun sanırım. Bizlerin hedef noktası insan duygularıdır.

Çünkü İnsanlar duyguları olan varlıklardır ve onların duygularına göre hareket etmeliyiz.
Yapacağınız tek durum analiz yapmak karşınızdaki sizden ne istiyor. Ve siz ondan ne istiyorsunuz.
Bunları belirledikten sonra karşıdakinin algılarına göre hareket edip onun bakış açısına göre
bakmanız gerekiyor.

Dostum Kısacası ona yüce bir varlık gibi davran gökyüzüne çıkart ve sonra orada bırak ve aşağıda
bekle çünkü o sana gelecektir.
Hep böyle olmuştur ve böyle olmaya devam edecektir. Çok uzun bir zaman önce Ünlü
düşünürlerden Farid farjadpic şöyle bir cümle kurmuştu.

“Bağırıp çağırmaya gerek yok, sesini duyurmak istiyorsan fısılda.”

Dostum İnsanların bilinçaltına fısılda başka bir şey yapmaya gerek yok.
Şimdi burası önemli bir alan iyi oku, yaslan arkana dostum.
Psikolojik yönetim ile sana güvenmeyen birinin güvenini 4 gün içinde kazanırsın. Hemen hayır
deme okumaya devam et.
Kendi başıma geldi bu durum, Şimdi burada bahsedeceğim kişinin adı x olsun ve hadi anlatalım.

--- Sayfa 6 ---
6

X bana güvenmiyor biliyorum peki ben ne yapacağım çünkü sistemin yürümesi için ona ihtiyacım
var ve bana destek olmuyor?

Tek bir şey sürekli olarak ona güven zor kazanılır ve güven önemli güven her şeydir gibi cevreden
örnekler vererek X kişisinin bilinçaltına “bana güven ” cümlesini aşıladım. Ve bunu 4 gün boyunca
sürekli her fırsatta belirttim dolaylı cümleler kurarak.
Çünkü doğrudan cümle kurarsan plan iptal dolaylı yollardan hedefe yürü.
Ve sonrasında neler olacağını beklemeye başladım. Şimdi aklına şu gelebilir 4 günde güven
kazanılır mı? Gerçekten kazanılır mı peki?

Evet kazanılmaz zaten 4 günde kim kime güvenir ki dostum mesele burada güven kazanmak değil
güven kazanmak için kapıyı açmak, kapıyı açarsan içeriden o güven kendiliğinden çıkar.

Ve aynı beklediğim gibi oldu çünkü karşımdaki sadece bir insan ;) psikolojisini yönettiğimin
farkında bile olmayan bir kişi.
Ve bir sabah X benden miktarı yüksek bir paranın transfer işlemini yapmamı istedi. Normalde
yetkim olmayan bir alandı ve kesinlikle yasak bir durumdu ama ben Transfer işlemini yaptım ve
herhangi bir sorun olmadı.
Biraz zaman geçtikten sonra içeri üst düzey bir yönetici geldi. Ve yönetici X’e dönerek işlemi
yaptın mı dedi.

Ve x şöyle dedi  “Herhangi bir sorun yok merak etmeyin transfer gerçekleşti.”
İşlemin nasıp yapıldığına bile bakmadı dostum çünkü işi ben yaptım aşamaların durumunu bile
bilmiyor.
Yetkim yok yetki verdi ve bilseler belki kaos olabilirdir.
Şimdi durum ne peki? Dostum kazanmış olduğum güveni daha da ileriye taşıdım her şey çok iyi
gidiyor.

Dostum İnsanlara bir şey yaptırmak istersen onların psikolojileri yönet duygularına yönel neyi
istiyorlar oraya odakla çünkü onlara istediğini verirsen onlardan istediğini alırsın.

En basiti Şöyle düşün bir şey satın alacaksın fiyatı ödemelisin.

--- Sayfa 7 ---
7

Psikolojinin ne kadar önemli olduğunu öğrendiğini düşünüyorum hatta anlayıp artık insanların
algıları üzerinde konuşup hareket etmen gerektiğini biliyorsun.

Şimdi artık gelelim yatırımcıların psikolojisine.
Yavaş yavaş girelim asıl meselemize sakin ol ve yavaş yavaş devam et hızlı gitme çünkü her bir
noktayı anlayıp öyle devam etmeni istiyorum.

Bir yeri okuyup başka yeri atlayıp gidersen boşuna almış olursun bu kitabı.

Ya hepsini sırayla oku ya da hepsini sırayla oku başka yol yok.

--- Sayfa 8 ---
8

YATIRIMCI PSİKOLOJİSİ NEDİR?

Dostum bir oyun alanı düşün bunun adı Piyasa ve burada oyuncular vardır.
Psikolojik ve duygusal durumlar bu oyuncuların yatırım miktarını etkileyen en önemli faktörüdür.

Çünkü psikolojik olarak açgözlülüğün artığı bir anda yanlış karar verip yatırım miktarını artırıp
zarar edebilirsin.
Genelde bu söylediğim çok defa gerçekleşmekte o yüzden her yeri dikkatli okumaya çalış.

Bak şimdi oyuncu yani yatırımcı kişi sadece kazanç umudu ve kaybetme korkusuyla veya tedirgin
bir halde hisse alırsa, yatırım stratejisi ne kadar mükemmel olursa olsun zarara uğrar. Çünkü
korku hata yaptırır.
Başarıya psikolojik olarak odaklanmak, gerçekten para kazanmanın ilk yoludur.
Başta anlattığım hikâye de konu neydi hatırla ve ne isteniyorsa onu ver.
Psikoloji bakış açısı yatırımcılar için çok önemlidir. Çünkü yatırımcıların yani oyuncuların finans
piyasalarında alım ve satım yapacakları seviyelere karar vermeleri o anki psikolojileri ile birebir
orantılıdır. Yanlış karar verirse zarar doğru karar verirse kar elde eder.
Örnek olarak bir hisse düşüyor ve oyuncu hisse almak istiyor ve araştırmadan sadece düştüğü için
nasılsa yükselir umudu ile o an bütün parası ile hisse alıyor.
Peki, sonuç nedir?

--- Sayfa 9 ---
9

A noktası ve B noktası Düştüğü yerden daha aşağıya düştü ve zarar etti çünkü açgözlülük yaptı.
Hırslandı bir anda böyle bir düşüşte para kazanmak istedi. Mesele düşüş değil ne zaman pozisyon
açmalısın yani ne zaman hisse almalısın veya varlık.

En basiti araba alacak insanlar kış aylarında almayı tercih eder neden? Düşün biraz…
Çünkü fiyatlar kışın düşer yazın yükselir.

Dolayısıyla yatırımcıların içinde bulunduğu bu durum yatırımcı psikolojisi olarak bilinir. Kısaca
yatırımcıların psikolojileri o an yaptığı işlemlere de yansımaktadır.
İşlem yapacağın zaman ruh halini yatırımlarına katmamalısın ve şu noktalara dikkat etmelisiniz;
Hırstan kaçınmalı, yatırım stratejisi oluşturmalı ve psikolojinizi doğru yönetmelisiniz.
Dostum eğer Psikolojini doğru yönetirsen hata veya zarar etme payın minimuma inebilir. Ve sakın
unutma şu cümlemi hırs bir yatırımcının en büyük düşmanıdır.
Hırstan her daim kaçınmalı ve oluşturduğun yatırım stratejisi ile hareket etmelisin.

Oluşturduğun yatırım stratejisi iyi mi kötü mü diye düşünme sürekli olan iyidir.

Şimdi gelelim piyasa içinde işlem yaparken neler dikkat etmen gerekiyor.

A-) DUYGULARI YÖNETMEK
Duygularını yönetmek dediğimde zaten ben yönetiyorum diyorsan emin ol bir şey yönetemiyorsun
hatta var ya cebindeki 100 lirayı bile yönetmiyorsundur.
Niye böyle diyorsun hocam görmüyorsun bilmiyorsun belki de yönetiyorumdur diye düşünmeye
başladıysan hemen cevap veriyorum.
Çünkü yönetiyorum dedin buda Algıların kapalı bundan dolayı bilmediğini düşünmeme sebep oldu.
Konumuz psikoloji;)
Piyasa, büyük bir oyun sahnesine benzer. Ve Burada 2 tip kişi vardır birisi duyguları kontrol altına
almış oyuncular, kolayca alış satış yapar.
İkincisi izleyenler vardır. Piyasa ne yapıyor ne oluyor biz ne zaman girelim yani izleyenler oyunda
duyguları kontrol altına alamamış kişiler, oyun kurmasını bilmeyen sürekli Ahmet’ten hisse alan
Fatma’ya hisse soranlar.
Şimdi dostum arkana yaslan hayal kuralım ama bu hayalimiz izleyen tarafında olsun çünkü alış
satış yapan insanlar profesyonel insanlardır ve Diyelim ki şimdi izleyicisin ve ortalıkta oluşan
değişimleri sadece seyrediyorsun. Ama o içindeki bir duygu sana bu alım pozisyonunu ve
fırsatlardan yararlanman için seni zorluyor.

--- Sayfa 10 ---
10

İlk aşamada kararlarını sürekli düşünüp analiz ediyorsun sonra, alımlarını başlatıyorsun
Kendini beğenmiş oyuncular gibi yaptığın bir kaç başarılı işleme güvenerek kendini artık
profesyonel saymaya başlıyorsun.
Ama bilmiyorsun ki nehir hep daha derindir.

Ve başarılı işlemler ile birlikte Giderek artan açgözlülük duygusu, sürekli artıyor ve alım üste alıp
yapıyorsun. Sonuç olarak bu duygu insanları uygun zamanı beklemeden işlem YAPMAYA
İTİYOR.
İlk zararda kendini beğenmiş dediğim bu kişiler, hayal kırıklığına uğruyor ve yatırımlarının
gözlerinin önünde erimesini izliyor.
Aslında dostum bize göre yatırım onlara göre paraları eriyordu.
Sonra ne olur peki? Piyasa biraz yükselmeye başlayınca maliyet düşürmek için alım giriyorlar
maliyet düşüyor peki sonra?
Sonra tekrar hissede düşüş oluyor. Çünkü piyasa yükselmiyor, destek seviyesi diye tabir edilen
nokta yanlış bir noktaydı.
Ve bunların hepsi hem bilgisizlikten hem de duygularına göre hareket ettiği için zarar üstüne zarar
ediyor.
Duygusal olarak düşünmeden sadece bilginin gücü ile işlem yapsan aslında hem paranı kontrol
edip hem de zarar etmeden para kazanmış olacaksın.
Yanlış karar art arda gelen hataları meydana getiriyor. Ve sonra ortaya şu söz çıkıyor

“Ben zaten uzun vadeli düşünüyorum”

--- Sayfa 11 ---
11

Her verilen yanlış kararlar aslında eksik olan bilgisizlik ve duyguların esiri olmaktan geliyor.
Bu yöndeki olaylar “duygulara dayalı işlem” olarak tanımlanıyor.
“Hırs, kaybetme, stres” gibi duygular başarılı yatırımları engelleyen en önemli noktalardır.
Bu duyguları oyunun dışından bırakmaktan başka seçeneğin yok, çünkü duygulara finansal
piyasalarda yer yoktur.
Duygularını oyun dışında bırakmak için oyun planı kurmayı öğren!

Duyguları yönettiğin sürede para kazanırsın aklını içini kazı.
Çünkü doğru kararları verirsen hatayı minimum seviyeye düşürürsün.
Borsada asla hırslı olmayacaksın sadece bir plan kuracaksın ve o plana göre hareket edeceksin.
İlerde plan nasıl kurulur başlığında detaylı konuşacağız.
Amacımız para kazanmak duyguların esiri olmak değil.

B-) HATALARDAN KAÇINMAK
Duygularını yöneten insanlar hata yapamaz. Evet, dostum gerçekten böyle duyguları yönetiyorsan
hata yapamazsın. Çünkü duygularının esiri olmadan işlem yapıyorsun yaptığın işlemler Ahmet
şunu söyledi diye değil Mehmet al dedi diye değildir.

Sen nasıl alacağını ve satacağını bildiğin için işlem yaparsın, Ahmet etkileyemez seni
İnsanların al demesi veya sat demesi ile işlem yapılmaz açarsın grafiklerini bakarsın destek ve
direnç belirlersin sonra ne mi olur gelsin paralar.

Hata yapmamak için duygularından arınmasını öğrenmen gerekiyor.
Hatalar yapılanabilir ama bu hatalardan ders almalısın. Hata yaptığın zaman para kaybedeceksin
bundan dolayı açgözlü olamazsın.
Hatalarından kaçma onların üstüne git ve onlarla barış onlar ile konuş.

Al bir kâğıt kalem ve ben borsada işlem yaparken nasıl bir hareket içinde bulunuyorum.

--- Sayfa 12 ---
12

Hangi hataları yapıyorum kısacası parayı neden kaybediyorum sorusunu kendine sor ve bu soru
üzerine alt maddeler halinde yaz. Tek tek maddeleri yaz ve sonra bu maddelere neden olan
hataları yaz.

En son genel makro bakış ile kendine dürüst ol ve bu hataları bir daha tekrar etmemek için
kendine söz ver.
Yatırım planını kur ve ona göre işlem yapıp sadık kal.

C-) AÇGÖZLÜ OLMAK
Bu duygu insanlara en çok kaybettiren temeller arasında yer alıyor çünkü insanlar bir ile iki ile üç
ile hatta dört ile yetinmiyor sürekli olarak hep daha fazlası ya da hepsi olsun her şey olsun istiyor.
Çok mu şey istiyor bu insanlar sence?
Bana sorarsan aslında çok şey istemiyorlar, para kazanmak, rahat yaşamak istiyorlar. Ama İsteme
şekli önemli açgözlü olarak istenmez.

Açgözlü olmak insanların doğasından gelen bir şeydir. Çünkü insanlar hep daha fazlasını istemek
için yaratılmıştır sonuçta içinde bu duygu var ve bazıları fazlaca bu duyguya sahiptir.
Peki, dostum nasıl yenebilirsin ya da yok edebilirsin?
Dostum açgözlülük yenilemez bir şeydir ama kilitlenebilir bir mekanizmadır.
Şimdi bir hissede işlem yapıyorsun ve şuanda 3 bin TL kar etmişsin peki hedef olarak 10 bin TL
koymuştun ama hissen satış yiyor karın 2500 TL ye düştü burada beklemene gerek yok yapmam
gereken sat ve oyundan çık bekleme hiç.

Çünkü teknik analize göre hedeflerine ulaştığında anda satman gerekiyor ama satmam gidecek bu
hisse biliyorum hissediyorum dersen işte bu anda açgözlü olarak davranmış olacaksın çünkü
analiz düşeceğini biliyor ama sen duygularının esiri olduğun için bilmiyorsun.
Bu arada dostum teknik olarak bilgin yok ise acilen bilgi edinmeye bak.
Şimdi hisse hedefe ulaştı ve sende karlarını sattın aldın 2500 TL’yi cebine koydun.
Sonra hisse biraz düştü(bu nokta analize göre belirlenen noktadır) oradan aynı para ile tekrar
aldın ve yükseldi bu sefer 5 bin TL kardasın bekleme sat işlemden çık toplam karın 7500 TL oldu
ve sen zaten 10 bin TL istiyordun.

--- Sayfa 13 ---
13

Ulaşman gereken hedefini %75ine ulaştın.
Ama ilk başta eğer orda bekleseydin kazanacağın kar önce yok olacaktı sonrada tekrar
yükselecekti ve arada kaybolan bir zaman dilimi de mevcut olacaktı.
Zaman kaybetmenin değeri paha biçilemez.
Gerek var mı?

Açgözlü olmayı yenmenin ilk kuralı kilitlemektir.
Yani hedefleri küçük tutmak ve asla hedeften çıkmamaktır.
Eğer hedeften çıkarsan bil ki zarar edeceksin.
Dostum şimdi herkes bir gün ölecek dimi yani bu böyle bir gerçek herkes bilir bunu işte açgözlü
olmamak için hedeften asla çıkmamalısın şayet hedefi şaşırırsan kesinlikle zarar edeceksin.
Hedeflerine ulaşmak için bir işlemdesin ve işlemin başarılı kar ediyorsan o kar ile yetinmeyi
bilmelisin zarar edip beklemektense düştüğü yerden almak istemez misin?

Tabi ki de istersin.
O zaman açgözlülüğü yenmek için karları alıp cebine koymasını bilmen şart bilmediğin şeyler ile
işlem yapmanın bedelini ödemesi ağırdır.
Dostum şuanda hiç bedel ödemediysen bir kulağından girer diğerinden çıkar ama canın yandıysa
artık karlarını riske atmayacağını öğrenmiş olacaksın.

Canın yanmasın diye burada uğraşıyorum, not almaya unutma☺

--- Sayfa 14 ---
14

      FİNANSAL PİYASALARDA RİSK YÖNETİMİ NEDİR?

İşlem yaparken tabi ki de kazanacağımız parayı ön görmek isteriz. Kim istemez ki dostum?
Risk yönetimi derken 1 numara ve 3 numara arasında risk yönetimi mevcuttur. Bunlardan birincisi
az risk ikincisi orta risk üçüncüsü yüksek risktir.
Sen finansal piyasalarda risk seviyor musun yoksa ben korkak biriyim hocam risk alamam mı
diyorsun☺
Ben kendimi genelde 3 numara olarak görüyorum.
Senin tercihin nedir? Önce buna bir karar ver dostum.
Peki, ben neden 3 ü tercih ettim. Sebebi basit yüksek risk yüksek getiri mantığını ile hareket
ediyorum. Risk artarsa getiri artar.
Meselem para kaybetmem değil yüksek risk ile yüksek getiriler alabilmektir.
İnsanların para kazanması artan risk oranına bağlıdır. Sonuçta risk düşerse daha az kar ve daha
güvenilir işlemler gerçekleşir.
Burada önemli olan bilginin ve tecrübenin hangi seviyelerde olduğudur. Dostum eğer bilgin
yeterince yoksa asla 3 numara olma senin için ideal olan 1 numara olmaktır.
Bunun yanı sıra tecrübe içinde aynısı geçerlidir çok fazla bilgin olabilir ama tecrübe olarak zayıf
isen nasıl davranmak gerektiğini bilmezsin çünkü daha önceden aynı durumları yaşamadın
bundan dolayı almış olduğun yüksek risk senden çalabilir.
Not almayı unutma bilgi tecrübe varsa 3 numara olmak için çalış ama yoksa 1 numara olarak
devam et çünkü her kaybettiğin paranın sana geri dönmesi katlanarak artmaktadır.
Örnek bugün 30 bin TL kaybettin yarın sana dönmesi 31 bin TL veya 1 hafta sonra sana dönmesi
34 bin TL’dir.
Hangi numarasın iyi düşün işlemlerini ona göre ayarla.

1        2        3

--- Sayfa 15 ---
15

               PÖRTFÖY YÖNETİMİ NASIL YAPILIR?

Dostum Portföy basit anlamda, bir yatırımcının aynı veya farklı özelliklere sahip birden fazla
yatırım aracına yatırım yapmak için oluşturduğu toplam varlıktır.
Bunlar hisse senetleri döviz altın bes emlak araç arazi fon veya endeks getirisi mevduat tahvil
hazine bonosu gibi araçlardır.
Söylemeden geçemeyeceğim bir bilgi son iki senede enflasyon ile bitmiş bir yatırım olan bes
yatırımları artık bir anlam ifade etmiyor çünkü artık enflasyon çok fazla yüksek seviyedir.
Peki, portföy yönetimi nasıl yapılır? Portföy yönetimi, birikimlerin yani paraların sermaye
piyasalarında yatırımcı adına yetkili kuruluşlar tarafından belli bir ücret karşılığında yönetilmesidir.
İlla başkası mı yönetecek tabi ki de hayır sen bu yazıdan sonra kendi portföyünü yönetebilirsin.
Öncelikle ne derece bir risk almaya uygunsun bu soru önemli. Risk çeşitlerinde 3 bölüm
vardır. Birincisi az risk ikincisi orta risk üçüncüsü ise yüksek risk.
Risk faktörünü belirledikten sonra portföy oluşturabilir ve tercih ettiğin yatırım araçlarına göre
portföyünü tamamlarsın.
Yani örnek olarak sen paranın yüzde 20 sine döviz alır kalanını mevduata yatırabilirsin risk ve
getiri sana bağlıdır.
Burada mesele hangi varlıklar portföy de bulunacak? Örnek verecek olursa riske bakış açın eğer 1
ise direk altın ve gayrimenkul şeklinde portföy oluştursun.

Ama yok hocam risk seviyorum diyorsan o zaman 3 numaralı faktöre odaklanıp yüksek getiri
beklemektir.
Aşağıda maddeler halinde risk durumlarını paylaşacağım ve sıralama birden ona doğru olacaktır.

Mevduat- bes-Emlak-araç-altın- hazine bonosu-arazı-fon -döviz- hisse senetleri

En düşük risk mevduatta en yüksek risk hisse senetlerindedir.
Bu yatırım araçlarında dostum kendi içlerinde artı ve eksiler vardır sen bunlara ilgileneceksen
detaylı olarak araştırmanı tavsiye ediyorum.
Google yazdığın zaman sana birçok bilgi çıkacaktır. Bu arada genel olarak aşina olman senin için
ilk adımda yeter.
Çünkü tek tek yazsam okumayacağını biliyorum☺

Şimdi dostum bir örnek ile pekiştirelim, mevduat getirisi normaldir her ay paranı alırsın sorun
yoktur ama enflasyona karşı paran erir.

--- Sayfa 16 ---
16

Hisse senetlerinde ise getiri yüksektir risk yüksektir. Enflasyona karşı paran değer kazanır.

Kendi portföyümden örnek vermek gerekirse daha iyi anlayabilmen için ben genelde paramın %10
altında da %15 dövizde % 50 hisse senetlerinde ve kalan yüzde 25 i ise araba yatırımında
kullanıyorum.
Şuan ki dönemde en iyi portföydür. Çünkü sürekli olarak döviz, araçlar ve hisselerde artış dönemi
vardır.
Genel toplayacak olursa riski belirliyorsun hangi araçları kullanacağını seçiyorsun ve parayı
aktarıyorsun.
Riski belirlemeden yatırım sakın yapma çünkü sonra pişman olabilirsin.
Bu hisse senetlerinde biraz daha farklıdır. Hisselerin bazılarında düşüş ve yükseliş çok hızlı olabilir
çünkü risk algıları farklı olduğu için hisseler fazla kazandırıp fazla kaybettirebiliyor.

Hisselere yatırım yapacaksan hisselerin beta durumlarına bakman gerekiyor, betalarına göre riskli
mi değil mi görebilirsin. Temel analiz eğitimlerinde betanın ne demek olduğunu daha detaylı
görebilirsin.

Borsa veya normal hayatta dahi olsun kabullenme duygusunu geliştirirsen her şeyin daha kolay
olduğunu öğrenmiş olacaksın.

Son bir cümle hangi portföye sahip olursa ol kar ve zararın her zaman olabileceğin sakın aklından
çıkarma her zaman kar ve zarar kardeştir.
Biri olmadan diğeri asla olmaz. Burada demek istediğim kabullenme duygusudur.

--- Sayfa 17 ---
17

                   BORSADA PÖRTFÖY NASIL OLMALI?

Dostum borsada işlem yapan insanlarda her zaman tek bir algı gördüm oda yumurtaları aynı
sepete koyma.
Böyle bir şey borsada yok. Yani riski dağıt kavramı çok daha bambaşka bir durumdur. Risk böyle
dağıtılmaz ve burada dağıtılan risk değil paradır.
Gerçekten dağıtılan para mı dostum yoksa kazanacağın karların dağıtılması mı söz konusudur?
Evet, evet kazanacağın paraları bölüyorsun hatta parçalıyorsun ki risk sıfıra düşsün ve zarar
etmeyim diye ama böyle bir şey yok burası borsa burası darphane burada para kazanmak için
varsın dostum aklından çıkarma!
 Şimdi yumurtaları aynı sepete koyma cümlesini ne kadar yanlış anlattıklarını anlamışsındır
umuyorum ki dostum.

Ben şimdi sana borsa bir portföy nasıl olmalıdır en ince detayı kadar basitçe anlatacağım.
Öncelikle risk kavramını belirliyorsun çünkü ne derece bir risk algısına sahipsin onu bilmemiz
gerekiyor.
Daha sonra elindeki parayı yani sermayeyi 4 eşit parçaya bölüyorsun.
Ve hisselerin risk betalarına göre bir tane hisse seçiyorsun.
Beta konusunu bundan sonra anlatacağım☺
Ve alım kurallarına göre alım ve satım yapıyorsun. Bu kadar basit dostum☺
4 eşit parça olduğu için paranda asla zarar etmeyeceksin ve yıllarca bekleme durumun
olmayacaktır.
Bunları yapmak için tabi ki de teknik analize hâkim olman şarttır.

Borsada portföy çok ama çok çeşitli olmamalıdır. Örnek olarak 8 adet hisse ile portföy olmaz.
Çünkü 8 tane hisse ile para kazanamazsın anca kumdan kaleler yaparsın.

                   “ HER ZAMAN İÇİN PORTFÖY SAYIN 3 HİSSEYİ GEÇMEMELİ ”

Borsada portföy oluştururken amaç parayı bütün kılmaktır asla parçalamak değildir.
Elinden geldiğince paranın gücünü koru ve para kazanmaya odaklan.
3 hissede işlem yapıyorsan ve 60 bin TL paran varsa her hisseye 20 bin TL düşer ve 4 eşit parça
içinde her hissenin başlangıç alımı için bütçesi 5 bin TL’dir.
Tekrar yapmadan devam etme☺

--- Sayfa 18 ---
18

                  KABULLENME DUYGUSU NEDİR?

Biz insanlar bu hayatta olsun borsada olsun maalesef hep inatla hareket eden bir varlığız çünkü
bizim duvarlarımız var ve bu duvarları kırmak hatta yok etmek çok zor.
İşte dostum bundan dolayı sana bir tavsiye vermek istiyorum.
Lütfen buraya çok iyi okumanı ve anlamanı istiyorum
Bu hayatta senin istemediğin şeyler veya sevmediğin durumlar olabilir. Evet, haklısın kendince
böyle durumlara karşı bir yapın var. Ama kendi mutluluğun için bazen bazı şeyleri kabul etmek
gerekiyor.
Örnek olarak iki genç sevgiliyi vermek istiyorum☺
Birbiri ile kavga eden bu sevgililer ama nasıl kavga ediyorlar görmen lazım ya sanki dünya da
kıyamet geldi öyle bir ses tonunda birbirleri ile konuşuyorlar.
Konuya gelecek olursak kız haklı evet ama oğlanda haklı yani ikisi de kendi penceresinde haklı
şimdi haksız yok çünkü herkes her zaman haklıdır dostum.
Bu durum yani herkes her zaman haklı konusunda bir tarafın kesinlikle susması ve karşı tarafa
evet sen haklısın demesi gerekir.
Bunu diyebilecek kişi sadece kabullenme duygusuna sahip bireylerdir. Çünkü bu duygunun amacı
insanı mutlu etmek için ne yapması gerektiğini ifade eder veya gösterir.

Oğlan yavaşça kıza dönüp doğru diyorsun sen haklısın ben özür dilerim dediği anda kız bir anda
neye uğradığını şaşırdı çünkü beklemiyordu.
Şimdi hocam neden anlattın bunu diyorsun dimi? ☺
İşte borsada böyle bir dünyadır ve sistemleri var ya onları kabul edersin daha mutlu olmak için ya
da onları kabul etmezsin ve borsaya çamur atarsın.

Borsa paranı yönetmek sistemi benimsedikten sonra olacak iştir.

Çünkü belirli kurallar ve analizler olmadan borsada alım satım yapılamaz, para kazanılamaz.
Evet, çevrende kazananlar olabilir ama bunlar aynı iki sevgili gibidir sürekli kavga halindedir.
Bugün kazanır yarın kaybeder. Ben ise sana borsanın sistemini kabul etmeni ve başka bir şey
yapmamanı tavsiye ediyorum.
Borsada sistemleri kabullendiğin zaman daha kolay para kazanmaya başlarsın. Gözleri kapalı bir
insan yolda yürüyebilir mi dostum?
Tabi ki de hayır işte borsanın mantığını kavramak gözleri kapalı olan insanın gözlerini
açmak demektir.

--- Sayfa 19 ---
19

     TİCARET PSİKOLOJİSİ VE BEKLENTİ ETKİSİ NEDİR?

Dostum borsada veya başka bir alanda insanlar yatırım yaparken aslında ticaret yapıyor biliyorsun
ve bu olaydan kar ediyor. Ama bazen elindeki karları da kaybediyorlar çünkü ticaret
psikolojisindeki beklenti kuralını unutuyorlar.
Yapmış olduğun yatırımda ilk soru yüzde kaç kar bekliyorsun?
Bu cevap kaç ise yarısından sonra işlem kapatmak olmalı. Çünkü hedefler her zaman tutmaz.
Vadeyi artırıp hedefi tutturmaya gerek yok vade arttıkça maliyet artar.
Unutma vade artıkça maliyet artar aklına kazı dostum.
Örnek bir hissede pozisyon açtın ve yüzde 10 kar iyidir dedin ve hisse yüzde 7 yükseldi direk
satmam gerekir parçalı olarak.
Ne demek parçalı dersen ilerde anlatacağım☺
Eğer yüzde 7 karı almak yerine bekleyip yüzde 10 veya üstüne çıkarsan bu büyük bir kayıp ile
sana geri döner ve direk zararla sonuçlanır.
Sonra için bir pişmanlık olur böyle yapsaydım şimdi param cebimdeydi gibi cümleler kurmaya
başlarsın.
İzin verirsen sana bir şey söyleyeyim dostum, çok samimi olarak diyorum keşke diyorsan zaten bu
hayatta kafayı sıyırmışsındır. İnsanlar keşke demenin bedelini ağır ödüyor ya bedel ödememişsin
daha hiç ne demek bilmiyorsun ya da öğreneceksin çünkü bu hayat keşke kelimesini
kaldırmayacak bir hayattır lütfen az ile yetinip üstüne çıkmaya çalışma.
Eğer bunu yapamayacaksan o zaman beklentinin ikinci kuralına geçmemiz gerekmektedir.
Şimdi hissede senin maliyetin 10 TL olsun ve hedef 11 TL yani %10 kar hedefi var ama sende
şuanda %7 kar var hisse fiyatı 10,70 TL ve yapman gereken ilk şey elindeki hissenin yarısını
satmak kalan yarısı ile hedef doğru gitmek.
Burada iki yol karşına çıkabilir. İyi oku uykun gelmesin sakın☺
Birinci yol elinde kalan hisselerle devam ediyorsun ama fiyat düşmeye başladı ve fiyat 10,40 TL
seviyesine geldi o zaman sat ve işlemi kapat çünkü kardan zarar etmek sadece zarar etmekten
çok daha iyidir.

İkinci yol ise elinde kalan hisseler hızlıca bir anda yükselmeye doğru devam ediyor ve fiyat 11,50
TL seviyesine geldi ve şuanda senin kar hedefin geçilmiş oldu hatta kar durumun şuanda %15
oldu o zaman yapman gereken belli hedef geçildi ise sat ve işlemini kapat çünkü artık hedef
ulaştın.

Sonuç olarak özetleyecek olursak beklentini ilk kurala göre yaparsan kafan ve psikolojin rahat olur
ama ikinci kurala göre yaparsak parçalı olarak satıp karın bir kısmını cebimize aktarıp kalanları ile
risk alıp devam etmiş oluruz. Tabi ki de her riskte olduğu gibi zarar veya daha yüksek kar olabilir.
Anlamadıysan tekrar tekrar oku.

--- Sayfa 20 ---
20

                BAŞARI FAKTÖRÜNDE ETKENLER NELERDİR?

Başarı insanların bedelini ödedikten sonra sahip olduğu bir sonuçtur.
Başarılı olmanın Öyle kolay bir yolu yoktur. İstemek ve odaklanmak yeri gelince her şeyden
fedakârlık yapmak gerekir.
Bazen insanlarla konuşuyorum bu başarı konusunu ve şöyle cümleler kuruyorlar.
 ” Başarılı insanların paraları zenginlikleri mirasları aileden kalıyor.”

Bak sen şu işe☺
Evet, kalabilir ne var bunda adamın ailesi zengin. Mesel başarılı olup da para veya başka bir şey
adı ne olursa olsun konu yönetmek ile yönetememektir. Burada fark yok mu dostum. Şimdi sana 3
milyon versem ve bana 3 ay sonra 100 bin TL kar verebilir misim desem ne dersin?
Çok rahat evet veririm diyebiliyorsan başarılı kişiler arasındasın ama veremem diyorsan zaten
başarısızlar arasındasın hiç girmiyorum bile o konuya çünkü bu kitabın amacı senin beynini açmak
dostum.
Peki ya biraz düşünüp evet veririm diyorsan ne olacak? İşte burada bir kesinlik var ve sende bilgi
var ama ortaya çıkarmak gerekiyor. Bu cevap seni başarılı kılan bir cevaptır.

Şimdi gelelim etkenlere,

A-) TECRÜBE
İnsanlar genelde ağır bedeller ödeyerek tecrübe kazanır. Çünkü yol gösteren yoktur veya yardım
eden birisi.
Bir konu veya alan ile ilgili olan bir bilgiye sahip değilsen hiç girme o alana çünkü bilmediğin işi
yapamazsın. Baştan bırak unut gitsin. Ama bu iş veya alan ile ilgili sürekli olarak araştırma
eğitimler ve kendi gelişimini ön planda tutarsa işte o noktada sürekli olarak gelişimine katkıda
bulunursun.
Geliştiğin ve öğrenmeye başladığın anda tecrübe kazanarak pratik yapıp başarını maksimuma
çıkarmış olacaksın.
Tecrüben olmadığı iş alanların da hata yapma payın çok yüksek çünkü hem bilgi eksikliğin var
hem de acemisin.
Hata yapmak için çok uygunsun o yüzde tecrübe kazanmadan borsa olsun veya başka bir iş olsun
asla adım atma.

--- Sayfa 21 ---
21

Başarılı insanlar tecrübe kazanmak için biraz bilgi seviyesini artırıp adım atar ve evet genellikle
yaptığı işlerde hata olur veya zarar eder çünkü ilk seferi yani acemi yani tecrübesi yok yani konuyu
bilmiyor.

Kısacası denize bir anda asla atlamazlar çünkü bilirler ki bir konuda bilgi yoksa maksimum zarar
alır ama bilgi varsa minimum zarar ile o işte ayrılabilir.

Dostum mesele zarar etmeden tecrübe kazanmaktır.

B-) BİLGİ
Tecrübe ile bir nevi kardeş gibi ve biri olmazsa diğeri olmaz bir bütünler.

Dostum insanların bilgi eksikliği olduğunu düşünüyorum. Yaptıkları iş alanı olsun veya olmasın
sadece bir konu hakkında mutlaka bilgin olmalı yani sen dediğimde insanların aklına bir şey
gelmeli ve bu konuyu kesin o bilir demeleri gerekir.

Borsada işlem yapan birçok yatırımcı teknik analizi, temel analizi ve psikoloji yönetimini bilmez.
Çünkü hisse yükselir alır düşer satar ve para kazanır mutlu olur.

Neden yükselir kimse sormaz? Ama sen sor Olur mu? Çünkü borsada işlem yapmanın en büyük
artısı hem likit olması hem de fiyatın neden yükseldiğini tahmin etmektir. Bu düşüş içinde
geçerlidir. Sonuçta bu olay iki ayrı simetridir.

Bir konuyu baştan sona araştırman şart örnek bir şirkete orta vade yatırım yapacaksın bunun için
bilançoları okuyup destek direnç belirlemem gerekir. Sonra ise faaliyet raporunda neler anlatılmış
hangi alanda iş yapıyor gibi sorular cevaplamasın.

Mesela demir sektöründe son zamanlarda çok para var ve şirket fabrika alıp demir üretecek. Bu
bilgi sana süper bir para kazandırır.

--- Sayfa 22 ---
22

Amacın borsada para kazanmak para kaybetmek değil. Sadece borsa için değil başka işler dahi
olsa konu ile ilgili bilgileri koluna takman şart.

Şimdi gelelim asıl sorumuza başarıyı etkileye iki faktör vardır; birincisi tecrübe ikincisi bilgi çünkü
bunlar kardeştir bir tanesi olmadan diğeri asla olmaz.
Bilgin varsa tecrübe kazanırsın.
Bilgin ve tecrüben yoksa başarılı olmak sana çok fazla uzaktır.

Zamanım yok ama hocam dersen bana hikâye okuma derim sana çünkü benim şuanda
bunları yazarken harcadığım zamanı bilseydin keşke☺

Çok fazla yoğun bir hayatım var hem şirket hem araçlarım hem ailem hem borsa hem ticaretim
yani istedikten sonra başarı senin peşinden geliyor.

Mesele odaklanmak istediğin konu olmalıdır. Evet, herkes para düşünüyor ama paraya bakma asıl
konuya odaklan. Yaptığın işte ne kadar iyiysen işte o kadar başarılı olacaksın çünkü başka yolu
yoktur. Ve bu başarın sana para kazandıracak.

--- Sayfa 23 ---
23

      HİSSE SENETLERİ HAKKINDA TEMEL BİLGİLER NEDİR?

Dostum burada bilmen gereken en temel bilgileri öğreneceksin. Yani hisse senedi birisi dediğinde
aklına gelmen gereken gelecek hadi başlayalım.
Hisse senetleri yatırım seçeneklerinden en riskli kategoride yer almaktadır. Ve bundan dolayı risk
faktörü fazla olup getirisi de en fazla olan kategoridir.

Şirketler kurulurken belirli oranlarda kurulup mevcut işleyişini devam ettirir. İlerleyen zamanlarda
belirli bir miktarlarını borsaya açar. Şirketin açmış olduğu hisseler borsada işlem görmeye başlar
ve artar azalır belirli bir dengede işlem görür.
Hisse senetlerinin bazıları riskli olup bazıları neredeyse risksiz diyebileceğimiz kategoridedir.
Bunlar genelde temettü odaklı olup risk potansiyeli düşük şirketlerin hisseleridir.

Dostum kısaca hisselerde Kendi aralarında risk getirisine göre ayrılan bir bölümdür. Hisse
senetlerinde temettü olarak anlatılan hisseler uzun vade içerisinde mutlaka kazandıran ve risk
sevmeyen kişilerin tercihidir.
Ama risk seven ve hızlı para isteyenler spekülasyon olarak anlatılan hisselerde işlem yaparlar.
Bankadan veya aracı kurumlarda hesap açılıp işlemlere başlanabilir.
Uzun uzun anlatılacak bir durum yoktur ortada çünkü temel bilgiler olarak hisselerde işlemler
belirlidir. Yapman gereken teknik analiz ve temel analiz öğrenmek ve sonrasında psikolojik
yönetimlere göre hareket etmen şart.

Hisseler haber teknik ve patronların davranışlarına göre yükselir veya düşer sakın unutma. Çünkü
bu canlı bir şey yapay değil bir haberle şirket yükselişe geçer bir haberle düşüşe geçer.

--- Sayfa 24 ---
24

              HİSSE SENETLERİNDE NASIL İŞLEM YAPARSIN?

Dostum bir bilgin yoksa teknik ve temel analiz bazında hiçbir işlem yapamazsın. Çünkü bilgi
olmazsa kaybetmeye mahkûmsundur.
Bilgi yoksa kayıp sonuçtur.
Ama bir hayal kuralım hadi☺ bilgin olduğunu varsayalım sen iyi bir teknik analiz yapan birisin ve
az birazda temel analiz biliyorsun. Ve yapmış olduğun analiz sonucunda hissenin yükseleceğini ön
görüyorsun ve alım kurallarına göre işlem açmaya karar verdin.
Hangi aracı kurumu kullanacağında belli zaten☺
Ve alımlara başladın.
Hisseler beklediğin yere kadar yükseldi yapman gereken belli ve satış yaptın karları cebine aldın.
Kazandığın parayı bilgin sayesinde kazandın. Bilgisizce para kazanamazsın aklına kazı. Hocam
kazanıyorum ama ben demeye kalkma bugün kazandın peki yarın ne olacak? Ben söyleyeyim
dostum sana seni bu piyasada yerler hem de fena yerler☺ (anladın sen)
Burası borsa burada birçok insan intihar etti, birçok insanın evinin ışığı söndü.
İşlem yaparken aklında tut bunları.

Hisse senetlerinde işlem yapmak için önce bir tane borsa hesabın olması gerekir ve bu ister banka
üzerinden açılabilir ister aracı kurumlar üzerinden açılabilir.
Sonrasında hesabına bir miktar para yüklemelisin.
Şimdi ise sıra bilgide. Eğer borsada teknik analiz, temel analiz ve borsa psikoloji yönetimi
konusunda bilgin yoksa kaybetmek kaçınılmazdır.
Az önce bir takipçi yazdı ve hocam bileziği bozdurdum hisse aldım zarardayım dedi.
Sordum neye göre aldın ve cevap hiç şaşırtmadı arkadaşım söyledi dedi.

Arkadaşına göre hisse alamazsın dostum bilgine göre hisse alırsın.

Tekrarlarını ve notlarını okumayı unutma☺

--- Sayfa 25 ---
25

                     HİSSE SENEDİNİ NASIL SEÇERSİN?

Dostum geldik işte gene bir ana temel konuya☺
Yavaş okumaya başla ve acele etmeden devam et. Anlaştık mı?
Dostum hisseleri seçerken öncelikle vadeyi belirlemen gerekir çünkü işlemler vadeye göre yapılır.
100bin TL param var ve 1 aylık bir vade var önümde o zaman hisselerde en fazla düşüş yaşamış
olanı seçmem gerekir çünkü 1 aylık vade benim için kısa bir süre param zararda kalmasın.
Örnek olarak diyelim ki Avtur hissesinde işlem yapmaya karar verdin ama neden?
Çünkü teknik olarak düşük bir seviyede ve işlem yapmaya yani para kazandırmaya çok müsait. Ve
zaten vade olarak 1 ay olduğu için para kazandıracak bir seviyede.
Teknik analiz olarak hissenin yükseleceğini ön gördün temel analiz olarak da baktığımda hisse
mantıklı geldi diyelim. İşleme girdim.

Hisseleri seçerken mutlaka teknik analizine bakman gerekir çünkü teknik analiz senin oyuna nerde
gireceğini belirler. Teknik analize bakmadan asla ama asla işlem yapma dostum.

İkinci bir kriter vade olarak en az 6 ay tutacakmış gibi hisseleri seçmelisin çünkü bir haberle her
şey olabilir.

Üçüncü kriter ise temel analizdir çünkü analiz hissenin eder fiyatını ortaya koyar veya hissenin
gidişat yönü hakkında fikir sahibi olman için sana katkı sağlar.

Dördüncü kriter ise psikolojik olarak alım kuralları satış kurallarına kısacası asla kurduğun plandan
dışarı çıkmaman gerekir.

Bu kriterlere göre hisselerini seçip sistemini kurman gerekiyor yoksa sonu hüsran
maalesef.

--- Sayfa 26 ---
26

               HİSSELER NE ZAMAN ALINIR NE ZAMAN SATILIR?

Dostum evet her zaman hisse alınmaz bunu kafana kazı çünkü temel analiz yapanlar hisseyi her
zaman alınabileceğini söylüyor. Ama bu çok yanlıştır.
Faizler düşerse gayrimenkul hisse turizm canlanırsa otel hissesi enerji haberi varsa enerji hisseleri
alınır. Beklenti varsa hisse alınır yoksa alınmaz. Şimdi gelelim kurallar bölümüne.
Bir hisse alman için öncelikle hissenin zirveden sonra %50 kadar düşmesi gerekir.
Eğer düşüş %50 kadar olmuşsa diyebiliriz ki bu hissede alım yapabilir. Paranın %25 ile alım
girebilirsin hiç korkma sakın
Ama baktık düşüş %70 civarın olmuş o zaman işte kutlamalara başla ve paranın %60 ile alıma
gir çünkü zirve örnek olsun 20 TL ve hissenin temel analizinde bir şey yok ama hisse düşmüş 6 TL
ye kesin bilerek düşürmüşler diyebilirsin. Ve malını al geç yerine bekle.

Beklerken de hiç bakma arkana çünkü 2-3 ay gibi bir süre sonra meyvelerini yiyeceksin. En az
%20 kar alacağını göreceksin.
Umarım ne zaman mal alacağını anlamışsındır.

                  BÜYÜK FİYAT DALGASI NEDİR?

Dostum gerçek para kazanmak işte tamda bu konudadır. Kendini hazırla ve okumaya başlayalım
hadi.
Piyasalar çok fazla yükseldiği veya düştüğü dönemlerde bu fiyat dalgası meydana gelir. Yani
piyasa çok yükseldiyse veya düştüyse aklına gelmesi gereken para hem de çok para kazacağım
cümlesi gelsin.
Eğer piyasa çok yükseldiyse belirli bir karın varsa al ve cık oyundan çünkü düşecek ve düşüşte
yükseliş kadar güzel olacak düştüğü yerden parçalı olarak almaya başla.
Piyasalar yükseldiğinde sonsuza kadar yükselecek gibi düşünme ve fiyat dalgalı kesin düşüş
olacak diye düşünmeye başla veya tam tersi çok düştüyse hisseler aklına gelecek olan şey
piyasada yükseliş olacak.
Unutma dostum aklına kazı piyasada düşüş varsa parçalı olarak işlem yap alımlar ile birlikte bu
büyük fiyat dalgasında süper paralar kazan.
Parçalı alımları ilerde detaylı anlatacağım☺
Eğer borsada işlem yapan biriysen hatırlıyor musun 2020 de pandemi krizinde gıdalar süper prim
yapmıştı. Bazılarımız değerlendirdi bazılarımızın eline malı verdiler ve hala zararda bekliyorlar.

--- Sayfa 27 ---
27

Gerçekten Büyük bir fiyat dalgalanmasıydı ve o dönemde bütün gıda hisselerini takibe aldım ve
insanlar yavaş yavaş marketlere saldırmaya başladı sanki kıtlık varmış gibi ve bir gün hepsi tavan
tavan gitmeye başladı bende Vanet gıdayı aldım hoşuma o gitti hem teknik hem temel olarak.

Takibe aldığım fiyat 1.80 satın aldığım fiyat 4.50 civarıydı çünkü hisse her gün tavan oluyor kimse
satmıyor bundan dolayı mal alamıyordum.
Yaklaşık olarak parçalı alım yapıp 3 seferde tam 34bin lot aldım ve hedef 15 TL ama biliyorsun
hedefin yarısına gelince parçalı satma kuralını.
Bende 7 TL den 5 bin lot 9 TL den 10 bin lot 10 TL den 10 bin lot 11TL den kalan 5 bin lot ve 12
TL den de 4 bin lot satıp oyundan çıktım.
Hisse 15 ya da 16 ya gitti tam hatırlayamadım şimdi ve oradan taban taban aşağıya geldi 7 TL ye
kadar sonra durdu biraz yatayda geri devam etti bende her zaman olduğu gibi haklı çıkmanın
gururunu yaşadım.

Hepsini 12 den satabilirdim veya 10 dan ama hedeften şaşmadım yukarıda okuduğun gibi
hedeften sonra parçalı olarak sattım ve işlemi kapattım.
Para benim cebimde kar benim cebimde mutlu olan benim dostum ama iş bilmeden
alanlara ne oldu parası pul oldu eridi gitti veya zararına sattı.

Toplam olarak karım komisyondan sonra 177bin civarıydı. Mutlu olan bendim çünkü hedef ve
çizgiden hiç çıkmadım.

--- Sayfa 28 ---
28

Ama deli gibi alım yapan insanlar zararda kaldı yapacak bir şey yok borsa burası birisi kazanırken
diğeri kaybeder.
Böyle fiyat dalgalanmaları için her zaman doğru adımları yavaş yavaş atmalısın. Alım kurallarını
unutmamalısın.
Fiyatların çok düştüğü veya krizlerin olduğu dönemlerde manyak paralar kazanırsın bundan dolayı
böyle krizleri öngörmeye çalış.
Şimdi günümüzde gaz sorunu var☺ eğer şuanda bunu okuyorsan hemen haberleri şirketleri
araştırmaya başla.

Eğer beynini boşaltıp sadece doğru işleme odaklanırsan kazanırsın.

Kaybedenleri bırak kazananların safında ol.

                        SÜRÜ PSİKOLOJİSİ NEDİR?

Borsada insanlar nasıl hareket eder diye düşündün mü hiç? İllaki düşünmüşsündür dostum işte
insanlar sürüler halinde hareket eder bu sorunun cevabıdır.

Ama sen artık böyle hareket etmeyeceksin çünkü bunlar para kazanan tarafta değil para kaybeden
taraftarlardalardır.
Sürü psikolojisi belirli bir davranışı herkes yapıyor diyerek yapmak veya takip etmek olarak
tanımlanabilir ama kesinlikle yanlıştır çünkü borsada ali al şu hisseyi dedi diye asla alınmaz veya
borsa şuanda yükselişte ve herkes alım yapıyor bende alım yapayım diye hisse alınmaz.

Eğer herkesin yaptığı işlemleri borsada yapmaya başlarsan para kaybedeceksin çünkü taklit
yapmak yerine kendin olmayı seçmelisin.

Örnek olarak bir grup arkadaş Emkel hissesinde yükseliş öngördüğünü ifade edip alım yapalım
dediklerinde çevresindeki insanlarında alıma geçmesi gibi bir durumdur ama bu yanlıştır çünkü
öngörü kişiye aittir.

--- Sayfa 29 ---
29

Sana ait fikirler ile ilerlemelisin.

Borsada insanlara göre hareket etme sakın dostum. Onlar ne derse desin sen ne zaman alacağını
ve satacağını burada öğrenmiş olacaksın burada başka bir fikre yönelme çünkü para kazanmanı
istiyorum aylarca çalışmana gerek yok.

                  BORSADA STOP NASIL KULLANILIR?
Borsada işlem yapan küçük yatırımcıların hemen hepsi asla ama asla stop kullanmaz. Çünkü
sanki hisse alınca satılmıyor veya hisseyi belli karda satmazlarsa vicdan azabı çekiyorlar gibi
hissediyorlar.
Lütfen hisseyi zararına satınca vicdan olarak acı çekiyorsan yapma lütfen dostum
Çünkü hisselerde kar olur zarar olur bunlar birbiri ile bütündür ve asla ayrılmazlar.
Dostum şimdi gelelim stop ne demek?
Stop demek borsada işlem yaparken seni koruyan ve senin paranı senden fazla düşününce
mekanizmadır.
Böyle bir şey kötü olabilir mi dostum ya düşün bir Allah aşkına?
Tabi ki de kötü olmaz dostum çünkü stop bir askerdir ve görevi senin paranı korumaktır.
Şimdi gelelim nasıl kullanılır

Bir hisse aldın diyelim hissenin adı Gwind olsun ve fiyat 6,50 TL olsun.
Şimdi stop seviyen %3 e kadar daha fazlası değil ve bu seviyede 6,31 TL olarak ortaya çıkıyor.
Hesaplama yöntemi direk 6,50 nin %3 ünü alıyorsun dostum oradan da 6,31 TL oluyor.
Şimdi hisseleri aldın ve satış emri yazacaksın.
Satış emrini 6,31 seviyesine yazmalısın başka bir seviyeye değil.
Burası önemli dostum iyi oku lütfen.
Stop emrini günlük sat emri olarak girmelisin diğer türlü girme hisseni satar.
Yani sen hisseni 6,31 TL den satmak istiyorsun öyle düşün yani dostum.
Evet, şimdi sen emri 6,31 TL den yazdın ve artık bekliyorsun. Peki, neyi bekliyorsun?
Hissenin 6,50 den aşağıya düşmesini veya yükselmesini.
Fiyat ne olduysa birden düşmeye başladı ve 6,25 seviyesine geldi ve senin hisselerde sat emri
olduğu için senin hisselerde satıldı 6,31 TL seviyesinden.

--- Sayfa 30 ---
30

Evet, maalesef zarar ettin dostum ama devam et okumaya☺
Hisselerde düşüş devam edip fiyat taban seviyesine kadar düştü ve 5,85 seviyesinde kaldı.

Şimdi de diyorsun ki Allahtan satmışım hocam yoksa zarar çoktu☺

Ama iş bitmedi hemen 5,85 den hisseleri alıyorsun ve fiyat 6,10 seviyesine satış giriyorsun
sonrada bekliyorsun çünkü burada yükseliş olursa satar kar edersin ☺
Daha fazla düşemeyeceği için stop yazmana gerek yok☺
Stop koymak demek kısaca anlık olarak fiyat stop seviyesine düşerse satmak demektir. Oradan
yükselmeye devam ederse tekrardan işleme girersin ama yükselme yoksa zararına satarsın.
Çünkü daha fazla zarar etmeye gerek yok.

                       PARAYI DOĞRU YÖNETMEK NEDİR?

Dostum para çok önemli bir şeydir ve yönetilmesi şarttır.
Çünkü herkes para kazanabilir az veya çok ama herkes para yönetemez bundan dolayı kendi
paranı yönetmek için finansal okuryazarlığını artırman gerekmektedir.
Şimdi maddeler halinde paranı nasıl doğru yönetirsin ona bakalım

1. GELECEĞE ODAKLANIN
Bireysel olarak paranı yönetmek için önce 2021’yi gözden geçir ve 2022’de neyi farklı yapacaksın?
Soruna cevap ver, Düşün, listele. ‘ya bunu Keşke yapmasaydım’ demenin faydası yok bundan
dolayı 2022 yılı değiştirmeye odaklan.

2. NET VARLIKLARINI TEK TEK HESAPLA
Net varlığını yani cebindeki para ve finansal yatırımlarını hesapla, kendine 2022 sonu için hedef
koyun. Önemli olan hedefe ulaşman değil yakınlaşmandır.
Nakit para, yatırım, gayrimenkul vb. varlıklarını ve elden aldığın borçların, kredi veya kredi kartı
gibi borçlarını ne kadar olduğunu hesap et.
Sonra finansal hedefe giden yolda 2022 yılının süresince her ayın başında bunu yapmaya devam
et. Süreci kontrol altında tut.

--- Sayfa 31 ---
31

3. FİNANSAL HEDEFİNİZİ BELİRLEYİN
2022 yılının hedefini belirle.
Ev için para mı biriktirmek istiyorsun, hisselerde lot mu artırmak istiyorsun, kredi kartı borçlarını
sıfırlamak mı istiyorsun veya birikiminizi enflasyona karşı koruman mı gerekiyor? Finansal hedefini
belirlemen çok önemli.

Finansal hedefin gerçekçi, uygulanabilir ve ölçülebilir olmalı. Bu anlamda hedefini yazın ve her ay
hedefe ne kadar yaklaştığını hesapla.

Saçma sapan hedefler koyma çünkü yapabileceğin şeyler belli dostum yani hedef diye boş boş
olaylar için çabalama. Gerçekleşecek şeylere kitlen.

4. PARAYI HARCARKEN KENDİNİZE SORUN: BU BİR İSTEK Mİ İHTİYAÇ MI?
Dostum iyi oku burayı Para harcama şekillerine dikkat et. Bir şey satın alırken kendine bu 2 soruyu
mutlaka sor:
•
Bu benim için istek mi, ihtiyaç mı?
•
Bunun için kaç saat çalışmam lazım?
Harcamalarını listele ve ‘çokta önemli değil olmasa da olur’ dediğin harcamaları azalt.
Ama bu bir ihtiyaç ve almam gerekiyor dediğin şeyleri bedelini öde ve al.

Kısacası parasını yöneten hayatını yönetir.

5. HARCAMALARINIZI TAKİP EDİN
Dostum Harcamalarını yaparken tüm giderlerini yaz ve asla "Bunların hepsi aklımda" deme.
Çünkü yazılmayan şey uçar gider. Aklında birçok şey var illaki unutacaksın.
Her ay bir saatini bütçeni gözden geçirmek için ayır. Para nereye gidiyor gör, kontrol sende olsun.
Paranın gittiği yeri gör ki orayı kontrol et ve oraya iki soruyu sor istek mi ihtiyaç mı?

--- Sayfa 32 ---
32

6. PARANIZI ÇALIŞTIRIN
Dostum yatırım; para yönetimi, tasarruf ve birikim için olmazsa olmazlardan.
Bu nedenle paranı çalıştır, birikimlerini yatırım yaparak değerlendirin. Asla paranı bankada
öylesine tutma çünkü her gün değer kaybedecektir. Para kâğıttır önemli olan mal net varlıktır.
Kendi risk anlayışına uygun yatırım araçlarından bir sepet oluşturup genelde herkesin yaptığı biraz
döviz, biraz altın alabilirsin.
Biri düşerken diğeri çıkabilir. Ama risk seviyorsan dostum ve hızlıca para kazanmak istiyorsa hisse
senetlerinde işlem yapmaya başlayabilirsin.

Dostum sonuç olarak kısaca özetlersek senin ihtiyacın mı yoksa isteğin bu soruya göre hareket
etmeni istiyorum.
Çünkü istek tuzaklarına düştüğü için insanlar ihtiyaçlarını karşılayamaz.

Sen istek tuzaklarına düşme.

               BORSADA OYUN PLANI NASIL KURULUR?

Dostum işte geldik en önemli bölümlerden bir tanesine çünkü bu bölüm borsada artık kafana göre
işlem yapmamayı öğrenecek ve bir plana sadık kalmanın ne kadar önemli olduğunun farkına
varacaksın.
Çünkü plan varsa her operasyon başarılı olur ama plan yoksa her operasyon başarısız olur.
Eğer plana sadık kalmaz isen para kaybedeceksin evet para kaybedeceksin dostum çünkü burası
borsa deniz kenarında kumdan kalelerin yapıldığı yer değil.
Para ile oynarken dikkatli olmak zorunda. Hiç Kusura bakma dikkatli olmazsan paranı senden
alırlar.
Ve elin kolun bağlı paranın senden gidişini izlersin anca.

Çünkü dostum hayatım boyunca hep plansız hareket eden insanları gördüm ve hepsi de aynı
süreçlerden geçti. Aldığı hissede bekledi ve zararını kurtarmak için maliyet düşürdü ama daha çok
zarar oldu veya öylesine bekledi.

--- Sayfa 33 ---
33

Ali diye bir tanıdığım vardı. Zamanında bir hisse almış ve tam 7 sene zararda beklemiş.

Dostum inanabiliyor musun 7 sene zararda bekliyorsun. Çok kötü bir durum gerçekten.

Ben arkadaşım sayesinde ali ile tanıştığımda ve olayı öğrendiğim zaman aliye hisseyi sattırdım ve
alinin bütün zararını ben karşıladım.
Aliye göre büyük bir zarardı ama enflasyonu düşünürsek çok feci bir zarardı.
Şimdi dostum eğer sende ali gibi olmak istemiyorsa oyun planı kurmadan işlem yapmamalısın.

Hazırsan hadi başlayalım?

Dostum borsada işlem yapmak istiyorsan önce teknik analize hakim olman gerekiyor çünkü
nerede alıp nerede satman gerekiyor bilmen gerekiyor.
Örnek olarak esen hissesinde işlem yapmak istiyorsun o zaman yapman gereken hissenin teknik
olarak destek ve dirençlerini bilmen şart.
Teknik analiz olarak Grafiğini açtın fiyatın 34 TL olduğunu gördün ve indikatörler de onay var.
Yani teknik analiz hisse alınabilir diyor.
Desteklerine baktığın zamanda 30 TL ilk destek ve ikinci destekte 25 TL olarak gördün.
Buraya kadar çok iyi gidiyorsun.
Şimdi dirençlere bakmalısın dostum. Birinci direnç 39 tl ve ikinci direnç 47 TL olarak görünmek.
Bu destek ve dirençleri belirledikten sonra dostum bir kâğıda bunları yaz çünkü oyun planı
kuruyoruz, her şeyin yazılı olarak kalması gerekiyor aklında çıkarma dostum.
Şimdi gelelim esen şirketinin temel analizine.
Önce şirketin sermayesi küçük mi lotu az mı gibi analizlere bakmalısın daha sonra ise bilançoları
ve haberleri okumalısın çünkü başka türlü şirket sağlam mı yoksa kötü bir şirket mi anlayamazsın.
Ama dikkat etmen gereken burada kısa vadeli bir işlem yapacaksan örnek 1 ay veya 2 ay gibi
temel analize bakmana gerek yok çünkü kısa vadelerde teknik ve oyun planı sana yeter.
Evet, dostum şimdi temel analizden de şirketin beklentilerinin iyi olduğunu anladın diyelim.
Ve bu kriterlerin hepsini bir kâğıda yazman gerekiyor.
Çünkü oyun planı kurarken bunları tek tek yazman gerekiyor ki unutmayasın ve yükseliş sırasında
heyecana kapılıp plandan şaşmayasın diye.
İnsanlar maalesef dostum hisse yükselirken verdiği kararları değiştirir ve sonunda ise para
kaybeder. Bundan dolayı lütfen oyun planına sadık kal!!!
Şimdi gelelim artık hisseyi alma noktasına.

--- Sayfa 34 ---
34

Esen hissesinin fiyatı 34 TL ve bizde alım kurallarına göre aldık. Peki, şimdi ne olacak?
Şimdi kâğıda şöyle bir şey yazacaksın. Esen hissesi ilk direnç seviyesine gelince yani 39 TL
seviyesinde hisselerini satış kurallarına göre satacaksın.

Bunu mutlaka plana yazmalısın dostum.
Oyun planında yapacağın her şey yazılı olarak kalmalı ve sen işlem yaparken bu yazdıklarını
sürekli okumalısın çünkü yükseliş sırasında bunları unutacaksın ve yükselişe veya düşüşe aldanıp
plandan şaşıp zarar edeceksin.
Ben etmem hocam deme dostum deme boşuna çünkü edeceksin.
Evet direnç seviyesinde satacağını yazdıktan sonra alt bölüme şöyle bir not yazmalısın.
Eğer esen hissesi işlem sırasında 34 TL fiyatın %3 ü kadar düşer ve fiyat 33 TL olarak işlem
görmeye başlarsa hemen bütün hisselerimi satacağım ve herhangi bir işlem yapmayacağım.

Bu not sana para kaybettirmeyecektir. Çünkü satmaz beklersen şimdi yükselir veya bir şey olmaz
nasılsa yükselir diye ümitlenirsen işte yukarıda anlattığım ali gibi olur ve zararda beklersin.

Şimdi hisse 39 TL seviyesine geldi ve sen zaten 39 TL olduğunda satacağını söylemiştin ve sattın.
Ama dostum hissenin yükselişi devam ediyor hisse 40 TL oldu şimdi ne yapacaksın?
Hemen tekrardan plana bakacaksın ve sorun yok alıma geçip hisseni 40 TL seviyesinden
alacaksın ve bir sonraki direnç seviyesini 47 TL yi bekleyeceksin.
Hedefe ulaştıktan sonrada hepsini sat ve işlemi kapat.
Planın sonunda sen para kazan ve servetini artır. Asla plandan ayrı hareket etme çünkü biliyorsun
bir atasözü vardı;

               “Sürüden ayrılan koyunu kurt kapar.”

--- Sayfa 35 ---
35

OYUN PLANI ÖRNEK

Hisse Adı: Esen

Fiyat:         34TL

Teknik Analiz:     1-) İndikatör ve trend onayı var.

                             2-) Destek 30TL ve 25TL                             Direnç 39TL ve 47TL

Temel Analiz:  Şirket iyi ve kriterler sağlandı.

Kurallar:  1-)  34TL seviyesinde alım yapacağım.

                 2-)  %3 stop ile takip edeceğim ve fiyat 33TL seviyesine gelirse satacağım.

                 3-)  39TL seviyesinde satış yapacağım.

                 4-)  Eğer hisse ilk direnç seviyesine geçerse ve 40TL olursa sattıklarımı geri alacağım.

                 5-)  47TL seviyesinde satış yapacağım.

                 6-)  Yükselişler çok hızlı olduğunda hedefe gelince satacağım asla beklemeyeceğim.

                 7-)  Endekste düşüş varsa asla işlem yapmayacağım ve sadece izleyeceğim.

Dostum bu oyun planına sana örnek olsun diye koydum buradaki örnekte olduğu gibi sende kendi
planı kur ve borsada para kazanıp servetini artır.

                “Hayallerini gerçekleştirmek için her zaman plana sadık kal☺”

--- Sayfa 36 ---
36

                     ARACI KURUM NASIL SEÇİLİR?

Dostum aracı kurum borsada işlem yaparken hisse senedini hangi kurum üzerinden alacağına
karar vermektir. Birçok aracı kurum var, sayı çok fazla ve bankalar üzerinden de alım yapabilirsin.
Aracı kurum ve bankalar arasında 2 fark var. Kimilerine göre önemli kimilerine göre önemsizdir.
Birinci fark aralarındaki komisyon farkı bankalarda yüksektir diğer aracı kurumlara göre.
İkinci fark ise güven farklıdır. Yani bence bankalar daha güvenlidir. Çünkü zamanında birçok
kişinin parası aracı kurumlarda yok oldu gitti ama bu durum bankalarda asla olmaz çünkü hiç
yaşanmadı☺

Parası fazla olan insanlar direk bankaları tercih ediyor çünkü para büyük.

Şimdi hangisini seçmen gerekiyor sen düşün. Eğer deli gibi al sat yapıyorsan ve risk istemiyorsan
banka ama risk olsun sorun değil benim için diyorsan ben komisyonu az ödemek istiyorum
diyorsan ise aracı kurumları seçebilirsin. Bu kurumlar OSMANLI YATIRIM-GEDİK YATIRIM-A1
CAPİTAL YATIRIM

Ama orta vade işlem yapıyorsan kesinlikle bankalardan işlem yapman gerekiyor.
Komisyonlarda çok değil öyle aslında ama işte al sat yapınca çok oluyor miktar büyüyor.
Ben genelde hep bankayı tercih ediyorum☺

Bilmem anlatabildim mi dostum.

--- Sayfa 37 ---
37

                    BORSADA EMİR TÜRLERİ NEDİR?

Borsada emir türleri devre kesici ve brüt takas?

Dostum işlem yaptığımız piyasada bazı emir türleri vardır. Bu emir türleri satış veya alış yaparken
kullanırsın.

1-)LİMİT EMİR NEDİR?

Bu emir tipinde piyasa fiyat girersin ve bir miktar belirlersin örnek olarak hisse 4 TL olsun ve 6500
adet lot alsın veya satsın gibi bir emir girmiş olursun.
Alacağı fiyat bellidir.

2-)PİYASA EMİR NEDİR?
Yalnızca miktar belirtilerek girilen emirlerdir. Karşı tarafta yer alan en iyi fiyatlı emirlerle eşleşir;
böylece işleme dönüşürler. Ama alış veya satış olmazsa işte iptal olur sorun yoktur.

3-)PİYASADAN LİMİTİ EMİRLER NEDİR?

Piyasa emirlerinde olduğu gibi fiyat yazılmaksızın girilen emirlerdir. Sadece karşı tarafta yer alan
en iyi fiyat kademesinde bekleyen emirlerle eşleşir; böylece işleme dönüşürler.
Burada asıl mesele yoğunluk nerede mal varsa oradaki ile eşleşir. Burası önemli dostum
yoğunluğun olduğu seviyede eşleşme gerçekleşir.
Yani örnek bir 8.10 kademesinde 50 lot var ama senin mallar daha aşağı kademeden alınmış
örnek 8.06 çünkü orda 200 lot var ve daha fazladır.

Emir tiplerinde günlük emir girilmesi yani limit emir en iyisidir.
Genelde bende günlük emir tipi girip stres yaşamadan işlem yaparım diğer türlü sorun olabiliyor.
Kafanı hiç karıştırma ama bilmende fayda var.

Emir tiplerini anladıysan devam et. Anlamadıysan tekrar oku hemen notlarını da al.

--- Sayfa 38 ---
38

                      BORSADA DEVRİ KESİCİ NEDİR?

Piyasada fiyatların çok fazla düştüğü zaman hisseler otomatik olarak işlem durdurur ve kendini bu
düşüşe karşı korumaya çalışır.

Genelde -3 veya -4 düşüşlerde bu devde kesiciler devreye girer. 15 dk. süre içinde işlem yapılmaz
herkes piyasanın açılmasını bekler.
Peki, hisselerin kendini koruması gerçek mi diye soruyorsan hayır bunu yapanlar zaten hisseleri
baskılamak için veya sürekli olarak düşük tutup insanların malını alıp yukarıya sürmek için sırada
beklerler.

Ama bazı durumlarda -4 düşüşten sonda nadir olarak görülen bazı durumlar vardır. Mesela bu
düşüşten sonra +5 veya tavan kadar yükselebilir.
Bunu da fark etmenin tek yolu var alış kademeleri izlemen şart yani derinlik izlemelisin.

İlerde derinlik konusuna geleceğiz.

Genel bir cümle kurayım şimdi. Devre kesmesi bir işe yaramıyor☺ düşüreceklerse düşürüyorlar.

Hocam başta söyleseydin deme hiç bilmekte fayda var. Çünkü nadir bir olayı kaçırmanı istemem.

Nadir olarak yaşanan bir olayı anlatacağım şimdi. Hisse -4 olmuş ve kademede alışlar var mal
topluyorlar birden hisse +5 oldu ve sen hisse -4 olduğunu gördüğünde kademeli mal alsaydın
nerdeyse %9 kar etmiş olacaktın.

Devre kesicilerde bu olay süper bir durumdur. Takip ettikçe dediklerimi anlayacaksın.

--- Sayfa 39 ---
39

                  BORSADA HALKA ARZ NEDİR?

Dostum halka arz şirketlerin kendilerini halka arz etmesi yani borsada işlem yapılmaya açılmasıdır.
Peki, neden şirketler kendilerini borsada işleme açarlar asıl soru bu? Hemen cevap vereyim. İki
ihtimal vardır ya şirketin borcu var piyasadan para toplamak istiyordur ya da şirket yatırım yapacak
paraya ihtiyacı var bir miktar hissesini halka açarak para toplayacaktır.
Bankada kredi niye almıyor diye düşünme şirket hem yatırımcı toplayacak hem para toplayacak
hem yatırım yapacak bir taş 3 kuş.
Şimdi bu ihtimaller şirketin finansalları ile ilgilidir. Peki, başka ihtimaller var mı? Evet var tabi ki de
dostum mesela şirket piyasada adını duyurmak prestij kasma için halka arz olabilir.
Güzel şimdi şirketlerin neden halka arz olduğunu biliyorsun peki hangi yöntem ile arz olurlar buna
bakalım.
Halka arzda 2 durum vardır. Ya eşitsel dağılım olacak ya da oransal dağılım ile halka arz
olacaklar.
Eşit dağılım her yatırımcı eşit hisse alır ama oransal dağılımda her yatırımcı satın alma emri kadar
hisse alır. Tercih yapmak gerekirse hangisi daha iyi diyorsan aklına bu soru gelince cevap benim
acımdan belli.
Eşit dağılımda 10 bin TL emir verende 100bin TL de emir verende aynı lot sayısına sahip olacak.

Oransalda herkes parası kadar almış olacak buda adaletsizlik halka yeni arz olan bir şirket için
çünkü değişik oyunlar mevcuttur gerek var mı bu oyunlarda kalmaya.
Bence de gerek yok en iyisi eşit dağılım olanlardır.
Eşit dağılım olduğu zaman hissenin yükselmesi daha emin adımlar ile olur çünkü hisseler küçük
yatırımcıda olduğu için hisseyi kontrol edenlerin elinde hisse olmaz bundan dolayı hisseyi yukarı
götürmek zorundalardır.
Hissenin yukarı gitmesi için talep olması gerekiyor yani alıcı olması şart bundan dolayı mal
toplanmaya başlanır ve hissenin fiyatı yükselir.

Peki, Halka arz katılmak iyi bir şey mi? Şimdi dostum eğer eşitsel bir dağılım varsa güzeldir çünkü
hisse tavan gitme oranı yüksektir. Ama hissede tavan gidecek diye çok fazla bekleme yapılmamalı
çükü daha grafik yok ortada.
Yani hisseyi tanımıyorsun, bu hissede her şey olabilir.
Halka arz katılıp 2 veya 3 tavan sonra çıkmak en iyisidir.

--- Sayfa 40 ---
40

BORSADA İZAHATNAME NEDİR?

Dostum burası önemli lütfen dikkat et çünkü şirket ile ilgili kesin bilgiler var.
İzahat name halka yeni arz olacak şirketin neden halka arz olmak istediğini ve şirket halka arz
olurken toplayacağı parayı ne yapacak bunların detayları izahat namede tek tek yazılmak
zorundadır. Yanlış yazılırsa cezası vardır ve genelde bütün şirketler doğru bilgileri yazarlar.
Peki, Şimdi izahat namede neler olur ona bakalım.
Şirket bu paranın ne kadarı yatırıma ayıracak veya ne kadarı ile borç kapatacak bunları kalemler
halinde tek tek görürsün.
Burada eğer borç kapatacak ve bunun için halka arz olduğunu görürsen boş ver hiç girme o halka
arza çünkü borç odaklı şirketler her zaman kaybettirir.
Amaçları yatırımcı toplamak değil borç kapatmak için insanları dolandırmaktır.
Borçları kapatıp şirketi büyüteceğiz diyen bir şirket var ise avlanmaya çıkmıştır.
Aman sakın dostum uzak dur.
Şimdi sonra zamanlar bir şirket hala arz oldu ve bir izahat name paylaştı ve genel müdürleri
aşağıda bulunan konuşmayı yaptı.
Lütfen okur musun?

Gördüğün üzere şirketin genel müdürü açık acık durumu anlatmış ve şöyle demiş;

“ bizim şirketimiz yatırımcısını destekler onlara para kazandırır bunda yana şüpheniz
olmasın bizler büyümek isteyen bir şirketiz.
Şirket halk arz olduğu günden bu yana 12-13 kere tavan fiyat oldu

Şimdi demek istediğimi daha iyi anladığını düşünüyorum dostum.

--- Sayfa 41 ---
41

BORSADA DERİNLİK NEDİR?

Dostum öncelikle şu noktada anlaşalım eğer al ve sat işlemlerini sürekli olarak yapıyorsan
kesinlikle derinlik izlemeni öneriyorum.
Çünkü derinlik hangi kademelerde kaç tane mal var ve kademeler üzerinde kaç alıcı var anlık
gösteriyor ve sende anlık olarak işlem yapabilirsin.
Kademelerde ne kadar mal olduğunu gördüğün zaman ve üst kademelerde bekleyen mallara göre
işlem açabilirsin.
Şimdi bir örnek verelim.
Hektaş hissesinde 23,80 kademesinde 20.345 lot var ama 24,10 kademesinde 2587 lot var ve
kademeler boş sadece bir noktaya konmuş mal görünüyor.
O zaman takip edip 23,80 kademesindeki malların azalıp azalmadığını izlemelisin. Mallar
azalıyorsa ve üstüne tekrar mal koymuyorlarsa yerini al çünkü fiyat 24,10 seviyesine gidecek belki
de tavan fiyat olacaktır.
Bu her zaman böyledir dostum kademe biterse en üst kademeye kadar yükseliş olur.
Bu kademeleri bilmen içinde derinlik bilgisine sahip olmadan gerekiyor. Bazı uygulamalar vardır
ama tabi ki de ücretlidir bu uygulamalar.
Örneğin forex trader veya matriks uygulaması.
1 aylık kullanım fiyatları ortalama 400 tl gibi bir fiyat ama tabi ki de aldığınız özelliklere göre
değişen fiyatlarda mevcuttur. Ama sürekli al ve sat yapıyorsan bu derinlik şart daha bilinçli yapmış
olacaksın.

Ama trade yapmıyorsan bu derinlikle çok işin yok boşuna para verme.

--- Sayfa 42 ---
42

                          BİR HİSSEYİ NEDEN ALIRIZ?

Bizler ticaret yapıyoruz başka bir şey değil eğer kap uygulamasında birileri haber yayınlamış ise
orda bunu görür ve hissede yerimizi alırız peki sonra ne yaparız? Hissede sakince yükselmesini
bekleriz yani kar bekleriz o hissede pozisyon alıp. Ve aldığımız seviyeden yükselince kara geçip
satış yaparız. Sonuç itibari ile al ve sat mantığı vardır.
Örnek olarak arsa aldığından ne yapıyorsun uzun zamanca bekliyorsun kar etmek içinde bunu
borsada hisselerde düşün şimdi şirketler bugün olmuş olduğu değerle gelecek 3 yıldan sonraki
değeri ile aynımı kalacak hayır tabi ki de kalmaz çünkü sürekli değer kazanırlar.
Amacın kar etmek para kazanmak.
Doğru kararlar vermek zorundasın çünkü yanlış kararlar ile zarar etme veya vade seviyen artar.
Peki hisselere sadece kar etmek için mi alıyoruz? Hayır dostum kar etmek için tabi ki de almıyoruz
kendimizi temettü emeklilik denilen olayı da yapabiliriz. Bundan sonrada şirket sayesinde erken
emekli olmuş oluyoruz bundan dolayı da hisselerde bu yapılabilir.
Hisse almak için nedene gerek yok ki para kazanmak yetmiyor mu?☺

                BORSADA PAZAR ÇEŞİTLERİ NEDİR?

Borsada 4 çeşit pazar vardır. Pazar denilince aklına market alışverişi yaptığın pazarlar gelsin.
Bizde şirketleri bu pazarlardan satın alıyoruz.
Şimdi istersen hadi bakalım bu pazarlar neymiş bunların olumlu yanları veya olumsuz yönleri
hazırsan başlıyoruz.

1-) YILDIZ PAZAR

Yıldız pazar şirketin hisselerine güven fazladır ve spek olaylar minimumdur. Ama hisselerin lotu
çok olduğundan yükselişleri yavaştır. Kaplumbağalar gibi yavaş☺

Risk durumu minimumdur olup kayıp ve kazanç sınırlıdır. Uzun vade içinde prim tabi ki de yaparlar
ama Dostum zaten risk sevmeyenlerin tercihi bu pazardır.

--- Sayfa 43 ---
43

Anlatabildim mi? Ben hızlı para seviyorum çabuk gelsin istiyorum bu pazarda çok işlem bundan
dolayı yapmıyorum ama sen korkuyorsan kaybetmekten bu pazarda işlem yapabilirsin çünkü kayıp
sınırlıdır.

2-) ANA PAZAR

Ana pazar ise güvenin biraz daha az olduğu ve spek işlemlerin artığı lot sayısının azaldığı
yükselişlerin hız kazandığı pazardır.
Yıldız pazar ile ana pazar aslında aynıdır.
Çok fark yoktur aralarında.
Spek sayısı biraz artıyor desek yeridir ama tahtalar yani hisseler hala aynı ağırlıktadır ve bundan
dolayı hareketleri sınırlıdır.

3-) ALT PAZAR

Alt pazar ise şirketin hisselerine güven azdır ve spek olaylar fazladır çünkü lot sayıları azdır. Yani
hızlı paranın olduğu bölümdür.
Hızlı yükselişler görülebilir. Böyle yükselişler yıldız pazarda asla görülmez. Mesela 10 kat bir hisse
asla yıldız pazarda gitmez 1 ay içinde ama alt pazarda 10 günde 10 kat gider.

Yükselişler çok hızlıdır eğer mali olarak destek yoksa düşüşte aynı şekilde hız kazanır. Buradaki
işlemlerde mali desteği olan hisselerde işlem yapmak güvenlidir.
Risk oranı oldukça yüksektir. Bundan dolayı bilgin yoksa işlem yapma.

4-)YAKIN İZLEME PAZAR

Yakın izleme pazar işte burası yüksek bir riskin olduğu ve yüksek miktarda yükseliş ve düşüşün
olduğu pazardır.
Evet lot sayısı azdır yani hisseler çok hızlı yükselir ve kazançlar oldukça yüksektir. Dostum burada
herkes para kazanır doğru işlem analizleri yaparsan eğer.

--- Sayfa 44 ---
44

Ama burada bilmen gereken en önemli konu bu şirketler pazardan dışarıya çıkabilir, yani borsada
atılabilir. Borsa İstanbul bunlara kendinize çeki düzen verin yoksa sizi kovarım diyebilir.
Burada asıl mesele takibe almak ve doğru seviyelerde işlem açmak en ufak düşüşte gemiyi terk
etmek çünkü terk etmezsen seni yok ederler. Parandan geri bir şey kalmaz hem de hiçbir şey
dostum çünkü bu Pazar bunu gerektirir.

Getirisi yüksek riski yüksek hızlıca parayı bulmak isteyenlerin tercihidir.

Şahsen bende burada Vanet gıda hissesinde güzel paralar kazanmıştım.
Ve şuanda hala işlemlerime devam ediyorum. Takibimdeler ve hareket gördüğüm an girerim ama
en ufak sarsıntıda çıkarım. Çünkü biliyorum adamlar yok etmek için oyundalar.

Şimdi dostum hangisinde işlem yapacağın senin risk bakışına kalmış getirinin vadesine kalmış
karar senin.
Yaptığın tercihler senin geleceğini belirler dostum.
Ve sakın ama sakın Not almayı ve tekrar yapmayı unutma.

            BAŞARI İÇİN YAPMAN GEREKENLER NEDİR?

Dostum bu hayatta bazı anlar ve durumlar vardır. Yani yapman gereken bellidir ve yapmazsan
başarılı olamazsın bilirsin bunu. O zaman bunlar neler bakalım mı?

Aşağıdaki kuralları yapmadığın sürece başarılı olamazsın her zaman için geçerli bir kural
düzenidir.

Bu hayatta her şeyin bir karşılığı vardır sen bir şeyi almak veya sahip olmak istiyorsan bir şeyler
vermek zorundasın bu dünyada bu böyle devam eden bir düzendir. Alırken vermen şarttır.

Başarılı insanların hayatlarında bu kavramlar en iyi sekil de dengelenir. Çünkü onlar istediklerini
almak için savaştıkları şeylerin bedelini öderler.

--- Sayfa 45 ---
45

İstediklerini almak için savaş ve o bedeli öde.

1-)DİSİPLİN
Dostum bir hedefin var mı ve bu hedef büyük mü işte o zaman disiplinli olman gerekir! Çünkü
disiplin hayatta başarılı olmak isteyen bir insanın sahip olması gereken en önemli niteliklerden
birisidir.

Borsacı, Dansçı, atlet, yazılımcı, sosyolog, mühendis, yazar hangi meslekte olursa olsun Herkesin
kendi hedefleri doğrultusunda ilerleyebilmesinin ve hedeflediği noktalara ulaşabilmesinin temelinde
disiplin vardır.

Disiplinli olmak ise elbette kolay değildir ve bu “erdeme” sahip olmak uzun zaman alır.
Herkes bu disiplini sağlayamaz. Çünkü herkesin içinde o inanç yoktur ve Herkes savaşmaz.
Disiplin odaklanmayı kolaylaştırır. İnsanların Başarılı olmak için çalışması gerekiyor.

Disiplinli olan kişiler hedeflerine doğru ilerlemeye devam eder. Hedef belli, atılması gereken
adımlar belli, harekete geçme kararlığı var; sonuç ne olabilir ki?

Disiplinli bir insan olmak istiyorsan önce odaklanmalısın neyi yapmak istiyorsan.
Her şeyi düşünüp o işe kitlenmelisin.

Eğer odaklanamazsan ertelemeye başlarsan ve sürekli artarak devam edersen buna zamanla
sende stres yaratır. Gerek var mı buna dostum?

Olaylara odaklanırsan ertelemezsin ve stres yapmazsın çünkü amaç biran önce işe koyulmaktır.
Amaç sonuç odaklı olmaktır. Başka bir şey değil. Olayları büyütme beyninin içinde sadeleştir.

Ben neyi yapmak istiyorum diye sor kendine cevap ver ve bekleme sonra verdiğin cevabı uygula.
Disiplinli olmak için yapman gereken ilk durum odaklanmak ve ne istediğini net olarak ifade etmen
gerekiyor.

Disiplin bir anda asla oluşmaz. Yavaş yavaş biriken bir duygu yönetimidir. Sadece odaklan.

--- Sayfa 46 ---
46

2-)KURALLAR
Dostum İşte burası hayat için alacağın kararları uygulayacağın düşünceleri hiç bozmadan devam
etmeni gerektiren yerdir.
Boşuna dememişler kararsızlık en kötü karardan daha kötüdür.

Asla ama asla kararsız kalma her zaman bir kararın olsun. Kendine vermiş olduğun hedefleri her
zaman odak noktaya koy ve devam et asla vazgeçme.
İnsanlar bu hayatta kurallara göre yaşar. Neyi nasıl yapman gerektiğini biliyorsan sorun yoktur.

Kendi içinde aldığın kurallara bağlı kalmazsan işte o zaman oyun dışında kalırsın bu dünya salak
olanları kabul etmiyor. Uyan artık kendi kararlarını sorgula ve asla kararsız kalma.

Kurallara göre yaşamazsan istediğin noktalara gelemezsin. Önemli olan hedefin değil kendi içinde
kurmuş olduğun kurallardır.

Eline bir kâğıt al ve kendi hayatın içinde olması gereken kuralları yaz ve sakın bunları atlama
çünkü biliyorsun ki kurallara bağlı kalmazsan oyun dışında kalırsın.

3-)ZARAR NOKTASI
Burası dostum önemli bir bölüm çünkü Başarılı insanların ortak bir özelliği vardır. Her zaman ne
ticaret yaparsa yapsın her zaman bir zarar noktası vardır o noktada ya işlem yapmaz ya da o
noktada bütün her şeyi satar daha büyük zararlara katlanmamak için elinden bütün malı çıkartır.

Örneğin bir x hissesin de işlem yapıyorsun ve stop koyduğun nokta seviyesine düştü sattın oradan
ve daha fazla düştü şimdi sen kendini korudun mu?
Evet korudun daha fazla zarar etmedin çünkü zarar noktan belliydi.
İşte bunun gibi borsanın altın noktası vardır stop noktaları. Bir hisse senedi aldığın zaman aldığın
kağıt üzerinde yüzde 2 veya 3 düşüşü göze alabilirsin ama bu noktadan sonra ki zararı göze
almazsın.
Ve bu noktaya satış yazarsın. Yani eğer hissem benim yüzde 2 düşerse hemen satılsın emrini
girmen şart çünkü yüzde 8 düşerse oradan çok fazla zarar etmemelisin. Amaç Belirli bir miktar
zararı göze almak

--- Sayfa 47 ---
47

Bu nokta senin kurtarıcı noktandır.
Çünkü bu noktada satmazsan zararın büyür ve sende şu cümleyi kurmaya başlarsın ben zaten
uzun vade düşünüyorum.
Çünkü zarardasın ne diyeceksin satıp paramı kurtarayım mı? Diyeceksin kurtaramazsın kimse
yüksek zararlarda satmak istemez. Ama zarar noktasında gerekeni yaptığın zaman paran cebinde
olur ve daha düşükten alma imkânın olmuş olur.

Umarım zarar noktasını anlatabilmişimdir sana. Son cümleler ile toplayacak olursam işte bu
hayatta her zaman bir noktan olmalı belirlediğin noktadan sonrasına katlamak zorunda değilsin.
Borsada her zaman stop noktası koymalısın. Çünkü fiyat her zaman zarar noktasının altına gelir.
Bu cümlemi kafa kazı her zaman gelir.
Bugün gelmezse yarın gelir.

4-)KAR NOKTASI
Dostum Kar noktası borsa içinde her zaman hisselerini belirli bir noktada parçalı olarak satman
gerektiğidir.
Bir anda satmana gerek yok çünkü daha fazla yükselebilir oradan da kar edebilirsin ama
belirlediğin noktaya geldiğinde elindekinin yarısını sat gitsin yukarı çıkarsa diğer yarısını da
satarsın ama yok düşerse sattığın o paylar ile aşağıdan daha fazla alırsın.
Kar noktası sana her zaman para kazandıracak can alıcı noktadır.

Paranı kontrol edeceğin noktadır kar noktası. Yok, ben kar almam zarar noktası belirlemem
dersen işler başkadır.
Hem tehlike durumun artar stres yapar beynin yanar bence gereken yok ama sen bilirsin. Sonuçta
para senin.
Küçük yatırımcı olarak hareket etme çünkü borsada kar noktası veya zarar noktası belirlemezsen
asla para kazanamazsın. Kazananı ben görmedim☺

--- Sayfa 48 ---
48

5-)EGO DURUMU
Dostum İşte geldik zurnanın zırt dediği yer olarak bilinen ve seni her zaman yok etmek için
uğraşan yere.
Dostum ego var mı sende doğru söyle bak kızmayacağım söz;)

Borsada işlem yapan insanların birçoğunda ego vardır 4 tane güzel işlem yapar sonrada şöyle
cümle kurarsın borsa çok kolay rahat para kazanılan çok iyi bir yer gibi cümleler ortada dolaşır.

Çünkü yaptığı işlemler ona özgüven kazanmıştır. Kendini profesyonel sayar. Sonra neler olur peki
işte bu noktada bir hisse de zarar noktası belirmez ve zararda saplanıp kalır zarar her gün büyür
ve satamaz çünkü miktar fazladır.

İşte bu kaldığı zarar pozisyonunda öylece sürekli maliyet düşürür durur ama hisse çıksın yükselsin
diye.
Maalesef beklemekten başka çare yoktur. Egonun kurbanı olmuştur. Başarılı insanlar asla
egolarına göre işlem yapmazlar hem de asla yapmazlar çünkü her zaman akılları en önde gider.

Başarılı olmak istiyorsan egonu bir kenara koy ve onu dinleme bilgilerin ne diyor onlara ses ver.

Çünkü yapman gereken stratejiler, zarar ve kar noktaları vardır. Bunları belirlemez baştan
sağma işlem yaparsan maalesef zarar etmek zorunda kalırsın.

--- Sayfa 49 ---
49

           BORSADA YATIRIM STRATEJİLER NELERDİR?

Dostum Borsada para kazanmak için tüyolara ihtiyaç olduğu fikrini bir kenara bırakmalısın sana şu
hisse gidecek diyenleri görme duyma onlar ile iletişime geçme çünkü her yerde olduğu gibi,
borsada da sürekli kazancın temelinde bilgi tecrübe ve strateji yatar. Yatırımcılar ancak bu bilgi,
tecrübe ve stratejilere göre işlem yaparsa para kazanır.

Bunlar olmadan para kazanmak mümkün değildir sadece 3 gün kazan 3 sene zarar et durumu
ortaya çıkar.
Dostum borsada 3 gün para kazanmak mesele değil önemli olan sürekli olmasıdır.

Borsada işlem yapan herkesin stratejisi birbirinden çok farklıdır. Zira başarının anahtarı yalnızca
tek bir borsa yatırım stratejisi değil, birden çok borsa yatırım stratejisi vardır. Kendini tanıdıktan
sonra bu stratejiden kendine en uygun olanı belirleyebilirsin.

Peki, gerçekten dostum borsada yatırım stratejisi olmazsa başarılı olunamaz mı? Elbette
olunabilir, fakat stratejisiz bir başarı belirli bir sisteme dayanmadığı için tekrarlanabilir değildir ve
bu da yatırımcıyı istikrarlı kazanç hedefine ulaşmaktan uzaklaştırır. Bu yüzden borsada belirli bir
yatırım stratejisi takip edilerek uğranılmış bir başarısızlık bile, stratejisiz bir başarıya göre daha
değerli ve öğretici olacaktır.

Umarım ne demek istediğimi anlamışsındır. Yatırım stratejisi olmazsa olmazdır.
Bu yüzden, şimdi gel borsada yatırım stratejilerinin neler olduğuna birlikte göz atalım.

1-)BORSADA DEĞER YATIRIMI STRATEJİSİ
Dostum borsada herkesin bildiği sanırım en yaygın stratejilerden bir tanesi değer yatırımıdır.
Değer yatırımında amaç kaliteli güzel bir hikâyesi olan şirkete odaklanmaktır ve şirketin borsada
fiyatları düşmeye başladığı zaman alım tarafına geçip çantanın içini doldurabildiğin kadar
doldurmaktır.
Kısaca Neresinden bakarsan bak, borsada değer yatırımcılığı stratejisinin özü aynı kapıya çıkar:
Değerinin altında fiyatlanan şirketlere odaklı yatırım!
Değer yatırımcılığında çok fazla heyecana, strese yer yoktur; bunun yerine bir holding patronu gibi
koltuğuna kurulup çokça düşünmek ve araştırmak vardır. Diğer bir ifadeyle değer yatırımı
stratejisinde aksiyona az, yani al ve sat sistemi değil tam tersi seçime çok zaman ayrılacağı ve
şirketin her detayı araştırman gerektiği eder fiyatını bulman gereken bir stratejidir.

--- Sayfa 50 ---
50

Peki, Dostum, borsadaki hangi şirketlere odaklanacağız nasıl karar vereceğiz? Elbette güçlü ve
sağlam bir temel analize dayanan şirketlere odaklanacaksın teknik analize bakmana gerek yok.
Borsada bu strateji ile yatırım yapan Ünlü Yatırımcı Warren Buffet en iyi örnektir.

Dostum bu stratejide, sadece şirketin yalnızca bir adet hissesini alıyor olsan da, o şirketin
tamamını satın alıyormuş gibi bir düşünceyle hareket etmen gerekiyor. Aklına yaz.

Kısacası fiyata değil şirketin temel verilerine odaklanıp alım yapmaktır.

2-)BORSADA BÜYÜME YATIRIMI STRATEJİSİ
Dostum bir şey sormak istiyorum hiç gördün mü faize para yatırım zengin olan?
Düşün!!!!

Bence de görmemişsindir çünkü bende hiç görmedim.

Borsada ikinci yatırım ise yatırım stratejisi ise hiç şüphesiz, büyüme yatırımı stratejisidir.
Genel mantık şirketlerin kaliteli olması bir yana güzel bir hikâyeleri olmaları gerekiyor ve bu
hikâyelere göre şirketin yatırım yapıp gelecek planı oluşturması şarttır.
Geçen sene toplam kar 100m ve bu sene beklene toplam kar 350m ise şirketin kalitesi ortada ve
büyüme hedef çok bariz bellidir.
O zaman büyüme hedefi olup projeler açıklayan şirketler ile birlikte sende paranı neden
büyütmeyesin dostum? Bu fırsattan sende faydalanmalısın.
Şirket büyürken sende onunla birlikte büyü ve zenginliğine zenginlik kat.

Şimdi dostum buraya dikkat et burada önemli konu çünkü Büyüme yatırımı stratejisiyle, değer
yatırımı stratejisi arasındaki teorik ayrımı yapabilmek çok kolay sayılmaz çünkü bir değer
yatırımcısı da, bir hisseye değer biçerken, tıpkı bir büyüme yatırımcısı gibi, büyüme beklentisini de
hesaplamasına dâhil eder. Ancak değer yatırımcısı, analiz yaparken netlik arar yani her şeyin net
olmasını bekler.
Anlamadın dimi? ☺

--- Sayfa 51 ---
51

Bak şimdi dostum Apple hissesinde analiz yaptık ve şirketi beğendik o zaman biz bu şirketin
geleceğine bugünden yatırım yaparsak bir bakıma büyüme yatırımı stratejisidir.
Çünkü hesaplamalarımız olsun şirketin karlarında ki artış olsun veya şirketin yeni oluşturacağı
ürünler veya başka hikâyeler bellidir. Yatırım büyüme odaklıdır.

Ama Apple şirketinden başarıları artık belirli ölçüde kanıtlanmış ve geleceğindeki büyüme
beklentileri artık daha net öngörülebilir duruma gelmiş ise makul fiyatlardan ortak olma fırsatını
kovalama tarzına uygun olup, değer yatırımı stratejisi içinde düşünülebilir.

Kısacası şirkette büyümeler artık net ortada olup öngörülebilirse ve fiyatta düşmüşse değer
yatırımı olarak görülür.

Ama şirkette büyüme hevesi olduğu ve her gün üstüne koyarak ilerlemeleri mevcut ise o zaman
burada şirkete büyüme yatırım stratejisi uygulanır. Çünkü şirkette değer yatırımı yapmak için netlik
yoktur büyümeler kesinlik kazanmamıştır.

Dostum Büyüme yatırımı stratejisi uygularken yüksek büyüme beklentisi olan bir şirkete alım
sırasında fiyata bakılmaz çünkü hedefleri yüksek olduğunda her fiyattan alınabilir.

Bilançolar çok iyi analiz edilmelidir.

3-)BORSADA TEMETTÜ YATIRIMI STRATEJİSİ
Dostum burası kyk olarak adlandırılan küçük yatırımcının hedefleri arasındaki yatırım stratejisidir.
John D. Rockefeller güzel bir sözü ile başlamak istiyorum.
"Bana zevk veren tek şey ne biliyor musunuz? Temettülerimin geldiğini görmek…"
Evet, temettülerin yani kar paylarının gelmesi her şeyden önemlidir.
Peki, temettü yatırımı nedir detaylı bakalım hadi;
Dostum borsada yatırım stratejileri arasında en temkinli riskin sıfır olduğu dediğimiz strateji türü,
temettü yatırımı stratejisidir. Çünkü temettü yatırımı yaparken, düzenli temettü dağıtmak genelde

Olgunluk evresindeki şirketlerin bir özelliği yani büyük şirketlerin tarihi geçmişe dayanan kaliteli
şirketlerin yaptığı bir iştir. Şirketin hisselerini 3 gün öncesinde alman temettü almaya hak
kazanması sağlar ve başka bir şey yapmana gerek kalmaz.

--- Sayfa 52 ---
52

Ama şimdi alırsan örnek 5 ay sonra temettü dağıtacak işte tam bu sırada şirket yükselişler yapar
ve sen aldığın fiyatın üstünde hem hisseden kar etmiş hem de temettüden kar etmiş olacaksın.
Peki, dostum sence Bir büyüme hedefi olan şirketinden yüksek temettü dağıtma oranı beklemek
çok mantıklı olur mu? Tabi ki de olmaz Çünkü amaç yatırımcıya kar vermek değil şirketi
büyütmektir.

Hâl böyle olunca dostum bir büyüme şirketi hissesine sahipsen nakit sağlamak istediğinde, o şirket
hisselerinin en azından bir kısmını satmak dışında çok fazla seçeneğin yoktur; bu da şirketteki
ortaklık payının düşmesine sebep olur.

Ama temettü hisseleri düzenli olarak sana nakit sağlar. ☺

Dostum Düzenli ve yüksek oranda temettü almak çok güzel bir şeydir.

Mesela bir şirkete ortak oldun ve temettü yatırımı stratejisi uygulayan bir yatırımcısın, belirli bir
sürede şirkete yatırdığı sermayeyi amorti edeceksin bu garantidir.
Çünkü şirket bunu garantilemiştir.

Bu yönüyle temettü yatırım stratejisi, gayrimenkul yatırımı ile benzerlik gösterdiği söylenebilir: Hem
düzenli temettü geliri hem de hisseleri elden çıkarırken sermaye kazancı elde ediyorsun.
Temettü konusu Kısaca Aylık kira getirmiyor da kiracı 1 yıl oturup evde ondan sonra kirayı
peşin ödüyor.

Ev almaktansa temettü şirketlerine ortak olmak daha iyidir.
Çünkü değer artışı likit olması istediğin anda satabilmen ve toplu para gelmesi tabi ki de bunların
hepsi birer artıdır.

Ama doğru temettü nasıl yapılır?

A-)DOĞRU TEMETTÜ YATIRIMI NASIL OLUR?
Dostum çok iyi okumanı istiyorum çünkü çok önemli bir bölümdesin!!!
Temettüler mantık sürekli lot almak hisse almak değildir bunu kafanda silmeni istiyorum. Burada
mesele temettü için belirlediğin şirketi her fiyattan almak yerine hisseler düştüğü zaman alman
gerekmektedir.

--- Sayfa 53 ---
53

Çünkü hissenin hem sana temettü getirisi hem de hissenin yükseliş yaparken ki getirisi çok
önemlidir.
Genelde herkes fiyata bakmadan sürekli yatırım yapıp duruyor. Yani nasılsa temettü verecek zarar
etmem diye düşünüp kendini avutuyor. Bunu sakın yapma dostum.
Hem hisseden kazanmalısın hem temettüden kazanmalısın.

Hisse bir yükseliş yaptı hemen dur lot miktarı artıyor daha çok artar veya hisse düştü dur
biraz daha alayım lot miktarını artırayım diye düşünme.

Hisse yükseldi diye lot alma ve hisse düştü diye de hemen lot almaya kalkma sakın çünkü biraz
bekle daha çok düşecektir o zaman aynı para ile daha çok lot alacaksın.
Dostum umarım burayı anlamışsındır sakın inatlaşma benle böyle ya da şöyle diye düşünme
temettü yatırımı yatırımı yapıyorsan böyle düşünmek zorundasın.

Peki, doğru temettüye nasıl başlayacaksın?
Aylık hedef mi belirleyeceksin veya 1 yıl sonunda elimde 2000 adet lot olacak gibi bir hedefe
ulaşmaya mı çalışacaksın?
Veya her ay maaşında bir miktar ekleme mi yapacaksın?
Hangisi dostum veya hangilerine odaklanacaksın?

Hangisini yaparsan yap yanlış yapacaksın sen sadece yatırım yaptığını düşünen ve borsada oyun
oynayan biri olacaksın. Burası borsa kendine gel.!!!
Kusura bakma ama temettü böyle yapılmaz. Finans sayfalarında paylaşıldığı gibi olmuyor bu işi
çünkü onlar sadece paylaşma işini yapıyor☺

Şimdi istersen doğru temettü nasıl yapılır bakalım hazır mısın?

Dostum öncelikle temettü yatırımı yapmak istiyorsan kafandan sil her ay 3 tane 10 tane ekleme
düşüncesini çünkü böyle temettü yatırımı yapılmaz.
Temettü yatırımında amaç para kazanmak düzenli bir gelir oluşturmak ve bir finansal özgürlük yolu
açmaktır.
Aylık eklemeler ile bu yollar açılmaz.

--- Sayfa 54 ---
54

Şimdi sağdan soldan bir yerden 50bin veya daha fazla ne kadar bulabilirsen bir miktar para
buluyorsun ama 50 bin TL nin altında para olmayacak.

Tavsiyem akrabalardan bulman yönünde ufak ufak ödeyip bitirebileceğin şekilde ama bulamazsan
da bankadan 50 bin TL çekmen gerekecek.
Sakın ama sakın döviz olarak borç parada alma.
Şimdi 50 bin TL yi buldun diyelim ve hisseleri araştırıyorsun bilanço verilerine göre ve temettü
verimlerini hesaplıyorsun her şey çok güzel tam istediğin gibi bir hisse buldun.

Temettü verimi yüksek ve sürekli temettü vermiş geçmiş yıllar içinde.
O zaman bütün iş bitmiştir. Çünkü temettü verimi yüksek hisse zaten bizim için önemli konuydu.

Şimdi dostum teknik analiz ile hesaplama yapıyorsun en iyi alacağın fiyat bandını bulup 50 bin TL
ile oradan bir miktar lot alıyorsun.
Örnek olarak da 3 bin lot aldığını varsayalım. Şimdi ne yapacağız peki asıl soru bu?

Dostum şimdi ise her ay maaş ile çalışıyorsan ekleme yapacaksın ve maaşının en az %10 kadar
ekleme yapman şart.

Evet, para yetmeyebilir ama unutma bu temettüler sana finansal özgürlüğün yolunu açacak sakın
unutma hayalini kurduğun o çalışmadan yaşama dönemine girişin anahtarı bundan dolayı her ay
aksatmadan düzenli olarak maaşında %10 olarak yatırım yapacaksın.

Ve böylece senin lotların çok güzel bir şekilde artmaya başlayacak.
Şimdi is işte geldi çattı temettü günü ne olacak? Heyecanlı mısın ilk meyveleri almaya?
Bende heyecanlandım bak☺

Dostum temettü tarihi 15.06.2022 tarihi olsun ve bugün o gün ve hesaba temettüler geçecek.
Genelde temettüler 2 gün sonra hesaba geçiyor bazen değişiyor hemen geçiyor ama biz iki günü
baz alalım.
Temettüler dağıtıldı ve herkes temettüsünü aldı peki ne oldu?

--- Sayfa 55 ---
55

Hisseler dağıtılan temettü oranı kadar düşüş yaşadı örnek lot başına 4 TL temettü dağıtıldıysa
hisse fiyatı 4 TL düşecektir. Ama gün içinde tekrar toplar hep topladı☺
Peki, temettüsünü alan yatırımcı ne yapmalı soru bu?

Temettüleri cebe koyup harcamalı mı yoksa lotlarını mı artırmalı? Dostum temettüleri cebe
koyduysan elindeki bütün lotları hemen yükselince yani temettü dağıtımından sonra yükselince
hemen sat hepsini ve beklemeye geç.
Bekle neden diye sorma anlatıyorum işte☺

Şimdi buradaki mesele lot artırmak değil mi o zaman temettü dağıtılan hisselerde düşüş
yaşanacağını piyasadaki herkes bilir bundan dolayı satışa geçer ve hissenin en son dip yapacağı
yere kadar düşmesini bekler.
İşte tam o sırada örnek hisse şuanda 36 TL ve temettü dağıttı ve 4 TL dağıtım gerçekleşti.
Gün içinde 32 TL ye düştü ama sonra 38 TL oldu diyelim sende bu fiyattan hepsini sat arkana bile
bakma çünkü fiyat düşecek.
Ve fiyat düşmeye başladı panik yapmaya gerek yok sende lot yok çünkü ☺
Sende bekliyorsun hisse nerde dip fiyat yapacak, izle izle izle izle☺
Ve işte dip oldu diyelim fiyat 26 TL Bandına oturdu sende 27 veya 28 TL bandından kenardaki
paran ile satmış olduğun bütün lotları yerine koy.

Peki, şimdi ne oldu sonuç nedir?
1- Dostum aynı paraya daha fazla lot aldın.
2- Hem temettü karını aldın hem hisse yükseliş karını aldın
3- Maliyetini daha aşağıya çektin
4- Paranın zaman değerini korudun
Bunları yaptığın zaman doğru bir temettü yatırımcısı olmuş olacaksın.
Umarım ne demek istediğimi anlamışsındır dostum

Anlamadıysan tekrar yapmanı rica ediyorum.

--- Sayfa 56 ---
56

4-)BORSADA DÜŞÜK SERMAYELİ ŞİRKET YATIRIMI STRATEJİSİ

Dostum borsada herkesin bilmediği bir strateji anlatacağım şimdi.
Bilen sayısı çok az çünkü insanlar genelde ya temettü odaklı olmayı ya da trade yapmayı tercih
ediyor. Ama maalesef trade yaparken para kaybettiği için onda da başarılı olamayıp temettü
sistemine giriş yapma kararı alıyor.
Neyse Şimdi gelelim düşük sermayeli şirket yatırım stratejisine dostum
Öncelikle dostum beyninde eğer spekülatif işlemler diye bir düşünce varsa lütfen sil çünkü böyle
bir işlem yoktur. Yani büyük para sahipleri kişilerin bir şirketten hisse alması ve hissenin de talep
yönlü yukarıya doğru gitmesinde yanlış bir iş yoktur.

Mesele böyle bir durumda insanlara şu hisseyi alın veya şu hisse şu fiyata gidecek gibi
söylemlerde bulunmaktır. Yani bunlar spekülatif işlemdir.
Şimdi düşük sermayeli şirketlere yatırım yapmak ne demektir?
Dostum öncelikle şirketler halka arz olurken sermayelerinin belirli bir oranını halka arz ederler bu
oran üzerinde şirketler piyasada fiyatlanır.
Örnek olarak bir şirketin %20 si halka arz olmuşsa yani sermayesinin %20 si örnek olarak 13
milyon yapıyorsa buradan anlamamız gereken şirketin %20 si borsada geriye kalan paylar
patronda bulunmaktadır.
Şimdi şirketin borsada sadece 13 milyon adet hissesi varsa ve fiyatı da uygun ise bu şirkete
yatırım yapabilirsin.
Tabi ki de temel analiz ve teknik analiz konularını inceledikten sonra.
Şimdi genel olarak cümleleri toplayacak olursak dostum;
Sermaye oranı düşük olarak borsa işlem gören şirketlerin piyasada hisseleri daha az olduğundan
dolayı daha değerli olur ve hissenin yükselişleri hızlıdır.
Sermayesi 13m olan bir şirket ile sermayesi 180m olan bir şirket sence aynı olabilir mi?
Tabi ki de aynı olamaz haklısın☺
Sermayesi küçük şirketlere yatırım yaparak insanlar parasını hızlı bir şekilde artırıyor. Çünkü
sermayesi büyük şirketler hızlı yükselmiyor veya parayı hızlı artırmıyor.
Peki, insanlar neden düşük sermayeli şirketlere yatırım yapmaktan çekiniyor. Çünkü bu şirketler alt
Pazar veya yakın izleme pazarında olabilir.
Yakın izleme pazarında olursa sıkıntı ama alt pazarda olursa bir sorun yok.
Borsa Pazarları konusunda detaylı anlatacağım☺
Borsada en hızlı paranın geldiği yer düşük sermayeli şirketlere yapılan yatırımlar.
Doğru bilgi ile düşük sermayeli şirketlerde paranı katlayabilirsin dostum

--- Sayfa 57 ---
57

5-)BORSADA TRADE YATIRIM STRATEJİSİ
Dostum trade ne demek biliyorsun diye düşünüyorum ama bilmiyorsan da sorun değil çünkü
burayı okuduktan sonra ne demek çok iyi anlayacaksın.
Borsada birçok yatırım stratejisi olduğu gibi buda onlardan biridir.
Trade demek kelime anlamı ticaret anlamına gelmekte olup gerçek anlamın içinde de hakkını
vermektedir.
Çünkü trade stratejisi anlık olarak işlem yapma sanatıdır.
Saatlik olarak veya dakikalık işlemler üzerinden yapılan kısa pozisyonları barındıran bir stratejidir.
Yani dostum beynini çok yakmadan trade demek profesyonellik demektir.

Şimdi sende profesyonel bir oyuncu olmadığına göre bu stratejiden uzak durmalısın. Çünkü trade
yapmak için öncelikle teknik analizde çok iyi olman gerekir ama bunun yanında çok iyi bir şekilde
derinlik takip etmen şarttır.

Borsada insanlar günde 20 defa işlem açıp işlem kapatıyorlar. Düşüne biliyor musun 20 defa işlem
açıyorlar ve kar zarar veya nötr olarak işlemi kapatıyorlar.

İşi bilirsen aslında kısa vade içinde gayet iyi para kazanabilirsin.
Ama dostum işi bilmezsen çok ama çok ama çok para kaybedersin hem de bütün paranı
kaybedersin.

Ben borsada profesyonel olmayan insanların trade yapmasına karşıyım çünkü bugün kazandığı
%10 karı ile bir sonraki gün açtığı işlemde kazandığı %5 karı ile her şey içi para sıcak ve tatlı ama
3 gün sonra açtığı işlemde %30 zararda kaldığı anda bütün hayalleri umutları dünyası başına
yıkılıyor. Ve sonra zarar giderek büyüyor. En sonra hepsini satıyor ve şu cümleyi kuruyor.

       “ Tövbe bir daha asla trade yapmayacağım ve normal yatırımcı olacağım.”

Bu hep böyle ve gelecekte de böyle olacak
Şimdi karar senin dostum.

--- Sayfa 58 ---
58

         BORSADA ALIŞ VE SATIŞ STRATEJİLERİ NEDİR?

Dostum borsada işlem yapıyorsan bir stratejin olması gerekiyor. Kafana göre işlem açamaz kafana
göre alım veya satım yapamazsın. Çünkü bir sistem var ve sende bu sistemi bilmen gerekiyor.
Para kazanmak istiyorsan sisteme göre hareket etmen şarttır.
Dostum öncelikle alım stratejilerden hazırsan başlayalım?

1-)PARÇALI ALIM
Borsada hisse alacaksan kesinlikle parçalım alım yapmalısın. Peki ama parçalı alım ne demek?
Örnek olarak Ereğli hissesinde alım yapma kararı aldın ve bu kararı alırken teknik analize bakıp
hangi seviyelerin daha güvenli olduğuna yani destek seviyelerine karar verdin.
Şimdi ise paranın kaç parçaya böleceğinin kararını verme sırası.
Dostum eğer hissede alıma karar verdiyse risk faktörüne göre paranın miktarını bölmelisin. Yani
sen diyorsan ki risk olmadan para kazanılmaz hocam o zaman paranı 3 parçaya böl.

İlk parça yani paranın %20 si ile alım yap.
İkinci parça yani kalan paranın %40 ile alım yap,
Üçüncü parça yani en son kalan paranın hepsi ile alım yap.

Buradaki sistemde hisse düşerse sende maliyet düşürmüş olursun ama unutma alım yerlerini
destek seviyelerine göre belirlemen şart.
Hisse biraz tepki yükselişi yaptı ve ilk alım yerini dahi geçmediyse sakın ama sakın işlem yapma.
Çünkü bu yükselişler kyk çekmek için yapılan hareketlerdir.
Kurallar belli bu kurallara uymadan işlem yaparsan para kaybedersin unutma.

Peki sen hocam ben risk sevmiyorum her şey garanti olsun istiyorum diyorsan
Paranı 10 parçaya bölmelisin başka yol yok.
Örnek 100bin TL paran varsa her bir alımın 10bin TL olmalıdır. Aynı şekilde destek seviyelerinde
alım yapmalı ve asla destek seviyesine gelmediyse alım yapmamalısın.
Çünkü destek seviyesine gelmeyen hisse alınmaz.
Bir an yükseliş var dur bende alıyım veya biraz daha ekleyim deme çünkü hisseler her zaman
destek seviyeleri test etmeyi sever.
Dostum Umarım parçalı alım kuralı öğrenmişsindir.

--- Sayfa 59 ---
59

2-) KADEMELİ ALIM
Dostum borsa içerisinde en sık kullanılan alım kuralıdır. Burada mesele parçalıda olduğu gibi
parça parça hareket etmek ama biraz daha farklı bir şekilde oluyor.
Burada önemli olan sonsuz işlem hakkına sahipsin. Nasıl yani der gibisin☺
Şimdi hazırsan nasıl kademeli alım yapılır ve bu sistem sana nasıl fayda sağlar ona geçelim.
Dostum zamanında bir hissede işlem yapmıştım oradan örnekle devam edelim.
Şimdi hisse almaya karar verdik ve bizde Emkel elektrik şirketini seçtik.
Önce yapmamız gereken neydi?

Teknik olarak hisse nasıl bir durumda önce bunu anlamalısın çünkü fiyat ne durumda çok mu
yükselmiş veya fiyatta sıkışmamı var bunu anlaman şart.

İkinci olarak temel analizine bir bak ya bu hisse nasıl yönetiliyor. Karların durumu nedir? Projeler
var dostum yeni bir elektrik trafosu vs. gibi.

Üçüncü olarak karar verdiysen alım yapmaya teknik olarak destekleri ve dirençleri belirle.

Şimdi Emkel hissesi 2,70 TL ile borsada işlem görüyor ve hisse 2 TL İL 3,50 TL arasında
yükselmiş ve düşmüş ve hala böyle devam ediyor.
Teknik olarak kademeleri belirledin bu çok güzel bir şey tebrikler dostum☺
Sıra Kademeli olarak alıma geçme sırası çünkü fiyatın hareketleri bellidir.
Kademeli alımın ilk kuralı dostum paranı 5 parçaya bölüp kademeli olarak artırmaktır ve en az 5
defa olacak şekilde işlem yaparak anaparana ulaşmaktır.
Örnek olarak şuanda 200 Bin TL paran var ve işlemlere başlayacaksın paranın 5 parça olması
gerek ve parçalar kademeli olarak artacak dostum unutma.
ilk alım destek seviyesinde yani 2,70 TL den yapılacağı için ilk alımın 1000 TL ile yaptın ve
bekliyorsun.
Hissede yükseliş oldu ve fiyat 2,85 TL direncini kırıp destek yaptı orada alım yaptın 2000 TL ile
Ve toplam 3000 TL lik alım yapmış oldun ama nasıl olduysa hisse bir anda 2,55 TL desteğine geldi
sende üçüncü alımı yapmaya karar verdin.

Üçüncü alım için ise toplam 4000 TL lik alım yaptın hissede yükseliş 2,60 seviyesine geldi
Tabi ki de bu surede maliyetin düşüyor ve hisse ile yakın hareket ediyor.

--- Sayfa 60 ---
60

Aradan bir hafta geçti ve hisse 2,30 TL destek seviyesine geldi ve sende biliyorsun yapman
gerekeni dostum acıma yap☺
Şimdi dördüncü alımı 8000TL olarak yapıyorsun maliyet ortalama 2,42 TL düştü ve hisse
yükselmeye başladı çünkü grafik olarak yeni trend oluştu bunu teknik analizde anlattığım
indikatörlerden biliyorsun.

Ve fiyat 2,55 TL ye yükselerek tekrar destek üstünde kaldı ve alımlar ile fiyat yükseliyor o zaman
destekten fazla uzaklaşmadan hemen alım yap yoksa bir daha alım yapamazsın dostum.
Şimdi beşinci alımı 16000 TL olarak yapıyorsun ve maliyetin 2,51 TL olarak gerçekleşti.
Şimdi dostum fiyat 2,80 TL doğru atak yaptı ve yükseliş devam ediyor.

Sende daha önce bildiğin gibi 2,80 seviyesinde alım yaptığında düştüğü için bu sefer alımların
gücünü izleme kararı aldın ve baktın gidiyor fiyat 2,86 TL de altıncı alımı yaptın 32000 TL olarak.
Maliyetin 2,69 TL oldu ve hisse şuanda 3,10 TL olarak işlem görüyor.

Neyse en son olarak Dostum elindeki bütün hisseleri 3,15 TL den sattın. Sonuç olarak Paranı risk
olmadan katladın ve zararda olmana rağmen herhangi bir strese kapılmadın çünkü kademeli alım
yaptığın için güvenli hissettin. Sistem bu kadar basit dostum.
Kademeli alım kuralını göre alım yapıyorsa sakın ama sakın asla şunu yapma.

Ben aldım hisseyi ama bir anda yükselirse o zaman ne olacak diye düşünme çünkü o zaman senin
kısmetin yokmuş diyeceğiz başka yolu yoktur.

Biliyorsun amacın paranı korumak ve paranı artırmaktır. Para kaybetmek amacın değil.
Bu bir hırs düşüncesidir. Şuanda hırsların ile okuyorsun ve düşünüyorsun yapma dostum☺
Kademeli alım yaparsan maliyet düşürme derdin olmaz ve hisseler düştükleri zaman üzülmezsin
çünkü sende para çok☺

Bu alım stratejileri bu kadar!!
Dostum asla ama asla tek seferde alım yapma lütfen çünkü hisseler her zaman düşer.
Sistem böyle ben demiyorum her zaman düşer ve yükselir. Ama sendeki şans genelde
düşenlerden yana denk geliyor:)

--- Sayfa 61 ---
61

Şimdi gelelim satış stratejilerine dostum
Dostum satış stratejileri de parçalı satış ve kademeli satış olarak ortaya çıkmaktadır.
Önemli olan direnç noktalarında satış yapmak başka bir şey beklememelisin.

Parçalı satış da önemli olan önce paranın %20 sini satmak sonra %40 satıp biraz hissenin fiyatı
izlemek ve daha sonra hissede direnç gelirse ikinci dirence kadar satış yapmadan kalanı taşımak
ve direnç seviyesine yakın bir seviyede satmaktır.
Unutma satış sadece direnç seviyesinde parçalı olarak yapılır unutma ve unutma!!!

Genel olarak tekrar etmeyi de unutma dostum☺

Peki, Kademeli satış için sistem nasıl diyorsan dostum aynı alımda olduğu gibi ister kademeli
olarak sat isterse de 3 parça olarak satış yap.
Önemli olan direnç seviyesi de elindekinin 1/3 ü kadar hisseyi elden çıkarmaktır.

Hepsini sakın direnç bölgesinde satma çünkü direnç seviyesi geçilirse oradan tekrar kalan
hisselerin yarısını satıp kalan yarısını hissenin yükselişine göre taşır veya orda hepsini satarsın.
Çünkü hisse yükselişine devam ederse sende elindeki kalan hisseleri satıp daha fazla kar edersin
ama hisse yükselmez ve düşmeye başlarsa hepsini satıp zarar etmeden işlemi kapatmış olursun.

Unutma önemli olan dirençte kademeli olarak satış yapmaktır.

--- Sayfa 62 ---
62

           BORSADA KAZANMANIN STRATEJİSİ NEDİR?

Dostum şimdi burasını artık aklına kazıman gerekiyor.
Bu noktalarda bu bilgiler sana net para kazanmanı sağlar. Sadece bu bölümlere dikkat et başka
bir şey yapmanıza gerek yok.
Kısa kısa bir cümle halinde anlatacağım çünkü cümleler ne kadar basit olursa daha iyi
anlayacaksın. Hadi başlayalım.

1-) Kendini sürekli işlem açmak zorunda hissetme. Grafiklerde alım yerini gördüğün an işlem aç
2-) Piyasa ile zıtlaşma. ÇÜNKÜ DÜŞEN BICAK TUTULMAZ. Fiyatlar düşüyorsa işlemlerini kapat
bekleme.
3-) Kendini iyi tanı ve yatırım yapacağın hisse senedinin vadesini mutlaka önceden belirle.
Belirlediğin vade geldi zaman yapman gerekeni yap.
4-) Borsalar hafta içi 5 gün çalışır sen sakın haftanın 7 günü borsayı düşünme, hafta sonlarında
borsayı unutun. Çünkü aklında borsa olursa sürekli para kaybedersin.
5-) Eğer dakikalık ya da saatlik işlem açmıyorsan sürekli olarak x hissesinden y hissesine geçme.
(Tavsiyem 4saatlik ve günlük pozisyon açman yönünde.)
6-) Kendini psikolojik olarak iyi hissetmediğin zamanlarda kesinlikle işlem açma. Çünkü verdiğin
kararlarda para kaybedeceksin. Mutlu olduğun zamanlar işlem aç.
7-) Zamanı gelince hisse senediyle ayrılmasını bil, senetle sevgili olma 🙂
8-) Mutlaka hesaptan kâr çekimi yap ve çektiğin kâr ile bir şeyler alıp somutlaştır. Bu durum
kendine olan güvenini arttıracak ve işlem yaparken daha başarılı olmana etkili olacaktır.
9-) Oyun planına her zaman sadık kal.
10-) Her zaman stop olarak işlem yap.
11-)Oyun planın yoksa kazanamazsın.

Bu maddeleri beynine kazı yoksa para kaybedersin.

--- Sayfa 63 ---
63

İşte geldik gidiyoruz☺

Galiba sonuna geldik, ben çok sevmiştim açıkçası sanki sen şuanda karşımdasın ve çok güzel bir
sohbetimiz oldu.

Umarım sende bu cümlelerimi okurken güzel notlar alıp işlemlerini ayrıntılı olarak püf noktalara
dikkat ederek yapacaksın.

Başkaları gibi kafanın içine saçma sapan cümleler sokma sakın, sadece buradaki tanımlara ve
yorumlara odaklan, Önemli olan asıl mesele oyun planıdır. Plana sadık kal☺

Eğitimin bedelini ödedin ve sonuna kadar faydasını çıkar.

FİNANSAL DARPHANE HER ZAMAN YANINDA…

--- Sayfa 64 ---
64

Şuanda burayı okuyorsan kitabı bitirmişsindir.
Umarım sana katkı sağlamış ve finansal bakış açını geliştirmene
yardımcı olmuşumdur.

İşlem yaparken artık nasıl davranman gerektiğini biliyorsun
Sakın aklından çıkarma!!

                                     Saygılarımla…