--- Sayfa 1 ---
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 2 ---
BURÇLAR VE
ASTROLOJİ
ASTROLOJİYE BAŞLANGIÇ
KILAVUZU, ZODİYAK İŞARETLERİ VE
NUMEROLOJİ. 2020 YILDIZ YÜKSELİŞİNİ
VE KUNDALİNİ YÜKSELİŞİNİN
FAYDALARINI KEŞFETMEK
RUH İÇİN.

--- Sayfa 3 ---
İçindekiler
Tanıtım
Bölüm 1
astroloji)
Astroloji – Astroloji Tarihi (Antik ve Modern
Bölüm 2
gezegenler)
Gezegenler – (Güneşin, ayın ve tüm gezegenlerin önemi
Bölüm 3
Bölüm 4
Bölüm 5
Bölüm 6
Bölüm 7
Bölüm 8
Çözüm
Elementler (Ateş, Toprak, Hava ve Su)
Evler (yükselen nasıl hesaplanır, 12 ev) Burçlar ve
geçişler – Burçlar 2020
Numeroloji
Kundalini'nin Yükselişi
İşaretinizi Anlamak

--- Sayfa 4 ---
Tanıtım
Astroloji, ilk astrolojik çizelgeleri oluşturan ve bunları mevsimleri ve
diğer gök olaylarını izlemek için kullanan Babil uygarlığına kadar
uzanır. Göklere baktıklarında astronomi ile astroloji arasında ayrım
yapmadılar ve onlara aynı bilimmiş gibi davranıldı. Özellikle
başarabilecekleri kadar zaman ve sınırlı kaynaklara sahip oldukları
düşünüldüğünde, bu onlar için etkileyici ve yenilikçiydi. Sadece beş
gezegenin var olduğunu düşündüler: Mars, Satürn, Merkür, Venüs ve
Jüpiter. Ayrıntılı çizelgelerini oluştururken güneşi, ayı ve yıldızları da
dahil ettiler.
Babilliler, farklı hayvanların adlarını verdikleri 12 takımyıldızın izini
sürdüler. Tanımlanabilir ve eşit parçalara ayrılırsa, göksel zamanı ölçmek
için bunların geçişini ve güneş ve gezegenlerin yerleşimini kullandılar.
Hatta gezegenlere kendi benzersiz güçlerini bile verdiler, örneğin Mars
kırmızıydı ve bunun öfke ve hatta savaşla ilgili olduğunu düşündüler.
Elbette bugün bunun kesin bir bilim olduğunu düşünmüyoruz, ancak
Babilliler bu şekilde kendi dünyalarını ve hatta diğer gezegenleri daha iyi
anlayabildiler.
Astronomiye ve astrolojiye daha analitik bir şekilde yaklaştılar. Babillilerin
yaptıklarına daha fazla geçerlilik kazandıran zodyak veya hayvanlar
çemberini yaratanlar Yunanlılardı.
Birçok Yunan astroloji metni ve çizelgesi hayatta kaldı ve bugün astroloji
olarak bildiğimiz şeyin temeli olarak biliniyordu.
Zodyak'a katkıları ve gezegenlerin yerleşiminin nasıl belirleneceğini
bulmaları burçlara yol açtı. Her insanın belirli bir zamanda, çoğunlukla bir
kişinin doğumunda, güneşin, ayın, gezegenlerin ve yıldızların
yerleşimlerine dayanan bir burç vardır. Yetenekli astrologlar bu bilgiyi bir
kişinin kişilik özellikleri, uyumlu burçlar, gelecekteki zorluklar ve hatta
gelecekteki muhtemel olaylar hakkında bilgi içeren ayrıntılı bir çizelge
oluşturmak için kullanırlar. Nitelikli astrologlar, belirli aylardaki bir kişinin
ruh hali gibi bilgileri, belirli bir zamanda hangi gezegenin hangi evde
olduğuna dayandırdıkları bilgileri bile dahil edebilirler. Doğru yürütülürse,
astroloji aydınlatıcı ve anlayışlı bir bilim olabilir.
Burçları bulmanın gazete, internet ve telefon uygulamaları gibi
birçok yolu vardır. Ancak bunlar belirsizdir ve

--- Sayfa 5 ---
belirli bir kişiye özel. Size özel ayrıntılı bir çizelge istiyorsanız,
yapacağınız en iyi şey eğitimli ve gerçek bir astroloğa gitmektir.
Bir astroloji profilinde alacağınız bilgi miktarı rakipsizdir.
Astrolojinin popülaritesi sabit kalmadı, yüzyıllar boyunca popülaritesinin içine
ve dışına düştü. Astroloji artık uzun zamandan beri olduğundan daha popüler.
Dünyanın dört bir yanındaki insanlar, onu canlı ve iyi tutan astrolojiyi
öğreniyor ve keşfediyor. Bu aynı zamanda bilimin kesinlikle hiçbir geçerliliği
olmasaydı, o zaman uzun zaman önce ortadan kaybolacağını da gösterir.

--- Sayfa 6 ---
Bölüm 1 Astroloji – Astrolojinin Tarihi
(Antik ve Modern astroloji)
Tarih ve Modern Trendler
Astronomik cisimlere olan hayranlıklarını dile getiren eski kültürlerin ilk
kayıtları Çinliler, Hintliler ve Mayalardı. Babil toplumuna kadar uzanan mağara
duvarlarında bulunan işaretler ve çizimler, atalarımızın göksel döngüleri
sadece gözlemlemekle kalmayıp aynı zamanda incelediklerini göstermektedir.
Bu çalışmalar daha sonra çiftçiler, rahipler ve hatta krallar tarafından
kullanıldı.
Gözlem, bu kültürler için çok önemli bir faaliyet haline geldi ve hem
gözlemleyebilen hem de yorumlayabilenler bu eski toplumların değerli üyeleri
haline geldi.
Bu gök cisimlerinin incelenmesi o kadar önemliydi ki, o ve anlamını
çözen insanlar güçlü ve etkili oldular. Saray falcıları, kraliyet
danışmanları ve imparatorluk astrologları, bu eski krallıkları ve
imparatorlukları yönetenlerin zımbaları haline geldi.
İmparatorluklar yeni kıtalara yayıldıkça astroloji de yayıldı. Kısa süre sonra
Orta Doğu ve Avrupa krallıklarına girdi. Galileo, Kepler, Chaucer ve
Shakespeare gibi ilk bilim adamları, şairler ve filozoflar bile, edebi
eserlerinde astrolog olarak ikiye katlandılar veya astrolojiye atıfta
bulundular.
Aslında, o orta çağda, bir uygulama olarak astroloji ile bir bilim
olarak astroloji arasında hiçbir ayrım yoktu. Tıp, fizik, meteoroloji
ve astronomi ile birlikte çalışıldı ve uygulandı. Astroloji

--- Sayfa 7 ---
sıradan birinin evlenme kararından, tüccarın nerede dükkân kuracağına
karar vermesinden, bir kralın savaş ilanına kadar her şeyin temeli oldu.
1700'lerde, Aydınlanma döneminde astrolojinin etkisi azaldı.
Uygulamanın iddialarına ve geçerliliğine itiraz eden birkaç yayın
yapıldı. Astrologlar da mahkemelerde ve sıradan vatandaşların
evlerinde yerlerini kaybettiler.
Modern çağa hızlı bir şekilde ilerlerken, bugün astroloji yeniden canlandı.
Yeni Çağ hareketleri ve yeni felsefelerin ve düşünce yapılarının doğuşuyla
birlikte, astroloji popüler kültürde bir kez daha patladı.
Astrolojinin popülaritesini modern gözlem araçları ve İnternet gibi mevcut
teknoloji ile birleştirin; astrolojinin erişimi şimdi her zamankinden daha büyük.
Uygulama şimdi yeniden canlandığında, uygulayıcıları da canlandı.
Astrolojinin şu anda en popüler uygulaması Batı geleneklerine dayanmaktadır.
Zodyak işaretleri, evler, elementler ve gezegenler günümüzde çoğu astrolojik
çalışma ve yorumun temelini oluşturmaktadır.
Doğum Haritası
Tüm gök cisimleri ve temsil ettikleri işaretler ve semboller, yıldızların ve
gezegenlerin incelenmesini tamamlamak için özel ve benzersiz bir parça
gerektirir. Kişinin kesin doğum tarihi ve saati, astrolojinin gizeminde belki
de en önemli ipucudur. Bu bilgi parçasında tüm analizler yapılabilir.
Bir kişinin doğum günü ve bunun gök cisimleriyle ilişkisi bir doğum
haritasında belgelenir. Doğrudan konuşursak, doğduğunuz an, kişisel
enerjiniz gök cisimlerinin enerjileriyle karışır, etkileşime girer ve akar.
Sizi farklı ve benzersiz kılan şey, kozmostaki bu bedenlerin doğum
anında kendilerine özgü ve özel konumlarına sahip olmalarıdır.
Doğum haritası veya astrolojik harita olarak da adlandırılan doğum haritası, kişinin
gök cisimlerini temsil eden geniş bir noktalar ağında çalışma merkezi olarak
gösterilmesidir. Bu çizelge, zamanın hem Dünya'daki hem de uzaydaki hareketini
dondurur.

--- Sayfa 8 ---
İzleri takip eder ve daha sonra, doğumunuzun tam zamanında, yıldızları ve
gezegenleri belirli konumlarında hareketsiz hale getirir. Astrologlar, haritayı
tamamlamak için yalnızca gün, ay ve yılla birlikte tarihi değil, aynı zamanda
doğduğunuz tam zamanı ve genel konumu da isterler.
Oluşturulduğunda, gezegenlerin, ayın, güneşin ve uzaydaki diğer nesnelerin tam
konumları doğum haritasını doldurur. Astrologlar daha sonra boylam ve enlem
çizgileri çizecek, hayati gök cisimlerini konumlandıracak ve diğer hesaplamaları
yapacaktır. Doğum haritası şimdi tamamlandı ve yorumlanmaya hazır. Analizin
temeli genellikle grafikteki nesnelerin dağılımı ve konumlarından gelir. Ayrıca, bir
astrolog, kişi hakkında anlamlı bilgiler sağlayabilecek kalıpları veya benzersiz
yerleri de not edebilir.
Modern öncesi çağda, yalnızca üst sınıf ve kraliyet bu doğum çizelgelerine
erişebiliyordu. O zamanlar ortalama bir insan, bırakın her şeyi anlamlandırmak için
bir astrolog tutmayı, kendi doğum haritasını oluşturmaya bile parası
yetmeyecektir. Ancak günümüzde ve teknolojinin yardımıyla doğum çizelgeleri
herkes için daha erişilebilir hale getirilmektedir.
Tam doğum saatinizi bulamıyorsanız, astrologlar geçici bir doğum haritası
yapmak için en yakın yaklaşık saati belirlemenize yardımcı olacaktır.
Bu kılavuzu okumaya devam etmeden önce doğum haritanızı oluşturmanız
gerekir.

--- Sayfa 10 ---
Astroloji ve Wicca dini
Wicca, eski kökleri olan modern bir dindir. 1954'te, Birleşik Krallık'tan
bir antropolog ve arkeolog olan Gerald Gardner, Wicca'yı geliştirdi ve
halka tanıttı.
Wicca'nın birçok metinlerini ve geleneklerini yazdı. Birleşik Krallık hala
geniş bir Britanya İmparatorluğu iken, çok seyahat etti. Madeira, Sri Lanka
ve Malezya gibi çeşitli kolonilerde yaşadı. Emekli olduktan sonra da
İngiltere'ye gitmeden önce Kıbrıs'ta kaldı.
Eve dönüşü sırasında, şu anki zaman çizelgesine kadar hayatta kalan bir
Hıristiyanlık öncesi meclisle karşılaştı ve başlatıldı.
Bütüncül bir yaklaşımla, meclisin inancını güçlendirerek reform
yaptı.
Dünyanın dört bir yanında bulunan büyülü metinler ve kutsal yazılar üzerine
yıllarca yaptığı araştırmalardan öğrendiği felsefeleri ve uygulamaları dahil etti
ve modern Wicca'nın temeli olarak Ana Tanrıça ve Boynuzlu Tanrı'ya tapınmayı
kurdu.
Bu, Wicca'nın kabul edilen tarihi olmasına rağmen, modern toplumdan
önce gelen temel inançların bir tezahürü olduğu söylenir. Kökleri, Batı
Avrupa'nın Kelt klanlarına, Britanya Adaları'ndaki gizemli Stonehenge
inşaatçılarına kadar izlenebilir.
Engizisyon yoluyla Roma Katolik Kilisesi'ne yapılan zulüm, herhangi
bir uygulayıcıyı yaktı.
Varsayım, ataerkil veya erkek egemen Hıristiyan inancının, Wiccans'ın
anaerkil veya kadın egemen inançları tarafından tehdit edildiğidir.
Astroloji birçok Wiccan çevrelerinde öne çıkıyor, ancak izlenecek birincil gök
cisimleri ay ve güneş. Bu, bu cisimlerin mevsimleri etkilediği bilimsel olarak
kanıtlandığından, mevsimlerin değişmesinde rol oynar.
Bu kutlamaların çeşitli gelenekler içinde pek çok farklı şekilde uygulanması
vardır. Bazı geleneklerin dört kutlama günü vardır, bazılarının altı ve hatta
bazı Wicca şubeleri, sabbat olarak da bilinen sekiz büyük festivali kutlar. Bu
sabbatlar sırasıyla mevsimsel değişiklikleri, ayın evrelerini ve mevsimsel
değişiklikleri takip eder.

--- Sayfa 11 ---
Wiccan dalları dizisi için kullanılan çeşitli isimler vardır. Gardner, ana
kutlamalar için İngilizce isimleri kullanırken, diğerleri eski Kelt geleneklerinin
isimlerini veya faaliyetlere atıfta bulunan ortak isimleri, örneğin Hasat
Festivali'ni kullanır.
Bugün birçok Wiccans, bu mevsimsel festivallerin Kelt isimlerini tercih ediyor.
Bazı küçük tatiller ekinoks ve gündönümü kutlamalarına dayanır, bunlar tipik
olarak Alman pagan tatil isimleri kullanılarak adlandırılır, ancak Alman
uygulamalarına çok az benzerlik gösterir.
Bu sabbatlar sırasındaki ritüelleri ve uygulamaları birçok etki oluşturur; hatta
bazı gelenekler, daha geniş kültür tarafından uygulanan popüler tatillerden bile
alır. Bu kutlamalar genellikle benzer şenlikleri gerektirse de, toplantılar gereksiz
veya tekrarlayıcı değil, belirli bir sabbat için gevşek bir kılavuzu takip eden anın
bir parçası olarak şekilleniyor.
Her kutlamanın kendine uygun çağrışımları da vardır, bu da iyi düşünülmüş
ve optimum sihir gücü için tasarlanmış çok karmaşık bir sistem sağlar.
Gökler, bildiğimiz kadarıyla insanlığa rehberlik ediyor ve astrolojik
uygulamalarla yararlanılabilecek inanılmaz bir sihirli akım var.
Gezegenlerin, Dünya'daki olaylar üzerinde kendi kişisel etkilerinin
olduğu düşünülmektedir.
'Yukarıda nasılsa, aşağıda da öyle' hermetik deyim, Sihirli Viktorya dönemi grupları ve
daha eskileri için de ortak bir slogandı. Doğal olarak, kendinizi bu enerjilere alıştırmak ve
onları dünyadaki yaşamı daha başarılı bir şekilde yönlendirmek için kullanmak iyi bir
fikirdir.
Astroloji karmaşık bir uygulamadır ancak dini olarak veya zaman ve takvimleri
takip etmek için basit bir araç olarak kullanılabilir. Her gezegenin dünyevi olaylar
üzerinde kendi nitelikleri ve yönetimi vardır. Bu gezegenleri ve sizi nasıl
etkileyeceğini takip etmek, Dünya'da sihirde gezinmenin anahtarıdır.
Belki bir aşk büyüsü için Venüs'ü çağırmak istersiniz veya Jüpiter'in mali yardıma
ihtiyacı var. Aklınızda ne olursa olsun, astroloji, yeni başlayanlar için ritüellerini
doğru bir şekilde zamanlamak ve cennetin enerjisini hayatınıza fayda sağlamak
için kullanmak için mükemmeldir. Astrolojinin en kolay ve en etkili
kullanımlarından biri astrolojik zamanlamadır.

--- Sayfa 12 ---
Bu teknikler, belirli olayları gezegenin konumlarıyla senkronize olacak şekilde
planlamak ve zamanlamak için kullanılır, olay için elverişli gezegen enerjisi sağlar,
böylece başarı olasılığını artırır. Takvimler ve zamanın diğer birçok yönü zaten göksel
oluşumlar etrafında tasarlanmıştır, bu nedenle bu tekniklerden faydalanmamız ve
gezegensel zamanlamayı kendi yararımıza kullanmamız doğaldır.
Gezegensel zamanlama için, bir uygulama veya çevrimiçi kaynak kullanarak
gezegenlerin konumlarını öğreneceksiniz. Etkinliğinizin niteliğine bağlı olarak,
etkinlikle ilgili gezegenin etkinliğin başarısını sağlamak için elverişli bir konumda
olduğundan emin olursunuz. Aşağıda, bu uygulamada gezinmenize yardımcı olacak
bazı gezegensel nitelikler ve davranışlar bulunmaktadır.
Mum büyüsü astroloji veya temel büyü ile ilgili olabilir, ancak bazı durumlarda tek
başına da durur. Belirli bir rengin mumları, bireysel gezegenlere veya
elementlere atfedilebilir. Ayrıca mumların üzerine dualar veya işaretler yazabilir
ve bunları sihirli işlemler için kullanabilirsiniz. Bu sihir tarzı, Paleolitik çağa kadar
izlenmiştir.
Her tür sihir gibi, uygulandığında birçok değişken iş başındadır. Bir
mum büyüsü pratiği yaparken, ritüel alanınıza veya rahatsız
edilmeyen bir yere ihtiyacınız olacak.
Mumları koymak için özel bir yer olacak, böylece bir sunağınız varsa
temizleyip kullanıma hazır hale getirin. Birçok insan mum büyüsü
çalışmalarında da tütsü kullanır.
Önceden temizlendiği sürece her tür mum işe yarayacaktır. Mum ne kadar doğal
olursa, operasyonunuzla o kadar uyumlu olacaktır, kimyasal kokulu mumlardan
veya yeni mumlardan kaçının. Herhangi bir mumu bir kutsama veya temizleme
ritüeli ile temizlediğinizden emin olun. Mumu çalışmak için uygun bir yağla
süsleyin. Bu kutsama, basitçe buna benzer bir ifade kullanılarak yapılabilir.
"Boynuzlu ve ebedi tanrıçanın adıyla bu mumu temizliyor ve
kutsuyorum. Bu mumu sadece iyiliğin hizmetinde kullanacağım. Yani
olabilir."
Bu ifade beğeninize göre değiştirilebilir. Yaratıcı olun ve bunu size özel hale
getirin. Kutsamadan sonra, amacınızı muma söyleyebilirsiniz.

--- Sayfa 13 ---
Mum üzerine yazı yazarsanız kılıcınızı veya sihirli bıçağınızı kullanın. Bir şeyi
çekmek istiyorsanız yukarıdan ortaya ve aşağıdan ortaya yazın. Bir şeyi
veya birini püskürtmek istiyorsanız, ortadan yukarıya ve aşağıya doğru
yazın.
Astroloji kullanımının faydalarından biri, gezegenlerin konumu etrafında olayları
zamanlama ve planlama yeteneğidir. Ritüelleri zamanlarken, uygun bir gezegen
yerleşimi seçmek ve ritüelinizin performansını buna göre zamanlamak
isteyeceksiniz. Aşk büyüleri yapıyorsanız, Venüs'ün uygun bir konumda olmasını
isteyeceksiniz.
Maddi olarak yardıma ihtiyacınız varsa ve başarı için büyü yapmak istiyorsanız, o zaman
Jüpiter bu zamanlama alanının yöneticisidir.
Gezegenlerin zamanlamasını hesaplamanın birçok farklı yolu vardır, en kolayı bir
uygulama veya web sitesi kullanmaktır.
Ritüeliniz neyi başarmaya çalışıyorsa, hayatın istenen sonuca ilişkin
yönlerini yöneten bir gezegen vardır.
Ay evreleri, ritüellerinizi etkili bir şekilde zamanlamanın harika yollarıdır. Bu,
tanrıça ile çalışırken açıktır, ancak diğer ritüeller de ay döngüleri kullanılarak
zamanlanabilir. Dolunay genellikle büyük kutlamalar ve törenler, özellikle de
inisiyasyon ritüelleri için kullanılır. Yeni aylar genellikle temizlik ritüellerini ve
oruç uygulamalarını zamanlamak için kullanılır.
Ritüellerinizi doğru bir şekilde zamanlamak, büyülü süreçlerinizi engelleyebilecek
beklenmedik olayların olmamasını sağlayacaktır. Ritüellerimizi sihrimizin gücünü
artıracak astrolojik olaylara göre zamanlayarak başarılı bir uygulama
sağlayabiliriz.
Birçok bitki ve bitkinin astrolojik ilişkileri vardır. Belirli bir gezegenle çalışıyorsanız
veya gezegenden iyilik kazanmaya çalışıyorsanız, bu bitkileri kullanmak harikadır.
Uygun bitkileri sunu olarak bırakın veya tütsü olarak yakın.
Kendinizi benzer astrolojik enerjilere uyum sağlamaya yardımcı olması için bu bitkilerle
çaylar veya sigara karışımları kullanın. Bu bitkilerle yapılan bir banyo bile belirli bir
gezegenle uyum sağlamanıza yardımcı olabilir.

--- Sayfa 14 ---
Bölüm 2 Gezegenler – (Gezegenlerin önemi
gezegen güneş, ay ve tüm gezegenler)
Güneş
Güneş burcunuz, doğduğunuz gün güneşin bulunduğu takımyıldızına
dayanmaktadır. Bu işaret tipik olarak en çok üzerinde durulan burçtur
çünkü kişiliğinizin en temel kısımlarını temsil etmesi beklenir. Bu, egonuzu,
içsel benliğinizi içerir - ve güneş sistemimizdeki güneşe çok benzer şekilde,
diğer tüm gezegensel işaretler bu işarete bağlıdır. Bazı astrologlar,
burcunuzu bir resminizle ilişkilendirir - ve bu benzetme içinde, güneş
işareti, asıl resme başlamadan önceki taslak taslaktır. Bu çok önemli;
resmin nasıl görüneceğinin temelini oluşturur, ancak hiçbir şekilde
tamamlanmış değildir.
Ay
Güneş kendi portrenizin ana hatlarıysa, Ay renk paletidir. Ay,
muhtemelen doğum haritanızda Güneş kadar önemlidir. Ay burcu,
duyguları nasıl hissettiğinizi ve bunları diğer insanlara nasıl ifade
ettiğinizi açıklar. Ay burcu, farkına bile varmadığınız parçalarınızı,
günlük olarak yaptığınız küçük alışkanlıkları kapsar. Ay burcu, sevgi için
en temel ihtiyaçlarınızı ve en çok sevildiğinizi nasıl hissettiğinizi gösterir.
Ay, kadınlık ve doğurganlık ile bağlantısı nedeniyle, bireyin hayatındaki
kadınlarla olan ilişkisini de öngörür. Bu, Venüs'te gösterilen romantik
ilişkiden farklıdır ve annelerle etkileşime girme olasılığı daha yüksektir.
Merkür
Merkür akıllı yönümüzü kontrol eder. Rasyonelliğimizi veya eksikliğimizi tahmin eder.
Bize konuşma, yazma veya hafıza becerilerimizi verir. Merkür genellikle nasıl
öğrendiğimizi veya bilgi aldığımızı büyük ölçüde etkiler. Bir çocuğun Merkür'deki
işareti bilgisi, okulda nasıl olduklarını ve onlara nasıl yardım edilebileceğini anlamada
çok yardımcı olur.
Venüs
Venüs bize başkalarının sevgisini nasıl sevdiğimizi ve hissettiğimizi gösterir. İnsanlar
genellikle romantik ilişkilerde normalden çok farklı davrandıklarını fark ederler.

--- Sayfa 15 ---
ilişkiler. Venüs gezegeni, toplum olarak romantizme ve aşka verdiğimiz güç nedeniyle
güçlü bir gezegendir. Bu gezegen sadece aşk hayatınızı etkilemekle kalmaz, aynı
zamanda güzelliği nasıl takdir ettiğinizi de etkiler. Sanat ve güzellik konusundaki
zevkleriniz genellikle Venüs'teki burcunuza kadar takip edilebilir. Bu gezegen aynı
zamanda zevkteki eli ile de bilinir. Sonuç olarak, bu gezegen eğlenmek için yapmayı
sevdiğiniz şeylere bağlanabilir. Bu gezegenin kadınsı gücü nedeniyle, bir bireyin
“mükemmel kadın” olarak neyi göreceğini de tahmin eder. Bir kadın haritasında, bu
genellikle olmak istedikleri veya olmaya çalıştıkları kadın tipidir, oysa bir erkek
haritasında bu, onların en çekici olduğu kadın tipidir.
Mars
Mars en çok fiziksel eylemin kontrolündedir. Venüs'ün genellikle bir kişinin
ruhunda bir eli olduğu yerde, Mars o kişinin eylemlerine daha fazla bağlıdır.
Mars genellikle cinsel dürtünüzü ve aşka şehvet duyma eğiliminizi tahmin
eder. Mars, seksin ardındaki tutku, kavgadan önceki öfke ve yarıştan önceki
enerjidir. Mars, gerçekleşmeden önce eyleme geçme taahhüdüdür. Bunların
hepsi çok uç örnekler ama Mars uç bir gezegen. Normal sürecinizin dışında
ani bir karar verdiyseniz, bunun sorumlusu Mars olabilir.
Jüpiter
Jüpiter, Astrolojide genellikle şans ve iyimserlik işareti olarak kabul edilir.
Hayatınız içinde, haritanızdaki Jüpiter'in gücü, hayatınız boyunca yaşayacağınız
şansı veya eksikliğini tahmin edebilir. İnsanlar olarak şans hayatımızın farklı
yönlerinde deneyimliyoruz - zenginlikte yetenekli olan kişi güzellikte yetenekli
olmayabilir veya tam tersi. Yani Jüpiter takımyıldızına bağlı olarak bir şans işareti
olsa da, sizin için farklı şekillerde şanslı olabilir. Bu gezegen aynı zamanda dünya
hakkındaki felsefi görüşlerimizi ve daha derin, daha az pratik bilgi hakkında nasıl
hissettiğimizi de yönetir. Bu gezegen aynı zamanda hayatınızdaki zamanınızın
çoğunu nereye ayırabileceğinizi de tahmin ediyor. Yani ne tür şeylere
diğerlerinden daha fazla önem verdiğinizi ifade eder.
Satürn
Tüm gezegenler, burçlarının iyi niteliklerini desteklemez. Satürn geleneksel olarak
“kötü” gezegen olarak kabul edilir. Bu mutlaka doğru olmasa da, insanların neden
buna inanabileceğini görmek kolaydır. Satürn, Zodyak içinde dengeyi korumaktan
sorumludur. Bu bazen “kötülük” olarak tercüme edilebilir çünkü Satürn çoğu
zaman diğerinin aşırılığını inkar etmek zorundadır.

--- Sayfa 16 ---
gezegenler. İnsanları Satürn'ü kötü olarak tanımlamaya iten bu inkardır çünkü
rüyaların yıkımı olarak yorumlanabilir. Bu, elbette, yüzeysel bir inançtır - daha
derine bakarsanız, Satürn'ün insan ruhunun motivasyonunun nedeni olduğunu
görebilirsiniz. Satürn'ün bir kişinin hayatında neden olabileceği mücadeleler ve
zorluklar, bir kişiyi başarıya ve tamamlanmaya teşvik etmek için gerçekten
motivasyon tohumlarıdır. Sert aşk, Satürn'ün yönetimini kötülükten daha iyi
tanımlar.
Aşkın Gezegenler
Uranüs, Neptün ve Plüton, geleneksel Astrolojide yer alan orijinal gezegenlerin
bir parçası olmadıkları için “Transandantal Gezegenler” olarak bilinir.
Geleneksel Astroloji, yalnızca çıplak gözle görülebilen gezegenlere dayanır;
ancak bu, diğer gezegenlerin değersiz olduğu anlamına gelmez. Bu diğer
gezegenler, Dünya'da bize olan uzaklıkları nedeniyle bir birey üzerinde daha az
etkiye sahiptir. Bu gezegenler, ana gezegenlerden daha fazla felsefi enerji
sergileme eğilimindedir - bir kişi üzerindeki etkisini görmek için daha fazla
bakmanız gerekir.
Uranüs
Uranüs, bir kişi hakkında benzersizliğin enerjisini ve ayrıca ani fikirler ve
yaratıcı çözümler için yakınlığı teşvik eder.
Neptün
Neptün, kaçış arzumuzu güçlendirir. Neptün bizi genellikle uzun büyülü macera
kitapları okumaya ya da günlük hayatın stresinden uzakta vakit geçirmeye sevk
eder.
Plüton
Plüton'un yavaş yörüngesi nedeniyle, nesiller genellikle bu gezegenle yıldız
işaretini paylaşır. Bu nedenle, bu gezegen genellikle nesillerin benzerlikleriyle
ilişkilendirilir.
Bunlar, bu gezegenlerin etkisinin çok temel tanımlarıdır ve bir bireyin
doğum haritasında çok daha hareketli kısımlar vardır.
Doğum Haritası Örneği
isim: Joe
Doğum tarihi: 8 Ekim 1962
Saat: 4:00 AM EST

--- Sayfa 17 ---
Yer: San Jose, Kaliforniya
1) Doğum haritanıza başlamak için doğumunuzun tam saatini ve
tarihini ve yerini bilmeniz gerekir. Doğum saatinizi bilmiyorsanız,
burcunuzun yükselenini deşifre etmekte zorlanacaksınız.
2) Doğum haritanızı hesaplamaya başlamak için, doğum haritanızın nerede olduğunu bilmeniz gerekir.
takımyıldızlar ve gezegenler hangi saatlerde ve tarihlerdedir. Astronomi
eğitimi almamış biri için bu kısım biraz zor. Bu nedenle, doğum haritanızın
işaretlerini bulmak için bir web sitesine veya profesyonel bir astroloğa
danışmak isteyebilirsiniz.
3) Çoğu doğum haritası, her burçtaki her gezegenin tam yerini gösteren bir
tabloyla başlar. Soldan sağa bir gezegen, işaret ve koordinatlar
göreceksiniz. Gezegenin sağındaki burç, gezegenin içinde bulunduğu
takımyıldızdır ve dolayısıyla kişiliğinizin o bölümünde ifade edilecek olan
özelliklerdir. Koordinatlar, gezegenin tam astronomik konumudur.
Terazi'de Güneş
Güneş, bir bireyin kişiliğinin en temel biçimlerini ve günlük yaşamınızı
nasıl idare ettiğinizi ifade eder.
Kova'daki Ay
Ay burcu, bireyin bilinçsiz duygusallığını ve ruh hallerini ifade eder.
Ay burcu olarak Kova, gözlemde aşırı yeteneklere yol açar. Bu bireyler,
doğrudan ifade etmeseler de, insan eylemlerinin arkasındaki nedenlerle
çok ilgilenirler. Bu kişiler özellikle çocukluklarında mesafeli veya çekingen
görünebilirler. Bu insanlar insanların etrafında olmaktan hoşlanırken,
genellikle kendilerini etraflarındakilerden “farklı” hissederler. Ailelerine
gelince, bu kişiler gençliklerinde kendilerini isyankar bulurlar ve kendi
ailelerini kurduklarında çocukları ve eşleriyle son derece gurur duyarlar.
Olgunlaştıktan sonra, Ay Kova'sı daha karmaşık, pratik olmayan duyguları
gereksiz bulmaya ve soğukkanlı bir kafa tutmaktan gurur duymaya
meyillidir. Bu nedenle, bu bireyler sevdiklerinin sahip olduğu hemen
hemen her inanç veya görüşe tahammül edebilirler. Bu idealler
kendilerinden ne kadar farklı olursa olsun, bu insanlar ailelerinin iyiliği için
farklılıklarını bir kenara koymakta çok beceriklidirler. Bu işaretler çok
inatçıdır, özellikle de karakterlerinin veya

--- Sayfa 18 ---
davranış. Bunlar, bir şeyi sırf biri yapma dediği için yapan türden
insanlardır.
Merkür Terazide
Merkür, birbirimizle iletişim kurma şeklimizi kontrol eder.
Merkür Terazi'de olan insanlar, bir karar vermeden önce olası tüm
seçenekleri tarttıkları için parlak bir yargıya sahiptirler. Bu nedenle, bu kişi
kararlarına olan güvenini artırmış olabilir ve bu nedenle kararlarını çok açık ve
özlü bir şekilde ifade edebilir. Bu kişi, kendi kararını vermeden önce bir
konunun tüm argümanlarını dinlemeye ve usulsüzlüklere dikkat çekmeye
özen gösterir. Bir kez karar verdiklerinde bile, ara sıra “Eh, ben iki fikrin
ortasındayım” demeyi ya da buna benzer bir şey söylemeyi tercih
edeceklerdir.
Akrep burcundaki Venüs
Venüs, romantizmi nasıl ele aldığımızı ve güzelliği nasıl takdir ettiğimizi kontrol eder.
Venüs'ü Akrep'te olan kişiler genellikle bağlılıktan korkmazlar ve
yoğunluklarıyla ortakları çekerler. Bu burcun çekiciliği çoğunlukla
bağlılıklarında ve yoğun sadakatlerinde yatmaktadır. Bu kişiyle ilişkiler,
hızlı, eğlenceli ve özgür bir şey arayanlar için değildir.
Yengeç burcundaki Mars
Mars, eylem ve enerji taahhüdünü kontrol eder.
Bu gezegenin ve bu burcun birleşimi, bu bireyi pasif-agresif bir yapıya doğru
eğiyor. Durumları sakin bir şekilde ele almayı tercih ederken, bu kişiler
kendilerini köşeye sıkıştırılmış hissederlerse, patlayıcı duygu gösterilerine
eğilimli olabilirler. Bu bireylerin gücü sabırlarında yatar; mükemmel
zamanlamayı bulmak için bir saldırıdan önce beklemeyi tercih ederler.
Jüpiter Balık Burcunda
Jüpiter, hayatımız boyunca şansımızdan ve iyimserliğimizden sorumludur.
Bu birey, başkalarına iyilik yaptığında en iyi serveti elde ederdi.
Hayırsever, özverili ve şefkatli olmak, bu kişinin hayatında iyi şanslar
getirmesi muhtemeldir.
Kova burcundaki Satürn
Satürn, motivasyon kaynağı ve nasıl kullanıldığıdır.

--- Sayfa 19 ---
Bu birey, ailesi destekleyemezse kendini çalışmalarına verir. Bu
durumda, bu birey görevi kendisi üstlenecek ve ihtiyaç duyduğu her
şeyi pratik bir ortamda kendi başına öğrenecektir. Bu kişi özeldir ve
işine odaklanmıştır. Dünya hakkında bilgi edinmek için daha fazla
yaşam tecrübesi olan kişilerle vakit geçirmekten keyif alabilirler.
Uranüs Başak'ta
Sorunlara alışılmadık çözümler bulmakla ilgileniyor.
Neptün Akrep Burcunda
Yüzeysel olana ilgi az. Pratiklik ile çevrili olmayı tercih eder.
Plüton Başak'ta
Bireyler kolay bilgi toplama zamanına sahiptir.
Yükselen Başak
Yükselen, birinin hayatında nasıl davranacağının bir göstergesidir; başkalarının
sizi nasıl göreceğinin ve hayata karşı tutumunuzun bir sembolüdür.
Yükselen Başak burcuna sahip kişiler genellikle dış görünüşlerine çok az önem
verirler. Birlikte oldukları insanlara bağlı olarak, bu bireyin soğuk ya da çekingen
görünebilecek belli bir utangaçlığı vardır. Bu bireyler ayrıca bedenleri hakkında
aşırı bir farkındalığa sahiptirler; dans, dövüş sanatları veya jimnastik gibi iyi vücut
farkındalığı gerektiren sporlarda genellikle çok iyidirler. Bu işaretler ayrıca
ayrıntılara çok dikkat eder ve çoğu zaman başkalarının gözden kaçıracağı
durumlarda bazı şeyleri fark eder.

--- Sayfa 20 ---
Bölüm 3 Elementler (Ateş, Toprak, Hava ve
Suçlu)
Zodyak, evrenin kendisi gibi, bu dört elementten oluşur ve astrolojide bir
insandaki arketipsel özellikleri temsil ederler. Armatürler, gezegenler,
asteroitler ve diğer kozmik cisimler içimizde uyum içinde çalıştıkça elementler
de aynı şekilde çalışır. Öğeler ayrıca birbirleriyle uyum içinde çalışırlar, bu
yüzden lütfen her öğenin her insanın içinde bulunduğunu unutmayın.
Her element, zodyakın üç işaretiyle bağlantılıdır ve bir burçtaki baskın
element, bir kişinin nasıl tepki verdiğini, tepki verdiğini ve davrandığını net
bir şekilde gösterir. Tablodaki tek başına element dengesinin analizi, bir
kişinin temel özellikleri hakkında çok şey söyleyebilir.
Dört unsur ayrıca aşağıdaki gibi üç modaliteye ayrılır: Koç, Kardinal
Ateştir
Boğa Sabit Dünyadır
İkizler Değişken Havadır
Kanser Kardinal Sudur
Aslan Sabit Ateştir Başak
Değişken Topraktır
Terazi Kardinal Hava
Akrep Sabit Sudur
Yay Değişken Ateştir
Oğlak Kardinal Topraktır
Kova Sabit Havadır
Balık Değişken Sudur
Öğeleri modalitelerle harmanlamak, bize bir kişinin birincil özellikleri hakkında
daha fazla bilgi verir. Örneğin, İkizler değişken bir havadır ve bu nedenle çok
değişken olması daha olasıdır; Terazi kardinal bir havadır ve yeni fikirleri
başlatma olasılığı daha yüksektir.

--- Sayfa 21 ---
KARDİNAL MODALİTESİ
Üç modaliteden ilki, doğal zodyakın her çeyreğine başlayan dört
işaretle ilişkili olan ana modalitedir: Koç, Yengeç, Terazi ve Oğlak. Koç
ve Terazi gündüz (veya nefes alma) kardinal işaretleridir ve Yengeç ve
Oğlak gece (veya nefes verme) işaretleridir.
Modaliteler bir burcun temel çalışma modunu temsil ettiğinden, dört ana burcun
tümü yeni bir mevsimi veya yaşam evresini başlatan enerjileri başlatır ve bu nedenle
bu onların doğalarına yansır. Kardinal burçlar yeni projelere başlamayı sever. Onlar
zodyakın öncüleridir ancak fikirleri ve projeleri hayata geçirmek için gereken
dayanma gücünden yoksun olabilirler.
SABİT MODALİTE
Üç modaliteden ikincisi, doğal zodyakın her çeyreğinin ortasında
bulunan dört burçla ilişkilendirilen sabit modalitedir: Boğa, Aslan,
Akrep ve Kova. Burada ayrıca iki gece (veya nefes verme) işaretleri,
Boğa ve Akrep ve iki günlük (veya nefes alma) işaretleri, Aslan ve Kova
var.
Sabit işaretler tam olarak yapacaklarını söylediklerini yapar. Temel davranış
biçimleri, ana burçların başlattığı şeyi yerine sabitlemektir. Kardinalin projelerini,
planlarını ve fikirlerini hayata geçirmek veya işaretleri başlatmak için kalıcı güce
sahiptirler. Sabit burçlar genellikle sürekliliği sever ve değişimden hoşlanmaz. Ancak
yaşam ve evren sürekli hareket halindedir, bu da bizi üçüncü modaliteye götürür.
DEĞİŞEN MODALİTE
Üç modalitenin üçüncüsü, doğal zodyakın her çeyreğini sona erdiren
ve bir sonrakinin başlangıcına yol açan dört işaretle ilişkili olan
değişken modalitedir: İkizler, Başak, Yay ve Balık. İkizler ve Yay
gündüz (veya nefes alma) işaretleridir ve Başak ve Balık gece (veya
nefes verme) işaretleridir.
Adından da anlaşılacağı gibi, değişken işaretler çok esnek, değişken ve çok yönlüdür. Genellikle
sorunların tüm yönlerini görebilirler ve hayat onlara bir değişiklik getirdiğinde iyi başa çıkabilirler.
Bununla birlikte, yaşamdaki odaklarını ve amaçlarını kolayca kaybedebilirler ve "parlak nesne
sendromu" ve dikkat dağınıklığından muzdarip olmaları muhtemeldir.
Tıp Çarkı Olarak Burç

--- Sayfa 22 ---
Kardinal modalitenin dört elementi ve dört işareti de şamanik
kültürlerde milenyumda törenle çağrılan dört ana yönü ve
mevsimlerin başlangıcını temsil eden tıp çarkı olarak kullanılmıştır.
Kuzey yarımkürede, kardinal Koç (ateş) ilkbaharda başlar, kardinal
Yengeç (su) yaz başlar, kardinal Terazi (hava) sonbaharda başlar ve
kardinal Oğlak (toprak) kışa başlar. Bunlar güney yarımkürede tersine
çevrilir.
Dört yön de yaşamın aşamalarını temsil eder: doğum (doğu, ateş, yeni
başlangıçlar), gençlik (güney, su, duygusal masumiyet ve güven), yetişkinlik
(batı, toprak, fiziksel enerji) ve yaşlılık (kuzey, hava, bilgelik) . Bu nedenle tüm
burç, hizalanacak bir ilaç çarkı veya kutsal yaşam çemberi olarak görülebilir.
Lütfen bunun buna bakmanın bir yolu olduğunu ve farklı şamanik
geleneklerin yaşam çarkına farklı baktığını unutmayın.
Yılın mevsimleri, doğum (İlkbahar), gençlik (Yaz), yetişkinlik (Güz) ve yaşlılık
(Kış) yoluyla yaşamın mevsimleriyle uyumludur. Her şey büyük bir yaratılış
mandalasında birbirine bağlıdır.
ATEŞ
Ateş, dönüşüm ve eylem enerjisidir ve gündüz (soluk çekme) enerjisidir. Yaşamı
içinize çekerken, enerji kazanmak için nefes alırız. Ayrıca soluduğumuzda
ciğerlerimizi genişletiriz; yangın işaretleri ve gezegenler geniş veya giden. Ateş, ısı
ve harekettir. Alevlerin titreşmesini izlerken, alevlerin enerjisini düşünün.

--- Sayfa 23 ---
ve dans edin ve ateş elementini hissedin. Güneş, Dünya'ya ve insanlığa
hayatta kalmak için ihtiyaç duyduğumuz ısı ve ışığı sağlar.
Ateş, yıkımın küllerinden doğan bir anka kuşu gibi hızlı hareket eder ve
dönüştürücüdür.
Üç ateş işareti - Koç, Aslan ve Yay - olumlu, ilham verici, hevesli ve
kendinden emin. Daha doğrudan ve dışa odaklanmış olan gündüz
enerjisiyle daha çok ilişkilidirler, ancak hepimiz farklı miktarlarda
elementler olduğumuz için tüm burçların içinde bir miktar ateş enerjisi
vardır.
Savaşçı tanrı Mars tarafından yönetilen Koç, ateş burçlarının ilkidir ve en doğrudan
ve odaklanmış burçtur. Güneş tarafından yönetilen Aslan kendine güvenir ve ilgiyi
sever. Jüpiter tarafından yönetilen Yay, geniş ve ilham vericidir.
Yangın işaretlerindeki herhangi bir yerleşim, armatür, gezegen, asteroit
veya açı bu özellikleri alacaktır. Örneğin, Venüs'ü (değerler ve sevgi)
Koç'ta olanlar, ilişkilerde çok doğrudan ve daha savaşçı gibidir. Aslan'da
Merkür (zihin ve iletişim) olan insanlar, otoriteyi ileten bir iletişim
tarzına sahiptir.
SU
Su, alıcılığın ve duygunun enerjisidir ve bir gece (nefes verme) enerjisidir.
Duygular gibi su da akışkan ve değişkendir. Su, insan vücudunun büyük
bir yüzdesini oluşturur ve en önemli unsur olduğu söylenebilir. Yengeç,
Akrep ve Balık üç su burcudur; hepsi derinden sezgisel ve yaratıcı
enerjilerdir.
Ay Yengeç burcunu yönetir ve beslenme ve annelik ile ilişkilidir. Plüton, bu
burcun derinliğini yansıtan ve takıntı ve psikolojik derinliklerle
ilişkilendirilen Akrep burcunu yönetir. Neptün Balık'ı yönetir ve tüm
meditatif veya değişmiş durumlarla ve ayrıca kollektif bilinçdışı veya ruh
enerjisiyle bağlantıyla ilişkilidir.
Su işaretlerindeki herhangi bir yerleşim daha akıcı bir enerji alır.
Örneğin, Yengeç'te Merkür (zihin ve iletişim) olan biri, bilgiyi içgüdüsel
olarak alır ve Yengeç alıcı bir gece enerjisi olduğu için onu derin bir
seviyede tutar.
HAVA

--- Sayfa 24 ---
Hava, zihnin veya düşüncenin enerjisidir ve bir günlük (solunan)
enerjidir. Bu nefes ve rüzgar. Nefes alamıyoruz; içeri ve dışarı akar ve
etrafımızdaki havanın durgunlaşmasını durdurmak için rüzgara
ihtiyaç vardır. İkizler, Terazi ve Kova üç hava burcudur ve düşünce,
fikir, sosyallik ve analitik burçlardır. Hava işaretleri rasyonalite ve sağ
beyin ile ilişkilidir.
Merkür tarafından yönetilen İkizler, dualite ve öğrenme ile ilişkilidir. Venüs
tarafından yönetilen Terazi, diplomasi, ilişkiler ve arabuluculuk ile ilişkilidir.
Kova, Uranüs tarafından yönetilir ve düşünceler, fikirler ve insanlarla
bağlantılı olması nedeniyle İnternet ile ilişkilidir; yüksek zeka; yaratıcılık; ve
yenilik.
Hava işaretlerindeki herhangi bir yerleşim daha havadar bir lezzet alır. Örneğin,
İkizler'de Mars'ı (sürücüsü ve iradesi) olan biri hızlı bir öğrenicidir ve çok hızlı ve
doğrudan konuşması muhtemeldir.
TOPRAK
Dünya, maddi dünyanın enerjisidir, dokunabileceğiniz ve hissedebileceğiniz
enerjidir. Dünya istikrarlı, pratik ve sabırlıdır ve bir gece (nefes verme)
enerjisidir. Boğa, Başak ve Oğlak üç toprak burcudur ve sıkı çalışmanın, inşa
etmenin, maddi şeyler yaratmanın ve maddi dünya ve yapılarla bağlantının
işaretleridir.
Dünya işaretleri şehvetlidir, yaratıcı niteliklere sahiptir ve doğanın doğal döngüleriyle
olduğu kadar insanın doğum, yaşam ve ölüm döngüsüyle de bağlantılıdır.
Venüs tarafından yönetilen Boğa, maddi dünya ve Dünya'nın kendisiyle en çok
bağlantılı olanıdır. Merkür tarafından yönetilen Başak, teknik dünya ve el
sanatları ile daha bağlantılıdır. Satürn tarafından yönetilen Oğlak, dünya
burçlarının öncüsüdür ve liderlik ve başarı odaklı burçtur.
Toprak burçlarındaki herhangi bir yerleşim, burcun lezzetini alacaktır.
Örneğin, Boğa'da Mars'ı (sürücü ve irade) olan biri, çok hızlı hareket eden ve
doğrudan olan yöneticilik burcu Koç'ta Mars'a sahip birine göre daha yavaş
ve daha bilinçli olacaktır.

--- Sayfa 25 ---
Bölüm 4 Evler (nasıl hesaplanır
yükselen, 12 ev)
Ev Konsepti
Ev astroloji genellikle saate benzer. Zodyak Çarkı, eşit olarak
bölünmüş ve evin altına gelen belirli bir işaret ve Gezegen tarafından
yönetilen on iki evden oluşur. Saat yönünün tersine çalışır. Hint
astrolojisinde bhavas olarak bilinir. İlk ev, doğu ufku olduğu söylenen
ve yükselen olarak adlandırılan saat dokuz konumundan 90 derece
açıyla çıkar. Bunların karşısında, batı ufkunu oluşturan ve bir
soyundan gelen saat üç konumunda yedinci ev bulunur. Güneşin
doğudan doğup batıdan batması prensibine göre hareket eder.
Böylece her evin zodyak çarkında yeri vardır ve 30 derecelik yeri
kaplar. Bu, aşağıda verilen şema ile daha net hale gelecektir:
Evleri ve bölünmelerini gösteren.
Zodyak çarkının öğlen ortası konumu onuncu evin başlangıcını temsil
eder ve Coeli ortası olarak kabul edilir. Bu saat 6 pozisyonunun
karşısında imum Coeli var. Zodyak çarkı ayrıca kuzey, güney, doğu ve
batı ufkunun oluşumunu da öngörür. Astrolog, bir bireyin evini
doğru doğum saatini ve tarihini bilerek tahmin eder. Her ev bir
bireyin karakterini ve Gezegeni ile ilişkisini ifade eder.

--- Sayfa 26 ---
On İki Ev.
Yükselenler Nedir?
Yükselen burçlar, burç çarkında doğu ufkundan yükselen burç
olarak adlandırılır. Yükselenler doğum zamanı ve doğum yerine göre
tahmin edilir. Yükselenin bir bireyin fiziksel görünümünü
yansıttığına inanılıyordu. Yükselenler burçlara ve aynı zamanda bir
bireyin karakterine de yansıyan ilgili yönetici Gezegene karar
verirler. Astrologların çoğu, yükselen ufkun veya yükselenlerin
Güneş'inki kadar güçlü olduğuna inanır.
Yükselenler Nasıl Hesaplanır
Astrolojik yükselenler şu şekilde hesaplanabilir:
λ = arctan(x/y) = (-cosθL/sinθL+ tanθ sin ε)
θL derece olarak yerel saattir ve ε, Dünya ekvatorunun eğimini ifade
eder.
ε 23.4492911º değerini alın
Yükselen <180º ise
O zaman artan + 180º'ye eşit olacak
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 27 ---
Ve eğer x<θ
O zaman yükselen, yükselen + 360º'ye eşit olacaktır.
Ayrıca, yükselen modern astrologun değerini hesaplamak için daha doğru hale
getirmek için yazılım programını kullanın. Bu, aşağıda verilen şema ile daha net
hale gelecektir.
Yükselenlerin konumu, orta Coeli, soyundan gelenler, imum coeli.
Yükselen Etkileri
Yükselenleri etkileyebilecek bir dizi faktör var. Bu, doğu ufkunun
bireyin Güneş doğudan yükselirken Güneş'e benzer şekilde daha
güçlü olduğu düşünülürse gerçekleşir. Bireyin kişiliğini doğrudan
yansıtacaktır. İlk evin yükselen etkisinde olduğu düşünülmektedir.
Ancak yükselen herhangi bir burçta geç düşerse, otomatik olarak
karşı tarafın gücünü zayıflatır.
Yükselen ve Gezegen İlişkileri
Gezegenler doğrudan yükselenlerle ilişkilidir. Yükselenin burcu Gezegen
tarafından yönetilir. Gezegeninkiyle eşit öneme sahiptirler. Bu, aşağıdaki
yönlerden yükselen burcun Aslan olduğu, yönetici Gezegenin Güneş olacağı
ve dolayısıyla harita yöneticisi olacağından daha net hale gelecektir.
Gezegenlerin ilk eve daha yakın konumu, genellikle haritada büyük önemi
olan yükselen Gezegen olarak belirtilir. Ama eğer Gezegen içerideyse

--- Sayfa 28 ---
yükselen ile doğrudan çekim, o zaman bireyin kişiliğinde önem
kazanacaktır. Yükselişin Gezegen ile doğrudan bir bağlantısı vardır.
Yönler
Yönler, Gezegenler arasındaki açısal ilişki olarak adlandırılır. Ayrıca, enerji yolunu
tanımlamaya yardımcı olurlar. Astrolog, bir Gezegenin belirli bir burç ve evdeki
konumunu tahmin ederek bir doğum haritasını yorumlar. Öte yandan, iki
Gezegen arasındaki ilişkiyi tahmin etmede de yardımcı olurlar. Görünümler,
Gezegenlerin dönüş derecesine göre hesaplanabilir ve aşağıdaki gibi
tanımlanabilir:
Bağlaç – iki Gezegensel enerjinin güçlü kombinasyonunu
belirleyen 0 derece anlamına gelir. Gezegenlerin birbirine
yaklaşmasıyla oluşur. Hatta burçla aynı dereceyi paylaşırlar. İlk ev
veçheleri kavuşum olarak düşünülebilir çünkü Gezegen
kavuşumdadır, aynı evde olacaktır. Enerjileri birbirleriyle birleşir ve
bir bireye karşılıklı yararlarını gösterir.
Altmışlık- fırsat, deneyim ve üretkenlik ile ilgili olan ve yeni ilişkilerin
oluşumuna işaret eden 60 derecelik açıyı ifade eder. Gezegen 60
derecede bulunduğunda oluşur. Altmışlık, üçe 11 gibi bir ilişkiye
sahiptir. Örneğin, haritada 15 derece Boğa, Gezegen Merkür ve 15
derece Yengeç gezegeni yer alıyorsa, Mars Gezegeni, Merkür
Gezegeninden üçüncü evde yer aldığı için altmış açıda kabul edilir. 11.
evde. O zaman bu, birbirlerini tezahür ettirmelerini ve iletişim, grup
faaliyetleri vb. ile ilgilenmelerini bekler.
Kare – potansiyeli, zorluğu, yapıcı dönemi ve odağı gösteren 90
dereceyi ifade eder. 90 derecede bulunan Gezegen tarafından
oluşturulur. Aynı haça düşen burç kare bir görünüşe sahip kabul
edilecektir. Ayrıca Gezegenin 4. evde veya 10. evde olduğu dörde 10
ilişki türü olarak kabul edilir.
Üçgen - yaklaşık 120 derece, yaratıcılık, vizyon, akış kolaylığı,
işbirliği, deneyimler yönüne sahiptir. Bu açıdan işaret aynı
Elementlere aittir. Üçgen, aynı nitelikleri paylaşan 5. ve 9. ev tipi
ilişkilere sahiptir.

--- Sayfa 29 ---
Quincunx - ideal ve gerçek hayatta uyum sağlamak için çelişki ve dönüşüm
potansiyel gücünü özümseyen 150 derecelik bir açı beklentisini ifade eder.
Bu, altıncı ve sekiz ev ilişkisini paylaşır. Hizmetler, sağlık sorunları,
yükümlülükler, borçlar vb. bu boyuta girmiş ve zaman zaman ortaya
çıkmıştır.
Muhalefet - 180 derece anlamına gelir. Bu, iki zıt enerjide çatışmayı
yaratır ve bütünleşme ve nesnel düşüncelerde bir denge oluşturur.
On İki Ev
İlk Ev
İlk ev Koç burcuyla ilişkilidir ve Mars Gezegeni tarafından yönetilir. Doğu
ufkundan doğu ufkundan yükselen, kendi kendine yönelen bir ev olarak
adlandırılır ve aynı zamanda yükselenlerin evi olarak adlandırılır, kendi
kimliklerini gösterir ve olağanüstü bir kişiliğe sahiptir. Bu ev, bir kişinin
vücudunun fiziksel görünümüyle doğrudan bağlantılıdır. İlk evdeki
Gezegen büyük güç ve önem sağlar. Çocukluğun hükümdarı olarak da
bilinir. İlk ev, bireyin potansiyelini fark eder ve daha iyi bir kişilik olma
sürecine katkıda bulunur.
Güçlü bir ev, tüm tabloya güç verir ve genel kaliteyi de iyileştirir. Ve
şüphesiz birinci evin zayıf gücü de bu fikri tersine çevirebilir.
İkinci Ev
Boğa burcu ve Venüs Gezegeni ikinci evin yöneticileridir. Bu ev aynı
zamanda eşya evi olarak da tanımlanır. Bir kişinin duyguları,
duyguları, öz-yeteneği, arzuları ve ihtiyaçları ikinci eve aittir. İkinci
evin eşyaları hayatlarını iyileştirmede yardımcı olabilir. Kazandığımız
her şey, yatırımlarımız, arabalarımız, kıyafetlerimiz vs. hepsi ikinci evin
mülkiyetindedir. İkinci ev tarafından ele alınan bir bireyin finansal
yetenekleri. Bu evle ilişkili Gezegen konuşmayı ve bilgiyi kontrol eder.
Finansal geri dönüş, ikinci ev tarafından da ele alınabilir. Bu ev aynı
zamanda fiziksel zenginlik ile de ilişkilidir.
Üçüncü Ev
Üçüncü ev İkizler ile ilişkilidir ve iletişim evi olarak adlandırılır.
Günlük aktivitelerimiz. Rutin, yerlere yolculuk, akrabalarla
iletişim ve çevreyle etkileşim kurma yeteneği.

--- Sayfa 30 ---
karşılık gelen çevre ve insanların tümü üçüncü evle ilişkilidir. Zeka ve
analitik yaklaşımla kutsanmışlardır. Merkür bu Gezegenin yöneticisidir
ve gerilemesi sizi bazen hareketsiz bırakabilir. Eğitimimiz, becerilerimiz
ve iletişimimiz üçüncü ev tarafından yönetilir. Manevi ve zihinsel
bağlantının tümü üçüncü ev tarafından ele alınır. Üçüncü ev büyük bir
dinleme kapasitesine sahiptir.
Dördüncü Ev
Dördüncü ev Yengeç burcuna hitap eder ve Ay Gezegeni tarafından
yönetilir. Ev ev denir. Yere indirebileceğimiz veya kök salabileceğimiz
ev birlikteliğinin tümü dördüncü evle ilişkilidir. Ben merkezli,
topraklanmış kişilik ve iç huzur bu evin anahtarıdır. Fiziksel ve
fizyolojik faaliyetlerimiz dördüncü evle ilişkilidir. Dördüncü evin
analitik yaklaşıma ve öz-bireysel kişiliğe katkıda bulunduğu söylenir.
Bu ev aynı zamanda fiziki yapı ve emlak işleri ile de ilişkilidir. Aynı
zamanda ev ve bireysel yaşam arasında bir bağlantı sağlar.
Beşinci Ev
Beşinci ev Aslan burcuyla ilişkilidir ve Güneş tarafından kontrol edilir.
Yaratıcılık, içsel güven, liderlik ve kendini gerçekleştirme, beşinci evde
ele alınır. Bu ev, bir bireyin hayatındaki zevkle ilişkilidir. Çocukların bir
zevk noktası olarak da üçüncü ev ile ilişkilendirilir. Duygusal
zenginleştirme ve zevk, beşinci evin anahtarlarıdır. Bu ev maddi zevk
açısından zengindir ve aynı zamanda hayatımızdaki hobilerimizin de
denetleyicisi gibi görünmektedir. Kumar, bazen bireylerin yaşamında
finansal riske davet eden beşinci ev ile de ilişkilidir. Bu ev aynı zamanda
kişinin kendini tatmin etmesini sağlar ve insan yüzü olarak da anılır.
Altıncı Ev
Altıncı ev, sağlık evi ve Başak burcuna yazışma ile ilişkilidir ve Merkür
Gezegeni tarafından yönetilir. Altıncı ev, bir kişinin sağlığını korur.
Mali kayıp, sağlık sorunları ve kaderin tersine çevrilmesi altıncı evle
ilişkilidir. Ahlaki görevlerimiz, temel sorumluluklarımız altıncı evde ele
alınır. İşin kalitesi ve hizmetleri altıncı evin anahtarlarıdır. Altıncı ev
bize benliğin gelişimi için gerekli olan değerli iş ve hizmetler dersini
öğretir. Altıncı ev, yaşam ve anlaşmalar boyunca kendilerini güçlü
tutmaya yardımcı olur.

--- Sayfa 31 ---
Bir bireyin fiziksel uygunluğu ile. Aynı zamanda bize işin ve
hizmetlerin değerini de öğretir. Altıncı ev ile ilişkili Gezegen ve burç,
çalışırken karşılaştığımız sıkıntıları yaşıyor. Bununla birlikte, işe
odaklanmaya yardımcı olur ve fiziksel zindeliği korur. Altıncı ev aynı
zamanda hijyen bakımı ile de ilişkilidir.
Evlerin konumu ve tahminleri .
Yedinci Ev
Yedinci ev Terazi ile ilişkilidir ve Venüs Gezegeni tarafından yönetilir.
Genellikle ortaklık evi olarak adlandırılır. Bu evin tamamı evlilik
işleriyle ilgilenir ve iş ve hukuk işlerinde ortaklığı yönetir. İşbirliği ve
ortaklık, yedinci evin anahtar kelimeleridir. Yedinci evin yöneticisi,
romantik bir ilişkinin desteği olan Venüs'tür. Bazen boşanma,
acımasız ortaklık ve kopmuş ilişkiler yedinci evin bağlamındadır. Bu ev
her zaman ilişkiyi daha iyi bir şekilde geliştirme dürtüsü olarak
görülüyor ve bir bireyin yaşam tarzını doğaçlamada çok şey vardı. Ev
sahibi Gezegen ve burcu, ilişki kuracağımız kişiyle ilişkide deneyim ve
pratik yaklaşım hakkında bilgi verir. Karanlık tarafındaki ev,
hayatınızda düşmanlar yaratabilir, bazen başarı yolunda engeller
yaratabilir. Bu aynı zamanda bize en kötü yanının en iyi noktasında bir
ders verir.
Sekizinci Ev

--- Sayfa 32 ---
Akrep burcu ve Gezegen Mars ve Pluto bu evle ilişkilidir. Bu ev, ölüm,
seks vb. hayatın derin yüzlerini ifade eder. Sekizinci evin Gezegeni
bazen zorluklar yaratır. Bu ev aynı zamanda bireyin para ve gelir
kaynaklarıyla da bağlantılıdır. Bu eve cinsiyet evi de denir. Bu evin en
kötü yanı, bir fobi geliştirebilir - bir bireyin hayatındaki trajediler.
Sekizinci ev, ölümün, yeniden doğuşun ve cinsiyetin önemini kabul
eder. Hepimizin deneyimlediği bu şey, hayatımızın bir parçası olarak.
Kariyer değiştirme, yeni bir ilişkiye girme, sekizinci ev tarafından da
desteklenebilir. Bir bireyle fiziksel bağlantı, maddi destek ve manevi
bağlantı, hepsi sekizinci evin kapsamına girer. İlişkimizi nasıl
yöneteceğiz? İlişkide başkalarıyla nasıl etkileşim kurarız ve ne tür bir
kaliteye sahibiz? Ve kendimize nasıl bir kişilik kazandırdık? Hepsi
sekizinci evle ilgileniyor.
Dokuzuncu Ev
Bu ev filozofun evi olarak kabul edilir. Dokuzuncu ev Yay burcuyla
ilişkilidir ve Jüpiter Gezegeni tarafından yönetilir. Hizmet mallarının
ithalat ve ihracatı işi, dokuzuncu evin adresleridir. Ev, yöneticisi Planet
ile benzer bir karaktere sahiptir. Bir filozof ve özlem niteliğine sahiptir.
Ev ayrıca dine yoğun bir ilgi gösteriyor. Ahlaki değerler, yüksek eğitim
etik ve sosyal değerlerin tümü bu evle ilgilidir. Bu ev aynı zamanda
yabancı diyarlara yolculuğu destekler veya uzun bir yolculuğa işaret
eder. Kayınvalideler evi olarak belirlenmiştir. Eğitimle gelen ve harika
bir dünya inşa etmenize yardımcı olan teorileri anlama duygusunu
geliştirir. Ama en kötü yanı, bu ev bazen acımasız olabiliyor.
Açgözlülük ve gereksiz hırslar geliştirir. Adil tarafında, bireylerin
büyümesini destekler. Bu evin anahtarı, olayları daha iyi anlamak ve
kabul etmektir. Bir filozof olarak en uygunudur.
Onuncu Ev
Onuncu ev, Oğlak burcuyla ilişkilendirilen ve Satürn Gezegeni
tarafından yönetilen sosyal statü evidir. Bireyin ekip ve iş arkadaşlarıyla
olan ilişkilerini yansıtır. Onuncu evin özelliği bir meslektir. Ulaşmak
istediğimiz hedefler, kariyer hedeflerimiz ve hayatın çeşitli yönleri
onuncu evdedir. Bu ev aynı zamanda hayatta ne kadar başarı elde
edeceğimizi de kontrol ediyor. Tıpkı önce ev gibi, o da

--- Sayfa 33 ---
hayatta elde ettiğimiz terfileri kontrol eder. İçindeki ev sosyal, ekonomik ve
finansal durum açısından güçlü bir konuma sahiptir. Bu aynı zamanda evimize
uygun meslek türünü de ele almaktadır. Aynı zamanda öz kimliği ve sosyal
durumu tanımlama eğilimindedir. Bu aynı zamanda bu evden aldığımız tüm
faydaları nasıl yöneteceğimizi ele almaya devam ediyor.
Onbirinci Ev
Onbirinci ev Kova ile ilişkilidir ve grup aktiviteleri ve arkadaşlığımızla
ilgilidir. Ve iki Gezegen, Uranüs ve Satürn tarafından yönetin. Dostların
evidir ve umutlarımız ve dileklerimizle ilgilenir. Bu ev kazançla ilgilenir ve
servet kazanma yeteneğini yansıtır. Sosyal ağ ve organizasyon. Aynı
zamanda kaderi anlatır. Bu ev aynı zamanda bize sıkı çalışmamızın
armağanını da veriyor. Çabalar ve iletişim perspektifleri, hayatımızı
iyileştiren tüm başarılarımızla ilgilenecektir. Günlük yaşam aktivitelerimize
odaklanmamızı onlara daha iyi bir şekilde vermemize yardımcı olur. Bu ev
aynı zamanda onbirinci evin gücü olan emek sever olarak da adlandırılır.
Aklın yaratıcı fikirleriyle ilgilenir. Bu Gezegen aynı zamanda evlat edinilen
çocuklarla da ilişki kurar. Ev, hayatta başarıya ulaşmak için arkadaşlık ve
faaliyetlerin hedefleri ile ilgilenir. Bu evin tezahürü, bazen en kötü
yanlarında bencillik seviyesine indirebilir.
On İkinci Ev
On ikinci ev, maneviyat ve fedakarlık ile ilgili olan Balık ile ilgilidir. Bu
ev Gezegen Jüpiter ve Neptün tarafından yönetiliyor. Bu ev, içinizde
olumlu bir dönüşüm getiriyor. Genellikle bilinçsiz bir ev olarak
adlandırılır. Bu ev aynı zamanda aranızda bir umutsuzluk duygusu
yaratır. Talihsizlik, geri çekilme, kayıp, düşman terimlerinin tümü bu
evle ilgilidir. Bu aynı zamanda duyarlılık ve empati ile de ilgilidir.
Manevi çağrışım bu evin anahtarıdır. Bazen zihinlerde karışıklık
yaratır. Gizli şeyler bu ev bağlamında ortaya çıkıyor. Hayatımızın daha
iyi olması için çaba sarf eder.
Öte yandan bu ev kaderle ilgilenir ve karma ilkesiyle çalışır.
Hayırsever kurumsal işler bu evle ilgilidir. Geçmişte ve şimdiki
öğrenme dersleriyle ilişkilidir ve bu da yaşamda ilerlememize
yardımcı olur.

--- Sayfa 34 ---
Bölüm 5 Burçlar ve geçişler – Burçlar
2020
Birçok kişi bir ilişki sorununu çözmek, iş değiştirmek veya kariyer
değiştirmek, yeni bir iş açmak ve serbest meslek sahibi olmak için
astrologlara danışabilir.
İnsanlar genellikle kazanç potansiyellerini geliştirmek için değişiklikler yaparlar.
Diğer insanların kaynaklarıyla ilgili gelir alanlarına bakacağız -
örneğin, banka kredileri, iş ortaklıkları, miras ve hediye para.
Doğum burcundaki göstergeleri inceleyeceğiz. Burç'un hayatınızı
finansal olarak bile nasıl değiştirebileceğini iyi bir şekilde göstermek için
hayalimdeki bir örneği kullanacağım. Bir yıldız falını inceleyerek, kariyer
ve finansal değişikliklere duyarlı doğum biçimlerini açıkça göreceğiz.
Burçtaki finansal iyileşme göstergeleriyle başlayalım. Jüpiter, Uranüs
veya Plüton'dan 8. harmonik sert açıda - kavuşum, yarım kare (45
derece), kare, seskuadrat (135 derece) ve karşıtlık - 2. evin yöneticisine
(para) güneş arkı veya transit aktivitesini görmek istiyoruz. ) ve/veya 2.
evde bulunan gezegenler. 8. evin yöneticisine veya 8. evdeki
gezegenlere de odaklanmak istiyoruz çünkü bu alan diğer insanların
kaynaklarını ilgilendiriyor.
Jüpiter faydalı bir gezegendir. Dokunduğu her şeyi büyütür ve genişletir.
Uranüs, statükoyu altüst eden, yeni ve heyecan verici gelişmeler getiren ani
değişiklikleri temsil eder.
Ve Plüton, güçlenme ve dönüşüm anlamına gelir.
Neptün'ü geçmekle ilgilenmiyoruz. Örneğin, Neptün'ün geçişi 2. evi
yöneten gezegen için zor açıdaysa, kafa karışıklığı, şüphe, güvensizlik
ve hatta finans konusunda aldatma olabilir.
Neptün genellikle olumlu bir etki olmayacak, ayrıca Satürn'ün 2. veya 8. evi
yöneten bir gezegene karşı sert açıda olması. Satürn kontrol edici ve kısıtlayıcı
olma eğilimindedir. Bu yüzden Jüpiter, Uranüs ve Plüton'a odaklanmak istiyoruz.

--- Sayfa 35 ---
Jüpiter, Uranüs veya Pluto'dan burcun açılarına kadar olan güneş
yaylarını veya geçişlerini aramak istiyoruz. Midheaven (MC) bir statü
değişikliğini, kariyer gelişimlerini ve tanınmayı yansıtır. Ayrıca, 10. evi
yöneten veya 10. evde bulunan gezegene sert açıda. 11. ev için de
aynı, çünkü meslekten gelir ve tanınmayı temsil ediyor.
Güneş arkı (SA) veya transit aktivitedeki bir diğer önemli kombinasyon, Pluto veya
Uranüs'ten Jüpiter'e ve tam tersi, Jüpiter'in sert açıdan Pluto veya Uranüs'e veya
Plüton'un Jüpiter'e sert açıdan veya Uranüs'ün Jüpiter'e sert açıdan olması gibi.
Jüpiter'den Uranüs'e veya Uranüs'ten Jüpiter'e, heyecan verici fırsatlar, başarı,
bağımsız olma ve çimlerin daha yeşil olduğu yere yönelme önerir. İyimserliktir ve
(Uranüs) ödülünü (Jüpiter) yoğunlaştırır. Benzer şekilde, Jüpiter'den Plüton'a veya
Plüton'dan Jüpiter'e, başarıyı, zenginliği, yeni fırsatlar, liderlik, etki ve beceriklilik
perspektifleri oluşturmayı sembolize eder.
Geçiş Jüpiter'in Güneş ile kavuşumunun ödül döngüsü, her on iki yılda bir
gerçekleşir. Birinin geçmişini bu döngü boyunca test ettiğinizde, her on iki yılda
bir başarı veya ödül olarak tekrarlanan bir tema görmelisiniz.
Örneğin, her on iki yılda bir bir ticari girişime başladığımı.
Geçiş yapan Jüpiter kavuşumu Güneş ödül olarak kendini göstermiyorsa, genellikle
Jüpiter'i gölgede bırakan veya reddeden başka hafifletici ölçümler veya faktörler
vardır. Örneğin, Plüton'dan Satürn'e geçiş yapmak veya Neptün'ü Güneş'e ya da
burç açısına geçiş yapmak zor olabilir.
Bununla birlikte, genellikle, Jüpiter'in Güneş ile kavuşumuna geçiş, bir terfi, ödül
ve tanınma zamanını işaret eder.
Ayrıca güneş arkını veya Uranüs'ten Satürn'e geçişi aramak istiyoruz. Bu, bir hırs
uyandırma çağrısını akla getiriyor. Bir futbol maçında kenarda bir aşağı bir yukarı
zıplayan ponpon kızları hayal edin. İşleri yoluna koymanın, tempoyu artırmanın zamanı
geldi.
Heyecan verici yeni gelişmeler getirerek hırsı yoğunlaştırır. Ayrıca kişiye daha
fazla özgürlük veya bireysellik kazandıracak değişiklikler yapılmasını
önerebilir. Bazen ayrılığa yol açan ilişkilerde özgürlükle ilgili olabilir, ancak
aynı zamanda kariyer gelişmeleri de gerçekleşebilir.

--- Sayfa 36 ---
eşzamanlı. Güneş arkı veya transit Uranüs doğum Satürn ile sert açıdayken
burcunuzu kontrol edin ve o zaman neyin tezahür ettiğini görün.
Kariyer gelişmelerine duyarlı başka bir ölçüm, güneş arkı veya transit Satürn
kavuşumu, doğum sonrası Ay'la kare veya karşıt açıdır. Bu, yaklaşık olarak her
yedi yılda bir transit olarak gerçekleşir. Bu, kişinin işinde ilerleme olarak
kaydedilir. Astrolog Noel Tyl, bu konfigürasyona 'ilerlemenin mimarisi' diyor.
Ay'ın hangi evde bulunduğuna ve hangi evi yönettiğine bakın.
Bu, yaşamın hangi alanlarının dahil olabileceğini belirlemeye yardımcı olacaktır.
Kariyer gelişimi için her yedi yılda bir çok güvenilir bir ölçümdür.
Benzer şekilde, yaklaşık olarak her yedi yılda bir meydana gelen İkincil
İlerleyen Ay (SP Ay) kavuşum, kare veya zıt doğum Satürn'dür. Bu, kişinin
işleri ilerletmek için tekme aldığında, hırslı planlama ve strateji oluşturma için
güçlü bir zamandır. O kadar güçlüdür ki, genellikle görünümün kesin
olmasından altı ay önce ve kesinden 6 ay sonra başlar - yaklaşık bir yıllık
iddialı faaliyet.
Bu dört ölçüm, kariyer gelişimi, değişiklikler ve terfiler için hayati öneme
sahiptir.
Kariyer gelişimi ve daha iyi finansman için Burç'un nasıl çalıştığını
anlamanızı sağlamak için bir okuyucu olarak hayali bir örneğinizi kullanarak
bir burç örneğini inceleyerek başlayalım. Doğumsal açı konfigürasyonlarının
solar ark gelişimi yoluyla canlandığını görmek ilginçtir. Bu, ilerlemenin
gerçekleştiği zamandır. Size burcunuzdaki hassas bölgeleri göstermek
istiyorum.
İlk önce 10. eve bakıyoruz. Siz Güneş, Midheaven (MC) ile kavuşumda doğdunuz,
bu yüzden MC ne zaman transit tarafından vurulursa, doğum Güneşi de öyle. Çift
olarak çalışırlar.
Uranüs veya Merkür geçişler tarafından vurulduğunda,
mesleği ve finansı etkileyen gelişmeler beklemeliyiz.
Üçüncü doğum yönü, 2. evdeki Venüs'ün Ay'la kare açısıdır. Venüs,
kariyer tanımanın 11. evinde oturuyor. Yükselen ve 6. evi yönetir. Bir
gezegen burcun bir açısını yönettiğinde, bunun büyük önemi vardır.

--- Sayfa 37 ---
Bilgisayar danışmanı olarak bir iş kurmak için banka kredisi çekerken 24 ila 25
yaşlarında olduğunuzu varsayalım.
Burcunuzdaki bir banka kredisi, Jüpiter'in 8. evin yöneticisine bağlı
olacaktır. Kredi için teminatınız olmadığı için, ebeveynlerinizden biri
imza attı.
İlk olarak solar ark aktivitesine baktığımızda, SA Yükselen'in 2. evde Ay
ile kavuşumunu görüyoruz. SA Jüpiter, 2. evde Mars'ın seskikuadratıydı.
SA Venüs, 8. evin kare Jüpiter hükümdarıydı ve SA Uranüs, Midheaven'a
sert açıdaydı.
Plüton'dan geçiş, Orta Cennetin karesiydi ve büyük bir şeyin profesyonelce
demlendiğini gösteriyordu. Patlamak üzere olan lavlarla köpüren bir volkan
gibi. Olaylar bu geçiş yoluyla gelişiyor.
Transit Satürn, Yükselen'e karşıydı. Satürn 7'den 12'ye kadar olan
evlerden geçmek için ufkun üzerine çıktığında, dış dünya ile artan
sorumluluk zamanını temsil eder. Satürn'ün geçişi ufkun
altındayken geçen on dört yıldan beri bir salıverme hissi var. Kişi
artık daha görünür hale gelmiştir.
Jüpiter'den geçiş yapmak, Midheaven ve Güneş'inizle kavuşumdaydı. Jüpiter
geçişi göreceli olarak hızlı hareket ettiğinden, 10. evde Merkür ile kavuşum
ve 4. evde Uranüs ile karşı karşıya gelir.
Sonra Plüton'a karşı hareket edecekti.
Bu aktiviteye dahil olan evleri haritanın sağ sütununda görebiliriz: 2.
ev, 3. ev (Ay 3. evi yönetir), 7. ev, 8. ev ve 10. ev.
Örneğimize devam edecek olursak, 1987-1988'de, serbest meslek
sahibi olmanızdan yaklaşık bir yıl sonra, finansal olarak gerilim
yükseliyordu. Yeni müşterilerle işinizi büyütmeye çalışırken krediyi
geri ödemenin kısa bir zaman dilimi olduğu fikri kafanızı karıştırdı.
Diyelim ki siz de işinizi kurarken satışta başka bir şirkette çalışmak
zorunda kaldınız.
SA Venus kare Jüpiter'i görüyoruz ve ertesi yıl SA Moon Jüpiter'e karşı
çıkıyor. Venüs kare Ay'ın doğumsal konfigürasyonu şimdi Jüpiter'e kavis
çizdi. Satışta bu şirkette çalışmaya başladığınızda (Ay 3'ü yönetir) ve
anneniz (Ay) krediyi ödemenize yardımcı oldu. bu açıkça

--- Sayfa 38 ---
diğerlerinin (Jüpiter) 8. ev kaynakları ile annenin (Ay karesi) önemini
gösterir. Bu süre zarfında SA Uranüs, MC'ye ve ayrıca Güneş'e kavis
çizdi. Güneş 4. evi yönetir.
Evinizdeki bir ofis alanından çalışıyordunuz. Geçiş yapan Uranüs, Ay'a ve
Venüs'e karşıydı. Diğer yönlere yeniden programlama zamanıydı (bu şirket
için satışlarda). Geçiş yapan Satürn 2. evde Ay'a sert açıdaydı. Geçiş yapan
Jüpiter, Ay ile kare açı yapıyor, ardından MC, Güneş, Merkür ve Uranüs ile kare
açı yapıyordu. Burada geçiş halindeki Jüpiter'in kariyer ve finansa duyarlı üç
doğumsal konfigürasyonun hepsini birden vurduğunu görüyoruz.
Bu örnekte Venüs'ün Ay ile karesi gibi doğum haritasında sıkı bir kavuşum,
kare veya karşıtlık görürsek, o zaman bir güneş yayı gezegeni bir uzay
boşluğunda hem Ay'a (23 İkizler'de) hem de Venüs'e (24 Balık'ta) bakacaktır.
bir yıl. Solar ark gelişiminde bir derece, bir yıllık yaşam süresine eşittir.
Aynısı, Midheaven ile kavuşum yapan natal Güneş için de geçerlidir.
Görünüş ızgarasında, güneş arkı gelişiminde iki derece veya iki yıl ayrıdır.
Uranüs, Merkür'e karşı yaklaşık 2 ½ yıl (2 derece 32') uzaklıktadır.
Ayrıca 1989'da satışta yeni bir şirkette çalışarak daha fazla para kazanmak
için iş değiştirdiğinizi ve bir yandan küçük işletmenize devam ettiğinizi
söyleyelim. SA Uranüs'ün Ay'a bir kareye yaklaştığını görüyoruz. Ertesi yıl,
1990-1991, SA Uranüs Venüs'e karşı çıkacaktı.
1987-1988 SA Sun=Jüpiter'e dikkat edin, başarılı bir kombinasyon.
1989'da SA Merkür 2. evin yöneticisi, Jüpiter'i 2. evde Ay ile kavuşumda
geçerken Midheaven'ın yarı karesiydi. Tüm bunlar, burcunuzdaki temel
doğum yönü konfigürasyonları ile güzel bir uyum içindedir.
1990-1991 yıllarında hayatınızın her alanında tam bir dönüş yaptınız.
Transit Satürn, Midheaven ile kavuşuma yaklaşıyordu. 1990'da 9. evde
meydana gelen Satürn Dönüşünüz olan doğum Satürn ile kavuşumu
henüz geçmişti.
1990 baharında, Mayıs civarında, işinizi bırakıyorsunuz. Büyük şirketlerle
çalışmanın bittiğine karar verdin ve hayatını değiştirmek istedin. Artık
belirli bir ülkede yaşamak istemiyordunuz.

--- Sayfa 39 ---
Muhasebe, finans ve yönetim alanında çalıştınız. 1990- 1991'de SA
Midheaven=Jüpiter, enternasyonalizm ve yabancı ülkelerle ilgili 9.
evinizde.
SA Uranüs, Yükseleninizin Venüs hükümdarına karşıydı. Heyecan verici, canlandırıcı
değişimi hissedebilirsiniz. Uranüs 10. evinizi yönetiyor. Güneş arkı gelişiminde
hareket ederken 10. ev endişelerini de beraberinde taşır.
İkincil İlerleyen Ay, Satürn'e karşıydı. Transit Satürn, Midheaven ve
Güneş ile kavuşum yapacaktır. Daha fazla sorumluluk almanın ve
mesleğinin zirvesine çıkmanın zamanı geldi.
4. ev başlangıcında Jüpiter'i geçmek, MC ve Güneş'e karşı çıkıyordu. Ne zaman
bir gezegen, güneş arkı veya geçiş aktivitesi ile 4. ev zirvesi olan IC'ye gelse, yeni
bir başlangıç   hissi taşır. Bu, hayatınızın her alanında önemli değişikliklerin
olduğu bir dönemdi. 1991 yılının Nisan ve Ekim aylarında hızla terfi ettiniz.
1992'de Jüpiter'in geçişi Merkür ile kavuşumdaydı ve 10. evin yöneticisi
Uranüs'e karşıydı. Jüpiter-Uranüs kombinasyonu meyvesini verdi.
Avrupa'da ve dünyanın başka yerlerinde çalışmak üzere terfi aldınız.
1992'de iki farklı ülkede çalıştınız.
1994'ün sonunda SA Jüpiter'in Uranüs'e karşı çıkmasıyla, son dört
yıldır üzerinde çalıştığınız terfiyi aldınız. Tesisin idari ve ticari
alanlarından sorumlu mali kontrolör oldunuz. Amacına ulaşmıştın.
Geçiş yapan Plüton, ufkun üzerine çıkan Yükselen'e karşıydı. Kişi daha
görünür ve yetkin hale gelebilir.
Ayrıca Uranüs'ün Satürn kavuşumuna geçişi ve Jüpiter kare Merkür ve
Uranüs'e geçişi görüyoruz. Bu süre zarfında doğum haritanızdaki hassas olan
her şey vuruluyor.
Ertesi yıl 1995'in sonlarına doğru, son transit Pluto'nun Yükselen'e
karşı çıkması ve SA Mars'ın MC'ye karşı çıkmasıyla, rüya gibi bir yer
olan belirli bir ülkede çalışmaya terfi ettiniz. SA Mars 12. evi yönetiyor,
yaşamın ruhsal yönünü açtı.
Diğer dünya alemleri, ruh dünyası ve bilinçaltı, geçmiş yaşamlar ve
ruhsal bağlantılar gibi diğer 12. ev konuları ile ilk elden deneyimler
yaşadınız. Bu promosyon sırasında da geçiş görüyoruz

--- Sayfa 40 ---
Satürn Ay'la kare açı yapıyor. Bu en son 1987-1988'de satışta çalışmaya
başladığınızda meydana geldi. Ay'ın karşısında Jüpiter'in geçişini de görüyoruz.
Mayıs 1997'de, kendi işinizi kurmak için birlikte çalıştığınız kulüpten ayrıldınız.
Yine, transit Jüpiter'in, 1985-1986'da bir bilgisayar danışmanı olarak işinize
başladığınızda olduğu gibi, Midheaven ve Sun ile kavuşumda olduğunu
görüyoruz.
Transit Uranüs, Midheaven ve Güneş ile kavuşuma yaklaşıyor. Uranüs geçişi
MC ile kavuşum yaptığında, daha fazla bağımsızlık sunan serbest meslek
veya profesyonel değişiklikler için iyi bir şans var. Geçiş yapan Jüpiter, Merkür
ile kavuşum yapacak ve Uranüs'e karşı çıkacaktır. SA Mars, Güneş'e karşı
çıkar.
İlk planlarınız babanızla bir iş kurmaktı ama bu çabucak boşa çıktı.
10. evde baba SA Mars=Güneş ile aramızda tartışmalar oldu.
1997 sonbaharında, işe başlamak için dürtüsel olarak (Mars) başka bir yere
taşındınız (Güneş 4.'yü yönetir). Ertesi yıl 1998'de SP Ay, Satürn'ün
karesiydi. Bu zamana kadar, o ülkenin sana göre olmadığını anlamıştın.
Baharda o ülkeyi terk ettin.
Beklenmedik bir düşüş yaşadınız ve kalan mucitinizi 2. evde geçiş yapan
Jüpiter kavuşumu Venüs ve kare Ay ile sattınız. SA Mars=- Ay ile birlikte,
ihtiyaçlarınızı karşılamak için yoğun bir sürüş hissedebilirsiniz. Venüs ve Ay
arasındaki doğum karesi, burcunuzda finans konusunda çok hassastır.
Son 2-½ yıldır, yönümüz konusunda emin olmadığımız bir dönem olan 12.
evden geçiyordu. Satürn Yükselen'e ulaştığında, hem profesyonel hem de
kişisel olarak ne yapmak istediğimiz konusunda yeni farkındalıklar yaratmanın
zamanı gelmiştir.
Geçiş yapan Neptün ile MC kavuşumu, profesyonel yönün astroloji
gibi ruhsal ya da alternatif bir şeye doğru değiştiğinin sinyalini verdi.
SA Neptün de Midheaven'ın yarı karesiydi.
Kursa Temmuz 2002'de SA Neptün'ün 3. öğrenme evinin yöneticisi olan
Ay'a karşı çıkmasıyla başladınız. Geçiş yapan Satürn Ay ile kavuşumdaydı ve
geçiş yapan Jüpiter, MC ve Güneş'e karşıydı.

--- Sayfa 41 ---
SA Moon ile birlikte, kritik hastalıkları ve ruhsal şifayı araştırmak için
MC'ye karşı yeni bir şehre taşındınız. Ayrıca ailenizden araştırmaya
zaman ayırmanıza izin veren finansal destek aldınız. SA Pluto, 8. evin
(diğer insanların kaynakları) kare Jüpiter hükümdarıydı.
Önümüzdeki olaylar için önemli olacak yeni bakış açılarının zamanıydı.
Geçiş yapan Jüpiter şimdi 4. evde Uranüs ile kavuşumdaydı ve 2. evin
Merkür yöneticisine karşı çıkarak finansal fırsatları doğruladı. 2005-2006
yıllarında heyecan verici gelişmeler yaşandı. Web sitenizi başlattınız.
2005 yılının Eylül ayında Birikmiş Solar Ark Yarı karesinin gerçekleştiğini
görüyoruz. SP Ay, Satürn ile kavuşum halindeydi. Geçiş yapan Plüton,
Ay'a ve Venüs'e karşıydı. Transit Satürn, MC ve Güneş'e karşıydı. Geçiş
Jüpiter, Merkür ve Uranüs'ün karesiydi. 2000 yılında Satürn Yükselen ile
kavuşum yaptığından beri mesleğinize kattığınız her şey şimdi fırsatlarla
dolup taşıyordu.
2007'nin ikinci yarısına doğru, 4. evin yöneticisi SA Midheaven=Sun ile
bir ev inşa etmeye başladınız. 2008'in ortalarında astrolojide öğretici
videolar ve mp3 dersleri başlattınız. SA MC, Ay'ın karesi ve Venüs'ün
kavuşumuydu.
Geçiş yapan Uranüs, 2009 yılında Venüs ile kavuşum yapacak ve Ay ile kare açı yapacaktır.
Jüpiter'den geçiş yapmak, Midheaven ve Güneş'i birleştirecek, ardından
Merkür'ü birleştirecek ve Uranüs'e karşı koyacaktır. Bu, SA Uranüs=Yükselen ve
SA MC=Venüs ile profesyonel gelişmeler için önemli bir yıl olacaktır.
2009 yılında yabancı bir ülkede daimi ikametgahınızı aldınız. Midheaven aynı
zamanda dünyadaki sosyal statüümüzü de temsil ediyor. Yaşam gelişiminiz
boyunca, büyüme profesyonel ve finansal olarak gerçekleştiğinde, aynı doğumsal
görünüm konfigürasyonlarının nasıl tutarlı bir şekilde etkilendiğini görüyoruz.

--- Sayfa 42 ---
Bölüm 6 Numeroloji
Numeroloji, sayılarla hayatınızdaki bir veya daha fazla olay arasında
ilahi ve mistik bir ilişki olduğu inancıdır. En eski kaydın eski Mısır ve
Babil'de başladığı söylenir. Diğer kanıtlar, bir formunun birkaç bin yıl
önce Roma, Yunanistan, Çin ve Japonya'da kullanıldığını gösteriyor.
Yaşam Yolu Numarası
Yaşam yolu numaranız, Numeroloji okumanızdaki en önemli sayıdır.
Hayatınızın izlemesi gereken yolun temelini oluşturur. Kişiliğiniz ve
özellikleriniz açısından kim olduğunuzu, en azından olmanız gereken
kişiyi yansıtmalıdır. Yaşam yolu numaraları, yaşamınızda da
karşılaşabileceğiniz fırsatları veya zorlukları özetlemektedir; yol
boyunca hayatınızda öğrenebileceğiniz dersleri de temsil eder.
Doğum tarihinizi kullanarak yaşam yolu numaranızı hesaplarsınız. Bir örnek vermek
gerekirse, doğum tarihinizin 16 Ocak 1987 olduğunu söyleyin. Amaç, tüm sayıları
toplayarak bunu tek bir haneye indirmektir.
1+1+6+1+9+8+7=32
3+2=5
Yaşam yolu numarası 5 olacaktır.
Yaşam Yolu 1 Numara
Bir numaralı yaşam yolu, kendinizi adadığınız ve yaratıcı olduğunuz anlamına
gelir. Doğal olarak belirlediğiniz hedefleri takip etmeye meyillisiniz. Cazibe
yasanız hediyeler, görselleştirme ve rüya panolarının yaratılması etrafında
toplanır. Rüya panolarının sizin için kullanımı sözlü onaylamalardan daha
güçlüdür.
Bu sayının diğer tarafında, insanları memnun etmek için sürekli bir yolculuğa çıkıyorsunuz.
Bu, hayatınızda gerçekten istediğiniz şeyleri görmezden gelmenize ve ihtiyaçlarınıza ve
arzularınıza karşı başkalarının görüşlerine çok fazla güvenmenize neden olur.
Yaşam Yolu Sayısı 2
İki numaralı yaşam yolu, duygusal olarak hassas ve gerçekten samimi
insanlar için ayrılmıştır. Bu insanlar genel bir kural olarak dürüstçe çalışırlar
ve karar verirken arzularını dengelemeye çalışırlar.

--- Sayfa 43 ---
Bu sayının diğer yüzü, insanları hayal kırıklığına uğrattıkları ve çoğu zaman bu duygular
onlara çarptığında kendilerini mağlup ve umutsuz hissettiklerine dair sürekli bir hisle
meydan okuyor. Olumlu bir zihniyet tutmaya çalışmak, bu tarafın tezahür etmesine ve
kontrolü ele geçirmesine yardımcı olabilir.
Yaşam Yolu Numarası 3
Üç numaralı yaşam yolu, sosyal bir mıknatıs olduğunuz anlamına
gelir. İnsanları içeren her şey kolay bir şeydir. Ağ kurma ve
romantizm özellikle üç numaraya kolay gelir. Çoğu zaman gelecek
için büyük bir iyimserliğiniz var.
Bu sayının ters tarafı, bu sayı için çok fazla küstahlık ve bağlılık sorunu
olmasıdır. Üçlü için bir şeyi tam olarak belirlemek ve ona zaman ve
enerji harcamak zordur.
Yaşam Yolu Sayısı 4
Dört numaralı yaşam yolu, pratik bir kişilik ve çok güçlü bir irade ile
kutsanmıştır. Bu yaşam sayısı, çekim yasasına ve insanların ondan aldıklarına
inanma olasılığı en yüksek olandır. Bir şeyler yapmadan önce planlar
yapmayı seviyorsunuz.
Diğer taraftan, yapılandırılmış yapıları nedeniyle dört rakamının spontane
fırsatları kaçırma olasılığı daha yüksektir. Ayrıca zengin olma ihtimalleri daha
düşüktür.
Yaşam Yolu Sayısı 5
Beş kişilik bir yaşamla doğanların açık fikirli ve esnek düşünürler olma
olasılığı daha yüksektir. Bir sorunla karşılaştıklarında kutunun dışında
çözümler bulma olasılıkları daha yüksektir. Şimdiki anın içindedirler ve
geçmişin anıları ve gelecekleriyle ilgili endişelerle daha az çıkmaza
girerler.
Beşin ters tarafı, oldukça rahatına düşkün olmalarıdır. Kendileri için kalıcı olabilecek
bir değişime yatırım yapmaktan çok geçici zevklere düşkündürler. Kendilerine
odaklanırlar ve pozitifliklerini diğer insanlara tezahür ettirmek için kullanma
eğilimindedirler.
Yaşam Yolu Sayısı 6
Altı numaralı yaşam yolu, gerçek bir Samiriyeli'nin tanımıdır. Bu sayı
o kadar şefkatli ve cömert ki, gittikleri her yerde iyilik yaymaktan
kendilerini alıkoyamıyorlar. Besleyicidirler ve her zaman sevgiyi
yayan enerjiyle doludurlar.

--- Sayfa 44 ---
Altılının diğer tarafı, başkalarına bakmak için zaman bulmakta
zorlandıkları için her zaman çok fazla zaman harcamalarıdır. Bu, altı
kişinin her zaman hayatları için istediklerine ulaşmanın kavrayışının
dışında göründüğü yere getirir.
Yaşam Yolu Sayısı 7
Yedi numaralı yaşam yolu, huzurlu ve düşünceli bir insandır. Başkalarıyla bağlantı
kurmaktan nasıl zevk alacaklarını bilirler ve bunun kim olduklarını tanımlamasına
izin vermezler. Yediler, onlara dengeli ve tatmin edici bir ilişki türü sağlayan bir
zihniyet içindedir.
Yedinin diğer tarafı, bazen sahip olduklarını takdir etmekte
zorlanmaları. Kanıtlayamayacakları şeyler konusunda daha
şüphecidirler.
Yaşam Yolu Numarası 8
Yaşam yolu sayısı sekiz olanlar, kararlı ve odaklanmış ancak çevreleri
hakkında düşünceli olan bir kişiliğe sahiptir. Pratik ve kendine
güvenen harika organizatörlerdir.
Bu sayının diğer tarafı, pratik olmak için o kadar çok zaman harcadıkları anlamına
gelir ki, kendilerine nadiren hayal kurma fırsatı verirler ve çoğu zaman gerçek ve
uzun süreli bir aşk bulmak için mücadele ederler.
Hayat Yolu Sayısı 9
Dokuz olan yaşam yolu sayıları genellikle insanlardan otomatik olarak saygı
görür. Bu sayı, bir kişiyi onlara karşı adalet duygusu ile onurlu kılar. Dokuz
sayısının karizmatik bir çekiciliği vardır ve diğer insanlar kendilerini dokuza
çekilir bulurlar. Bu manyetizmadan yararlanan dokuz ışın, hayatta arzu ettikleri
her şeyi kendilerine çekmelerine yardımcı olabilir.
Dokuzun diğer tarafı çok fazla engel oluyor. Mükemmel bir yaşama sahip olma
konusunda olumsuz ve takıntılı olmak için çok zaman harcıyorlar. Bu olumsuz
düşünceler genellikle onlara ulaşmalarını engeller.
İfade Numarası
İfade numarası, kader numaranız olarak da bilinir. Yeteneklerinizi, kişisel
hedeflerinizi ve arzularınızı ortaya çıkardığı söylenir. Ayrıca, doğal olarak
taşıyabileceğiniz özelliklerden sizi haberdar edebilir.
İfade numaranız, doğum adınızın tamamı kullanılarak derlenir. İlk,
ikinci ve soyadları Pisagor kullanılarak sayılara dönüştürülür

--- Sayfa 45 ---
Numeroloji Tablosu. Bu çizelge, tek bir harfe sayısal tek basamaklı bir değer atar.
Daha sonra, yaşam yolu numarasına çok benzer şekilde, toplamı bir sayıya kadar
toplarsınız.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
A
B
C
NS E
F
G
H
ben
J
K
L
m n
Ö
P
Q
r
S
T
senV
W x
Y
Z
Soul Urge Numarası
Ruh dürtü numarası aynı zamanda “kalbin arzusu” sayısı olarak da bilinir. Bu
sayı doğum adınızdan türetilmiştir, ancak yalnızca içindeki sesli harflerden
türetilmiştir. Bu, içsel benliğinizi temsil eden sayıdır ve sizi neyin motive ettiğini
bilir. Bu numara aynı zamanda verdiğiniz bazı kararların arkasındaki nedenleri
de gösterebilir.
Adınızdaki ünlülerden türetildiği için “y”nin ne zaman sesli olduğunu
bilmek önemlidir. Adınızın içinde “e” sesi olan bir “y” varsa, bu bir
sesli harf olarak kabul edilir. Adınızdaki sesli harflere daha sonra
belirli bir sayı atanır. Siz tek bir haneye düşene kadar ifade numarası
gibi birlikte eklenirler.
A E benÖ senY
1 5 9 6 3 7
Kişilik Numarası
Numeroloji dünyasındaki kişilik numarası, Evrene gönderdiğiniz
özellikleri, nitelikleri, özellikleri ve eğilimleri açıklayan numaradır. Bu
sayı, ne tür insanlardan hoşlandığınızı ve kişiliğinizin neden böyle
olduğunu söyler.
Kişilik numaranızı bulmak, yalnızca ünsüzlerle birlikte, ruh dürtü numarasına çok
benzer. Aşağıdaki çizelgeyi kullanarak sayıları bulursunuz ve ardından tek bir
rakam olana kadar eklersiniz.

--- Sayfa 46 ---
1 2 3 4 5 6 7 8 9
J
B
C
NS n
F
G
H
r
S
K
L
m W x
P
Q
T
V
Y
Z
Doğum Tarihi Numarası
Numerolojideki doğum tarihi numaranız tam anlamıyla doğum
tarihinizdir. Doğduğunuz ayın numarası (1-31). Bu sayıların her biri, size
kendiniz hakkında daha fazla fikir verebilecek farklı bir özelliğe sahiptir.
1 inci
Ayın ilk gününde doğduysanız, doğuştan lidersiniz. Başkalarının
desteğini kolayca kazanan kararlı bir iradeniz var. Oldukça
bağımsızsınız ve başkalarının yardımıyla değil, yalnız çalışmayı tercih
ediyorsunuz.
2.
Ayın ikincisinde doğduysanız, başkaları için arabuluculuk yaparken
kullanışlı olan sıcak bir tavırla doğdunuz. Çevrenizdekilerle ilgilenirken
hassassınız, ancak yine de bir diplomasi seviyesini koruyorsunuz.
3 üncü
Ayın üçünde doğduysanız, doğuştan bir sanatçısınız ve son derece
yaratıcı, doğal bir yeteneğe sahipsiniz. Sevecen zekanız ve tavrınız
nedeniyle sosyal bir yıldızsınız.
4.
Ayın dördünde doğduysanız, her işverenin hayalisiniz.
Çevrenizdekilere, özellikle de ailenize karşı yüksek bir şefkat
gösterme yeteneğine sahip, çalışkan ve detay odaklısınız.
5.
Ayın beşinde doğduysanız, yolculuk tutkusu ile dolusunuz. Seyahat etmeyi
seviyorsunuz ve özgür olmak için derin bir arzunuz var. Her duruma uyum
sağlayabilen bir insansınız ve son derece iletişimselsiniz, bu da başkalarıyla
konuşmanızı kolaylaştırıyor.

--- Sayfa 47 ---
6.
Ayın altıncı günü doğduysanız, cömert bir aile odaklı insansınız.
Nazik bir ruhunuz var ve durumlarda barışı koruma konusunda
oldukça yeteneklisiniz. Bir aile kavgasında orta yolu bulmak için
gidilecek kişi sizsiniz.
7.
Ayın yedinci günü doğduysanız, çok zihin odaklısınız. Harika bir odaklanma
duygunuz ve yüksek bir sezginiz var. Görünüşte hiçbir şeyi kabul
etmiyorsunuz ve yapabileceğiniz tüm konuları düşünmeyi ve keşfetmeyi
tercih ediyorsunuz. Başkaları bulamazken siz genellikle gerçeği bulabilirsiniz.
8.
Ayın sekizinde doğduysanız, bir hayalperestsiniz. Yeni girişimler hayal etme
yeteneğiniz nedeniyle, paranız ve ticari girişimleriniz söz konusu olduğunda
yaratıcı bir yaklaşım sergileme yeteneğine sahipsiniz. Verimli, becerilerinize
güvenen ve gerçekçi olduğunuz için her zaman bir meydan okumaya
hazırsınız.
9.
Ayın dokuzunda doğduysanız, gerçek bir insancılsınız.
Etrafınızdakiler için açık bir zihin ve şefkat taşırsınız. Çekici bir
insansınız ve farkınız ne olursa olsun başkalarıyla ilişki kurmayı
kolay buluyorsunuz.
10.
Ayın onunda doğduysanız, oldukça hırslısınız ve bağımsızlık istiyorsunuz.
Uygun gördüğünüz herhangi bir şekilde kendi hayallerinizi takip etmek
istiyorsunuz. Güçlü analitik zihninize ve güçlü yönetim becerilerinize
güvenmenizi sağlayan güçlü bir başarı duygusu tarafından
yönlendiriliyorsunuz.
11.
Ayın onbirinde doğduysanız, iyimser bir zihniniz var ama saf
olmadığınızı yeterince anlıyorsunuz. Rüya gibi zihniniz, kendinden
emin ve kararlı olma yeteneğinizle eşleşir. Sezgisel doğanız,
başkalarıyla anlayışlara ulaşmanızı sağlar.

--- Sayfa 48 ---
12.
Ayın on ikisinde doğduysanız, doğal bir sanatsal doğanız var. Yaratıcılığı
evinizden günlük yaşamınıza kadar her şeye dahil ediyorsunuz.
Kendinizi ifade etmeyi seviyorsunuz. Arkadaş grubunuzdaki
muhtemelen en parlak ışık sizsiniz.
13.
Ayın on üçünde doğduysanız, ailenizde ve topluluğunuzda en
güvenilir kişi sizsiniz. İşten sanatsal girişimlere kadar bu
yetenekleri kullanan çok organize ve detay odaklı bir insansınız.
14.
Ayın on dördünde doğduysanız, huzursuz bir yapıya sahipsiniz. Hayatın
karşınıza çıkardığı beklenmedik dönemeçlere ve dönüşlere yönelme
eğilimindesiniz, ancak iletişim kurmanızı ve sosyal olmanızı sağlayan çok
analitik bir zihne sahipsiniz.
15.
Ayın on beşinde doğduysanız, sanatsal yeteneklerle dolusunuz. İş ve finans
konusunda güçlü içgüdülerle dolusunuz, ancak duyarlılığınız, başkalarının
sizin için erişilebilir olduğunuzu hissetmelerini sağlıyor.
16.
Ayın on altısında doğduysanız, gerçek dünyada asla evinizde gibi
hissetmezsiniz. Büyük fikirlere odaklanmayı seviyorsunuz. Harika bir
sezgiye sahipsiniz, bu yüzden ilgi alanlarınız hayatın manevi ve felsefi
alemlerine odaklanmış görünüyor.
17.
Ayın on yedisinde doğduysanız, hırslarınız ve finans ve iş konusundaki
becerileriniz ile dengelenirsiniz. Tanıştığınız herkes için motive edici
olan pratik muhakeme kullanırsınız.
18.
Ayın on sekizinde doğduysanız, doğuştan gelen başka bir lidersiniz,
ancak yetenekleriniz çevrenizdeki insanlara da ilham veriyor. Sizi
ideal biri yapan inanılmaz bir insan anlayışına sahipsiniz.

--- Sayfa 49 ---
yönetici veya politikacı. Geniş bir zihniniz var ve duygularınızı iyi ifade
edebilirsiniz.
19.
Ayın on dokuzunda doğduysanız, hırslısınız ama bağımsızlığınız konusunda
gelişiyorsunuz. Sahip olduğunuz risk alma doğası, yaratıcılığınız tarafından
dengelenir. Bu, duyarlılığınızla birleştiğinde, yolunuz boyunca karşılaştığınız
her şeyde başarılı olmanıza yardımcı olur.
20.
Ayın yirmisinde doğduysanız, yürüyen bir ruh hali yüzüğüsünüz.
Duygularınızı, endişelerinizi ve korkularınızı dışarıya taşıyorsunuz ve herkes
onları tanıyor. Duyarlısınız ve güçlüsünüz, ancak etrafınızdakilerden sağlıklı
bir mesafeyi koruduğunuzdan emin olmalısınız.
21 inci
Ayın yirmi birinde doğduysanız, başarılı olma arzunuzla beslenen
benzersiz vizyonlar ve yaratıcı fikirlerle dolusunuz. Tutkulu bir
doğanız var ve bu, başkalarını sevme şeklinize de yansıyor.
22.
Ayın yirmi ikincisinde doğduysanız, güçlü bir profesyonel sürücünüz var.
İş girişimlerinde daha yenilikçi olma eğilimindesiniz ve statükoyu
destekleme hayranı değilsiniz. Ne istediğinizi görselleştirme ve aynı
anda gerçekleştirme yeteneğine sahipsiniz.
23.
Ayın yirmi üçünde doğduysanız, uyum sağlamanız kolay ve geçinmesi
kolay birisiniz. İşler değiştiğinde seviyorsunuz ve riskten heyecan
duyuyorsunuz. Sevgi ve iletişim bölümünde güçlü becerileriniz var,
ancak çok yönlü zihniniz, yeni bir şeyin getirdiği deneyimi seviyor.
24.
Ayın yirmi dördünde doğduysanız, son derece aile odaklısınız.
Başkaları için fedakarlık yapmaya hazır duygusal bir ruhunuz var,
bu da size huzur ve denge getirmenize yardımcı oluyor.

--- Sayfa 50 ---
çevrenizde ortaya çıkabilir. İlişkilerinize uyum getirmekte
iyisiniz ve en büyük becerileriniz şifa ve meditasyondur.
25.
Ayın yirmi beşinde doğduysanız, sizi akıllıca kararlar veren kişi
yapan geniş bilgi ve anlayış armağanına sahipsiniz. Dengeli ve
güçlüsünüz, sezgilerle dolusunuz.
26.
Ayın yirmi altıncısında doğduysanız, güçlü iş ve finans anlayışınızla
harika ortak olan cesur bir zihniyete sahipsiniz. Büyük resmi gözden
kaçırmadığınız sürece kendinden emin ve yetenekli bir lidersiniz.
27.
Ayın yirmi yedisinde doğduysanız, yönetici olmak ve insanlara ilham vererek
onlara liderlik etmek için doğal bir yeteneğe sahipsiniz. Güçlü bir
organizasyon anlayışınız var. Ayrıca, sizi çifte tehdit yapan ve sanat, politika ve
hukuk gibi kariyerler için ideal olan yaratıcı olma yeteneğine de sahipsiniz.
28.
Ayın yirmi sekizinde doğduysanız, lider olmayı seviyorsunuz, ancak
yalnızca ilgili herkes arasında iyi bir ekip çalışması ve işbirliği varsa.
Rasyonel bir zihne sahip gibi görünebilirsin, ama altında alışılmamış
ve idealist düşüncelerle hareket ediyorsun.
29.
Ayın yirmi dokuzunda doğduysanız, büyük bir hayal gücüyle doğdunuz. İş
hayatınıza geldiğinde görsel bir yaklaşım benimsemeyi tercih ediyorsunuz. Daha
yüksek bir ruhsal güce bağlanmak için sezgi yeteneklerinizi kullanmayı tercih
ediyorsunuz.
30.
Ayın otuzunda doğduysanız, bir sanatçının gerçek tanımı sizsiniz. Sen
sosyal bir insansın ve diğerleri seni çekici buluyor. Yaptığınız her şeyde bir
uyum duygusu bulmaya çalışıyorsunuz. Günlük yaşamda hayal gücünüz ve
disiplininiz arasında bir denge sağlamak için çok çalışmalısınız.

--- Sayfa 51 ---
31.
Ayın otuz birinde doğmuş olsaydınız, geleneğe ve aileye saygı duyardınız.
Sevdikleriniz arasında sağlam bir temel oluşturmayı tercih ediyorsunuz ve
doğal olarak ayrıntılara çekilme eğiliminiz nedeniyle başkalarından destek
ve takdir almaya meyillisiniz. Her zaman yolunuza çıkan fırsatlardan en iyi
şekilde yararlanmak için çekilirsiniz.

--- Sayfa 52 ---
7. Bölüm Kundalini'nin Yükselişi
Tanrıça gücü veya yılan gücü olarak da bilinen Kundalini'nin muazzam bir
güce sahip olduğu söylenir. Omurganın tabanında bulunur. Kundalini'yi
uyandırma uygulaması Hindistan'da çok bilinir, ancak dünyanın farklı
yerlerinde de uygulanmaktadır. Kundalini'nin omurganın tabanında kıvrılmış
bir yılan gibi göründüğü söylenir. Bir kez uyandığında, büyük psişik güçlerin
ve hatta aydınlanmanın bir kapısı veya anahtarı olur.
Kundalini'yi öğrenmek/uygulamak neden önemlidir?
Kundalini uyanışını öğrenmek ve uygulamak önemlidir çünkü sizi daha yüksek bir
ruhsal seviyeye götürebilir. İnsanların ruhani yaşamlarında bir anda bir platoda
sıkışıp kalmaları alışılmadık bir durum değildir. Artık ilerlemenin veya gelişmenin
olmadığı bir durum. Bu aşamada Kundalini'yi uyandırmak genellikle yapılacak en
iyi şeylerden biridir.
Tabii ki, Kundalini'yi uyandırmayı öğrenmeden ve uygulamadan önce
ruhsal bir platoda olmanıza gerek yok. Aslında bu her an yapabileceğiniz
bir şey. Maneviyata daha derine inmek istiyorsanız, psişik güçleri
kullanabilmek istiyorsanız, o zaman bu sizin için olanıdır. Bununla birlikte,
psişik güçler edinmenin Kundalini uyanışının birincil amacı olmadığı
unutulmamalıdır. Bu tür güçlerin kazanılması, Kundalini uyanış süreciyle
yalnızca tesadüfi bir durumdur.
Kundalini'nin sağlığa faydaları
Kundalini'nin yükselişi, çeşitli sağlık yararları ile ilişkilendirilmiştir. Birçok
düzeyde sağlığı teşvik eder. Kan basıncını düzenler ve düzeltir; aynı zamanda
etkili bir stres gidericidir; diyabet ve diğer hastalıklarla savaşabilir ve hatta tedavi
edebilir ve ayrıca birçok başka fiziksel fayda sağlar. Bu aynı zamanda mide ve
karaciğer problemlerinden, hatta böbrek taşları ve safra taşlarıyla ilgili
sorunlardan kurtulmayı da içerir. Kundalini'yi uyandırmanın kanser gibi ciddi
hastalıkları iyileştirebileceğini iddia edenler bile var. Gerçekten de, Kundalini'nin
uyanışı üzerine vücudunuzda dalgalanan gücü deneyimlediğinizde, gerçekten
de her şeyin mümkün olduğunu bileceksiniz. Düşünce netliğine sahip olmak,
artan odak, dikkat ve zihinsel gücün yanı sıra Kundalini'yi uyandırmanın çok
yaygın bir faydasıdır.
Kundalini'nizi tamamen uyandırmadan bile bu faydaların birçoğunun
keyfini çıkarabileceğinizi de belirtmekte fayda var. Tabii ki isterseniz

--- Sayfa 53 ---
faydaları tam potansiyelleriyle deneyimleyin, o zaman Kundalini'nizi gerçekten
uyandırmanız gerekir.
Farklı Kundalini egzersizleri ve meditasyonları
Unutulmamalıdır ki Kundalini'nin uyanışını garanti edecek tek bir
egzersiz veya meditasyon tekniği yoktur. Bunun gerçekleşmesi için
birikimli ruhsal uygulamalara ve ruhsal olgunluğa ihtiyaç vardır. Ayrıca
bu bilgiyi gerçek ve sürekli uygulamaya koymanız gerekir.
Kundalini'yi yükseltmek daha çok zihinsel bir çaba ve uygulamadır. Uzun saatler
meditasyon yapmayı beklemelisiniz. Ancak, Kundalini'yi uyandırmanıza yardımcı
olabilecek fiziksel egzersizler de vardır. Ne de olsa, her türlü fiziksel egzersiz,
bedeni negatif enerjilerden temizlemenin doğal bir yoludur. Fiziksel
uygunluğunuza bağlı olarak, seçtiğiniz bir fiziksel aktiviteye veya egzersize
katılabilirsiniz. Yeni başlayanlar için bazı yürüyüş egzersizleri yapmak
isteyebilirsiniz. Kendinizi zinde ve sağlıklı hissediyorsanız, koşuya veya iyi bir
koşuya gidebilirsiniz. Söylemeye gerek yok, egzersiz fiziksel beden için de iyidir.
Bu meditasyon tekniklerinden bazıları Kundalini'nizi doğrudan güçlendirecek ve
meşgul edecek, diğerleri ise bunu dolaylı olarak yapabilir. Yine de, tüm
meditasyon uygulamalarının Kundalini'yi uyandırmaya yardımcı olduğunu
belirtmekte fayda var. Buradan, Hiçbir çabanın boşa gitmeyeceğinden emin
olabilirsiniz. Kundalini yoga, kişinin ruhsal, duygusal ve fiziksel seviyelerini
hedeflediği ve geliştirdiği için pratik yapmak için en iyi yoga geleneklerinden
biridir. Bir kişinin daha yüksek bir tanrısallık ile bağlantı kurmasını sağlayan bilinç
seviyesini arttırır. Bir kez geliştirildiğinde, zihin ve beden fiziksel, duygusal ve
ruhsal olarak güçlenecektir.
Yapılan araştırmalara göre kundalini enerjiniz bilinçli veya bilinçsiz olarak
uyandırıldığında omurganızın alt kısmından yükseldiği, beyninizin gücünü
vücudun ihtiyaç duyduğu önemli hormonlara dönüştürdüğü ve 7 çakra
merkezinin olağanüstü bir doğal süreçten geçtiği gözlemlenmiştir.
değiştirmek. Muhtemelen zekanızı geliştirmenize ve düşünceleri tahmin
etmenize izin verebilecek psişik yetenekler geliştirebilirsiniz. Kundalini
yoganın sağlayabileceği 6 temel fayda vardır. Bunlar, mutlu ve güçlü bir
yaşam sürme özgürlüğünüzü ifade eden güç, kararlılık, cesaret, hafiflik, algı
ve izolasyondur.
Kundalini yoganın sağlayabileceği faydalar şunlardır:
Fiziksel faydalar.

--- Sayfa 54 ---
Tutarlı kundalini yoga uygulaması vücudun sinir sistemini iyileştirebilir. Açıkça
düşünebilmeniz ve zihninizi ve bedeninizi stresli düşüncelerden
kurtarabilmeniz için zihinde nötr veya tampon bir alan geliştirmenize ve
oluşturmanıza izin verecektir. Bir kez elde edildikten ve stres atıldıktan sonra
nabzınız yavaşlar, kan basıncınız düşer, kas ve kemik esnekliğiniz düzelir,
eklemleriniz güçlenir, gastrointestinal, endokrin ve boşaltım fonksiyonlarınız
düzelir ve akciğer yeterliliğiniz ve kardiyovasküler etkinliğiniz artar.
Farklı kundalini egzersizleri ile aynı zamanda omurganızı geliştirebilir ve daha
esnek hale getirebilirsiniz. Birçok yogi veya gözlemci, yaşın yıllarla değil, kişinin
omurgasının esnekliğiyle ölçülmesi gerektiğini söylüyor. Basitçe söylemek
gerekirse, zaten 80 yaşındaysanız ve hala uzun duruyorsanız, muhtemelen 60
yaşındaki herhangi bir belden daha genç görünüyor ve hissediyorsunuz. Birçok
kundalini egzersizi omurgaya odaklanır ve birçok yeni başlayana ondan gelen
temel enerji öğretilir.
Kundalini yoga birçok nefes egzersizi içerir. En yaygın olanları, akciğerinizin
kapasitesini artırmaya ve iyileştirmeye yardımcı olan derin nefes alma ve ateş
nefesidir. Özellikle stresli, kızgın, bitkin veya heyecanlı olduğunuz zamanlarda
akciğer kapasitesine çok önem vermelisiniz. Akciğer kapasiteniz kısa ve sığsa,
kendinizi nefes nefese bulursunuz, bu da vücudunuzu ve özellikle ciğerlerinizi
daha fazla strese sokar. Uzun, derin nefesler alma yeteneğiniz varsa, tepki
vermeden önce duygularınızı daha iyi kontrol edebilir ve mantıklı
düşünebilirsiniz.
Kundalini yoga da çekirdeğinizi güçlendirir. Germe pozları, bacak kaldırma ve
çeşitli pozisyonlarla birleştirilmiş nefes egzersizleri, karın kaslarınızı ve göbek
merkezinizi güçlendirmeye yardımcı olur. Güçlü bir çekirdeğe sahip olmak, bu
yoga geleneği biçiminde başarılı olmanın anahtarıdır. Bunun dışında sebat ve
irade gücü ile ilişkili olduğu için göbek deliğinde bulunan çakrayı güçlendirmek
önemlidir.
Psikolojik faydalar.
Herhangi bir yoga türünün temel amacı, farkındalık seviyenizi
arttırmaktır. Bu yoga geleneği biçiminde, farkındalığınızı yükseltmeniz
teşvik edilir, bu da mizacınızı, ruh hali değişimlerinizi, genel refahınızı
ve kendini tanımanızı geliştirir. Kendinizi gerçekleştirmeniz de artar ve
stresli, depresif veya endişeli olma eğiliminiz artar.

--- Sayfa 55 ---
azalır. Ayrıca öfkenizi daha iyi kontrol edebileceksiniz. Bu faydaların yanı sıra
hafızanızı geliştirebilir, daha iyi konsantre olabilir, öğrenme becerilerinizi
hızlandırabilir ve sosyal becerilerinizi geliştirebilirsiniz.
Kundalini yoga, çeşitli meditasyon teknikleri kullanır, ancak kirtan
kriya adı verilen, insanların hafızasında büyük gelişmeler
göstermiştir. Bu uygulama Alzheimer hastaları için tavsiye edilmiştir
ve vücuttaki stresi etkili bir şekilde serbest bıraktığı kanıtlanmıştır.
Kundalini yoganın diğer en önemli psikolojik faydası ise size vereceği
huzurdur. Bazı insanlar elde edebilecekleri sağlık ve fiziksel faydalara
odaklanabilirken, odaklanmayı asla atlamamanız gereken en önemli
şeylerden biri iç huzurunuzu sağlamaktır. Tüm yoga türleri
meditasyonu kullanır ve meditasyonun ana hedeflerinden biri
yogilere veya gözlemcilere gönül rahatlığı sağlamaktır. İçiniz rahat
olduğunda, hayatınız anında netleşir. Durumları, insanları ve şeyleri
olumlu bir ışıkta görüyorsunuz,
Biyokimyasal faydalar.
Kundalini yoga ayrıca biyokimyasal faydalar da sağlayabilir. Tutarlı
uygulama ile glikoz, kolesterol, sodyum ve trigliserit seviyenizi
düşürebilecek; beyaz kan hücrelerinin sayısı azalırken hemoglobin,
tiroksin, lenfosit ve serum proteini artar.
Kundalini yogayı her uyguladığınızda, kendinizi devam ettirmek ve motive etmek
için elde edebileceğiniz faydalara odaklanın. Ancak, her egzersiz yaptığınızda
gerginleşecek kadar ciddiye almayın. Deneyimin tadını çıkarın, özgür olun ve tüm
endişelerinizi, olumsuz düşüncelerinizi ve korkularınızı bırakın. Şimdide olun ve
nefesinize, mantranıza, vücudunuzun hareketlerine ve çevrenizde duyduğunuz
seslere odaklanın. Tutarlı uygulama ile daha mutlu, daha sakin, daha üretken,
daha sağlıklı, daha rahat olmaya, daha iyi ilişkiler kurmaya, yaşamınızdan daha
memnun olmaya, daha fazla öz farkındalığa sahip olmaya ve iç huzuru elde
etmeye başlayacaksınız. Pozitiflik yayar ve iyimser bir havayı sürdürürseniz,
hayatınıza olumlu etkiler çekeceksiniz.
Kundalini aktivasyonunun beden, duygular ve zihin
üzerindeki etkileri

--- Sayfa 56 ---
Duygulara gelince, kendinizi daha merkezlenmiş ve daha sakin hissetmenizi
sağlayacaktır. Aslında, uyanma aşamasına gelmeden önce bile, duygusal düzeydeki
olumlu etkilerinin tadını çıkaracaksınız. Daha az stresli hissedeceksiniz ve kendinizi
ve duygularınızı daha fazla kontrol edeceksiniz.
Zihinle ilgili olarak, daha fazla zihinsel netliğe sahip olacaksınız. Olayları
daha net düşünebilecek ve analiz edebileceksiniz. Size hayatınızda hiç
yaşamadığınız bir netlik verecektir. Aslında, tam bir gönül rahatlığına sahip
olmakla eşdeğer olan böyle bir zihinsel berraklıktır.
Kundalini nasıl hissediyor
Kundalini'niz hala uykudaysa, onu hiç hissetmeyebilirsiniz. Ancak,
Kundalini'niz üzerinde ne kadar çok çalışırsanız, özellikle Kundalini'yi
doğrudan meşgul eden meditasyon tekniklerini yaptığınızda, onu o
kadar çok hissedebilirsiniz. Kundalini'nin uyandığı anda, vücudunuzda
güçlü bir enerji akışı bekleyebilirsiniz.
Enerji genellikle sıcak olduğu için duygunun genellikle sıcak olduğu bildirilir. Aynı
zamanda zevkli bir yayındır. Hatta bazıları orgazm olmaktan daha zevkli olduğunu
söylüyor. Bunun bir tür ruhsal mutluluk olduğunu söyleyebilirsiniz.
Kundalini'nin düzgün bir şekilde yükselmesini engelleyen tıkanıklıklar
nasıl giderilir?
Blokajlar Kundalini'nin uyanmasını ve yükselmesini engelleyebilir. Bunun
olmasını önlemek için, enerji kanalları meridyenlerinde serbest bir enerji
akışı olduğundan emin olmanız gerekir.
Ancak, bu tıkanıklıkların nedeni nedir? Tıkanıklıkların birçok nedeni vardır.
Bunun yaygın bir nedeni çok fazla stres yaşamaktır. Modern dünyada
stresli olmak çok yaygın hale geldi; ve bu aslında üzücü bir şeydir, çünkü
birçok insanın serbest bir enerji akışından hoşlanmadığı anlamına gelir.
Kundalini'nizi etkinleştirmek istiyorsanız, stres seviyenizi etkili bir şekilde
yönettiğinizden emin olmanız gerekir. Unutulmamalıdır ki stresin kendisi
kötü değildir; onu düzgün bir şekilde yönetemediğin zaman senin için kötü
olur. Kötü deneyimler, duygusal çöküntüler, psişik saldırılar ve diğerleri gibi
enerjinin serbest akışını engelleyebilecek başka birçok neden vardır.
Tıkanıklıkları tedavi ederken, sorunun nedenini veya ana nedenini not
etmek önemlidir. Yaygın bir hata, ilk etapta neden olana dikkat etmeden bir
tıkanıklığı tedavi etmektir.

--- Sayfa 57 ---
işteki stresinize, o zaman işte bazı ayarlamalar yapmanız gerekir. Kaynağın
peşine düşmeden sadece etkiyi veya sonucu tedavi edemezsiniz.
Bu nedenle, herhangi bir tıkanıklık veya şifa, fiziksel ve ruhsal olmak üzere iki
düzeyde yapılmalıdır. Fiziksel düzeyde, bazı yaşam tarzı değişiklikleri
yapmanız gerekebilir.
Uyuyan bir Kundalini nasıl uyandırılır
Daha önce de belirtildiği gibi, Kundalini'nin uyanışını garanti edebilecek tek bir
kural veya uygulama yoktur. Bu, genel ruhsal olgunluğunuza ve uygulamalarınıza
bağlı olacaktır. Bununla birlikte, genel olarak, uyku halindeki bir Kundalini'yi
uyandırmanın iki yolu vardır: kendi başınıza veya bir manevi öğretmenin yardımıyla.
Ancak, bunu bir ruhsal üstat veya guru yardımıyla yapmak istiyorsanız, o
zaman bu, ustanıza tam bir adanma ve teslimiyet gerektirir. Ustanız ayrıca
belirli meditasyon uygulamaları yapmanızı isteyebilir; ancak mürit her şeyi
bırakıp efendisine teslim olduğu sürece Kundalini'yi uyandırabileceğini
iddia edenler de vardır. Buradaki sorun, gerçek bir usta bulmanın kolay
olmamasıdır. Ne yazık ki, bir usta olduğunu iddia eden, ancak gerçekte
sadece hileler ve sahtekarlıklarla dolu çok sayıda insan var. Bu yaklaşımla
ilgili bir başka sorun da, bir üstadın Kundalini'nizi uyandırabilmesine
rağmen, ruhunuz buna hazır olmayabilir. Bu, ruhsal olgunluğunuzu ifade
eder. Bu nedenle, Kundalini'yi uyandırmak söz konusu olduğunda,
Ruhunuzun olgunlaşması ve sizi buna hazır hale getirmesi için işi kendiniz
yapmanız şiddetle tavsiye edilir. Tabii ki, yine de bir ustadan yardım
istemekte özgürsünüz ama kendi ruhsal gelişiminizi ihmal etmeyin.

--- Sayfa 58 ---
Bölüm 8 İşaretinizi Anlamak
Sadece burcunuzu bilmekle ilgilendiğiniz için bu, astrolojiyi anlamak için
kapsamlı bir şekilde çalışmanız gerektiği anlamına gelmez.
Koç
Aires, erkek doğurganlığının yanı sıra cesaret ve saldırganlığı temsil eden
koç ile sembolize edilir. Koç boynuzu bereketin bir parçası olarak kabul
edilir, bu nedenle bereket boynuzu olarak adlandırılır. Bu burçta doğan
insanların bolluğa yakınlığı vardır.
Koç burcundaki insanlar doğal sporcular olarak doğarlar. Aktif,
enerjik, basit ve karmaşık değiller. Ne istediklerini ve onlara nasıl
ulaşabileceklerini bilen insanlardır. Öte yandan, ay da davranışlarını
etkilemede hayati bir rol oynayabilir. Örneğin Ay Koç burcundaki
insanlar biraz sabırsız oldukları için anı yaşarlar ve bir şeylerin
olmasını bekleyecek sabrı pek yoktur. Sorunlarını çözmede proaktif
olmalarının nedeni budur çünkü sonuçları hemen görmeleri gerekir.
Genel olarak, bu burçta doğan insanlar rekabetçi, hızlı ve
doğrudandır.
Boğa Burcu
Boğa her zaman güç ve gücün simgesi olmuştur. Boğaların güçlü bireyler olduğuna
inanılır, ancak güvenilir olmalarına rağmen, tamamen yardımcı olma alışkanlıklarına
sahiptirler. Aynı zamanda tüm zevk alanlarında doğal olarak şehvetli insanlardır ve
yemek, rahat bir battaniye ve hatta çiçekler gibi hemen hemen her şeyden zevk
alırlar. Kendilerine rahatlık veren şeylerden keyif aldıkları için, maddi şeylerden de
keyif alma eğilimleri vardır. Güçlü iradeli bireyler oldukları için, bu yıldızın altında
doğan insanları taahhüt etmedikleri şeyleri yapmaya zorlamak akıllıca değildir.
Ancak, bir kez kendilerini bir şeyler yapmaya adadıklarında, tüm zamanlarını,
enerjilerini ve çabalarını bir şeyler yapmaya harcarlar. Bu yıldızın altında doğan
insanların aşk ve romantizm konusunda çok tutkulu olmalarının nedeni budur.
ikizler burcu
İkizler, bu burcun ikizlerle sembolize edilmesinden dolayı ikili doğaya sahip olarak
algılanır. Bununla birlikte, ikilik genellikle Geminis'in diğer insanlarla değiş
tokuşunda ve etkileşiminde ifade edilir. İkizler çok esnek insanlardır

--- Sayfa 59 ---
ve değişikliklere uyum sağlama yetenekleri, onlarla başa çıkmayı çok
kolaylaştırır. Bu yıldızın altında doğan insanların çok arkadaş canlısı, esprili ve
zeki olmasının nedeni budur. Bununla birlikte, ay pozisyonunda İkizler endişe
verici davranışlara sahiptir ve diğer insanlardan daha fazla uyarılmaya ihtiyaç
duyarlar. Bu nedenle, bazen zorba da olabilirler. Her zaman soru sorma
özelliklerine sahip İkizler, özgürce dolaşmayı ve sorularına cevap almak için
insanlarla kaynaşmayı sever.
Yengeç Burcu
Yengeç tarafından sembolize edilen bu yıldızın altında doğan insanlar her zaman
dolaylı olarak hareket ederler. Hayatlarında birçok avantaj elde edebilecekleri
yerlere hayatlarını yönlendirirler. Güçlü hayatta kalma içgüdülerine sahip
olmalarının nedeni budur. Ayrıca, özellikle iç benliklerini birçok insanla paylaşma
konusunda çok koruyucudurlar.
Kanserler ayrıca karamsar olma ününe sahiptir. Bu, Ay Yengeç
burcundayken doğanlar için belirgindir. İçine kapanık olmasına rağmen,
bu burçta doğan insanlar doğaları gereği düşüncelidir. Ayrıca sevgiye
karşı hassastırlar ve sevdiklerine güvenlik, rahatlık ve özen gibi pek çok
şey verebilirler. Genel olarak, Yengeçler çoğu zaman çok fazla gürültü
yapmadan işlerine devam ederler. Her şeyden çok içlerine yatırım yapan
nazik insanlardır.
Aslan
Aslan burcu, hükümdarlığı, cesareti ve egemenliği temsil eden kudret
aslanı ile sembolize edilir. Aslında, bu yıldızın altında doğan insanlarda
belirgin bir krallık havası vardır. Onurludurlar ama aynı zamanda kibirli
olmakla da ün sahibidirler. Dış görünüşleri kibir gösterse de, Leo
etrafındaki insanların sevgileriyle motive olur, bu nedenle planları
genellikle kendileri için önemli olan insanları mutlu etmek üzerine
kuruludur.
Öte yandan, Aslan insanları da ilgi odağı olmayı severler. İster evlerinde ister
arkadaşlarıyla dışarıda olsunlar, Aslan burcu insanları her zaman ilgi odağı
olmak ister. Ayrıca sürekli olarak her şeyi kontrol etme ihtiyacına sahiptirler ve
her şeyi kontrol eden davranışlarına katlanmak zor olabilir.
Başak

--- Sayfa 60 ---
Başak insanları genel olarak saygın insanlardır. Bakire sembolü, ruhu saf ve
aynı zamanda kendi kendine yeten olarak yorumlanır. Başaklar, özellikle
yeni bir şeyle karşılaştıklarında suskundur. Başaklar küçük şeylerde
memnuniyet, güvenlik ve rahatlık bulur. Bunu söyledikten sonra, bu
işaretin altındaki birçok kişi başarısız olmakla suçlanıyor. Basit şeylerden
aldıkları tatmin, hayatta büyük şeylerin peşinden gitmelerini engeller.
Durum böyle olsa da, Başak insanlarının onları sevdiren özelliği budur.
Terazi
Bu burçta doğan insanlar dengeyi temsil eden terazi ile sembolize
edilir. Teraziler sosyal ve entelektüeldir. Hayatlarında dengeden
hoşlandıkları için orta yolu aramaya ve herkes için her şey olma
eğilimine sahiptirler. Ayrıca, doğrudanlık eksikliği ve olaylara karşı
sağlam bir duruş sergileyememekle suçlanıyorlar.
Teraziler uyum ve barışı aradıklarından, bazı şeyleri kabul etmeye meyillidirler
ve insanların tartışmalarda kazanmasına izin verirler. Denge için çaba
gösterme yetenekleri onları çekici kılar ve bu nedenle Terazi yerlilerinin karşı
cinsten birçok insanı zahmetsizce kendine çekme eğilimleri vardır.
Akrep
Akrepler yoğun insanlardır ve yapmak istedikleri şeyleri başarma
konusunda çok kararlıdırlar. Güç tarafından motive edilirler, bu nedenle bir
şeyler yapmak için çok fazla iradeleri vardır. Bununla birlikte, Akreplerin
çok kurnaz insanlar olduğunu not etmek ilginçtir. Dışarı çıkıp istedikleri
şeyleri yanlış zamanda almazlar. Bunun yerine, doğru fırsatı beklerler.
Bununla, Akrepler planlama ve entrikacılıkta harikadır.
yay Burcu
Yay, giden ve arkadaş canlısı insanlardır. Aşk özgürlüğü ve rutin işler
yapmaktan nefret ederler. Arkadaş edinme sevgileri de onları riske atıyor
çünkü çoğu zaman insanlara körü körüne inanıyorlar. İyimserlikleri
bulaşıcıdır, ancak bu aynı zamanda zaman zaman başlarını belaya sokabilir.
Yay burçları ateş burcunda oldukları için çabuk sinirlenirler ama neyse ki
öfkelerinin kaynağını çabucak unuturlar.

--- Sayfa 61 ---
Yaylar sürekli aktiviteye ihtiyaç duyarlar ve dışa dönük kişilikleri
onları sorumsuz yapar. Randevuları kolayca unuturlar ve
sevmedikleri görevleri tamamlamakta zorlanırlar. Durum böyle olsa
da hikaye anlatmada iyi oldukları için iyi birer öğretmen de
olabilirler.
Oğlak
Bu burçta doğan insanlar gerçekçi ve gerçekçidir. Ayrıca, değerli olan
şeyleri yapmaya daha fazla odaklanıyorlar. Boğa ve Başak gibi diğer Dünya
burçlarıyla yakın ilişkileri vardır ve toplumda faydalı ve etkili olmak isterler.
Oğlaklar için üretken olduğu kadar faydalı olmak da önemlidir çünkü
duygularını kontrol altında tutmak isterler. Öte yandan, çalkantılı
duygulara sahip olma riski altında olabilirler ve diğer insanlara karşı
şüpheci olma riski altındadırlar.
Kova
Kova güneş burcundadır ve bu burçtaki insanlar eski ve geleneksel iş yapma
yöntemlerine saygı duyarlar. Güçlü bir idealizmleri vardır, bu nedenle her şey
hakkında sabit fikirleri olması muhtemeldir. Ne yazık ki, çoğu Kova'nın
soğukkanlı bireyler olarak damgalanmasının nedeni budur, ancak bu sadece bir
cephedir. Gerçekte, geniş anlamda gözlemci ve hoşgörülüdürler. Aynı zamanda
çok esprili ve entelektüel insanlardır.
balık Burcu
Balık, tüm burçların tüm deneyimlerini içerir. Böylece, her kökenden
insanlarla iletişim kurma ve özdeşleşme yeteneğine sahiptirler. Sadece
uyarlanabilir değiller, aynı zamanda geniş zihinleri de var. Ayrıca
zamanlarının çoğunu memnuniyet için özlemle geçirirler. Memnuniyeti
özledikleri için, Balıkların çoğu rüya gibi ve gerçeklikten uzak olma
eğilimindedir. Ayrıca acıyı güzelleştirirler.

--- Sayfa 62 ---
Çözüm
Şimdi bunun sadece parmağınızı suya daldırmak olduğunu unutmayın.
Zodyak işaretleri söz konusu olduğunda keşfedilecek ve öğrenilecek o
kadar çok şey var ki, henüz içine girmeye başlamadım. Örneğin, her işaretin
iş yaklaşımları ve birlikte iş kurmanız gereken diğerleri için önerilen bir
rotası vardır. Ancak, Zodyak işaretleri için de romantik seçenekler var. Bu,
enerji akışını ve ilgili her şeyin duygusal iklimini okuyabilen diğer gök
olaylarıyla birlikte dahil olan evlerin gezegenlerini tartışmaya bile başlamaz.
Sonra geçmişin hayatınızı yansıtan kesin gök olayları var ve sonra tüm
korkulan konuların korkulan konusunu, matematiği meseleye getirmeye
başlıyoruz.
Astroloji, sadece burçları okumak veya bir Facebook uygulamasında
yazdırabileceğiniz hokey şeyler yapmak değildir. Gerçek astroloji, evrenin
duruşuyla uyum içinde hayatta gerçekten neler olup bittiğine dair araştırma,
içgörü ve anlayış gerektiren bir disiplin ve çalışmadır. Astrolojiyi gerçekten
anlamak için meyvesini veren çok az insan vardır, ancak bunun yerine bir tür fal
kurabiyesi umuduyla körü körüne onunla uğraşır.
Ancak, bu yolculuğa başlamak için, burçların her birinin temel duruşunu
bilmeniz ve anlamanız gerekir. Diğer mistik disiplinlerden farklı olarak,
astroloji tarihidir ve bu bilgiyi aldığı büyük bir bilgi hazinesine sahiptir.
Nereye giderseniz gidin ve bilgi için arama yapın, tüm kaynakların Boğa'nın
inatçı olduğunu ve değişimi küçümsediğini söylediğini göreceksiniz. Bu,
astrologlar arasında evrensel bir gerçektir. Başkalarının yorumlarına
dayanarak tartışılmayan veya değiştirilmeyen merkezi ve temel bir temele
sahip birkaç kehanet disiplininden biridir.
Tüm bu işaretlerin hassas doğasını ve dengesini anlıyorsunuz. Üç
serebral, üç maceracı, üç işçi veya üç duygusal olsunlar; hepsinin
çevrelerindeki diğer zodyaklarla bir dengesi ve ilişkisi var. Bu
kişilikleri, bu özellikleri ve bu özellikleri zihninize ekleyerek ve onları
hafızanızda mühürleyerek, çok hayati önem taşıyan gök cisimleri
içindeki uyum ve denge ihtiyacını anlıyorsunuz.
Zodyak işaretleri ile başkalarını size çeken güçlü bir şey olduğunu
bilin. Kendinize verdiğiniz içgörülere ve disipline bir bakış atmak
isteyeceklerdir. Nedenlerin ne olursa olsun

--- Sayfa 63 ---
gökleri ve onların arasındaki yerinizi anlamak için, dünya ve kendiniz
hakkında ilginç bir şeyler bulmanız gerekir. Sana iyi şanslar!