--- Sayfa 3 ---
Ludwig von Mises
Bürokrasi
Bureaucracy (1944)
Liberte Yayınlan: 40
Özgürlük Klasikleri: 1
1. Baskı: 1947, Türk Ekonomi Kurumu Yayınları
2. Baskı: 2000, Liberte Yayınları
3. Baskı, Ocak 2010
Tüm hakları saklıdır
10 Haneli ISBN: 975-6877-26-X
13 Haneli ISBN: 978-975-6877-26-5
© Liberte Yayınları
Yayına Hazırlayan: Atilla Yayla
Çevirenler: Feridun Ergin ve Atilla Yayla
Sayfa Düzeni: İbrahim N. Ayyıldız
Kapak Tasarımı: Muhsin Doğan
Tashih: Selçuk Durgut
Baskı: Cantekin Matbaası
Liberte Yayınlan
GMK Bulvarı No: 108/16
06570 Maltepe - Ankara
Tel: (312) 231 60 69
Faks: (312) 230 80 03
Web: www.liberte.com.tr
E-mail: info@liberte.com.tr

--- Sayfa 4 ---
Mises (d.29 Eylül 1881 - ö.10 Ekim 1973), de­
miryolu mühendisi bir babanın oğlu olarak 29
Eylül
1881'de
Lemberg,
Avusturya-Macaristan
İmparatorluğu'nda (şimdi Ukrayna sınırları içindedir)
doğmuştur.
19 yaşında Viyana Üniversitesinde hukuk ve idari bi­
limler eğitimine başlayan Mises, Cari Grünberg ile
idari bilimler tarihi üzerine çalışırken 1903'de Cari
Menger'in Ekonominin Prensipleri kitabını okumasıy­
la tarihçi bakış açısından kurtularak ekonomi üzerine
odaklanmaya başlamıştır. 1906'da doktorasını alarak
finansal yönetici olarak kamuda çalışmaya başlamış,
sonrasındaysa bürokrasinin işleyİ$inden rahatsızlık
duyarak bir hukuk firmasında stajyer olarak ij<i yıl
çalışmıştır. Bu sırada Avusturya iktisat Ok#'nda .
Uıııverslfesı

--- Sayfa 5 ---
ekonomi dersleri vermeye başlamış, böylelikle Cari
Menger'in temelini attığı Avusturya Okulu'nun Eugen
von Böhm-Bawerk geleneğinden ikinci kuşağı­
nı Hans Mayer ve Joseph Alois Schumpeter ile birlik­
te oluşturmuştur. Daha sonra 25 yıl çalışacağı Viyana
Ticaret Odası'nda işe başlamış, 1934-1940 dönemin­
de Nazilerden kaçmak için Viyana' dan ayrılarakCenova
Üniversitesi'nde ders vermeye başlamış ancak baskıla­
rın artmasıyla 1940'da ABD' ye göç etmiştir. 1945'te New
York Üniversitesi'nde konuk öğretim görevlisi olmuş
ve 1969'a kadar burada çalışmalarına devam etmiştir. Bu
dönemde verdiği seminerlerle Murray Rothbard, Hans
Sennholz, George Reisman, Ralph Raico, Leonard
Liggio ve Israel Kirzner gibi liberteryen aydınların ye­
tişmesine katkıda bulunmuştur.
Eserleri:
- The Theory of Money and Credit Para ve Kredi Teorisi
(1912)
Socialism:
An
Economic
and
Sociological
Analysis Sosyalizm; Ekonomik ve Sosyolojik Bir Analiz
(1922)
Liberalism
or
The
Free
and
Prosperous
Commonwealth Liberalizm veya Özgür ve Müreffeh Ulus
(1927)
- A Critique of Interventionism Müdahaleciliğin Eleştirisi
(1929)
- Bureaucracy Bürokrasi (1944)
- Human Action: A Treatise on Economics İnsan Eylemi:
Ekonomi Üzerine Bir Bilimsel İnceleme (1949)
- The Anti-Capitalistic Mentality Anti-Kapitalist Zihniyet
(1956)

--- Sayfa 6 ---
.
iÇİNDEKİLER
Takdim
...................................... ............... ............................... 11 \
Onsöz ...................................................................................... 15 /
Giriş ......................................................................................... 19
1. Bürokrasi Kelimesinin Halk Dilinde Taşıdığı Mana: .19
2. Ferdiyetçilik Bakımından Bürokrasi..
......... .................. 21
3. Solcu Temayüller Bakımından Bürokrasi .................... 28
.
4. Bürokrasi ve Totaliterlik .......................... ...... ................. 34 .1
5. Ticaret Zihniyeti ve Bürokrat İdare Tarzı ..... ............... 38
Birinci Bölüm
Kar Zihniyeti ile İşletmecilik ............. :e ............................... .41
Piyasa Mekanizmasının İşleyişi ....................................... .41
İktisadi Hesap .............................................. ....... ................. 43
7

--- Sayfa 7 ---
Ticaret Zihniyeti İle İşletmecilik. ....................................... 53
İş Serbestisi Rejiminde Personel Meselesi... ..................... 59
İkinci Bölüm
Bürokrasi Sistemi .................................................................... 63
İstibdat Rejimlerinde Büroknısi : ....................................... 63
Demokrasi Rejimlerinde Bürokrasi ................................. @
Bürokrasi Sisteminin Ana Hatları ........................... ....... .. (69'
Bürokrasi Rejiminin Kör Düğümleri ................................

Bürokrasi Rejimlerinde Personel İşleri.. ........................... 79
Üçüncü Bölüm
İktisadi Devlet Teşekküllerinde Bürokrasi ................ ... .... 85
Devlet Kontrolünü Şümullendirmek İmkanЍızlığı : ...... 85
Piyasa Ekonomisinde İktisadi Devlet Teşekkülleri .. ... ... 88
Dördüncü Bölüm
Hususi İşletmelerde Bürokrasi ................ :····························95
Karın Devlet Tarafından Tayin Edilmesi ......................... 97
Beşinci Böİüm
Bürokrasinin İçtimai ve Siyasi İhtilatları ......... ................ 107
Bürokrasi Felsefesi ............................................................ 107
Memurluk Hayatında İftihar Mevzuları. ....................... 111
Bürokratlar ve Seçim Hakları .......................................... 114
Bürokrasi Zihniyetinin Kökleşmesi ................................ 116
Tahakküm Davası .............................................................. 124
Altıncı Bölüm
Bürokrasinin Psikolojik Neticeleri ............ ................. ...... 131
Alman Gençlik Hareketi.. ................................................. 131
Bürokrat Bir Muhit İçinde Yetişen Gençliğin'Nasibi....136

--- Sayfa 8 ---
Bürokrasi Hakimiyeti ve Terakki .................................... 141
Diktatör Seçimi ......................... ....................... .............. . . .. 145
Tenkit Fikrinin Körleşmesi
............................................... 147
Yedinci Bölüm
Hastalığın Tedavisi Kabil midir? ...... ................................. 153
Muvaffakiyetsizlikle Sona ErenTecrübeler ... ................. 153
İktisat İlmi ve Totaliterlik Cereyanları ........................... 155
Sonuç ...................................................................................... 169
'•

--- Sayfa 9 ---
l

--- Sayfa 10 ---
TAKDİM
Muhteşem bir eseri daha ülkemiz okuyucusuna sunmak­
tan, Liberte Yayınları adına, gurur ve sevinç duyuyorum.
Aslında büyük filozofun bu kitabı, çok önceleri, 1947'de,
Türkçe'mize, Feridun Ergin'in çevirisiyle Türk Ekonomi
Kurumu'nun yayını olarak kazandırılmıştı. Ne yazık ki son­
raki yıllarda Türkiye'nin liberal filozoflara sırtını dönmesi,
birçok eser ve yazar gibi Mises' in ve eserlerinin de gölgede
kalmasına yol açtı. 1940'larda Hayek ve Mises gibi filozof­
lardan haberdar olan ve çeviriler yapan Türkiye, ancak 40-
45 yıllık bir aradan sonra yeniden bu önemli isimleri hatırla­
yabildi. Hatırladı ama, bu aranın fikir hayatımızda yarattığı
boşluk henüz doldurulabilmiş değil.
Feridun Ergin'in gayet başarılı biçiϾde dilimize aktardı­
ğı Bürokrasi'nin yazarı Ludwig von Mises Avusturya İktisat
Okulu'nun 20. yüzyıldaki en önemli temsilcisi olarak kendi-
11

--- Sayfa 11 ---
Ludwig von Mises
ni kabul ettirmiştir. 1881'de Viyana'da doğan Mises tahsili­
ni doğduğu yerde tamamlamış ve 1906'da hukıhk doktorası
almıştır. 1913'de Viyana Üniversitesinde doçent olmuştur.
Birinci Cihan Harbi'nde yedek-subay olarak görev yapmış­
tır. Sadece akademik çevrelerde bulunmamış, iktisat haya­
tının içine de dalmıştır. Viyana Üniversitesinde bulunduğu
sıralarda Ticaret ve Sanayi Odası Sekreterliği yapmıştır. Bu
yıllarda Hayek'le tanışmış ve onu etkilemiştir. Nazizmin
yükselmesi ve Avusturya'nın Alman işgali altına girmesi
üzerine önce İsviçre'ye daha sonra Amerika'ya göç etmiştir.
ABD'de de etkili fikir çalışmaları yürütmüş ve izinden gelen
pekçok önemli isim için feyiz kaynağı olmuştur.
Ludwig von Mises hem sağ hem sol totaliterizme karşı
son derece başarılı bir fikir mücadelesi yürütmüştür. Birçok
liberal yazar gibi dünyanın geleceğini fikir savaşının belir­
leyeceğine inanmış ve bu inancında haklı çıkmıştır. Önce
faşist-nazi çevreler sonra sosyalist çevreler tarafından tecrit
edilmek istenmesine ve zaman zaman yalnızlık dönemleri
yaşamasına rağmen hiçbir zaman doğruyu savunmaktan
korkmamış ve yorulmamıştır. Çünkü gerçeğe inanmıştır.
İşte size Mises'in gerçeğe bağlılığını yansıtan ifadeleri: "Sah­
te peygamberlerin usullerini taklide lüzum yoktur. Onları
susturmağa ve aforoz etmeğe çalışmak da beyhudedir. Ya­
lancılar hakikatten ürkerler ve meydana çıkmasını önlemeğe
gayret ederler. Fakat hakikatı müdafaa edenler, kendi hakla­
rına güvenmelidirler. Hakikat yalandan korkmaz ve yalana
karşı mukavemet edebilir. Propagandacılar hikaye uydur­
maya ve gençleri zehirlemeğe devam etsinler. Fakat neticede
onların muvaffakiyetsizliğe uğramaları mukadderdir."
Mukavemet: Direnmek
Muvaffakiyet: Başarma, başarı.
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
12

--- Sayfa 12 ---
Bürokrasi
Bürokrasi'den öğreneceğimiz çok şey var. Bunlar arasında
faşizm ve sosyalizmin totaliterizm yaratmada aynı yatağı pay­
laşmaları; bazılarının iddiasının tersine piyasa ekonomisinin
faşizmin panzehiri olması; bürokrasinin özel kesimden fark­
lılığını yaratan şeyin kişiler ve kişilikler değil, motivasyonlar
olması; sosyalizmin gerçekleşmesi imkansız ve medeniyetin
zıddı bir teori teşkil etmesi; tenkit ruhunun kaybolmasının
medeniyeti tehlikeye düşürmesi; fikir özgürlüğünün kaybol­
duğu yerde şarlatanların halkı aldatma imkanlarının artması;
cemiyetin ve hükümetin dahilerin yetişmesine bir katkısının
olmaması; devlet memurluğunun hiçbir şekilde kutsallık ta­
şımaması, karın doyurmak için yapılan diğer işler gibi bir iş ·
olması hemen dikkat çekenlerdir. Ayrıca filozofun demokra­
siyle ilgili şu kavrayışına hayran olmamak elde değildir: "Bü­
yük bir seçmen kütlesi hükümet parası ile geçindiği takdirde,
temsill demokrasilerin yaşayabilmelerine imkan yoktur. Par­
lamento azaları kendilerini vergi mükelleflerinin değil, fakat
aylık, ücret, yardım ve iane alanların vekilleri addettikleri za­
man, demokrasi ölmüş demektir." "Eğer iktisadi devlet mü­
dahalesi gittikçe artar, daireler memurlarla dolup taşar, mall
yardımlar ve ianeler çoğalır ise, halk idaresine karşı beslenen
itimadın kaybolması mukadderdir." Mises'in esmer, tıknaz,
şişman Nazi liderlerinin sarışın, ince, mavi gözlü, uzun boy­
lu Ari ırk adına ırkçılık yapmalarına, Lenin'in posta idaresini
ideal iktisadi .yapılanma olarak görmesine işaret etmesi ise
insan zihninde ilginç çağrışımlar yapmaktadır.
Fakat kitaptaki tezler arasında biri benim özellikle ilgimi
çekmektedir. Bu, münevver tabakanın, aydınların propagan­
daya çok kolay kapılmalarıdır. Aynı huşusa Hayekde Kölelik
Teşkil: Meydana getirme
İane: Yardım
Münevver: Aydın
13

--- Sayfa 13 ---
Ludwig von Mises
Yolu'nda işaret etmiştir. Ne yazık ki okumuŞ yazmış takımı
Avrupa'da faşizme karşı da, nazizme karşı da, sosyalizme
karşı da ciddi bir direniş göstermemiştir. Direniş bir yana,
bu sistemlerin payandası olmuştur. Avrupa'daki bu "grand"
örnekler daha küçük çapta başka yerlerde tekrarlanmıştır.
Bu tezi doğrulayan örnekler arasında herhalde ülkemizi de
saymak yanlış olmayacaktır.
İlk baskısı 1947'de yapılan bu eseri, diline hiç dokunma­
dan, sadeleştirme ve herhangi bir değişiklik yapmadan ya­
yınlamaya karar verdik. Müdahaleye hakkımız olmadığını
düşündük; zira, Feridun Ergin çok başarılı bir çeviri yap­
mış ve ortaya bir çeşit sanat eseri çıkarmıştı. Bu esere ge­
reksiz müdahale hem haksızlık olur, hem de anlam kayıp
ve kaymalarına yol açabilirdi. Bu yüzden okuyucu kitapta
anlamlarını bilmediği bazı kelimelerle karşılaşabilir. Temen­
nim bunun okuyucuyu kitabı okumaktan vazgeçmek yerine
eserin sonuna okumayı kolaylaştırmak için eklenen küçük
sözlüğü kullanmaya teşvik etmesidir. Bu mini sözlüğü kul­
lanma zahmetinin, bu kitabın zenginliğinden yararlanmak
için cüz'i bir maliyet olarak kabul edileceğine inanıyorum.
Ayrıca, sözlüğü hazırlayan Gözde Ergören Ünlü ve Mürşi-
de Karataş'a teşekkür ediyorum.
ı
Bürokrasi ile birlikte yakında tamamlanacak bir Mises
külliyatının ilk adımını atıyoruz. Liberte Yayınları olarak,
bir aksilikle karşılaşmazsak, seneye filozofun Liberalism ve
ertesi seneye Human Action adlı eserlerini yayınlayacağız.
Bu eserin ülkemiz fikir ve kültür hayatına yararlı olması ve
filozofun sözünü ettiğim diğer eserlerinin dışındaki eserle­
rini de dilimize kazandırma temennisiyle sizi Bürokrasi ile
başbaşa bırakıyorum.
14
Atilla Yayla
21 Eylül 2000
Ankara

--- Sayfa 14 ---
ÖNSÖZ
Bugünkü içtimai ve siyasi mücadelelerin mevzuunu teş­
kil eden başlıca mesele; hürriyet, hususi teşebbüs ve ferdi
mes'uliyetin kaldırılarak yerine "sosyalist devlet" gibi muaz­
zam bir cebir ve tazyik cihazının ikame edilip edilemeyeceği­
dir. Ferdiyetçilik ve demokrasi, yerini otoriteye dayanan tota­
liter rejimlere bırakacak mıdır? Vatandaş, başındakilerin emir­
lerine mutlak surette itaate mecbur ve iş mükellefiyetine tabi
bir "kul" haline gelecek midir? Halk, kendi hayatını dilediği
şekilde tanzim etmek, gayelerini ve vasıtalarını bizzat seçmek
gibi en kıymetli haklarından mahrum edilecek midir?
Zamanımızda, sosyalizm davasının zafer yolunda iler­
lediği görülmektedir. Değerli İngiliz devlet adamı William
Teşkil: Meydana getirme
Tazyık: Engel, zorlama
15

--- Sayfa 15 ---
Ludwig von Mises
Harcourt'un yarım asır önce söylediği gibi: ·"Artık hepimiz
sosyalist olduk."1 O vakit biraz mevsimsiz telakki edilen bu
söz bir zamanlar hürriyetin beşiği olan Büyük Britanya için
bugün bir hakikattır. Aynı sözler, diğer Avrupa memleketle­
ri hakkında da tekrarlanabilir. Yalnız Amerika Birleşik Dev­
letlerinde, sosyalizm'e taraftar ve aleyhtar olanlar arasında
cereyan eden mücadele henüz netice vermemiştir.
Sosyalizm ile kapitalizm arasındaki çarpışmanın ortaya
çıkardığı meseleler, muhtelif zaviyelerden tetkik olunabilir.
Bu büyük davayı bürokrasi teşkilatının genişlemesi bakı­
mından incelemekte fayda görmekteyiz. Bürokrasi rejimi­
nin tahlili, fikir mücadelelerinin ruhunu teşkil eden mesele­
ler üzerinde mükemmel teşhis fırsatları vermektedir.
Bürokrasi, son yıllar zarfında süratli bir inkişaf seyri
geçirmiştir. Yalnıı; Anglo-Sakson memleketlerinde, dünya­
nın diğer bölgelerine nispetle, bürokrasinin henüz sathi bir
şekilde sirayet etmiş bulunduğu söylenebilir. İngiltere ve
Amerika'da, bürokrasinin ancak muayyen bazı tipik belirti­
lerine rastlanmaktadır.
Bu itibarla, kırtasiyeciliğin bir an'ane halinde yerleşmiş
bulunduğu memleketlerde rastlanan hadiseler dikkate alın­
maksızın yapılacak araştırmalar eksik kalmağa mahkumdur. ı
Bu mevzu ile alakalı tetkiklerde; Fransa, Almanya ve Rusya
gibi klasik bürokrasi memleketlerindeki tecrübelerin tahlil
edilmesi zaruridir.
Bürokrasi bakımından, Avrupa memleketlerini İngiltere
ve Amerika' dan ayıran derin bir zihniyet farkı vardır. Obrig­
keit mefhumu ve halk içinden çıkmamış otoriter hükumet
1 G.M. Trevelyad, A Shortened History of England, London, 1942 sahife: 510
İnkişaf: Gelişme
Muayyen: Belli, ölçülü, tesbit edilmiş olan
16

--- Sayfa 16 ---
Bürokrasi
sistemi, Anglo-Saksonların bilmedikleri bir şeydir. Siyaset
terbiyesini Milton, Paine, Bentham veya Stuart Mill'den alan
bir insan için, Almanların Obrigkeit menfumu ile ne ifade
etmek istediklerini ve Obrigkeits- Staat'ın ne olduğunu an­
lamak kabil değildir. vereceğimiz bir iki misal, bu mefhum­
ları biraz aydınlatmağa hizmet edebilir.
15Şubat 1838 günü Prusya İçişleri Bakanı G. A. R. von Roc­
how, Prusya şehirlerinden birinde halkın şikayetini şu söz­
lerle cevaplandırmıştı: "Devlet Reisinin icraatını kendi dar
kafasiyle ölçmeğe kalkışmak ve bu icraatın doğruluğu hak­
kında umumi bir hüküm vermek küstahlığında bulunmak,
bir tebaanın haddi değildir." Bu hadise, Alman liberalizmi­
nin mutlakiyete meydan okuduğu ve efkarı umumlyenin
bürokrasi rejimindeki tahakküm temayüllerini şiddetli bir
iğbirarla karşıladığı bir çağda cereyan etmiştir.
Yarım asır sonra, Alman liberalizm'i tamamiyle tarihe
karışmış bulunuyordu. Kayzer'in sosyal politikası, aşırı
milliyetçilik ve hükumetin iş hayatına müdahalesi ile ne­
ticelenen devletçilik sistemi liberalizm'in son izlerini sil­
mişti. O kadar ki; 1 Mayıs 1891'de, Strasburg Üniversitesi
rektörü G. F. Knapp'ın Alman hükumet sistemini tebarüz
ettiren şu sözleri hiç kimse tarafından yadırganmamıştır:
"Resmi makamlarımız, iktidarın ellerinden alınmasına asla
müsaade etmeyeceklerdir. Biz, parlamento ekseriyetine kar­
şı Efendi'liğifuizi göstermeği biliriz. Hiçbir nizam, yüksek
tahsilli ve alicenap devlet memurlarının üstünlüğü kadar
Kabil: Mümkün, muhtemel
Efkir: Fikirler, düşünceler
Tahakküm: Zorbalık etme
Temayül: Eğilim
İğbirar: Gücenme, güceniklik
Tebarüz: Belirme
17

--- Sayfa 17 ---
Ludwig von Mises
kolaylıkla idame ettirilemez ve şükranla karşılanamaz. Al­
manya, resmi makamların her şeyden üstün tutuldukları bir
devlettir ve ümit ederiz ki öyle kalacaktır."
Bir İngiliz veya Amerikalıdan böyle bir düşünce sadır
olmasının imkan yoktur. Bu sözler, 19'uncu asırda İngiltere
ve Amerika'da hakim mevki tutan fikir hareketleri ile Al­
man içtimai felsefesi arasında, 1870 yılından sonra beliren
uçurumu açıkça göstermeğe kafidir.

--- Sayfa 18 ---
GİRİŞ
1. Bürokrasi Kelimesinin Halk Dilinde
Taşıdığı Mana:
Bürokrasi ve bürokrat tabirleri hakaret kastiyle kullanılır.
Hiç kimse kendisinin bir bürokrat olduğunu ve işlerinde
kırtasiyeci zihniyetiyle hareket ettiğini kabul etmez. Bu keli­
meler, daima bir tezyif manası taşırlar. Şahıslar, müesseseler
ve muameleler hakkında hakaretle karışık bir tenkit yap­
mak isteyenler, bürokrat ve bürokrasi kelimelerini kullanır­
lar. Herkes bürokrasinin hakikaten fena bir şey olduğu ve
dünya yüzünden kaldırılması lazım geldiği kanaatindedir.
Bürokrasi kelimesinin ifade ettiği minanın sui tefsir edil­
mesi, yalnız Amerika'ya ve diğer demokrat memleketlere
Tezyif: Alay etme
19

--- Sayfa 19 ---
Ludwig von Mises
has değildir. Bu umumi bir hadisedir. Otoriter bir hükumet
örneği olan Prusya'da dahi, kimse "bürokrat" sıfatını ka­
bul etmezdi. Prusya kralının wirklichergeheimer Ober­
Regierungrsat'ı mevkiinden ve salahiyetlerinden büyük
bir gurur duyardı. Halkın ve emrinde çalışanların kendi­
sine karşı gösterdikleri saygı, izzeti nefsini okşardı. Gayet
mühim ve icraatında şaşmaz bir şahsiyet olduğu kuruntu­
sunu beslerdi. Fakat ona "bürokrat" demek nezaketsizliğini
gösteren bir kimse, küstahlık ve saygısızlık yapmış addolu­
nurdu. Kanaatine göre, kendisi bir bürokrat değil, Haşmetli
Kral Hazretlerinin emrinde gece gündüz hizmet gören bir
devlet memuru idi.
Bürokrasiyi tenkit edenler, "sol tarafa temayül gösterenle­
ri" kırtasiyeciliğin yayılmasına sebebiyet vermekten mes'ul
tutmaktadırlar. Halbuki "solcu cereyanlar" bürokrasiyi
katiyen müdafaa etmezler. Bilakis, bürokrasiyi mahkum
etmek hususunda, solcular "mürteci" dedikleri kimselerle
birleşmekte tereddüt göstermezler. Onlar, hedef tuttukları
"utopie"yi gerçekleştirebilmek için, bürokrasi usullerine
ihtiyaçları olmadığını ileri sürerler. "solculara" göre bürok­
rasi, kendilerini mahva sürükleyen cereyana karşı koymak
üzere kapitalistlerin başvurdukları tesirsiz bir vasıtadır.
Sosyalizmin mukadder nihai zaferi, yalnız kapitalizmi de­
ğil, bürokrasiyi'de yer yüzünden silecektir. Istikbalin mes'ut
dünyasında ve topyekun plancılığın mukaddes cennetin­
de bürokras"den eser kalmayacaktır. Halk adamı hüküm­
ran olacak ve kendi işlerini bizzat görecektir. Bürokrasiyi
sosyalizm' in insanlığa vadettiği istikbalin ilk alameti say­
mak hatasına düşenler, dar kafalı burjuvalardır.
Temayül: Eğilim
Mürteci: Gerici
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
20

--- Sayfa 20 ---
Bürokrasi
Bürokrasinin bir kusur olduğunda herkes birleşmekte­
dir. Fakat kimse bürokrasinin tam ve açık bir tarifini yap­
mak teşebbüsüne girişmemiştir. Bürokrasi kelimesi, daima
müphem bir mana ifade etmiştir. Bürokrasinin ne olduğu­
nu tarif ve izah etmeleri istendiği takdirde, bu kelimeyi
kullanan bir çok kimselerin müşkül mevkie düşecekleri
muhakkaktır. Manasını bilmeyenler, nasıl oluyor da, bü­
rokrasi aleyhinde hüküm verebiliyorlar?
2. Ferdiyetçilik Bakımından Bürokrasi
Bürokrasi temayüllerinin her gün biraz daha kuvvetlenme­
si karşısında; bir vatandaşa ne düşündüğünü soracak olur­
sanız size şu cevabı verecektir: "Anglo-Sakson anayasası,
temsm hükumet sistemine dayanır. Bu anayasa, idare edi­
len sınıfın iradesine göre kurulmuştu. Halk ve seçmenler,
egemenliğin hakiki sahipleri idi. Hükumet, vatandaşların
hususi işlerine müdahale edemezdi. Kanunlara itaat eden
vatandaşlar, hür insanlardı.
"Fakat şimdi, eski ve iyi netice veren demokrasi sistemi
yerine bürokrasiyi ikame etmek istikametinde kuvvetli bir
temayÖl göze çarpmaktadır. Memurlar, vatandaşın yaşa­
ma şartlariyle alakalı bütün işlere müdahale etmektedirler.
Amme makamları eskidenberi ferdi takdire bırakılması
adet olan işlere karışmakla iktifa etmemekte; aynı zamanda
yürürlükte bulunan kanunları nakzeden kararlar almakta­
dırlar. Bir çok mühim meseleleri, tamamiyle keyfi olarak,
kendi takdirlerine göre halletmek suretiyle hakkı suiistimal
Müphem: Şüpheli
Temayül: Eğilim
İktifa: Yetinme
İstimal: Kullanma
İstimal: Kullanma
21

--- Sayfa 21 ---
Ludwig von Mises
etmektedirler. Kazai mürakabe fiili tesirini kaybetmiştir.
Hergün bürokratların nüfuz ve kudreti biraz daha artmak­
tadır. Yakın zamanda memleket idaresi tamamiyle onların
eline geçecektir.
"Bürokrasi sisteminin demokrasiye, liberalizm'e ve İn­
giliz Parlamento rejiminin ruhuna tam manasiyle aykırı
bulunduğuna şüphe yoktur. Bürokrasi, serbest teşebbüs ve
mülkiyete karşı gösterdiği taassup ve düşmanlıkla tebarüz
eder. İşlerin sevk ve idaresini felce uğratır ve çalışma ran­
dımanını düşürür. Sebebiyet verdiği şuursuz israf ile milli
serveti heba eder. Plancılık iddiası gütmekle beraber, hudut­
ları açık bir şekilde belirtilmiş bir program ve gayesi yoktur.
Ahenk ve birlikten mahrumdur. Muhtelif dairelerin icraatı
birbirini nakzeder. Bu yüzden, istihsal ve tevzi sisteminde
aksaklıklar husCıle gelir. Fakirlik ve sefalet artar."
Bürokrasi mefhumunun bu şekilde anlaşılması, İngiltere
ve Amerika hükumet sistemlerinde hakim bulunan temayül­
leri canlı bir şekilde ifade etmektedir. Fakat asıl kaynaklarını
başka yerde aramak lazım gelen hadiselerden bürokrasiyi
ve bürokratları mesul tutmak, hatalı bir görüştür. Bürokrasi;
hakiki sebepleri çok daha derin olan bazı bünyevi temayül­
lerin neticesidir.
Bugün, siyaset hayatında, teşebbüs serbestisi yerine dev­
let kontrolünü ikame etmek istikametinde bir temayül var­
dır. Kuvvetli siyasi partiler ve nüfuzlu zümreler; iktisadi ha­
yatın devlet kontrolü altına alınmasını, faaliyetin hükumet
tarafından planlaştırılmasını ve işletmelerin devletleştiril-
Tebarüz: Belirme
İstihsal: Üretim
Tevzi: Dağıtma
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
22

--- Sayfa 22 ---
mesini hararetle istemektedirler. Eğitim işlerinin hükumet
mürakabesi altına sokulması ve tıp mesleğinin devletleşti­
rilmesi lazım geldiği ileri sürülmektedir. Her sahada, devlet
müdahalesinin zaruri müdafaa edilmektedir. Onlara göre;
devlet kontrolü her derde devadır.
Mutlak hükumet kudretinin bu hararetli müdafileri, to­
taliterlik istikametindeki cereyanın inkişafında oynadıkları
rolün ehemmiyetini belirtmek hususunda gayet mütevazi
davranmaktadırlar. Kanaatlerine göre; sosyalizm lehindeki
gelişmeden kaçınmak kabil değildir. Tarihi tekamül, zaruri
olarak, insanlığı sosyalizm'e sürükler. Kari Marx ile birlikte
belirttikleri gibi; sosyalizm tabiatın bertaraf edilmesi müm­
kün olmayan mukadder bir kanunudur. Hususi mülkiyet,
serbest teşebbüs, kapitalizm ve kar sistemi ortadan kalkma­
ğa mahkumdur. "Zaman", insanlığı mutlak bir hükumet
kontrolünün hüküm süreceği bir dünya cennetine doğru
götürmektedir. Totaliterlik cereyanının öncüleri, kendilerini
"terakki sever" diye adlandırmaktadırlar. İnsan kudretinin
durdurmağa muktedir olamayacağı sanılan sosyalizm cere­
yanına karşı mukavemϿt göstermeğe çalışanlara ise, "mür­
teci" damgası vurulmaktadır.
Solcuların "terakki sever" politikası, devlet teşkilatında
yeni kadroların bir mantar çabukluğu ile üremesine yol aç­
maktadır. Bürokratlar çoğalmakta ve ferdi hareket serbesti­
sini adım adim daraltmak istikametinde harcanan gayretler
artmaktadır. Solcuların "mürteci" diye vasıflandırdıkları
İnkişaf: Gelişme
Kabil: Mümkün, muhtemel
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
••
Mukavamet: Direnmek
Mürteci: Gerici
Terakki: İlerleme
23

--- Sayfa 23 ---
Ludwig von Mises
kimseler, hususi işlerinde maruz kaldıkları müdahalelerden
müteessir olmakta ve bürokratların ehliyetsizlik ve israfla­
rını acı tenkitlere hedef tutmaktadırlar. Lakin, bürokrasi ile
mücadele edenler, küçük bir ekalliyetten ibarettir. Bürokrasi
sisteminin yayılması ile neticelenen siyasi cereyanların dai­
ma parlamento ekseriyetine dayandığı gözönünde tutulma­
sı gereken bir hakikattir. Bürokrasinin kanuna ve demokra­
siye aykırı yollardan hedefine eriştiğini ileri sürmek doğru
olmaz. Mesela bürokrasinin henüz yeni inkişaf halinde bu­
lunduğu Büyük Britanya'da, iktidar hala parlamentonun
elindedir. Seçimler tam bir serbesti içinde yapılır ve seçmen­
ler hiçbir tazyıka maruz kalmazlar. Halk, seçimlerde reyini
izhar etmek suretiyle, diler ise tekrar liberal rejime avdet
edebilmek imkanına sahiptir.
İngiltere'de, Stuart'lar devrinden beri ilk defa olarak, bazı
halkçı müellif ve politikacılar -hükumet programı tahakkuk
edinceye kadar- parlamento elindeki iktidarın sınırlanması­
nı ve fikir, söz ve basın hürriyetinin kontrol altına alınmasını
teklif etmektedirler.1 Sosyalizm taraftarlarının bu hareketi,
iktisadi devlet mürakabesinin hürriyet, temsili hükumet sis­
temi ve demokrasi prensipleri ile uyuşamayacağını açıkça
göstermektedir. İktisadi faaliyeti devlet otoritesi altına sok­
mak istikametinde kaydedilen temayül önlenemeyecek olur-
1 Laski, Democracy in Crisis, London, 1933
Ekalliyet: Azınlık, azlık
İnkişaf: Gelişme
Tazyık: Engel, zorlama
İzhar: Belirtme, gösterme, açığa vurma
Avdet: Katılma
Müellif: (Kitap) Yazan, hazırlayan
Temayül: Eğilim
Küsuf: Gün tutulması
24

--- Sayfa 24 ---
Bürokrasi
sa, ileride Büyük Britanya'da hürriyetin küsufa uğrayacağı
ve Rusya'yı veya Almanya'yı model tutan bir diktatörlük
kurulacağı muhakkaktır. Ancak, memnuniyetle kaydedelim
ki, Büyük Britanya henüz hür bir memlekettir ve totaliterlik
cereyanları bütün halk tarafından desteklenmemektedir.
Bürokrasiyi tenkit edenlerin en büyük hataları, hücumla­
rını hastalığın hakiki amiline değil, zahiri belirtilerine tevcih
etmeleridir. Asıl mücadele edilmesi gereken illet, totaliter­
lik temayülleridir. İktisadi faaliyeti idari disiplin altına alan
tedbirlerin parlamentodan geçirilmiş kanunlarla veya idari
kararlarla temin edilmesi arasında hiçbir fark yoktur. İcra
makamlarının salahiyetlerini genişletmek maksadiyle baş
vurulan teknik formalltelerin mahiyet ve nevileri fazla bir
ehemmiyet taşımaz. Parlamentonun teşrii salahiyetlerinden
icra kuvveti lehine feragat edip etmemesi, tali bir hadisedir.
Hükumete iktisadi faaliyeti ayarlamak salahiyeti veril­
dikten sonra, serbest teşebbüs sisteminde piyasa faktörleri
arasındaki otomatik muvazeneye bağlı bulunan muame­
leleri resmi makamlar marifeti ile tanzim edebilmek için,
bir çok kararnameler çıkarmak laz,ım gelir. İstihsalin talebe
göre ayarlanmadığı hallerde, devlet idare ve mürakabesine
ihtiyaç duyulması gayet tabiidir. Bu takdirde müstahsil; is­
tihsal nevileri, fiyat tarifesi ve ham madde tedarik imkanları
hakkında hükumetten direktif almak mecburiyetinde kalır.
Ücret meseleleri ve istihlak maddeleri dağıtımı amme ma-
Amil: Yapan, etken, etmen
Zahiri: Dış yüz, görünüş.
Tevcih: Yöneltme, çevirme, verme
Temayül: Eğilim
Muvazene: Denge, denkleşme, denk gelme ...,;
İstihsal: Üretim
Müstahsil: Yetiştirici, üretici
Amme: Genel, umumi
25

--- Sayfa 25 ---
Ludwig von Mises
kanılarının takdirine tabi tutulur. İktisadi şartlarda husfıle
gelen her değişiklik tahdid ve tanzim tedbirlerinin yeni baş­
tan gözden geçirilmesini gerektirir. İktisadi, tedbirler için
daimi surette parlamentoya müracaat zarureti, bürokratların
kuvvetini zayıflatmaz. Çünkü bu takdirde, parlamento, bir
tasarı sağnağına tutulacaktır. Saylavlar, salahiyet ve ihtisasla­
rının hududunu aşan mevzular karşısında kalacaklardır. Za­
manın darlığı ve eldeki malumatın eksikliği, idari makamlar
tarafından hazırlanan kanun tekliflerini ciddi bir tetkike tabi
tutmağa imkan bırakmayacaktır. Tasarıyı hazırlayan idare
amirlerinin verdikleri izahat ile iktifa etmek ve hükumetin
iktisadi sahadaki salahiyetlerini genişleten kanun hükümle­
rini bir bütün halinde tasdik etmek zarureti belirecektir. Say­
lavlar, yapılan tekliflerin bütün teferruatı üzerinde aynı şuur
ve hassasiyeti göstermeğe imkan bulamayacaklardır.
Parlamentoların müzakere usulleri; istihsalin hususi
mülkiyet elinde bulunduğu ve müstehlik ihtiyaçlarının kıy­
met ifade ettiği serbest teşebbüs rejimlerindeki şartlara uy­
gun düşmektedir. Fakat hükumet mutlak bir iktidara sahip
bulunduğu zaman, parlamento çalışmalarının kalitesi düş­
mektedir. Bugünkü parlamento sisteminin esaslarını kuran­
lar; devletin bir gün gelip portakal, biber, traş bıçağı, boyun­
bağı veya sofra örtüsü fiyatlarını tanzime kalkışacağını asla
hatırlarına getirmemişlerdir. Eğer onlar böyle bir vaziyet ile
karşılaşmış olsa idiler; iktisadi devlet kontrolünün meşruti­
yet ve demokrasi sistemi ile telif edilemeyeceğini anlamakta
zorluk çekmezlerdi.
Saylav: Mebus, milletvekili
İktifa: Yetinme
Müstehlik: Tüketici
Telif: Uzlaştırma
26

--- Sayfa 26 ---
Bürokrasi
Sosyalist memleketlerin diktatörler tarafından idare edil­
mesi bir tesadüf eseri değildir. Totaliterlik ve halk idaresi,
bir arada bağdaşamaz. Eğer Hitler ve Stalin ihtiyaç. duyduk­
ları tedbirleri "parlamento"ların tasvibine arzetmek mevki­
inde bulunsalardı, Almanya ve Rusya'daki durum yine pek
farklı olmazdı. İktisadi kontrol rejimlerinde, parlamentolar,
kavuk sallamaktan başka- bir iş gör'mezler.
Totaliterlik aleyhtarları, vatandaşların yaşama şartla­
rı bakımından hayati ehemmiyet arzeden hususlarda bü­
rokratların takdir haklarını serbestçe kullanmak imkanına
sahip bulunduklarını söylemekte haklıdırlar. Makam sa­
hipleri halkın hizmetkarı olmaktan çıkmışlar, keyiflerinin
istediğini yapan gayri mes'ul birer müstebit kesilmişlerdir.
Fakat bu bürokrasinin kabahati değildir. hakiki mes'uliyet,
hükumetin vazife ve salahiyetlerini hudutsuz bir şekilde
genişleten ve ferdi serbesti sahasını daraltan siyasi rejim­
lere aittir. Bu rejimlerin çoğunda ise, halk hala egemenÜğini
muhafaza etmekte ve mevcut sistemi yıkmak iktidarına sa­
hip bulunmaktadır.
Bürokrasinin serbest teşebbüs ve hususi iЀletmeler aley­
hinde amansız bir husumet beslediği bir hakikattir. Lakin
bürokrasiyi destekleyenler, bu düşmanlığı teşvik ve tebcil
etmektedirler. Hususi teşebbüsü baltalamak maksadiyle
girişilen icr(!at ile iftihar edilmektedir. İktisadi faaliyeti ta­
mamiyle devlet kontrolü altına sokmak gayesiyle hareket
edilmekte ve bu kontrolü bertaraf etmeğe çalışan iş adamla­
rı birer "halk düşmanı" telakki edilmektedir.
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
Tebcil: Ağırlamak, yüceltmek
Telakki etmek: Almak, saymak, anlamak
27

--- Sayfa 27 ---
Ludwig von Mises
Bugünkü siyaset kavgalarının hedefi, hususi mülkiyet
(kapitalizm ve serbest piyasa nizamı) veya istihsal vasıtala­
rı üzerinde mutlak devlet kontrolü (sosyalizm, komünizm,
planlı ekonomi) rejimlerinden birini cemiyet teşkilatına temel
olarak kabul ettirebilmektir. Kapitalizm; teşebbüs serbestisi,
iktisadi meselelerde müstehlik ihtiyaçlarının üstün tutulması
ve siyaset hayatında seçmenlerin iradelerini kabul ettirebilme­
leri demektir. Sosyalizm ise; hükumetin hususi faaliyete mü­
dahalesi ve istihsal mekanizmasının merkezi bir teşekkül tara­
fından idaresi ile tezahür eder. Her iki sistem arasında ahenk
ve muvazene kurmak kabil değildir. Kapitalizm ile sosyalizm
arasında bir tercih yapmak; Amerika halkının hayat tarzını
veya Rusların tuttukları yolu model olarak seçmek lazımdır.
Doktrin mücadelesinde kapitalizm tarafını tutacaklar, bir
an önce vaziyetlerini açıkça belli etmelidirler. Kendileri için,
hususi mülkiyeti ve teşebbüs serbestisini desteklemek zamanı
gelmiştir. Sosyalizm'e zemin hazırlayan tedbirlerden bazılarını
tenkit ile iktifa etmekte fayda yoktur. Totaliterlik cereyanının
inkişafı karşısında hareketsiz kalarak, yalnız tali ehemmiyette
hadiseler üzerinde durmak manasızlıktır. Bu itibarla, asıl dava
ihmal edilerek tenkitlerin bürokrasi rejiminin mahzurları üze­
rinde toplanması, beklenilen semereyi vermemektedir.
3. Soku Temayüller Bakımından Bürokrasi
Bürokrasiyi tenkit eden solcular, büyük işletmelerin
bürokratlaştırılmasından şikayet ederler. Bu şikayetin da­
yandığı sebepler şunlardır :
İstihsal: Üretim
Müstehlik: Tüketici
Muvazene: Denge, denkleşme, denk gelme
Kabil: Mümkün, muhtemel
İktifa: Yetinme
İnkişaf: Gelişme
28

--- Sayfa 28 ---
Bürokrasi
"Eskiden işletmeler hacim itibariyle daha küçüktü. Mü­
teşebbis, işletmedeki servislerin faaliyetini yakından takip
eder ve mühim işlerde bizzat karar verirdi. Sermayenin
tamamı veya mühim bir kısmı müteşebbise aitti. Teşebbü­
sün kar veya zararı işletmeyi idare eden şahıs için hayati bir
ehemmiyet arzederdi. İsrafı önlemek ve tesislerden azami
istifadeyi temin etmek için, mümkün olan her şey yapılırdı.
"Lakin iktisadi temerküz hareketleri, istihsal şartlarını
değiştirmiştir. Bugün istihsal sahasında büyük işletme sis­
teminin hakimiyet kurduğunu görmekteyiz. Sermayenin
anonim bir mahiyet iktisap etmiş bulunması, asıl hisse sa­
hiplerinin işlerde fiilen rey sahibi olmalarını güçleştirmiş­
tir. İşletme faaliyetinin yürütülmesi, profesyonel idarecilere
bırakılmıştır. İşletme hacmi son derece genişlemiştir. İdare
mekanizmasını muhtelif kısım ve şubelere ayırmak zarure­
ti hasıl olmuştur. İşlerin cereyanında kırtasiyecilik bertaraf
edilememiştir.
"Bugün teşebbüs serbestisi fikrini müdafaa edenler; Or­
taçağ sanatkarları için methiye yazanlar kadar romantik gö­
zükmektedir. Onlar; küçük veya orta çapta istihsal teşebbüs­
lerinin haiz bulundukları vasıfları ayni zamanda dev işlet­
melere de atfetmekle ağır bir hata işlemişlerdir. Büyük işlet­
meleri parçalamak ve istihsal ünitelerinin çapını küçültmek,
artık bahis mЁvzuu olamayacak bir şeydir. Bilakis, temerküz
lehindeki cereyanlar gittikçe kuvvet kazanmaktadır. İnhisar
halinde çalışan büyük teşebbüs, elastikiyetini kaybederek
kağıt (kırtasiye) içine gömülmeğe mahkumdur. Dev işlet-
Temerküz: Bir yerde toplanma
İstihsal: Üretim
İktisap: Edinme, kazanma
İnhisar etmek: Tek başına sahiplik
29

--- Sayfa 29 ---
Ludwig von Mises
melerin gayri mes'ul idarecileri, irsi bir aristokrasi kurmak
temayülündedirler. Hükumetler ise; kudretli mali klikler
elinde birer oyuncak olmak tehlikesine maruzdur.
"Sanayi liderlerinin kudretini kırmak üzere hükumetlerin
harekete geçmesi lazımdır. Hükumet aleyhindeki itirazlar
yersizdir. Gayri mes'ul sermaye sahiplerinin müstebit kırta­
siyeciliği ile halk hükümranlığı arasında bir tercih yapmak
gerekir."
Bu şekilde bir muhakeme yürütmenin tek taraflı bir ma­
hiyet taşıdığı aşikardır. Hükumetlerin kırtasiyeciliği önleye­
mediklerine dair yapılan tenkitlere; solcular ve "NewDeal"
taraftarları, bürokrasinin yalnız hükumet teşkilatına inhi­
sar - eden bir kusur olmadığını belirtmek suretiyle cevap
vermektedirler. Kanaatlerine göre, bürokrasi, hem amme
teşkilatında ve hem de hususi teşebbüs sahasında rastlanan
umumi ve şümullü bir vakıadır. Kırtasiyeciliğin asıl sebebi,
faaliyet hacminin genişlemesidir.2 Bu itibarla, bürokrasi, ka­
çınılması kabil olmayan bir hadisedir.
Bu kitabın gayesi; teşebbüs faaliyeti devlet müdahale­
sinden masun kaldığı takdirde, kar maksadıyla çalışan bir
işletmenin -hacmi ne olursa olsun- hiçbir vakit kırtasiye­
cilik tehlikesine maruz kalmayacağını ispata çalışmaktır.
Elastikiyetten mahrum bir bürokrasi rejimine doğru kay-
2 Marshall E. Dimock and Howard K. Hyde, Bureaucracy and Trusteeship
in Large Corporations, sahife:36
Temayül: Eğilim
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
İnhisar etmek: Tek başına sahiplik
Amme: Genel, umumi
Şümul: İçine alma, kapsama, kaplama
Kabil: Mümkün, muhtemel
30

--- Sayfa 30 ---
Bürokrasi
dedilen tekamül, iş hayatiyle alakalı değildir. Bürokrasi­
nin iktisadi hayatta kök tutması, devlet müdahalesinin bir
neticesidir. Büıokrasi, cemiyetin iktisadi bünyesinde kar
mefhumunun oynadığı rolü tahdit maksadıyla başvurulan
hükumet tedbirlerinin mahsulüdür.
Bu satırlarda, işletmelerde görülen bürokrasi temayül lerine
dair yapılan şikayetlerden yalnız bir tanesi üzerinde duraca­
ğız. Halkın düşüncesine göre; bürokrasi, "ehliyetsiz ve iyi bir
şef vasfından mahrum" idarecilerin eseridir.3 İktisadi sahada
"yapıcı ve yaratıcı vasıflara sahip" idarecilere ihtiyaç vardır.
Siyaset hayatında, başsızlıktan şikayet etmek, diktatörlük
partizanlarının klasik propaganda tarzıdır. Diktatörlük ta­
raftarlarına göre, demokrasilerin başlıca kusuru, büyük bir
"Führer" veya "Duçe" yetiştirememeleridir.
Ekonomi sahasında ise, istihsal ve tevzi sistemini arz ve
talep değişikliklerine göre ayarlayabilen ve teknik yenilikle­
ri pratik sahada tatbika muvaffak olabilen bir işletmeci, ya­
pıcı ve yaratıcı vasıflara sahip bir idareci telakki edilir. Daha
fazla, daha iyi ve daha ucuza mal çıkaran ve halkın istihsal
hasılasından istifade imkanlarını arttıran bir sanayici, hakiki
bir büyük iş adamıdır. Büyük iş adamı, bir liderdir. Rakip­
lerini kendi izinden yürümeğe veya aksi takdirde faaliyet­
lerini durdurmağa mecbur eder. İstihsal ünitelerini bürok­
rasi geleneklЂri içinde paslanmaktan koruyan yaratıcı fikir
ve yenilik ihtiyacıdır. Büyük iş adamı, kapitalizm ve serbest
3 Dimock and Hydes, zikr. eser, sahife:44
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
Tahdit etmek: Sınırlamak
Temayül: Eğilim
İstihsal: Üretim
Tevzi: Dağıtma
31

--- Sayfa 31 ---
Ludwig von Miscs
teşebbüs rejiminin temin ettiği müsait şartlar sayesinde, yo­
rulmak bilmez bir enerji ile daima yeniliğe doğru gider.
Bugün Büyük Britanya ve Amerika'da bu tip liderler
bulunmadığı iddia olunamaz. İngiliz ve Amerikan iş mu­
hitinin büyük şahsiyetlerinden bazıları hala hayatta ve iş
başındadırlar. Yeni yetişenler hakkında fikir yürütmek hu­
susunda ise biraz ihtiyatlı davranmak icab eder. Gençlerin
vücuda getirdikleri eserlerin değerini gereğince takdir ede­
bilmek için, aradan zaman geçmesine ihtiyaç vardır. Hakiki
dehalar, muasırları tarafından nadiren anlaşılabilirler.
Cemiyet, dahi yaratmak ve yetiştirmek hususunda hiçbir
tesir yapmak imkanına sahip değildir. Yaratıcı deha, ken­
diliğinden meydana çıkar. Dehanın mektebi yoktur. Dahi,
bütün mekteplere ve nizamlara meydan okuyan, gelenek­
lerin ve göreneklerin tesirlerini silkip atabilen ve yeni bir
çığır açan adamdır. Dahi, kendi kendini yetiştirir; o daima
bir hocadır. Lakin hiçbir zaman talebelik etmemiştir. Dahi,
muvaffak olabilmek için, iktidar sahiplerinin h1tfuna muh­
taç değildir. ancak hükumet, yaratıcı zekanın gayretlerini
felce uğratacak ve cemiyete faideli hizmetlerde bulunması­
na meydan bırakmayacak şartlar ihdas edebilir.
Bugün, iktisadi faaliyetin terakki ve inkişafını aksatan
şartlar karşısında bulunuyoruz. Bur an için, gelir vergisi­
nin iktisadi tesirlerini göz önüne getirelim. Müterakki vergi
sistemi henüz tatbik edilmeğe başlamadığı bir çağda, birisi­
nin yeni bir istihsal usulü bulduğunu tasavvur edelim. Fa­
kir, mail imkanları mahdut ve başkalarından ödünç aldığı
İhdas: Yaratma, vücuda getirme; ortaya çıkarma
Terakki: İlerleme
İnkişaf: Gelişme
Müterakki: Terakki etmiş, yükselmiş ve ilerlemiş olan.
32

--- Sayfa 32 ---
Bürokrasi
sermaye ile çalışmak mevkiinde bulunan bir müteşebbisin
durumunu hayalimizde canlandıralım. Yeni müteşebbis, ilk
başarısını kazandığı zaman, zati masraflarını artırmayacak
ve karının mühim bir kısmını işini genişletmeğe hasrede­
cektir. Tesislerini az zamanda büyütecektir. Kendi sahasında
bir lider mevkiine geçecektir. Rakipleri olan eski ve zengin
firmalar, faaliyetlerini piyasa şartlarında husfıle gelen deği­
şikliğe intibak ettirmek zaruretini duyacaklardır. İstihsal ve
çalışma tekniğindeki terakki karşısında kayıtsız kalamaya­
caklar ve bürokrasinin rehaveti içine gömülemeyeceklerdir.
Uyanık durmak ve yenilikleri takip etmek lüzumunu his­
sedeceklerdir. Eğer yeni müteşebbis ayarında bir teşkilatçı
veya teknisyen bulamazlar ise, sermayelerini kurtarmak için
rakiplerine dehalet etmek zorunda kalacaklardır.
Zamanımızda ise, gelir vergisi, henüz yeni faaliyete geçmiş
bulunan bir müteşebbis tarafından elde edilecek kazancın %
80'ini mükellefiyet altına almaktadır. İş hayatına ahlan mü­
teşebbis sermaye biriktirmekte ve eserini kendi imkanlarıyla
genişletmekte güçlük çekmektedir. Eski müesseseler, kıyasıya
rekabet tehlikesinden kurtulmaktadır. Amortismanı tamam­
lanmış sermaye; yahrım imkanları bakımından sıkıntı çeken
yeni teşebbüslere karşı tesirli bir himaye temin etmektedir.
İstihsal ve çalışma metodlarında inkılap yapan müteşebbis,
gelir vergisinin tazyiki altından güçlükle kalkınabilmekte­
dir. Bu durum, eski müesseseleri tesislerini yenileştirmek
külfetinden vareste kılmaktadır. Sınai terakki temposu ağır­
laşmaktadır. Kazancın mühim bir kısmı devlet hazinesine
intikal ettiğinden, yatırım sermayesi bulmak zorlaşmaktadır.
İstihsal bünyesi elastikiyetini kaybetmЃktedir.
İstihsal: Üretim
Dehalet: Dahil olma, katılma
Tazyık: Engel, zorlama
33

--- Sayfa 33 ---
Ludwig von Mises
Hemen bütün memleketlerde, vergi kanunları, sanki ser­
maye terakümünü önlemek maksadiyle kaleme alınmıştır.
"Terakki severler", iktisadi sahada liderlik edecek ehliyete
sahip yaratıcı zekaların yokluğundan şikayette haksızlardır.
Büyük eser kuracak kabiliyette insanlar vardır. Eksik olan,
bu insanların kabiliyetleri ölçüsünde randıman vermelerini
mümkün kılacak şartlardır. Muasır iktisat siyaseti, mucitle­
rin ve inkılapçıların kollarını bağlamak hususunda Ortaçağ
loncaları kadar muvaffak olmaktadır.
4. Bürokrasi ve Totaliterlik
Bu kitapta, bürokrasinin tarihi , kökleri ve hükümranlığı
geniş bir saha üzerinde yayılmış her devletin idare meka­
nizmasında kırtasiyeciliğin yer tutmuş bulunduğu belirtile­
cektir. Mısır Firavunları, Çin İmparatorları ve diğer büyük
müstebitler, muazzam birer bürokrasi cihazı kurmuşlardır.
Ortaçağ feodalitesi ise, büyük bir memleket içinde bürok­
ratlardan ve bürokrasiden azade bir teşkilat kurmak isti­
kametinde yapılmış bir teşebbüstür. Bu teşebbüs muvaf­
fakiyetsizlikle neticelenmiştir. Siyasi birlik parçalanmış ve
yerini anarşiye terk etmiştir. Başlangıçta merkezi hükumete
bağlı bulunan derebeyleri tedricen istiklal kazanmışlar; kra­
lı, adaleti, ve kanunları çiğnemişler ve aralarında mücadele­
ye tutuşmuşlardır. Derebeylerinin itaat altına alınması, XV.
asırdan itibaren, Avrupadaki kıralların başlıca gayesini teş­
kil etmiştir. Modern devlet, feodalitenin harabeleri üzerinde
kurulmuştur. Bürokratların nüfuz ve iktidarı; derebeyleri­
nin ve prenslerin hükümranlığı yerine kaim olmuştur.
Fransa Kralları, feodalitenin yıkılmasında önemli bir rol
oynamışlardır. Alexis de Tocqueville'nin tetkikleri, Bour-
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
Muvaffakiyet: Başarı, başarılı olma
34

--- Sayfa 34 ---
Bürokrasi
bon Krallarının derebey lerini ve asılzadeleri ezmek maksa­
diy le harcadıkları gayretleri belirtmektedir.
Fransız İhtilali ise, kralların başladığını tamamlamaktan
başka bir şey yapmamıştır. İnkılap, kralların keyfi idaresi­
ne nihayet vermiş, idari işlerin kanun hükümlerine uygun
olarak görülmesini sağlamış ve memurların takdir hakkını
daraltmıştır. Fransız İhtilali, bürokrasiyi anayasa prensiple­
riyle sınırlamıştır. On dokuzuncu asır Fransız idare sistemi,
bürokratların keyfi icraatını kanun kuvvetiyle imkan nis­
betinde daraltmayı hedef tutan bir teşebbüstür. Bu sistem,
Anglo-Sakson camiası dışında kalan diğer liberal memleket­
lere örnek teşkil etmiştir.
Mutlak hükumet iktidarı taraftarlarının hayranlıkla
karşıladıkları Prusya idare sistemi, başlangıçta, Fransız
teşkilatının bir kopyası mahiyetinde idi. "Büyük" Kıral Fre­
derick il, yalnız Fransız usullerini kabul etmekle kalma­
mış, aynı zamanda bu usulleri tatbik edecek personeli de
Fransa'dan getirtmişti. Posta Nazırlığına ve Akademi reis­
liğine birer Fransız tayin etmişti. Bugün nasıl Amerikalılar
bürokrasinin kendilerine yabancı bir hadise olduğunu söy­
lüyorlar ise, XVIII. asır Prusyalıları da aynı iddiada buluna­
bilmek hakkına sahiptiler.
Anglo-Sakson memleketlerindeki idare hukuku tekniği
Avrupa hükumetlerinde olduğundan çok farklıdır. İngiliz­
ler ve Amerikalılar, kendi sistemlerinin keyfi idare tarzına
yer vermediği kanaatindedirler. Lakin son yirmi otuz yıl
zarfında geçirilen tecrübeler gösteriyor ki; hiçbir hukuki
bünye, kuvvetli ideolojilere dayanan cereyanların tesirleri­
ne mukavemet imkanına sahip değildir. İktisadi devlet mü­
dahalesi fikrinin halk tarafından pek fazla yadırganmaması
Mukavemet: Direnmek
35

--- Sayfa 35 ---
Ludwig von Mises
ve sosyalizm cereyanları; Anglo-Saksonların yirmi nesil­
den beri keyfi idareye karşı kurmuş bulundukları emniyet
duvarlarını tahrip etmiştir. Bugün çiftçi ve işçi sınıflarından
terekküp eden büyük seçmen kütleleri; an'anevi Amerikan
hükumet sistemini bir plütokrasi olarak vasıflandırmakta ve
ferd lehine hiçbir himaye tanımayan Rus sisteminin tatbik
edilmesini istemektedirler.
Totaliterlik, yalnız bürokrasi demek değildir. totaliterlik
ferdin yaşamak, çalışmak ve dinlenmek hakkını resmi ma­
kamlar emrine terketmesi demektir. Bu ise insanlığı, her
şeyi içine alan bir cebir ve tazyik cihazının unsurlarından
biri haline getirmektir. Böyle bir durum karşısında, ferd
hükumetin tasvip etmediği şeylerden hiç birini yapmak
salahiyetine sahip olamaz. Vatandaş, aykırı fikir beyan et­
mek serbestisinden mahrum bırakılır. Cemiyet -sosyalizm
taraftarlarının kanaatince- disiplinli bir işçi ordusu veya
-sosyalizm aleyhtarlarının söyledikleri gibi- bir hapishane
haline gelir. Medeni milletler, kökleri mazinin derinliklerine
uzanan yaşayış tarzını terketmek mevkiinde kalırlar. Fakat
bu suretle -Hegel' in tasavvur ettiği gibi- tek bir insanın hür
yaşadığı ve bütün bir milletin esaret altında süründüğü is­
tibdat rejimlerine dönülmüş olacağını zannetmemelidir. Zira
Asyalı müstebitler, tebaalarının günlük hayatına karışmaz­
lardı. Asya memleketlerinde; çiftçi ve esnaf kendi işlerinde
tamamiyle serbestti ve Kıral ile maiyl•ti tarafından iz'aç edil­
mezdi. Halbuki modern sosyalizm'dl', vaziyet bambaşkadır.
Devlet, insanları beşikten mezara kadar kendi müdahalesi
Terekküp: Birleşme, meydana gclml'
Tazyık: Engel, zorlama
Müstebit: Hükmü altında buluııaıılım1 düı. hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
İz'aç: Tedirgin etme, bunaltma
36

--- Sayfa 36 ---
Bürokrasi
altında tutar. "Yoldaşlar" iktidar sahiplerinin emirlerini ifa
etmek üzere, "daima hazır" bulunmak mecburiyetindedir­
ler. Devlet, vatandaşın aynı zamanda muhafızı ve efendisi­
dir. Çalışma, gıda ve eğlence rejimlerini bizzat devlet tayin
eder. Vatandaşın düşünmesi ve inanması lazım gelen şeyleri
tayin etmek salahiyeti de yine devlete aittir.
Bürokrasi, devlet tasavvurlarını tatbik mevkiine koyan
bir vasıtadır. Bu itibarla, sistemin kötülüğünden bürokratla­
rı şahsen mes'ul tutmak doğru olmaz. Kabahat, bürolarda
vazife gören erkek veya kadın memurların değildir. Onlar,
yanlış esaslar üzerine kurulmuş bir nizamın kurbanlarından
başka kimseler değillerdir. Fena olan, küçük memurlar değil,
yürürlükte bulunan sistemdir. Bir hükumet, bürolardan ve
bürokrasi usullerinden tamamiyle vazgeçemez. Bazı daire­
lerin mevcudiyeti hakikaten zaruridir. Mülkiye teşkilatı ol­
maksızın bir memlekette içtimai ahenk temini mümkün de­
ğildir. Halk, devlet dairelerinin mevcudiyetinden değil, bü­
tün medeni ve iktisadi faaliyet sahalarına müdahalesinden
şikayetçidir. Bürokrasi aleyhine açılan mücadele, hakikatte,
totaliter diktatörlüğe karşı bir isyan mahiyetindedir. Hürri­
yet ve demokrasi uğrundaki savaşın bürokrasi aleyhinde bir
mücadele olarak vasıflandırılması, bir ifade yanlışlığıdır.
Fakat bürokrasi usullerinden ve muamelelerinden şikayet
edilmesi de tЄmamiyle esassız değildir. Bürokrasi faaliyetin­
de göze çarpan aksaklıklar, aynı zamanda, sosyalist ve tota­
liter rejimleriD zaaf noktalarını teşkil etmektedir. Bürokrasi
meseleleri üzerinde derinleştirilecek bir tetkik, sosyalizm
"utopie"sinin niçin tatbik kabiliyetinden mahrum bulundu­
ğunu ve bu sahada girişilen tecrübelerin sadece sefalet do­
ğurmakla kalmayarak, niçin karışıklığa ve içtimai ahengin
Teşkil: Meydana getirme
37

--- Sayfa 37 ---
Ludwig von Mises
bozulmasına sebel?iyet verdiklerini gösterebilir. Bürokrasi
mevzuu üzerindeki araştırmalar, kapitalizm ve sosyalizm
hakkındaki tetkikler için iyi bir hareket noktası teşkil eder.
5. Ticaret Zihniyeti ve Bürokrat İdare Tarzı
Bürokrasinin hakiki manasını anlayabilmek için, ticaret
zihniyetinin kapitalist cemiyet bünyesinde oynadığı rolü
tahlil etmek zaruridir. Kapitalizm'in ana hatları da bürokra­
sinin esas saikleri kadar az bilinmektedir. Demagojiye daya­
nan propaganda mahsulü yanlış rivayetler, kapitalizm hak­
kında realitelere uymayan kanaatler uyandırmıştır. Kapita­
lizm, insanlık refahını tarihin hiçbir çağında görülmemiş bir
seviyeye eriştirmiştir. Kapitalist memleketlerin nüfusu, "sa­
nayi inkılabından beri" birkaç misli yükselmiştir. Kapita­
lizm sayesinde, halk eskisine nispetle son derece zenginleş­
miştir. Buna rağmen, bir çok kimseler teşebbüs serbestisini
ve hususi mülkiyeti iyi bir gözle görmemekte ve küçük bir
zümrenin kütleyi hodbin menfaatler uğrunda istismar etti­
ğini zannetmektedir. Yegane eserleri zirai istihsali baltala­
mak ve teknik terakki yollarını kapamaktan ibaret olan poli­
tikacılar, kapitalizm'i bir nevi "yoksulluk ekonomisi" olarak
göstermekte ve sosyalizm' in bolluk ve refah getireceğinden
bahsetmektedirler.
1
Amerika'da işçilerin dahi hususi otomobilleri vardır. Fa-
kat buna rağmen, sendika şeflerinin, hala paçavralar içinde
yalın ayak gezen Rus işçilerine gıpta ettikleri ve Rusya'da
sendikalar lağvedilerek grevler en ağır cezalara çarptırıldığı
Saik: Sevkeden
Hodbin: Bencil, enaniyetli, başkasına hak tanımayıp kendi menfaati
peşinde koşan
İstihsal: Üretim
Terakki: İlerleme
38

--- Sayfa 38 ---
halde, çalışan sınıfın hakiki manada bir hürriyete sahip bu­
lunduğunu söyledikleri görülmektedir.
Sosyalizm propagandacılarının okudukları masallar üze­
rinde daha fazla durmağa lüzum yoktur. Maksadımız sade­
ce iki sistem arasında bir mukayese yapmaktır.
İş hayatında iki ayrı sistem göze çarpmaktadır: Hususi te­
şebbüs ve hükumet veya belediye işletmeleri. Amme teşeb­
büsleri ile kar maksadı güden işletmeler arasında derin bir
zihniyet ve mahiyet farkı bulunduğu aşikardır. Bu itibarla,
tetkiklerimize, her iki faaliyet sistemini tebarüz ettiren usul­
leri tahlil ve mukayese ederek başlamak istiyoruz.
Bürokrasinin faydaları ve mahzurları, mekanizması ve
işleyiş tarzı; ancak serbest piyasa nizamı içinde kar maksadı
ile faaliyette bulunan müesseselerin durumunu gösteren bir
mukayese neticesinde belirtilebilir.
Tebarüz: Belirme
39

--- Sayfa 40 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
.
KAR ZİHNİYETİ İLE iŞLETMECİLİK
Piyasa Mekanizmasının İşleyişi
Kapitalizm ve piyasa ekonomisi istihsal vasıtaları mülkiye­
tinin hususi şahıslar elinde toplandığı içtimai bir işbirliği ve
iş bölümü sistemidir. Maddi istihsal faktörleri; kapitalistler­
den ve mülk sahiplerinden mürekkep şahıslara aittir. Sınai
ve zirai işletmeler; tek başına veya şirket halinde çalışan ve
mal sahibi veya kiracı mevkiinde bulunan müteşebbisler ta­
rafından idare edilir. Teşebbüs serbestisi; kapitalizm'in ka­
rakteristik vasfıdır. Her işletmenin gayesi, kar teminidir.
Kapitalistler, müteşebbisler ve müЅtahsiller; iktisadi fa­
aliyetin görülmesini temin eden vasıtalardır. Onlar gemi-
İstihsal: Üretim
41

--- Sayfa 41 ---
Ludwig von Mises
yi yürütürler, fakat rotayı tayin etmek hususunda serbest
değillerdir. Onlar kaptan değil, dümenci mevkiindedirler.
Kaptanın emrine kayıtsız ve şartsız itaat mecburiyetindedir­
ler. Geminin kaptanı, müstehliktir.
Ne kapitalistler, ne müteşebbisler ve ne de müstahsil ler,
istihsal hasılasının ne olacağını bizzat tayin edemezler. Bu
imkan yalnız müstehlik elindedir. İstihsalden maksat, mal
sürümü ve satışıdır. Müstehlik satışa arzedilen mala rağbet
göstermez ise, sermaye sahibi masraflarını karşılayamaz.
Parası batar. İstihsalini müşterilerin arzularına göre ayar­
layamayan bir işletme, kısa bir zaman içinde piyasadaki
mevkiini kaybetmeğe mahkumdur. Müstehlik ihtiyaçlarına
daha iyi hizmet etmesini bilen rakip müesseseler, yıldızı sö­
nen firmanın yerini derhal işgal ederler.
Kapitalist piyasa sisteminde, hakiki patron müstehliktir.
Müşteri kütlesi, bir malı satın almak veya reddetmek sure­
tiyle işletmelerin mukadderatı üzerinde tesir yaratır. İstihsal
olunacak malın miktarı ve kalitesi, gösterilen rağbete tabidir.
Müşterinin alacağı durum; sermaye sahibinin kar veya zara­
rını tayin eder. Zengini fakir ve fakiri de zengin yapmak,
müstehlik kütlesinin elindedir. Müstehlik ise, kolay tatmin
edilir bir patron değildir. Onun her an değişen ve önceden
kestirmek kabil olmayan zevkleri ve kaprisleri vardır. Müş­
teri, firmanın mazideki meziyetleri karşısında kayıtsızdır.
O, daha iyi veya daha ucuz bir mal bulduğu vakit kullandığı
markayı değiştirmekte tereddüt etmez. Alıcı, yalnız kendi
Müstehlik: Tüketici
Müstahsil: Yetiştirici, üretici
İstihsal: Üretim
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
Müstehlik: Tüketici
Kabil: Mümkün, muhtemel
42

--- Sayfa 42 ---
nefsini tatmin maksadıyla hareket eder. Sermaye sahipleri­
nin zarar görmeleri veya işçilerin açıkta kalmaları, müsteh­
liki alakadar etmeyen bir keyfiyettir.
Piyasada muayyen bir malın para etmediği söylendiği za­
man bunun manası nedir? Bir malın para etmemesi; diğer
müstahsiller kazandığı halde, bu malı çıkaran müessesenin
masraflarını karşılayamaması demektir. Müstehlik, istihsal
vasıtalarının muhtelif imalat kolları arasındaki bölünüşünü
tanzim hususunda kat'l bir rol oynar. Müşterinin göstereceği
rağbet derecesi; muayyen bir malı istihsal etmek üzere kul­
lanılacak haІ madde miktarını tayin eder. Bu itibarla; faide
veya kar mefhumunu istihsal faaliyetine hedef olarak almak
arasında hiçbir fark yoktur. Kar temin etmek arzusu, işlet­
meyi en fazla ihtiyaç duyulan, diğer bir tabirle en çok para
eden mal nev'inden istihsal etmeğe sevkeder. Kar mefhumu,
istihsal faaliyetini müşterinin en fazla rağbet gösterdiği mal
çeşitlerine göre ayarlamak zaruretini doğuran amildir.
İktisadi Hesap
Kapitalizm'in üstünlüğü, yeni istihsal programları hazırla­
mak ve faaliyette bulunan işletmelerin randımanını ölçmek
üzere gerekli hesapların yapılmasını kolaylaştıran içtimai
bir işbirliğine ve iş bölümüne imkan vermesinden ileri gel­
mektedir. Sosyalizm ve merkezi plancılığın bütün faaliyet
sahalarında müsbet neticede vermemesine sebep, istihsal
tesisleri husllsl mülkiyet rejimine tabi bulunmadığı zaman
"iktisadi hesabın" aksaması ve "piyasa fiyatının" normal
şartlar altında teşekkül edememesidir.
İstihsal ekonomisinde halli gereken en mühim mesele
şudur; vasıflan ve tedarik yeri itibari 'ile aralarında büyük
Muayyen: Belli, ölçülü, tesbit edilmiş olan
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
43

--- Sayfa 43 ---
Ludwig von Mises
farklar bulunan hesapsız istihsal faktörleri vardır . .Çalışma
kabiliyeti bakımından, birbirinden ayrı vasıflar taşıyan mil­
yonlarca işçi vardır. Teknoloji; mevcut tabii kaynaklardan,
sermayeden ve işçilerden faydalanmak sureti ile yaratıla­
cak kıymetler hakkında hudutsuz imkanlar vermektedir. Bu
imkanlardan hangisinin istihsal sahasında daha faideli olaca­
ğı nasıl tayin edilecektir? Mübrem ihtiyaçların karşılanması
bakımından; muhtelif istihsal planlarından hangisini evvela
tatbik mevkiine koymak uygun olacaktır? İktisadi faktörle­
rin evvela en müsmir faaliyet sahalarında kullanılmalarını
temin için tehir edilmesi gereken tali projeler hangileridir?
Bu suallerin cevabını teknik hesaplar vasıtası ile bulmak
kabfıl değildir. Müşterek bir esasa bağlı bulunmayan kıy­
metlerin, tek bir ölçü üzerinden değerlendirilebilmelerine
imkan yoktur.
Kapitalist ekonomide; bütün program ve planların mih­
rakını "piyasa fiyatı" teşkil eder. Piyasa fiyatı gözönünde tu­
tulmaksızın hazırlanan projeler ancak nazari bir kıymet ifade
ederler. Teknoloji; muayyen bir tasavvurun hangi imkanlara
dayanarak nasıl tahakkuk ettirilebileceğini hesaplar. Lakin
bu tasavvurun gerçekleştirilmesi ile kazancının artıp art­
mayacağını müteşebbis takdir edemez. Bu noktayı ancak ve
yalnız, "piyasa fiyatına" dayanarak tayin etmek kabildir.
İktisadi faaliyette kar maksadı hakim bulunduğu ve ma­
liyet masrafları ile satış hasılatı arasındaki farkın arttırılma­
sı gaye ittihaz edildiği takdirde; şahsi menfaatler uğrunda
İstihsal: Üretim
Mübrem: Kaçınılmaz, vazgeçilmez
Müsmir: Sonuç veren, sonuçlu, yararlı, verimli.
Muayyen: Belli, ölçülü, tcsbit edilmiş olan
İttihaz: Alma
44

--- Sayfa 44 ---
memleket menfaatinin ihmale uğrayacağı söylenmektedir.
Bu fikir totaliter plancılığın mihenk taşını teşkil etmektedir.
Otoriter idare taraftarları, milli menfaatlerin yalnız iktisadi
devlet müdahalesi sayesinde korunabileceğini ve sırf kar
gayesi ile hareket eden hususi teşebbüsün memleket hesa­
bına zararlı olduğunu ileri sürmektedirler.
Sentetik kauçuk meselesi, "plarn;ılık" ın mutlak bir zaru­
ret teşkil ettiğini belirten bir misal olarak gösterilmektedir.
Almanya, Nasyonal -Sosyalizm devrinde, sentetik kauçuk
istihsalini inkişaf ettirmiştir. Halbuki kar zihniyeti ile hareket
eden hususi teşebbüs sisteminin hakim mevki tuttuğu İngil­
tere ve Amerika Birleşik Devletlerinde, pahalıya mal olan ve
kar getirmeyen Ersatz mamullere kıymet verilmemiştir. Bu
yüzden harp hazırlığı bakımından ehemmiyet arzeden istih­
sal kolları ihmale uğramış ve ciddi bir tehlike geçirilmiştir.
Bu düşünce tamamı ile yanlıştır. Harp hazırlığının hususi
şahıslar eline bırakılması lazım geldiği hakkında herhangi
bir mütalaa yürütülmüş değildir. Memleketi düşmana karşı
korumak ve dahili asayişi temin etmek, bütün hükumetlerin
birinci vazifesidir. Eğer bütün insanlar dürüst ve fazilet sahi­
bi olsa idiler ve kimse diğerinin hakkına tecavüz etmese idi;
hükumetlerin, orduların, donanmaların, polislerin, mahke­
melerin ve ceza evlerinin vücudüne ihtiyaç kalmazdı. Harp
hazırlığını yapmak, hükumet işidir. Hükumetin bu vazife­
yi yerine getirmemesinden, hususi şahısları ve işletmeleri
mes'ul tutmakta mana yoktur. Asıl suç, hükumete aittir ve
demokrasi rejimlerinde seçmenlerin de geniş bir mes'uliyet
hissesi vardır.
Teşkil: Meydana getirme.
İnkişaf: Gelişme
45

--- Sayfa 45 ---
Ludwig von Mises
Almanya, harp maksadı ile silahlanmıştır. Alman Ge­
nelkurmay harp halinde kauçuk ithaline imkan bulunama­
yacağını bildiği cihetle, sentetik kauçuk istihsalini himaye
etmiştir. İngiliz ve Amerikan askeri makamlarının harp za­
manında ihtiyaçların Malezya ve Felemek Hindistanı kau­
çuk plantasyonlarından temin edilebileceği kanaatinde olup
olmadıklarını araştırmağa lüzum görmüyoruz. Lakin kafi
derecede stok biriktirmek üzere tedbir alınmadığı ve sen­
tetik kauçuk istihsaline zaruret hissedilmediği bir hakikattır.
Filhakika bazı İngiliz ve Amerikalı sanayiciler, Almanya'da
sentetik kauçuk istihsalinin inkişafını takip etmişlerdir. Fakat
sentetik kauçuğun maliyet masrafları çok yüksek olduğun­
dan, istihsal tesisleri kurmak rizikosunu göze alamamışlar­
dır. Hiçbir müteşebbis, kar ihtimali olmayan bir işe sermaye
yatıramaz. Müstahsil, ancak müşterilerin ihtiyaç duyduğu
malı istihsal edebilmek mevkiindedir. Britanya ve Ameri­
ka halkı, sentetik kauçuk fiyatları çok yüksek olduğundan,
rağbet gösterecek durumda değillerdi ve bu işe yatırılacak
sermaye kar getirmemeğe mahkum gözüküyordu. Kauçuk
ihtiyacını karşılamak üzere Anglo-Sakson memleketlerinin
başvurabilecekleri en müsait tedbir, dışarıya ihraç ettikleri
mamullerin bedeli ile tabii kauçuk satın almaktı.
Eğer Washington ve Londra Hükumetleri 1941 ve 1942
yıllarında cereyan eden hadiseleri önceden sezmiş bulunsa
idiler; sentetik kauçuk imal etmek üzere alınması gereken
tedbirleri ihmal etmezlerdi. Hükumet, mali yardım yapmak
veya gümrük himayesini kuvvetlendirmek sureti ile sente­
tik kauçuk sanayiini teşvik edebilirdi.
Cihet: Yan, yön
İstihsal: Üretim
Müstahsil: Yetiştirici, üretici
46

--- Sayfa 46 ---
Hükumet, müdafaa ekonomisinin gerektirdiği tedbir­
leri ihmal eder ise, sermaye sahiplerinin bu ihmalden do­
ğan mahzurları kendi vasıtaları ile telafi etmelerine imkan
yoktur. Kimya sanayiinin sentetik kauçuk imalatını dikkate
almadığını ileri sürmek, makine sanayiini Hitler'in iktidara
geldiği günden itibaren tayyare istihsaline başlamamakla it­
ham etmekten farksızdır. Bu gibi iddialar; harbe takaddüm
eden yıllarda askerlik talim edeceği yerde Amerika tarihi­
ne veya felsefeye dair kitap yazmakla vakit geçiren bir ilim
adamını suçlu bulmak kadar saçmadır. Hükumet memleket
müdafaasına layık olduğu ehemmiyeti vermediği takdirde,
hususi şahısların durumu söz ve yazı ile tenkit etmekten
başka bir şey yapmalarına imkan yoktur.
Bir çok doktorlar, halkın hakiki ihtiyaçlarını ihmal ederek
zararlı şeylere para harcandığından şikayet ederler. Dok­
torlara göre, insanların gıda rejimlerini değiştirmeleri, içki
ve sigarayı azaltmaları ve boş vakitlerinden daha makul
bir şekilde istifa etmeleri icabeder. Doktorların belki hakkı
vardır. Lakin "vatandaşların" bu durumlarını islah etmek,
ne hükumetin ve ne de iş adamlarının vazifesidir. Müstah­
sil, müşterinin dadısı değildir. eğer halk sert içkileri tercih
ediyor ise, iş adamı, imalatını ona göre ayarlayacaktır. Halkı
islah etmek isteyenlerin başvurabilecekleri tek vasıta, ikna
kuvvetidir. İkna kuvveti, halk psikolojisini değiştirebile­
cek demokrasiye uygun yegane tedbirdir. Eğer bir insan
karşısındakilere kendi fikirlerini kabul ettiremiyor ise, bu
onun kabiliyetsizliğinden ileri gelen bir şeydir. Zorla inan­
dırmak için kanun kuvvetine, polis teşkilatına ve tazyik yol­
larına müracaata hakkı yoktur.
Takaddüm: zaman, mekan ve mevki bakımından önde bulunan, ileri­
de olma, daha önce davranma
Müstahsil: Yetiştirici, üretici
Tazyık: Engel, zorlama
47

--- Sayfa 47 ---
Ludwig von Mises
Halkın istihlak maddeleri hakkındaki takdir hükmü,
"iktisadi hesabın" temelini teşkil eder. Müstehlikin yanıldı­
ğı ve takdir hükümlerinin hakikate uymadığı vakidir. İstih­
lak eşyasının kalitesinden anlamak, bir seviye meselesidir.
Lakin halkı olduğu gibi kabul etmek mecburiyetindeyiz.
Efkarı umumiye sathidir diye, onun yerine başka bir otorite
ikame edemeyiz.
Piyasa fiyatının mutlak ve değişmez bir kıymet ifade et­
tiği iddiasında değiliz. Şahsi tercihlerin ve hataların tesirle­
rinden azade mutlak bir kıymet mefhumu yoktur. "Kıymet
hükümleri" insanların takdirine bağlıdır. Hüküm veren bir
kimsenin zaafı ve kısa görüşü, takdirin sıhhati üzerinde te­
sir yaratır. Piyasa fiyatının diktatörler veya büyük kütleler
tarafından verilmiş bir takdir hükmü neticesinde tayin edil­
mesi, hata ihtimallerini kat'iyen azaltmaz. Kıymet daima
izafi, subjektif ve insani bir mefhumdur. Hiçbir vakit mut­
lak, objektif ve ilahi olamaz.
Serbest teşebbüs ve hususi mülkiyet rejimlerinde, istihlak
maddelerinin piyasa fiyatı, istihsal faaliyetinde hissesi bulu­
nan unsurların değerine bağlıdır. Bu itibarla, istihsal unsur­
larının hangi faaliyet sahalarında kullanılmalarının daha fa­
ideli olacağını bir dereceye kadar hesaplamak imkanı vardır.
"En ziyade istifadeli" tabirinden maksat; müteaddit saha­
larda kullanılabilecek istihsal faktörlerinin halk tarafından
en fazla rağbet gösterilen ve daha yüksek randıman temin
Müstehlik: Tüketici
İstihlak: Tüketim
Efkir: Fikirler, düşüncl!ler
Sathi: Satha ait, yüzeyde kalan, derine inmayen .
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
İsti Mal: Ü re tim
Müteaddit: Çok, bir.·ok
48

--- Sayfa 48 ---
edecek işlere tercihen tahsis edilmesidir. "İktisadi hesap",
istihsali müşterilerin taleplerine göre ayarlamak imkanını
kazandırmaktadır. Halbuki sosyalizm'i model olarak alan
herhangi bir rejimde, istihsali tanzim eden merkezi teşkilat
"İktisadi hesap" yapabilmek mevkiinde değildir. Sosyalist
rejimlerde, piyasa diye bir şey yoktur. Piyasa olmayınca, ta­
biatı ile hesap unsurlarına esas teşkil eden bir "piyasa fiyatı"
da bulunmayacaktır.
Meseleyi daha iyi kavrayabilmek için, kar mefhumunun
mahiyet ve kaynakları hakkında kısa bir tahlil yapalım.
Bünyesinde hiç bir değişiklik husfıle gelmeyen bir statik
ekonomi sistemi farz edelim. Hiç bir yeniliğe sahne olmayan
tevakkuf halindeki bir ekonomide bütün şartlar değişmek­
sizin kalacaktır. Bir fabrikatörün imalatı için kullandığı un­
surların masrafı, satış ücreti ve sermaye faizi olarak ödenen
beddel, istihsal hasılası ile tam bir muadelet temin edecektir.
Satış fiyatında hiç bir kar hissesi bulunmayacaktır. Böyle bir
sistem, tabiatı ile bir kar mekanizmasından ve müteşebbisi
faaliyete getiren saiklerden mahrum kalacaktır. Bugünkü
imalat ile dünkü veya on sene evvelki istihsal arasında hiç
bir fark bulunmayacaktır. Teknik şartlarda, fiyat seviyesin­
de, arz ve talep muvazenesinde herhangi bir kımıldanış
görülmeyecektir. Yeni kurulacak teşebbüsler için, "hayat sa­
hası" ve faaliyet imkanları bulunmayacaktır.
Teşkil: Meydana getirme
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
Tevakkuf: Durma, eğleşme.
Muadelet: Eşdeğerlik, eşitlik
Saik: Sevkeden
İstihsal: Üretim
. Muvazene: Denge, denkleşme, denk gelme

--- Sayfa 49 ---
Ludwig von Mises
Bu durum, bir faraziyedir. Şimdi hakikate avdet edelim.
Daima değişen bir dünya içinde bulunuyoruz. Nüfus hacmi,
zevkler, arzular, istihsal faktörleri arzı ve teknik şartlar sü­
rekli bir istihale geçirmektedir. Her an, istihsali yeni şartlara
göre ayarlamak zarureti ile karşılaşılmakta, teşebbüs ve ini­
siyatife ihtiyaç duyuran fırsatlar birbirini kovalamaktadır.
Kar maksadı ile hareket edenler, daima fırsat peşinde ko­
şarlar. Satış fiyatı ile maliyet unsurları arasında dişe doku­
nur bir kar payı keşfettikleri vakit, derhal harekete geçerler.
Eğer tahminlerinde yanılmamış iseler, kazanırlar. Lakin bu
nevi karlar uzun müddet devam etmez. Yeni istihsal prog­
ramlarının tatbik mevkiine konulması, maliyet unsurlarının
yükselmesine sebebiyet verir. Kar, ancak piyasa canlılığını
muhafaza ettiği müddetçe devamlı bir mahiyet arzeder. Te­
şebbüs sahipleri, karı idame ettirmek için, daima tetik üs­
tünde bulunmak ve yeni fırsatlar kollamak mecburiyetinde­
dirler. Bu ise, arzı talebe göre ayarlayabilmek meselesidir.
İstihsal vasıtaları ve iş gücü talebi, işletmeler arasında bir
mücadele mevzuudur. Müteşebbislerin istihsal va.sıtalarına
ve işçilere ödeyecekleri bedel, müşterinin istihsal hasılasına
verebileceği tahmini fiyata bağlıdır. Yeni tesisler sipariş eden
veya işçi kadrolarını genişleten teşebbüsler; işletmeden elde
edilebilecek randımanı daima göz önünde bulundurmağa
mecburdurlar. Muhtelif müteşebbisler, ihtiyaç duydukları
istihsal faktörlerini yekdiğerinden ayrı maksatlar için kullan­
mak tasavvurundadırlar. Müteaddit işletme kolları arasında­
ki rekabet, istihsal faktörlerinin muhtelif istimal sahalarındaki
randıman farkına göre netice verir. Piyasada, otomobil tale-
Avdet: Katılma
Müteaddit: Çok, birçok
İstimal: Kullanma
50

--- Sayfa 50 ---
Bürokrasi
binin bir müddet için durulmasına mukabil frijiderlere karşı
gösterilen rağbetin artması, her iki istihsal branşının da ve­
rimleri üzerinde tesir yaratır. Tesis hacmi ve işçi kadroları,
muhtelif teşebbüs erbabı arasındaki rekabetin neticesine göre
mütemadiyen değişir. Tatmin vasıtalarının ihtiyaçlara kifayet­
sizliği ve istihlak malları talebindeki tenevvü, piyasada reka­
bet halinde bulunan işletmelerin iş programları bakımından
büyük ehemmiyet arzeder. Hesaplarını piyasa şartlarına göre
tanzim edemeyen bir işletme, ergeç iflasa mahkumdur.
Fakat sosyalist ekonomi nizamında, bütün istihsal unsur­
ları tek bir idare altında toplanmış bulunmaktadır. "İktisadi
hesap" ve maliyet fiyatı diye bir mefhum yoktur. Kapitalizm
rejiminde, piyasa fiyatı, istihsal unsurlarının hangi saha­
larda kullanılması gerektiğini gösteren bir indeks'tir. Fakat
sosyalizm'de, muhtelif faktörlerin randımanları arasında mu­
kayese yapabilmek imkanını veren bir indeks yoktur. Planı
hazırlayan makamın nasıl bir netice ile karşılaşacağını tahmi­
ne imkan verecek bir belirti sezmek kabil değildir. Teknoloji,
plancılara tasavvurlarını gerçekleştirmek üzere bir çok yollar
gösterir. Lakin bu yollardan hangisinin müstehlik ihtiyaçla­
rına uygun olacağını müşterek bir kıymet ölçüsüne göre
takdir edebilmek, bütün iktisadi hayatı mevzuu · içine alan
"merkezi büro"nun mensupları için son derece müşküldür.
Sosyalist bir ekonomide, kar veya zarar ihtimali bahis
mevzuu değildir. Hesap imkanının bulunmaması, tatbik
mevkiine konulan programlarda istihsal unsurlarını en
zaruri ihtiyaçlara göre ayarlamak hususunda ne dereceye ka-
İstihlak: Tüketim
Tenevvü: Çeşitlenme, çeşitlilik
İstihsal: Üretim
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
Kabil: Mümkün, muhtemel
51

--- Sayfa 51 ---
Ludwig von Mises
dar muvaffak olunduğunu meçhul bırakmaktadır. Sosyalizm
taraftarları, kar ve zarar hesaplarının değer ve ehemmiyetini
azımsamakla, ağır bir hataya düşmüşlerdir. Kar ve zarar mef­
humunun eksikliği, sosyalist ekonomi sisteminin en büyük
kusurunu teşkil etmektedir. Girişilen bir teşebbüsün hedef
tutulan maksadı temin edip etmediğini gösterecek bir alame­
tin mevcut bulunmaması hiç bir vakit bir avantaj sayılamaz.
Sosyalist ekonomide işletme siyaseti, bütün hayatını gözleri
bağlı geçirmeğe mecbur kalan bir insanı andırmaktadır.
Serbest piyasa sisteminin, büyük bir harbin doğurduğu
şartlara uymak kabiliyetinden mahrum bulunduğu söylen­
mektedir. Piyasa mekanizması kendi kendine bırakıldığı
takdirde, hükumetin ihtiyaç duyduğu malzemeyi teminde
güçlük çekeceğine işaret edilmektedir. Silahlanma faaliyeti
için ihtiyaç duyulan mahdut istihsal imkanlarının sivil ihti­
yaçları karşılamak maksadı ziyan edildiği ileri sürülmekte­
dir. Bu itibarla, mal mübayaasında hükumet lehine umumi
bir tercih hakkı tanımak lazım geldiği ve kontrol işlerini
düzenlemek üzere bir bürokrasi teşkilatı kurmak icabettiği
belirtilmektedir.
Bu şekilde muhakemenin en büyük hatası; ham madde
disponibilitelerinin hangi istihsal kollarında kullanılması
gerektiğini tayin hususunda hükumete tam salahiyet ver­
mek zaruretine sebep olarak harbi göstermesi ve milli mü­
dafaa masraflarını finansman usullerinin rolünü kavraya­
mamasıdır.
Harbi idame ettirmek için ihtiyaç duyulan para, vergi ve
istikraz sureti ile temin edildiği takdirde, halk istihlakini
Teşkil: Meydana getirme
İstihsal: Üretim
Mübayaa: 1. Satın alma 2. Alışveriş
İstikraz: Ödünç alma, borçlanmLI
52

--- Sayfa 52 ---
Bürokrasi
azami derecede kısmak mecburiyetinde kalacaktır. Vergiler
dolayısı ile gelirlerde bir azalış husCıle geleceğinden, müs­
tehlik harpten önce satın almak itiyadında bulunduğu bir
çok mallardan vazgeçecektir. Kar maksadı ile hareket eden
fabrikatörler, sürüm sahalarının daralması üzerine, sivil is­
tihlak maddeleri istihsalini kısarak hükumet siparişlerini
yerine getirmek lüzumunu hissedeceklerdir.
Fiiliyatta, harp masraflarından büyük bir kısmı, tedavül­
deki para hacimini genişletmek ve ticaret bankalarından
istikraz yapmak sureti ile karşılanmaktadır. Diğer taraftan,
fiyat kontrolüne dayanarak, pahalılığı önlemeğe teşebbüs
edilmektedir. Fiyatlar değişmeksizin kaldığı halde gelir­
lerin artması, istihlak üzerinde tahrik edici bir tesir yarat­
maktadır. Bu tesiri gidermek maksadı ile vesika usulüne
başvurulmakta ve siparişlerde hükumet lehine bir rüçhan
tanınmaktadır. Bu tedbirlere ihtiyaç duyulmasına sebep,
devlet müdahalesinin menfi netice veren icraatı dolayısı ile,
piyasa mekanizmasının daha evvel felce uğramış bulunma­
sıdır. Halbuki bürokratlar, tatbikatta uğranılan muvaffaki­
yetsizlikleri müdahale tedbirlerini daha ziyade ağırlaştır­
mak için vesile ittihaz etmektedirler.
Ticaret Zihniyeti ile İşletmecilik
Bütün ticaret muameleleri, üzerinde titizlikle durulan bir
kar ve zarar !esabına mevzu teşkil ederler. Yeni projelerin
Müstehlik: Tüketici
İtiyad: Alışkanlıklar
İstihlak: Tüketim
İstihsal: Üretim
Rüçhan: Üstünlük, yeğlik
Menfi: Kötü, olumsuz
Muvaffakiyet: Başarı, başarılı olma
İttihaz: 1. Sayma, tutma. 2. Alma
Teşkil: Meydana getirme
53

--- Sayfa 53 ---
Ludwig von Mises
muvaffakiyet ihtimalleri dikkat ve itina ile gözden geçirilir.
Müessese hesapları, bu projeleri tatbik maksadı ile girişilen
teşebbüslerin inkişafını bir nabız hassasiyeti ile gösterir. Kar
ve zarar hesapları, müessese faaliyetinin randıman veren ve
aksayan taraflarını bütün açıklığı ile belirtir. "Defteri kebir",
faaliyetin heyeti umumiyesi ve teferruatı hakkında fikir ve­
ren bir rehber vazifesi görür. Semere vermeyen işler dur­
durulur ve iyi randıman getiren faaliyet kolları genişletilir.
İlerisi için kar imkanları vaad etmeyen ve zararına çalışan
teşebbüsler üzerinde kat'iyen ısrar edilmez.
Muasır istatistik ve muhasebe usulleri, işletme şefine, fa­
aliyeti bütün teferruatı ile takip edebilmek imkanını kazan­
dırmaktadır. Müteşebbis, giriştiği işlerden her birinin netice­
sini kolaylıkla anlayabilmektedir. Bu sayede, işletme hacmi
ne olursa olsun, servislerdeki muameleler daimi bir kontrol
altında bulundurulmaktadır. Umumi masrafların tayinin­
de aksaklıklarla karşılaşıldığı muhakkaktır. Fakat bu nokta
hariç, işletme şefi, her şube veya servisin hakiki durumunu
hesap üzerinden anlayabilmek mevkiindedir. Kayıtlar ve bi­
lançolar, işletmenin şuuru ve iş adamının pusulasıdır.
İş adamları, yüksek bir tekamül seviyesi arz eden hesap ve
defter tutmak usullerine tam bir vukuf kazanmışlardır. Bü­
yük bir şair ve fikir adamı, bu usullerin mükemmeliyetini te­
barüz ettirmiştir. Goethe, muz'af muhasebe usulünü "insan
zekasının en ince buluşlarından biri" olarak vasıflandırmıştır.
Filhakika, Goethe'nin belirttiği gibi, bir iş adamı, muhasebe
kayıtları sayesinde, istediği anda teferruata boğulmaksızın
işletmenin faaliyet durumu hakkında bilgi edinebilir.1
1 Wilhelm Meister's Appreıı ticeship, kitap 1, Fasıl X.
İnkişaf: Gelişme
Tekamül: Evrim, gelişim
Tebarüz: Belirme
54

--- Sayfa 54 ---
Bürokrasi
Goethe'nin mütalaası, meselenin ruhuna nüfuz etmek­
tedir. İyi bir ticari işletmeyi tebarüz ettiren en mühim vasıf,
müessese şefinin, ehemmiyetsiz teferruat üzerinde vakit kay­
betmeksizin işlerin hepsi veya bir kısmı hakkında istediği
malumatı edinmesini sağlamak imkanının mevcudiyetidir.
Müteşebbis, işletmenin muhtelif kısımları içinde ayrı he­
sap tutulmasını temin etmek ve bu suretle her kısmın heyeti
umumiye içinde oynadığı rolü belirtmek imkanına sahiptir.
Halk nazarında, her işletme bir bütün teşkil eder. Lakin ida­
reciler gözünde, işletmenin her bölümü ayrı bir ünitedir ve
bu ünitelerin faaliyeti, müessesenin umumi randımanındaki
iştirak hisselerine göre kıymetlendirilir. İşletme hesapların­
da, her faaliyet kolu ayrı bir ünite olarak dikkate alınır. İstih­
sal vetiresinin her safhası, ayrı bir maliyet ve kar-zarar he­
sabına mevzu teşkil eder. İdare işlerinde, şube ve kısımlara
geniş bir hareket serbestisi verilir. Genel Müdür, şubelerin
faaliyetini bizzat idare etmek zaruretinde değildir. Her şube,
işlerini kendi inisiyatifi ile görür. Merkezi idarenin şube ve
kısım amirlerine vereceği direktif, işleri mümkün en yüksek
karı temin edecek şekilde ayarlamak lazım geldiğini tebarüz
ettirmeğe inhisar eder. Bu emrin başarı ile yerine getirilip
getirilmediği, hesaplar tetkik edildiği zaman anlaşılır.
Geniş çapta bir işletmede, bir çok kısımlar, doğrudan
doğruya satışa arz edilmeyerek diğer tesislerde işlenilen yarı
mamüller istihsal ederler. Bu durum, yukarıda izah edilen
şartlara aykırı değildir. İşletmeci, istihsal kademelerindeki
Teşkil: Meydana getirme
İstihsal: Üretim
Tebarüz: Belirme
İnhisar etmek: Tek başına sahiplik
İstihsal: Üretim
55

--- Sayfa 55 ---
Ludwig von Mises
maliyet masraflarını diğer müesseselerin satış fiyatı ile mu­
kayese ederek rantabilite derecesini ölçer. İstihsali mütead­
dit imalat kademelerinden mürekkep bir fabrikada, en fazla
ehemmiyet arz eden meselelerden biri şudur: Muayyen yarı
mamüllerin bizzat müessese tarafından yapılması mı, yoksa
dışarıdan alınması mı daha karlıdır? Yarı mamüllerden ba­
zılarını, bu sahada ihtisas sahibi istihsal müesseselerinden
temin etmek daha istifadeli olmayacak mıdır?
Kar maksadı ile çalışan bir işletmede, idareciler arasında
mesuliyet bölümü vardır. Her kısım amiri, kendi branşının
faaliyetinden mes'uldür. Hesapların kar veya zarar ile ka­
panması, idarecilerin mevkileri üzerinde tesir yaratır. İda­
recilerin şahsi menfaatleri, işletme lehine azami menfaati
temin etmeğe çalışmalarını amirdir. Zarara sebebiyet veren
işletmeci, derhal değiştirileceğini ve yerine bir başkasının
getirileceğini gayet iyi bilir. Müessesenin daha fazla kazan­
masını temin eden bir idareci ise, bu hizmetinin mükafatsız
kalmayacağından emindir. Bir idare amirinin mukadderatı,
çalıştığı branşın faaliyetinden elde edilecek neticeye bağlı­
dır. Müessese hesabına çalışanlar, aynı zamanda kendi men­
faatlerine hizmet etmek vaziyetindedir.
İşletme kısım amirlerinin işlerine fazla müdahale etmek
ve teerruata karışmak iyi değildir. İşler iyi yürüdüğü za­
man, müdahale esasen lüzumsuzdur. İşler aksadığı takdir­
de ise, dışardan müdahale hiçbir vakit vaziyeti düzeltmeğe
yardım etmez. Müdahale, idarecilere muvaffakiyetsizlikle­
rini mazur göstermek vesilesini kazandırmaktan başka bir
Müteaddit: Çok, birçok
Muayyen: Belli, ölçülü, tcsbit edilmiş olan
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
Muvaffakiyet: Başarı, başnrılı olma
56

--- Sayfa 56 ---
Bürokrasi
işe yaramaz. Kısım amirlerine verilmesi gereken umumi di­
rektifin ne olması gerektiği, söylenmeğe değmeyecek kadar
aşikardır. Ve bu umumi direktif dışında kalan her şey, kısım
amirinin takdirine bırakılabilir ve bırakılmalıdır.
Modern iş hayatının gelişmesinde, ademi merkeziyet
sisteminin mühim hizmetleri dokunmuştur. Geniş istihsal
müesseselerinde, diğer yerlerde açılan tall işletmelerde, bü­
yük mağazalarda ve çok şubeli teşebbüslerde; kısım ve şube
amirlerinin şahsen salahiyet ve mes'uliyet sahibi olmaları
bir prensip olarak kabul edilmiştir. Fakat kısım amirlerinin
muhtar bulunmaları, müessese şefini mes'uliyetten ibra et­
mez. Şube ve kısım amirleri, müessese şefine karşı şahsen
mes'ul tutulurlar. Müessese şefi, her işin başına ehlini getir­
mek vecibesi altında bulundurulur.
New-York'da bulunan bir firma; Los Angeles, Buenos­
Aires, Budapeşte veya Kalküta'da şube açtığı takdirde, iş­
letme şefi merkez ile şubeler arasındaki münasebetlerin yal­
nız ana hatlarını tayin etmekle iktifa eder. Diğer tall işler,
mahalll işletme müdürünün takdirine bırakılır. Şubelerin
hesapları, müfettişlerin daimi kontrolü altında tutulur ve
ancak anormal bir vaziyet ile karşılaşıldığı zaman merkez
haberdar edilir. Yatırım sermayesinin, israf yüzünden ağır
kayıplara uğramaması, müessese itibarının sarsılmama­
sı, müşterilerin elden kaçırılmaması ve merkez ile şubeler
arasında işletme siyaseti bakımından ihtilafa meydan veril­
memesi için gerekli tedbirler alınır. Lakin geriye kalan hu­
suslarda şubeler ve mahalll teşekküller tamamı ile serbest
bırakılır. İşletme ile şube ve kısım amirlerinin menfaatleri
$
arasında aykırılık bulunmadığı müddetçe, kendilerine ser-
İstihsal: Üretim
İktifa: Yetinme
57

--- Sayfa 57 ---
Ludwig von Mises
besti verilmesinde hiçbir mahzur yoktur. Çünkü bir mü­
dür, masraflarda israfa kaçtığı veya kar fırsatlarını kaçırdığı
takdirde, bundan yalnız müessese değil, kendisi de zarar
görecektir. İşletmeci, yalnız muayyen bir işi ihtimam ile gör­
mekle vazifelendirilmiş, aylıklı bir memur değildir. O, aynı
zamanda bir iş adamı ve -müessese ile akdetmiş bulunduğu
mukavelenin mali hükümleri ne olursa olsun- müteşebbisin
ortağı vaziyetindedir. Bağlı bulunduğu firmanın muvaffaki­
yeti için, elinden gelen her şeyi yapmak mecburiyetindedir.
Bu itibarla, ona salahiyet vermekte mahzur yoktur. Ken­
disi, sarfiyatında israfa kaçmak mevkiinde değildir. Ehliyet­
siz memur ve işçileri hizmete almayacaktır. Ahbaplarına ve
akrabalarına iş bulmak gayreti ile kabiliyetli elemanları feda
etmeyecektir. Hareket tarzı, müesseseye azami kazancı temin
etmeğe matuf olacaktır. İşletme faaliyetinde bir aksaklık vu­
kua geldiği takdirde ise, alakalı servis amiri, bizzat kabahatli
olsun veya olmasın, kendisini mesuliyetten koruyamayacak­
tır. Muvaffakiyetsizlik, idarecinin işini kaybetmesi demektir.
Müstehlikin hakim tesiri ve piyasa şartlarının aksüla­
melleri, büyük bir işletmenin bütün unsurlarının faaliye­
tinde kendini hissettirir. Müstehliki tatmin zarureti, ticaret
ve sanayi müesseselerinin dahili teşkilatında da nazara
alınması gereken bir amildir. Bu amilin tesiri altında, bütün
faaliyetin merkezde koordine edilmesi ihtiyacı ile kısım ve
Muayyen: Belli, ölçülü, tesbit edilmiş olan
Muvaffakiyet: Başan, başarılı olma
Matuf: Yöneltilmiş
Müstehlik: Tüketici
Aksülamel: Tepki
Teşkil: Meydana getirme
Amil: Yapan, etken, etmen
Telif: 1. Uzlaştırma. 2. (kitap) Yazma
58

--- Sayfa 58 ---
Bürokrasi
şubelerin muhtariyeti sistemi bir arada telif edilir. Bu saye­
de, serbest teşebbüs, devamlı bir ilerleme imkanı temin eden
bir elastikiyet ve intibak kabiliyeti kazanır.
İş Serbestisi Rejiminde Personel Meselesi
Büyük çapta modern bir işletmede, bazen yüzbinlerce işçi
ve memur çalışır. Personel büyük bir tenevvü arzeder. İdare
meclisi reisinden ve umum müdürden çıraklara ve odacıla­
ra kadar, her seviyede insanın bir arada toplandığı bu kadar
geniş bir teşkilatın idaresi zor bir meseledir.
Bir işletme ne kadar büyük olursa olsun, umum müdür
kısım, şube, servis mülhakatın vaziyetini yalnız hesaplar ve
istatistikler üzerinden takip eder. Hesaplar, her zaman, kı­
sımlardaki aksaklığın sebep ve mahiyetini anlamak imkanını
vermez. Yalnız aksaklığın mevcudiyetini, yapılan işlerin para
etmediğini, faaliyeti islah veya tatil etmek lazım geldiğini
gösterir. Hesapların neticesi, tam bir kat'iyet ifade eder. He­
saplar sayesinde, kısımlardaki faaliyet neticesinde elde edi­
len hasılanın piyasa kıymeti anlaşılır. İşletmede esas olan da,
faaliyet hasılasının paraya çevrilmesidir. Müşteri insafsızdır.
Bir firmayı yaşatmak ve himaye etmek gayreti ile mal satın
almaz. Müşteri, daima kendisine en iyi malın verilmesini is­
ter. Bu itibarla sermaye sahibi, müstehliki azami derecede
tatmin etmeğe çalışmak mecburiyetindedir. İstihsal faktör­
lerini kullanırken israfa kaçmak ve fazla masrafları müşteri
üzerine yüklemek kabil değildir. Kapitalist, hiç bir kimseye
hakkından fazla para vermek imkanına sahip değildir.
Tenevvü: Çeşitlenme, çeşitlilik
Mülhakat: Bağlantılar, ulantılar
Müstehlik: Tüketici
İstihsal: Üretim
Kabil: Mümkün, muhtemel
59

--- Sayfa 59 ---
Ludwig von Mises
İşletme şefi ile kısım amirleri arasındaki münasebetler,
diğer bütün hiyerarşi kademeleri için de aynen caridir. Her
kısım amiri, şefinin kendisinde aradığı vasıfları maiyetinde­
kilerde bulmak ister. Ancak, hiyerarşinin alt kademelerinde,
ücretleri tayin ederken biraz üstünkörü hareket edilir. Üc­
retlerin saat başına veya parça başına ödenmesi arasında bir
fark yoktur. Ücret haddi, daima müşterinin ödeyebileceği
fiyata bağlıdır.
Yanılmayan insan yoktur. Bir amir, maiyetindekilerin de­
ğerini takdir eder iken hataya düşebilir. Yüksek mevkiler
işgal etmeğe namzet olanlarda aranması gereken vasıflar­
dan bir tanesi de, adam seçmek kabiliyetidir. Adam seçerken
yanılan bir amir, kendi muvaffakiyet imkanlarını baltalamış
demektir. Hakiki kabiliyetleri takdir edilemeyen elamanlar,
şefler hesabına birer kayıptır. Bu itibarla, amirlerin keyfi tak­
dirlerine karşı maiyetlerini himaye etmek maksadı ile tedbir
almağa kat' iyen lüzum yoktur. Serbest teşebbüs sisteminde,
realitelere uymayan keyfi kararlar, daima failleri aleyhinde
netice verir.
Serbest piyasa ekonomisinde, mesai hakkında verilecek
takdir hükmü, teveccüh veya husumet gibi şahsi tesirlerden
azadedir. Mal hakkında hüküm hakkı, müstahsile değil,
müşteriye aittir. İnsanlar, vücude getirdikleri eserlere göre
kıymetlendirilirler. Eserde hissesi bulunanlar, ancak ver­
dikleri emeğin değeri nispetinde tatmin edilebilirler. Ücret­
ler, keyfi olarak takdir edilemez. Emek piyasasında, ücret
miktarı ve seviyesi, müstehlik kütlesinin mamul ve mahsul-
Muvaff akiyet: Başarı, başarılı olma
Müstahsil: Yetiştirici, üretici
Müstehlik: Tüketici
Takarrür: 1 . Kararlaşma. 2. Karar kılma
60

--- Sayfa 60 ---
)ere ödemeğe hazır bulunduğu paraya göre takarrür eder.
İşletmenin ödediği ücret bir h1tuf değil, bir kıymet müba­
delesidir ve istihsal unsurlarından birinin bedelidir. Ücret
seviyesi, piyasadaki mal ve hizmet talebine bağlıdır. Her
müessesenin ucuz işçi ve her işçinin yüksek ücret araması,
zahiri bir hadisedir.
Kapitalizm rejiminde, emek, şahsi mülahazalardan müs­
takil bir alış veriş mevzuudur. Kapitalist, müteşebbis veya
müstahsil gibi, işçi de müstehlikin keyfine bağlıdır. Müsteh­
lik ise, şahıslara değil, aldığı mala kıymet verir. Bu itibarla iş
verenler, personele lCıtufkarlık veya gadır edecek mevkide
değillerdir. Böyle bir harekette bulunanlar, kendi cezalarını
bizzat vermiş olurlar.
Müdahaleden azade bir kapitalist sistemde, işçilerin hür­
riyetini temin eden yalnız anayasa ve kanunlar değildir. Pi­
yasa mekanizmasının da büyük bir rolü vardır. İşçi sınıfı,
müstehlik sıfatı ile iktisadi faaliyet üzerinde tesir yaratmak
iktidarındadır. Lakin müstahsil sıfatı ile, o da, kayıtsız ve
şartsız piyasa kanunlarının hükmü altındadır. İstihsal un­
surları piyasadaki işletmelerden biri emrine satıldığı vakit,
bunun çalışan sınıfın içtimai mevkii üzerinde hiçbir tesiri
yoktur. İş sahiplerinin patronlarına herhangi bir şükran ve
inkiyat borcu yoktur. Onlar yalnız muayyen miktar ve kali-
Takarrür: 1. Kararlaşma. 2. Karar kılma
Zahiri: Açık, belli.
Mülahaza: Dikkatle düşünmek, iyice düşünüp bir işin hakikatini in­
celemek
Müstehlik: Tüketici
Müstahsil: Yetiştirici, üretici
İstihsal: Üretim
İnkıyat: Boyun eğme
Muayyen: Belli, ölçülü, tesbit edilmiş olan
61

--- Sayfa 61 ---
Ludwig von Mises
tede emek vermek ile mükelleftirler. Patron da, diğer taraf­
tan, hoşuna gidecek adamları değil, aldığı ücretin hakkını
çıkartan verimli işçileri kullanmak mecburiyetindedir.
Tatbikat sahasında, işçi meselelerinin kapitalizm zihniyeti­
nin gerektirdiği derecede soğuk bir afakilik ve hesabilik için­
de yürütülmediği göze çarpmaktadır. Müstehlik seviyesine
yaklaşıldığı nisbette, subjektif temayüllerin tesirleri kuvvet­
lenmektedir. Bilhassa hizmet işlerinde, sempati ve antipati
mühim bir rol oynamaktadır. Emek sahipleri ile olan mü­
nasebetler, daha insani bir veçhe almaktadır. Kapitalizm'in
muarızları ve mutaasıp nazariyeciler, bu hadiseyi bir delil
olarak ele almakta tereddüt göstermemektedirler. Subjektif
tesirlerin emek piyasasında rol oynaması, işçilerin ve pat­
ronların karar serbestisini daraltmaktadır. Esnaf, berber,
otelci veya aktörün, siyasi ve dini telakkilerini bir mensu­
cat fabrikatörü veya çelik fabrikası işçisi kadar açıkça ifade
edebilmesine imkan yoktur.
Lakin bu istisnalar, piyasa sisteminin umumi mahiyeti­
ni ihlal edecek ehemmiyette değildir. Piyasa mekanizması;
iktisadi faaliyette rol oynayan unsurları müstehlike ve do­
layısı ile insanlığa karşı ifa ettikleri hizmetlere göre kıymet­
lendiren bir sistemdir.
Temayül: Eğilim
Muanz: Karşı, zıt, ters
Telakki etmek: Almak, saymak, anlamak
Mensuc: Dokuma
62

--- Sayfa 62 ---
İKİNCİ BÖLÜM
BÜROKRASİ SİSTEMİ
İstibdat Rejimlerinde Bürokrasi
Küçük bir kabile reisi umumiyetle teşri, icra ve kaza kuvvetle­
rini kendi elinde toplar. Onun iradesi kanun hükmündedir.
O aynı zamanda, hem hakim ve hem de icra uzvudur.
·Fakat müstebit, saltanatının hudutlarını genişlettiği va­
kit vaziyet değişir. Kendisi her yerde bizzat "hazır ve na­
zır" olmak im.kanını bulamaz. Kudret ve salahiyetinden bir
kısmıhı, emri altında bulunanlara devretmek zarureti ile
karşılaşır. Emir kulları, hükümdar adına ve hükümdarın
himayesi altında icrayı hükumet ederler. Lakin onlar, fiili­
yatta, hükümdara lafzen bağlı kalırlar ve idare bölgelerinde
kendi başlarına buyruk birer müstebifkesilirler. Vilayetleri
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
63

--- Sayfa 63 ---
Ludwig von Mises
kendi iradelerine göre idare eden birer satrap haline gelir­
ler. Hükümdar, dilediği zaman onları azlederek yerlerine
başkalarını tayin etmek kuvvet ve iktidarına sahiptir. Lakin
elindeki imkan bundan ibarettir. Yeni tayin edilen valinin de
az zaman içinde bir müstebit kesilmesi mukadderdir. Bazı
müellifler temsill demokrasi rejimlerinde, halkın yalnız se­
çim günü egemenlik hakkına sahip olabildiğini söylerler.
Bu söz istibdat rejimlerindeki duruma aynen uymaktadır.
Hükümdar, yalnız yeni bir vali seçtiği gün iktidarını fiilen
göstermek imkanını bulur.
Bir işletme kısım veya şube amirini müstebit bir validen
ayıran hususiyet nedir? İşletme Genel Direkt<:>rü, yeni hiz­
mete aldığı kısım veya şube amirine muayyen servislerin
idaresini devreder ve azami derecede kar temin etmeğe ça­
lışması için direktif verir. Bu direktifin yerine getirilip geti­
rilmediği hesaplar üzerinden daimi bir kontrole tabi tutu­
lur. "Azami kar gayesi" kısım veya şubenin ana müesseseye
bağlı ve işletmenin umumi siyasetine aykırı hareket etmeyen
bir teşkilat olarak çalışmasını temin eder. Lakin kendi keyfi
takdirinden başka kanun tanımayan bir müstebit, yeni tayin'
ettiği valiye "vilayet idaresini bana vekaleten gör" demekle,
valinin keyfi takdir salahiyetini her şeyin üstüne yükseltir.
Bu şartlar altında bir tayin yapan müstebit, hakikatte mu-
Satrap: Eski Farslarda il yöneticisi
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
Müellif: (Kitap) Yazan, hazırlayan
Muayyen: Belli, ölçülü, tesbit edilmiş olan
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
Salahiyet: Yetki
64

--- Sayfa 64 ---
Bürokrasi
vakkat bir zaman için, kendi kudretinden vali lehine feragat
etmiş demektir.
Ellerindeki iktidarı muhafaza emelini besleyen hüküm­
darlar, verdikleri talimat ve direktiflerle valilerin istibdadı­
nı sınırlamak yolunu tutmuşlardır. Kanun, irade ve emirler
ile vilayet beylerine ve onların maiyetlerine, muhtelif va­
ziyetlere göre ne şekilde hareket edecekleri bildirilmiştir.
Bu suretle, keyfi idare hudutları daraltılmıştır. Valiler elle­
rindeki talimata uymakla mükellef tutulmuştur. Lakin ha­
reket serbestisinin kaldırılması, idare rejiminin mahiyetini
değiştirmiştir. Valiler, ellerinden geldiği kadar iyi çalışmak
hevesini kaybetmişlerdir. Her işi mümkün en iyi hal şekline
bağlamak endişesi zail olmuştur. Başlıca faaliyetleri, kaide
ve nizamları gözetmekten ibaret kalmıştır. Bu kaide ve ni­
zamların makul olması veya olmaması, müspet veya menfi
netice vermesi, kendilerini alakadar etmemiştir. Emirlere ve
kanunlara itaat, bir idarecide aranması gereken ilk meziyet
sayılmış ve neticede idare amirleri bürokratlaşmışlardır.
Demokrasi Rejimlerinde Bürokrasi
Demokrasi rejimlerinde de buna benzer bir durumla
karşılaşılmıştır.
Umumiyetle, bürokrasinin demokrasi esasları ve usulleri
ile bağdaşamayacağı söylenir. Bu yanlıştır. Demokrasi, ka­
nun üstünlüğüne dayanır. Aksi takdirde, makam sahipleri­
nin keyfi hareket eden gayrı mes'ul birer müstebit, şüpheli
birer hakim ve kaprisli birer kadı haline gelmeleri önlene-
Muvakkat: Fani, geçici; kısa bir süre için
Zail: Yok olan, ortadan kalkan, savulan
Menfi: Kötü, olumsuz
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen

--- Sayfa 65 ---
Ludwig von Mises
mez. Kanun üstünlüğü ve bütçe, demokrasi rejimlerinin te­
mel taşlarıdır.1
Kanun üstünlüğü; hiçbir hakim ve makam sahibinin,
kanun icap ettirmedikçe veya salahiyet vermedikçe, ferdi
işlere müdahale etmemesini amirdir. Nulla poena sine
lege prensibi gereğince kanun emretmedikçe ceza verile­
mez. Nazi'lerin demokrasi aleyhtarı olarak tanınmalarına
sebep bu ana prensibin ehemmiyetini anlayabilmek kabili­
yetinden mahrum bulunmalarıdır. Bitler Almanyası'nda,
hakimler, halkın sağ duyusuna göre hüküm vermek ile mü­
kelleftirler. Halkın sağ duyusunun ne olduğunu takdir sala­
hiyeti de kendilerine ait bulunduğundan, hakimler, iptidai
bir kabile reisinden farksız bir durumda idiler.
Kanun hükümlerinin eksikliği yüzünden bir suçlunun ce­
zasız kalması hoş bir şey değildir. Fakat bundan daha fena
bir şey var ise, o da hakimlerin keyfi hareket etmeleridir. Bir
kanunun aksadığını göre teşrii meclis, gereken tedbirleri ala­
bilmek mevkiindedir. Milletvekilleri, halkın temsilcileri sıfatı
ile, seçmenlere karşı mes'uldürler ve lüzum gördükleri ka­
nunları çıkartmakta serbesttirler. Eğer seçmenler, mümessil­
lerinin hareket tarzını tavsip etmezler ise, ilk seçimde itimat
ettikleri kimseleri iş başına getirmek imkanına sahiptirler.
Aynı şey, icra kuvveti için de söylenebilir. İcra kuvveti,
keyfi idare eden müstebit makam sahipleri veya kanuna
1 Bu satırlardan maksat, demokrat hükumetin tarifini yapmak değildir.
sadece demokrat hükumetlerin idare tekniğini tasvir etmek istiyoruz.
Demokrat hükumet mefhumu: "İdare edilen sınıfın plebisit yapmak
sureti ile doğrudan doğruya veya seçim yapmak sureti ile vasıtalı bir
şekilde, teşri ve icra kuvvetlerini ve en yüksek iktidar makamlannı
tesbit ve kontrol etmek mevkiinde bulunduğu bir hükumet sistemi"
şeklinde tarif edilebilir.
İptidai: Eski, ilkel, arkaik
Mümessil Temsilci.
66

--- Sayfa 66 ---
Bürokrasi
saygı prensibine riayet eden hükumetler elinde bulunabi­
lir. İdarecilerin memleket menfaatine uygun telakki ettik­
leri her şeyi yapmakta serbest bulundukları bir hükumeti
"muvaffak bir devlet" saymak ve bu sistem ile memurların
kanun tarafından konulmuş tahditlerle bağlı tutuldukları ve
vatandaşların maruz kaldıkları yolsuz müdahaleleri mahke­
melere müracaat sureti ile defi hakkına sahip bulundukları
rejimler arasındaki tezadı belirtmek, bir mugalatadan baş­
ka bir şey değildir. Böyle bir "muvaffak devlet" hakikatte
idarecilerin istibdadı demektir. (Müstebit bir devletin dahi,
feodaliteye ve her beldenin kendi başına buyruk kesildiği
bir kargaşalığa meydan vermemek için, bürokratik idareden
ve nizamlardan tamamı ile vazgeçemeyeceğine işaret ede­
lim). İstibdat rejimlerinin ve anayasaya dayanan devlet şe­
killerinin hedefleri müşterektir. Halkın refahı. Meşrutiyet ve
mutlakiyet rejimleri arasındaki bariz fark, umumi menfaat
icaplarının resmi makamlar tarafından değil, halkın seçtiği
mümessiller tarafından takdir edilmesidir. Halkın hakika­
ten hükümran olabilmesi ve kendi mukadderatını bizzat
tayin edebilmesi, bu sayede kabil olabilir. Böyle bir rejimde,
halk seçim günü değil, seçimler arasındaki devre zarfında
da egemenliğini muhafaza eder.
Demokrat bir cemiyette, idare mekanizması yalnız ka­
nunlar ile bağlı değildir. Demokrasi mürakabesi, bütçe vası-
Telakki etmek: Almak, saymak, anlamak
Tahdit etmek: Sınırlamak
Mugalata: Yanıltmaca
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
Mümessil: Temsilci.
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
Kabil: Mümkün, muhtemel
-.
67

--- Sayfa 67 ---
Ludwig von Mises
tası ile kontrol demektir. Milletvekilleri, devlet hazinesinin
anahtarlarına sahiptirler. Parlamentonun müsaadesi olmak­
sızın, tek bir kuruş dahi sarf edilemez. Devlet parasının par­
lamento tarafından tayin edilen maksatlar dışında harcan­
ması kanunsuzdur.
Demokrasi rejimlerinde, bürokrasi, kanunlara ve bütçeye
harfiyen riayet sureti ile idare demektir. İdare teşkilatının
ve hakimlerin; devlet parasının nasıl harcanması ve halkın
menfaati için ne yapmak lazım geldiği hakkında en ufak
bir tereddüde düşmelerine mahal yoktur. Bu noktayı tayin
vazifesi hükümran kuvvete, yani halka ve onun mümessil
lerine aittir. Mahkemeler, idare teşkilatı, ordu ve donanma;
kanunun ve bütçenin icaplarını yerine getirirler. Hükumet
siyasetini tayin eden idare teşkilatı değil, parlamentodur.
Müstebitlerden ve diktatörlerden çoğu, hakimiyetlerinin
halk lehine olduğuna ve halk için çalışan bir hükumet sis­
temi kurduklarına samimi olarak inanmışlardır. Hitler'in ve
diğerlerinin iddialarında ne derece haklı olduklarını araş­
tırmağa lüzum görmüyoruz. Çünkü dayandıkları rejim, ne
halk tarafından ve ne de halk içinden kurulmuştur. Bu re­
jimler demokrasi değil, diktatörlüktür.
Bürokrasi idaresinin demokrasiler için zaruri olduğunu
ileri sürmek, biraz tuhaf gözükebilir. Bir çok kimseler bu fik­
re itiraz edeceklerdir. Çünkü bu kimseler, demokrasiyi en
iyi sistem ve bürokrasiyi en büyük kötülük telakki etmeğe
alışmışlardır. Biri iyi ve diğeri kötü olan iki şeyin bir arada
bağdaşması kabil olabilir mi?
Mümessil: Temsilci.
Telakki etmek: Almak, saymak, anlamak
Kabil: Mümkün, muhtemel
68

--- Sayfa 68 ---
Amerika Birleşik Devletlerinin durumu, bu itirazı destek­
leyen bir delil olarak gösterilebilir. Amerika eski bir demok­
rasidir ve bürokrasi tehlikesi bu memlekette henüz yeni ba­
his mevzuu edilmeğe başlanan bir meseledir. Amerika halkı
ancak son zamanlarda bürokrasi tehlikesine karşı gözlerini
açmış ve kırtasiyeciliği yalnız demokrasiye aykırı bulmakla
kalmayarak, halk idaresinin ve hürriyetinin en büyük düş­
manı telakki etmiştir.
Bu itiraza, bürokrasinin (ekmek küfü gibi) ne iyi ve ne de
kötü bir şey olmadığını söyleyerek cevap verelim. Bürokra­
si, beşeri faaliyetin muhtelif safhalarında tatbik kabiliyetine
sahip bir sistemdir. Hükumet idaresi, bürokrasiyi zaruri kı­
lan sahalardan biridir. Halkın üzerinde fena tesir yaratan ve
şikayeti mucip olan, bürokrasinin kendisi değil, tatbik edil­
diği faaliyet sahalarıdır. Bürokrasi tatbikatının genişlemesi,
yalnız ferdin hürriyetini daraltmakla kalmamakta, aynı za­
manda hususi teşebbüs doğurmaktadır. Halkın bürokrasiyi
tenkit ederken kasdettiği şey, devleti totaliter ve sosyalist bir
rejim haline sokmak maksadı ile harcanan gayretlerdir.
Amerika'da, bürokrasi her zaman vardı. Bilhassa gümrük­
lerde ve dış işlerinde, muameleler daima bürokrasi prensip­
lerine uygun olarak görülmekte idi. Zamanımızda göze ba­
tan hadise, hükumetin iktisadi faaliyete ve vatandaşın hususi
hayatına daha geniş ölçüde müdahaleye başlamasıdır. Bu
müdahale, kar zihniyeti ile işletmeciliğin yerini tedricen bü­
rokratik idare tarzına bırakması ile neticelenmektedir.
Bürokrasi Sisteminin Ana Hatları
Hukukçular, filozoflar ve politikacılar kanunların üstünlü­
ğü mefhumunu bizimle aynı zaviyede)\ görmezler. Onlara
Mucip: İcap eden, gereken
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.

--- Sayfa 69 ---
Ludwig von Mises
göre, kanunların başlıca fonksiyonu, resmi makamların ve
mahkemelerin vatandaşlara gadretmesini ve hürriyetleri­
ni baltalamasını önlemektir. Eğer resmi makamlara vatan­
daşı hapsetmek veya öldürmek salahiyeti tanınmış ise, bu
salahiyetin hangi şartlar altında kullanılabileceğini açık bir
şekilde tayin etmek lazımdır. Aksi takdirde, resmi makam­
lar ve hakimler, mes'uliyetsiz birer müstebit kesilirler. Ka­
nun, bir hakimin ne vakit ölüm cezası verebileceğini ve bir
askerin hangi şartlar altında silahını kullanabileceğini bütün
teferruatı ile tespit eder. Kanun vatandaşı resmi makamların
keyfi takdirine karşı korur.
Bizim kanaatimiz ise, biraz farklıdır. Biz, bürokrasiyi ida­
re teşkilat ve tekniğinin prensiplerinden biri olarak kabul
ediyoruz. Düşündüğümüze göre, kanun ve nizamlar yalnız
halkı korumak va vatandaşın haklarını ve hürriyetlerini em­
niyet altına almak maksadı ile müracaat edilen birer tedbir
mahiyetinde değildir. Kanunlar ve nizamlar, aynı zamanda,
iktidar mevkiinin iradesini tatbik ettirmek üzere faidelen­
diği vasıtalardır. Memurların salahiyetini daraltmak ihtiya­
cı, hemen her teşkilatta kendini hissettirir. Bu gibi tahditler
bulunmadığı takdirde, teşkilat tefessüh eder. Meselenin, bü­
rokrasi ile ticari işletmecilik zihniyetini birbirinden ayıran
hususiyetler bakımından incelenmesi, tetkiklerimizin esası­
nı teşkil edecektir.
Bürokrasi, işlerin yüksek makamlar tarafından teferruatı
ile tesbit edilen kaide ve nizamlara göre yürütülmesidir. Bü­
rokratın vazifesi, kaide ve nizamların emrettiği şeyleri yap-
Gadretmek: Haksızlığa uğratmak
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
Tahdit etmek: Sınırlamak
Tefessüh: Çürüme, bozulma, kokuşma
70

--- Sayfa 70 ---
Bürokrasi
maktır. Bürokratın kendi kanaatine göre hareket edebilmek
imkanı son derece daraltılmıştır.
Ticaret zihniyetine göre idare edilen bir işletmede, gaye
kar teminidir. Hesap usulleri, merkez ve şubelerde bu hede­
fin tahakkuk ettirilip ettirilmediğini anlamak imkanını sağ­
lamaktadır. Muamelelerin vahdetini bozmaksızın ve hedef
tutulan gayeye zarar vermeksizin teşkilatı ve muhasebeyi
"decentraliser" etmek mümkündür. Mes'uliyet de taksim
edilebilir. Personelin salahiyetini kaide ve nizamlar ile teh­
dit etmeğe ihtiyaç yoktur.
Halbuki devlet dairelerinin çalışmalarından elde edilen
neticenin değeri para ile ölçülmez ve muhasebe usullerine
göre kontrol edilemez. Amerika Birleşik Devletlerindeki
"F.B.I." emniyet teşkilatını göz önüne getirelim. Teşkilatın
bütçesinde israfa kaçılıp kaçılmadığını gösteren bir kıy­
met ölçüsü bulmak çok güçtür. Bir polis karakolunun idare
masrafları ile personelin vazifesinde gösterdiği başarı ara­
sında hiçbir alaka yoktur. Teşkilat reisi, emniyet amirlerinin
lüzum gösterdikleri bütün tahsisatı verecek olursa servis
içinde masrafların birdenbire kabaracağına şüphe yoktur.
Bu takdirde, masraf bütçesini kanun tarafından tayin edilen
hudutlar çerçevesi içinde muhafazaya imkan bulunamaya­
caktır. Her dairenin temizlik, mobilya tamiri, aydınlatma
ve ısıtma işlerine ayıracağı tahsisatın bütçede gösterilmesi,
sadece teferruat merakından ileri gelen bir şey değildir. Bir
ticarethanede, bu gibi hususlar, tereddütsüz olarak müdü­
rün takdirine bırakılabilir. Çünkü ticarethane müdürü, lü­
zumundan fazla sarf edemeyecektir. Aksi takdirde, mües­
sesenin karı azalacak ve bundan bizzat kendisi mes'ul ola-
""
caktır. Devlet dairesinde aynı şekilde hareket etmeğe imkan
Vahdet: Birlik, teklik
71

--- Sayfa 71 ---
Ludwig von Mises
yoktur. Çünkü idare amirleri, ancak masraflarını arttırmak
sayesinde işlerden daha iyi randıman alabilecekleri kanaa­
tindedirler. Onları, hareket serbestilerini daraltmak sureti
ile tasarrufa icbar etmek lazımdır.
Bir amme idaresinin geliri ile masrafları arasında irtibat
yoktur. Devlet daireleri, sadece birer masraf kaynağıdır. Ge­
lirleri ise, az çok arızi mahiyettedir. Vergi ve gümrükler hası­
latı, idare cihazının istihsal ettiği bir gelir değildir. Bu gelirle­
rin kaynağı, vergi tahsildarlarının ve gümrük memurlarının
faaliyeti değil, bizatihi kanundur. Bir şehirde oturan halkın
zengin olmak dolayısı ile fazla vergi ödemesi, tahsildarın va­
zifesinde üstün başarı gösterdiğine delalet etmez. Bir varidat
dairesinin vergileri tahsil için harcadığı zaman ve emek ile
tahsil edilen para miktarı arasında irtibat yoktur.
Görülen amme hizmetlerinin değerini tebarüz ettiren bir
nevi "piyasa fiyatı" yoktur. Bu itibarla, amme hizmetlerinin
faaliyetini ticaret işletmelerinden tamamı ile farklı esaslara
göre tanzim etmek zarureti ile karşılaşılmaktadır.
Artık bürokrasinin bir tarifini verebiliriz. Bürokrasi, ne­
ticesi piyasa fiyatı ile ölçülebilecek mahiyet taşımayan idari
hizmetleri görmek üzere başvurulan usuldür. Bu sözle, dev­
let işlerinin muvaffakiyetle görülmesinin bir kıymet ifade
etmeyeceğini kasdetmek istemiyoruz. Maksadımız, idari
hizmetlerin piyasa ölçüsü ile değerlendirilemeyeceğini ve
para olarak ifade edilemeyeceğini belirtmektir.
Amme: Genel, umumi
Arızi: Sonradan olma, birşeyin aslından olmayan .
İstihsal: Üretim
Varidat: Gelir, gelirler
Amme: Genel, umumi
Tebarüz: Belirme
Amme: Genel, umumi
Muvaffakiyet: Başan, başarılı olma
72

--- Sayfa 72 ---
İki ayrı memleket arasında istatistiklere dayanarak bir
mukayese yapmak imkanı daima mevcuttur. Yüz ölçümü,
nüfus hacmi, doğum ve ölüm nisbetleri, işlenen cinayetlerin
sayısı ve sair demografi mfıta'ları bize bu hususta bir fikir
verebilir. Milli geliri, içtimai hasılanın para olarak ifade et­
tiği miktarı, ithalat ve ihracat tutarını ve sair bir çok iktisadi
verileri öğrenebiliriz. Lakin her iki memleketin hükumet ve
idare sistemleri arasında riyazi ölçüye dayanan bir muka­
yese yapamayız. Böyle bir mukayese yapmağa imkan bula­
namaması, iyi bir hükumetin kıymet ifade etmediği mana­
sına gelmez. Bunun manası, sadece bir kıymet ölçüsünün
eksikliğinden ibarettir.
Bir memleket, iyi bir hükumet sistemine sahip olabilir.
Bir memleket, refahını esas teşkilatına ve idare müessese­
lerinin faaliyetine borçlu bulunabilir. Fakat bu meziyetleri,
ücret tarifelerini veya süt fiyatını mukayese eder gibi, diğer
bir memleketin durumu ile karşılaştıramayız.
Bürokrasi, hizmetlerin "iktisadi hesaba" göre kıymet­
lendirilemediği bir idare sistemidir.
Bürokrasi Rejiminin Kör Düğümleri
Basit bir vatandaş; devlet dairelerini ticaret işletmeleri ile
mukayese etmek itiyadındadır. Böyle bir mukayese, devlet
dairelerinde israfa kaçıldığı, randıman alınamadığı, işlerin
ağır yürüdüğü ve evrakın dosyalarda uyukladığı kanaatini
uyandırır. Ak1ı başında kimselerin bu kadar kötü bir sistemin
devam edip gitmesine nasıl müsamaha gösterdikleri anlaşıl­
maz bir hadise gibi gözükür. Resmi dairelerde niçin hususi
işletme usullerinin kabul edilmediğini kendi kendine sorar.
Bu şekilde tenkitler, sağlam bir esa.5tan mahrumdur ve
devlet dairelerinin hususiyetleri göz önünde tutulmaksızın
İtiyad: Alışkanlıklar
73

--- Sayfa 73 ---
Ludwig von Mises
yapılmaktadır. Kar gayesi ile hareket eden hususi bir teşebbüs
ile hükumet mekanizması arasında derin farklar vardır. İdari
faaliyette kusur ve aksaklık gibi gözüken noktalar, hakikatte
bertaraf edilmesi mümkün olmayan birer zarurettir. Devlet
dairesi, kazanç maksadı ile çalışan bir işletme değildir. Resmi
işler "iktisadi hesap" mevzuu teşkil edemez. Hükumet ma­
kamlarının halletmek mecburiyetinde kaldıkları meseleler,
mahiyet itibarı ile, işletme faaliyetinin mevzuunu teşkil eden
işlerden farklıdır. Hususi müesseseleri model tutarak devlet
dairelerini islah etmek kabil değildir. Faaliyetini piyasa te­
sirlerine göre ayarlayan bir işletmeye bakarak, resmi dairele­
rin randımanını ölçmeye kalkışmak hatadır.
Her memleketin idare teşkilatında göze batan kusur­
lar vardır. Halk, hazan idarenin kötülüğüne bakarak hayal
sukutuna uğrar. Lakin aksaklıkların ruhuna nüfuz etmeğe
çalışan bir kimse, bunların tamamı ile ehliyetsizlik veya
ihmalden ileri gelmediğini anlayabilir. Hususi bazı siyasi
veya hukuki şartların mevcudiyeti ve daha iyi bir hal çaresi
bulmağa imkan vermeyen meselelerle karşılaşılması, idari
faaliyetin neticesi üzerinde tesir yaratır. Meseleyi dürüst bir
şekilde tahlil edecek olur isek, siyasi tesirlerin kuvvetli bir
tazyik icra ettikleri bir çok işlerde, daha az hatalı bir yol tut­
mağa maddeten imkan olmadığını anlayabiliriz.
İş başındaki adamları değiştirmek sureti ile idari bir re­
form yapılması lazım geldiğini ileri sürenler, büyük bir ha­
taya düşmektedirler. Bir iş adamının muvaffakiyeti, tamamı
ile kendi şahsiyetine bağlı bir keyfiyet değildir. O, muvaffa­
kiyetinin büyük bir kısmını, piyasa bünyesinde işgal ettiği
Teşkil: Meydana getirme
Kabil: Mümkün, muhtemel
Tazyık: Engel, zorlama
Muvaffakiyet: Başarı, başarılı olma
74

--- Sayfa 74 ---
Bürokrasi
mevkie borçludur. Kendisini hususi teşebbüs sahasından
alarak, bir devlet dairesinin başına geçiriniz. Göreceksiniz ki,
o da iş _adamı vasıflarını kaybedecek ve bir bürokrat kesile­
cektir. Eskiden "kar mefhumuna" verdiği ehemmiyet şimdi
kaybolacak ve yerine kaide ve nizamlara uymak endişesi be­
lirecektir. Belki bir amir sıfatı ile, kırtasiye formalitelerinden
bazılarını çiğneyip geçmeğe imkan bulabilecektir. Lakin da­
ire faaliyetinin ana hatlarını ·tanzim eden usul ve kaideler,
onun iktidarının fevkinde kalacaktır.
Bir çok kimseler, devlet dairelerinin organizasyon müte­
hassısları tarafından ilmi bir şekilde teşkilatlandırıla­
bileceklerini zannetmektedirler. Zaman zaman bu şekilde
reform planlarının tatbikine kalkışılması, sivil hükumet
teşkilatının mahiyetini kavrayabilmek kabiliyetinden mah­
rum kimselerin eseridir.
Bütün mühendisler gibi, organizasyon mütehassısları
da, hesap usullerine dayanarak hareket etmek mecburiye­
tindedirler. Hesap usulleri ise, ancak kar gayesi ile çalışan
bir müessesede tatbik edilebilir. Hususi müessesede, her şey
kar ve zarar vaziyetine bağlıdır. Halbuki bürokrasi davasını
tebarüz ettiren esas nokta, hesap imkanının mevcut bulun­
mamasıdır.
Hususi teşebbüs sahasında, organizasyon mütehassısla­
rının faaliye!, rehberi, kar mefhumudur. Bir organizasyon
mütehassısının vazifesi, maliyet masraflarını satış fiyatı
üzerinde menfi tesir bırakmayacak şekilde azaltmak ve ha-
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
Fevk: Üst, yukan
Tebarüz: Belirme
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
Menfi: Kötü, olumsuz
75

--- Sayfa 75 ---
Ludwig von Mises
sılat ile masraflar arasındaki farkı yükseltmektir. Halbuki
hükumet işlerinin piyasası yoktur. Devlet işleri, bir ticaret
mevzuu değildir.
Üç misal zikredelim.
Bir "polis müfrezesinin" askeri bir fabrikayı sabotaja
karşı korumakla vazifelendirildiğini farzedelim. Bu iş için
otuz adam ayrılmış olsun ... Mes'ul Emniyet Amirinin, ve­
rilen vazifeyi daha az adamla yapmak imkanları hakkında
kimseden nasihat almağa ihtiyacı yoktur. Onun düşünece­
ği, insan sayısından tasarruf değil, azami emniyeti temin­
dir. Muhafaza altındaki işletmenin memleket müdafaasına
hizmet eden bir müessese olması, sabotajın halk ve askerin
maneviyatı üzerinde yapacağı tesir, dış siyaset üzerindeki
muhtemel aksülameller ve işçilerin hayatını korumak za­
rureti; göz önünde bulundurulması gereken mühim birer
noktadır. Bütün bu hususlar, para ile ifade edilemeyecek
birer ehemmiyet ve kıymet taşımaktadır. Emniyet işlerinde,
bütün mes'usliyet hükumet ve -bütçe bakımından- parla­
mento üzerinde kalmaktadır. Emniyet amirleri, gayrı mes'ul
müşavirlerin reylerine göre icraatlarını değiştiremezler, on­
lar bulabildikleri bütün vasıtalardan istifade etmek mec­
buriyetindedirler.
Amerika Birleşik Devletlerinde, varidat dairelerinin
vazifelerinden biri de, vergi borçlarını tahakkuk ettirmek­
tir. Varidat daireleri, kanunların "tefsir" ve tatbiki ile vazi­
felidir. Bu sadece idari bir iş değildir. Aynı zamanda kazal
bir mahiyet taşımaktadır. Tahakkuk memurunun kararına
itiraz eden bir vergi mükellefi, dava açmak ve ödediği faz­
la parayı geri istemek hakkına sahiptir. Varidat dairesini
islaha memur bir organizasyon mütehassısının, tahakkuk
Varidat: Gelir, gelirler
76

--- Sayfa 76 ---
Bürokrasi
ve tahsil işlerini sistemleştirmek hususunda ne gibi faidesi
dokunabilir? Onun kronometresi, varidat dairesinde hiçbir
işe yaramaz. Filvaki, çabuk iş gören bir memur daima tercih
edilir. Lakin burada, işin kalitesi daha fazla ehemmiyet arz
etmektedir. Yalnız tecrübeli yüksek memurlar maiyetlerinin
gördükleri işin kalitesi hakkında hüküm verebilirler. Ente­
lektüel mesai, riyazi düsturlara göre ölçülemez.
Son olarak, siyaset ve hukuk ile alakalı olmayan bir misal
verelim. Teknik bir iş için malzeme almak üzere kurulmuş
bir büro farzedelim. Bu büronun göreceği vazife son dere­
ce basittir. Lakin mihanikl bir iş değildir. Burada çalışanlar
arasında, muayyen bir müddet zarfında en fazla iş çıkaran
memuru hakikaten muvaffak olmuş sayamayız. Personelde
aradığımız meziyet, kabil olduğu kadar ucuz fiyata uygun
vasıfta malzeme alabilmektir.
Devlet dairelerinde; zaman ve gayretten azami derecede
tasarruf sureti ile mümkün olduğu kadar fazla iş çıkarmak
için tatbik edilebilecek muayyen bir usul yoktur. İdare me­
kanizması "psychotechnique" icaplarına uyacak vasıfta bir
teşkilat değildir. bir iş üzerinde harcanan vakit ve emek ile
o işin kalitesi arasında mukayese imkanını veren bir ölçü
bulunamaz. Sür'at entelektüel çalışmada ölçü olarak kulla­
nılamaz. Bir doktorun değeri hakkında bir hastayı muaye­
ne için sarf ettiği zamana bakarak hüküm veremezsiniz. Bir
hakimin kararını uzun veya kısa bir müddet zarfında hazır­
laması kendisinin ehliyetine ölçü teşkil edemez.
Mihaniki: Düşünülüp ölçülerek değil de, sırf alışkanlığın verdiği ko­
laylıkla veya kafa ile değil, sırf kasların harekǧtiyle yapılan
Muayyen: Belli, ölçülü, tesbit edilmiş olan
Kabil: Mümkün, muhtemel
Teşkil: Meydana getirme
77

--- Sayfa 77 ---
Ludwig von Mises
İhracat için imalat yapan bir sanayici, parça başına har­
canan vakitten tasarruf imkanını araştırabilir. Lakin bu malı
dışarıya çıkartabilmek için alınması zaruri bulunan "müsa­
ade", istihsal vetiresinin safhalarından birini teşkil etmez.
İhracat müsaadesi veren makamın imal satış veya nakil iş­
lerinin görülmesinde bir iştiraki yoktur. İhracat lisans büro­
su, teşebbüs faaliyetinin tamamlanmasına hizmet eden bir
atölye değildir. Devlet, lisans sistemini koymakla, bilakis
ihracatı daraltmak hedefini gütmektedir. Lisans usulü, bu
maksadı temine yarayan bir vasıtadır. Hükumet nazarında
ehemmiyet arzeden nokta, verilen lisansların sayısı değil,
reddolunan veya hiç istenmeyen müsaadelerdir. Bu itibarla,
zaman ünitesi başına verilen lisans sayısı, büronun randı­
man derecesini gösteren bir ölçü teşkil edemez.
Belirtilmesi lazım gelen bazı farklar daha vardır. İmalat
esnasında bir parça hasara uğrar veya kaybolursa, bunun
neticesi maliyet vasatisinin hafifçe yükselmesidir. Fakat dai­
re içinde bir lisans vesikası kaybolursa, bir vatandaş ağır bir
zarara uğrayabilir ve kanun, vatandaşın bu zarar dolayısı ile
dava açmasına müsaade etmeyebilir. Lakin hükumet, siya­
set ve ahlak bakımından, halkın müracaatlarına karşı azami
derecede ihtimam göstermek mevkiindedir.
Hükumet işleri ile sanayi işletmeciliği arasında, bir katile
hüküm giydirmek ile mısır yetiştirmek veya kunduracılık
yapmak arasındaki kadar derin farklar vardır. Hükumet iş­
lerinin iyi yürümesi ve sanayi işletmesinin yüksek. randıman
vermesi, birbirinden tamamı ile ayrı mahiyette hadiselerdir.
Bir fabrika müdürlüğü, teşkilatını islah etmek için bir polis
karakolunu numune olarak alamaz. Bir varidat dairesi de,
İstihsal: Üretim
Varidat: Gelir, gelirler
78

--- Sayfa 78 ---
Bürokrasi
randımanını yükseltmek üzere bir otomobil fabrikasındaki
işletme sistemini örnek tutamaz. Lenin, devlet dairelerini sa­
nayi teşkilatına örnek göstermekle ağır bir hataya düşmüş­
tür. Lakin fabrikalardaki çalışma tarzını dairelerde tatbike
kalkışanların işledikleri hata, daha hafif değildir.
Devlet teşkilatında islaha muhtaç pek çok şey vardır. Bü­
tün beşeri müesseseler, şartların değişmesinden doğan vazi­
yetlere intibak edebilmek için, sürekli bir istihale geçirmek
ihtiyacındadırlar.
Lakin olmayacak bir şey var ise, o da, devlet daireleri­
nin birer ticarethane haline sokulmasıdır. Hükumet, kar
gayesi ile hareket eden bir işletme değildir. Devlet işleri­
nin görülmesinde kar ve zarar mefhumları rol oynayamaz.
Hükumetin yaptığı hizmetler, para olarak hesaplanamaz.
Bürokrasi meseleleri incelenirken, bu noktaların gözden
uzak tutulmaması lazımdır.
Bürokrasi Rejimlerinde Personel İşleri
Bir bürokratı, bürokrat olmayan bir insandan ayıran baş­
lıca hususiyet, yaptığı işten elde edilen neticenin para ile
ölçülen neviden olmamasıdır. Devlet dairelerinin idaresi,
aylıkların ödenmesi, lüzumlu mobilya ve levazım eşyasının
alınması için ihtiyaç duyulan para, halk tarafından temin
edilmektedir.,, Fakat ifa edilen hizmetlerin milletçe katlanı­
lan fedakarlığı ne dereceye kadar karşıladığını gösteren bir
kıymet ölçüsü yoktur. Bu hizmetlerin tek ölçüsü, halk ihti­
yaçlarının devlet tarafından takdir edilip edilmemesidir.
Filhakika, piyasa muamelelerinin Ill.evzuunu teşkil eden
alım satım işleri de bir takdir meselesidir. Piyasa muame-
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
Teşkil: Meydana getirme
79

--- Sayfa 79 ---
Ludwig von Mises
lelerinde, müstehlikin kıymet hükümleri ehemmiyetli bir
rol oynar. Müstehlikler, büyük bir tenevvü arzeden geniş
bir küte teşkil ederler. Müstehlik kütlesi, anonim ve berrak
olmayan bir yığın gibidir. Münferit takdir hükümleri bir
araya gelerek, piyasa fiyatı dediğimiz gayrı şahsi hadiseyi
doğururlar. Mal talebi, müstahsilin şahsiyetinden tecerrüt
ederek, doğrudan doğruya eşya üzerine teveccüh eder. Alı­
cı ve satıcı, işçi ve patron münasebetleri şahsi mülahazalara
tamamı ile yabancı bir hava içinde cereyan eder. Muhtelif
zümreler, karşılıklı münasebetlerinden kendi hesaplarına
menfaat temin ederler ve birbirlerinin geçim imkanlarını
kolaylaştırırlar. Lakin aynı şey, hükumet mekanizması için
de söylenemez. Amir ile maiyeti arasındaki münasebetler,
tamamı ile şahsi mahiyettedir. Memurun mukadderatı, va­
zifesinde göstereceği kabiliyete değil, amirinin kendi şahsı
hakkında vereceği hükme bağlıdır. Dışarıdan kolayca iş bu­
lacağına kanaat beslediği müddetçe, memur amirinin taz­
yıkına karşı şahsiyetini korumak imkanına sahiptir. Lakin
bugün bürokrasi temayülleri gittikçe kuvvetlenmekte ve bu
imkan tedricen kaybolmaktadır.
Amerika'da, son senelere kadar, bürokrat denilen bir
nevi insanın mevcudiyeti bilinmiyordu. Filhakika devlet
daireleri vardı. Bu dairelerde az çok kırtasiyecilik izlerine
rastlamak kabildi. Lakin cemiyet içinde ayrı bir sınıf teşkil
Müstehlik: Tüketici
Tenevvü: Çeşitlenme, çeşitlilik
Müstehlik: Tüketici
Müstahsil: Yetiştirici, üretici
Tecerrüt: Sıyrılma, soyutlanma
Mülahaza: Dikkatle düşünmek, iyice düşünüp bir işin hakikatini in­
celemek
Tazyık: Engel, zorlama
Temayül: Eğilim
80

--- Sayfa 80 ---
Bürokrasi
edecek kadar kalabalık bir bürokrat zümresi yoktu. Devlet
daireleri ile hususi teşebbüs arasındaki personel mübadele­
si, gayet kesifti. Fakat çıkarılan statü kanunları neticesinde,
memurluk tedricen daimi bir meslek haline geldi. Tayinler,
müsabaka imtihanları neticesine göre yapılmağa başlandı ve
namzetlerin siyasi temayülleri dikkate alınmadı, memurluk
hayatına atılanlardan bazıları, devlet dairelerine kaydı ha­
yat şartı ile kapılandılar. Fakat buna rağmen memurlar,
diledikleri zaman hususi teşebbüs sahasına geçmek hakkını
muhafaza ettiler.
Avrupa'da ise, durum farklı idi. Bürokratlar ayrı bir züm­
re teşkil ediyorlardı. Hayata memur olarak atıldıktan sonra
hususi teşebbüs sahasına dönebilenler birkaç kıymetli şahsi­
yete inhisar ediyordu. Büyük bir ekseriyet, bütün hayatları
müddetince, devlet dairelerine bağlı kalıyordu. Bu itibarla,
devletin kapı kulları arasında, hususi teşebbüs sahasında ya­
dırganan bambaşka bir zihniyet doğmuş ve kökleşmişti. Me­
murların entelektüel ufukları hiyerarşi kademelerinden ve
kanun, nizam ve talimatname metinlerinden ibaret kalmıştır.
Memurlarını istikbali, amirlerinin llıtfuna bağlanmıştır. Va­
zife esnasında veya hariçte, amirlerinin emri altından çıka­
maz olmuşlardır. Bir memurun ve eşinin hususi hayatlarını
dahi resmi makam derecesinin icaplarına göre ayarlamaları,
ananevi bir kanun haline gelmiştir. Memurlar, iktidar mev­
kiindeki bakЇnların siyasi fikirlerini benimsemekle mükellef
tutulmuşlardır. Muhalif partilere müzaharet göstermelerine
hemen hemen hiç imkan verilmemiştir.
İnhisar etmek: 1. Bazı şeylerin imal, pazarlama vb. haklarının bir ku­
ruluşa veya şahsa verilmesi, tekel 2. Bir şeye ait olma 3. Tek başına
sahiplik
Müzaharet: Arkalama, yardım etme
81

--- Sayfa 81 ---
Ludwig von Mises
Mutlak surette hükumete bağlı geniş bir sınıf belirmesi,
anayasalar için ciddi bir tehlike teşkil etmiştir. Memurları
amirlerinin keyfi icraatına karşı korumak maksadı ile muh­
telif tedbirler alınmıştır. Lakin elde edilen netice, disiplinin
gevşemesi ve vazifenin ihmale uğraması olmuştur.
Amerika, bürokrasi işlerinde henüz acemilik devresini
geçirmektedir. Fransa, Almanya, Avusturya ve Rusya'ya
kıyasen, Amerika'yı bu sahada tecrübesiz telakki edebili­
riz. Amerika Birleşik Devletlerinde, memurluk mesleğini
tanzim eden statülere şimdiki halde pek büyük bir kıymet
verilmektedir. Memur namzetlerinde yaş, diploma ve mü­
sabaka imtihanlarını başarı ile vermiş olmak gibi şartlar
aranmaktadır. Devlet hizmetinde, daha yüksek bir dereceye
geçebilmek için, muayyen hizmet senelerinin doldurulması
lazım gelmektedir. Bu gibi şartlar, az çok sathi esaslara
dayanmaktadır. Mektep görmüş ve imtihan geçirmiş olmak
ve senelerce küçük derecelerde hizmet etmiş bulunmak, bir
insanın yüksek mevkilerde başarı gösterebileceğine delil teş­
kil etmez. Bu sistem, umumiyetle, ehliyetli kimselerin gadre
uğramalarına ve ehliyetsizlerin layık olmadıkları mevkilere
erişmelerine sebebiyet vermektedir. Lakin husfıle gelen ne­
ticelerin en kötüsü bundan ibaret değildir. Memurlar, vazife
mehfumunu bir tarafa bırakarak, formafüe bilmecelerinden
kendilerine menfaat çıkarmağa uğraşmaktadırlar. Vazifele­
rinin, kendilerine verilen işi ellerinden geldiği kadar mü­
kemmel yapmağa çalışmak olduğunu unutmaktadırlar.
Memurlar statüsünde, terfi için aranan en esaslı şart,
kıdemdir. Daire reisleri, çok defa tekaütlükleri yaklaşmış
Teşkil: Meydana getirme
Muayyen: Belli, ölçülü, tcsbit edilmiş olan
Gadretmek: Haksızlığa uğratmak
Tekaüt: Emekli
82

--- Sayfa 82 ---
ihtiyarlardır. Hayatlarının büyük kısmı emir altında geç­
miş olduğundan, enerjilerini ve inisiyatif kabiliyetlerini
kaybetmişlerdir. Kendilerinde terakki ve yeniliğe karşı bir
tiksinti uyanmıştır. Onlar, islahat projelerine, rahatları­
nı bozan bir sıkıntı gözü ile bakarlar. Yüksek memurların
muhafazakarlığı, Bakanların daireleri yeni şartlara intibak
ettirmek maksadı ile harcadıkları gayretleri boşa çıkartan
bir engel teşkil eder. Bakanlar, onlara göre, tecrübesiz birer
cahildir. Bütün bürokratların ağzından düşmeyen bir söz
vardır. Kabineler değişir, fakat daireler olduğu gibi kalır.
Avrupa'daki bürokrasileri, personelin kültürel ve ahlaki
kifayetsizliğinden ileri gelen bir bozukluk telakki etmeme­
lidir. Avrupa memleketlerinde, yetiştirdikleri çocukların sırf
vatana daha iyi hizmet edebilmek emeli ile memurluk haya­
tına atıldıkları bir çok iyi aileler vardır. Bu zavallı çocuklar,
devlet teşkilatında çalışmayı kendileri için bir ideal olarak
tanımışlardır. Bu sayede, dairelerde, hakikaten yüksek me­
ziyetli elemanlar hizmet görmüştür. Onların mevcudiyeti,
memurluğu şerefli bir an'ane haline getirmiştir.
Bir çok memurlar, idare hukuku ve istatistikleri hakkında
değerli eserler yazmışlardır. İçlerinde, boş saatlerini muhar­
rirliğe veya musikiye hasreden kuvvetli kalem sahipleri ve
sanatkarlar yetişmiştir. Memurlar arasında, siyaset hayatına
atılan ve parlak birer parti lideri olan yüksek kıymetler gö­
rülmüştür. FЈЉat buna rağmen, bürokrat sınıfı, molozu çok
bir kütle teşkil etmektedir. Ancak, bu kütlenin muhtelif ka­
demelerinde rastlanan istisnaların sayısı ihmal edilmeyecek
kadar fazladır.
Avrupa bürokrasisinin iflası, personelin kabiliyetsizli­
ğinden değildir. Karşılaşılan felaketler, idare teşkilatının
Terakki: İlerleme
Muharrir: Yazar
83

--- Sayfa 83 ---
Ludwig von Mises
önlenemeyecek mahiyet taşıyan zaaflarından ileri gelmiştir.
Memurun vazifesinde ne dereceye kadar muvaffak olabildi­
ğini gösterecek hakiki bir ölçünün bulunmaması, yenilmesi
imkansız güçlükler doğurmuştur. Bu yüzden birçok ihtiras­
lar sönmüş, inisiyatif duygusu kaybolmuş ve kabil olduğu
kadar az çalışmak arzusu kökleşmiştir. Bürokrat yalnız aldı­
ğı talimata riayet etmiş olmak maksadı ile çalışmış ve vazife­
de hakikaten muvaffak olabilmek hevesini kaybetmiştir.

--- Sayfa 84 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
.
iKTİSADI DEVLET
TEŞEKKÜLLERİNDE BÜROKRASİ
Devlet Kontrolünü Şümullendirmek
İmkansızlığı :
Sosyalizm, yahut "devlet kontrolünün bütün iktisadi faali­
yete teşmili" imkansız bir şeydir. Çünkü sosyalist cemiyet
nizamı, iktisadi plan ve programların mutlak surette ihti­
yaç gösterdikleri entelektüel unsurdan, "iktisadi hesap"
dan mahrumdur. Devletin merkezi bir teşkilat marifeti ile
iktisadi hayatı planlaştırmak istemesi bir tenakuz ifade eder.
Sosyalist bir merkezi istihsal bürosu, halledilmesi imkansız
Şümul: İçine alma, kapsama, kaplama
Teşmil: Yayma, içine aldırma, kapsatma
Tenakuz: Çelişme
İstihsal: Üretim
' •
85

--- Sayfa 85 ---
Ludwig von Mises
meseleler karşısında kalacaktır. Hazırlanan projelerin mem­
leket hesabına ne derece faideli oldukları ve istihsal unsur­
larının ziyanına sebebiyet verilip verilmediği anlaşılamaya­
caktır. Sosyalizm, tam bir kargaşalıkla sona ermek tehlikesi­
ne maruzdur.
Marksizm'in ortaya koyduğu yasaklar, bu hakikatin
anlaşılabilmesini senelerce geciktirmiştir. Marksizm'in sos­
yalizm propagandasına en büyük yardımlarından biri, sos­
yalist cemiyet nizamındaki iktisadi meseleler hakkındaki
tetkikleri aforoz etmiş olmasıdır. Kari Marx ve kurduğu
mezhebe göre, bu gibi tetkikler ham bir hayalden başka
bir şey değildi. Marx ve Engels'in "İlml Sosyalizm" diye
adlandırdıkları kendi ekolerine göre, böyle lüzumsuz araş­
tırmalara ihtiyaç yoktu. Sosyalizm'in günün birinde zafere
erişeceğine ve dünyayı bir cennete çevireceğine inanmak,
"ilmi" sosyalistler için kafi idi. Bununla iktifa etmeyerek,
sosyalist sistemin nasıl işleyeceğini sormağa kalkışmak, ta­
mamı ile saçma idi.
On dokuzuncu asır sonundaki ve Yirminci asır başlan­
gıcındaki fikir hayatının en dikkate şayan hadiselerinden
biri de, Marksizm tarafından konulan yasaklara tam bir ita­
at gösterilmesidir. Bu yasağa karşı baş kaldırmak cür'etini
gösteren birkaç iktisatcı itibardan düşmüş ve unutulmuştur.
Ancak yirmi beş otuz sene evvel, büyü çözülmüştür. Sosya­
list bir ekonomide "iktisadi hesap" yapmak mümkün ola­
mayacağı kat'I surette isbat edilmiştir.
Bazı inatçı Marksist'ler, bu neticeye itirazdan geri
kalmamışlardır. Lakin "iktisadi hesabın" sosyalist eko­
nomide bahis mevzuu edilecek en mühim mesele olmadı­
ğı hakkındaki iddiaların esassızlığını ve seksen yıldanberi
İktifa: Yetinme
86

--- Sayfa 86 ---
Bürokrasi
ana davayı anlamaksızın "fanatik" bir propaganda ile vakit
geçirildiğini kendileri de kabul etmek mecburiyetinde kal­
mışlardır. Bunun üzerine, muhakkak surette tatmin edici
bir hal sistemi bulanacağı vaadi ile taraftarlarını teskine ça­
lışmışlardır. Gerek Rusya'da ve gЊrekse batı memleketlerin­
de, muhtelif sosyalist profesör ve muharrirler, sosyalist eko­
nomi nizamında tatbik edilecek "iktisadi hesap" tasarıları
hazırlamağa koyulmuşlardır. Lakin bu maksatla girişilen
bütün teşebbüsler kof çıkmıştır. İktisatçılar, ortaya konulan
projelerdeki hataların ve tenakuzların maskesini sökmekte
zorluk çekmemişlerdir. Sosyalist rejimlerde "iktisadi he­
sap" yapılamayacağı hakkındaki delilleri çürütmek maksa­
dı ile harcanan ümitsiz gayretler hiçbir netice vermemiştir.1
Sosyalist bir idarenin de halka istihsal vasıtalarının ve
teknik imkanların müsaadesi nisbetinde fazla ve iyi kalite­
de mal temin etmek isteyeceğine şüphe yoktur. Bir sosyalist
hükumet dahi, kendi kanaatince memleket hesabına en fai­
deli addettiği malları istihsal etmek üzere elindeki vasıtaları
verimli bir tarzda kullanmak ister. Fakat "iktisadi hesap"
yapmak imkansızlığı, ihtiyaçların hangi istihsal metodları­
na göre daha iktisadi bir şekilde karşılanabileceği noktasını
meçhul bırakır .
. 1 Bu ana dava hakkında aşağıdaki eserlerde etraflı malumat bulmak
kabildir :
Mises : Socialism, an Economic and Sociological Analysis, New York
1936, s.113-122, 131-142, 516-521.
Mises : Nationaloekonomie, Geneva 1940, sahife 188-223, 634-645
Hayek : Collectivist Economic Plt11111i11g. London, 1935.
Hayek : "Socialist Calculation: The Competitive Solution" Econo-
mica, VII, sahife 125-149.
• ..
Muharrir: Yazar
Tenakuz: Çelişme
İstihsal: Üretim
87

--- Sayfa 87 ---
Ludwig von Mises
Rusya'daki sosyalist hükumet, büyük kısmı henüz piyasa
ekonomisine bağlı bulunan bir dünya içindedir. Bu itibarla,
diğer memleketlerdeki fiyatları kendi "iktisadi hesabına"
ölçü olarak alabilir. Merkezi istihsal bürosu bu fiyatları esas
tutmak sureti ile hesap yapmak, muhasebesini tanzim etmek
ve planlarını hazırlamak imkanına sahiptir. Lakin bütün
dünya sosyalistleşecek olur ise, vaziyet tamamı ile değişe­
cektir. İstihsal unsurlarının fiyatını tayin etmek ve "iktisadi
hesap" yapmak kabil olamayacaktır.2
Piyasa Ekonomisinde İktisadi Devlet
Teşekkülleri
İktisadi faaliyetin büyük kısmı hususi teşebbüs elinde bulu­
nan memleketlerdeki hükumet ve belediye işletmeleri için
de vaziyet aynıdır. "İktisadi hesap" yapmak hususunda
fazla bir güçlükle karşılaşılmaz.
Devlet ve belediye işletmelerinin hususi teşebbüsler gibi
idare edilip edilemeyeceği sualine cevap vermek lüzumunu
duymuyoruz. Resmi makamlar, umumiyetle, ticari zihniye­
te uymamak temayülündedirler. Onarın daha ehemmiyetli
addettikleri başka maksatlar vardır ve bu maksatları temin
etmek emeli ile karın tamamını veya bir kısmını feda etmek­
ten çekinmezler.
Hedef tutulan maksatlar ne olursa olsun, böyle bir siyase­
tin neticesi daima bazı zümreler lehine ve diğerleri aleyhine
tecelli eder. İktisadi Devlet Teşekküllerinden biri ticaret zih­
niyeti ile idare edilmediği takdirde, kaybedilen gelir mik­
tarı bütçe ve vergi yükü üzerinde tesir uyandırır. Bir şehir
2 Miscs, Omnipotent Government, New Haven 1944, sahife: 55-58
İstihsal: Üretim
Kabil: Mümkün, muhtemel
Temayül: Eğilim
88

--- Sayfa 88 ---
Bürokrasi
içindeki münakalat şebekesinde tatbik edilen tarife ücretleri
maliyet masraflarını karşılayamayacak kadar ucuz olduğu
takdirde, vergi mükellefleri taşıma vasıtalarından faydala­
nan vatandaşlara yardım maksadı ile sebebiyet verilen açığı
kendi ceplerinden kapatırlar.
Bürokrasi meselelerini tetkik eden bir kitapta, davanın
mali cephesi üzerinde uzun boylu durmağa lüzum yoktur.
Bizim görüşümüze göre, meselenin tahlil edilmeğe değer
başka bir noktası vardır.
Bir işletme kar gayesi ile idare edilmediği takdirde, işlerin
görülmesinden hakim olan prensiplerde değişiklik husUle
gelir. İşletme müdürüne, kar mefhumu kaybolduğuna göre:
"Fazla kazanmak için kendini sıkıntıya sokma" diye bir ta­
limat verilemez. Daha sarih ve kat'I bir direktife ihtiyaç var­
dır. Bu direktif ne olabilir?
Devlet ve belediye işletmelerini müdafaa edenler bu su­
ali biraz safça cevaplandırmaktadırlar: "Amme işletmesinin
vazifesi, topluluğa faideli hizmetler ifa etmektir." Filhakika
her teşebbüsün gayesi faideli hizmetlerde bulunmaktır. Fa­
kat faideli hizmet mefhumundan ne kasdedilir? Bir amme
işletmesi, hangi şartlar altında umumi menfaate faideli ad­
dedilir? Bu hizmetlere tahsis edilen istihsal unsurlarını başka
sahalarda daha verimli bir surette kullanmak kabil olmadığı,
yani işletmenin cemiyeti zarara sokmadığı nasıl anlaşılır?
Kar maksadı ile hareket eden işletmelerde bu mesele, hal­
kın takındığı tavırdan kolayca anlaşılabilir. Vatandaşların
Münakalat: Ulaştırma
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
Sarih: Açık
Amme: Genel, umumi
İstihsal: Üretim

--- Sayfa 89 ---
Ludwig von Mises
istenilen bedeli ödemeğe hazır bulunmaları, hizmetin mu­
vaffakiyetine delildir. Mesela halkın fırınları lüzumlu birer
teşebbüs telakki ettiğini farzedelim. Halk, ekmek için isteni­
len fiyatı verecektir. Bu fiyatın yüksekliği, ekmek istihsЋlinin
ihtiyaçları fazlas·ı ile karşılayacak dereceyi bulmasını temin
eder. Bu had aşıldıktan sonra, ekmek istihsalinde kullanılan
fazla unsurlar, daha yüksek verimli diğer sahalara teveccüh
ederler. Kar mefhumu rehber olarak alındığı müddetçe,
hususi teşebbüs, faaliyetini halkın arzusuna ve rağbetine
göre ayarlayabilmek mevkiindedir. Kar gayesi, müteşeb­
bisleri halkın en fazla alaka gösterdiği faaliyet sahalarına
sevkeder. Piyasadaki fiyat teşekkül şartları, muhtelif branş­
lardaki yatırım avantajlarını gösteren bir rehberdir.
Fal<at kar mefhumunu gaye ittihaz etmemiş bir amme iş­
letmesi kurulduğu takdirde, halkın alacağı tavırdan bu ser­
visin faidesi hakkında fikir edinmek kabil olamayacaktır.
Hükumet veya belediyeler, halktan maliyet masraflarını kar­
şılayamayacak kadar düşük bir ücret almak kararında iseler,
ifa edilen hizmetin umumi menfaate ne dereceye kadar yara­
dığı nasıl anlaşılacaktır? Görülen hizmetlerin işletme açığını
karşılayacak değerde olup olmadıkları nasıl ölçülecektir?
Hususi bir teşebbüs masraflarını çıkartamadığı takdirde,
faaliyetini durdurmağa mahkumdur. Bu vaziyete çare bul­
mağa imkan yoktur. Kar temin edilememesi, işletme faali­
yetinin müstehlik tarafından takdir edilmediğine delildir.
Hususi işletmeler, halkın sırtını çevirdiği hallerde, tuttukları
yolda inad ve israr edemezler. Fabrika müdürü belki zararı
Muvaff akiyet: Başarı, başarılı olma
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
İttihaz: Sayma, tutma
Kabil: Mümkün, muhtemel
Müstehlik: Tüketici
90

--- Sayfa 90 ---
Bürokrasi
mazur göstermek isteyebilir. Fakat hususi teşebbüs sahasın­
da, hiçbir zarar mazeret kabul etmez. Mazeret, işletmenin
durumunu düzeltecek bir ilaç değildir.
Bir amme işletmesinde ise, vaziyet farklıdır. Orada zarar
bir rnuvaffakiyetsizlik sayılmaz. İşletme şefi, zarardan mes'ul
tutulmaz. Çünkü bu zarar, yüksek makamlar tarafından tayin
edilen işletme siyasetinin neticesidir. Fiyat maliyetin altına
düşürüldüğü zaman zarar husule gelmesi, tabii bir hadisedir.
Hükumet satış bedelini bizzat tayin eder. Geri kalan husus­
larda işletme serbest bırakılır ise, kendisine devlet hazinesini
boşaltmak için tam salahiyet verilmiş dernektir.
Hükumetin zararla çalışrnağa müsaade etmesinden do­
ğacak suistimallerin önlenmesi gerektiğine dair herhangi
bir mütalaada bulunmayacağız. Hükumet veya belediyenin
namuslu ve ehliyetli bir işletme müdürü tayin ettiğini ve
teşkilat içindeki faaliyetin ve ahlak telakkilerinin hırsızlığa
müsait bulunmadığını farzediyoruz. Üzerinde durmak iste­
diğimiz nokta, başkadır. Her işletmenin, tesislerini genişlet­
mek ve masraflarını arttırmak sureti ile durumunu inkişaf
ettirmek temayülü beslediği bir hakikattır. Bir hastahane,
bir tramvay işletmesi veya su tevzi şebekesi ne kadar mü­
kemmel olursa olsun müessese müdürü, daima yeni proje­
ler peşindedir. İnsan arzularının hududu yoktur. Her müte­
hassıs, yalnız kendi branşında duyulan ihtiyaçların zaruri
olduğuna ve' tatmin edilmesi gerektiren kanidir. Talepleri
Amme: Genel, umumi
Muvaffakiyet: Başarı, başarılı olma
İstimal: Kullanma
Mütalaa: Düşünce, oy
İnkişaf: Gelişme
Temayül: Eğilim
Tevzi: Dağıtma
91

--- Sayfa 91 ---
Ludwig von Mises
yerine getirildiği takdirde, bunun başka sahalarda sebebi­
yet vereceği fedakarlığı hesaba katmak lüzumunu hisset­
mez. Bu onun alakadar olmadığı ve olmayacağı bir şeydir.
Bir hastahane müdürü, kendi müessesesi için fazla tahsisat
ayrılması yüzünden, tramvay idaresinin en zaruri bir ihti­
yacından mahrum kalmasına ehemmiyet vermez. Dürüst
ve ehliyetli bir idareci, daima kendi servisinin inkişafı için
çalışır. Lakin işletme kar maksadı ile çalışmadığı cihetle, gi­
rişilen masraflar devlet hazinesi için ağır bir yük teşkil eder.
Müessese şefi, milletin parasını yiyen mes'uliyetsiz bir in­
san durumuna düşer. Bu vaziyete meydan vermemek için,
hükumet, işletme işleri ile teferruatlı bir surette meşgul ol­
mak zaruretindedir. Hizmetlerin ifa şekli, kalitesi ve miktarı
hakkında mufassal talimat vermek icabeder. Ücretler ve sair
istihsal masrafları, yüksek makamlar tarafından kararlaştı­
rılır. Kar-zarar durumu, işletmenin muvaffakiyetine miyar
addolunamЌyacağından, idareciler, yürürlükteki kanunlar
ve talimatnamelere riayet bakımından mes'ul tutulurlar.
Eğer işletme, salahiyeti dışında bir sarfiyat ile karşılaşacak
olur ise, hususi bir müsaade istemekle mükelleftir. Bu tak­
dirde, karar salahiyeti hükumete veya belediyelere aittir. Bu
şartlar altında, işletme müdürü, bir iş adamı vasıflarına sa­
hip olamaz. O, daha ziyade bir bürokrattır. Muvaffakiyeti,
temin ettiği· kar miktarı ile değil, kendisine verilen talimata
riayet hususunda gösterdiği ihtimamla ölçülür.
Filhakika hükumet veya belediye meclisi, lüzumsuz tak­
yitleri tasfiyeye tabi tutmak ve zarar hudutlarını daraltmak
Cihet: Yan, yön
Mufassal: Ayrıntılı
İstihsal: Üretim
Muvaffakiyet: Başarı, baş<mlı olma
Miyar: Ayıraç
Takyit: Kayıt ve şarta bağlaınn, tnhdit etme
92

--- Sayfa 92 ---
Bürokrasi
imkanına sahiptir. Fakat bu, müesseseyi kırtasiyecilikten
kurtarmağa kafi gelmez. İdare, kanun ve talimatname hü­
kümlerine göre cereyan etmektedir. Kıymet verilen tek nok­
ta budur. Metinlerin dar çerçevesi içinde hareket serbestisini
kaybetmiş bir idareci, mesaisinin veriminden mes'ul tutula­
maz. Kendisi hakikatte, bir memur vaziyetindedir ve duru­
mu bir emniyet amirinden farksızdır.
Kar maksadı ile çalışan bir işletme ile bürokrasi sistemi
arasında, bertaraf· edilemeyen bir duvar vardır. Amme iş­
letmeleri idarecilerine, devlet hazinesinden hudutsuz bir
şekilde faidelenebilmek imkanı bahşedilemez. Devlet ve
belediye teşebbüslerini idare edenlerin salahiyetlerini" kırta­
siyecilik formülleri ile daraltmak zarureti vardır. Aksi tak­
dirde amme işletmesi, devlet hazinesini bo-şaltan bir gedik
haline gelir.

--- Sayfa 94 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Hususi İŞLETMELERDE
BÜROKRASİ
Devlet müdahalesi ve hususi işletmelerde bürokrasi te­
mayüllerinin kuvvetlenmesi :
Sırf kar temin etmek maksadı ile çalışan bir hususi işlet­
me, hiçbir vakit bürokrasi tehlikesine maruz değildir. Daha
önce belirtildiği gibi, bir işletmenin hacmi ne kadar büyük
olursa olsun, bütün servislerini ve şubelerini kapitalizm zih­
niyetini tebarüz ettiren kazanç mefhumuna en uygun bir şe­
kilde teşkilatlandırabilmek imkanı mevcuttur.
Fakat kazanç ve kar mefhumlarının her taraftan hücuma
maruz kaldığı bir çağda yaşıyoruz. Halk efkarı, teşebbüs ka-
Temayül: Eğilim
Tebarüz: Belirme
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
95

--- Sayfa 95 ---
Ludwig von Mises
zancını ahlaka aykırı ve umumi menfaate zararlı bulmakta­
dır. Siyasi partiler ve hükumetler, kar mefhumunu kaldır­
mağa ve yerine bürokrasi rejimini tebarüz ettiren "hizmet
fikrini" ikame etmeğe çalışmaktadırlar.
Nasyonal sosyalistlerin bu sahada kazandıkları başarı­
yı hatırlatmağa ihtiyaç yoktur. Nazi'ler kar mefhumunu
iş hayatından tamamı ile silmeğe muvaffak olmuşlardır.
Son seneler Almanya'sında, hususi teşebbüs fiilen ortadan
kalkmıştı. Ortalıkta, hakiki manada bir müteşebbis sınıfı
kalmamıştı. Eski müteşebbislere, "Betrlebsführer'' (Mü­
essese Müdürü) statüsü verilmişti. Bunlar, giriştikleri iş­
lerde serbestçe hareket edebilmek mevkiinde değillerdi.
Merkezi İstihsal Bürosunun emirlerine harfiyen riayetle
mükelleftiler. Fiyatları, faiz haddini, ücret baremini, istih­
sal miktarını ve teknik usulleri hükumet tayin etmekte idi.
Hükumet, müessese müdürlerine maaş bağlamış ve ken­
dilerini memur durumuna sokmuştu. Tabir caiz ise, kapi­
talizm ve piyasa ekonomisi ile hiçbir alakası kalmayan bir
sistem meydana gelmişti. Bu bir nevi Alman sosyalizm'i
idi: Zwangswirtschaft. Bu sistemin Rus sosyalizm'ine nis­
betle arzettiği fark, teknik sahaya inhisar ediyordu. Alman
sosyalizm'i de, Sovyet sitemi gibi, tamamı ile otoriteye da­
yanan bir rejimdi.
Diğer memleketlerde ise, işler bu derece ileri gitmemiş­
tir. Anglo-Sakson memleketlerinde, hususi teşebbüs henüz
mevcudiyetini muhafaza etmektedir. Lakin devlet müdaha­
lesinin her gün biraz daha genişlediği görülmektedir. Bu mü­
dahale, hususi teşebbüsleri kırtasiyeciliğe sürüklemektedir.
Tebarüz: Belirme
İnhisar etmek: Tek başına sahiplik
96

--- Sayfa 96 ---
Karın Devlet Tarafından Tayin Edilmesi
Hükumet, hususi teşebbüslerin karını tahdit etmek maksadı
ile muhtelif tedbirlere başvurabilir. Bu tedbirlerin başlıcaları
şunlardır:
Muayyen bazı işlerde, azami kar haddi tahdit edilebilir.
İşletme kazancı tayin edilen haddi aştığı vakit; varidat faz­
lası hazineye yatırılır. Personele prim olarak dağıtılır veya
fiyatlarda tenzilat yapılır.
Mal ve hizmet fiyatları doğrudan doğruya hükumet
tarafından tayin edilebilir. Bu suretle aşırı derecede kazanç
elde edilmesine meydan verilmez.
Müessese, istihsalini maliyet masraflarına sabit bir kar
payı veya muayyen bir kar yüzdesi ilave etmek sureti ile
satmakla mükellef tutulur.
İşletmeler, istedikleri kadar kazanmakta serbest bırakılır,
fakat safi kar ağır vergilere tabi tutulmak sureti ile devlet
hazinesine intikal ettirilir.
Bu gibi hallerde, hususi işletmenin azami karı temin et­
mek maksadı ile çalışmasında mana kalmaz. Maliyet mas­
raflarını ucuzlatmak ve masrafları azaltarak yüksek ran­
dımanla çalışmak, müesseseye kafi menfaat temin etmez.
Buna mukabil, işletmenin inkişafı ve maliyetin düşürülmesi
maksadı ile girişilen teşebbüsleri zorlaştıran engeller mev­
cudiyetlerini -muhafaza ederler. Müessese, işçi ücretlerinin
arttırılması talebi yüzünden husCıle gelen ihtilaflarda, resmi
makamlardan himaye görmez.
Tahdit etmek: Sınırlamak
Muayyen: Belli, ölçülü, tesbit edilmiş olan
Tenzilat: Fiyatını düşürme, indirim.
Kabil: Mümkün, muhtemel
İnkişaf: Gelişme
97

--- Sayfa 97 ---
Ludwig von Mises
Sosyalizm propagandasının tesiri altında bulunan halk,
tereddüt göstermeksizin teşebbüsler aleyhinde cephe alır.
Randıman düşüklüğünün kapitalistlerin ahlaksızlığından
ileri geldiği söylenir. Sermaye sahipleri devlet memurları
kadar feragatli ve memleket menfaatlerine bağlı olmadıkları
için, kazanç imkanı kaybolduğu vakit işletmeyi ihmal ettik­
leri tebarüz ettirilir. Teşebbüslerin mahdud kar imkanları ile
çalıştıkları zaman muvaffakiyetsizliğe uğramalarına sebep
olarak, mal sahiplerinin tamahkarlığı gösterilir. Bir insanın,
menfaat beklemediği zaman dahi, cemiyete karşı olan vazi­
felerini yapması lazım geldiği ileri sürülür.
İş adamlarına devlet memurlarını örnek göstermek kadar
büyük manasızlık tasavvur olunamaz. Bir bürokrat, işlerini
islah için teşebbüste bulunmak imkanına sahip değildir. O,
sadece üst makamlardan aldığı emirlere itaatle mükelleftir.
Amirlerinin tasvibi olmaksızın işlerin cereyanında herhangi
bir değişiklik yapmağa salahiyeti yoktur. Bir memurun hiz­
meti ve fazileti, itaatkarlığı ile ölçülür.
Misal olarak, askerlik hayatını zikredelim. Ordu, ideal bir
bürokrasi teşkilatıdır. Bir çok memleketlerde, kumanda mev­
kiinde bulunan subaylar, orduyu yüksek bir seviyeye eriştir­
mek gayesini kendilerine tek hedef olarak almışlardır. Fakat
buna rağmen, askerlik hayatında, yenilik teşebbüsleri şiddetli
aksülamellerle karşılaşır. Genelkurmayların gelecek harbe de­
ğil, daima geçmiş harbe göre hazırlandıkları meşhur bir sözdür.
Orduyu islah maksadı ile ileri sürülen fikirler, mes'ul merciler
tarafından sert bir muhalefet ile karşılanır. Terakki alemdarları,
askerlik hayatında çok acı tecrübeler geçirmişlerdir.
Tebarüz: Belirme
·
Mahdud: Sınırlanmış, az sayılı
Muvaffakiyet: Başarı, baRarılı olma
Tamahklar: Tamah eden, haris, açgözlü
98

--- Sayfa 98 ---
Bürokrasi
Resmi makamların müdahale ettikleri işlerde niçin aksak­
lıklarla karşılaşıldığı aşikardır. Her türlü yenilik, eski ve be­
nimsenmiş fikirlerle ve mevzuat ile tezad halindedir. Islahat
hareketleri, ağır mes'uliyetlerin doğmasına sebebiyet verir.
Yeni tasavvurları anlamak kabiliyeti ve bunları tahakkuk et­
tirmek cesareti pek az adamda bulunan bir haslettir. Kapi­
talizm rejiminde, yeni bir planı tatbik mevkiine koyabilmek
için, büyük bir ekseriyet muhalefet gösterse dahi, birkaç ma­
kul sermayedarın müzahareti kafidir. Bürokrasi sisteminde
ise, her şeyden önce baştakileri ikna etmek lazımdır. Halbuki
iktidar mevkiindekiler, umumiyetle kafaları yeni fikirlere
kapalı ihtiyar adamlardır. İhtiyarların müsaadesine bağlı iş­
lerde, terakki ve yenilik aramamalıdır. Onlar, yeni usullerin
rehberliğini yapanları asi telakki ederler. Bürokrat zihniye­
tine göre; kanuna, göreneklere ve eskiliğe bağlılık en büyük
fazilettir. Kar imkanları tahdit edilmiş bir işletmenin başında
bulunan idarecilere bürokratları örnek tutmalarını tavsiye
etmek, onları reform hareketlerinden menetmek demektir.
Hiç kimse, aynı zamanda hem bürokrat ve hem de inkılapçı
olamaz. Terakki, mahiyeti itibari ile, kaide ve nizamlara ya­
bancı ve bürokrasi çerçevesi dışında kalan bir şeydir.
Kar zihniyeti ile işletmeciliğin en kuvvetli tarafı, sermaye
sahiplerinin, terakki imkanlarını araştırmak için, büyük rizi­
kolar göze almak mecburiyetinde bulunmalarıdır. Bu mec­
buriyet ortadan kalktığı veya ehemmiyetini kaybettiği gün,
gerilemek mukadderdir.
Haslet: Güzel huy
Müzaharet: Arkalama, yardım etme
Tahdit etmek: Sınırlamak
Terakki: İlerleme
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.

--- Sayfa 99 ---
Ludwig von Mises
Kar gayesi güden büyük işletmeler, yeni istihsal· usulle­
rine dair yapılan araştırmalara ehemmiyetli sermayeler ya­
tırırlar. Her müteşebbis, faaliyetini genişletmek, mal'iyetini
azaltmak ve mamullerini islah etmek üzere daimi surette
çalışır. Fakat halk, yalnız muvaffakiyetle neticelenen ye­
nilik teşebbüslerini farkeder. Terakki yolunda zafere ula­
şıncaya kadar karşılaşılan güçlükleri ve uğranılan muvaf­
fakiyetsizlikleri bilmez.
Bir müteşebbisten, kar imkanı mevcut bulunmadığı
halde, sanki kazancı hakikaten artacakmış gibi terakki yol­
larını araştırması ve riziko altına girmesi istenemez. Hususi
müteşebbis, yeni bir karar vereceği zaman bütün ihtimalleri
hesaba katmak, muvaffakiyet imkanlarını ölçmek ve zara­
ra uğramak tehlikesini göze almak zaruretindedir. Kar ve
zarar, doğrudan doğruya teşebbüs sahibinin serveti üzerin­
de tesir yaratacaktır. Devlete veya halka kazandırmak için,
kapitalistlerin kendi paralarını kaybetmek tehlikesini göze
almaları beklenemez.
Üzerinde durulması lazım gelen bir nokta daha vardır.
Hatalı bir karar, yalnız zararla neticelenmez; aynı zamanda
istikbaldeki kazanç imkanları üzerinde de menfi tesir yaratır.
Ekonomiye müdahale eden bir devlet ise; teşebbüslerin za­
rarına karşı kayıtsız kalamaz. Çünkü faaliyetinde muvaffak
olan bir işletmenin kazancından büyük bir kısmı, vergiler
sayesinde hazineye intikal etmektedir. Bu itibarla işletmenin
zarara girmesi, devlet hesabına bir kayıptır. Amme makam­
ları, bu kayıbı önlemek üzere, işletme siyasetini mürakabe
altında tutmak ihtiyacını duyarlar.
Muvaffakiyet: Başarı, başarılı olma
Terakki: İlerleme ·
Menfi: Kötü, olumsuz
Amme: Genel, umumi
100

--- Sayfa 100 ---
Devletin hususi işletmelerin dahili idaresine de karışmağa
başladığı bir çağda bulunuyoruz. Resmi makamlar, işletme
faaliyetine müdahale ettikleri müeseselerin maliyeti ucuzlat­
malarını kabul etmekle beraber, bürokrasi zihniyetine göre
meşru addo.lunmayan masrafları tasdik etmemektedirler. Bu
yüzden, şöyle bir vaziyet ile karşılaşılmaktadır: Müteşebbis
maliyeti ucuzlatmak maksadı ile giriştiği tecrübeler için bazı
masraflar ihtiyar etmektedir. Fakat maliyetin muayyen bir
yüzdesi kar haddi olarak kabul edildiğinden, müsbet neti­
ce elde edildiği takdirde, işletmenin kazancı azalmaktadır.
Muvaffak olunamadığı takdirde ise, maliyeti ucuzlatmak
maksadı ile girişilen tecrübelere harcanan para safi kar ha­
sılatından ödenmekte ve işletmenin umumi masrafları ara­
sına sokulamamaktadır. İstihsal nizamında herhangi bir de­
ğişiklik yapılmasını hedef tutan teşebbüsler, müsbet netice
verseler dahi, işletme bilançosu sermaye sahibinin zararına
tecelli etmektedir. İşletme menfaatine en uygun şekil, her
şeyi olduğu gibi bırakmaktan ibaret kalmaktadır.
Amerika Birleşik Devletlerinde, azami aylık nisbetinin tah­
dit edilmesi, yeni bir cereyanın başlangıcını teşkil etmektedir.
Şimdiki h§lde, vergi baremi, yalnız en yüksek maaşlar üze­
rinde tahripkar bir tesir yapmaktadır. Lakin mali müdahale­
nin bundan ibaret kalacağı sanılmamalıdır. Varidat dairele­
rine hangi masrafların maliyet unsurlarına ilave edilebilece­
ğini tayin salahiyeti tanındıktan sonra, müteşebbisin maliyet
hesaplarını tanzim hususunda serbest hareket edemeyeceği
muhakkaktır. Bu yüzden, mal sahipleri, herhangi bir masraf
bahis mevzuu olduğu zaman, maliyenin bu masrafı maliyet
unsurları arasında kabul edip etmediğini anlamaksızın teşeb-
..
Muayyen: Belli, ölçülü, tesbit edilmiş olan
Tahdit etmek: Sınırlamak
Varidat: Gelir, gelirler
"Ă'101

--- Sayfa 101 ---
Ludwig von Mises
büste bulunmak cesaretini gösteremeyeceklerdir. Sınai istih­
sal faaliyeti, mal'iye memurlarının istibdadı altına düşecektir.
Hususi teşebbüsler personelinin bürokratlar arasından
seçilmesi:
Devlet hususi işletmelere ne maksatla müdahale ederse
etsin, daima menfi neticelerle karşılaşılmaktadır. İnisiyatif
felce uğramakta ve kırtasiyecilik inkişaf etmektedir. Müda­
halenin safhalarını gözden geçirmek uzun sürecektir. Yalnız
bir nokta üzerinde duralım.
Liberalizm' in en parlak devrini teşkil eden Ondokuzun­
cu Asırda dahi, Avrupa memleketlerinde, hususi teşebbüs
Amerika'da olduğu kadar geniş bir serbestiye erişmemiştir.
Avrupa kıt'asındaki sanayi teşekkülleri, hemen daima, resmi
makamların müdahalesine maruz kalmışlardır. Devlet dai­
releri, istedikleri zaman, hususi müesseselere ağır darbeler
indirmek kudretine sahipdiler. Hususi işletmeler resmi ma­
kamlarla iyi geçinmek için ellerinden geleni yapmak zaru­
retinde idiler.
İdare meclisi azalarının hükumet tarafından himaye edi­
len şahsiyetler arasından seçilmesi, hususi müesseselerin
resmi makamlara yaranmak maksadı ile en çok başvur­
dukları tedbirlerden biridir. Hatta Büyük Britanya'da dahi,
içinde birkaç tanınmış şahsiyet bulunmayan idare meclisle­
ri kafi derecede ağır başlı addolunmamakta idi. Avrupa'da
ve bilhassa Akdeniz memleketlerinde, idare meclisleri eski
bakanlar, emekli generaller, politikacılar ve bunların yeğen­
leri, kayınbiraderleri, mektep arkadaşları ve sair dostları ile
dolup taşmakta idi. Tabiatı ile, bu vasıfta kimselerden ticaret
işlerinde bilgi ve kabiliyet beklemek beyhude idi.
Menfi: Kötü, olumsuz
İnkişaf: Gelişme
102

--- Sayfa 102 ---
Cehalet timsali şahsiyetlerin idare meclislerinde yer al­
maları zararlı bir şey değildi. Bu kimselerin yaptıkları iş,
tahsisat almaktan ibaretti. Lakin hususi teşebbüsün açıktan
· beslemeğe mecbur kaldığı kimseler bu kadarla kalmıyordu.
İktidar mevkiini işgal eden kimselerin idare meclisi azalığı­
na seçilemeyecek durumda daha başka akrabaları ve adam­
ları vardı. Onlara işletme bünyesinde vazife vermek gereki­
yordu. Bu adamlar, müessesenin zarar hesaplarını kabartan
birer unsur teşkil etmekte idi.
Devlet müdahalesinin artması, hususi müesseseleri, resmi
makamlar ile çıkan ihtilafları halletmek üzere becerikli ele­
manlar bulmağa mecbur etmiştir. İlk önce, resmi makamlar­
la irtibat temin etmek üzere bir umum müdür muavinliği
kurulmuştur. Sonraları, hükumetle ve siyasi partilerle iyi
münasebetler tesis ve idamesi, bütün umum müdürlerin ve
muavinlerin başlıca vazifesini teşkil etmiştir. Nihayet resmi
makamlar, işçi sendikaları ve siyasi partiler tarafından is­
tenmeyen direktörlere hiçbir şirkette iş verilemez olmuştur.
Emekli memurlar, müsteşarlar ve bakanlık müşavirleri şir­
ketlerin idare makamları için en münasip birer namzed
telakki edilmeğe başlanmıştır.
Fakat bu tip idareciler, müessesenin refahı ile alakalan­
mamakta idiler. Bürokrasi onların ruhuna işlemişti. Çalışma
sistemleri işletme faaliyetini aksatmakta idi. Düşüncelerine
göre, hükumet müzaheretine sahip bir müessesenin ucuza
veya pahalıya mal etmesi ehemmiyeti haiz değildi. Hükumet
siparişleri, gümrük himayesi ve sair yardımlar, karı yük­
seltmek için bürokratların başvurdukları başlıca usuller
idi. Siyasi partilere para yardımı yal?mak, geniş ölçüde
propaganda faaliyetine girişmek ve hükumet teşkilatınca
Namzed: Aday
103

--- Sayfa 103 ---
Ludwig von Mises
sevilen kimselere iş vermek sureti ile müesseseleri rekabet
tesirlerinden korumak ve imtiyazlı duruma geçirmek tema­
yülleri kuvvetlenmişti.
Almanya'daki işletmelerde, idare organlarının ticari ve
fenni ehliyet göz önünde tutularak seçilmesinden vazgeçil­
diği hayli zaman olmuştur. Siyasi nüfuza sahip kibar cemi­
yetlerinin mensupları, sanayi teşkilatında kıymetli müte­
hassıslardan daha kolay mevki elde edebiliyorlardı.
Amerika'daki vaziyet Avrupa'da olduğundan farklıdır.
Hususi teşebbüslerin bürokratlaşması hayli geri kalmıştır.
İçişleri Bakanı lckes'in "her büyük işletme bir bürokrasi­
dir" demekte ne dereceye kadar haklı olduğunu kestirmek
mümkün değildir ve şayet hakikaten haklı ise, bu hususi iş­
letmeciliğin inkişafından ileri gelen bir netice değil, devlet
müdahalesinin sebebiyet verdiği bir hadisedir.
Hususi işletmelerin tamamı ile devlet daireleri tahak­
kümü altına girmesi :
Cenubi ve Şarki Avrupa'daki iktisadi şartları tetkik fır­
satını bulan Amerikalı iş adamlarının dikkati. bilhassa iki
nokta etrafında toplanmaktadır: Bu memleketlerdeki işlet­
meler yüksek randıman temin etmek hususunda tamamı ile
kayıtsızdırlar ve hükumetler satın alınmış klik'ler elindedir.
Bu müşahade, tamamı ile doğrudur. Lakin ilave edilecek bir
nokta daha vardır. O da gerek irtikabın ve gerekse sınai ran­
dıman düşüklüğünün iktisadi devlet müdahalesi neticesin­
de arttığıdır.
Temayül: Eğilim
İnkişaf: Gelişme
Tahakküm: Zorbalık etme
Cenubi: Güneyde olan
104

--- Sayfa 104 ---
Bazı memleketlerde, hükumetler, diledikleri müessesele­
ri ezmek veya zengin etmek imkanına sahiptirler. İşletmele·
rin muvaffakiyeti, tamamiyle resmi makamlar elindedir. İş
adamı büyük bir yabancı memleketin elçilik ve konsolosluk­
ları himayesinde bulunmadığı takdirde, mukadderatı resmi
makamların ve iktidar partisinin insafına kalmıştır.
Hükumet, nakliyat tarifelerini ve gümrük resimlerini
tayin eder. İthalat ve ihracatı lisansa tabi tutar. Memleket
içinde oturan herkes elindeki dövizi resmi fiyat üzerinden
hükumete satmak mecburiyetindedir. Diğer taraftan, kambi­
yo muameleleri hükumet inhisarı altındadır. Kambiyo mü­
saadesi alabilmek, resmi makamların takdirine kalmış bir iş­
tir. Avrupa'da, her nevi istihsal dışarıdan malzeme, makine,
ham madde ve yarı mamuller getirilmesine bağlıdır. Döviz
müsaadesinin reddi veya tahdidi, fabrikaların zarar etme­
si veya kapanması demektir. Vergi yükünün takdirinde de
resmi makamların geniş bir salahiyet payı vardır. Hükumet,
dilediği zaman, herhangi bir müesseseye el koyabilir. Parla­
mento, iktidar mevkiinin elinde bir oyuncaktır.
Böyle bir muhitte, iş adamlarının baş vurabilecekleri iki
yol vardır: Diplomasi ve rüşvet. Bu iki imkandan yalnız
iktidar partisinin müzaheretini temin hususunda istifade
etmek kafi değildir. Aynı zamanda günün birinde iktidar
mevkiine gelmesi muhtemel bulunan ve halen hükumetin
ezmeğe çalışfiğı muhalif partiyi de kollamak lazımdır. Bu
şekilde iki yüzlü hareket tehlikeli bir oyundur. Yalnız tefes­
süh etmiş bir muhitte muvaffak olabilmek imkanına sahip
Muvaffakiyet: Başarı, başarılı olma
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
••
İnhisar etmek: 1. Bazı şeylerin imfil, pazarlama vb. haklarının bir kurulu­
şa veya şahsa verilmesi, tekel 2. Bir şeye ait olma 3. Tek başına sahiplik
Tefessüh: Çürüme, bozulma, kokuşma
105

--- Sayfa 105 ---
Ludwig von Mises
haya ve ahlaktan mahrum insanların yapabilecekleri bir iş­
tir. Nitekim daha liberal bir devirde yetişen iş adamlarının
yerlerini maceraperestlere bırakarak çekildikleri görülmek­
tedir. Amerikalı ve Avrupalı iş adamları, mevkilerini muha­
faza edebilmek için, yerlilerden istifade etmek zaruretinde
kalmaktadırlar . .
Bu sistem, gayet tabii olarak, teknik terakki için müsait
bir muhit temin etmemektedir. İşletmeler, ancak yabancı
bir firmadan kredi karşılığı malzeme alabildikleri takdirde
faaliyetlerini genişletmektedirler. Yabancı memleketlerdeki
büyük firmalara borçlu olmak, bir emniyet tedbiri telakki
edilmektedir. Çünkü yolsuz bir müdahale karşısında alacak­
lının hakkını korumak üzere siyasi mümessillerin yardımda
bulunacakları umulmaktadır. Yeni tesislerin kuruluşu da
hükumetin teminat vermesine ve büyük kazanç ihtimalleri
bulunmasına bağlıdır.
Hükumetin iş hayatına müdahalesi üzerine irtikabın
artmasından yalnız bürokrasiyi mes'ul tutmak doğru değil­
dir. Asıl tefessüh sebebi ahlak düşkünü politikacılar elinde
bürokrasinin bir çete yuvası haline gelmesidir. Eğer bahset­
tiğimiz memleketlerde iktisadi teşebbüs serbestisi baltalan­
mamış olsa idi, bir çok fenalıklar önlenebilirdi. Harp sonu
iktisadi kalkınmasında, geçmiş tecrübelerden ibret almağa
ihtiyaç vardır.
Terakki: İlerleme
Mümessil: Temsilci.
106

--- Sayfa 106 ---
BEŞİNCİ BÖLÜM
BÜROKRASjNİN İÇTİMAI VE SiYASi
iHTİLATLARI
Bürokrasi Felsefesi
Hürriyet mücadelelerinin ilk çağlarında, halkın karşılaştığı
mukavemetin mahiyeti herkes tarafından anlaşılabilecek ka­
dar basitti. Bir tarafta müstebitler ve taraftarları, diğer tarafta
halk idaresinin müdafileri cephe almışlardı. Siyasi ihtilaflar,
muhtelif zümrelerin iktidar mevkii etrafında tutuştukları
mücadeleden ibaretti. Bütün dava, memleketi kimin idare
İhtilat: 1. Karışma. 2. Karşılaşıp görüşme
Mukavemet: Direnmek
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
107

--- Sayfa 107 ---
Ludwig von Mises
edeceğini tayin edebilmekti. Biz mi, onlar mı? Müstebitler
mi, asılzadeler mi, yoksa halk mı?
Bugün moda olan "devlet felsefesi" davanın hakiki ma­
hiyetini karanlığa boğmuştur. Siyasi kavgalar, artık insanlar
arasındaki menfaat ihtilafları gibi gösterilmemektedir. Mü­
cadele, zahiri olarak biri iyi ve diğeri kötü iki prensip arasın­
da cereyan etmektedir. Devletin tanrılaştırılmasını ve ebedi
ahlak fikrinin maddeleştirilmesini isteyenler iyi prensibi,
hodbin insanların "ekşimiş ferdiyetçiliğini" müdafaa eden­
ler ise kötü prensibi temsil etmektedirler. Bu ikilik içinde,
devlet daima haklı ve ferd daima haksızdır. Devlet umumi
menfaatin, adaletin ve asil düşüncelerin mümessilidir. Ferd
ise, zavallı bir müfsit ve sefil bir mahluktur.
Bir Alman "der Staat'' ve bir Marksist "cemiyet" kelimesini
telaffuz ettikleri vakit huşfı duyarlar. Bir insanın "üstün varlı­
ğa" karşı isyan edecek kadar düşkün olması kabil midir?
Louis XIV. "devlet benim" dediği zaman tamamı ile
samimi idi. Muasır devletçi ise, Büyük Kraldan daha mü­
tevazidir. O sadece devletin hizmetkarı olduğunu söyler.
Fakat bu sözle devleti tanrılaştırdığını ifade etmek ister.
Bir Bourbon Kralına baş kaldırmak imkan dışında değildir.
Fransızlar bu işi yapmışlardır. Bir kral aleyhine girişilen mü­
cadelede, düşman sadece bir insandır. Fakat tanrılaşmış bir
varlık olan devlet mefhumuna ve onun mahviyetkar kulları
olan bürokratlara karşı baş kaldıramazsınız.
Zahiri: Açık, belli.
Hodbin: Bencil, enaniyctli, başkasına hak tanımayıp kendi menfaati
peşinde koşan
Mümessil: Temsilci.
Müfsit: Ara bozucu, karıştırıcı, fesatçı
Kabil: Mümkün, muhtemel
108

--- Sayfa 108 ---
Bürokrasi
İyi niyet sahibi memurların samimiyetinden şüphe etme­
yelim. Bu memurlar, halkın hodbinliğine karşı mücadelenin
mukaddes bir vazife olduğu fikrine saplanmışlardır. Ken­
dilerini ebedi ve ilahi bir kanunun mümessilleri sanırlar.
Ferdiyetçiliği müdafaa edenlerin benimsedikleri insan hak­
larına karşı hiç bir manevi bağ duymazlar. Kanaatlerinde
insanlar, tanrı --devletin dahiyane bir eseri olan kanunları
değiştiremezler. Memleket kanunlarına aykırı hareket eden
bir vatandaş, cezaya çarpılmağa hak kazanmış bir suçludur.
O kendi menfaati uğrunda başkalarına zarar vermiş bir in­
sandır. Fakat bir memur, devlet menfaatini korumak için,
millet tarafından çıkarılan kanunları çiğner ise, vaziyet de­
ğişir. Belki bazı mürteci hakimler kendisini mahkum edebi­
lirler. Fakat bürokrasi rejimlerindeki ahlak telakkileri bakı­
mından, kendisinin haklı olduğu muhakkaktır. Çünkü ilahi
kanunları bozmamak için, insani kanunları çiğnemiştir.
Bürokrasi felsefesinin esası, işte budur. Resmi makamlar
nazarında kanunlar ferdleri cemiyete karşı korumak maksa­
dı ile kurulmuş birer barajdır. Kendisi hakkında yapılan tat­
bikatta bazı formaliteler eksik bırakıldığı için, bir mücrimin
cezasız kalması caiz midir? Mali kanunlarda kaçamak nok-
. taları bulunmasından faidelenerek, bir vatandaşın az vergi
ödemesine göz yumulabilir mi? Bir hukukçunun mevzuat
boşluklarında!,' ne şekilde istifade edilebileceği hakkında
akıl öğreterek hayatını kazanması doğru mudur? Namuslu
bürokratlar halkı saadete eriştirmek için bu kadar çalışırken,
ayrıca kanunlar çıkartarak resmi makamların hareket ser­
bestisini daraltmak manasızlık değil midir? Anayasa, insan
hakları, parlamento ve mahkemeler billunmasa idi ne iyi
Mürteci: Gerici
Mücrim: Suçlu
109

--- Sayfa 109 ---
Ludwig von Mises
olurdu. Hele gazeteler ve savcılar! "Devlet bütün aksaklık­
ları düzeltmek hususunda tamamı ile serbest bırakılsa idi,
ne yaman bir dünya olurdu!"
Bu zihniyetten Stalin ve Hitler'in mutlak totaliterciliğine
bir adım mesafe vardır.
Radikal bürokratlara verilecek cevap aşikardır. Vatandaş
diyebilir ki: "Siz bizlerden, vatandaşlardan daha mükem­
mel ve onlardan üstün insan olabilirsiniz. Sizin salahiyet ve
zekanızdan şüphe etmeyiz. Fakat sizler, "devlet" dediğiniz
bir tanrının papazları değilsiniz. Sizler, bu memleketteki meş­
ru kanunların hizmetkarısınız. Kanunu tenkit etmek ve çiğ­
nemek size düşmez. Hakiki niyetleriniz ne olursa olsun, ka­
nunu çiğnediğiniz zaman gangasterlerden beter olursunuz.
Siz kanunu bozmak için değil, desteklemek için tayin edil­
diniz. Bunun için yemin ettiniz ve bunun için maaş alıyorsu­
nuz. Kanunların en kötüsü, bürokrasi istibdadından iyidir."
Bir polis ile çocuk hırsızı ve bir vergi tahsildarı ile haydut
arasındaki fark, polis ile vergi tahsildarının kanuna uygun,
çocuk hırsızı ile haydudun ise kanuna aykırı hareket etmele­
ridir. Kanunları kaldırınız, bütün cemiyet anarşiye düşecek­
tir. Devlet, vatandaşları tazyik ve tedip etmek salahiyetine
sahip tek müessesedir. Bu müthiş kuvveti kendilerini zeki
ve ehliyetli sanan birkaç kişinin eline bırakmak caiz değildir.
Bu iş, kanunlara aittir.
Resmi makamlar ve bürokratlar, devlet demek değildir.
Onlar, kanunları yürütmek maksadı ile kullanılan vasıtalar­
dar. Fikirlerimizi ortodoks ve doktriner mahiyette sananlar
bulanabilir. Fakat bunlar, eski bir felsefenin hakiki birer ifa-
Tazyık: Engel, zorlama
Tedip: Uslandırma, yola getirme
110

--- Sayfa 110 ---
Bürokrasi
<lesidir. Kanunun hakim olmadığı yerde, hakimiyet müste­
bitlere geçer.
Memurluk Hayatında İftihar Mevzuları
Resmi makam sahiplerinin vazifesi, halka hizmet etmektir.
Memur kadroları, kanun koyucu tarafından tesbit edilir ve
bütçe tarafından beslenir. Memur, memleketin kanunlarını
tatbik eder. Yürütmekle, vazifeli bulunduğu kanunlar umumi
menfaate zarar verseler dahi, memur cemiyetin faideli bir
unsuru telakki olunur. Memur, kanunun kiyafetsizliğinden
mes'ul tutulmaz. Kanunların aksamasından mes'ul bulunan­
lar, milli hakimiyetin hakiki sahipleridir. Halkın iradesini ic"'.
raya memur hizmetkarların bunda bir suçu yoktur. Eğer halk
ayyaşlıktan kurtulamıyor ise kabahati içki imalatçıları üze­
rine atamayız. Hükumet memurları, memleket ihtiyaçlarına
uymayan kanunların hesabını verecek mevkide değillerdir.
Diğer taraftan, hükumet icraatı parlak neticeler verdiği
takdirde, bunu bürokratlara borçlu bulunduğumuzu kabul
edemeyiz. Eğer polis teşkilatı cinayete, soygunculuğa ve hır­
sızlığa meydan bırakmayacak kadar iyi çalışıyor ise, halkın
emniyet memurlarına minnet beslemesi lazım gelmez. Polis
memurlarının veya itfaiye neferlerinin doktorlardan, demir­
yolu personelinden veya gemicilerden daha fazla şükrana
hak kazanmaları için bir sebep yoktur. Dört yol ağzındaki be­
lediye işaret memuru, işaret fenerini imal eden ustadan daha
mühim mevkide bir insan değildir. Eğer kendisine verilen va­
zife icabı her gün ve hatta her saat bir çok kazaları önlüyor ve
insanların hayatını koruyor ise, bu onun meziyeti değildir.
Cemiyetin polisler, vergi tahsild"fları ve mahkeme
başkatipleri tarafından görülen hizmetlerden vazgeçemeye-
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
111

--- Sayfa 111 ---
Ludwig von Mises
ceği bir hakikattir. Lakin lağımcılar, baca temizleyiciler ve
bulaşıkçılar olmasa idi, insanların büyük sıkıntılara maruz
kalacakları da, aynı derecede hakikat payı taşıyan bir key­
fiyettir. Bugünkü içtimai iş birliği sisteminde bütün vatan­
daşlar birbirlerine muhtaçtırlar. Eğer iş bölümü bizi bir çok
zahmetlerden kurtarmasa idi, büyük bir operatör veya meş­
hur bir müzisyen'in kendi sahasında üstad seviyesine eriş­
mek için muhtaç olduğu meslek terbiyesini almasına imkan
bulunamazdı. Bir büyük elçi veya havagazı lambalarını ya­
kan işçi, kendisini cemiyetin temeli addetmek hususunda,
bir hizmetçi kadın veya yataklı vagon hamalından daha faz­
la hak sahibi değildir. Cemiyet yapısı, erkek ve kadın, bütün
insanların omuzlarına aynı derecede dayanmaktadır.
Tamamı ile hasbi ve diğerkam işlerle meşgul olan kim­
seler yok değildir. Ancak, seçkin kimselerin gösterdikleri
fedakarlık ve kahramanlık sayesindedir ki; insanlık bugün­
kü medeniyet seviyesine erişebilmiştir. Ahlak şartlarının
yükselmesi istikametinde atılan her adım; haklı ve faideli
davalar uğrunda refahlarını, sıhhatlerini ve hayatlarını fe­
daya hazır insanların eseridir. Onlar, tehlikeler karşısında
gerilemeksizin vazifelerini yapmışlardır. Onlar, mükafat
aramaksızın, ölünceye kadar davalarına hizmet etmişlerdir.
Alman devletçilik metafizikçilerinin hükumet memur­
larını bir feragat ve fedakarlık halesi içinde göstermeğe ça­
lışmaları kasd1 bir mugalatadır. Alman devletçilerinin ya­
zılarında, memurlar dünya nimetlerini istihkar eden birer
papas, evvela Hohenzollern Kralları ve sonra Führer tara­
fından tanrıya vekaleten temsil edilen iktidara hizmet gaye-
Hasbi: 1 . Gönüllü ve karşılıksız yapılan. 2. Nedensiz
Diğerkam: Kendinden çok başkasını düşünen, altruist
Mugalata: Yanıltmaca
112

--- Sayfa 112 ---
si ile saadetini feda eden birer aziz gibi tasvir edilmişlerdir.
Staatsbeamte, para için çalışmazdı; çünkü hiçbir ücret onun
cemiyete yaptığı candan hizmetlerin değerini karşılayamaz­
dı. Cemiyet, ona borcunu para ile değil, resmi hiyerarşideki
mevkiine hürmet göstermek sureti ile öderdi. Onun tahsisa­
tına maaş demek doğru olmazdı.1 Bu kadar yersiz bir tabiri,
ancak bezirganlık ruhunun hatalarına ve düşüncesizlikleri­
ne saplanmış bulunan liberaller kullanabilirlerdi. Eğer Be­
amtengehalt (memur tahsisatı) hakikaten bir ücret olsa idi,
en mütevazi bir memurun dahi serbest meslek hayatında en
fazla kazananlardan daha çok para alması lazım gelirdi. Me­
mur, devlet kudretini temsil eder. Mahkemeler huzurunda
bir memurun şehadeti, alelade vatandaşların sözlerinden
daha fazla itibar görür.
Bütün bu iddiaların hakikatle alakası yoktur. Her mem­
lekette, başka işlerde daha fazla kazanmak imkanına sahip
bulunmadıkları için devlet hizmetine girenler büyük bir
yekun tutmaktadır. Onlar, devlet hizmetine girmekle, hiçbir
şeyden feragat etmiş değillerdir. Memurluk, onlar için, en
fazla menfaat arzeden meslektir.
Daha yüksek bir aylık alabilmek imkanı, Avrupa memle­
ketlerinde memurluğun fazla rağbet gören bir. meslek haline
gelmesine yegane sebep değildir bir çokları kolay ve emin
bir maişet temin etmek emeli ile devlet hizmetine girmişler­
dir. Resmi dϴireler, iş hususunda serbest teşebbüslere kıya­
sen daha az titizlik gösterirler. Buna mukabil memurluğun,
bütün hayat boyunca maaş almak gibi bir menfaati vardır.
Bir memur, kaza! bir karar ile sabit olmak şartı ile, ancak va­
zifeyi kasten ihmal suçundan dolayı işten çıkarılabilir. Her
1 Laband, Das Staatsrecht des Deutschen Reiches, Tübingen 1911, 1, 500
Maişet: Geçim, geçinme
113

--- Sayfa 113 ---
Ludwig von Mises
sene Almanya, Fransa ve Rusya'da binlerce genç liseyi ikmal
etmekte ve memur olmakta idiler. Bunlar otuz kırk yıl devlet
hizmetinde kaldıktan sonra tekaütlüklerini doldurarak çe­
kilirlerdi. Hayatlarında, her şey sanki önceden tanzim olun­
muş gibi, bir saat intizamıyla cereyan ederdi. Değişiklikten
ve heyecandan mahrum düpedüz bir hayat geçirirlerdi.
Devlet hizmetinin Avrupa ve Amerika'da gördüğü itibar
arasındaki farkı belirten bir misal verelim. Avrupa'da, ekalli­
yetlere içtimai ve siyasi bakımlardan farklı muamele yapılır
ve kendileri memurluğa alınmazdı. Almanya'da ve Avustur­
ya - Macaristan İmparatorluğunda ve diğer bazı memleket­
lerde kapıcılık, odacılık, mübaşirlik, postacılık gibi hususi bir
kabiliyet ve bilgiye ihtiyaç göstermeyen işler usulen yalnız
kanuni müddetlerinden fazla askerlik yapmış kimselere ve­
rilirdi. Erler ve erbaşlar için, bu vazifeler büyük bir mükafat
teşkil ederdi. Eğer Almanya'da, zenciler ayarında bir içtimai
sınıf mevcut bulunsa idi, bu sınıf mensupları yukarıda say­
dığımız işlerden hiç birine girebilmek hakkına sahip olamaz­
lardı. Devlet kapısında ayak hizmetine girmek emeli, onlar
için delilik telakki olunacak kadar büyük bir ihtiras sayılırdı.
Bürokratlar ve Seçim Haklan
Bürokrat, yalnız hükumet memuru değildir. Demokrasi
rejimlerinde, memurlar aynı zamanda birer seçmendir ve bu
sıfatla milli egemenlikte hisse sahibidirler. Bu efendi ve kul
vasıflarının bir arada toplandığı garip bir vaziyettir. Lakin
memurların hizmetkar sıfatı ile nakdi menfaate karşı besle­
dikleri alaka, seçmen olarak memleket hesabına gösterdikleri
bağlılığın üstündedir. Bürokrat, memlekete kazandırdığın­
dan fazlasını devlet hazinesinden almak temayülündedir.
Tekaüt: Emekli
Ekalliyet: Azınlık, azlık
Temayül: Eğilim
114

--- Sayfa 114 ---
Bürokrasi
Devletin kesesinden geçinenler çoğaldıkça, bu iki taraflı
rolün ehemmiyeti de artmaktadır. Bürokrat, bir seçmen sıfatı
ile, bütçe muvazenesinden ziyade maaş zammı ile ilgilenir.
Onun bütün dikkati, bordro kağıdı üzerinde toplanmıştır.
Almanya ve Fransa'da, harpten önceki son demokrasi sene­
lerinde, devlet, seçmenler hesabına bir gelir kaynağı haline
gelmişti. Memur cemaatı, amme işletmeleri personeli, işsiz­
lik tazminatı alanlar, içtimai sigortalardan faidelenenler ve
hükumetten yardım gören çiftçiler; devlet eline bakan bü­
yük bir kütle teşkil etmekte idi. Bütün bu insan kalabalığının
derdi günü devletten kabil olduğu kadar fazla para alabil­
mekti. Hürriyet, adalet, kanun saygısı ve iyi idare gibi uzak
idealler onları alakadar etmezdi. Bütün istedikleri para idi.
Parlamento ve vilayet veya belediye meclisleri azalıklarına
namzetliklerini koyanlardan hiç biri, paraya susamış olan
amme hizmetkarlarının ihtiraslarına karşı koymak cesareti­
ni göstermezdi. Muhtelif siyasi partiler, cömert davranmak
hususunda birbirleri ile yarışırlardı.
On dokuzuncu asırda, parlamentolar, masrafları kabil
olduğu kadar kısmak taraftarı idiler. Bugün ise, tasarruf ha­
kir görülmektedir. Hesapsız sarf etmek, ihtiyatlı bir politi­
ka icabı sayılmaktadır. İktidar partisi ve muhalifler, eli açık
gözükmek sureti ile popülarite kazanmağa çalışmaktadır­
lar. Yeni kadrolar tesis etmek ve memur sayısını arttırmak
"müsbet" bir politika addolunmaktadır. Devlet hazinesinin
yağmaya uğramasını önlemeğe çalışmak ise "menfi" bir po­
litika sayılmaktadır.
Muvazene: Denge, denkleşme, denk gelme
'•
Amme: Genel, umumi
Kabil: Mümkün, muhtemel
Hakir görmek: Aşağı, değersiz görmek
115

--- Sayfa 115 ---
Ludwig von Mises
Büyük bir seçmen kütlesi hükumet parası ile geçindiği
takdirde, temsili demokrasilerin yaşayabilmelerine imkan
yoktur. Parlamento azaları kendilerini vergi mükellefinin
değil, fakat aylık, ücret, yardım ve iane alanların vekilleri
addettikleri zaman, demokrasi ölmüş demektir.
Bu durum, zamanımız anayasa meselelerinin buhranlı
bir safhasını teşkiletmektedir. Bir çok kimseler, demokrasi­
nin istikbalinden emin değillerdir. Eğer iktisadi devlet mü­
dahalesi gittikçe artar, daireler memurlarla dolup taşar, mail
yardımlar ve ianeler çoğalır ise, halk idaresine karşı besle­
nen itimadın kaybolması mukadderdir.
Bürokrasi Zihniyetinin Kökleşmesi
Eğer gençlik telkin altında tutulmamış ve ekonomi ilminin
tetkikinden alakonmamış olsa idi; hükumet istibdadı ve to­
taliterlik istikametindeki cereyan daha henüz başlangıçta
iken önlenebilirdi.
İktisat nazari bir ilimdir. İnsanlara kıymetleri tasnif et­
mesini ve takip edeceği gayelerin ne olması lazım geldiği­
ni öğretmez. Bu noktalar, nazariyecilerden ziyade, fiiliyat
adamlarını alakalandım. İlim bir fikir mahsulüdür. Fiil ise,
bir irade eseridir. İktisat, bir ilim olarak, insan faaliyetinin
nihai gayeleri karşısında tamamı ile pasiftir.
Fakat muayyen sosyal gayelere erişmek üzere başvuru­
lan vasıtalar hakkında iktisad bize geniş imkanlar bahşeder.
İktisat ilmi, fiiliyat sahasında itimat edilebilecek tek rehber­
dir. Eğer insanlar, herhangi bir içtimai gayeyi muvaffakiyet-
İane: Yardım
Teşkil: Meydana getirme
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
Muayyen: Belli, ölçülü, tcsbit edilmiş olan
116

--- Sayfa 116 ---
Bürokrasi
le gerçekleştirmek ihtiyacında iseler, iktisadi düşüncelere
uygun hareket etmek mecburiyetindedirler.
Son yüz yıllık fikir tarihini tebarüz ettiren en mühim nokta,
iktisat ilmine karşı girişilen mücadeledir. Hükumet istibdadı
taraftarları, iktisat ilminin ortaya koyduğu meseleleri müna­
kaşa etmeğe yanaşmamışlardır. Sadece iktisatçıları tahkir et­
mişler, maksadları hakkında şüphe uyandırmışlar, onları gü­
lünç mevkie sokmuşlar ve Üzerlerine lanet yağdırmışlardır.
Bu hadiseyi fazla kurcalamak istemiyoruz. Sadece iktisat
ilmi aleyhindeki düşmanlığın gelişmesinde bürokrasinin
oynadığı rolü belirtmekle iktifa edeceğiz.
Avrupa memleketlerinden çoğunda, üniversiteler de
Milli Eğitim bakanlığı kontrolü altındadır. Hocalar; emni­
yet memurları veya gümrük muhafızları gibi birer devlet
hizmetkϵrıdır. On dokuzuncu asır liberalizm'i, üniversite
profesörlerinin okuttukları mevzulara Milli Eğitim Bakanlı­
ğının müdahalesini önlemeğe çalışmıştır. Lakin profesörler
hükumet tarafından tayin edildiğinden, fazla bir şey yap­
mak kabil olamamıştır. Hükumet, yalnız fikirlerine itimat
ettiği, siyaset hayatına hakim olan cereyanı benimsemiş ve
iktidar mevkiinin otoritesini müdafaaya mütemayil kimse­
leri üniversite kürsüsüne getirmiştir.
On dokuzu!1cu asır Almanyası, bürokrasinin diğer saha­
larında olduğu gibi, bu hususta da en fazla ileri gitmiş mem­
leketti. 1870'de Emile du Bois - Reynıond'un, Berlin Üniver­
sitesi rektörü ve Prusya İlim Akademisi Reisi sıfatı ile söy-
Tebarüz: Belirme
....
Tahkir: Hakaret etme, şeref ve haysiyetini düşürme
İktifa: Yetinme
Kabil: Mümkün, muhtemel
Mütemayil: İstekli görünen, gönlü yatmış
117

--- Sayfa 117 ---
Ludwig von Mises
lediği nutuktaki şu cümleler, Alman zihniyetini belirtmeğe
kafidir: "Biz, Kral Sarayı karşısında kain Berlin Üniversitesi,
kuruluş gayemiz icabı Hohenzollern hanedanının entelektü­
el muhafızlarıyız." Bir kral hizmetkarının hükumet tarafın­
dan temsil edilen mezhebe aykırı fikirler tedris edebilmesi,
Prusya zihniyetinin anlayamayacağı bir keyfiyetti. İktisadi
kanunlardan bahseden her nazariye bir nevi isyan mahiye­
tinde telakki olunuyordu. Çünkü hakikaten iktisadi kanun­
lar mevcut ise, hükumet siyasetinin muvaffakiyeti, bu ka­
nunlara uygun hareket edip etmemeğe bağlı idi. Bu itibarla,
Alman içtimai ilimler profesörlerinin başlıca gayesi, iktisadi
hadiselerin kanunlara tabi bulunduğu hakkındaki saçma
fikirleri red ve cerhetmek olmuştur. İktisat tedrisatı durdu­
rulmuş ve yerine Wirtschaftliche Staatswisse-neschaften
(Siyaset ilminin iktisadi cepheleri) okutulmağa başlanmıştır.
Bir Alman üniversitesi profesöründe aranan yegane vasıf,
piyasa sistemi muamelelerinin ehemmiyetini gizlemek ve
devlet kontrolünün hararetle taraftarlığını yapmaktan iba­
retti. İmparatorluk zamanında ihtilal ve ayaklanmayı teşvik
eden ve hükumetin devrilmesi H1zım geldiğini ileri süren
Marksist'ler üniversite profesörlüğüne tayin edilmezlerdi.
Weimar Cumhuriyeti, ilim adamlarının siyasi ölçülere göre
seçilmesi usulüne zahiren son vermiştir.
İktisat ilmi; içtimaı iş bölümü sisteminin heyeti umumi­
yesini mevzuu içine alır. Bu itibarla ekonomiyi muhtelif kı­
sımlara ayırmak ve muayyen bir kısım üzerinden ihtisas ya­
parak geri kalan tarafı ihmal etmek kabil değildir. Bir tarih-
Kain: Bulunan, olan
Muvaffakiyet: Başan, başarılı olma
Cerhetmek: )Bir düşünce, kanı veya sav hakkında) çürütme
Zahiren: Görünüşte, görünüşe göre
Muayyen: Belli, öh,iilü, tesbit edilmiş olan
118

--- Sayfa 118 ---
Bürokrasi
çi, insanlık tarihini muhtelif kısımlara ayırarak çalışmalarını
yalnız muayyen mevzulara inhisar ettirebilir. Fakat bir ikti­
satçı para, emek ve dış ticaret bahislerini müstakil birer ihti­
sas mevzuu olarak kabul edemez. Peru tarihini bilmeksizin
İsveç tarihi hakkında eser yazmak mümkündür. Lakin fiyat,
faiz ve kar meselelerini dikkate almaksızın, ücret hakkında
bir tetkik yapamazsınız. İktisadi hayatın tek bir noktasında
meydana gelen bir tesir, bütün faaliyet sahalarında reaksi­
yon uyandırır. Araştırmalarını muayyen bir sahaya inhisar
ettiren bir kimse, iktisadi hadiselerin tesirlerini kavrayabil­
mek mevkiinde değildir.
Fakat hükumetler, iktisadi hayata müdahale hususunda
tamamı ile serbest bulunmak azmini beslediklerinden, hare­
ketlerini tahdit eden tabii kanunların mevcudiyetine taham­
mül edemezler. Devlet adamı, icraatında kendisine tüken­
mez bir ilham kaynağı temin eden mistik bir kuvvete sahip
olduğu iddiasındadır. O, mutlak bir kudret ve otoriteye da­
yandığı zehabındadır. Diler ise, sihirli bir asa ile dokunduğu
her yerde saadet ve bolluk husCıle getireceğini sanır.
Halbuki hakikat, bir hükumetin halktan aldığından faz­
lasını veremeyeceğidir. Hükumetin mali yardımları, an­
cak vergi mükellefi tarafından ödenen para ile yapılabilir.
Bugünkü eli açık hükumetlerin tercihan başvurdukları
enflasyon ve kredi hacmini şişirmek gibi tedbirler, mevcut
kıymetlere hiçbir bir şey ilave etmez. Bu şekilde muamele­
lerden elde edilen tek netice, halktan bir kısmını ekseriyet
zararına olarak zenginleştirmektir. Piyasa muamelelerine
ve dolayısı ile arz ve talep muvazenesi neticesinde teşekkül
İnhisar etmek: Tek başına sahiplik
Tahdit etmek: Sınırlamak
Zehab: Sanı
Muvazene: Denge, denkleşme, denk gelme
119

--- Sayfa 119 ---
Ludwig von Mises
eden eşya fiyatlarına, faiz haddine ve ücret seviyesine mü­
dahale; hükumete ancak kısa vadeli bazı maksatları tahak­
kuk ettirebilmek imkanını kazandırabilir. Fakat devlet mü­
dahalesinin uzun vadeli neticeleri gözönüne getirilir ise,
husule gelen vaziyetin değiştirilmek istenilen şartlardan
daima daha az tatmin edici olduğu görülür.
Herkesi refaha kavuşturmak, hükumetin kudreti dahi­
linde olan bir şey değildir. Hükumet, toprak mahsulleri is­
tihsal ve arzını daraltmak sureti ile çiftçinin daha fazla ka­
zanmasını temin edebilir. Lakin gıda maddeleri pahalaştığı
zaman, aradaki fiyat farkını devlet değil, müstehlik öder.
Çiftçinin refaha kavuşması, geri kalan halkın hayat seviye­
sindeki düşüklüğü ifade eder. Hükumet, esnafı büyük ve
çok şubeli ticarethanelerin rekabetinden koruyabilir. Fakat
bu takdirde, himaye tedbirleri yine halk aleyhinde netice
verir. Devlet, kanunlara dayanarak veya sendikaları başı
boş bırakarak işçi ücretlerinin yükselmesini temin edebilir.
Lakin bu siyaset, netice itibarı ile, ya fiyatların yükselmesine
veya işsizliğin artmasına sebebiyet verir.
İktisat nazariyeleri bakımından yapılacak derin bir tahlil,
müdahale tedbirlerinin ne dereceye kadar faide temin ettik­
lerini gösterebilir. İktisat ilmi bürokratlar tarafından memnu
addedilen bir mevzudur. Hükumetler, iktisat siyasetinin se­
bebiyet verdiği aksülamellerin tetkikini bir tarafa bırakarak
araştırmalarını dar bir saha içine inhisar ettiren mütehas­
sısları teşvik ve himaye ederler. Bir sosyal ekonomi müte­
hassısı, iş politikasının muhtemel neticeleri ile ve bir toprak
ekonomisi mütehassısı da zirai mahsul fiyatları ile meşgul
Müstehlik: Tüketici
Memnu: Yasak, yasak edilmiş
İnhisar etmek: Tek başına sahiplik
120

--- Sayfa 120 ---
Bürokrasi
olur. Her iki mütehassıs da, üzerinde çalıştıkları mevzuları
zümre menfaatleri bakımından incelerler ve iktisadi icraatın
aksülamellerini bütün genişliği ile dikkate almazlar. Bunlar
iktisatçı değil hükumetin muhtelif mevzulardaki icraatını
izah eden şarih'lerdir.
Devlet müdahalesi neticesinde muhalif hükumetlerin
iktisad siyasetleri arasındaki vahdet kaybolmuştur. Hatta
hakiki manada bir hükumet siyasetinden bahsedilebilecek
günler geçmiştir. Zamanımızda, her Bakanlık faaliyetini
kendi bildiği gibi tanzim etmekte ve diğer Bakanlıkların ic­
raatını aksatacak tedbirler almaktan çekinmemektedir. Ça­
lışma Bakanlığı işçi ücretlerinin yükseltilmesini ve hayatın
ucuzlatılmasını istemektedir. Tarım Bakanlığı, toprak mah­
sullerinin iyi para etmesine taraftardır. Ticaret Bakanlığı ise,
yüksek gümrük tarifelerinin himayesi altında yerli malların
değerlendirilmesini temine çalışmaktadır. Bir bakanlık inhi­
sarlarla mücadele ederken diğeri -gümrük tarifelerine, sınai
mülkiyet rejimine ve sair tedbirlere dayanarak- inhisar re­
jimleri için müsait şartlar hazırlamaktadır. Her bakanlık, ic­
raatını tanzim ederken, muayyen ve dar bir mevzuda ihtisas
sahibi müşavirlerin tavsiyesine göre hareket etmektedir.
Yüksek tahsil gençliği, tam bir iktisat kültüründen mah­
rum kalmaktadır. Üniversite talebesi, birbirini nakzeden
iktisadi devlet tedbirleri hakkında ancak dağınık bir fikir
edinmeğe imkan bulabilmektedir. Doktora tezleri ve seminer
araştırmaları iktisat ilminin ruhuna nüfuz edememekte ve
iktisat tarihindeki hadiselerin veya iktisadi devlet müdaha­
lesi ha϶kındaki muayyen misallerin tahliline inhisar etmek­
tedir. Yakın mazinin iktisat tarihine dair. hazırlanan tafsilatlı
Şarih: (Bir metni, bir sorunu) yorumlayarak anlatan, açımlayan
Vahdet: Birlik, teklik
Muayyen: Belli, ölçülü, tesbit edilmiş olan
121

--- Sayfa 121 ---
Ludwig von Mises
ve mevsuk istatistikler, müstakbel tarihçiler için büyük bir
kıymet taşımaktadır. Bu tetkikler, hukuk ve memurluk mes­
leğine girecekler için de faidelidir. Lakin iktisat ilmindeki
boşluğu doldurmağa kafi değildir. Stressemann'ın Berlinde
şişe ile bira satışı hakkında bir doktora tezi yazmış olması,
hayret uyandıran bir hadisedir. Alman Üniversite muhitin­
de, şişe ile bira satışı hakkında bir tez yazılması, talebenin
uzun zaman bira ticaretini ve halkın içki adetlerini tetkik ile
vakit geçirmiş olduğunu ifade eder. Bu misal, Alman Üni­
versitelerinin ve Almanya tarihinin en tehlikeli anlarında
Başbakanlık yapmış bir devlet adamının kültür seviyesi
hakkında fikir vermeğe kafidir.
Alman liberalizm'inin çok kısa süren gelişme çağında
üniversite kürsülerine getirilmiş profesörler öldükten son­
ra, Almanya'da hakiki manada bir iktisat tedrisatından eser
kalmamıştır. Üniversite kitaplıklarında yabancı müelliflere
ait eserler bulunamaz olmuştur. Talebelerin hocalarından
öğrendikleri tek şey, iktisadın yapmacık bir ilim ve sözde
iktisatçıların -Kari Marx'ın söylediği gibi- halkı büyük ser­
maye sahiplerine satmağa hazır ve burjuva istismarcıların
gayrı muhik sınıf menfaatlerini koruyan iki yüzlü insanlar
olduğudur.2 Üniversitelerden diploma alan gençler ister
Bitler veya ister Marx olsun, herhangi bir totaliterlik alem­
darını takibe hazır bir zihniyetle hayata atılmışlardır.
Diğer memleketlerdeki şartlarda da benzerlik göze
çarpmaktadır. "Ecole Normale Superieure" Fransa'nın en
2 Pohle, Die gegenwartige Krise der deutschen Volkswirtschaftslehre, 2 nci
bası, Leipzig 1921.
Tafsilat: Etraflıca açıklamalar, izahat
Mevsuk: 1 . Vesikalı, güvenilir 2. Sağlam, doğru
Müellif: (Kitap) Yazan, hazırlayan
Mevsuk: 1. Vesikalı, güvenilir 2. Sağlam, doğru
122

--- Sayfa 122 ---
tanınmış bir öğretim müessesesi idi. Bu okuldan mezun
olanlar; idare, siyaset ve tedris hayatında mühim mevkiler
işgal etmekte idiler. "Ecole Normale Superieure" Mark­
sistler ve mutlak hükumet kontrolü taraftarları ile dolu idi.
Çarlık Rusya'sında da, "tecrübeli" iktisalçıların liberal fikir­
lerine kapıldıklarından şüphe edilenler, üniversitelere ka­
bul edilmezlerdi. Fakat buna mukabil "dürüst" marksistler,
yani marksizm felsefesini kabul etmekle beraber ihtilalciler
arasına karışmak temayülünü göstermeyenler, üniversite
profesörlüklerine getirilmekte idi. Bu suretle Marksizm'in
nihai zaferini bizzat Çarlar hazırlamışlardır.
Avrupa'daki totaliterlik cereyanları, bürokrasinin eğitim
sahasındaki tesirlerinin bir neticesidir. Üniversiteler, dikta­
törlere yol açmıştır.
Gerek Almanya ve gerekse Rusya'da üniversiteler tek
parti sisteminin dayandığı birer istihkam haline gelmiştir.
Yalnız içtimai ilimler, tarih ve felsefe değil; aynı zamanda
bütün diğer ilim, sanat ve edebiyat kolları devlet tarafından
kontrol altına alınmıştır. Sovyetlerin samimi hayranları olan
Sidney ve Beatrice Webb bile "Marksist-Leninci Tabii İlimler
Gazetesi"nin "riyaziye sahasında partiyi tuttuğunu" cerrah­
lıkta "Marksist-Lenin'ci nazariyenin mükemmeliyetini mü­
dafaa ettiğini" ve "Dermatoloji ve Venereoloji Sovyet Dergi­
sinin" bahis ,mevzuu ettiği bütün meselelerde materyalizm
görüşüne uygunluk gözettiğini gördükleri zaman büyük bir
hayrete düşmüşlerdir.3
3 Sidney and Beatrice Webb, Soviet Communism, A New Civilization?
New-York 1936, Cilt il, Sahife 1000
'•
Temayül: Eğilim
İstihkam: Tahkim edimişlik, sağlamlık.
Riyazi: Matematiksel
123

--- Sayfa 123 ---
Ludwig von Mises
Tahakküm Davası
Herhangi bir iş bölümü sisteminde, muhtelif mütehassısla­
rın faaliyetini tek bir prensip altında koordine etmeğe ih­
tiyaç vardır. Halk hakimiyetine riayet olunmadığı hallerde,
mütehassısların faaliyeti istenilen maksadı temin edemeyen
hedefsiz ve gayesiz bir gayret mahiyetindedir. Halbuki,
müstehlike yegane hizmet vasıtası, istihsaldir.
Piyasa ekonomisinde, kar mefhumu, bütün faaliyeti tan­
zim eden bir rehberdir. Devletçilik rejiminde ise, hakim
prensip iktisadi hayatın müdahale altında tutulmasıdır. Bu
iki rejimin dışında kalan üçüncü bir sistem yoktur.
Liberal ve kapitalist demokrasi rejimleri aleyhinde ileri
sürülen başlıca tenkitlerden biri de; vatandaşların hakları
belirtilmekle beraber vazifelerinden bahsedilmemesidir. Di­
yorlar ki; halk haklarını arar, fakat vazifelerini ihmal eder.
Halbuki içtimai bakımdan, vazife haktan önce gelir.
Demokrasi ruhuna aykırı düşen bu tenkidin siyasi ve
hukuki cepheleri üzerinde fazla durmağa lüzum yoktur. İn­
san hakları, vatandaşı hükumetin keyfi idaresine karşı koru­
mak üzere, kanun halinde ifade edilmiştir. Halbuki isteniyor
ki; bütün vatandaşlar iktidar sahibi müstebitler elinde birer
esir haline gelsinler!
İktisadi sahada, mülkiyet bir imtiyaz değildir. Mülkiyet,
müstehlikin arzularını en iyi bir şekilde tatmin etmesine
imkan veren bir vasıtadır. Servet kazanmak ve varlıklarını
muhafaza etmek isteyenler, müstehlike hizmet etmek mec-
Tahakküm: Zorbalık etme
Müstehlik: Tüketici
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
124

--- Sayfa 124 ---
Bürokrasi
buriyetindedirler. "Kar sistemi" halkın iktisadi sahada ha­
kim mevki almasını temin eden vasıtadır. Bir müteşebbis
müstehliki ne kadar tatmin eder ise, kazancı da o nisbette
artar. En ucuz fiyata iyi kalitede kundura istihsal eden bir
müessese sahibinin zengin olması, bütün halkın menfaa­
tinedir. Eğer zengin olmak hakkı kanunla tahdit edilecek
olursa, herkesin bundan az çok zarar göreceği muhakkak­
tır. Kazancın tehdid edilmesi; rantabl çalışan müesseselerin
aleyhinedir ve fiyatların ucuzlamasına değil pahalılaşması­
na sebebiyet verir.
Kar, insanların ihtiyari olarak yaptıkları bir vazifenin
mükafatıdır. Kar temin etmek için büyük kütlelerin tema­
yüllerini gözetmek lazımdır. Piyasa ekonomisinde alelade
bir insan, sanayi liderlerinin ve yardımcılarının tatmin et­
meğe çalıştıkları bir müşteridir.
Büyük müesseselerin, halk isteklerine kıymet vermek
mecburiyetinde olmadıkları söylenmektedir. Müstehlikin
ihtiyacını muhakkak surette buradan temin etmek veya
mal almaktan vazgeçmek zaruretinde bulunduğu belirtil­
mektedir. Müteşebbis tarafından istenilen fiyatı ödemek
mecburiyeti ile karşılaşıldığı ileri sürülmektedir. Diğer bir
deyişle, büyük işletme artık bir hizmetkar olmaktan çıkmı
ve "Efendi" mevkiine geçmiştir; faaliyetini islah etmek ve
fiyatlarını ucuzlatmak ihtiyacını duymamaktadır.
/
İki şehri birbirine bağlayan tek bir demiryolu bulunduğu-
nu farz edelim. Otobüs, otomobil, tayyare ve yolcu gemileri
gibi nakil vasıtaları bulunabileceğini de hesaba katmayalım.
Bu vaziyette, seyahat edecek bir kimsenin istenilen bedeli
Tahdit etmek: Sınırlamak
Temayül: Eğilim
Müstehlik: Tüketici
""
125

--- Sayfa 125 ---
Ludwig von Mises
ödemek mecburiyetinde kalacağı şüphesizdir. Lakin buna
rağmen, ucuza nakliyat yapmak demiryolu idaresinin men­
faatinedir. Çünkü seyahat etmek arzu edenler, ileri sürülen
şartları kayıtsız ve itirazsız kabul etmek mevkiinde değiller­
dir. Gerek zevk ve gerekse iş için yolculuğu göze almış bu­
lunanların sayısı, nakliyat şartlarına göre değişecektir. Bazı
kimseler, ne pahasına olursa olsun, seyahatten vazgeçemeye­
ceklerdir. Diğerleri ise; konfor, sürat ve ücret vaziyetine göre
karar vereceklerdir. Bir işletmenin kar ve zararla çalışmasında
müessir olan yolcular, işte bu ikinci gurubu teşkil edenlerdir.
Bir demiryolu işletmesi hakkında verdiğimiz bu misal, bütün
iktisadi faaliyet sahaları için de aynı derecede hakikattır.
İş adamı veya serbest meslek sahibi olsun; bütün müte­
şebbisler istikballerinin halk tarafından gösterilecek alakaya
bağlı bulunduğunu gayet iyi bilirler. Kapitalizm rejiminde,
her gün biraz daha artan tecrübeleri, onların müstehlik küt­
lesinin ehemmiyetini kavramalarına yardım eder. İçtimai
meselelerin ruhunu anlamış kimseler, müstehlik karşısın­
daki bağlılığı kuvvetle hissederler ve kendilerini bu bağdan
kurtarmağa çalışırlar. İş sahiplerinin müşteri tahakkümü
karşısında aksülamelleri, bürokrasi istikametindeki tema­
yülü destekleyen kuvvetlerden biridir.
Bir mimar, plan ve projeleri müşterilerin arzu ettikleri
şekilde çizmek mecburiyetindedir. Halbuki herhangi bir
mimarın bilgisiz ve zevksiz bir müşteriye nisbetle ev inşa­
atından ve tertibatından daha iyi anladığı su götürmez bir
hakikattir. Müşteri kaprisine uymak için mükemmel bir
planı bozmak, hoşa gitmeyecek bir şeydir. Mimar, kendi ça-
Müessir: Etken
Teşkil: Meydana getirme
Tahakküm: Zorbalık etme
Temayül: Eğilim
126

--- Sayfa 126 ---
Bürokrasi
lışmalarında serbest kalmak ve kendi san'at ölçüsüne göre
ideal telakki ettiği tipte inşaat yapmak ister. Bu itibarla, bir
hükumet inşaatının başında çalışmak ve işleri dilediği gibi
tanzim etmek, muhakkak ki bir çok mimarların zevk duya­
cakları bir vazifedir.
Fakat bu hisleri besleyen bir mimara diktatörlük tema­
yülü atfedilecek olursa teessür duyacağı muhakkaktır. O;
müşterilerin daha iyi mesken şartlarına kavuşmalarını is­
tediğini, halkın kendi menfaatlerini takdir edemediğini, bu
işlerin hükumet tarafından vazifelendirilmiş bir mütehassıs
tarafından görülmesi gerektiğini ve üslubu kötü evlerin in­
şaasını kanunla yasak etmenin zaruri olduğunu söyleye­
cektir. Yalnız bir şey soralım, bir mimari üslubun iyi veya
kötü olduğu nasıl anlaşılır? Mimar, ihtisası dolayısı ile bunu
bizzat anlamak mevkiinde bulunduğu iddiasındadır. Lakin
üslup ve sanat kıymeti hakkında, mimarlar arasında büyük
görüş ihtilafları bulunduğu unutulmaktadır.
Bu mimarın, totaliter bir rejimde, mesela bürokrasi
diktatörlüğünde, kendi fikirlerine göre inşaat yapıp yapa­
mayacağı belirtilmesi gereken bir noktadır. Çünkü istibdat
rejiminde, projelerini amiri olan bürokratın hoşuna gidecek
şekilde hazırlamak mecburiyetinde kalacaktır. Bürokrat da,
kendi idrakinin müsaadesi nisbetinde, diktatörün arzuları­
nı ve zevklerini kollamağa çalışacaktır. Nasyonal -Sosyalist
Almanya'da, mimarlar serbest değillerdi. Sanat hayatında
başarısızlığa uğramış bir artist olan Hitler'in zevkine uy­
mak mükellefiyetinde idiler.
Mühim bir nokta daha vardır. Diğer sahalarda olduu
gibi, estetik meselelerinde de, güzellik mefhumunu tayim•
yarayan mutlak bir kıymet ölçüsü yoktur. Tek bir adam bütün
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
1 27

--- Sayfa 127 ---
Ludwig von Mises
halkı kendi kıymet takdirine baş eğmeğe zorlar ise; vatandaş­
ların saadetine hizmet etmiş olmayacağı aşikardır. Vatandaş­
lar, saadet yolunu bizzat seçmek ve arzularını kendileri tayin
etmek hakkına sahiptirler. Sirke gitmek isteyen bir adamı
Hamlet' in temsilinde hazır bulunmağa mecbur etmekle ken­
disine iyilik etmiş olmayacağınıza inanmalısınız. Onun zevki
ile alay edebilirsiniz: Fakat zevk sahibi olsun veya olmasın,
her insan kendi eğlencesini bizzat seçmekte serbesttir.
Diktatörlük rejimlerindeki doktorlar halkın ideal telakki
edilen gıda rejimlerine göre beslenmesini istemektedirler.
Onlar, çiftliğindeki sürüyü semirtmeğe çalışan bir yetişti­
rici gibi hareket etmek temayülündedirler. Gıda rejiminin
bir gaye değil, sadece bir vasıta olduğunu hatırlamamak­
tadırlar. Çiftçi hayvanlarını mes'ut etmek için değil, semiz
bir öküzün temin edeceği ticari faideleri göz önünde tutarak
yem rejimini ayarlar. Öküz ve inekleri semirtmek için muh­
telif usuller vardır. Fazla süt almak veya kasaplık et istihsal
etmek için verilecek gıda değişir. Bir diktatör de, halkı bir
sürü gibi yetiştirmek, beslemek ve yaşatmak ihtirasındadır.
Maksadı milleti mes'ut etmek değil, kendi arzularını tatmin
etmektir. Diktatör, halkı ehlileştirerek bir sürü haline getir­
mek emelindedir. Diktatör ve hayvan yetiştirici, her ikisi de
cömert birer müstebittir.
Dava şudur: "Efendi" kim olacaktır? Vatandaş kendisini
saadete eriştirecek yolu bizzat seçmeli midir? Yoksa bir dik­
tatörün rehberliğine ihtiyaç var mıdır?
Saadet arayan insanlardan bazılarının doğru yolu bul­
makta güçlük çektikleri bir hakikattir. Fakat bir adamı gardi-
Temayül: Eğilim
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
128

--- Sayfa 128 ---
Bürokrasi
yanların muhafazasına vermekle mes'ut edemezsiniz. Muh­
telif devlet dairelerinde vazife gören müşavirlerin hakikaten
faideli ve ince görüşleri olabilir. Lakin kanunlar bürokratla­
rın bütün güzel tasavvurlarını gerçekleştirmelerine meydan
vermiyor ise, gazaba gelmekte mana yoktur. Bürokratlar,
tasarladıkları mükemmel niyetleri tatbik mevkiine koymak
imkanını kısmen kaldıran temsill hükumet rejimlerinden
şikayetçidirler. Bu şikayetlere nihayet vermek ve davayı kö­
künden halletmek lazımdır. Memleketi kim idare edecektir?
Seçmenler mi, yoksa bürokratlar mı?
Yarı deli bir insan dahi kamçı kullanmasını ve başkalarını
zorla itaate mecbur etmesini bilir. Halka hizmet edebilmek
için zeka ve iştiyak lazımdır. Bir piyasada, rekabet halinde
bulunan müesseselerden ancak birkaç tanesi muvaffak ola­
bilir. İşinde ehliyet göstermeyen bir idarecinin başvuracağı
ilk çare, bürokrasi usulleridir. Bürokrasi, serbest rekabette
muvaffak olamayanlar için, bir sığınaktır. Ancak resmi ma­
kam kuvvetine dayanmak ve icabında cebir vasıtaları kul­
lanmak sayesinde, ehliyetsizlerin maksatlarını tahakkuk
ettirebilmeleri kabildir.
Plancılık ve sosyalizm davasının ruhunda, kifayetsizlik ve
aşağılık duygusu gömülüdür. Kendi kabiliyetsizliğini gören
her insan, selameti rekabet aleyhinde cephe almakta bulur.
Vatandaşlara hizmet edebilecek vasıftan mahrum kimseler,
onlara tahakküm etmek isterler.
Kabil: Mümkün, muhtemel
Tahakküm: Zorbalık etme
129

--- Sayfa 130 ---
ALTINCI BÖLÜM
BÜROKRASİNİN PSİKOLOJİK
NETİCELERİ
Alman Gençlik Hareketi
Burnu havada gezen fikir adamları, Horatio Al ger' in felsefe­
sinden yüz çevirmişlerdir. Halbuki Alger, kapitalist cemi­
yet nizamını tebarüz ettirmek hususunda, herkesten fazla
muvaffak olmuştu. Kapitalizm, herkesin. servet kazanmak
imkanına sahip bulunduğu sistemdir. Kapitalist rejimde,
bütün vatandaşlar muvaffakiyet fırsatları ile karşılaşabilir­
ler. Talihin bütün insanlara aynı derecede h1tufkar olmadığı
malumdur. İş hayatına atılanlardan ancak pek azı milyoner
olabilir. Fakat herkes, ancak ve yalnız çetin gayretler pahası­
na muvaffakiyete erişmek kabil olabileceğini bilir. Çalışkan
Tebarüz: Belirme
Muvaffakiyet: Başan, başarılı olma
131

--- Sayfa 131 ---
Ludwig von Mises
ve becerikli bir genç için, bütün başarı yolları açıktır. O iyim­
ser, ümitli ve kendinden emindir. Yaşı ilerledikçe bir çok ta­
savvurlarının akamete uğradığını görür ve buna rağmen
cesaretini muhafaza eder. Onun muvaffak olamadığı yolda
çocukları da bir defa talihlerini denerler. Hayat vait doludur
ve yaşamak zahmetine değer.
Bu söylediklerimiz, Amerika için tamami ile doğru idi.
İhtiyar Avrupa'da, Krallık devrinden intikal eden bir çok
engeller, uzun müddet mevcudiyetlerini muhafaza etmiş­
lerdir. Liberalizm' in ilk günlerinde dahi, aristokratlar ve
resmi makam sahipleri, imtiyazlarını idame ettirmek için
çalışmaktaydılar. Lakin Amerika'da, istibdat an'anelerinin
bir temadisinden başka bir şey olmayan bu nevi hadiselerle
karşılaşılmamıştır. İş hayatında hakim şartlar bakımından,
Amerika hür bir memleketti. Edison ve Ford, muvaffak ola­
bilmek için, kısa görüşlü hükumetler ve dar kafalı bir halk
efkarı ile mücadele etmek zaruretinde kalmamışlardır.
Bu şartlar altında yetişen nesiller, inisiyatif ruhu taşırlar.
Onlar, terakki halinde bulunan bir cemiyette doğmuşlar ve
insanların yaşayış tarzında tesir uyandıracak müspet eserler
yaratmak zaruretini anlamışlardır. Onlar, dünyayı kendi fi­
kirlerine göre düzenlemek için hiçbir gayreti esirgemezler.
İstikbal onlarındır. Gençlik haklarından bahis bile etmeğe
lüzum duymaksızın, gençlere yakışacak bir şekilde hareket
ederler. Dinamizm sahibi olmakla övünmezler ve bu va­
sıflarını teşhir etmek lüzumunu duymazlar. Eski nesli ağır
sözlerle kırmazlar. Onlar, kıymetlerini doğrudan doğruya
fiiliyat sahasında göstermek azmindedirler.
Vait: Söz verme
Temadi: Sürme, sürüp gitme, uzama
Efkir: Fikirler, düşünceler
Terakki: İlerleme
132

--- Sayfa 132 ---
Fakat bürokrasinin med halinde bir deniz gibi kabar­
dığı memleketlerde, vaziyet başka bir manzara arzeder.
Hükumetin verdiği vazifeler, şahsi kıymet ve kabiliyetin
hakiki değerini bulmasına müsait değildir. Memurluk di­
siplini, inisiyatifin mahkum edilmesi demektir. Gençliğin
istikbalden büyük bir ümidi yoktur. Hayata yeni atılan bir
gence, sayısız resmi dairelerden birinde, rastgele bir iş veri­
lecektir. O iyi kötü işleyen muazzam bir makinenin çarkla­
rından birini teşkil edecektir. Bürokrasi gelenekleri dimağı­
nı kötürümleştirecek ve ellerini bağlayacaktır. Bütün istifa­
desi, emniyet altında bulunmaktan ibaret kalacaktır. Fakat
bu emniyet, bir mahkumun hapishane duvarları arasında
faidelendiği himayeden farklı değildir. Memur, hiçbir vakit
serbestçe karar verebilmek ve kendi mukadderatını bizzat
tayin edebilmek imkanını bulamayacaktır. O, daima başka­
larının elinden tutup yürüttükleri bir insan olarak kalacaktır.
Hiçbir vakit kendi kuvvetine güvenebilmek cesaretini göste­
remeyecektir. Bütün hayatı müddetince canlı olarak gömül­
düğü resmi daire binalarının manzarası, her görüşünde
içinde bir ürperme uyandıracaktır.
İlk cihan harbine tekaddüm eden günlerde, bürokrasinin
en ileri gittiği memleket olan Almanya'da, eşine rastlanma­
mış bir hadise ile karşılaşılmıştır: Gençlik hareketi. Şamata­
cı genç erkek ve kız grupları okullar ve dersleri ihmal ede­
rek sokaklarda gürültü ve patırdı yapıyorlardı. Tumtıraklı
kelimelerle yeni bir altın devrinin doğuşunu haber veriyor­
lardı. Söylediklerine göre, kendilerinden evvelki nesiller
budalalardan terekküp etmekte idi ve onların beceriksizliği
Kabil: Mümkün, muhtemel
Teşkil: Meydana getirme
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
Terekküp: Birleşme, meydana gelme
133

--- Sayfa 133 ---
Ludwig von Mises
dünyayı bir cehenneme çevirmişti. Fakat yeni yetişen nesil
ihtiyarların hakimiyetine nihayet verecek, kısır ve buda­
la ihtiyarların saltanatlarını devam ettirmelerine meydan
bırakmayacaktı. Bundan sonra, parlak bir gençlik hüküm
sürecekti. Eski ve faidesiz her şey tahrip edilecek, ana ve
babaların kıymet verdikleri fikir ve akıdeler yıkılacak, kapi­
talist burjuva medeniyetinin köhne ve yanlış esasları yerine
devlerden ve insan üstü mahluklardan mürekkep, yeni kıy­
metlere ve ideolojilere dayanan bir cemiyet kurulacaktı.
Gençlerin şişirme sözleri, kendilerinin sarih bir fikir ve
programdan mahrum bulunduklarını gösteriyordu. Bütün
anlatmak istedikleri şundan ibaretti: "Biz genç ve seçkin
insanlarız. Genç olduğumuz için enerji sahibiyiz. İstikbal
bizimdir. Tefessüh etmiş burjuva ve yahudilerin can düş­
manlarıyız." Bu gençlere programlarının ne olduğunu sor­
mak cesaretini gösterenler "liderlerimiz bütün zorlukları
halledeceklerdir" cevabını alıyorlardı.
Yenilikler, daima genç nesillerin eseridir. Fakat bu gençlik
hareketinin dikkate şayan tarafı, yeni fikirlerden ve prog­
ramlardan mahrum bulunması idi. Kendilerine destek teşkil
edecek bir programları olmadığı içindir ki, uyandırdıkları
cereyana "gençlik hareketi" adını vermişlerdi. Hakikatte,
daha önceki nesillerin programlarını benimsemiş bulunu­
yorlardı. Çünkü hükumet istibdadı ve bürokrasi aleyhinde
değillerdi. Onların radikal ihtilalciliği, delikanlılık ile olgun­
luk çağı arasında esen bir kavak yelinden ibaretti. Herhangi
bir ideolojik esasa dayanmıyordu.
Gençlik hareketinin liderleri, dimağı muvazeneden mah­
rum nevrastenik'lerdi. Bir çokları tenasül gayrı tabilliklerine
Sarih: Açık
Tefessüh: Çürüme, bozulma, kokuşma
Teşkil: Meydana getirme
134

--- Sayfa 134 ---
maruzdular. Aralarında ayyaşlık da son derece yayıϷmıştı.
Hiç biri iş hayatında tecrübe geçirmemiş ve insanlığın te­
rakkisi uğrunda herhangi bir hizmette bulunmamıştı. Bu
itibarla, gençlik hareketi çabuk unutuldu. Arkasında bırak­
tığı izler, tek taraflı cinsi temayülleri terennüm eden birkaç
kitap ve şiirden ibaret kaldı. Fakat harekete iştirak eden
kütlenin büyük kısmı, hayatta bir daireye kapılanmaktan
başka bir gaye gütmeksizin yaşadı. Bugün içlerinde, harpte
ve ihtilallerde ölmeden kalmış olanlara rastlamak kabildir.
Bunlardan her biri sönük birer bürokrat olmuşlar ve hayatta
daha fazla ileri gidememişlerdir. Hitler, bunları itaatkar ve
sadık birer köle olarak kullanmıştır. Lakin onlar, Hitler'in
haleflerine veya Stalin'in kuklalarına da aynı sadakatle hiz­
met edecek niyette insanlardı.
Gençlik hareketi, Almanya'dan diğer memleketlere de si­
rayet etmiştir. İtalyan Faşizm'i, gençlik hareketini bir maske
olarak kullanmıştır. Partinin resmi marşı olan "Giovinezza"
bir gençlik şarkısıdır. Faşizm'in palyaçosu olan Duçe, ellisi­
ne merdiven dayadığı zaman, sıhhat ve gençliğinin devam
etmesi temennisi ile kadeh kaldırmış ve koket bir bayan
gibi yaşını saklamağa çalışmıştır. Lakin bütün faşist sürüsü,
mevki kapmaktan başka bir gaye uğrunda çalışmamıştır. Bu
satırların müellifi, Habeş harbi sırasında büyük İtalyan Üni­
versitelerinden birinde, talebeye niçin İngiltere ve Fransa'ya
karşı düşmanlık beslediklerini sormuş ve hayret uyandıran
bir cevapla karşılaşmıştır: "İtalya, münevverleri için kafi
Terakki: İlerleme
Temayül: Eğilim
Terennüm: Yavaş, güzel ve hoş şekilde söylenıe veya ötme.
Kabil: Mümkün, muhtemel
Müellif: (Kitap) Yazan, hazırlayan
Münevver: Aydın
135

--- Sayfa 135 ---
Ludwig von Mises
mahreçten mahrumdur. Biz İngiliz ve Fransız müstemleke­
lerini zaptedeceğiz ve bu topraklarda İngiliz ve Fransız me­
murlarının işgal ettikleri mevkilere geçeceğiz."
Gençlik hareketi, nizamlar ve takyitler neticesi, istikbal
ümitlerinin kapandığını gören bir neslin ayaklanması idi.
Fakat bu hareket her gün artan mutlak hükumet kontrolü ve
totaliterlik cereyanının doğurduğu tehlike ile ciddi bir mü­
cadeleye girişebilmek cesaretini göze alamadığı için, muvaf­
fakiyetsizliğe mahkumdu. Hareket mensupları cazip sözler
ve ateşli şarkılar söylemişlerdi. Fakat asıl gayeleri, devlet
kapısında iş bulmaktı.
Bugün, totaliterlik istikametinde ileri gitmiş memleketler­
de, gençlik hareketi sönmüştür. Sovyet Rusya, Nazi Alman­
ya ve Faşist İtalya, çocukları ve gençleri devlet kontrolünün
cenderesi içine almışlardır. Çocuklar, ufak yaştan itibaren,
siyasi teşekküllere aza kaydedilmiştir. Vatandaşlar, beşikten
mezara kadar, tek parti rejimi altında, verilen emirlere mut­
lak bir itaatle mükellef tutulmuşlardır. "Hususi" cemiyetler
ve toplantılar yasak edilmiştir. Resmi teşekküller, rekabete
tahammül edemezler. Tek parti rejimlerinin dayandığı ide­
olojiler müsamaha kabul etmez. İşte bürokrasi idealinin
hakiki çehresi.
Bürokrat Bir Muhit İçinde Yetişen Gençliğin
Nasibi
Gençlik hareketi, bürokrasi tehdidi karşısında yeni neslin
tesirsiz ve muvaffakiyetsiz bir ayaklanma teşebbüsü idi.
Hastalığın hakiki sebebi, sosyalizm istikametinde kaydedi­
len inkişaftı. Gençler, hedeflerini seçerken yanıldıkları için,
müsbet bir netice elde edememişlerdir. Açık fikirlerden ve
İnkişaf: Gelişme
136

--- Sayfa 136 ---
muayyen bir programdan mahrum bulunan gençlik ha­
reketi, sadece bir sıkıntının ifadesini teşkil etmiştir. Genç
ihtilalciler, sosyalist fikirlerin tesiri altında idiler ve ne iste­
diklerini bilmiyorlardı.
Bürokrasi cereyanının ilk kurbanı gençliktir. Hayata yeni
atılan bir genç, mukadderatını bizzat tayin etmek hakkından
mahrum bırakılmaktadır. Ona kıymetini göstermek fırsatı ve­
rilmektedir. İhtiyar medeniyetimize yeni bir kıymet ilave et­
mek imkanından mahrum bulundukları için, yeni yetişenlere
memleket hesabına kaybolmuş bir nesil gözü ile bakılabilir.
Onların muvaffakiyetsizliğini hazırlayan zihniyet: "İnsan­
lık artık olgunluk çağına erişmiştir" sözü ile ifade edilebilir.
Yeniliğe ve değişikliğe ihtiyaç bulunmadığı zaman, gençliğe
yapacak ne kalır? Memurluk hayatında bütün istikbal, bü­
rokrasi teşkilatının en alt kademesinden başlayarak yüksek
makamlar tarafından konulmuş kaide ve nizamlara göre ya­
vaş yavaş ilerlemekten ibarettir. Yeni nesil gözünde bürokra­
si, gençlerin ihtiyarlar hakimiyeti altına düşmesidir. Bu ise,
bir nevi kast sistemine dönüş mahiyetindedir.
Liberalizm'in doğuşuna ve kapitalizm'in gelişmesine te­
kaddüm eden çağlarda; bütün milletlerde ve medeniyetlerde
cemiyet nizamının bir statüye dayandığı görülmektedir.
Halk, muhtelif tabakalara ayrılmıştı. Kırallar ve asilzadeler
gibi imtiyazh sınıflar, serfler ve esirler gibi hakir sınıflar be­
lirmişti. Bu sınıflardan birine mensup bir kimse, hayatının
devamınca aynı içtimai seviyeyi muhafaza etmekte ve du­
rumu çocuklarına da intikal etmekte idi. Aşağı tabakalara
Muayyen: Belli, ölçülü, tesbit edilmiş olan
.._
Teşkil: Meydana getirme
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
Hakir görmek: Aşağı, değersiz görmek
137

--- Sayfa 137 ---
Ludwig von Mises
mensup bir insan, imtiyazlı sınıflara mensup kimselere
mahsus mevkilere geçemezdi. Liberalizm ve kapitalizm;
sınıf ayrılıklarına son vermiş ve bütün vatandaşları kanun
karşısında müsavi tanımıştır. Vatandaş, cemiyet içinde layık
olduğu mevkie erişmek hakkını kazanmıştır.
Marksizm, liberalizm' in yarattığı eseri kendine göre tefsir
etmiştir. Kari Marx'ın saplandığı başlıca "dogme", iktisadi
sınıflar arasındaki mücadelenin kaçınılmaz bir zaruret ol­
duğu fikridir. Kapitalist cemiyet nizamı, aralarında menfaat
ihtilafı bulunan sınıflara ayrılmıştır. Bugünkü şartlar altın­
da, sınıf kavgası önlenemez. İleride, sosyalizm' in zafer ile
bütün cemiyet sınıfsız bir kütle haline geldiği vakit, içtimai
mücadeleler nihayete erecektir.
Bu nazariyenin en dikkate şayan tarafı, hiçbir vakit açık­
ça izah edilmemiş olmasıdır. "Komünist beyannamesinde",
sınıf kavgasına misal olarak kast ihtilafı gösterilmiştir. Kari
Marx bu misali canlandırdıktan sonra, modern cemiyet niza­
mının da yeni sınıfların doğuşuna sebebiyet verdiğini ilave
etmiştir. Lakin Kari Marx, sınıf ve kast kavgası mefhumlarını
tarif etmemiş ve sınıflarla kast'lar arasındaki farkı belirtme­
miştir. Tarif edilmeyen bu mefhumlar, Marksizm nazariyesi­
nin mihrak noktasını teşkil etmiştir. Marx, mugalatalı tarifler
ve kılı kırk yaran skolastik tahlillerle dolu kitap ve maka­
leler yazmaktan usanmadığı halde, iktisadi sınıf tabirinin
hususiyetlerini izah lüzumunu duymamıştır. Marx, "Komü­
nist beyannamesinin" neşrinden otuz beş sene sonra öldüğü
zaman, en büyük eseri olan "Das Kapital" henüz tamamlan­
mamıştı. Müsveddelerin tam can alacak noktada kesilmesi,
Müsavi: Eşit
Teşkil: Meydana getirme
Mugalata: Yanıltmaca
138

--- Sayfa 138 ---
hayli manidardır. Ne Marx ve ne de tilmizleri, içtimai bir
sınıfın ne demek olduğunu ve bu sınıfların cemiyet bünye­
sinde Marksizm tarafından kendilerine izafe edilen rolü oy­
nayıp oynamadıklarını izah edecek mevkide değillerdir.
Filhakika, mantık bakımlndan, muayyen esaslara göre
bir tasnif yapabilmek imkanı daima mevcuttur. Fakat haki­
katen kıymet taşıyan tek nokta, tasnif için kabul edilen esas­
ların bilgimizi daha ileri götürmemize imkan verip verme­
yeceğidir. Anlaşılması lazım gelen nokta; Marx, tarafından
belirtilen sınıf ayrılıklarının hakikate ne derece uygunluk
arzettikleri değil, bu sınıf ayrılıklarının içtimai bünyemizde
oynadıkları rolün ehemmiyetidir. Marx, her yazısında baş­
ka bir mana verdiği "içtimai sınıf" mefhumunu tarif etme­
miştir. Zira sarih bir tarif, nazariyesindeki çürük noktaların
meydana çıkması gibi bir netice verebilirdi.
Bir "Kast" ı tebarüz ettiren hususiyet, elastikiyetten mah­
rum bir içtimai bünyenin doğuşuna sebebiyet vermesidir.
Halbuki Marx' ın yaptığı gibi; cemiyet kapitalist ve işçi sınıf­
ları diye ikiye ayrıldığı takdirde, elastiki bir içtimai bünye
karşısında bulunuruz. Halk, bu sınıfların birinden diğerine
geçebilir. Kapitalist ve işçi sınıflarının mensupları mütema­
diyen değişirler. Marx zamanındaki kapitalistlerin soyu ve
sopu bugüne kadar hiç değişmeksizin kalmış mıdır? Muasır
kapitalistler camiası herkese açıktır. Amerika Birleşik Dev­
letlerindeki ayan azalarını ayrı bir sınıf farzetmek kabildir.
Bu ayan azaları arasında, babaları veya büyük babaları da
aynı mevkii işgal etmiş kimseler vardır. Fakat buna rağmen,
Amerika'daki ayan azalığını bir kast olarak kabul edemeyiz.
Tilmiz: Talebe, öğrenci, çırak.
Muayyen: Belli, ölçülü, tesbit edilmiş olan
Sarih: Açık
Tebarüz: Belirme
Kabil: Mümkün, muhtemel
139

--- Sayfa 139 ---
Ludwig von Mises
Daha önce belirtildiği gibi, piyasada faaliyet gören kapi­
talist ve müteşebbis zümreleri sürekli bir ıstıfa hareketinin
tesirlerine maruzdurlar. Müstehlik, memleketin iktisadi
bünyesinde üst tabakayı teşkil edenleri bizzat tayin eder.
Halbuki sosyalist bir rejimde, ne müteşebbis ve ne de ka­
pitalist sınıfı mevcuttur. Marx, bu bakımdan, sosyalizm'i sı­
nıfsız bir cemiyet farzetmekte belki haklıdır. Lakin bu nokta­
nın hiçbir kıymeti yoktur. Çünkü, sosyalist bir cemiyette de,
içtimai fonksiyonlar bakımından, insanlar arasında bir nevi
sınıf farkı belirir. Çünkü orada, emir verenlerle bu emirlere
kayıtsız ve şartsız itaat etmek mecburiyetinde bulunanlar ve
planları hazırlayanlar ile bu planları tatbik etmekle vazife­
lendirilenler, iki ayrı zümre teşkil ederler.
Kapitalizm rejiminde ise, herkes kendi refahının yaratı­
cısıdır. Bir genç, hayatta yükselmek için, yalnız kendi kuv­
vetine güvenmek mecburiyetindedir. Müstehlikin kıymet
hükümleri, şahısların hususi vaziyetlerini dikkate almaz.
Ehemmiyet verilen; şahsiyet değil, meydana konulan eser­
dir. İşlerin iyi yapılması ve hizmetlerin aksamaması muvaf­
fakiyeti belirten tek ölçüdür.
Sosyalist rejimlerde, ilk defa işe giren bir genç, makam
sahiplerinin hoşuna gitmek mecburiyetindedir. Halbuki
bürokratlar, ehliyet sahiplerinden ve yeni gelenlerden pek
hoşlanmazlar. (Filvaki eski firmaların başındaki ihtiyar mü­
teşebbisler için de aynı şey söylenebilir. Lakin iktisadi faa­
liyetin neticesi müstehlikin durumuna bağlı olduğundan,
yeni yetişen müteşebbislerin rekabetini tevekkül ile karşıla­
mak zarureti vardır.) Sosyalist bürokrasi mekanizmasında,
Müstehlik: Tüketici
Teşkil: Meydana getirme
Muvaffakiyet: Başarı, başarılı olma
140

--- Sayfa 140 ---
Bürokrasi
terfi imkanı, vazifede gösterilecek muvaffakiyetten ziyade,
amirlerin teveccühüne bağlıdır. Gençliğin mukadderatı ih­
tiyarların lCıtuflarına tabidir.
Bu hakikat inkar edilemez. Sosyalist bir cemiyette, Marx'ın
anladığı manada bir sınıf bölümü yoktur. Fakat Stalin'in
teveccühünü kazanmış olanlarla bu şerefi elde edemeyenler
arasında büyük bir fark vardır ve bir diktatör için de, fikir­
lerini paylaşanlar ve eserlerini beğenenler ile aksi kanaatte
bulunanlar arasında fark gözetmek tabii bir şeydir.
İtalyan faşistlerinin bir gençlik şarkısını parti marşı ola­
rak aldıkları ve Avusturya sosyalistlerinin çocuklara: "Biz
genciz, bu güzel bir şeydir" adlı marşı öğrettikleri bir haki­
kattir. Lakin bürokrat bir idare rejiminde, genç olmak güzel
bir şey değildir. Bürokrasi sisteminde, gençliğin tek vaziesi
yumuşak başlı, itaatkar ve silik olmaktır. Bürokrasi ailesi
içinde fikir sahibi başı boş inkılapçılara yer yoktur.
Bugün, sadece gençliğin bir buhran geçirdiği söylene­
mez. Medeniyet ve terakki alemi, tamamı ile buhran için­
dedir. Gençlik kendi telakkilerine göre cemiyeti yeni başta
kurmak fırsatını bulamadığı müddetçe, insanlığın ilerisi ka­
ranlık kalacaktır.
Bürokrasi Hakimiyeti ve Terakki
Yüksek ve teclbirli şahsiyetler ve asil bürokratlar tarafından
idare edilen pederşahi hükumet sistemini müdafaa eden ga­
yet meşhur bir fikir adamı vardır. Eflatun.
Eflatun'un tasavvur ettiği ideal mütekamil devlet, men­
faat duygusundan azade filozoflar tarϸfından idare edilir-
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
Terakki: İlerleme
Mütekamil: Olgunlaşmış
141

--- Sayfa 141 ---
Ludwig von Mises
di. Filozoflar, ebedi ve değişmez adalet kanunlarına bağlı
rüşvet kabul etmez birer hakim ve tarafsız birer idareci idi­
ler. Eflatun felsefesinin bariz hususiyeti; iktisadi ve içtimai
şartların inkişafından ve fikir sahasındaki değişikliklerden
ileri gelen tesirlere kıymet vermemesidir. Ebedi bir ideal
devlet tipi vardır. Bu tipe uymayan her türlü teşkilat irtikap
ve inhitata sürüklenrneğe mahkumdur. Davanın ruhu, ideal
devlet tipini kurmak ve kurulan nizamı ebediyen muhafaza
etmektir. Çünkü değişiklik, tefessüh dernektir. İçtimai ve
iktisadi nizam, elastikiyetten mahrumdur. İlim, teknoloji ve
içtimai teşkilat sahalarında terakki mefhumu, Eflatun felse­
fesine yabancı kalmış birer noktadır. Daha sonra, Eflatun'u
örnek tutarak hayallerinde bir dünya cenneti yaratrnağa ça­
lışan müellifler de aynı hataya düşmüşler ve insani nizamın
değişmeksizin kalacağını farz etmişlerdir.
Eflatun'un ideali olan seçme zümre hakimiyeti, kato­
lik kilisesi tarafından tahakkuk ettirilmiştir. Trente ruhani
meclisi kararlarına göre teşkilatlandırılan Roma kilisesi,
hakiki bir bürokrasi idi. Roma kilisesi, demokrat olma­
yan hükumetlerde gayet nazik bir mesele teşkil eden yük­
sek iktidar mevkii mensupları seçimini rnuvaffakiyetle
halletmiştir. Görünüşe göre, dini hayata giren her gence,
katolik teşkilatında en yüksek mevkilere kadar çıkabilmek
imkanı temin edilmiştir. Köy papazları, kendi bölgelerin­
deki çocuklar arasında kabiliyetli gördüklerini himayeleri
İnkişaf: Gelişme
İnhitat: Gerileme
Tefessüh: Çürüme, bozulma, kokuşma
Teşkil: Meydana getirme
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
Müellif: (Kitap) Yazan, hazırlayan
Muvaffakiyet: Başarı, başarılı olma
142

--- Sayfa 142 ---
Bürokrasi
altına almakta ve psikoposluk seminerinde yetişmelerini
temin etmekte idiler. Bu seminerde muvaffak olarak rahip
nasbedilen gençlerin istikballeri tamamı ile kendi ahlak, ça­
lışkanlık ve kültürlerine bağlı bulunuyordu. Zengin ve asil
ailelerin çocukları, ruhani hayata atılmakta idiler. Lakin kili­
se hiyerarşisinde kendilerine mevki verilirken, aile vaziyet­
leri dikkate alınmazdı. Kilise camiası içinde; zengin ailelere,
asilzadelere, fakir köylü, işçi ve serf çocuklarına müsavi hak
tanınmıştı. Kilise büyükleri ve ruhani üniversiteler tedris
heyeti, hakikaten değerli bir zümre teşkil etmekte idiler. Ki­
lise mensupları, en ileri memleketlerde dahi, üniversite pro­
fesörleri, felsefeciler, alimler ve devlet adamları ile rekabet
edebilecek bir seviyede idiler.
Kilise teşkilatı, bütün modem sosyalist müelliflere bir il­
ham kaynağı olmuştur. Muasır sosyalizm nazariyesini hazır­
layanlardan Saint-Simon ve Auguste Comte üzerinde, kilise
teşkilatının tesirlerini açıkça görmek kabildir. Lakin herhangi
bir maksatla kiliseyi örnek olarak zikretmekten çekinen diğer
müellifler de; katolik teşkilatının tam manası ile tesiri altında
kalmışlardır. Katolik kilisesi kadar mükemmel bir hiyerarşi
kurmuş başka bir teşkilata rastlamak kabil değildir.
Lakin, kiliseyi örnek tutmak esas itibarı ile bir hatadır.
Papa ve piskoposları tarafından idare edilen hiristiyanlık
alemi, asırlar boyunca hiçbir esaslı değişikliğe sahne olma­
mıştır. Katolik mezhebi, ebedi ve değişmez telakki edilen
bir doktrine dayanmaktadır. Hristiyanlık akidesi ezelidir.
Hiçbir tekamül ve terakki kaydetmemiştir. Kilise mensup-
Müsavi: Eşit
Teşkil: Meydana getirme
Müellif: (Kitap) Yazan, hazırlayan
Kabil: Mümkün, muhtemel
Terakki: İlerleme
143

--- Sayfa 143 ---
Ludwig von Mises
larından yalnız kanuna ve "dogme"e mutlak bir itaat isten­
miştir. Kilise tarafından takip edilen adam seçme usulleri;
değişmez ve münakaşa kabul etmez kaide ve nizamların ru­
huna tamamı ile uygundur. Ebedi mahiyet taşıyan manevi
servetlerin muhafızları, tam bir isabetle seçilmiştir.
Fakat cemiyet hayatında ve hükumet sistemlerinde, aynı
usulün tatbiki kabil değildir. İnsanlığın en büyük imtiyazı,
hayatına ve refahına karşı tabiatın ortaya çıkardığı engelleri
yenmek için daima yeni usuller aramak ve terakkiye doğru
yürümek imkanıdır. Mağara adamını çağımızdaki medeniyet
seviyesine ulaştıran amil, bizi yeniliklere doğru sürükleyen
bir iç kuvvettir. Bizi bugünkü seviyemize eriştiren kuvvet
hala bakidir. Eğer bu kuvveti elastikiyetten mahrum bir
içtimai bünye içinde zincirlemeyecek olursak, terakki yo­
lunda çok daha ileri gitmekliğimiz kabildir. Katolik kilisesi,
yeni şeflerde akide ve "dogme" lere karşı kayıtsız ve şartsız
bir bağlılık aramaktadır. Kilise ıslahatçıları, inkılapçılara ve
yeni fikir alemdarlarına muhtaç değildir. Kilise kendi reis­
lerinin asırların tecrübesinden geçmiş cari nizamları idame
ettirebilecek kabiliyette olmalarını istemektedir. Bu imkanı
temin edebilecek en iyi sistem, bürokrasidir. Lakin bürokra­
si usulleri iktisadi ve içtimai meselelere tatbik etmek istenil­
diği vakit, aşırı muhafazakarlığın sebebiyet verdiği aksaklık
ve aksülamellerle karşılaşılmaktadır.
Bürokrasi, elastikiyetten mahrumdur. Çünkü, cari nizam
ve usullere riayet gösterilmesini mutlak bir prensip olarak
kabul etmektedir. Halbuki içtimai hayatta, elastikiyetsizlik
kötürümlük demektir. Bugünkü "reformcuların" istikrar ve
emniyet mefhumlarını ballandırmaları gayet manidardır.
Kabil: Mümkün, muhtemel
Amil: Yapan, etken, etmen
144

--- Sayfa 144 ---
Bürokrasi
İptidai insanlar, istikrarı hedef tutmuş olsa idiler, hiçbir va­
kit emniyete kavuşamazlardı. Onları vahşi hayvanların ve
mikropların tahribatından koruyan tek amil, terakkidir.
Alman Marksist'leri, eğer sosyalizm insanlığın mahiyeti­
ne aykırı bir şey ise, o vakit insanlığı değiştirmek icap edece­
ğini söylemişlerdir. Onlar, mahiyeti değiştirilen bir insanın
insanlıktan çıkacağını hatırlarına getirememişlerdir. Mutlak
bir bürokrasi rejiminde; ne bürokratlar ve ne de tebeaları,
insanlık vasfını uzun zaman muhafaza edemezler.
Diktatör Seçimi
Devletin alicenap müstebitler tarafından idaresi lazım geldi­
ğini ileri sürenler, büyük şefin veya hakim idareci zümrenin
nasıl seçilmesi lazım geldiğini tayin hususunda hiçbir zor­
lukla karşılaşılmayacağını ve bütün halkın tereddüt göster­
meksizin insan üstü diktatöre veya aristokrasi sınıfına bo­
yun eğeceğini tasavvur etmektedirler. İktidar mevkiinin bir
çok isteklileri bulunabileceği düşünülmemektedir. Devlet
reisi seçim ile tayin edilmediği takdirde, daima dahili harp
tehlikesi vardır. Demokrat seçim sistemi tatbik edilmediği
müddetçe, iktidar mevkiinin merhametsiz maceraperestler
tarafından işgal edilmesi önlenemez.
Miladdan sonra ikinci asırda, Roma imparatorluğu bir
nevi Führerlik prensibine göre idare edilmekte idi. İmpa­
rator, memleketin en kabiliyetli ve tanınmış insanı idi. İm­
paratorluğu kendi ailesi erkanına değil, bu mevkie en fazla
layık gördüğü kimseye bırakırdı. Bu sistem; Trajan, l lad­
rian, Antoninus Pius ve Marcus Aurelius gibi büyük hü-
İptidai: Eski, ilkel, arkaik
Terakki: İlerleme
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma l1rkin­
liği vermeyen
145

--- Sayfa 145 ---
Ludwig von Mises
kümdarların seri halinde birbirlerini takip etmelerini temin
etmiştir. Fakat bundan sonra Practor'lar devri, devamlı iç
harpler ve baş döndürücü bir inhitat çağı gelmiştir. İktidar
mevkii, en iyilerden en kötülere geçmiştir. Ücretli askerle­
re dayanan muhteris generaller, iktidarı zorla ele geçirmiş­
ler ve başka bir maceraperest meydana çıkıp kendilerini
mağlup edinciye kadar saltanat sürmüşlerdir. İhanet, isyan
ve cinayet; insanların iktidar mevkiine erişmek maksadı ile
başvurdukları, başlıca vasıtaları teşkil etmiştir. Tarihçiler, iyi
imparatorların sonuncusu olan Marcus Aurelius'ü mes'ul
tutmaktadırlar. Kanaatlerine göre, Marcus Aurelius, kendi­
sine halef olarak en ehliyetli insanı seçeceği yerde, tahtını
oğluna bırakmakla büyük bir hata işlemiştir. Bu tenkide,
tek bir insanın hatası ile yıkılan bir rejimin hiçbir vakit iyi
bir sistem olamayacağını söylemekle cevap verelim. Führer
sistemi, iktidar mevkiine birden fazla namzed bulunduğu
zaman, daima dahili harp ile neticelenir.
Muasır diktatörler, kuvvete dayanarak iktidar mevkiini
gasbetmişlerdir. Onlar, mevkilerini rakiplerine karşı koru­
mak zarureti ile karşılaşmışlardır. Bu itibarla, temizleme ha­
reketlerine girişmek mecburiyetinde kalmışlardır. Diktatör­
ler birbirlerini takip ettikleri takdirde, hepsinin aynı usullere
göre hareket etmeleri zaruridir. Bürokrasi sistemi yayıldığı
ve köklerini derinleştirdiği zaman, cebir ve tazyik cihazları­
nın kuvvetlenmesi mukadderdir. Diktatörlüğün ve bürolar
hakimiyetinin vatandaşa temin edeceği emniyet, kargaşalık
İnhitat: Gerileme
Muhteris: Açgözlü
Teşkil: Meydana getirme
Namzed: Aday
Tazyık: Engel, zorlama
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
146

--- Sayfa 146 ---
Bürokrasi
ve dahili harbe tekaddüm eden muvakkat sükunet dev­
relerinden başka bir şey olamaz.
Tenkit Fikrinin Körleşmesi
Sosyalistlere göre; kapitalizm insanlığın vekarı ile uyuşma­
yan, halkı düşkünlüğe sürükleyen, entelektüel vasıfları za­
yıflatan ve ahlakı bozan bir sistemdir. Kapitalizm rejiminde,
bütün insanlar birbirleri ile rekabet halindedir. Bir insanlık iç
. güdüsü olan cömertlik ve arkadaşlık duygusu yerine kin ve
kazanç kırsı kaim olmaktadır. Fakat sosyalizm, fazilete layık
olduğu ehemmiyeti tekrar kazandıracaktır. Dostluk, uhuvvet
ve arkadaşlık bağları, gelecek devirlerde insanlığı tebarüz et­
tiren en kıymetli vasıfları teşkil edecektir. İlk olarak, en bü­
yük fenalığa, insanlar arasındaki rekabete son verilmelidir.
Halbuki hakikatte, rekabetin kaldırılması kabil değildir.
Daha iyi ve daha büyük mevkiler bulundukça, bu mevkilere
geçmek arzusunu besleyen insanlar arasında mücadele baş
göstermesi önlenemez. Bu mücadeleyi rekabet veya başarı
arzusu diye adlandırmak hiçbir şeyi değiştirmez. Bir insanın
istediği mevkii elde edip edemeyeceği hakkında şu veya bu
şekilde bir karar vermek zaruridir. Bu itibarla, bahis mevzuu
olan asıl nokta, rekabet şartlarının nasıl tayin edileceğidir.
Kapitalist rekabet sisteminde, daha iyi ve ucuz mal ar­
zeden müteşebbis rakiplerine üstünlük elde eder. Halbuki
bürokrasi rejiminde, rekabetin hedefi, iktidar mevkiindeki­
lerin teveccühünü kazanmak üzere girişilen entirakalarda
muvaffak olabilmektir.
Müstebid hükümdarların saraylarında her türlü dalka­
vukluğa, zillete ve alçaklığa rastlamak-l.<abildi. Lakin arada
Uhuvvet: Kardeşlik
Tebarüz: Belirme
Kabil: Mümkün, muhtemel
147

--- Sayfa 147 ---
Ludwig von Mises
sırada müstebide hakikati olduğu gibi söylemek cesaretini
gösteren bir kahraman çıktığı da vaki idi. Halbuki bugün
vaziyet başkadır. Politikacılar ve muharrirler artık kırallara
değil; halka, "sokak adamına" dalkavukluk etmektedirler.
Onların hoşlarına gitmeyecek şeyler söyleyerek popülarite­
lerini kaybetmekten korkmaktadırlar. XIV. Louis'nin dalka­
vukları, hiçbir zaman bugün Führer'leri ve onları destekle­
yen kütleleri methetmek için kullanılan kelimeleri ağızları­
na almamışlardır. Çağımız insanları, kendi hatalarını göre­
bilmek kabiliyetini kaybetmişlerdir.
Komünist partisinin kongrelerinden birinde, Avdyenko
adında bir muharrir Stalin'e şu sözlerle hitap etmiştir: "Asır­
lar geçecek ve istikbalin komünist nesilleri, tarih boyunca
yeryüzünde yaşamış en mes'ut insanlar olan bizlere gıp­
ta edeceklerdir. Çünkü biz dahi önder Stalin' i, mütefekkir
Stalin'i, bu mütevazı ve mütebessim büyük adamı yakından
tanıdık. Ben Stalin'i ilk defa uzaktan gördüğüm vakit, onun
kudretini, cazibesini ve büyüklüğünü bütün benliğimde
hissettim. Saadetimi ve coşkunluğumu terennüm etmek,
haykırmak ve etrafa duyurmak istedim.4'' Amirine yaran­
mak isteyen bir bürokrat da, belki daha az şairane, fakat
muhakkak ki, en az bu kadar zelilane bir ifade kullanır.
Avusturya-Macaristan İmparatoru François-Joseph'in
elmas jübilesinde bir istatistikçi memleketteki demiryolu
şebekesini hükümdarın altmış yıllık saltanatı esnasında vü­
cude getirilen muvaffakiyetli bir eser olarak göstermiş ve bu
dalkavukluğa imparator da dahil olduğu halde bütün saray
4 W. H. Chamberlain, Collectivism: A False Utopia, New-York 1937, sa­
hife 43.
Muharrir: Yazar
Terennüm: Yavaş, güzel ve hoş şekilde söyleme veya ötme.
Muvaffakiyet: Başarı, başarılı olma
148

--- Sayfa 148 ---
Bürokrasi
halkı gülmüştü. Fakat New-York ve Paris sergilerinde, Sov­
yet Hükumeti, çarlar devrinde kullanılmamış bir vasıta olan
traktörü yeni rejimin 25 yıllık bir gecikme ile istimal sahası­
na soktuğunu muzafferane ilan ettiği vakit, kimse gülmek
arzusunu duymamıştır.
Mozart, Haydn, Beethoven ve Schubert'lerin yetişmiş
olmasını, hiç kimse Marie-Therese ve torunu François'nin
istibdadını ·muhik gösteren birer başarı olarak kabul etmez.
Lakin muasır bir Rus bestecisinin belki birkaç yıl içinde
unutulmağa mahkum eserleri, bugün totaliterciliğin muvaf­
fakiyetine birer delil olarak gösterilmektedir.
Mesele, bürokrasi kontrolünün mü, yoksa serbest ekono­
mi sisteminin mi daha faideli olabileceğini tayin edebilmek­
tedir. Bu dava, yalnız iktisadi fikir sahasında halledilebilir.
Devlet sanayiinin muvaffakiyet kabiliyetine maddi delil
olarak, Fransız Tekel İdaresinin çıkardığı sigaralara rağmen
halkta tütüne karşı nefret uyanmadığını söylemek meseleyi
halletmez. Nitekim müstehlikin Yunan sigaralarından hoş­
lanması ve Yunanistan'daki toprak ve iklim şartlarının ko­
kulu ve içimi zevkli tütün yetiştirmeğe müsait olması da,
Yunan bürokratları hesabına bir başarı sayılamaz.
Üniversitelerin, demiryollarınm ve P.T.T. işletmelerinin
devlet tarafından işletilmesi, bir Alman için tabii birer hadise­
dir. Bir Rus, insanın polis tarafından verilmiş tasdikli hüviyet
cüzdanı olmaksızın yaşayabileceğini kolay kolay tasavvur
edemez. Son otuz yıl içinde de, Avrupa'da pasaportsuz seya­
hat edilemez olmuştur. Bir çok memleketlerde, yanma hüvi-
İstimal: Kullanma
Muhik: Haklı
Müstehlik: Tüketici
149

--- Sayfa 149 ---
Ludwig von Mises
yet varakası almadan sokağa çıkmak kabil değildir. Avrupa
şehirlerinden çoğunda, bir yabancı geceyi bir otelde veya
başka bir yerde geçirecek veyahut adres değiştirecek olursa,
derhal polise malumat vermek icap eder. Halk alışmış bulun­
duğu bu gayri tabilliklerden şikayet etmemektedir.
Bürokrasi formalltelerinin bazı faideleri inkar olunamaz.
Lakin halkın serbestisini daraltmakla suçların önleneceği ve
suçluların kolayca yakalanacağı sanılmamalıdır. Saklanan
bir katil, hiçbir vakit oturduğu adresi ve yer değiştirmelerini
polise bildirecek değildir. Bürokratlar, kendi usullerini mü­
dafaa ederken, hazan gülünç olurlar. Mesela, yürürlükteki
formaliteler sayesinde, anası babası tarafından terkedilen
çocukları bulmak kabil olabileceği ileri sürülmektedir. Fakat
halkı rahatsız etmeksizin iyi bir emniyet memurunun da bu
işi halletmeğe muktedir bulunduğu her nedense hatıra gel­
memektedir. Arız'i mahiyet taşıyan vakalar, bütün halkı daimi
surette tazyik altında tutmak için kafi bir hak teşkil edemez.
Kar zihniyeti ile çalışan bir ticarethane, halkın rağbetine
dayanır. Halk yüz çevirdiği takdirde, bir müessesenin pi­
yasada tutunabilmesi bahis mevzuu olamaz. Halbuki halk,
devlet dairelerinde, sırf mecburiyet dolayısı ile iş takip et­
mektedir. Bir daireye müracaat eden iş sahiplerinin fazlalığı,
hiçbir vakit işlerin iyi yürüdüğünü göstermez. Halkın resm'i
daire kapılarında bekletilmesi, sadece, devletin en hayati ih­
tiyaçlara varıncaya kadar bütün iktisadi faaliyete müdahale­
de bulunduğuna delalet eder.
Varaka: Yazılı kağıt.
Kabil: Mümkün, muhtemel
Arızi: Sonradan olma, birşeyin aslından olmayan.
Tazyık: Engel, zorlama
Teşkil: Meydana getirme
150

--- Sayfa 150 ---
Bürokrasi
Tenkit ruhunun kaybolması, medeniyet için ciddi bir teh­
likedir. Tenkide uğramak endişesi kalkdığı vakit, şarlatanlar
halkı daha kolay aldatabilirler. Münevver tabakanın kendi­
ni propagandaya daha kolay kaptırdığı belirtilmesi gereken
bir hakikattir. Marksizim, Nazizm ve Faşizm, cereyanlarına
ilk kapılan köylü sınıf değil, münevver tabakadır. Münev­
ver zümre, ideolojilerdeki tenakuz noktalarını anlayabilecek
kabiliyeti gösterememiştir. Mussolini, ayni nutuk içinde,
İtalyan'ları garp medeniyetinin en eski ve medeni milletle­
rin en genç mümessilleri olarak tasvir ettiği vakit, bu tezat
Faşizm'in popülaritesi üzerinde hiçbir tesir yaratmamıştır.
Hiç bir Alman nasyonalisti; ar'i ırkın parlak birer temsilcisi
olmakla iftihar eden esmer Hitler' in, şişman Goering' in ve
ufak tefek Goebbels'in; sarışın, ince ve uzun boylu kahra­
manlar yetiştiren bir kavim ile ne dereceye kadar alakalı
olabileceğini araştırmağa lüzum duymamıştır. Bu vaziyet
karşısında, milyonlarca insanın Rusya'yı Amerika'dan daha
demokrat bir memleket saymasına şaşmamak lazımdır.
Ancak, tenkit ruhu bulunmaması sayesindedir ki, halkı
istibdat rejimlerinde serbest yaşayabileceklerine inandırmak
kabil olmaktadır. Halk, bütün istihsal vasıtaları mülkiyeti­
nin devlet elinde toplandığı ve hükumetten başka bir patron
bulunmadığı zaman, hakiki manada hürriyete kavuşacağıϹ
nı sanmaktadır. Lakin mutlak kudrete sahip hükumetlerin
halk tarafından tasvip edilmeyen icraatta bulunabilecekleri
hesaba katılmamaktadır. Diktatörlerin vatandaş arzusuna
ay kırı hareketlere girişemeyecekleri farzed i imek tcd i r
Münevver: Aydın
Tenakuz: Çelişme
Mümessil: Temsilci.
Kabil: Tür, cins, soy
·1 51

--- Sayfa 152 ---
YEDİNCİ BÖLÜM
ffAsTALIGIN TEDA visİ KABİL MİDİR?
Muvaffakiyetsizlikle Sona Eren Tecrübeler
Bürokrasi ve sosyalizm cereyanlarını önlemek maksadı
ile harcanan bütün gayretlerin boşa çıktığını kabul etmek
mecburiyetindeyiz. Başkan Wilson demokrasiyi kurtarmak
emeli ile Amerika Birleşik Devletlerini harbe soktuğundan
beri otuz sene geçmiştir. Bu müddet zarfında, demokrasi
mütemadiyen gerilemiştir. Bir çok Avrupa memleketlerin­
de, istibdat rejimleri kurulmuştur. Amerika Birleşik Devlet­
leri dahi, yakın tarihe kadar "Prusya tarzı" diye istihkar et­
tiği siyaset usullerini kabul etmiştir. İnsanlık, açıktan açığa,
totaliterliğe doğru sürüklenmektedir. Yeni nesil mu tlak bir
devlet kontrolüne adeta hasret çekmektϺdir.
Kabil: Mümkün, muhtemel
Muvaffakiyet: Başarı, başarılı olma
İstihkar: Hor görme
1 53

--- Sayfa 153 ---
Ludwig von Mises
Tanınmış bir çok hukukçular, eserlerinde, kanun üstünlü­
ğü prensipi yerine tedricen keyfi idare usullerinin kaim ol­
mağa başladığını belirtmişlerdir.1 Bu eserlerde şahsi kıymet
ölçüleri ile vatandaş haklarının çiğnenmesine sebebiyet ve­
rildiği ve Şark ush1bunda aşırı bir istibdada yol açıldığı izah
edilmiştir. Lakin hürriyet ve teşebbüs serbestisi, sosyalistler
nazarında kıymet ifade etmeyen birer mefhumdur.
Polemik mahiyet taşıyan eserler de, ciddi hukuk kitapla­
rından daha fazla tesir uyandırmamıştır. Balzac, Dickens,
Gogol, Maupassant ve Courteline gibi meşhur muharrirler,
bürokrasi aleyhinde şiddetli hücumlarda bulunmuşlardır.
Aldous Huxley, sosyalizm'in ideal cennetini zehirli alayla­
rına hedef tutmak cesaretini göstermiştir. Halk, bu yazıları
büyük bir zevkle okumuştur. Lakin ikaz dolu neşriyat, hal­
kın yine devlet kapısına el açmasına mani teşkil etmemiştir.
Bir çok kimseler bürokrasinin garabetlerini mizah mev­
zuu yapmaktadırlar. Dünyanın en zengin ve kudretli bir
hükumetinde -Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı
aile ekonomisi bürosunda kendi kendine giyinmesini henüz
yeni öğrenen küçük çocuklar için pantolon modeli hazırla­
makla vazifeli bir daire vardır. Fakat büyük bir ekseriyet, bu
dairenin mevcudiyetini gayri tabii görmemektedir. Bir çok
kimselerin kanaatlerine göre; elbise ve çamaşır gibi faideli
eşya istihsalinin devlet tarafından yapılması iyi ve hatta lü­
zumludur.
İlmi tenkitlerden ve hicivlerden hiç biri meselenin özü­
ne temas etmediği cihetle, bürokrasi cereyanlarını önleme-
' Lord Heward of Bury, Lord Chief Justice of England, The New, Despo­
tizm, New-York 1929 James M.Meck, former Sollicitor General of Uni­
ted States, Our Wonderlmıd of Bıırenucracy New-York 1932.
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
Teşkil: Meydana getirme
Cihet: Yan, yön
154

--- Sayfa 154 ---
Bürokrasi
yi hedef tutan teşebbüsler netice vermemektedir. Bürokra­
si hakikatte, sosyalizm'in temel direklerinden birini teşkil
etmektedir. Bu itibarla, meseleyi kökünden halledebilmek
için sosyalizm ile kapitalizm arasında kat'l bir tercih yap­
mak lazımdır.
Sosyalizm taraftarlarına göre; kapitalizm kütlelerin refahı
üzerinde tahripkar bir tesir yaratmakta; sefalete, düşkünlü­
ğe ve memleketin tedricen fakirleşmesine sebebiyet vermek­
tedir. Diğer taraftan sosyalizm idealinin herkesi mes'ud ve
zengin edecek bir dünya cenneti vadettiği belirtilmektedir.
Bu iddialar haklı mıdır? Bütün dava, halk kütlelerinin haki­
kati anlayabilmelerine bağlıdır.
İktisat İlmi ve Totaliterlik Cereyanları
Bürokrasi meseleleri, iktisat ilminin mevzuu içine girer.
Bürokrasinin yayılmasından doğan vaziyeti anlayabilmek
için, iktisadi bir tahlil yapmak zarureti vardır. Güdümlü
ekonomi, sosyalizm, komünizm, plancılık ve totalitercilik
taraftarlarının aldatıcı formüller ve yanlış nazariyeleri ancak
iktisat ilmi tarafından red ve cerhedilebilir. Bugünkü siyasi
güçlüklerin hakiki kaynağı iktisadi bir mahiyet taşımakta­
dır. İktisat teorisi bilinmeksizin meselenin ruhuna nüfuz
edebilmek kabil değildir. Yalnız iktisat ilminin esasları hak­
kında bilgi sahibi bir kimse, siyasi ve içtimai hadiseler üze­
rinde müstakil bir fikir sahibi olabilir. Büyük bir ekseriyet
ise, sağdan soldan işittiklerini tekrarlamaktan başka bir şey
yapmaz. Halk, demagogların ve şarlatanların tesiri altında
kalmaktadır. Halkın aldanması, garp medeniyetini tl'11dit
eden en büyük tehlikeyi teşkil etmektϻdir.
Teşkil: Meydana getirme
Kabil: Mümkün, muhtemel
1c5

--- Sayfa 155 ---
Ludwig von Mises
Demokrat bir memleketteki vatandaşların ilk vazifeleri,
içtimaı meseleler hakkındaki lüzumlu bilgiye sahip olabil­
mektir. Seçim hakkı bir imtiyaz değil, bir vazifedir ve manevi
bir mesuliyeti tazammun eder. Seçmen, fiilen, resmi salahiyet
sahibi bir vatandaştır. O, salahiyetlerin en yükseğini haizdir
ve vecibelerin en ağırını yerine getirmek mevkiindedir. Ken­
dilerini ilim ve sanat hayatına vakfetmiş vatandaşlar, siyası
terbiyelerini tamamlamak için vakit bulamadıkları takdirde
mazur görülebilirler. Kendileri, haklı olarak, daha mühim
işlerle uğraştıklarını söyleyebilirler. Lakin geriye kalan va­
tandaşların seçmenlik hakkını gereğince kullanabilmek için
zaruri bilgiyi ihmal etmeleri affolunmaz bir hatadır.
Devlet kontrolünü medheden "solcuların" faidelendik­
leri başlıca propaganda hilesi; kapitalizm'e hücum etmek
ve sosyalizm'in insanlığa vadettiği istikbali hatırlamaktır.
Lakin kendileri hiçbir vakit sabit fikirlerinin doğruluğunu
isbat edememekte ve iktisatçıların itirazlarına cevap bula­
mamaktadırlar. Bütün yaptıkları, rakiplerine iftira etmek
ve onların maksatları hakkında şüphe uyandırmaktır. Bu
tabiye, sokak adamı üzerinde büyük bir tesir yapmaktadır.
Misal verelim. Memlekette işsizliğin arttığını ve uzadığını
farz ediniz. "Solcular" bu hadiseyi kapitalizm'in kusurların­
dan biri olarak göstereceklerdir. Saf insanlar bu izaha kolayca
inanacaklardır. Fakat halk; hükumetin ve sendikaların tazyik
ve müdahalesine maruz bulunmayan bir piyasada, işsizliğin
sürekli bir hadise teşkil etmediğini düşünemeyecektir. Ser­
best kapitalizm rejiminde, işsizlik muvakkat bir hadisedir.
İktisadi hayatta, işsizlik konjonktüre ve bünye değişiklikleri-
Tazammun: İçine alma, içinde bulundurma.
Tazyık: Engel, zorlama
Teşkil: Meydana getirme
Muvakkat: Fani, geçici; kısa bir süre için
156

--- Sayfa 156 ---
Bürokrasi
ne tabi olarak zaman zaman beliren ve kaybolan bir hadise­
dir. Ücret haddi serbest piyasa şartları altında teşekkül ettiği
takdirde, çalışmak arzusunu besleyen herkesin iş bulması
mümkündür. Fakat hükumetler tarafından tatbik olunan
iş s.iyasetinin menfi neticeleri ve sendikaların tazyiki, kütle
halinde işsizlik doğmasına sebebiyet vermektedir.
Bu izah şekli, yalnız "solcuların" mürteci telakki ettikleri
iktisatçılara ait değildir. Bizzat Kari Marx dahi, sendikala­
rın işçi sınıfına fazla refah kazandıramayacağına kani idi.
Marksist müellifler, uzun seneler, asgari ücret haddinin tes­
bit edilmesine muhalif kalmışlardır. Bu tarz tedbirlerin çalı­
şan sınıf menfaatine aykırı düştüğünü belirtmişlerdir.
Sendikaların ve hükumetin tavassutuna rağmen iş bu­
lamayan kimselere, devlet masraflarını arttırmak sure­
ti ile, geçim imkanı temin edilebileceğini sanmak ham bir
hayaldir. Devlet, masraflarını enflasyona başvurmaksızın
finanse etmek istediği takdirde, vergileri ağırlaştırmak ve
piyasadan istikraz akdetmek mecburiyetinde kalacaktır.
Diğer bir deyişle, amme varidatını arttırmak için hususi
istihlak daraltılacaktır. Hükumet bir taraftan bir çok kimse­
lere iş temin ederken; diğer sahalarda vatandaşların işleri­
ni kaybetmelerine sebebiyet verecektir. Masraflar banknot
hacmini genişletmek veya bankalardan istikraz etmek sureti
ile inflasyonla karşılandığı vakit ise; ücret seviyesinin fiyat
yükselişlerini muayyen bir gecikme ile takip etmesi netice-
Menfi: Kötü, olumsuz
Mürteci: Gerici
Müellif: (Kitap) Yazan, hazırlayan
Tavassut: Araalık, ara bulma, araalık etme
"'
İstikraz: Ödünç alma, borçlanma
Amme: Genel, umumi
Varidat: Gelir, gelirler
157

--- Sayfa 157 ---
Ludwig von Miscs
si, işsizlik hacmi daralır. Lakin paranın değerini kaybetmesi
ile, işçi sınıfının hakiki geliri de azalır. Çalışmak isteğinde
bulunan vatandaşların hakiki gelirini arttırmak için takip
edilebilecek tek bir yol vardır: Yeni sermaye teraküm nis­
betinde tedrici bir inkişaf husfile gelmesi ve teknik istihsal
şartlarının terakki etmesi. Hakikatte, işçi sınıfının menfa­
atleri, patronlarınkinden ayrı değildir.
Hadiseleri ve rakamları rastgele ele almak sureti ile
iktisadi meseleler halledilemez. İktisadi faaliyet şartlarını
derin bir muhakeme ve tahlile tabi tutmak sureti ile hakikat­
leri anlayabilmek kabildir. Bunun için de aklı selime ve ber­
rak bir mantığa ihtiyaç vardır. İlk şart, hadiselerin derinliği­
ne nüfuz edebilmeğe çalışmaktır. Sathi izahlar ve tedbirlerle
iktifa etmemek lazımdır. Düşünce ve tenkid kabiliyetini en
son haddine kadar işletmek icap eder.
İktisadi tetkiklerin zaruretini müdafaa etmekle, partile­
rin ve hükumetlerin propagandasına cevap teşkil eden bir
antitez ileri sürdüğümüz zannedilmemelidir. Propaganda,
bürokrasi ve sosyalizm'in en büyük fenalıklarından biridir.
Propaganda daima yalan, hata ve hürafe doludur. Hakikat,
propagandaya muhtaç değildir. Hakikat, kendi başına bir
kuvvettir. Hakikatin en karakteristik nişanesi, realiteleri ol­
duğu gibi ifade edebilmesidir. Realitelerin anlaşılması ise,
hakikate uymayan her şeyin bir anda yıkılması demektir.
Sahte peygamberlerin usullerini taklide lüzum yoktur.
Onları susturmağa ve aforoz etmeğe çalışmak da beyhu-
Teraküm: Birikme
İnkişaf: Gelişme
Kabil: Mümkün, muhtemel
İktifa: Yetinme
Teşkil: Meydana getirme
158

--- Sayfa 158 ---
Bürokrasi
dedir. Yalancılar hakikatten ürkerler ve meydana çıkmasını
önlemeğe gayret ederler. Fakat hakikati müdafaa edenler,
kendi haklarına güvenmelidirler. Hakikat yalandan kork­
maz ve yalana karşı mukavemet edebilir. Propagandacılar
hikaye uydurmağa ve gençliği zehirlemeğe devam etsinler.
Fakat neticede onların muvaffakiyetsizliğe uğramaları mu­
kadderdir.
Lenin ve Hitler fikir, söz ve basın hürriyetlerini niçin
yasak etmek ve memleket hudutlarını dışarıdan gelecek fi­
kirlere karşı niçin kapalı tutmak icap ettiğini gayet iyi an­
lamışlardır. Çünkü kurdukları sistemin temerküz kampları,
sansür ve celladlar olmaksızın yaşabilmesine imkan yoktu.
Onlar ancak bir G.P.U. veya Gestapo'ya dayanarak hakimi­
yetlerini idame ettirebilirlerdi.
İngiliz sosyalistleri de fikir ve söz hürriyeti devam et­
tiği müddetçe gayelerine tamamı ile ulaşamayacaklarını
Bolşevik'ler ve Nazi'ler kadar iyi anlamışlardı. Prof. Harold
Laski 2, sosyalizm'e intikal vetiresi tamamlanıncaya kadar
parlamento iktidarının tahdit edilmesinin zaruri olduğunu
açıkça ifade etmiştir. Sir Stafford Cripps parlamento tarafın­
dan bir defa kabul edildikten sonra bir daha değiştirileme­
yecek ve yürürlükten kaldırılamayacak bir "Planning and
Enabling Act" çıkarılmasını teklif etmiştir. Bu kanuna göre,
iktisadi icraatın bütün teferruatı hükumet takdirine bıra­
kılacak ve kabine, geri alınması gayri mümkün geniş bir sala­
hiyete sahip bulunacaktı. Hükumetin kararları ve emirleri
parlamento kontrolünden masun kalacak ve halk hükumet
2 Laski, Democracy in Crisis, London 1933.
Muvaffakiyet: Başarı, başarılı olma
Temerküz: Bir yerde toplanma
Tahdit etmek: Sınırlamak
'•
159

--- Sayfa 159 ---
Ludwig von Mises
icraatına karşı mahkemelere müracaat edemeyecekti. Resmi
makamlara; parti azaları ve sosyalizm mezhebini benimse­
miş kimseler getirilecekti.3 İngiltere'de bir dini teşekkül ta­
rafından Bradford piskoposunun ön sözü ile çıkarılan bir
broşürde, hakiki ve sürekli bir sosyalizm rejimi kurabilmek
için "muhalefetin özünü tasfiye etmek, icabeder ise seçim
hakkını kaldırarak vatandaşı zararsız bir hale koymak ve
hatta hapis cezası tatbik sureti ile tazyikte bulunmak" zaru­
reti ileri sürülmüştür.4 Keynes okulu mümessillerinden ve
Cambridge Üniversitesi profesörlerinden Joan Robinsonda,
sosyalizm davasının gerçekleştirilmesi uğrunda kat'iyyen
müsamaha gösterilmemesine taraftardır. Kanaatince, "hür­
riyet adlatıcı bir mefhumdur". "Ancak dahilde ve hariçte
ciddi bir tehlike bulunmadığı vakit, söz hürriyetine müsa­
ade caizdir." Robinson yalnız kiliselerin, üniversitelerin,
ilim cemiyetlerinin ve neşriyat müesseselerinin değil, aynı
zamanda tiyatroların ve musiki derneklerinin de bağımsızlı­
ğına aleyhtardır. Ancak "bir rejim tenkit karşısında dayana­
bilecek kadar sağlam olduğu takdirde" bu gibi teşekküllerin
faaliyeti serbest bırakılmalıdır. İngiliz Kolektivizm cereya­
nının diğer bir seçkin mümessili, J.G. Crowther'de, engizis­
yon sisteminin faidelerini methetmektedir.5 Prensiplerinin
zaferini görmek için, Stuart'lar hanedanının bugüne kadar
yaşayamamış olması, cidden acınacak bir haldir!
3 James Truslow Adams, "Planners See Where Planning Leads",
Barron's National Business and Fina11cial Weekly, 31 Ocak 1944
4 Aynı eser.
5 J. G. Crowther, Social Relations of Science, Macmillan 1941, sahife: 331-
333
Tazyık: Engel, zorlama
Mümessil: Temsilci.
Mefhum: Bir sözün ifode ettiği mana.
160

--- Sayfa 160 ---
Bürokrasi
Sosyalizm cereyanlarının en değerli müdafileri dahi,
prensiplerinin ve planlarının iktisaϼ ilmine aykırı bulundu­
ğunu ve hürriyet rejimlerinde tatbik edilemeyeceğini anla­
mışlardır.
Bugün henüz bütün memleketlerin hürriyetlerini kaybet­
memiş olmaları ileride hakikatın canlanacağını vadeden bir
ümit noktası teşkil etmektedir.
Orta halli vatandaş ve profesyonel bürokrasi propagan­
dacıları :
İktisat bilgisinin halk arasında yayılması lüzumunu ileri
sürmekten maksat, herkesi birer iktisatçı yapmak değildir.
Gaye, vatandaşları içtimai hayatın gerekli kıldığı siyası vazi­
felerin ihtiyaç gösterdikleri malumat ile teçhiz etmektir.
Medeniyet mukadderatının bağlı bulunduğu kapitalizm
ile totaliterlik arasındaki mücadele, ihtilaller ve iç harplerle
neticelenmeyecektir. Bu bir fikir harbidir. Kazanan ve kay­
beden tarafı efkarı umumiye tayin edecektir.
Belediye, devlet veya memleket işlerini görüşmek üzere
ne zaman ve nerede bir toplantı yapılırsa yapılsın ve müna­
kaşa edilen mevzuun ehemmiyet derecesi ne olursa olsun;
efkarı umumiye üzerinde herhangi bir tesir uyanmaması
imkansızdır. Alıcı ve satıcı, patron ve işçi, alacaklı ve borçlu
arasında görüşülecek birkaç kelime dahi; halkın düşüncesi
üzerinde tesir yaratabilir. Komite ve komisyon görüşmele­
ri, kulüp ve cemiyet toplantıları, gazete makaleleri ve açık
mektuplar, avukatların müdafaanemeleri ve mahkeme ka­
rarları halk efkarının alacağı istikameti tayin eder .
Teşkil: Meydana getirme
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
Efkir: Fikirler, düşünceler
....
161

--- Sayfa 161 ---
Ludwig von Mises
Bütün bu görüşme ve fikir açıklamalarında, profesyonel­
lerin orta halli vatandaşa nisbetle bariz bir üstünlük arzet­
tikleri göze çarpar. Gayretlerini tek bir nokta üzerinde top­
layan kimselerin muvaffakiyet ihtimalleri daha kuvvetlidir.
Bir işi meslek edinmiş kimselerin kendi çalışma sahalarında
ihtisas kazanmaları ve amatörlere nisbetle üstünlük elde et­
meleri daha kolaydır. Profesyoneller, münakaşa tekniğinde
daha fazla vukuf ve mümarese sahibidirler. Bütün gün baş­
ka işlerde yorulduktan sonra toplantıya gelen amatörlere
nisbetle, daha taze ve uyanıktırlar.
Hemen bütün resmi makam sahipleri, bürokrasi ve
sosyalizm' in birer taraftarıdır. Hükumete ve siyasi partilerin
propaganda servislerine mensup memurlar, daima bürok­
rasi ve sosyalizm lehinde fikir aşılamağa çalışırlar. Muhtelif
okullardaki hocaların da umumiyetle bürokrasi, sosyalizm
ve Marksist radikalizm cereyanlarını birer ilmi tekamül
eseri olarak kabul ettikleri görülmektedir. Bunlara "solcu"
gazete ve dergilerle işbirliği yapan tabi ve muharrirleri, sen­
dika lider ve organizatörleri, ileri fikirlere taraftar gözüke­
rek mevki ve şöhret kazanmağa çalışan işsiz muhterisleri de
ilave etmek lazımdır. Vasat bir iş adamı, bir hukukçu veya
bir işçi; geniş bir profesyonel propaganda teşkilatı ile boy
ölçüşebilecek mevkide değildir.
Orta halli vatandaş, kendi görüşünü belki parlak bir şe­
kilde müdafaa edebilir. Lakin bunun bir faidesi yoktur. Çün­
kü münakaşaya giriştiği şahıs derhal resmi makam nüfuz ve
vekarını kendine siper edecek ve diyecektir ki: "Sayın bayın
Muvaffakiyet: Başarı, başarılı olma.
Mümarese: Bir iş veya sanatta çalışarak ustalık kazanma, çalışıp alış­
ma, maharet elde etme, el alışıklığı.
Muharrir: Yazar
Muhteris: Açgözlü
162

--- Sayfa 162 ---
Bürokrasi
müdafaa ettiği fikirlerin sakatlığı çoktan beri meşhur Alman
profesörlerinden Mayer, Müller ve Schmid tarafından orta­
ya konulmuş bulunmaktadır. Böyle eski ve yanlış fikirlerle
artık budalalardan başkası kandırılmaz." Ve dinleyici küt­
lesi, profesyonel bir fikir adamının yanılabileceğine kani
bulunmadığından, kendi aklı selimine dayanarak görüşünü
izah eden hatipten derhal yüz çevirecektir. Hatip, asla işit­
memiş olduğu profesör isimleri zikredilmek sureti ile yapı­
lan bir itiraz karşısında şaşıracaktır. Adı geçen profesörlerin
yazdıkları eserlerin değerden mahrum bulunduklarını veya
münakaşa mevzuu ile alakalı olmadıklarını bilm_ediği için
cevap veremeyecektir. Bu hakikatleri sonradan öğrenecek­
tir. Lakin geç öğrenilen hakikatler, kaybedilmiş bir davayı
kurtarmağa hizmet edemezler.
Orta halli bir vatandaş, münakaşa edilen bir programın
hatalarını parlak bir şekilde isbat edebilir. Fakat bu sefer de
yine, profesyonellerin itirazları ile karşılaşması mukadder­
dir. "Bu programın sosyalist İsveç'de ve Kızıl Viyana'da ba­
şarı ile tatbik edildiğinden sayın bayın haberdar bulunma­
dıkları anlaşılıyor." Ve orta halli vatandaş, bir defa daha sus­
mağa mecbur kalacaktır. Çünkü İsveç ve Viyana hakkındaki
İngilizce kitaplardan çoğu, hakikatleri tahrif eden birer pro­
paganda mahsulüdür. Rastgele bir fert ise orijinal kaynak­
lardan doğrudan doğruya bilgi edinebilmek imkanından
mahrumdur.
Profesyonel hatiplerin sık sık işçi ve köylü cenneti olan
Rusya'dan misal getirdikleri görülmektedir. Otuz yıldan
beri Rusya'ya fanatik komünistlerden başka, hemen hiçbir
seyyah girmemiştir. Onlar da, bazan Ͻsten ve bazan de ha­
kikaten aldatılmış oldukları için, Sovyetlerin methiyesini
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
163

--- Sayfa 163 ---
Ludwig von Mises
yazmaktan başka bir şey yapmamışlardır. Bu yolculardan
yalnız bir kaç tanesi solcu fikirlerini Rus topraklarına göme­
rek avdet etmişler ve hakikati olduğu gibi söylemişlerdir.
Lakin profesyoneller onlara da "faşist" damgasını vurmakta
hiçbir zorluk çekmemişlerdir.
Seçkin vatandaşların profesyonel sosyalizm ve bürokra­
si vaizleri ile mücadeleyi göze almaları zaruridir. Nefretle
baş çevirmek veya eski zamanları hasretle anmak, bürokrasi
cereyanlarını durdurmağa kafi gelmez. Eski zamanlar, bazı
muasırlarımızın sandıkları kadar iyi değildir. Fakat serbest
piyasa ekonomisi ve terakki yolunda kaydedilen pürüzsüz
inkişaf, eski zamanları gözümüzde hakikaten büyütmekte­
dir. Geçmiş çağlarda, devlet henüz tanrılaştırılmamıştı. Bu
da, mazinin en büyük şerefidir.
İktisadi meselelere ciddi bir alaka göstermekten çekinen
orta halli vatandaşların siyasi ihtilaflarda daima uzlaşma
yolları aradıkları göze çarpmaktadır. Vatandaş, kapitalizm
ile sosyalizm arasındaki mücadeleyi, emek ve sermaye sa­
hipleri arasındaki bir menfaat kavgası telakki etmekte ve her
iki zümrenin de bütün menfaati kendine mal etmeğe çalıştığı
kanaatini beslemektedir. Kendisi, partilerden her biri tarafın­
dan ileri sürülen iddialar hakkında doğru bir hüküm vermek
kabiliyetinde bulunmadığı için, uzlaşma çaresi bulunarak
ihtilafın bir an önce halledilmesini istemektedir. Menfaatler
paylaşılarak tarafların tatmin edilmesinin daha doğru olaca­
ğını düşünmektedir. Bu yüzden, devlet müdahalesi, halk
tarafından iyi karşılanmaktadır. Efkarı umumiye, ne kapita-
Avdet: Katılma
İnkişaf: Gelişme
Kabil: Mümkün, muhtemel
Efkir: Fikirler, düşünceler
164

--- Sayfa 164 ---
Bürokrasi
lizm ve ne de sosyalizm' i tam manası ile benimsemektedir.
Her ikisinin ortası tercih edilmektedir. Devlet müdahalesi
ile düzenlenen güdümlü kapitalizm rejimine temayül edil­
mektedir. Ekseriyet, devlet müdahalesinin bütün iktisadi
faaliyeti şumulü altına alan topyekun bir karakter arzetme­
sine. taraftar değildir. Kanaatlerine göre, devlet müdahalesi,
kapitalizm'in ifrata kaçtığı bazı noktaları tashih etmekle be­
raber, hususi teşebbüs faaliyetini tamamı ile baltalamamalı­
dır. Kapitalizm'den ve sosyalizm'den aynı derecede farklı ve
her ikisinin faidelerini bir araya toplamakla beraber kusurla­
rını tasfiye eden bir içtimai nizam kurulması istenmektedir.
Bugün sosyalizm'e kayıtsız ve şartsız iltihak etmemiş bulu­
nanlar ve sosyalist bir program tatbik etmek taahhüdü altına
girmemiş olan hükumetler, iktisadi müdahaleciliğin siyase­
tini benimsemektedirler. Hükumetin fiyat, ücret, faiz, ve kar
hadlerine müdahale etmesine muarız bulunanlar ve kapita­
lizm rejimi ile teşebbüs serbestisi prensibini bütün memleket
hesabına faideli tek verimli sistem olarak kabul etmek cesa­
retini gösterenler, artık hiç kalmamış gibidir.
İki kutup arasındaki orta 'yolu tercih edenler hataya düş­
mektedirler. Kapitalizm ile sosyalizm arasındaki ihtilaf, içti­
mai hasıladan arslan payını koparmak maksadı ile girişilmiş
bir mücadele değildir. Meseleyi bu zaviyeden görecek olur
isek, Marx'a ve sosyalistlere hak vermek için bir mani kalmaz.
Sosyalizm'e muhalif olanlar, sosyalist bir rejimde hiçbir içtimai
zümrenin tam manası ile kapitalist bir nizamda olduğu kadar
müreffeh bir hayat yaşayamayacağı kanaatindedirler. İşçile­
rin sosyalist bir cemiyette daha iyi şartlara kavuşacakları ve
Temayül: Eğilim
İfrat: Aşırılık
İltihak: Katılma, eklenme, sonradan gime, ulaşma
Muanz: Karşı, zıt, ters
165

--- Sayfa 165 ---
Ludwig von Mises
kapitalistlerin emek sahiplerinin haklarına tecavüz ettikleri
hakkındaki iddiaları reddetmektedirler. Onlar, kapitalizm'i,
sermaye sahiplerinin ve müteşebbislerin hodbin menfaatle­
rine hizmet için değil, fakat bütün insanlar hesabına daha
faideli bir rejim olması dolayısı ile müdafaa etmektedirler.
Cemiyetin iktisadi teşkilatı hakkındaki büyük tarihi dava, iki
iş adamı arasında bir para meselesinden çıkan bir ihtilaf gibi
mütalaa edilemez. İhtilaf mevzuunu bir karcıra bağlamakla
meseleyi kökünden halletmek mümkün değildir.
İktisadi müdahalecilik, kendi kendini nakzeden bir si­
yasettir. Hedef tutulan bir maksadı münferid tedbirlerle
tahakkuk ettirmek kabil değildir. Münferid müdahale ted­
birleri, devlet adamlarını, düzeltmek istedikleri bir vaziyeti
büsbütün fenalaştıran bir netice ile karşılaşmak mevkiinde
bırakır.
İşsizliğin senelerce uzaması, inhisarlar, iktisadi buhran,
iktisadi müstahsiliyetin düşmesi, iktisadi milliyetçilik ve
harp, sosyalizm ile kapitalizm arasında rakas hareketi çi­
zen müdahale rejimlerinin sebebiyet verdikleri neticelerdir.
Kapitalizm'in mes'ul tutulduğu fenalıkların kaynağı, haki­
kate "solcu" temayüllerin eseridir. Müfrit sosyalistlerin de­
ğirmenini besleyen su; "ben kapitalizme aleyhtar değilim,
fakat. .. " diyenlerin fikirlerinden çıkan neticedir. Bu gibi
Hodbin: Bencil, enaniyetli, başkasına hak tanımayıp kendi menfaati
peşinde koşan
Teşkil: Meydana getirme
Kabil: Mümkün, muhtemel
İnhisar etmek: Tek başına sahiplik
Müstahsil: Yetiştirici, üretici
Temayül: Eğilim
Müfrit: İfrat derecesinde bulunan, ifrata varan, bir konuda çok ileri
giden, aşın
166

--- Sayfa 166 ---
Bürokrasi
kimseler, fiiliyatta bürokrasinin inkişafına ve sosyalizm'e
yol açanlardır. Onların bilgisizliği, felaketi hazırlamaktadır.
İş bölümü ve ihtisaslaşma, medeniyetin mümeyyiz vasıf­
larıdır. İş bölümü ve ihtisaslaşma olmaksızın refah ve kültü­
rün inkişafına imkan yoktur. Herhangi bir ihtisas kolunun
mevcudiyeti gibi; ilim adamlarının, üniversite mensupları­
nın ve diğer terakki alemdarlarının varlığı da iş bölümünün
bir neticesidir. İktisat ilminin geçirmeğe namzed bulundu­
ğu tekamül, kendilerini bu sahadaki. araştırmalara vakfeden
kimselerin eseri olacaktır.
Vatandaşların, iktisadi meseleleri yalnız ihtisas sahiple­
rini ilgilendiren bir mevzu telakki etmeleri doğru değildir.
İktisadi hadiseler, bugünkü siyasi meselelerin ruhunu teşkil
eder. Halkın iktisadi mevzular karşısında kayıtsızlık göster­
mesi, siyasi haklarından politikacılar lehine feragat etmesi
demektir. Hayvan hastalıkları veya resmi binalar inşaatı
hakkında bir kanun tasarısı bahis mevzuu olduğu vakit,
seçmen veya parlamento azası teferruat ile alakadar olma­
yabilir ve bu husus mütehassıslara bırakılabilir. Hayvan
hastalıkları veya resmi dairelere bina temini ehemmiyetli
birer mesele olmakla beraber, hayati mahiyet arzetmezler.
Lakin para meseleleri bahis mevzuu olduğu vakit, halkın
ve milletvekillerinin "bu işlerden yalnız mütehassıslar an­
lar. Biz bu hususta fikir söyleyecek kadar hazırlıklı değiliz.
Mütehassıslara itimat edelim" demeleri, hakikatte hüküm­
ranlık haklarını kısmen resmi makam sahiplerine devret­
mekten başka bir şey değildir. Teşrii mahiyette tedbir almak
salahiyetinin fiili olarak veya hukuki bir tasarruf neticesinde
....
Terakki: ilerleme
Namzed: Aday
Teşkil: Meydana getirme
167

--- Sayfa 167 ---
Ludwig von Mises
makam sahiplerine bırakılması arasında hiç bir fark yoktur.
Her iki halde de, resmi makam sahipleri hakim mevkie ge­
çecek ve bürokrasi kuvvetlenecektir.
Vatandaşlar bürokratlara lüzumundan fazla salahiyet
tanınmasından şikayetçidirler. Halbuki onların memleket
mukadderatı üzerinde hakimiyet kurmalarına sebebiyet ve­
renler bizzat kendileri ve kendi içlerinden seçtikleri mümes­
sillerdir. Halkın iktisadi meseleler hakkındaki bilgisizliği,
profesyonel mütehassısların nüfuz ve iktidarını kuvvetlen­
dirmektedir. Bütün hukuki ve teknik teferruatı, mütehas­
sısların takdirine bırakmak zarureti ile karşılaşılmaktadır.
Seçkin vatandaşlar ve halk efkarının liderliğini yapanlar,
iktisadi ve içtimai siyaset prensipleri üzerinde fikir sahibi
b_ulunmadıkları takdirde, demokrasi fiili kıymetini kaybe­
der. Vatandaşlar, profesyonel bürokratların entelektüel he­
gemonyası altına düştükleri takdirde, cemiyet iki zümreye
ayrılır: Brahman sınıfını teşkil eden resmi makam sahipleri
ve aşağılık halk tabakası. Neticede, anayasa ve kanun hü­
kümleri ne olursa olsun, istibdat doğar.
Demokrasi, halkın kendi mukadderatına hakim olması
demektir. Halk, siyasi ve iktisadi meselelerin esası hakkında
kendi muhakemesine dayanarak hüküm verebilmek mev­
kiinde bulunmadığı zaman, nasıl kendi mukadderatının
hakimi olabilir? Demokrasi, halkın hiçbir güçlükle karşılaş­
maksızın faidelenebileceği bir mal değildir. Demokrasi, elde
edilmesi ve muhafazası büyük ve çetin gayretlere ihtiyaç
gösteren bir hazinedir.
Mukadder: Kaza, kader, alın yazısı.
Mümessil: Temsilci.
Efkir: Fikirler, düşünceler
168

--- Sayfa 168 ---
SONUÇ
Bürokrasi ve kar zihniyeti ile işletmecilik arasında yapılacak
mukayeseli bir tahlil, içtimai ve iktisadi iş bölümü rejiminde
her iki sistemin değeri hakkında isabetli ve tarafsız bir hü­
küm verebilmek imkanını kazandırmaktadır.
Hükumet cihazının icra ve tazyik uzvunu teşkil eden
amme idaresinin formallst ve bürokrat vasıf taşıması bir
zarurettir. Hiçbir ıslahat, devlet dairelerinden kırtasiye­
ciliği kaldıramaz. Resmi makamları ihmalkarlık ve ağır iş
görmekle suçlandırmak hiçbir faide temin etmez. Bir devlet
memurunun gayret, kabiliyet ve fedakarlığının hiçbir vakit
vasat seviyede bir hususi işletme müstahdemi derecesine
Tazyık: Engel, zorlama
Teşkil: Meydana getirme
Amme: Genel, umumi
Kabil: Mümkün, muhtemel
169

--- Sayfa 169 ---
Ludwig von Mises
erişemediğini ileri sürmek de beyhudedir. (Her şeye rağ­
men, menfaat hissinden tecerrüt ederek, vazifelerini istekle
yapmağa çalışan bir çok devlet memurları hala mevcuttur.)
Fakat muvaffakiyet veya ehliyetsizliği belirten bir kıymet öl­
çüsü bulunmadığı için, memurlardan çoğu -kar zihniyeti ile
çalışan teşebbüslerde olduğunun aksine- kendilerini çalış­
mağa sevkeden iç kuvvetten mahrumdurlar. Bürokratların
kaide ve nizamlara riayet hususunda gösterdikleri ukalaca
titizliği de tenkit etmemek lazımdır. İdarenin yüksek ma­
kamlar hakimiyetinden kurtularak küçük memurlar elin­
de tefessüh etmemesi için, icraatın zincirlenmesine ihtiyaç
vardır. Kaide ve nizamlar, kanunların üstünlüğünü temin
etmek ve vatandaşı keyfi istibdattan korumak imkanlarını
sağlayan tek vasıtayı teşkil etmektedir.
Herhangi bir müşahit, zorluk çekmeksizin, bürokrasi ci­
hazında israfa kaçıldığını ileri sürebilir. Lakin işlerin yürü­
mesinden bizzat mes'ul olan amir, meseleyi başka bir zavi­
yeden görür. O, her şeyden evvel, mes'uliyet altında kalma­
mak gayesi ile hareket eder. İşlerden kafi derecede ve hatta
fazlası ile emin olmak ister.
Kar ve zarar hesapları ile faaliyetini ölçmek imkanı
bulunmayan her teşekkülde, bu gibi kusur ve aksaklıklarla
karşılaşılması zaruridir. Kar gayesi güden hususi müessese­
ler ile mukayese imkanı bulunmasa idi devlet dairelerinin
faaliyetindeki randıman düşüklüğünü teşhis etmek kabil
olamazdı. Randıman şuurunu uyandıran ve rasyonalizas­
yon tedbirlerine ihtiyaç duyuran amil, azami derecede kar
Tecerrüt: Sıyrılma, soyutlanma
Muvaffakiyet: Başarı, başarılı olma
Tefessüh: Çürüme, bozulma, kokuşma
Kabil: Mümkün, muhtemel
Amil: Yapan, etken, etmen
170

--- Sayfa 170 ---
Bürokrasi
temin etmek arzusudur. Bürokrasi rejiminin kusur ve aksak­
lıkları karşısında yapılacak bir şey yoktur. Bir emniyet mü­
dürlüğünü veya bir vergi varidat dairesini, kar zihniyeti ile
çalışan bir işletme gibi idare edebilmeğe imkan yoktur.
Lakin istihsal ve tevzi mekanizmasının heyeti umumi­
yesini muazzam bir devlet dairesi haline sokmak kasdı ile
bilgisizce harcanan gayretler bambaşka bir netice vermekte­
dir. Lenin' in posta idaresini ideal bir iktisadi organizasyon
örneği telakki etmesi ve vatandaşları bürokrasi makinesinin
çarkları haline getirmek istemesi karşısında, bürokrasi usul­
lerinin hususi işletmelere nisbetle arzettikleri kifayetsizliği
belirtmek bir vazifedir. Lakin böyle bir mukayeseden mak­
sat; vergi tahsildarlarının, gümrük muhafızlarının veya po­
lis memurlarının vazifelerini ve kıymetlerini küçümsemek
değildir. Sadece bir çelik fabrikası ile bir elçiliği ve bir kun­
dura imalathanesi ile bir evlenme dairesini birbirinden ayı­
ran farkları belirtmek ve niçin bir un fabrikası ile bir P.T.T.
merkezini aynı esaslara dayanarak idare etmek mümkün
olamayacağını izah etmek istiyoruz.
İktisadi devlet müdahalesi rejimlerinde; kar zihniyeti yeri­
ne hizmet mefhumunun ikame edildiğini söylemek yanlış bir
ifadedir. Kar zihniyetinin kaldırılması, hakikatte, istihsal faali­
yetinde rasyonalizasyon ve hesap imkanları bahşeden tek usu­
lün terkedilmesi demektir. Bir müessesenin temin ettiği kar;
gördüğü hizmetlerin bir iadesidir. Lakin bir devlet dairesinde,
başarı veya aksaklığı belirtecek bir hesap ölçüsü yoktur.
Sosyalist bir rejimde, yalnız merkezi istihsal bürosu emir
vermek salahiyetine sahiptir. Vatandaşlar, bu emri yerine
....
Varidat: Gelir, gelirler
Tevzi: Dağıtma
Mefhum: Bir sözün ifade ettiği mana.
171

--- Sayfa 171 ---
Ludwig von Mises
getirmekle vazifelidir. İstihsal diktatöründen başka her­
kes; elindeki kanun, talimatname, nizamname ve emirna­
me metinlerine harfiyen uymak mecburiyetindedir. Tabia.tı
ile alakalıların müdahale rejimi hakkında bazı tavsiye ve
mütalaalarda bulunmağa hakları vardır. Lakin böyle bir tav­
siyenin yüksek makam nezdinde tasvibe mazhar olabilmesi
çok güçtür ve kabul edilmek ihtimari de son derece zayıftır.
Tarih boyunca, içtimai nizamın islah edilmesini isteyen
bir çok fanatik ve ateşli cereyanlar görülmüştür. İnsanlık dini
akideler, medeni haklar, hürriyet, siyasi içtihatlar, esaretin
kaldırılması ve adaletin temini uğrunda büyük mücadelelere
girişmiştir. Lakin bugün iktisadi faaiyeti planlaştırmak, bütün
dünyayı bir büro haline koymak, halkı bürokratlaştırmak ve
hususi teşebbüsü kökünden kaldırmak temayülleri karşısın­
da, insanlar sanki büyülenmiş gibidir. Herşeyi içine alan bir
bürokrasi cihazının dünyayı cennete çevireceği sanılmakta­
dır. Topyekun bürokrasi cereyanı; insanlığın yalnız bir kısmı­
na inhisar etmeyerek bütün ırkları, milletleri ve medeniyetleri
çevresi içine almağa çalışan ilk ideolojidir ve tarihin bugüne
kadar kaydettiği en büyük harekettir. Modern arzı mukad­
des, posta idaresi model tutularak kurulacaktır. Şimdiye ka­
dar bu ideal uğruna sel gibi insan kanı akıtılmıştır.
Bu kitapta, şahısların değil, fakat sistemlerin münakaşa­
sı yapılmıştır. Bir posta memurunun diğer vatandaşlardan
daha aşağı olmasını icab ettirecek bir sebep yoktur. Israrla
belirtmek istediğimiz nokta, devlet teşkilatına girerek bü­
rokrat kisvesine bürünen ferdlerde inisiyatif kabiliyetinin
felce uğramasına mukabil; kapitalist piyasa sisteminde ye-
Temayül: Eğilim
İnhisar etmek: Tek başına sahiplik
Kabil: Mümkün, muhtemel
172

--- Sayfa 172 ---
Bürokrasi
nilik alemdarlarının henüz muvaffakiyet imkanlarına sahip
bulunmalarıdır. Bürokrasi; kökleşmiş usullerin kalıp halinde
dondurulmasını ve muhafazasını temin etmektedir. Serbest
teşebbüs ise, terakki ve yenilik imkanları kazandırmakta­
dır. Kapitalizm, terakki ruhu taşımaktadır. Sosyalizm ise,
terakki yollarını kapamaktadır. Bolşeviklerin Amerikan
patenta'larını aynen kopya etmeleri bunun aksini ispat et­
mez. Bütün şark memleketleri, garp medeniyetini kopya
etmeğe çalışmışlardır. Lakin buna bakarak medeni memle­
ketlerin de Rusya'daki sosyalizm usullerini örnek tutmaları
lazım geldiği manası çıkarılmamalıdır.
Sosyalizm şampiyonları kendilerine "terakki sever" adı­
nı verirler: Lakin insanlığa tavsiye ettikleri sistem, mahiyet
itibarı ile, her türlü yenilik ve değişikliğin aleyhindedir ve
geleneklere tam bir bağlılık gösterilmesini icap ettirmekte­
dir. Sosyalizm şampiyonları, kendilerine "hürriyet sever"
adını verirler. Lakin hedefleri hürriyetin kalkmasıdır. Onlar,
kendilerine demokrat adını verirler, fakat emelleri dikta­
törlüktür. Kendilerinin inkılapçı olduklarını iddia ederler.
Lakin müstebit hükumet taraftarıdırlar. İnsanlığa erem bağ­
larının saadetini vaadederler. Halbuki tasavvurları dünyayı
muazzam bir posta merkezi haline getirmektir. Bir tek insan
müstesna, bütün vatandaşları birer emir kulu yapmak ister­
ler. Ne kadar cazip bir ideal ve ne asil bir maksad!
Bu kadar çılgın bir çalkalanmaya karşı koyacak tek bir
silah vardır: Akıl. Boş vaatlerin ve hayall tasavvurların in­
sanlığa tuzak olmaması için, sadece aklı selim kafidir .
Terakkiā Derleme
....
Müstebit: Hükmü altında bulunanlara söz hakkı ve davranma erkin­
liği vermeyen
Erem: Bir işe gönlü olma, nza
173